天津津滨发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证圳交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规的要求，不断加强公司法人治理，规范公司运作，公司
法人治理实际状况与中国证监会颁布的上市公司治理的规范性文件没有差异。 
公司除《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、
《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资
金管理办法》对公司治理结构作出规范外，在内部财务管理上制定了《公司会计制度》、《对分公司、控
股子公司财务管理规定》、《费用管理细则》等制度，在业务管理上为各家下属公司统一制定了管理制度，
在内部行政人事管理、安全生产方面都做了较为细致的规定。 
公司的《公司章程》符合《公司法》、《证券法》及中国证监会和交易所的有关规定、董事会授权合
理合规，历次章程修改符合法定程序并办理了相应变更登记；公司组织机构健全、设计基本合理有效。 
公司在日常经营管理中，严格遵守各项制度，通过制度的严格执行使公司法人治理结构及内控制度更
加完善，提高了公司的规范运作水平，公司建立了ERP综合管理平台，本年度继续深化ERP系统的建设和
应用，并利用公司ERP系统对现有内部控制制度进行梳理、修订和完善，建立一套以战略管控、财务管控、
运营管控为主的管控体系，以实现内部控制的目标。对公司长远稳定发展将发挥至关重要的作用。通过上
述制度的完善，我公司的内控水平得到进一步提高。 
年内公司参考所处行业的现状对《公司章程》、《董事会工作条例》、《股东大会议事规则》进行针
对性修改，使之更符合实际情况，提高公司决策效率。 
    新年度董事会将根据监管部门的有关规定，进一步修订和完善公司各项制度，进一步加强各专业委员
会和独立董事的作用，进一步提高董事会决策的科学性和民主性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010 年 10 月 19 日召开的第四届董事会 2010 年第八次通讯会议上审议通过了《天津津滨发展股份
有限公司内幕信息知情人登记制度》。在制度中明确了信息知情人登记的程序，并控制了内幕知情人的范
围，明确了信息保密工作的责任人，在制度上对信息保密工作进行了统一规定。2014 年度，公司分别针对
4 次定期报告进行了详细的内幕信息知情人登记，公司将在今后的工作中严格按照相关制度的规定，做好
敏感信息保密及登记工作，从根本上避免内幕交易的产生 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 21 日 
一、审议《公司 2013
年度报告正文及附
录》二、审议《天津
全部通过 2014 年 04 月 22 日 2014-16 
天津津滨发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
津滨发展股份有限
公司董事会 2013 年
工作总结和 2014 年
工作指导意见》三、
审议《天津津滨发展
股份有限公司监事
会 2013 年度工作报
告》四、审议《天津
津滨发展股份有限
公司 2013 年度财务
决算报告》五、审议
《关于公司 2013 年
度利润分配预案的
议案》六、审议《关
于申请批准 2014 年
度最高贷款额度的
议案》七、审议《关
于续聘会计师事务
所的议案》八、审议
《关于申请批准
2014 年度土地储备
额度的议案》九、听
取独立董事述职报
告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 12 日 
一、审议《关于为福
建津汇房地产开发
有限公司发行信托
提供担保的议案》
二、审议《关于修改
公司章程的议案》 
全部通过 2014 年 05 月 13 日 2014-24 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 18 日 
审议《关于收购四家
股权投资基金合伙
企业所持天津津滨
时代置业投资有限
公司 18.52%股权的
议案》 
通过 2014 年 08 月 19 日 2014-32 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 21 日 
一、审议《公司董事
会换届选举非独立
董事的议案》二、审
全部通过 2014 年 11 月 22 日 2014-58 
天津津滨发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
议《公司董事会换届
选举独立董事的议
案》三、审议《公司
监事会换届选举的
议案》四、审议《天
津津滨发展股份有
限公司证券违法违
规行为内部问责管
理制度的议案》五、
审议《为下属公司天
津建金成贸易有限
公司申请信托贷款
提供保证担保的议
案》六、审议《为下
属公司天津建金成
贸易有限公司向招
商银行申请综合授
信提供担保的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴晓云 1 1 0 0 0 否 
张玉利 1 1 0 0 0 否 
唐军 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
天津津滨发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司规范运作、分红方案、选举董事等事项发表了建议，公司均采纳了有关意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各下设专门委员会在报告期内勤勉尽职，发挥重要作用，保障了公司规范运作，提高了公
司治理水平： 
（一）2014年内，公司提交董事会现场审议的各项议案均事前提交战略委员会进行审议，听取公司战
略委员会意见，战略委员会审议通过后方将议案提交董事会审议。 
（二）2014年内，公司审计委员会在年度报告编制、审议过程中，与年审会计师多次沟通，就审计计
划、审计过程、审计重点问题等与年审会计师交换意见。并就公司计提减值准备、变更会计师事务所等事
项发表意见。 
（三）2014年内，公司薪酬委员会依据各项相关制度就公司2013年度薪酬水平进行了审核，认为公司
2013年度的薪酬薪酬和有关绩效考核规定执行，符合董事会和股东大会决议，履行了述职等规定程序，符
合有关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定，相关数据真实、准确。 
    （四）2014年内，公司提名委员会就公司选举董事、高管人员发表意见，对候选人的资格条件、工作
能力，选举及聘任程序等进行审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
关于控股股东和上市公司的关系：公司与控股股东实现了在人员、资产、财务、机构和业务上的独立与分开，公司董事会和
监事会能够独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力： 
1 、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任任何的职务。公司董事长在控股股东单位担任董事长、党委书记，在本
公司仅领取董事津贴。 
2 、资产分开方面：公司有独立的供应、生产、销售系统，工业产权、商标以及专利、非专利技术等无形资产均为本公司拥
有。 
3 、财务分开方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，在银行单独开户。 
4 、机构分开方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在合署办公或交叉设立机构的情况。 
5 、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系。 
 
天津津滨发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市初期，主业以工业生产及提供通用工业基础设施为主，控股股东天津泰达建设集团有限公司当时
即从事民用房地产开发业务，因此在上市初期公司与控股股东之间不存在同业竞争问题。随后，在公司所
在区域通用工业基础设施建设完成后，为保障公司生存，公司进入商业及民用房地产领域，在这段时间内，
从行业划分上来看，存在一定的同业竞争。但控股股东曾经做出承诺：不与津滨公司在同一区域、同一项
目上形成竞争。在2008年后，公司为避免同业竞争，曾经与控股股东商议，泰达建设集团拟通过津滨发展
平台完成整体上市，但由于行业调控的原因，房地产企业暂时失去完成重组的机会，造成目前公司与控股
股东建设集团之间存在同业竞争。公司将在未来寻找时机，争取消除同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据第二届董事会2002年第二次会议决议，公司对高管人员实行年薪制，高管人员按照董事会制定的《公司高管人员述职管
理办法》每年分两次进行工作述职。董事会按照确定和调整的年度经营计划、经营班子的《工作述职报告》和会计师的审计
报告，对高管人员进行考核和奖惩。本报告期内，根据以前年度公司董事会制订的《高管人员工作业绩考核办法》，明确了
高管人员的工作责任，并切实按照考核办法对高管人员进行考核。 
天津津滨发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及天津证监局、交易所等发布的规范性文件
要求，津滨公司在2011--2014连续四个年度开展了内部控制试点与全面实施工作，全面开展了内部控制规范的建立完善和实
施，有效的建立了内部控制长效工作机制。在董事会、监事会、管理层及全体员工的共同努力下，截至2014年底，津滨公司
已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，公司已将内控制度落实到日常工作中，从公司治理层面到各业务流程
层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，有效地保证了公司各项任务的完成，为公司经营管理的合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
津滨公司内控工作由公司董事长及财务总监负责，董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。公司成立了内控领导小组负
责组织协调内控的建立实施，由其直接领导下的内控工作小组具体负责内控的协调、执行，并由公司设立的内部审计机构即
审计中心负责内控的日常工作。津滨公司董事会及全体董事在全面审阅了《津滨公司2014年度内部控制评价报告》后认为：
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并保证报告内容的真实性、准确性和完整性。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
津滨公司财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，严格遵照国家统一的会计准则和会计制
度，建立起了规范的会计工作秩序。津滨公司制定了《津滨公司会计制度》、《公司及附属子公司主要会计政策及会计估计》、
《货币资金管理细则》、《费用管理细则》、《融资管理规定》等制度，制订了《会计工作指导意见（第1号-第3号）》，
不断的加强公司会计管理，提高会计工作的质量和水平。与此同时，公司不断加强财务信息系统的建设和完善，财务核算工
作全面实现信息化，有效保证了会计信息及资料的真实、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
津滨公司依据制定的《内部控制规范实施工作方案》、《下属公司内控实施方案》及规划，根据《企业内部控制评价指引》
的要求，对公司截至 2014 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行了评价。根据《企业内部控制基本规范》及
《内控评价指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征及风险承受程度等因素，并参
照日常监督和专项监督情况，认定本次内部控制评价过程中，截至 2014 年 12 月 31 日未发现对公司治理、经营管理及发
展有重大影响的重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015-7 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
