天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司第六届董事会2015年第一次会议审议通过公司2014年度利润分配预案：2014年度不进行利润分配。
上述利润分配方案已经公司2014年度股东大会审议通过。 
2、公司第六届董事会2016年第一次会议审议通过公司2015年度利润分配预案：2015年度不进行利润分配。
上述利润分配方案已经公司2015年度股东大会审议通过。 
3、公司第六届董事会2017年第一次会议审议通过公司2016年度利润分配预案：2016年度不进行利润分配。
上述利润分配方案需经公司2016年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 47,056,244.67 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -187,078,904.95 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,185,359.50 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
天津泰达建
设集团有限
公司 
股份回购承
诺 
公司第一大
股东天津泰
达建设集团
有限公司（以
下简称“建设
集团”）与首誉
光控资产管
理有限公司
（以下简称
“首誉光控”）
签订了远期
收购承诺协
议，协议约定
建设集团或
其指定的其
他机构对首
誉光控所持
有的天潇公
司股权承诺
远期回购（时
间为 21 个
月），并取得
优先回购权，
建设集团的
股东泰达控
股对此项远
期回购承担
连带责任保
证。 
2014 年 12 月
23 日 
     21 个月 
建设集团并
非该项协议
中资产出售
的唯一受让
方，首誉光控
在保证自身
利益的前提
下，有权向任
意第三方出
售其持有的
天潇公司权
益，截至 2016
年 12 月 31
日，首誉光控
已将天潇公
司股权转让
给中信信托
有限责任公
司，上述协议
已履行完毕。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
天津泰达建
设集团有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺;"
本公司及其
持有权益达
51%以上的子
公司（附属公
司）今后不会
直接或间接
1998 年 07 月
31 日 
  长期有效 
持续承诺、履
行正常 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
的以任何方
式（包括但不
限于自营合
资或联营）参
与或进行与
股份公司拟
定业务存在
直接或间接
竞争的任何
业务活动。凡
本公司及附
属公司有任
何商业机会
可从事、参与
或入股任何
可能与股份
公司生产经
营构成竞争
的业务，本公
司会将上述
商业机会给
予股份公司。 
天津泰达建
设集团有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
泰达建设承
诺在同一项
目上与津滨
发展建立协
商机制，避免
与公司形成
竞争，在公司
从事主营业
务的地区内
（或构成销
售竞争或产
品竞争的同
一区域内），
承诺不利用
对公司的股
东地位，导致
对公司业务
不利的投资
2007 年 07 月
31 日 
长期有效 
持续承诺、履
行正常 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
决策，该项承
诺将持续有
效，直至泰达
建设不处于
津滨发展的
控股地位为
止。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部本年下发《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号）及相关要求，公司已按该文件规定的核算方法执行。具体详
见十一、七、62。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐毅  郭永新 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、
公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公
司及股东的合法权益。考虑到瑞华会计师事务所的审计工作团队相关人员已经连续多年为公司提供年度审
计服务，为保证上市公司的审计独立性，也为了更好的适应公司未来业务发展的需要，经公司董事会审计
委员会认真调查，提议聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）(以下简称“中审众环”)为我公司2016
年度财务会计报告和内部控制审计机构，公司于2016年12月23日召开了第六届董事会第五次通讯会议和第
六届监事会第四次通讯会议，审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，同意聘请中审众环为公司 2016 
年年度审计机构。该议案已经2017年第一次临时股东大会审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
00 0 0 否 0 0 0 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
0 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
福建省汇龙生
物科技有限公
司 
该公司的控
股股东为本
公司之子公
司津汇的
（原）股东 
借款 1,349.24 164.93  14.50% 164.93 1,514.17 
汇龙集团（泉
州）实业投资
有限公司 
（原）持有
本公司控股
子公司福建
津汇房地产
开发公司
40%的股权 
借款 2,232.81 181.25 1,000 14.50%  1,414.06 
北方国际信托
股份有限公司 
与本公司同
属天津泰达
投资控股有
限公司控制
下的公司 
借款 50,160.42 5,229.58 10,245.62 10.50% 5,229.58 45,144.38 
北方国际信托
股份有限公司 
与本公司同
属天津泰达
投资控股有
限公司控制
下的公司 
咨询顾问费 0 3,505 2,005   1,500 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为支持津滨发展，公司控股股东天津泰达建设集团为我公司提供担保，截至2016年末，泰达建设集团为我公司担保余额   
10.59亿元，公司未向泰达建设集团支付2016年度担保费。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2016 年度日常关联交易预计公告 2016 年 05 月 11 日 2016-24 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
福建津汇房地产开发
有限公司 
2014 年 08
月 01 日 
4,200 2014 年 07 月 31 日 0 
连带责任保
证 
截至 2016 年
7 月 24 日 
是 否 
福建津汇房地产开发
有限公司 
2016 年 08
月 02 日 
3,660 2016 年 08 月 15 日 2,517 
连带责任保
证 
截至 2020 年
8 月 5 日 
否 否 
福建津汇房地产开发
有限公司 
2015 年 05
月 15 日 
30,000 2015 年 05 月 15 日 27,000 
连带责任保
证 
截至 2018 年
5 月 11 日 
否 否 
天津建金成贸易有限
公司 
2015 年 12
月 16 日 
     2,000 2016 年 1 月 5 日        0 连带责任保
证 
截至 2016 年
7 月 5 日 
是 否 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,660 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
2,517 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
33,660 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
29,517 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,660 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
2,517 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
33,660 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
29,517 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
作为一家国有控股的房地产上市公司，公司长期秉持“用户满意最大化、股东权益最大化、国家税收
最大化、员工价值最大化”的企业核心价值观，推崇对人和自然的尊重，对生命和生活的热爱，对社会、
股东、客户和员工的感激、关爱，努力为客户创造价值、为股东创造价值、为员工创造价值、为 社会创造
价值。 致力于将经济发展、社会和谐与环境的可持续发展三者有机结合，持续不断地提升产品力，提高专
业能力，通过奉献高品质的产品和服务，使客户享受舒适完美生活；通过对员工的关怀和激励，为员工创
造实现自我价值的成长空间；通过诚实经营、持续发展，为股东提供稳定的回报，较好地履行了企业的社
会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股股东持有公司股份质押情况 
2014年12月12日，本公司第一大股东天津泰达建设集团有限公司（以下简称“建设集团”）将其持有的
本公司无限售流通股170,000,000股股份（占本公司总股本的10.51%）质押给海通证券股份有限公司办理股
票质押式回购交易进行融资。购回期限728天，初始交易日为2014年12月12日，购回交易日为2016年12月
09日。建设集团已完成在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理上述股权质押登记手续。  
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
截至2016年12月31日，建设集团持有本公司股份338,312,340股，占本公司总股本的20.92％。上述17, 000
万股质押股份已全部解除质押。 
2、控股股东承诺事项 
2014年12月23日，本公司第一大股东天津泰达建设集团有限公司（以下简称“建设集团”）与首誉光控
资产管理有限公司（以下简称“首誉光控”）签订了远期收购承诺协议，协议约定建设集团或其指定的其他
机构对首誉光控所持有的天潇公司股权承诺远期回购（时间为21个月），并取得优先回购权，建设集团的
股东泰达控股对此项远期回购承担连带责任保证。建设集团并非该项协议中资产出售的唯一受让方，首誉
光控在保证自身利益的前提下，有权向任意第三方出售其持有的天潇公司权益，截至2016年12月31日，首
誉光控已将天潇公司股权转让给中信信托有限责任公司，上述协议已履行完毕。 
3、其他重要事项 
2003年本公司与天津开发区管理委员会签订了《滨海投资服务中心大厦租赁合同》，2009年4月10日，
天津经济技术开发区管委会向本公司发出《关于终止执行滨海投资服务中心大厦租赁合同的通知》，该通
知载明：自2009年1月1日起，终止与本公司签订的上述合同。2009年8月27日，鉴于天津开发区管理委员
会仍在使用滨海投资服务中心大厦，本公司收到天津开发区管委会关于继续支付租金的承诺函，承诺将继
续向本公司支付2009年1月到2009年6月租金3,900.00万元。截至2016年12月31日，天津开发区管理委员会
尚欠本公司房屋租金5,850.00万元，本公司已全额计提坏账准备5,850.00万元。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 71,375 0.00%    -43,400 -43,400 27,975 0.00% 
3、其他内资持股 71,375 0.00%    -43,400 -43,400 27,975 0.00% 
   境内自然人持股 71,375 0.00%    -43,400 -43,400 27,975 0.00% 
二、无限售条件股份 1,617,200,859 100.00%    43,400 43,400 1,617,244,259 100.00% 
1、人民币普通股 1,617,200,859 100.00%    43,400 43,400 1,617,244,259 100.00% 
三、股份总数 1,617,272,234 100.00%    0 0 1,617,272,234 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司总经理江连国先生于2015年8月辞去公司职务，引起有限售条件流通股减少。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
