天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司业务范围集中在天津市区和
滨海新区以及福建泉州等地。公司房地产开发主要以住宅产品为主，2017年房地产销售主要是受房地产开
发周期影响，2017年主要是开发项目尾房销售及地下车库在售。尽管下属公司津汇红树湾A本年确认收入
8.55亿元，但受制于该项目盈利水平较低，不足以为公司带来足够的利润，其他项目开发正处于建设施工
阶段，年内无法为公司带来经营业绩，致使公司在报告期内出现较大金额的亏损。 
报告期内，公司重点任务是积极推进梅江H2、H4项目的开发建设，确保项目建设进度按照年初确定
的经营计划有序开展，克服由于环保监管力度加大对项目建设造成的冲击，加强施工管理，有效控制成本，
保障重要工作节点如期完成，为确保在建项目实现竣工决算奠定坚实的基础。 
报告期内，公司克服各种困难推进H2、H4项目建设取得阶段性成果。2017年10月21日格调平园售楼
处、H1示范区正式对外开放展示。经过积极争取，办理了H2、H4项目施工许可证。公司秉持“质量优先”
的建设原则，严把质量关，严格把控工程进度。H4项目被天津市质检总站选定为质量观摩的项目。 
在精心打造“精品工程”的经营理念引领下，在整个示范区的建设过程中，各专业部门紧密配合，对参
建方以及合作单位高标准严要求，以匠心精神，短时间内在北方城市复制了原汁原味的苏州园林景观，给
客户带来了震撼的现场感受的同时在业界获得了良好口碑。 
报告期内，公司强化管理取得成效。通过强化考核体系；加强外地项目管理；狠抓成本管控，完善制
度体系建设；加强施工进度管理；注重质量管理和安全管理；优化薪酬体系，激励先进，调动员工工作积
极性，全面提升了公司的管理水平。 
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
其他流动资产 期末较期初增加 97.23%，主要原因是报告期内本公司预缴税款所致 
可供出售金融资产 
期末较期初减少 74.63%，主要原因是报告期内建泰公司不纳入合并报表范围，其可
供出售金融资产期初数在列示上作本期减少处理所致 
预付款项 期末较期初增加 33.29%，主要原因是报告期内下属公司预付工程款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司多年主营房地产业务，具备较为稳定的开发团队，基本可以满足目前公司项目开发与管理的要求。
公司长期以来秉承“以住宅产品开发为主导，深耕天津，布局中心城区和滨海新区的企业发展战略”不动
摇，公司产品在区域市场具有一定的品牌效应和市场认知度。 
随着房地产行业集中度的提高和土地价值的攀升，津滨公司受自身整体开发水平不高、经营规模较小
及可供开发土地储备资源较少的限制，面临的经营压力逐年加大。为此公司在分析自身优劣势及外部竞争
环境的基础上，确立了差异化的竞争战略，着力打造精品工程，精益求精，提升公司品牌形象，在细分市
场中赢得竞争优势。 
    在新的市场环境和竞争格局下，公司注重挖掘内生发展动力，通过不间断的改革调整、提质增效、完
善考核激励等举措，以实现公司管理科学高效，使得公司的专业化水平不断提高，市场化的经营理念得到
增强。在进一步优化完善薪酬管理体系，推动考核激励机制更加科学与合理的基础上，员工责任意识、主
动意识、担当意识以及工作执行力和工作效率、工作质量持续提升，有效地增强了公司整体的管理水平和
竞争力。 
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方从传统的需求端抑制向供给
侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，供应结构优化，调控效果逐步显现。同时，短期调控与
长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平
的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的住房制度，推动长效机制的建立健全。 
2017年天津商品住宅新增供应稳中有升，累计供应1275.92万平米，同比微幅上涨0.7%，平均月度供应量
106万平方米，基本与去年持平。 
    政策环境持续收紧背景下，市场需求被抑制，2017年全年累计成交1168.25万平方米，同比下跌
47.38%，月均成交97万平方米。 
    2017年，从天津商品住宅成交价格走势上看，始终保持稳步小幅上涨之势，价格水平高位震荡，全
年平均价格为15812元/平米，同比涨幅为18%；各月看，3月政策末班车效应下，成交价格最高，为17366
元/平米。 
2017年受供地节奏放缓影响，成交量有所回落，全年累计成交经营性用地1224万平米，同比有23.7%
的跌幅。 
从四大区域看，远郊五区成交比重最高，为52.8%，同比扩大12.1个百分点；其次滨海新区成交259.60
万平米，比重为21.2%，同比扩大5个百分点；市内六区、环城四区成交占比同比均有不同程度回落。 
2017年土地市场活跃度依然较高，房企拿地热情不减，平均成交楼面价为9527元/平米，同比涨幅为
18.5%，再创历史新高，受限价等政策影响，溢价率有所下降，为17%；住宅用地平均成交楼面价突破万
元，高达10311元/平米，同比涨幅为17.2%，溢价率有所回落，为16.8%。 
    目前，天津楼市受政策收紧的影响，市场去化有所放缓。公司2017年正集中精力从事境界梅江H4、
H2项目的工程施工建设。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1、报告期内主要经营情况 
     2017年，公司实现营业收入9.76亿元，同比增长9.28%，主要系报告期内确认了福建津汇红树湾A的房
地产销售收入。归属于母公司所有的净利润为-11,935.91万元，主要受下列因素影响：（1）、下属津汇公司
