天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证圳交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规的要求，不断加强公司法人治理，规范公司运作，公司
法人治理实际状况与中国证监会颁布的上市公司治理的规范性文件没有差异。 
公司除《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、
《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资
金管理办法》对公司治理结构作出规范外，在内部财务管理上制定了《公司会计制度》、《对分公司、控
股子公司财务管理规定》、《费用管理细则》等制度，在业务管理上为各家下属公司统一制定了管理制度，
在内部行政人事管理、安全生产方面都做了较为细致的规定。 
公司的《公司章程》符合《公司法》、《证券法》及中国证监会和交易所的有关规定、董事会授权合
理合规，历次章程修改符合法定程序并办理了相应变更登记；公司组织机构健全、设计基本合理有效。 
公司在日常经营管理中，严格遵守各项制度，通过制度的严格执行使公司法人治理结构及内控制度更
加完善，提高了公司的规范运作水平，公司建立了ERP综合管理平台，本年度继续深化ERP系统的建设和
应用，并利用公司ERP系统对现有内部控制制度进行梳理、修订和完善，建立一套以战略管控、财务管控、
运营管控为主的管控体系，以实现内部控制的目标。对公司长远稳定发展将发挥至关重要的作用。通过上
述制度的完善，我公司的内控水平得到进一步提高。 
年内公司参考所处行业的现状对《公司章程》、《董事会工作条例》、《股东大会议事规则》进行针
对性修改，使之更符合实际情况，提高公司决策效率。 
    新年度董事会将根据监管部门的有关规定，进一步修订和完善公司各项制度，进一步加强各专业委员
会和独立董事的作用，进一步提高董事会决策的科学性和民主性。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
关于控股股东和上市公司的关系：公司与控股股东实现了在人员、资产、财务、机构和业务上的独立与分开，公司董事会和
监事会能够独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力： 
1 、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任任何的职务。公司董事长在控股股东单位担任董事长、党委书记，在本
公司仅领取董事津贴。 
2 、资产分开方面：公司有独立的供应、生产、销售系统，工业产权、商标以及专利、非专利技术等无形资产均为本公司拥
有。 
3 、财务分开方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，在银行单独开户。 
4 、机构分开方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在合署办公或交叉设立机构的情况。 
5 、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系。 
天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
天津泰达建设集团
有限公司 
地方国资委 
公司上市初期，主业
以工业生产及提供
通用工业基础设施
为主，控股股东天津
泰达建设集团有限
公司当时即从事民
用房地产开发业务，
因此在上市初期公
司与控股股东之间
不存在同业竞争问
题。随后，在公司所
在区域通用工业基
础设施建设完成后，
为保障公司生存，公
司进入商业及民用
房地产领域，在这段
时间内，从行业划分
上来看，存在一定的
同业竞争。 
控股股东曾经做出
承诺：不与津滨公司
在同一区域、同一项
目上形成竞争。 
在 2008 年后，公司
为避免同业竞争，曾
经与控股股东商议，
泰达建设集团拟通
过津滨发展平台完
成整体上市，但由于
行业调控的原因，房
地产企业暂时失去
完成重组的机会，造
成目前公司与控股
股东建设集团之间
存在同业竞争。公司
将在未来寻找时机，
争取消除同业竞争
情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
天津津滨发展股份
有限公司 2014 年度
股东大会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.31% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 巨潮资讯网 
天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张玉利 9 2 7 0 0 否 
吴晓云 9 2 7 0 0 否 
唐军 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司规范运作、分红方案、选举董事等事项发表了建议，公司均采纳了有关意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各下设专门委员会在报告期内勤勉尽职，发挥重要作用，保障了公司规范运作，提高了公
司治理水平： 
（一）2015年内，公司提交董事会现场审议的各项议案均事前提交战略委员会进行审议，听取公司战
略委员会意见，战略委员会审议通过后方将议案提交董事会审议。 
（二）2015年内，公司审计委员会在年度报告编制、审议过程中，与年审会计师多次沟通，就审计计
划、审计过程、审计重点问题等与年审会计师交换意见。并就公司计提减值准备、变更会计师事务所等事
项发表意见。 
（三）2015年内，公司薪酬委员会依据各项相关制度就公司2014年度薪酬水平进行了审核，认为公司
2014年度的薪酬和有关绩效考核规定执行，符合董事会和股东大会决议，履行了述职等规定程序，符合有
关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定，相关数据真实、准确。 
天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
    （四）2015年内，公司提名委员会就公司选举董事、高管人员发表意见，对候选人的资格条件、工作
能力，选举及聘任程序等进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据第二届董事会2002年第二次会议决议，公司对高管人员实行年薪制，高管人员按照董事会制定的《公司高管人员述职管
理办法》每年分两次进行工作述职。董事会按照确定和调整的年度经营计划、经营班子的《工作述职报告》和会计师的审计
报告，对高管人员进行考核和奖惩。本报告期内，根据以前年度公司董事会制订的《高管人员工作业绩考核办法》，明确了
高管人员的工作责任，并切实按照考核办法对高管人员进行考核。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016-09 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司会计
报表、财务报告及信息披露等方面发生重
大违规事件；公司董事、监事和高级管理
人员发生舞弊行为；审计委员会和内部审
计机构对公司的财务报告内部控制监督无
效；注册会计师对公司财务报告出具无保
留意见之外的审计报告。财务报告重要缺
陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括： 
违犯国家法律法规或规范性文件；重大
决策程序不科学；制度缺失可能导致系
统性失效；重大或重要缺陷不能得到整
改；信息系统安全存在重大隐患；其他
对公司负面影响重大的情形。 非财务
报告重要缺陷存在的迹象包括： 公司
一般业务缺乏制度控制或制度体系失
败；信息系统安全存在隐患；内控评价
天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
制措施；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
重要缺陷未完成整改。非财务报告一般
缺陷存在的迹象包括： 未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平（营业收入的 0.5%）。重要缺陷指考
虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺
陷总体影响水平低于重要性水平（营业收
入的 0.5%），但高于一般性水平（营业收
入的 0.2%）。一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水
平低于一般性水平（营业收入的 0.2％）。
重要程度 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
损失金额 损失<营业收入 0.2% 营业收入
0.2%≤损失<营业收入 0.5% 损失≥营业收
入 0.5% 
根据缺陷所能造成的直接财产损失的
绝对金额或潜在负面影响等因素确定：
重要程度 一般缺陷 重要缺陷 重大
缺陷直接财产损失金额 损失<利润
总额 5% 利润总额 5%≤损失<利润总
额 10% 损失≥利润总额 10% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天津津滨发展股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016-10 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48030035 号 
注册会计师姓名 陈松波 任玮星 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016] 48030035号 
 
天津津滨发展股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的天津津滨发展股份有限公司（以下简称“津滨发展”）的财务报表，包
括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是津滨发展管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
