天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证圳交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规的要求，不断加强公司法人治理，规范公司运作，公司
法人治理实际状况与中国证监会颁布的上市公司治理的规范性文件没有差异。 
    公司除《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、
《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资
金管理办法》对公司治理结构作出规范外，在内部财务管理上制定了《公司会计制度》、《对分公司、控
股子公司财务管理规定》、《费用管理细则》等制度，在业务管理上为各家下属公司统一制定了管理制度，
在内部行政人事管理、安全生产方面都做了较为细致的规定。 
    公司的《公司章程》符合《公司法》、《证券法》及中国证监会和交易所的有关规定、董事会授权合
理合规，历次章程修改符合法定程序并办理了相应变更登记；公司组织机构健全、设计基本合理有效。 
    公司在日常经营管理中，严格遵守各项制度，通过制度的严格执行使公司法人治理结构及内控制度更
加完善，提高了公司的规范运作水平，公司建立了ERP综合管理平台，本年度继续深化ERP系统的建设和应
用，并利用公司ERP系统对现有内部控制制度进行梳理、修订和完善，建立一套以战略管控、财务管控、
运营管控为主的管控体系，以实现内部控制的目标。对公司长远稳定发展将发挥至关重要的作用。通过上
述制度的完善，我公司的内控水平得到进一步提高。 
    年内公司参考所处行业的现状对《公司章程》、《董事会工作条例》、《股东大会议事规则》进行针
对性修改，使之更符合实际情况，提高公司决策效率。 
    新年度董事会将根据监管部门的有关规定，进一步修订和完善公司各项制度，进一步加强各专业委员
会和独立董事的作用，进一步提高董事会决策的科学性和民主性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
关于控股股东和上市公司的关系：公司与控股股东实现了在人员、资产、财务、机构和业务上的独立
与分开，公司董事会和监事会能够独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力： 
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
54 
（一）人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司总经理、副总经理、财务
总监、董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任任何的职务。公司董事长在
控股股东单位担任董事长、党委书记，在本公司仅领取董事津贴。 
（二）资产分开方面：公司有独立的供应、生产、销售系统，工业产权、商标以及专利、非专利技术
等无形资产均为本公司拥有。 
（三）财务分开方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，
在银行单独开户 
（四）机构分开方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在合署办公或交叉设立机
构的情况。 
（五）业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
天津泰达建设
集团有限公司 
地方国资委 
公司上市初期，主业以工业
生产及提供通用工业基础设
施为主，控股股东天津泰达
建设集团有限公司当时即从
事民用房地产开发业务，因
此在上市初期公司与控股股
东之间不存在同业竞争问
题。随后，在公司所在区域
通用工业基础设施建设完成
后，为保障公司生存，公司
进入商业及民用房地产领
域，在这段时间内，从行业
划分上来看，存在一定的同
业竞争。 
控股股东曾经做出
承诺：不与津滨公
司在同一区域、同
一项目上形成竞
争。 
在 2008 年后，公司为避免
同业竞争，曾经与控股股东
商议，泰达建设集团拟通过
津滨发展平台完成整体上
市，但由于行业调控的原
因，房地产企业暂时失去完
成重组的机会，造成目前公
司与控股股东建设集团之
间存在同业竞争。公司将在
未来寻找时机，争取消除同
业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
 
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
55 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
天津津滨发展股份
有限公司 2017 年第
一次临时股东大会 
临时股东大会 21.13% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-05 
天津津滨发展股份
有限公司 2016 年年
度股东大会 
年度股东大会 21.10% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-23 
天津津滨发展股份
有限公司 2017 年第
二次临时股东大会 
临时股东大会 21.10% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-38 
天津津滨发展股份
有限公司 2017 年第
三次临时股东大会 
临时股东大会 22.93% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-49 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴晓云 7 4 3 0 0 否 1 
唐军 7 4 3 0 0 否 0 
刘志远 7 4 3 0 0 否 3 
段咏 7 4 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各下设专门委员会在报告期内勤勉尽职，发挥重要作用，保障了公司规范运作，提高了
公司治理水平： 
（一）2017年内，公司提交董事会现场审议的各项议案均事前提交战略委员会进行审议，听取公司战
略委员会意见，战略委员会审议通过后方将议案提交董事会审议。 
（二）2017年内，公司审计委员会在年度报告编制、审议过程中，与年审会计师多次沟通，就审计计
划、审计过程、审计重点问题等与年审会计师交换意见。并就公司计提减值准备、变更会计师事务所等事
项发表意见。 
（三）2017年内，公司薪酬委员会依据各项相关制度就公司2016年度薪酬水平进行了审核，认为公司
2016年度的薪酬和有关绩效考核规定执行，符合董事会和股东大会决议，履行了述职等规定程序，符合有
关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定，相关数据真实、准确。 
      （四）2017年内，公司提名委员会就公司选举董事、高管人员发表意见，对候选人的资格条件、工
作能力，选举及聘任程序等进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据第二届董事会2002年第二次会议决议，公司对高管人员实行年薪制，高管人员按照董事会制定的
《公司高管人员述职管理办法》每年分两次进行工作述职。董事会按照确定和调整的年度经营计划、经营
班子的《工作述职报告》和会计师的审计报告，对高管人员进行考核和奖惩。本报告期内，根据以前年度
公司董事会制订的《高管人员工作业绩考核办法》，明确了高管人员的工作责任，并切实按照考核办法对
高管人员进行考核。 
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
57 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018-15 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司会计
报表、财务报告及信息披露等方面发生重
大违规事件；公司董事、监事和高级管理
人员发生舞弊行为；审计委员会和内部审
计机构对公司的财务报告内部控制监督无
效；注册会计师对公司财务报告出具无保
留意见之外的审计报告。财务报告重要缺
陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括： 
违犯国家法律法规或规范性文件；重大
决策程序不科学；制度缺失可能导致系
统性失效；重大或重要缺陷不能得到整
改；信息系统安全存在重大隐患；其他
对公司负面影响重大的情形。非财务报
告重要缺陷存在的迹象包括： 公司一
般业务缺乏制度控制或制度体系失败；
信息系统安全存在隐患；内控评价重要
缺陷未完成整改。财务报告一般缺陷存
在的迹象包括： 构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平（营业收入的 0.5%）。重要缺陷指考
虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺
陷总体影响水平低于重要性水平（营业收
入的 0.5%），但高于一般性水平（营业收
入的 0.2%）。一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水
平低于一般性水平（营业收入的 0.2％）。
重要程度 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
损失金额 损失<营业收入 0.2% 营业收入
0.2%≤损失<营业收入 0.5% 损失≥营业收
根据缺陷所能造成的直接财产损失的
绝对金额或潜在负面影响等因素确定：
重要程度 一般缺陷 重要缺陷 重大
缺陷直接财产损失金额 损失<利润
总额 5% 利润总额 5%≤损失<利润总
额 10% 损失≥利润总额 10% 
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
58 
入 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
  我们认为，津滨发展于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详情见巨潮咨询网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津津滨发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
