天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
公司主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司业务范围集中在天津市区和
滨海新区以及福建泉州等地。公司房地产开发主要以住宅产品为主，2016年房地产销售主要有境界梅江H5、
H6、体院北住宅项目及津汇红树湾项目等。2016年开发项目主要有津汇红树湾项目。 
报告期内，公司各项日常经营工作按照年初确定的经营计划有序开展，工作重点是积极推动在售项目
销售，加强内部管理，下大力气处置历史遗留问题，较好地把握房地产市场量价齐升的有利时机，一举通
过公司主营业务的增长实现扭亏增盈。 
报告期内，公司克服各种困难，为实现梅江新项目在2017年开工建设扫清了障碍。一系列制约公司发
展的历史遗留问题，在2016年得到圆满解决，管理提升工作取得新的突破。公司人才结构、管理体制、工
作作风、专业化水平等都得到全面的提升，为公司未来的发展注入了不竭的动力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 期末较期初增加 222.60%，主要原因是报告期内购置软件所致  
货币资金 
期末较期初增加 78.32%，主要原因是报告期内收到预售房款，下属科技园公司收回土地
补偿款以及收到联营企业粤阳公司减资款所致  
预付款项 期末较期初减少 92.59%，主要原因是报告期内下属津汇公司结转成本所致  
其他应收款 期末较期初减少 90.27%，主要原因是报告期内下属科技园公司收回土地补偿款所致  
其他流动资产 期末较期初增加 75.81%，主要原因是报告期内预缴税金增加  
长期股权投资 期末较期初减少 35.97%，主要原因是报告期内联营企业粤阳公司减资所致  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
目前，房地产行业集中度进一步提高，规模小的房地产公司竞争优势受到不同程度的制约，中小开发
商的生存压力加大。 
公司在战略层面，继续秉承“以住宅产品开发为主导，深耕天津，布局中心城区和滨海新区的企业发
展战略”不动摇。随着房地产行业集中度的提高和土地价值的攀升，津滨公司受自身整体开发水平不高、
经营规模较小及可供开发土地储备资源较少的限制，面临的经营压力逐年加大。 
津滨公司虽然开发规模小，在天津市商品住宅市场整体份额较低，但是，津滨公司在分析自身优劣势
及外部竞争环境的基础上，确立了差异化的竞争战略，不追求规模、不追求高周转率，树立精品意识，打
造精品住宅，提升公司品牌形象，在细分市场中赢得竞争优势。 
津滨公司开发的境界梅江项目，已交付的H5、H6项目在区域市场有一定的影响力，品牌形象良好。
特别是2017年预计开工的梅江H2-H4项目，是公司的优质土地资产。公司高度重视项目规划、方案设计等
各个环节，对各个细节仔细推敲，意在精雕细琢，打造精品，产品面世之际，将实现津滨地产品牌质的跨
越，在区域市场充分提升竞争优势。 
在新的市场环境和竞争格局下，公司还通过深化改革，调整机构，减员增效等多元化改革举措，推动
公司组织架构调整和全员竞聘上岗，在企业内部进行薪酬体系和激励考核体系的创新，最大程度地发挥专
业人员的技术力量，压缩管理层级，裁撤冗员，使得公司的专业化水平不断提高，市场化的经营理念得到
增强，努力打造公司的核心竞争力。 
天津津滨发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国家对房地产行业宏观调控进入新阶段，不再实行“一刀切”的政策，而是实行“一城一策”，
天津楼市经历了大起大落，上半年利好政策层出不穷，降低首付比例、降低契税，催动楼市一路高歌猛进。
下半年风云突变，出台区域差别化限购、首付比例上调、公积金最高贷款额度下调、公积金贷款首付比例
提高，政策不断收紧，土地市场设立熔断机制，土地拍卖设最高现价等。 
在京津冀一体化的背景下，北京进行功能疏解、控制人口增加，2016年外来常住人口减少15.1万人，
天津吸纳了部分北京转移功能、产业，常住外来人口多年保持增加态势，2016年常住外来人口增加7.19万
人，新增人口为天津房地产发展增加了活力。 
以下数据充分体现了2016年天津市商品住宅市场成交火爆状况。 
2016年天津市商品住宅销售套数199603套，同比涨幅61.68%；销售面积2220.22万平米，同比涨幅
63.48%；销售价格13404元/平米，同比涨幅16.07%；销售额2976亿元，同比涨幅89.76%。 
2016年自3月份以后在去库存政策刺激下，成交量猛增，库存急剧下降，出清周期大幅降低。出清周
期从1月份的13.48下降到12月份的5.64。 
目前，天津楼市处于供不应求状态，津滨发展项目所在区域内房价上涨明显，需求旺盛，2017年预计
开工的梅江H2-H4项目计划2017年下半年开盘销售，从目前态势看，销售状况预计比较理想，但在目前调
控政策下，公司不能实施充分市场化的定价策略，对公司实现项目利润最大化会有一定影响。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1、报告期内主要经营情况 
    2016年公司实现营业收入8.93亿元，较2015年上升20.64%，主要是由于受到房地产市场有利因素的影
响，商品房销售较好。归属于母公司所有的净利润为4705.62万元，公司扭亏为盈。报告期内主要确认了境
界梅江H5、H6及体院北住宅项目的房地产销售收入；收回滨海新区政府土地补偿欠款，转回已计提的坏
账准备所致。 
（1）公司主要会计报表项目的异常情况及原因说明 
