天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司业务范围集中
在天津市区和滨海新区以及福建泉州等地。公司房地产开发主要以住宅产品为主，在建在售
项目主要有境界梅江H6、H5、体北颐贤里项目；泉州红树湾项目等。由于公司开发规模小，
在房地产行业集中度进一步提高的发展趋势下，规模小的房地产公司竞争优势受到不同程度
的制约。报告期内，公司各项日常经营工作按照年初确定的经营计划有序开展，工作重点是
积极推动在售项目销售，加强内部管理，下大力气处置历史遗留问题。但在售项目销售未能
实现既定目标，一些影响全年业绩的历史遗留问题虽然取得了阶段性进展，但也未能扭转年
度亏损的局面。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 报告期内处置世纪宾馆土地使用权导致无形资产减少 
应收账款 报告期内政府收回本公司下属汉兴公司土地，尚未支付土地款，因此增加应收账款 
预付款项 报告期内本公司下属津汇公司预付工程进度款导致预付款项增加 
其他应收款 
报告期内收回粤阳公司往来款以及下属科技园公司收回土地补偿款导致其他应收
款减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在战略层面，公司继续秉承以住宅产品开发为主导，深耕天津，布局中心城区和滨海新
区的企业发展战略。近年来，随着房地产行业集中度的提高和土地价值的攀升，津滨公司受
自身整体开发水平不高、经营规模较小及可供开发土地储备资源较少的限制，面临的经营压
力逐年加大。而公司原有的组织架构是为了适应全国化发展而设置的，继续维持这种架构，
无疑将会增大公司的管理成本，同时工作效率也无法应对市场的快速变化，为此，公司在2015
年底和16年初开始对公司原有组织架构进行调整，不仅业务部门全部下沉到项目公司，行政
管理和后勤辅助部门也实现了与项目公司的合属办公，公司运作层级和工作效率大幅提高。
通过这次组织机构调整，公司在立足做好现有待开发项目前提下，逐步提升企业综合运营能
天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
力和管理水平，集中有限的专业人员力量，压缩管理层级，裁撤冗员，使得公司的工作效率，
工作作风获得较大的改观，专业化水平有所提高，市场化的经营理念得到增强。进而全方位
提升企业核心竞争力，有效促进公司盈利水平的提高。 
 
 
天津津滨发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
一、概述 
2015年，中国经济增速放缓，下行压力增大。随着宏观经济进行结构性调整，经济增速
放缓，房地产行业呈现高库存现状，导致城市分化加剧，一线城市普遍供不应求，房价持续
领涨，二线城市整体库存压力显着下降，三四线城市整体销售增速明显落后于一二线城市。
中央通过货币、金融、行政手段，连续出台降息、降准、降首付等一系列楼市利好政策，刺
激楼市，维持整体经济稳定增长。 
2015年，公司面对复杂多变的市场环境和经济下行压力，按照年初确定的工作指导思想，
凝心聚力，攻坚克难，积极推进组织架构调整和全员竞聘上岗，工作作风和工作状态都有了
较大转变，市场化的经营理念得到了进一步深化，困扰公司多年的多个重点难点问题取得实
质进展。但由于受公司整体开发水平有限，在售项目销售不畅，同时可结算项目规模和数量
较少等因素影响，全年房地产销售收入仅实现计划指标的55%。 
二、报告期内主要经营情况 
2015年公司实现营业收入7.4亿元，较2014年下降59.30%，主要是由于受到公司项目开发
周期影响，本年度可结转收入项目较少，导致本年度房地产销售收入与去年同期相比大幅下
降，此外公司在编制季度报告时将贸易收入按总额法列报，根据有关机构建议并对照会计准
则相关内容，将本年度贸易收入调整为净额法列报，调减贸易收入所致。归属津滨公司所有
的净利润-18707.89万元，主要是受到公司项目开发周期影响，本年度可结转收入项目较少，
以及年内政府有偿收回津滨汉兴国有土地使用权产生亏损等原因，导致本年度出现了较大金
额的亏损。 
2015年公司房地产储备、开发、销售及融资情况 
1、公司土地储备情况 
地块 位置 规划用途 
新增土地面
积（㎡） 
待开发土地
面积（㎡） 
计容建筑面
积（㎡） 
预计开工时
间 
境界梅江 H1地块 西青区友谊南路与外环线交口 城镇住宅用地   162549.00 91100   
境界梅江 H2地块 西青区友谊南路与外环线交口 城镇住宅用地   115259.10 95500 2016年 9月 
境界梅江 H3地块 西青区友谊南路与外环线交口 城镇住宅用地   55625.30 73800   
境界梅江 H4地块 西青区友谊南路与外环线交口 城镇住宅用地   41798.40 65500 2016年 9月 
境界梅江 P1地块 西青区友谊南路与外环线交口 商务金融用地   50105.00 80000   
境界梅江 P5地块 西青区友谊南路与外环线交口 公共设施用地   4012.00     
津汇红树湾 B1 地
块 
泉州市洛江区万安街道万福社
区 
住宅、商服用地   29789 74999 2017年 1月 
