天津津滨发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证圳交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规的要求，不断加强公司法人治理，规范公司运作，公司
法人治理实际状况与中国证监会颁布的上市公司治理的规范性文件没有差异。 
公司除《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》、
《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资
金管理办法》对公司治理结构作出规范外，在内部财务管理上制定了《公司会计制度》、《对分公司、控
股子公司财务管理规定》、《费用管理细则》等制度，在业务管理上为各家下属公司统一制定了管理制度，
在内部行政人事管理、安全生产方面都做了较为细致的规定。 
公司的《公司章程》符合《公司法》、《证券法》及中国证监会和交易所的有关规定、董事会授权合
理合规，历次章程修改符合法定程序并办理了相应变更登记；公司组织机构健全、设计基本合理有效。 
公司在日常经营管理中，严格遵守各项制度，通过制度的严格执行使公司法人治理结构及内控制度更
加完善，提高了公司的规范运作水平，公司建立了ERP综合管理平台，本年度继续深化ERP系统的建设和应
用，并利用公司ERP系统对现有内部控制制度进行梳理、修订和完善，建立一套以战略管控、财务管控、
运营管控为主的管控体系，以实现内部控制的目标。对公司长远稳定发展将发挥至关重要的作用。通过上
述制度的完善，我公司的内控水平得到进一步提高。 
年内公司依据新规章对《公司章程》、《董事会工作条例》、《独立董事工作制度》进行针对性修改，
使之更符合相关要求，促使公司治理水平更上台阶。 
新年度董事会将根据监管部门的有关规定，进一步修订和完善公司各项制度，进一步加强各专业委员
会和独立董事的作用，进一步提高董事会决策的科学性和民主性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010 年 10 月 19 日召开的第四届董事会 2010 年第八次通讯会议上审议通过了《天津津滨发展
股份有限公司内幕信息知情人登记制度》。在制度中明确了信息知情人登记的程序，并控制了内幕知情人
的范围，明确了信息保密工作的责任人，在制度上对信息保密工作进行了统一规定。2012 年度，公司分别
针对 4 次定期报告及对公司经营产生重大影响的资产出售事项进行了详细的内幕信息知情人登记，公司将
在今后的工作中严格按照相关制度的规定，做好敏感信息保密及登记工作，从根本上避免内幕交易的产生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
（一）审议《天津津滨
发展股份有限公司董
全部通过 2012 年 04 月 28 日 
巨潮咨讯网  2011
年度股东大会决议
天津津滨发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
事会 2011 年工作总结
和 2012 年工作计划》
（二）审议《天津津滨
发展股份有限公司监
事会 2011 年度工作报
告》（三）审议《天津
津滨发展股份有限公
司 2011 年度财务决算
报告》（四）审议《关
于公司 2011 年度利润
分配预案的议案》（五）
审议《关于申请批准
2012 年度最高贷款额
度的议案》（六）审议
《关于续聘会计师事
务所的议案》（七）听
取独立董事述职报告。 
公告  2012-19 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 10 日 
《关于为天津滨泰
置业投资有限公司
贷款提供质押担保
的议案》 
全部通过 2012 年 01 月 11 日 
巨潮咨讯网  2012
年第一次临时股东
大会决议公告  
2012-1 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 24 日 
一、审议《关于修改
公司章程的议案》。
二、审议《关于修改
公司股东大会议事
规则的议案》。三、
审议《关于修改公司
独立董事制度的议
案》。四、审议《关
于选举吴思璇女士
担任公司第五届董
事会董事的议案》。 
全部通过 2012 年 07 月 25 日 
巨潮咨讯网  2012
年第二次临时股东
大会决议公告  
2012-28 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
一、审议《关于下属
天津建金成贸易有
限公司发行信托的
议案》二、审议《关
于出售开发区及西
青微电子园区工业
厂房的议案》 
全部通过 2012 年 08 月 18 日 
巨潮咨讯网  2012
年第三次临时股东
大会决议公告  
2012-33 
天津津滨发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 21 日 
审议《关于出售天津
天潇投资发展有限
公司股权的议案》 
全部通过 2012 年 11 月 22 日 
巨潮咨讯网  2012
年第四次临时股东
大会决议公告  
2012-46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑建彪 15 3 12 0 0 否 
胡建军 15 3 12 0 0 否 
唐军 15 2 12 1 0 否 
邓娅莉 15 3 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司规范运作、现金分红、资产处置、选举董事等事项发表了建议，公司均采纳了有关意
见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各下设专门委员会在报告期内勤勉尽职，发挥重要作用，保障了公司规范运作，提高了公
司治理水平： 
（一）2012年内，公司提交董事会现场审议的各项议案均事前提交战略委员会进行审议，听取公司战
略委员会意见，战略委员会审议通过后方将议案提交董事会审议。 
（二）2012年内，公司审计委员会在年度报告编制、审议过程中，与年审会计师多次沟通，就审计计
天津津滨发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
划、审计过程、审计重点问题等与年审会计师交换意见。并就公司计提减值准备、变更会计师事务所等事
项发表意见。 
（三）2012年内，公司薪酬委员会依据各项相关制度就公司2011年度薪酬水平进行了审核，认为公司
2011年度的薪酬薪酬和有关绩效考核规定执行，符合董事会和股东大会决议，履行了述职等规定程序，符
合有关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定，相关数据真实、准确。 
（四）2012年内，公司提名委员会就公司选举董事、聘任高级管理人员分别发表意见，对候选人的资
格条件、工作能力，选举及聘任程序等进行审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
关于控股股东和上市公司的关系：公司与控股股东实现了在人员、资产、财务、机构和业务上的独立
与分开，公司董事会和监事会能够独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力： 
1 、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任任何的职务。公司董事长在控
股股东单位担任董事长、党委书记，在本公司仅领取董事津贴。 
2 、资产分开方面：公司有独立的供应、生产、销售系统，工业产权、商标以及专利、非专利技术等
无形资产均为本公司拥有。 
3 、财务分开方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，在
银行单独开户。 
4 、机构分开方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在合署办公或交叉设立机构
的情况。 
5 、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系。 
七、同业竞争情况 
公司上市初期，主业以工业生产及提供通用工业基础设施为主，控股股东天津泰达建设集团有限公司
当时即从事民用房地产开发业务，因此在上市初期公司与控股股东之间不存在同业竞争问题。随后，在公
司所在区域通用工业基础设施建设完成后，为保障公司生存，公司进入商业及民用房地产领域，在这段时
间内，从行业划分上来看，存在一定的同业竞争。但控股股东曾经做出承诺：不与津滨公司在同一区域、
同一项目上形成竞争。在2008年后，公司为避免同业竞争，曾经与控股股东商议，泰达建设集团拟通过津
滨发展平台完成整体上市，但由于行业调控的原因，房地产企业暂时失去完成重组的机会，造成目前公司
与控股股东建设集团之间存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据第二届董事会 2002 年第二次会议决议，公司对高管人员实行年薪制，高管人员按照董事会制定
的《公司高管人员述职管理办法》每年分两次进行工作述职。董事会按照确定和调整的年度经营计划、经
天津津滨发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
营班子的《工作述职报告》和会计师的审计报告，对高管人员进行考核和奖惩。本报告期内，根据以前年
度公司董事会制订的《高管人员工作业绩考核办法》，进一步明确了高管人员的工作责任，建立了更加完
善的考评体系，并切实按照考核办法对高管人员进行考核。 
天津津滨发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及天津证监局、交易所
等发布的规范性文件要求，津滨公司在 2011、2012 连续两个年度开展了内部控制试点与全面实施工作，
全面开展了内部控制规范的建立完善和实施，有效的建立了内部控制长效工作机制。在董事会、监事会、
管理层及全体员工的共同努力下，截至 2012 年底，津滨公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部
控制体系，公司已将内控制度落实到日常工作中，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部
控制制度及必要的内部监督机制，有效地保证了公司各项任务的完成，为公司经营管理的合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
津滨公司内控工作由公司董事长及财务总监负责，董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。公司
成立了内控领导小组负责组织协调内控的建立实施，由其直接领导下的内控工作小组具体负责内控的协
调、执行，并由公司设立的内部审计机构即审计中心负责内控的日常工作。津滨公司董事会及全体董事在
全面审阅了《津滨公司 2012 年度内控自我评价报告》后认为：本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并保证报告内容的真实性、准确性和完整性。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
津滨公司财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，严格遵照国家统
一的会计准则和会计制度，建立起了规范的会计工作秩序。津滨公司制定了《津滨公司会计制度》、《公司
及附属子公司主要会计政策及会计估计》、《货币资金管理细则》、《费用管理细则》、《融资管理规定》等制
度，制订了《会计工作指导意见（第 1 号-第 3 号）》，不断的加强公司会计管理，提高会计工作的质量和水
平。与此同时，公司不断加强财务信息系统的建设和完善，财务核算工作全面实现信息化，有效保证了会
计信息及资料的真实、完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
在巨潮咨询网上披露的天津津滨发展股份有限公司关于公司内部控制的自我评价报告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
