2016 年年度报告 
9 / 158 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司主要从事城市天然气的输配与销售、入户安装业务，目前公司城市燃气业务的经营区域
均在新疆境内，包括乌鲁木齐市米东区、阜康市、五家渠市、库车县、焉耆县、博湖县及和硕县
等 7个市（区、县）。 
目前公司主要产品及服务的种类、用户和用途如下： 
产品及服务类别 用户类型 主要用途 
天然气销售 
居民用户、商业用户、工业用
户及 CNG 汽车用户等 
厨用、采暖、CNG 汽车等燃料用气及工业
原料用气 
天然气入户安装 
居民用户、商业用户、工业用
户等用气场所固定用户 
为各类用户开始使用天然气前的必要步
骤 
压缩天然气运输 加气站 CNG 汽车燃料用气运输服务 
（二）经营模式情况说明 
1、燃气销售业务经营模式 
（1）采购模式 
我国陆上绝大部分天然气开采及主干线管道输送均由中石油与中石化从事，公司绝大部分天
然气均直接采购自中石油及中石化下属单位，少量采购自新业能源的煤制气。 
公司各子公司通常每年与供气方签订为期一年的书面合同，合同中对采购天然气价格、供气
量或供气量确定方式、计量方式、质量要求、结算方式等事项进行约定。 
采购价格，由合同双方根据国家发改委价格指导文件经协商后确定。 
购气量，通常会在合同中约定年度具体购气量，或者约定每月或每季度由公司向供气方提交
用气计划，再由供气方根据实际供需平衡情况确定下月或下季度向公司的供气计划。 
实际购气量的计量，通常由合同双方每天定时在天然气管道交接点按流量计显示气量共同确
认。 
天然气质量，按国家标准 GB17820-2012执行，不低于二类气标准。 
报告期内公司主要采用预付款的方式按月或按周与供气方进行天然气价款结算。 
（2）燃气输配模式 
公司天然气以管道输送方式为主、车载方式为辅进行运输配送。 
公司天然气自上游供气方交界点接入公司天然气管道，通过高压管线进入公司各城市门站，
在各城市门站进行调压、过滤、计量、加臭处理，经处理后部分直接供给设在门站的 CNG汽车加
气站，部分进入城市中压管网向各类用户及部分 CNG 汽车加气站供气。 
和硕公司所用天然气均采用车载方式由 CNG运输车辆运至和硕县门站，在门站卸载并进行调
压、过滤、计量、加臭处理后进行分流，部分供给和硕公司 CNG汽车加气站，部分进入和硕县城
市中压管网向各类用户供气。 
压缩天然气公司将通过管线进入其 CNG母站的天然气压缩后，采用车载方式由 CNG运输车辆
向其加气子站供气。 
对于从事经营CNG汽车加气站业务的部分客户，公司采用车载方式由CNG运输车辆运输供气。 
（3）销售模式 
①管输天然气 
对于居民用户、商业用户及普通工业用户，由双方签订合同后为其通气，合同中对气价、计
量方式、结算方式、付款方式等均进行了约定。 
对于大型工业用户，由公司的销售人员在与对方进行洽谈后签订合同，合同中对供气量、气
压、气价、计量方式、结算方式、付款方式等条款均进行了约定。 
公司对下游各类用户的天然气销售价格，由地方政府价格主管部门制定，部分地区工业用户
和 CNG批发以当地价格主管部门所制定价格为上限协商定价。公司将加强与政府物价主管部门的
沟通，努力达成上下游价格顺调的价格联动机制并根据当地实际状况争取制定合理的销售价格，
同时公司将加强业务开拓，拓展业务区域并增大业务规模，扩大销售气量。 
2016 年年度报告 
10 / 158 
 
公司对下游用户的结算方式包括 IC卡及抄表两种方式。IC卡模式为用户先行对 IC卡充值后
再用气，如卡内余额不足则需充值后才能继续用气，实际为预收款结算模式。抄表模式为每月定
期对用户燃气计量表进行抄表，根据抄表数确定用户用气量以及用户气款金额，客户采用预缴气
款或按月缴款方式付费。 
②CNG汽车加气站车用天然气 
对于 CNG汽车加气站汽车加气用户，通常在加气站加气后根据实际加气量及气价，现场及时
结算。 
公司在乌鲁木齐市的部分加气站还承担为乌市公交集团及珍宝巴士车辆进行加气的任务，由
于乌市公交集团及珍宝巴士车辆主要为公共交通车辆，加气频繁且加气量较大，因此采取每月末
进行汇总结算的方式。 
③车载 CNG 
对于从事经营 CNG 汽车加气站业务的部分客户，公司采用车载 CNG方式进行销售。公司与对
方签订正式合同，约定供气量、气价、天然气交付点、结算方式等。通常由公司将 CNG用车载方
式运至对方 CNG汽车加气站交付，根据双方签字认可的结算单据作为结算依据，双方按月结算。 
2、天然气入户安装业务经营模式 
天然气用户向本公司所属辖区的各子公司提出用气申请后，由各子公司与用户协商一致签订
燃气设施入户安装协议（合同），先根据不同类型用户的用气规模、用气特点等进行安装方案设
计和设备选型，然后委托有资质的单位进行设计、施工、监理，施工完成后进行验收，交付用户
使用。 
（三）行业情况说明 
公司所处行业为城市燃气行业，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年
修订），所属行业为“D45燃气生产和供应业”。 
1、行业发展状况 
（1）城市燃气行业发展迅速，行业规模不断扩大 
城市燃气作为城市基础设施的重要组成部分，它的发展在城市现代化中起着极其重要的作用。
提高城市燃气化水平，对于提高城市居民生活质量、改善城市环境、提高能源利用率，具有十分
重要的意义。 
随着上游输配管道长度的不断增加和我国城镇化的不断发展，下游用气需求的持续攀升，我
国城市燃气行业规模不断扩大。2016年，我国天然气消费量为 2,058亿立方米。 
（2）城市燃气普及率整体较高，但区域发展不平衡 
随着我国城市燃气公共设施的不断完善，我国城市燃气普及率整体较高。国家统计局数据显
示，我国城市燃气普及率从 2007年的 87.4%上升到 2015年的 95.3%。但由于各区域经济发展水平、
气源供应等问题，区域发展不平衡。整体来看，东部及南部沿海省市燃气普及率高于全国平均，
而大多数中西部省市以及东北地区由于设施建设不完备、气源不足等问题，导致普及率偏低。 
（3）城镇管网发展迅速 
“十一五”期末，我国城镇燃气管网总长度由“十五”期末的 17.7万公里提高至 35.5万公
里。“十二五”期间，我国新建城镇燃气管道约 25万公里，到“十二五”期末，城镇燃气管道总
长度将达到 60万公里。近年来，我国天然气城市管网发展迅速，国家统计局数据显示，2015年
我国城市天然气管道长度为 49.8万公里，同比增长 14.6%，未来将继续呈现快速增长的态势。 
（4）用气结构不断优化，天然气日益成为城市燃气的主导气源 
由于天然气的经济性和作为清洁能源的环保优势，以及随着我国天然气气源的多元化和城市
燃气管道设施的完善，《2015年国内外油气行业发展报告》称，2015年，我国天然气表观消费量
为 1,910亿立方米，同比增长 3.7%，创近 10年新低。国内天然气受压产影响，估计全年产量为
1,345亿立方米，增长 5.6%，增速较上年下降 3.1个百分点。在消费总量增长放缓的同时，对外
依存度却仍在上升。天然气进口量达 621亿立方米，增长 3.3%，对外依存度升至 32.7%。 
2、公司所处的行业地位 
本公司是新疆燃气协会副理事长、新疆四川商会常务副会长单位，2013年被列为新疆百家重
点培育成长性企业，是新疆主要的城镇燃气经营企业，在新疆的乌鲁木齐市米东区、阜康市、五
家渠市、库车县、焉耆县、博湖县、和硕县等 7个市（区、县）从事城市燃气业务，全力助推新
2016 年年度报告 
11 / 158 
 
疆地方城镇化、工业化和气化全疆的进程，全面实现了输配体系的健全化和市场终端的规模化布
局，取得了良好的经济和社会效益，成为新疆城市天然气行业的领军企业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司资产总额为 209,052.34万元，比上年末增加 108,605.01 万元，增幅为 108.12%，
主要是由于首次公开发行股票融资所致；公司净资产为 178,819.95 万元，比上年末增加 110,935.22
万元，增幅为 163.42%，主要是由于首次公开发行股票融资和经营积累增加所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司最早从 2000年开始在新疆从事燃气运营，截至报告期末已取得了乌鲁木齐市米东区、阜
康市、五家渠市、库车县、焉耆县、博湖县及和硕县等七个市（区、县）天然气市场的长期经营
权。经过 16年的专业经营和不懈努力，公司在行业内逐步确立了自身的核心竞争力，主要体现在
以下方面： 
1、区域市场的规模优势 
城市管道燃气基础设施建设的周期长、投资大，且在同一供气区域内一般不允许重复建设。
因此，城市管道燃气运营商在特定供气区域内的经营具有自然垄断性，管网覆盖区域越广，规模
越大，相较于其他竞争对手的先发优势越明显。 
截至 2016年 12月 31日，公司运营管道（包括长输管线和城市主干网管线）长度达 746公里，
调配站 21座、加气站 27座。在城市管道燃气的基础网络设施、管理用户等方面具有较为明显的
区域市场规模优势。 
2、多气源优势 
公司主要生产经营区域包括了南北疆的七个市（区、县），上游气源来自中石油新疆油田公
司等多家单位，其中绝大部分属于中石油、中石化下属单位。乌鲁木齐市米东区、阜康市、五家
渠市由中石油西部管道公司（西气东输二线、三线运营方）、中石油新疆油田公司、中石油吐哈
油田公司、新业能源等多家单位供应；库车县处于西气东输的源头，故库车公司具有中石油塔里
木公司、中石化西北油田公司双气源供应的独特优势；焉耆公司、博湖公司、和硕公司天然气也
由新疆利华绿原新能源有限责任公司和中石化河南油田公司双气源供应，此外，焉耆公司还有中
石油西部管道公司气源供应商，和硕公司还有中石油新疆销售有限公司巴州分公司气源供应商。
一方面，公司不依赖单一气源使得公司的气源保障度相对较高，且可以通过比较综合采购成本来
调整各家上游供气单位购气量，以节约经营成本；另一方面，由于靠近资源地，管道运输成本较
低，使得新疆的天然气用气成本较国内大多数城市具有明显的比价优势，因而有助于提高城市燃
气的普及率，为公司未来增加用户户数以及提高户均用气量奠定基础。 
经过长期的业务往来，公司与上游气源供应商建立了稳定互信的良好合作关系，而且城市燃
气作为关系民生大计的基础能源，一直是天然气资源分配的优先配置对象。因此，公司的现有经
营及未来发展具备充足的气源保障基础。 
3、自有高压管道优势 
公司所采购天然气均直接引自上游供气单位门站，通过高压管道引入公司城市门站。其中包
括：（1）长达 53公里由中石化雅克拉集气站至库车县高压长输管道，简称雅库线；（2）11.4
公里由中石化宝浪油田集气站至博湖、焉耆次高压输配管道，简称宝博线、宝焉线；（3）9.28
公里由中石油西部管道公司、中石油新疆油田公司、中石油吐哈油田的城市门站至乌鲁木齐市米
东区高压、次高压输配管道，简称石米线；（4）8.7 公里由中石化西北油田、中石油塔里木油田
的城市门站至库车东站的高压输配管道；（5）7.7公里由中石油新疆油田的准东门站至阜康西站
的高压输配管道；（6）8.7公里由中石油西部管道公司库和线至焉耆北站的高压输配管道。上述
长输高压管道的建成保障了公司的天然气供应，生产输配能力满足了上述区域目前及未来用户发
展需要。 
4、管理优势 
2016 年年度报告 
12 / 158 
 
公司及下属子公司主要管理层及业务人员均具有多年的城市燃气行业从业经历，积累了较为
丰富的生产运营及管理经验。人才优势是公司发展的重要基础，除了每年定期进行管理干部的培
训，通过内部培养与外送培训的方式，培养了大量生产、经营、管理的人才外，还通过制定和完
善《先进性标准化制度》、《企业内部控制制度》等规章制度，使公司更能规范性、标准性、科
学性、高效性地进行法人治理。主要表现为以下三个特征： 
（1）高效的集中管理。公司对所有子公司均持有 100%股权，针对性地实施了人事、资金、
采购和投资的集中管理模式，极大提高了公司资源的利用效率。 
（2）标准化决策管理。公司对投资发展、项目建设、生产经营、安全运行、财务核算和员工
管理都制定了详尽的可操作的标准化管理制度，其决策流程和决策依据明确清晰，管理效能和执
行效力均达到了较高水平。 
（3）管理成效突出。2014年－2016年，公司的管理费用、销售费用及财务费用均维持在较
低水平，期间费用率分别为 5.12%、5.69%和 6.40%，低于同行业上市公司平均水平。 
5、技术优势 
（1）先进的城市天然气输配系统、CNG生产装置。公司生产建设从规划、可行性研究、立项、
设计、施工、监理、验收、运行等，严格执行国家《城镇燃气设计规范》、《城镇燃气输配工程
施工及验收规范》、《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》等建设工程管理的相关法规，保
证了建设质量和可靠运行。 
（2）新技术采用。公司坚持不断推进技术革新，采用先进的科学技术，更新并完善生产装备
和工艺，不断提升生产装备技术水平。 
①城市输配管网采用国内具有生产许可资质的，长期从事燃气管材生产的企业提供 3PE防腐
无缝钢管、螺旋焊接钢管、防腐特性优良的 PE管等优质管材铺设，以确保管网的建设质量和运行
安全。 
②场站建设采用先进的具有完备调压、计量监控功能的撬装式燃气输配装置，输配生产技术
参数由无线远传监控、可燃气体报警系统组成，提高了检测控制效率，确保了安全平稳供气。 
③CNG生产采用先进的自动、半自动控制技术和前置低压干燥脱水无废气排放、后置深度脱
水、在线露点检测、三级精度过滤等先进工艺，提高了生产装置的安全化程度。 
④采用先进的 CNG 液压长管拖车和液压加气子站装置，简化了储气设备，提高了安全生产系
数，满足了不具备天然气输配管网条件、相对偏远城镇的客户需求，拓展了市场。 
⑤创新工艺流程，在 CNG行业推行公司独立自主研发的多功能集成顺序控制盘（国家专利），
改进工艺流程，在子站管束拖车天然气不经过压缩机，直接进入售气机低压系统电磁阀，提高 30%
售气量，降低了能耗。 
  
2016 年年度报告 
13 / 158 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，依托区域资源优势，积极开拓市场，强化
安全运营管理，全面推行绩效考核及目标管理，稳步推进募投项目在内的天然气工程建设项目。
在全国经济下行，县、市经济低迷，新疆维稳安保要求日益严格的情况下，公司全体员工团结一
心、攻艰克难，各项工作取得了稳中向好的成绩。 
1、主要业务发展指标完成情况 
指标 2016年度 2015年度 增幅 
一、天然气销售（万 m
3
）    
其中：CNG加气 9,092.87     10,744.99 -15.38% 
民用气 20,610.71     15,889.99 29.71% 
商业用气 2,350.69      2,179.00 7.88% 
工业用气 12,494.50      8,685.40 43.86% 
锅炉用气 3,790.38      3,655.67 3.68% 
公福用气 165.06        183.14 -9.87% 
合计 48,504.22     41,338.17 17.34% 
二、入户安装（户）    
其中：居民用户 31,111.00 42,164.00 -26.21% 
非居民用户 1,223.00 893.00 36.95% 
合计 32,334.00 43,057.00 -24.90% 
2、合理使用 IPO募集资金，按计划推进募投项目建设 
公司于 2016年 8月向社会公众公开发行 A股 4,000万股，实际募集资金净额为人民币
1,022,443,124.92元。募集资金到位后，公司合理使用募集资金，按计划推进募投项目建设。截
至报告期末，募投项目进展如下表： 
序号 工程名称 主要用途 实施进度 
1 米东区二期煤改气及工业园气化项目 管线 17.67% 
2 米东区煤制气引入工程  管线 0.00% 
3 米东区化工园区燃气管网延伸项目 管线 0.00% 
4 米东区“两居”燃气气化工程项目 管线 0.00% 
5 阜康城市扩能及气化九运街项目 管线 16.67% 
6 五家渠城市燃气扩能工程项目 管线、加气站 19.88% 
7 
五家渠城市燃气扩能二期天然气输配
项目 
管线 100.00% 
8 
五家渠工业园区北工业园天然气输配
项目 
管线、调压站、加气
站 
1.57% 
9 天然气总站二期项目 现有加气站扩能 4.87% 
3、进一步加强安全生产管理工作 
