2017 年年度报告 
23 / 155 
 
二次能源市场的竞争中，天然气与其他替代性能源相比竞争力不足，且发展形势不明朗，必将造
成天然气现有终端客户数量及用气量萎缩，新市场开发难度进一步加大。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现行利润分配政策经由公司第一届董事会第七次会议以及 2015 年第一次临时股东大会
审议通过《关于公司上市后未来三年分红回报规划的议案》，具体内容如下： 
1、公司利润分配政策的基本原则：公司实施积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回
报，并保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发
展。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，优先采用现金分红方式，公司的利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会在利润
分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。公司每年
至少进行一次利润分配，每连续三年累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%
（上述财务指标均以母公司口径计算）。 
2、公司利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，在有
条件的情况下，可以进行中期分红。 
3、差异化的现金分红政策 
（1）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
（2）公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司
当年度实现盈利且累计可分配利润为正的情况下，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积
金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
如无重大投资计划或重大现金支出发生，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可
分配利润的 20%（上述财务指标均以母公司口径计算）。 
（3）公司的重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
①公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经
审计净资产的 50%，且超过 3,000 万元； 
②公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经
审计总资产的 30%。 
满足上述条件的重大投资计划或重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 
4、公司发放股票股利的具体条件：若公司快速成长，并且根据公司现金流状况、业务成长性、
每股净资产规模等真实合理因素，董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满
足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案。公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩
2017 年年度报告 
24 / 155 
 
大生产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前
公司注册资本的 25%。 
5、公司利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状
况提议进行中期分红。 
6、利润分配方案应履行的审议程序：公司利润分配方案由董事会结合公司章程的规定、盈利
情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜。公司利润分配方案
由董事会拟定后，应由董事会充分论证审议通过后提交股东大会审议批准，股东大会会议应采取
现场投票和网络投票相结合的方式。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接
提交董事会审议。 
7、利润分配政策决策具体机制：董事会应就制定或修改利润分配政策做出预案，该预案应经
全体董事过半数表决通过并经 1/2 以上独立董事表决通过，独立董事应对利润分配政策的制订或
修改发表独立意见。对于修改利润分配政策的，董事会还应在相关提案中详细论证和说明原因。
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过，
若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事 1/2 以上表决通过，并发表意
见。股东大会审议制定或修改利润分配政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的 2/3 以上表决通过，并且相关股东大会会议应采取现场投票和网络投票相结合的方
式，为公众投资者参与利润分配政策的制定或修改提供便利。股东大会对现金分红具体方案进行
审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传
真、邮箱等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
8、公司因重大投资计划或重大现金支出的情形发生而不进行现金分红时，董事会应就不进行
现金分红的具体原因、公司留存收益的确认用途及预计投资收益等事项进行专项说明，在董事会
决议公告和年报全文中披露未进行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，经独立董事发表意
见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
9、公司利润分配方案的实施：公司董事会须在股东大会批准后 2 个月内完成股利（或股份）
的派发事项。存在股东违规占用公司资金情况，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
该股东占用的资金。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
公司于 2018 年 4 月 11 日第二届董事会第十三次会议审议通过以下分配预案：以 2017 年末总
股本 160,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 10 元（含税），共计分配现金红利
160,000,000.00 元（含税），剩余未分配利润转入下一年。资本公积金不转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 10.00 0 160,000,000.00 263,697,411.03 55.59 
2016 年 0 7.00 0 112,000,000.00 203,361,813.17 55.07 
2015 年 0 10.00 0 120,000,000.00 200,404,950.67 59.88 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 155 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
实际控
制人、
控股股
东明再
远 
注 1 2016 年
9 月 12
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
股东明
再富、
明葹、
明再
凤、谢
生亮 
注 2 2016 年
9 月 12
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
其他股
东、以
及董
事、监
事和高
级管理
人员 
注 3 2016 年
9 月 12
日起 12
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
董事、
监事和
高级管
理人员 
注 4 锁定期
满后长
期有效 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 实际控
制人、
控股股
东明再
远 
注 5 2016 年
9 月 12
日起 60
个月或
96 个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 股东明
再富、
明葹、
明再
凤、谢
生亮 
注 6 2016 年
9 月 12
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 5%以
上股东 
注 7 2016 年
9 月 12
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 公司及
控股股
东、董
事和高
注 8 2016 年
9 月 12
日起 36
个月 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 155 
 
级管理
人员 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
实际控
制人、
控股股
东明再
远 
注 9       不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关
联交易 
实际控
制人、
控股股
东明再
远 
注 10 2016 年
9 月 12
日起长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 实际控
制人、
控股股
东明再
远 
注 11 2016 年
9 月 12
日起长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 公司 注 12 2016 年
9 月 12
日起长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
注 1：公司控股股东明再远承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。
公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有的公司股份的锁定期自动延长 6 个月。 
注 2：公司股东明再富承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。公司
股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者股票上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，其持有的公司股份的锁定期自动延长 6 个月。 
公司股东明葹、明再凤、谢生亮承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股
份。公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有的公司股份的锁定期自动延长 6 个月。 
注 3：公司股东无锡恒泰九鼎、昆吾民乐九鼎、烟台富春九鼎、昆吾民安九鼎、烟台元泰九
鼎、苏州荣丰九鼎、嘉兴楚庄九鼎、嘉兴晋文九鼎、嘉兴齐桓九鼎、兵团联创、明上渊、吴金川、
曲露丝、张思凤、成雁翔、黄效全、马祥高、何士林、张迪波、方小华、谢玉玲、袁国明、吴国
庆、曲文革、杜子春、陈建新、刘冬梅、赵黎、黄怀成、魏富明、曾平宣、钟清贵、唐伦英、刘
金蓉、向幼南、张智勇、张映禄、刘天俊承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或者间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部
分股份。 
公司股东尹显峰、郭志辉、黄敏、段贤琪、王彬、曾先泽承诺：自公司股票上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购该部分股份。公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者公司股票上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有的公司股份的锁定期自动
延长 6 个月。 
注 4：公司担任董事、监事和高级管理人员的股东明再远、明再富、尹显峰、郭志辉、黄敏、
段贤琪、王彬、曾先泽承诺：锁定期满后，在其在公司担任董事、监事或高级管理人员期间，其
每年转让的公司的股份不超过其所持有公司的股份总数的 25%，且在离职后的半年内不转让其所
持公司的股份。 
2017 年年度报告 
27 / 155 
 
注 5：公司控股股东明再远承诺：其持有的公司的股份，如在锁定期满后两年内减持，每年
转让的公司的股份不超过其所持有公司的股份总数的 5%，减持价格不低于 A 股上市发行价（若
公司股票有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整，
下同）。 
自锁定期满之日起五年内减持股份的具体安排如下： 
1、减持数量：其在锁定期满后两年内拟进行有限度股份减持，每年减持股份数量不超过上一
年末所持股份数量的 5%；锁定期满两年后若拟进行股份减持，减持具体股份数量将在减持前予
以公告； 
2、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统进行，但如果其预计未来一
个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司届时股份总数的 1%，将不通过证券交易
所集中竞价交易系统转让所持股份； 
3、减持价格：其所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司上市发行价；  
4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
注 6：公司股东明再富、明葹、明再凤、谢生亮承诺：其持有的公司的股份，如在锁定期满
后两年内减持，减持价格不低于 A 股上市发行价。 
注 7：公司股东尹显峰承诺：自锁定期满之日起两年内减持股份的具体安排如下： 
1、减持数量：其在锁定期满后两年内拟进行有限度股份减持，每年减持股份数量不超过上一
年末所持股份数量的 25%； 
2、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统进行，但如果其预计未来一
个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司届时股份总数的 1%，将不通过证券交易
所集中竞价交易系统转让所持股份； 
3、减持价格：其所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司上市发行价； 
4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
公司股东无锡恒泰九鼎、昆吾民乐九鼎、烟台富春九鼎、昆吾民安九鼎、烟台元泰九鼎、苏
州荣丰九鼎、嘉兴楚庄九鼎、嘉兴晋文九鼎、嘉兴齐桓九鼎承诺：自锁定期满之日起两年内减持
股份的具体安排如下： 
1、减持数量：在锁定期满后两年内合计减持股份数量不超过其所持股份数量的 100%； 
2、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统进行，但如果预计未来一个
月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过公司届时股份总数的 1%，将不通过证券交易所
集中竞价交易系统转让所持股份； 
3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于每股净资产（指最近一
期经审计的合并报表每股净资产）的 150%； 
4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
注 8：1、控股股东增持公司 A 股股票 
公司控股股东将自启动日起 2 个交易日内，以书面形式向公司提交明确、具体的增持方案，
方案内容包括但不限于拟增持的股份种类、数量区间、价格区间、实施期限等内容。公司应于收
到书面通知书之日的次日予以公告。自股价稳定方案公告次日起，控股股东可以开始实施增持计
划。 
公司控股股东将自股价稳定方案公告之日起 30 个交易日内通过证券交易所交易系统增持本
公司社会公众股份，增持价格不高于本公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，
每股净资产相应进行调整），增持股份数量不超过本公司股份总数的 2%，且连续 12 个月内增持
比例累计不超过本公司股份总数的 5%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增
持后本公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
该次稳定股价措施实施完毕之日起 2 个交易日内，公司应将本次稳定股价措施实施情况予以
公告。 
2017 年年度报告 
28 / 155 
 
2、在公司任职并领取薪酬的公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司 A 股股票 
控股股东增持公司 A 股股票完成后 15 个交易日内，若终止股价稳定措施的情形未出现，则
负有增持义务的董事、高级管理人员将以书面形式向公司提交明确、具体的增持方案，方案内容
包括但不限于拟增持的股份种类、数量区间、价格区间、实施期限等内容。公司应于收到书面通
知书之日的次日予以公告。自股价稳定方案公告次日起，负有增持义务的董事、高级管理人员可
以开始实施增持计划。 
负有增持义务的董事、高级管理人员将自股价稳定方案公告之日起 30 个交易日内通过证券交
易所交易系统增持本公司社会公众股份，增持价格不高于本公司最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），用于增持公司股份的资金额不低于其上一年度
从本公司领取薪酬（税后）和现金分红（税后）总和的 20%，增持计划完成后的六个月内将不出
售所增持的股份，增持后本公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符
合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
该次稳定股价措施实施完毕之日起 2 个交易日内，公司应将本次稳定股价措施实施情况予以
公告。 
对于未来新聘的在公司任职并领取薪酬的公司董事（独立董事除外）、高级管理人员，本公
司将在其作出承诺履行公司发行上市时负有增持义务的董事、高级管理人员已作出的相应承诺要
求后，方可聘任。 
3、公司回购 A 股股票 
在公司任职并领取薪酬的公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司 A 股股票完成
后 15 个交易日内，若终止股价稳定措施的情形未出现，则公司将召开董事会，董事会制定明确、
具体的回购方案，方案内容包括但不限于拟回购本公司股份的种类、数量区间、价格区间、实施
期限等内容。并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市
公司信息披露要求予以公告。 
公司将自股价稳定方案公告之日起 30 个交易日内通过证券交易所交易系统回购公司社会公
众股份，回购价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分
配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），回购股份数量不低于公司股份总数的 2%，回购后公司的股权分布应当符合上
市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关
法律、行政法规的规定。公司全体董事（独立董事除外）应在本公司就回购股份事宜召开的董事
会上，对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。公司控股股东应在本公司就回购股份事
宜召开的股东大会上，对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。 
该次稳定股价措施实施完毕之日起 2 个交易日内，公司应将本次稳定股价措施实施情况予以
公告。 
注 9：公司控股股东明再远关于同业竞争的承诺如下： 
1、除公司外，本人控制的其他企业均未从事与公司相同或相似的业务，也均没有以任何形式
从事与公司及其下属企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
2、本人自身没有以任何形式从事与公司及其下属企业的主营业务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动。 
3、如公司股票在境内证券交易所上市，则本人作为公司的控股股东、实际控制人，将采取有
效措施，并促使本人自身、受本人控制的企业及其下属企业、本人将来参与投资的企业采取有效
措施，不会在中国境内和境外以任何形式直接或间接从事任何与公司或其下属企业主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益，亦不会以任何
形式支持公司及其下属企业以外的他人从事与公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成
竞争或者可能构成竞争的业务或活动，及以其他方式介入（不论直接或间接）任何与公司或其下
属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。 
4、凡本人自身、本人控制的企业及其下属企业、本人将来参与投资的企业有任何商业机会可
从事、参与或入股任何可能会与公司及其下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，本人
自身以及本人控制的企业及其下属企业会将该等商业机会让予公司或其下属企业。 
2017 年年度报告 
29 / 155 
 
5、凡本人自身、本人控制的企业及其下属企业、本人将来参与投资的企业在承担科研项目过
程中形成任何与公司及其下属企业的主营业务相关的专利、技术并适用于商业化的，其将优先转
让予公司或其下属企业。 
注 10：公司控股股东明再远关于减少并规范关联交易的承诺如下： 
1、本人及本人控制的其他企业将采取措施尽量避免与公司及其下属企业发生关联交易。 
2、对于无法避免的关联交易，本人保证本着公允、透明的原则，严格履行关联交易决策程序
和回避制度，同时按相关规定及时履行信息披露义务。 
3、本人保证不会通过关联交易损害公司及其下属企业、公司其他股东的合法权益。 
注 11：公司控股股东明再远承诺：若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资
者损失。该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限，包括投资差额损失、投资差额
损失部分的佣金和印花税以及资金利息，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容
待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。 
注 12：公司承诺：若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司董事会将在证券监管部门依法对上述事
实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，公司将依
法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息，且不低于回购时
股票二级市场价格。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
本公司根据 2017年 5月 10日财政部发布的财会（2017）15号《关于印发修订<企业会计准
则第 16号----政府补助>的通知》文件第十一条之规定“与企业日常活动相关的政府补助，应当
按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用”，将与日常活动相关的天然气价差补贴
款计入“其他收益”科目。根据准则衔接规定，本集团将 2017年 1月 1日起收到的当期天然气价
差补贴款及与营业成本相关的递延收益摊销额计入“其他收益”科目。  
《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更不涉
及对比较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本集团本报告期的净利润。 
  本公司根据2017年12月财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号）文件规定，在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收
入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。经批
准本公司本集团对本期及及比较数据进行了相应的调整，详见后附变更影响情况表； 
2017 年年度报告 
30 / 155 
 
本公司根据财政部发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，（1）与公司出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地
产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、
生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或
损失和非货币性资产交换产生的利得或损失，由计入营业外收支改为计入资产处置收益，在利润表
中单独列报该项目；及2017年12月发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），在合并利润表和利润表中改为分别列示“持续经营损益”和“终止经营损益”。比较数据
相应调整。经批准本公司本集团对本期及及比较数据进行了相应的调整，详见后附变更影响情况表； 
上述会计政策变更对于本报告期内利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表 
受影响的报表项目名称 本期影响金数 上期影响数 
持续经营损益   
其他收益 + 29,335,172.17  
营业外收入 - 29,335,172.17 -6,513.29 
资产处置收益（损失以“-”号填列） + 641,131.42 -24,436.54 
营业外支出 - 641,131.42 +30,949.83 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 四年 
 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
31 / 155 
 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合
伙） 
300,000.00 
保荐人 西部证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
32 / 155 
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 155 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本理财 募集资金 1,950,000,000.00 390,000,000.00 0 
保本理财 自有资金 340,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委托理财
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
实际 
收益或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
2017 年年度报告 
34 / 155 
 
中
国
工
商
银
行
股
份
有
限
公
司
乌
鲁
木
齐
米
东
支
行 
保本理财
WL91BBX 
460,000,000.
00 
2016/12/
9 
2017/3/1
0 
募
集
资
金 
 以
实
际
收
到
金
额
为
准 
2.70
% 
3,096,493.
15 
已
收
回 
是   
中
国
工
商
银
行
股
份
有
限
公
司
乌
鲁
木
齐
米
东
支
行 
保本理财
7008BBXA 
450,000,000.
00 
2017/3/2
1 
2017/5/2 募
集
资
金 
 以
实
际
收
到
金
额
为
准 
3.20
% 
1,696,438.
36 
已
收
回 
是   
中
国
工
商
银
行
股
份
有
限
保本理财
7D032BBX 
450,000,000.
00 
2017/5/8 2017/6/1
2 
募
集
资
金 
 以
实
际
收
到
金
额
为
准 
3.00
% 
1,294,520.
55 
已
收
回 
是   
2017 年年度报告 
35 / 155 
 
公
司
乌
鲁
木
齐
米
东
支
行 
中
国
工
商
银
行
股
份
有
限
公
司
乌
鲁
木
齐
米
东
支
行 
保本型：
[WL182BBX
] 
30,000,000
.00 
2017/5/
12 
2017/11
/9 
自
有
资
金 
  以
实
际
收
到
金
额
为
准 
3.15 470,000.
00 
已
收
回 
是 否 
中
国
工
商
银
行
股
份
有
限
公
司
乌
鲁
木
齐
米
东
支
行 
保本理财
WL63BBX 
310,000,000.
00 
2017/9/1
2 
2017/11/
13 
募
集
资
金 
 以
实
际
收
到
金
额
为
准 
3.25
% 
1,738,972.
60 
已
收
回 
是 否 
2017 年年度报告 
36 / 155 
 
新
疆
天
山
农
村
商
业
银
行
股
份
有
限
公
司
米
东
区
支
行 
天山创富
378 期理财
产品 
200,000,000.
00 
2016/12/
12 
2017/6/1
3 
募
集
资
金 
 以
实
际
收
到
金
额
为
准 
3.40
% 
3,390,684.
93 
已
收
回 
是   
上
海
浦
东
发
展
银
行
股
份
有
限
公
司
乌
鲁
木
齐
分
行 
保本收益
结构性存
款 
310,000,000.
00 
2017/11/
17 
2018/9/1
0 
募
集
资
金 
 以
实
际
收
到
金
额
为
准 
4.45
% 
 未
到
期 
是   
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 155 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和指导精神，推进精准扶贫，公司设立“爱心教育扶贫助
学金”（以下简称“扶贫助学金”），用于资助公司及子公司注册地所在区域的中学，对当年度
考入高等院校的贫困学生进行教育扶贫，帮助贫困学生顺利完成大学学业。 
为了将每一份爱心教育扶贫助学金落到实处，股份公司会同各子公司一起走访调研了当地教
育局或学校上报的贫困学生家庭现况，走访率达 100%。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
一、提高认识，认真部署 
根据《爱心教育扶贫助学金暂行管理办法》，扶贫助学金管理小组进行认真部署，并根据董
事会批示，结合公司实际情况，委派专职人员负责此项活动，同时，针对董事会的批示及时向各
控股子公司进行了传达，确保助学活动顺利开展。 
二、积极推进，做好宣传工作 
公司在活动中，充分利用学校、教育局等多种资源开展宣传工作，给教育工作者们宣讲我公
司爱心救助的意义，让他们理解并支持这类活动，帮助贫困学生树立自强、自立、奋发向上的精
神，使他们在公司的帮助下，成为建设祖国的有用人才；使受助学生不负众望，学业有成，报效
社会。 
三、认真做好扶贫前的准备工作 
股份公司协同各子公司采取逐一入户走访的形式对贫困学生的家庭情况进行摸底调查，建立
贫困学生档案，做到“三清”（学生考试情况清，家庭收入情况清，困难状况清）。为扶贫助学
活动做好准备工作，并及时上报扶贫助学管理小组。 
2017 年年度报告 
38 / 155 
 
四、采取措施、严格把关 
扶贫助学管理小组对资助对象做了严格的限定：一是在本年度参加高考并被普通高等院校录
取的特困、困难家庭子女；二是家庭人均收入在最低生活保障线以下的特困职工家庭子女。对符
合条件的，由特困、困难学生本人提出书面申请，详细填写《贫困学生家庭调查表》、以及贫困
生的录取通知书复印件、身份证复印件、个人救助申请，并由股份公司及各子公司进行严格审核。
同时扶贫助学管理小组委派专职人员通过家访调查核实情况，确定无误后才予以申报。经过严格
的审核，有 31名学子符合救助条件。 
序号 公司名称 资助人数 民 族 专/本科 备  注 
1 五家渠公司 6 人 无 均为本科 
医学类 1 人 
员工子女 1 人 
2 米泉公司 8 人 回族 2 人 均为本科 员工子女 1 人 
3 焉博公司 10 人 
维族 5 人 
蒙古族 1 人 
均为本科 / 
4 库车公司 7 人 维族 2 人 
8 个本科 
1 个专科 
医学类 2 人 
阜康公司与和硕公司暂无资助对象。 
五、成绩显著、效果良好 
1、8 月 22 日上午 10：00 在米东区第 101 中学礼堂举行米泉市鑫泰燃气有限责任公司爱心教
育扶贫助学金活动。 
2、8 月 22 日上午 9：30 在库车县 2 中会议室举行库车县鑫泰燃气有限责任公司爱心教育扶
贫助学金活动。 
3、8 月 23 日 16：00 在焉耆县中学举行焉耆县鑫泰燃气有限责任公司爱心教育扶贫助学金活
动。 
4、8 月 26 日上午 11：00 在五家渠高级中学会议室举行五家渠市鑫泰燃气有限责任公司爱心
教育扶贫助学金活动。 
在扶贫助学活动中，不仅传递了政府部门对贫困学生家庭的关爱，同时，也将公司的关怀传
送到受助学子手中，让他们带着温暖走向金秋的学堂。通过这项活动的开展，在股份公司及各子
公司所在地产生了良好的反响，收到了良好的社会效果。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0.31 
二、分项投入  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.31 
4.2 资助贫困学生人数（人） 31 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
结合本公司的实际情况，配合协助当地政府部门的扶贫攻坚工作，继续做好教育扶贫，资助
更多贫困学生。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在追求企业自身持续发展的同时，积极承担社会责任，为促进当地社会经济可持续发展
贡献力量。公司积极维护资本市场“公开、公平、公正”的原则，始终把信息披露真实、准确、
完整、及时、公平的要求铭记在心、落到实处，不断提高透明度，为投资者决策提供更充分的依
据。公司在生产经营活动中，坚持守法，恪守商业道德，诚信经营，依法缴纳税费。作为清洁能
2017 年年度报告 
39 / 155 
 
源企业，公司积极推进低碳经济发展，为实现构建资源节约型和环境友好型和谐社会创造更多的
价值，重视安全与环境保护，维护安全稳定运行。立足本职工作，注重维护员工合法权益。公司
积极运用多样化沟通渠道，加强与投资者的互动。牢固树立保护中小股东利益就是保护全体股东
利益的经营理念，立足于公司价值持续增长，强化股东回报，共同促进社会的和谐发展与进步。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
