2016 年年度报告 
53 / 158 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规和规范性文件以及《公司章程》的
要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进规范公司运作，提高公司治理水平。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格
按照董事会授权履行应尽的职责和义务，认真维护公司和全体股东的利益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求通知、召开股东大会。报告期内，公司召开了五次股东大会，审议通过了 32 项议案；审议通过
了关联交易管理办法、规范与关联方资金往来制度等 13 项办法与制度，在审议关联交易事项中，
严格执行关联股东回避制度，并充分做好关联事项的信息披露，切实维护全体股东的合法权利。 
2、董事与董事会：公司章程规定公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3人，报告期内，
公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，未发生无故不到会，或连续 2次不参加会议的情况。
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照《议事规
则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或
建议，提高董事会决策的科学性。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小
股东的利益。报告期内，公司召开了七次董事会会议，审议议案共计 56个，通过 56个。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3人组成，其中有 1名职工代表监事，报告期内公司监事会
的人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职责，对
公司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法、合规性进行监督，维护了公司和股东的合法
权益。报告期内，公司召开了六次会议，审议通过了 10项议案。 
4、公司与控股股东：公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公
司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机
构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司积极协调控股股东履行信息披露义务，
切实保障控股股东重大信息的及时披露。 
5、信息披露：报告期内，公司秉承对所有投资者负责的态度，高度重视并认真严谨的开展信
息披露；严格执行公司制定的《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息
知情人登记备案管理制度》等制度；信息披露有法可依；信息披露严格按照公司制定的《年度信
息披露重大差错责任追究制度》提高公司上下对信息披露的重视程度；公司持续加强董监高及信
息披露义务人的宣传贯彻与培训，举办上市公司规范运作的专题讲座，建立定期集中现场培训的
机制，不断提高信息披露质量。报告期内，公司建立了通过季度报告、财务报告披露公司重要的
生产经营信息和财务数据的机制，让投资者及时了解公司经营状况；同时，公司在年度报告中用
较大篇幅全面深入分析公司的所处地区、行业的发展趋势和竞争格局，详细解析公司的发展战略，
总结公司的核心竞争力和可能面对的风险，力争在定期报告中全面、真实、准确的反映公司行业
动态、发展战略、生产经营、财务状况等广大投资者关注的问题，提高年度报告信息披露质量。
报告期内，公司共发布公告信息 21 项，有效保证公司全体股东和社会公众平等获取公司重大信息。
报告期内，公司未受到投资者和监管机构关于信息披露方面的投诉和质询。 
6、健全完善公司治理机制：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国
证监会、上海证券交易所有关规定，不断优化和完善公司治理，修订并出台了《公司章程》等 7
个基本制度，同时，进一步加强内控建设，印发了《内部控制制度》，健全了公司内部管理和控
制制度，保证了公司上市后的规范运作有法可依，切实保障了公司和股东的合法权益。 
7、关联交易及同业竞争：公司主营业务为城市燃气输配和销售，公司城市燃气业务的经营区
域在新疆南北疆 7 个市（区、县）。公司其他关联企业鑫泰房产公司、金石矿业、泰康明鑫、翰
疆星际，其本身关联关系为控股股东控制企业，因此，公司不存在任何形式的同业竞争。报告期
内，其他持有公司 5%以上的股东为九鼎投资方（无锡恒泰九鼎、昆吾民乐九鼎、烟台富春九鼎、
昆吾民安九鼎、烟台元泰九鼎、嘉兴晋文九鼎、苏州荣丰九鼎、嘉兴齐桓九鼎、嘉兴楚庄九鼎），
其本身不经营具体业务，九鼎投资方直接或间接控制的其他企业均不具备城镇燃气经营资质，也
未从事城市燃气经营业务，因此，九鼎投资方及其直接或间接控制的其他企业与公司不存在任何
形式的同业竞争。对于不可避免的关联交易，公司在《公司章程》和《关联交易管理制度》中规
2016 年年度报告 
54 / 158 
 
定了关联交易的回避制度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事及董
事会审计委员会的作用，以确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护股东利益。 
8、内幕信息知情人登记管理实施情况：报告期内，公司通过现场和视频会议的形式，对公司
能够接触到内幕信息的工作人员进行了上市公司内幕信息知情人登记流程的业务指导和培训，强
化树立公司上市后的规范运作理念。同时，公司严格按照制定的《内幕信息知情人登记备案制度》，
做好相关重大事项、定期报告等内幕信息知情人登记管理工作，维护公司信息披露的公平原则，
切实保护公司股东的合法权益。报告期内，公司内幕信息知情人登记 1次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-01-05   
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-01-30   
2015 年度股东大会 2016-05-25   
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-11-14 www.sse.com.cn 2016-11-15 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016-12-08 www.sse.com.cn 2016-12-09 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
《2016年第一次临时股东大会》、《2016年第二次临时股东大会》和《2015年度股东大会》
分别于 2016年 1月 5日、2016年 1月 30日和 2016年 5月 25日召开，公司于 2016年 9月 12日
上市，故前述三次股东大会已在首次公开发行股票招股说明书中予以披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年
应参
加董
事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
明再远 否 7 7 0 0 0 否 5 
明再富 否 7 6 1 0 0 否 3 
尹显峰 否 7 7 0 0 0 否 5 
郭志辉 否 7 7 0 0 0 否 5 
段贤琪 否 7 7 0 0 0 否 5 
张宏兴 否 7 7 0 0 0 否 5 
瞿学忠 是 7 7 0 0 0 否 5 
黄健 是 7 7 0 0 0 否 5 
张银杰 是 7 6 1 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
55 / 158 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了以工作职责为主要内容的绩效考核评价机制，以月考核评价当月履职和工作成果，
按考核结果确定当月绩效工资；以公司实现利润目标、专业管理目标、安全事故控制目标、合规
合法管理目标、重点工作完成情况和绩效评价为内容的年度综合考核，评价全年的履职和经营管
理成果，以考核结果确定年终绩效奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2016 年年度报告 
56 / 158 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
57 / 158 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
