2017 年年度报告 
9 / 235 
 
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-4,602,761.60       -1,942,508.95 2,550,448.12 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
56,582,385.12 理财收益及清理社科基金收
益 
53,376,477.96 55,541,557.12 
少数股东权益影响额 -22,555,297.95   -23,098,416.41 -16,520,978.64 
所得税影响额 -58,461.02   -22,979.91 -28,750.86 
合计 177,155,966.71   102,929,278.47 89,479,960.53 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产  69,484.00 -5,231.84 -5,231.84 
合计  69,484.00 -5,231.84 -5,231.84 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司的主营业务为图书、报刊、电子音像出版物的出版和发行，以及印刷物资供应和印刷
业务，其中图书出版物主要为中小学教材、教辅、一般图书。 本公司聚合了图书、期刊、报纸、
电子音像、新媒体等多种介质，形成了集传统出版发行业务与数字出版、移动媒体等新媒体业务
于一体的综合性传媒业务架构，拥有出版、印刷、发行、零售、印刷物资销售、跨媒体经营等出
版传媒行业一体化完整产业链。 
    公司及各子公司所开展的主要业务的简要情况及盈利模式如下： 
1.出版业务。公司出版业务分为教材出版、教辅出版、一般图书出版、电子出版物及音像制
品、报刊。盈利模式为上述出版物的销售。 
2.发行业务。公司经营教材、教辅、一般图书、电子音像产品等出版物及文化用品批发、零
售、连锁经营业务。盈利模式为上述商品销售及发行服务费收取。 
3.印刷业务。公司印刷业务是对出版物的印制。盈利模式为印刷加工销售。 
4.物资贸易。公司出版用纸的统供销售业务，并对外销售纸张和造纸原料；包括印刷设备、
印刷耗材、印刷油墨、印刷包装材料、光盘 PC 材料、文化用纸、包装用纸、UV 光油、热熔胶和
造纸杀菌剂等产品。盈利模式为物资贸易销售。 
5.投资业务。公司通过直接投资、基金投资等方式开展投资工作，获取投资收益。 
2017 年年度报告 
10 / 235 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 10 月，完成向广东樵山文化产业投资控股有限公司等 92 名交易对方发行股
份及支付现金购买其持有的南方传媒控股子公司发行集团 45.19%股权工作，本次交易标的资产依
据评估值作价为 118,765.77 万元，5,059.61万元以现金方式支付，发行股份购买资产的发行股
份数量为 76,776,566股，发行完成后股份总数变为 895,876,566股。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）资源禀赋优势。公司位于中国经济大省--广东省，2017年广东 GDP 达 8.99万亿 占全
国的 10.5%，连续 29年居全国首位，五年年均增长 7.9%。（1）经济发达，教育经费投入高：2016
年，广东省地方教育经费总投入为 3367.54亿元，占全国教育经费总投入的 8.66%，比上年的
3047.49亿元增长 10.50%，增幅高于全国增幅 2.86个百分点。（2）人口规模大，人才吸引力强：
广东统计局数据显示，2017年末广东常住人口 11169 万人，比上年末增加 170 万人，城镇化率
69.85%，近几年，珠三角多城市降低入户门槛吸引人才，广东常住人口不断增长，近五年广东常
住人口累计增量 525万人。（3）国家推进建设粤港澳大湾区，广东迎来重大红利：粤港澳大湾区
建设已经写入十九大报告和政府工作报告，提升到国家发展战略的层面，同时，粤港澳大湾区也
是“一带一路”建设重要支撑区，将深入参与沿线国家基础设施互联互通及经贸合作，给广东带
来庞大的发展机遇，更有利于企业“走出去”。 
（二）规模优势。作为广东出版业的龙头企业，公司在广东省中小学生教材教辅的主导市场构
成其核心竞争优势，公司在传统出版发行领域深耕的同时，在教育和新媒体领域不断积蓄力量，
在投资并购领域整合资源，打造中国最具活力和成长性的出版传媒企业。2017 年，公司出版一般
图书 3500种，总资产 91.01亿元，净资产 49.36亿元，营业收入 52.51亿元，净利润 6.5 亿元，
公司业务和资产已经较具规模，营收和利润增速在国内文化企业中名列前茅。 
（三）渠道优势。公司旗下的广东新华发行集团，在广东省内的销售网点已达 688个，面积达
12.60万平方米，连锁经营网络覆盖全省 93市县镇乡，在省内拥有强大的线下渠道优势，为公司
的发行业务以及其他新业务的发展提供强有力的渠道支撑。2018年 3月 23日，国家新闻出版广
电总局向广东新华发行集团核发《中华人民共和国出版物经营许可证》，许可证号：（总）新出
发教科书字第 026号，广东新华发行集团成为广东省从事中小学教科书发行业务的唯一合法机构，
进一步巩固公司在广东地区的教材教辅发行优势。 
（四）品牌优势。公司出版物共获各种奖项 211 项，其中国家级奖项 2项，省部级 67项；输
出图书版权 235项，再创历史新高；旗下拥有多家国内知名出版社和报刊，广东教育出版社为全
国百佳出版社，并荣获第四届中国出版政府奖“先进出版单位奖”；新周刊是中国最新锐的生活
方式周刊，拥有强大的品牌效应，微博粉丝超过 1500 万，微信粉丝达 60万；“时代财经”APP
实现了 1100万人次的用户下载量，在《互联网周刊》评选的“2017 年度财经 APP排行榜”中位
列第一名。 
（五）国际化优势。把国际化作为重要发展方向，坚持以合作搭平台，以内容拓通路，致力于
弘扬中华优秀文化、讲好中国故事、传播中国声音、塑造中国形象，成效显著。公司依循“立足
广东，依托港澳，深耕周边，辐射欧美”的“走出去”思路，找准定位；拓展“港澳台地区→东
南亚华文区→欧美主流市场”的“走出去”路径，夯实平台，为“一带一路”文化建设做贡献。
公司全年输出图书版权达 235 项，再创历史新高。 
（六）人才优势。公司拥有享受国务院政府特殊津贴人才，全国宣传文化系统“四个一批”经
营管理人才，新闻出版总署全国新闻出版行业领军人才等。2017年，公司 2人获评全国新闻出版
行业领军人才，公司还拥有一批具备丰富实践经验和奉献精神的高级管理人才，高级管理层主要
人员大多具有 20 年以上的教育及出版行业工作经验和丰富的管理与经营经验，并具备良好素质
与敬业精神。专业与敬业的高层管理层为公司在国内出版业继续保持先进地位和具备持续发展驱
动力提供了重要的人才保障。        
 
2017 年年度报告 
11 / 235 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，不断规
范公司治理，推动公司健康、稳定发展。现将 2017年度工作报告如下： 
报告期内，公司按照“一体两翼”战略布局，夯实优化出版主业，教材教辅核心优势得到巩
固，市场占有率进一步提升；发行渠道效应逐渐体现，发行集团各大板块业务均有突破，营收利
润再创历史新高；发力拓展新媒体和教育产业链，新媒体运营成绩亮眼，教育产业链项目逐步落
地；并购与投资双轮驱动，成功收购发行集团少数股东权益，设立两支产业并购基金，推动外延
式扩张。 
公司全年实现营业收入 52.51亿元，同比增长 6.78% ；净利润 6.5亿元，同比增长 29.31%，
其中归属于母公司所有者净利润 6.11亿元，同比增长 44.80% ；截止至 2017年 12月 31日，公
司总资产达 91.01亿元,同比增长 5.72% ;净资产达 49.36亿元,同比增长 11.88 %，再创发展新
高。 
（一）稳步拓展市场，巩固教育出版核心优势 
报告期内，2017年，出版教材 804种，教辅 3571种。公司成立广东南方出版传媒教材经营
有限公司，进一步推进教材教辅供给侧结构性改革；将原广东新粤教材研究开发有限公司重组为
广东南方传媒教育发展有限公司，专门负责省外粤版教材的推广工作。通过机制改革，经营市场
化、管理精细化、团队年轻化，整合全国市场渠道资源，加快发展省外省内教材教辅业务，拓展
相关教育产品。 
2017年秋季，国家统编三科教材首次投入使用，印制数量达 1214万册，码洋 9066万元。三
科统编教材的使用推动公司人教版教材市场占有率再创新高，义务教育阶段达 61.64%，同比增长
11%。 
2017年，粤版教材省外发行总码洋超过 3.8亿元；营业收入 2.55亿元，同比增长 12%。省内
销售码洋达 3.93亿元，同比增长 2%。粤版国标、地方教材送审圆满完成，国标教材方面，广东
科技出版社小学《科学》一年级教材已通过教育部审核，并完成配套教师用书的出版，其他年级
教材送审工作有序进行中；《通用技术》完成初步送审工作。地方教材方面，广东教育出版社完
成地方课程教材 33种 128册的送复核工作，完成 46种 163册的新送审工作。新世纪出版社目录
教辅已成功渗透到四川、青海、陕西、江西等省份。 
（二）深耕出版主业，擦亮岭南文化品牌 
报告期内，公司出版一般图书 3500种，音像制品 274种，电子出版物 316种。出版物共获各
种奖项 211项，其中国家级奖项 2项，省部级 67项；输出图书版权 235项，再创历史新高。 
2017年 4月 4号习近平总书记对广东工作作出重要批示，公司抓住机遇，高效运作，高效编
校，批示读物于 5月 10 日面市，重印 9次，累计发行 8.5万册。党的十九大胜利闭幕后，公司快
速响应，积极做好党的十九大文件及学习辅导读物的发行工作并持续推出系列报道,全年共印刷发
行党的十九大报告及学习辅导读物 790万册，发行总数居全国前三位；《习近平谈治国理政》（第
二卷）发行突破 75万册，发行量居全国第一位；《习近平总书记系列重要讲话读本（2016版）》
发行 391万册。有力推动全省迅速掀起学习热潮，使习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉
旗帜在南粤大地高高飘扬。 
继续坚持“专业方向、板块规划、产品线操作”方针，围绕“效益、精品、市场占有率”三
个维度发力，打造了一批思想性、时代性、艺术性俱佳，深受市场欢迎的精品力作。新世纪出版
社自 2009年开始经营的少儿畅销书《小屁孩日记》发行量截至 2017年 12月已达 936.5万册；广
东科技出版社专注于医学板块、生活休闲、大农业板块，推出的《每日一膳》反响极好，发行已
达 2.6万套、超过 10万册。花城出版社打造名家原创精品图书，推出了李佩甫的《平原客》、海
飞的《惊蛰》、刘和平的《雍正王朝》、李娟的《遥远的向日葵地》，其中《平原客》入选中国
文艺原创精品出版工程、中国出版协会“2017年度中国 30本好书”等。 
依循“立足广东，依托港澳，深耕周边，辐射欧美”的“走出去”思路，配合国家战略，在
中央和广东省委的指导下，成立了“粤港澳大湾区文化教育交流中心”，推进粤港澳三地的交流。
此外，广东教育出版社在澳门的分社——启元出版社正式挂牌。广东人民出版社和暨南大学共同
