2015 年年度报告 
8 / 189 
 
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
                
对外委托贷款取得的损益                 
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
2,550,448.12   5,116,647.12 11,487,621.03 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
55,541,557.12   47,132,499.50 17,161,453.93 
少数股东权益影响额 -16,520,978.64   -9,298,052.84 -8,379,682.68 
所得税影响额 -28,750.86   -17,235.91 -613,152.38 
合计 89,479,960.53   90,196,931.76 57,888,827.61 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司的主营业务为图书、报刊、电子音像出版物的出版和发行，以及印刷物资供应和印刷
业务，其中图书出版物主要为中小学教材、教辅、一般图书。 本公司聚合了图书、期刊、报纸、
电子音像、新媒体等多种介质，形成了集传统出版发行业务与数字出版、移动媒体等新媒体业务
于一体的综合性传媒业务架构，拥有出版、印刷、发行、零售、印刷物资销售、跨媒体经营等出
版传媒行业一体化完整产业链。 
   公司及各子公司所开展的主要业务的简要情况及盈利模式如下： 
1.出版业务。公司出版业务分为教材出版、教辅出版、一般图书出版、电子出版物及音像制
品、报刊。盈利模式为上述出版物的销售。 
2.发行业务。公司经营教材、教辅、一般图书、电子音像产品等出版物及文化用品批发、零
售、连锁经营业务。盈利模式为上述商品销售及发行服务费收取。 
3.印刷业务。公司印刷业务是对出版物的印制。盈利模式为印刷加工销售。 
2015 年年度报告 
9 / 189 
 
4.物资贸易。公司出版用纸的统供销售业务，并对外销售纸张和造纸原料；包括印刷设备、
印刷耗材、印刷油墨、印刷包装材料、光盘 PC材料、文化用纸、包装用纸、UV光油、热熔胶和
造纸杀菌剂等产品。盈利模式为物资贸易销售。 
    2015年，传统出版行业在稳步发展原有业务同时，不断探索新的业务发展。在面临互联网、
移动网等新媒体、新技术的的冲击下，传统出版业公司通过资本平台，战略合作，引进资源等方
式加速转型升级。2015年,公司通过中国证监会上市审核，于 2016年 2月 15日正式挂牌。传媒
融合发展加速，大传媒概念外延不断延伸，体育、影视、游戏、大数据等跟传统出版传媒企业融
合更为广泛。互联网巨头触角已经伸入传统出版行业，在合作与竞争中，鞭策传统出版企业加速
在融合发展的道路上奔跑，机遇与挑战并存。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.资源禀赋优势 
本公司所处的广东省经济发达，GDP总量连续多年居全国第一，人均 GDP、财政总收入、城镇
居民人均可支配收入、农民人均纯收入等指标均处于全国前列。（1）人口规模大，人口素质高，
在校中小学生人数多。根据全国第六次人口普查登记结果，广东总人口达 1.1亿人，为全国人口
第一大省；普通高校、高中阶段、初中阶段、小学阶段在校生人数居全国前列，图书消费市场市
场空间巨大。（2）文化基础深厚，文化教育资源丰富。2000年以来，广东地方教育经费总投入、
财政性教育经费、预算内教育经费一直排在全国首位，占全国地方教育经费总投入的 8%以上，且
年均增长超过 15%；广东也已发展成为全国最大的文化产品消费市场，其中报刊、印刷、复制、
音像、动漫等领域在全国居领先地位。（3）毗邻港澳，面向东南亚。广东与港澳台和东南亚地区
地缘相近，人缘相亲，语言相通，是内地与港澳台和东南亚沟通与联系的桥梁和纽带，具备天然
的“走出去”优势。 
2．规模优势 
本公司 2015出版教材 877种，出版教辅 3939种，电子音像制品 340种，电子出版物 305种。
截至 2015年 12月 31日，本公司总资产 69.32亿元、净资产 30.85亿元；2015年度实现销售收
入 46.02亿元、净利润 4.50 亿元。公司业务和资产均较具规模，盈利能力在广东省内文化传媒企
业中均名列前茅，并保持较快的增长速度。一定的规模优势有利于本公司降低单位成本、提高盈
利能力和竞争力，也有利于开拓市场，更好地为社会提供优质的产品与服务。 
3.渠道优势。 
公司发行集团拥有遍布广东省的分销网络，截至 2015年 12月 31日，发行集团拥有子（分）
公司 102家，共有各类型实体门店 613家，连锁经营网络覆盖全省 93个市县城乡。同时，本公司
还积极开拓省外市场，努力扩大本公司出版粤版教材的中小学（包括高中）教材在全国的市场份
额。 
4．品牌优势 
公司作为国家教材重要出版基地之一，拥有自主知识产权的粤版新课标教材 19 科，使用省份
达到 30个，数量和整体水平位居全国前列，在广东乃至全国均具有较高的市场占有率。本公司自
主研发的学前教育图书，水平居国内前列。内容框架基本囊括了学前教育的所有教学要求，形成
了完整的产业链。公司 2015 年图书获奖 143项，其中国家级奖项 10项，省部级奖项 49项。 
4．国际化优势。 
本公司将实施出版“走出去”定为改革与发展的战略之一，充分发挥广东毗邻港澳的独特地
缘、人缘、语缘、商缘优势，通过整合海外发行网络、构建“走出去”产业体系、建设“走出去”
2015 年年度报告 
10 / 189 
 
服务平台等，实现了从单一引进到规模化输出、从版权贸易到多元化出口的转变。2015年版权输
出数量达 211项，再创历史新高。 
5．人才优势 
公司拥有享受国务院政府特殊津贴人才，全国宣传文化系统“四个一批”经营管理人才，新
闻出版总署全国新闻出版行业领军人才等。公司先后获得中国韬奋出版新人奖（原中国韬奋出版
奖）、中国出版政府奖优秀出版人物奖、全国百佳出版工作者、全国新闻出版优秀企业家、全国
优秀中青年（图书）编辑、广东省优秀出版奖优秀出版人物奖、南粤出版奖优秀出版人物奖等荣
誉。公司人才队伍建设形成了领军人才突出、结构较为合理、类型较为丰富的格局，为公司加速
发展奠定了良好的人才队伍基础。另外，公司还拥有一批具备丰富实践经验和奉献精神的高级管
理人才，高级管理层主要人员大多具有 20年以上的教育及出版行业工作经验和丰富的管理与经营
经验，并具备良好素质与敬业精神。专业与敬业的高层管理层为公司在国内出版业继续保持先进
地位和具备持续发展驱动力提供了重要的人才保障。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东
大会决议，积极推进董事会决议的实施，不断规范公司治理。全体人员认真负责、勤勉尽职，推
动了公司健康、稳定的发展。 
一、报告期内公司主要经营情况 
2015年，公司以全面深化改革为主基调，围绕“创新驱动、加快转型”的主线，注重提高发
展质量和效益，稳中求进，开拓创新，取得良好的社会效益与经济效益，社会影响力和美誉度持
续提升，主要业绩指标再创发展新高。 
（一）经济效益快速增长 
2015年，公司实现营业收入 46.02亿元，净利润 4.50 亿元，同比分别增长 4.24%和 27.94%；
年末总资产和净资产分别达到 69.32亿元和 30.85亿元，同比分别增长 11.41%、18.24%。各业务
板块发展均衡，效益稳步提高，产业经营良好，发展潜力凸显。 
1.图书出版市场占有率稳中有升。 
坚持“专业方向、板块规划、产品线操作”的方针，一般图书零售市场码洋占有率稳中有升，
出版了一大批深受读者欢迎、具有较大影响力的出版物，其中新世纪出版社《小屁孩日记》从 2009
年引进出版以来，累计销售 600万册；粤版国标教材已覆盖除上海外的全国 31个省、自治区、直
辖市。人教版教材在省内的市场占有率略有增长，义教阶段为 51.8%，同比增长 0.52%，高中阶段
为 66.95%，同比增长 1.62%。人教版《新编学生字典》已覆盖省内 11个地市，市场占有率达 60%
以上，每年可增加 1000多万码洋收入。目录教辅发行除广州市场因政策变化下滑外，在省内其他
地市保持稳定，全年发行码洋 3.95亿元。 
2.发行整合成效渐显。 
2015年，广东新华发行集团在完成全省新华书店改革重组的同时，完成了全省连锁网络体系
的构建，整合成效逐步呈现。一是教材教辅市场不断巩固拓展。2015春秋两季中小学教材全年发
行码洋 15.32亿码洋，同比增长 7000万码洋；顺利完成春、秋两季教辅的发行工作，目录教辅销
售合计约 4.54亿码洋。二是一般图书等业务持续上扬。积极开拓一般重点图书、大中专教材、馆
配图书市场，发货码洋大幅提升。三是加快推进终端建设，销售效果凸显。首家中高端“四阅店”
韶关店挂牌开业，此外还完成 9家新华书店门店改造，门店改造带动“双效”越来越明显；继续
抢滩零售市场，2015年共建成 15家小连锁店，开展不同类型的促销活动，效果突出；因地制宜
启动新华文化驿站建设项目。已建设 4 家新华文化驿站，销售网点逐步向乡镇下探。 
3.印务规模和效益稳步增长。 
在印刷板块方面，广东新华印刷公司加快了印刷设备技术升级步伐，增添了德国原装进口对
开八色胶印机一台，启动了高速胶订生产线的引进，加快了数码印刷项目的市场调研。同时，公
司 ERP项目全面上线，大大提升了集约化管理水平。2015 年，公司完成社会印件 23.5万令，其
