2015 年年度报告 
53 / 189 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所、广东证监局有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构、规范运作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。目前公司治
理结构情况如下： 
1．股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照公司《章程》和《股东大
会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。 
2．董事与董事会：公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，目前董事人数和人员
构成均符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司建立了独
立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并在董事会进行决策时
起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和全体股东的利
益。 
3．监事和监事会：公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成
均符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事按照《公
司章程》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大资产重组、关联交易
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，公
司监事列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
4. 公司高级管理人员：公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，
公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东
利益和社会效益的最大化。 
5.信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律
法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，规范公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 6月 26日             
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 4日             
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 19日     
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
54 / 189 
 
王桂科 否 6 6 0 0 0 否 3 
李夏铭 否 6 6 0 0 0 否 3 
杜传贵 否 6 6 0 0 0 否 3 
李钊 否 6 6 0 0 0 否 3 
肖开林 否 6 6 0 0 0 否 3 
金炳亮 否 6 6 0 0 0 否 3 
林毓铭 是 1 1 0 0 0 否 0 
柳絮 是 6 6 0 0 0 否 3 
林泽军 是 1 1 0 0 0 否 0 
谌新民 是 5 5 0 0 0 否 3 
吴培冠 是 5 5 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 其他 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会积极开展工作，切实地履行各专门委员会的职责，
为公司治理各环节献言献策，保证了董事会决策的科学性和有效性，推动了公司持续、稳健的发
展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性、能保持自主经营能
力。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬发放，严格按照 2014 年第一次临时董事会会议审议通过的《关于<
南方出版传媒股份有限公司总部薪酬管理制度>》执行，薪酬由基本工资、绩效工资和津贴补贴三
部分组成。绩效工资经考核后兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
55 / 189 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
56 / 189 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
瑞华审字【2016】01460021号 
 
南方出版传媒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南方出版传媒股份有限公司（以下简称“南方传媒公司”）的财务报表，
包括 2015年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南方传媒公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南方出
版传媒股份有限公司 2015年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2015年度合并及公司的经营
成果和现金流量。 
    瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：王需如 
中国·北京 中国注册会计师：李民 
 二〇一六年四月二十五日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
