深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司依据最新颁布的各项法律法规、规范文件及时
修订《公司章程》等，不断完善公司治理结构，认真做好各项治理工作，积极完善投资者关系管理，加强
与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、
深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定。报告期内公司
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。报告期内，公司建立的各项制度名称
及信息公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 修订/制订 
1 公司章程 2013-2-5 修订 
2 公司章程 2013-6-19 修订 
3 期货套期保值管理制度 2013-6-19 制订 
4 对外担保管理规定 2013-8-27 修订 
1、关于股东大会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集
和召开股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会
提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%
以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上
股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不
存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
 2、关于公司与控股股东 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券部门的有关
规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及
公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。  
3、关于董事会 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事7人，其中独立
董事3名，超过董事会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略与投资决策委员会、提名委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。战略与投资决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重
大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理人员的人选、选择标准
和程序进行讨论并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬与考核
委员会主要负责制定公司董事高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理
人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。  
4、关于监事会 公司监事会由3名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规
定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、
通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公
司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
 5、关于经理层 公司设总经理1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；公司设2名副总经理、1名财
务总监，其任免由董事长提名，由董事会决定聘任或解聘；公司设董事会秘书1名，由董事长提名，董事
会决定聘任或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能
在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。  
6、关于信息披露与透明度 公司的信息披露事务由董事会秘书负责，并指定《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网站为公司公开披露信息的媒介。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信
息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并
通过电话、网络、面访等多种形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及
时便捷的双向沟通与联系，依法履行作为公众公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公司信
息。  
7、关于利益相关者与社会责任 公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、
社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发
展。 公司自成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规
范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中
小股东的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”
原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人登记管理
制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。              
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股
东大会  
2013年 04月
25日 
2013年 04月 25日 1、《关
于<2012年年度报告>及其摘
要的议案》；2、《关于<2012
年度董事会工作报告>的议
案》；3、《关于<2012年度监
事会工作报告>的议案》；4、
《关于<2012年度财务决算
报告>的议案》；5、《关于<2012
年度利润分配预案>的议案》；
6、《关于<2013年度财务预算
报告>的议案》；7、《<关于募
集资金 2012年度存放与使用
情况的专项报告>的议案》；8、
《关于续聘会计师事务所的
议案》；9、《关于 2013年董事
长薪酬的议案》；10、《关于
2013年监事薪酬的议案》；
11、《关于 2013年董事、高级
管理人员薪酬的议案》；12、
《关于申请 2013年度综合授
信额度的议案》。 
均审议通过 
2013年 04月 26
日 
《2012年度股东
大会决议公告》
详见刊登于 2013
年 4月 26日的
《证券时报》、
《中国证券报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2013-027 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一 2013年 02月 1、《关于修改<公司章程>的议 均审议通过 2013年 02月 23 《2013年第一次
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
次临时股东
大会 
22日 案》；2、《关于变更公司注册
地址并修改<公司章程>的议
案》；3、《关于控股子公司股
权质押的议案》。 
日 临时股东大会决
议公告》详见刊
登于 2013年 2月
23日的《证券时
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2013-008 
2013年第二
次临时股东
大会 
2013年 07月
15日 
1、《关于修改<公司章程>的议
案》；2、《关于与联营公司
2013年日常关联交易的议
案》； 
均审议通过 
2013年 07月 16
日 
《2013年第二次
临时股东大会决
议公告》详见刊
登于 2013年 7月
16日的《证券时
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2013-045 
2013年第三
次临时股东
大会 
2013年 09月
17日 
1、《关于董事会换届选举的议
案》；2、《关于监事会换届选
举的议案》；3、《关于修改〈对
外担保管理规定〉的议案》：4、
《关于为控股子公司提供担
保的议案》：5、《关于调整独
立董事薪酬的议案》。 
均审议通过 
2013年 09月 18
日 
《2013年第三次
临时股东大会决
议公告》详见刊
登于 2013年 9月
18日的《证券时
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2013-060 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈燕燕 9 5 4 0 0 否 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
曾凡跃 9 5 4 0 0 否 
桂全宏 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、经营规
划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采
纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略投资与决策委员会履职情况：  
2013 年董事会战略与投资决策委员会共计召开一次会议： 
（1）2013 年 4 月 25 日，召开了第三届董事会战略投资与决策委员会第五次会议，审议通过了《关于
对外投资设立合资公司的议案》。 
2、董事会提名委员会履职情况：  
2013 年董事会提名委员会共计召开了二次会议： 
（1）2013 年 8 月 23 日，召开了第三届董事会提名委员会第五次会议，审议通过了《关于提名公司第
四届董事会董事候选人的议案》、《关于提名公司第四届监事会监事候选人的议案》。 
（2）2013 年 9 月 13 日，召开了第三届董事会提名委员会第六次会议，审议通过了《关于聘任公司高
级管理人员的议案》。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
2013 年董事会薪酬与考核委员会共计召开了五次会议： 
（1）2013 年 2 月 1 日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第七次会议，审议通过了《关于股权
激励计划预留股票期权授予事项的议案》。 
（2）2013 年 3 月 25 日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第八次会议，审议通过了《关于 2013
年董事长薪酬的议案》、《关于 2013 年监事薪酬的议案》、《关于 2013 年董事、高级管理人员薪酬的议案》。 
（3）2013 年 4 月 25 日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第九次会议，审议通过了《关于股权
激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》、《关于股权激励计划首次授予股票期权第一个
行权期可行权的议案》。 
（4）2013 年 6 月 17 日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第十次会议，审议通过了《关于回购
注销第二个解锁期未达到解锁条件的限制性股票的议案》。 
（5）2013 年 8 月 23 日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第十一次会议，审议通过了《关于调
整独立董事薪酬的议案》。 
4、董事会审计委员会履职情况： 
2013 年董事会审计委员会共计召开了五次会议： 
（1）2013 年 2 月 4 日，召开了第三届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过了《公司 2012 年年
报业绩快报及内审报告》、《内审部 2012 年第四季度工作报告》、《2012 年年度内部审计工作报告》、《内审
部 2013 年年度工作计划》、《内审部 2013 年第一季度工作计划》、《2012 年第四季度公司募集资金的存放与
使用情况审计报告》的议案。 
（2）2013 年 3 月 29 日，召开了第三届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过了《2012 年年度
报告及内审报告》、《对国富浩华会计师事务所 2012 年审计工作的评价报告》及《关于续聘国富浩华会计
师事务所》及《2012 年度内部控制自我评价报告》的议案。 
（3）2013 年 4 月 25 日，召开了第三届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过了《2013 年第一
季度财务报表及内部审计报告》、《2013 年第一季度工作报告》、《2013 年第二季度工作计划》、《2013 年第
一季度公司募集资金的存放与使用情况审计报告》的议案。 
（4）2013 年 8 月 23 日，召开了第三届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过了《公司 2013 年
半年度财务报表及内审报告》、《内审部 2013 年第二季度工作报告》、《内审部 2013 年第三季度工作计划》、
《2013 年第二季度公司募集资金的存放与使用情况审计报告》的议案。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
（5）2013 年 10 月 24 日，召开了第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《2013 年第三季
度财务报表及内审报告》、《内审部 2013 年第三季度工作报告》、《内审部 2013 年第四季度工作计划》、《2013
年第三季度公司募集资金的存放与使用情况审计报告》的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取
报酬。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从
属关系。  
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。  
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、对高级管理人员的考评公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会按照公司《绩效管理办法》、《限制性股票与股票期权
激励计划实施考核管理办法》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。 
 2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。报告期内 ，公司限制性股票与
股权激励计划第一个行权期申请解锁并上市流通的限制性股票数量 884,250股，可申请行权的股票期权数
量为 191.0625万份。且报告期内，公司向 80名激励对象共计授予预留股票期权 96.46 万份。公司股权激
励计划的实施，有利于激发管理团队的积极，提高经营效率，促进公司业绩提升。  
深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》及相关配套指引等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管
理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。报告期内，公司持续
推进公司治理整改专项活动，不断健全法人治理结构，完善内部控制体系，加深对公司的业务流程和管理
制度的梳理与检查，基本已建立起一套相对完整、合理的内部控制制度体系，包括了内部治理、信息与沟
通、内部监督等要素。公司的内部控制机制基本达到内部控制的目标要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
（1）定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
类别 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
资产总额潜在错
报 
错报≥资产总额的1% 
资产总额的0.5%≤错报＜
资产总额的1% 
错报＜资产总额的0.5% 
主营业务收入潜
在错报 
错报≥主营业务收入总额
的1.5% 
主营业务收入总额的1%≤
错报＜主营业务收入总额
的1.5% 
错报＜主营业务收入总额
的1% 
利润总额 
潜在错报 
错报≥合并财务报表利润
总额的5% 
合并财务报表利润总额的
3%≤错报＜合并财务报表
错报＜合并财务报表利润
总额的3% 
