深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，坚持依法运作，严格执行
各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时修订相关制度。积极完善投资者关系管理，加强与投
资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易
所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
报告期内，公司相关制度制订及修订情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 修订/制订 
1 公司章程 2015-2-12 修订 
2 股东大会议事规则 2015-2-12 修订 
3 公司章程 2015-4-29 修订 
4 公司章程 2015-7-9 修订 
5 董事会议事规则 2015-8-29 修订 
6 监事会议事规则 2015-8-29 修订 
7 公司章程 2015-8-29 修订 
8 风险投资管理制度 2015-9-23 修订 
 1、关于股东与股东大会     
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所中小板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能
够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，按
照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项均通过股东大会审议。 
2、关于公司与控股股东的关系     
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。     
3、关于董事与董事会     
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公
司选聘董事、董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事能够依据《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中
均有独立董事担任委员，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公
司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。    
4、关于监事和监事会       
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由 3 名监事组成，
其中 1 名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席
历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规
定。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表独立意见。     
5、关于信息披露与透明度     
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，并指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网站为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，
确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设投资者关
系互动平台与投资者进行沟通交流。     
6、关于相关利益者与社会责任    
公司重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等
各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。    
7、公司治理活动情况     
报告期内，持续推进上市公司治理专项活动，严格按照中国证监会和深圳证券交易所等监管部门颁布
的法律法规，及时修订和完善公司各项内控制度，并重点抓好各项制度的执行和落实，取得了较好的成效。
公司不断完善公司法人治理结构，建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，充分尊
重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营造与时
俱进的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规范运作，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东相互独立。 
    1、公司业务与资产独立情况 
    公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，拥有独立于控股股东的生产、销售、采购系统。公司
主要原材料和产品的采购销售均自主进行，非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产
均由本公司拥有，产权界定清晰。 
    2、机构和人员独立情况 
    公司法人治理结构健全，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
    3、财务独立情况        
    公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司
不存在货币资金或其他资产被控股股东或其他关联方占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.0014% 2015 年 03月 13 日 2015 年 03月 14 日 
《2014 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2015-020），该
次会议决议公告刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05月 22 日 2015 年 05月 23 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-050），该次会议决议公告刊登在《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.0028% 2015 年 07月 24 日 2015 年 07月 25 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-077），该次会议决议公告刊登在《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.0008% 2015 年 09月 21 日 2015 年 09月 22 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-101），该次会议决议公告刊登在《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10月 09 日 2015 年 10月 10 日 
《2015 年第四次临时股东大会决议公告 》（公告编号：
2015-108），该次会议决议公告刊登在《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.0008% 2015 年 11月 17 日 2015 年 11月 18 日 
《2015 年第五次临时股东大会决议公告 》（公告编号：
2015-124），该次会议决议公告刊登在《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈燕燕 12 9 3 0 0 否 
黄世政 12 9 3 0 0 否 
曾凡跃 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各位独立董事严格按照有关法律、法规和公司《章程》的规定，勤勉、尽责、独立、
公正地履行职责，积极出席相关会议，认真审议公司董事会各项议案，深入公司现场调查，详细了解生产
经营情况、检查公司财务状况，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好沟通，
对公司各项决策的制定提供专业性意见，并对监管规则规定的重大事项发表独立意见，充分发挥独立董事
的作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会年报工作制度》、
《审计委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会勤勉尽责，召开审计委员会会
议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经
营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司
内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得
到有效的执行。 
报告期内，审计委员会共召开了 4次会议，审议内审部工作总结、工作计划等内部审计工作报告和文
件以及其他相关议案；每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况；按照年
报审计工作规程，做好年报审计的相关工作，与会计师进行沟通，对财务报表出具审核意见，对审计机构
的审计工作进行总结评论，对审计机构的续聘进行了审议，较好的履行了审计委员会的职责。 
（二）董事会战略与投资决策委员会履职情况 
    公司董事会战略与投资决策委员会根据《战略与投资决策委员会议事规则》有关规定，对公司长期发
展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明
确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。  
报告期内，公司战略与投资决策委员会共召开了 3 次会议，主要对公司对外重大投资决策进行审议并
提出建议并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞
争力。 
(三) 董事会提名委员会履职情况   
报告期内，董事会提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等有关规定积极开展
工作，认真履行职责。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关规定履行职责，
对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关
薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的
积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考核
体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发
展，减少管理者的短期行为。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，主要审议公司高级管理人员薪酬事项，并对上年度
董事和高级管理人员薪酬事项进行检查。同时，审议通过了公司股权激励计划相关事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    1、公司建立了健全的绩效考核管理体系，对高级管理人员实行薪酬与工作绩效及公司经营目标的完
成情况直接挂钩的考评机制。董事会依照公司《绩效管理办法》、《限制性股票与股票期权激励计划实施考
核管理办法》等考核制度，结合公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高管人员进行了
综合考评，其考评结果与其薪酬相结合。 
    2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。公司股权激励计划的实施，有利
于激发管理团队的积极性，提高经营效率，促进公司业绩提升。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：1、财务报告重大缺陷的迹象包
括：①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司内部控制却未能识别该错报；③审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。2、财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。3、一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷：
①严重违反国家法律、法规；②公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
③内控评价重大缺陷未在合理期间内
完成整改。2、重要缺陷：①公司一般
业务缺乏制度控制或制度体系失效；②
企业经营管理流程存在明显不符合经
济效益的情形；③内控评价重要缺陷未
在合理期间内完成整改。3、一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：资产总额潜在错报  错报≥资
产总额的 1%；主营业务收入潜在错报  错报≥
主营业务收入总额的 1.5%；利润总额潜在错报  
错报≥合并财务报表利润总额的 5%。2、重要
缺陷：资产总额潜在错报  资产总额的 0.5%
≤错报＜资产总额的 1%；主营业务收入潜在错
报  主营业务收入总额的 1%≤错报＜主营业
务收入总额的 1.5%；利润总额潜在错报  合并
财务报表利润总额的 3%≤错报＜合并财务报
表利润总额的 5%。3、一般缺陷：资产总额潜
在错报  错报＜资产总额的 0.5%；主营业务收
入潜在错报  错报＜主营业务收入总额的 1%；
利润总额潜在错报  错报＜合并财务报表利
润总额的 3%。 
1、重大缺陷：直接经济损失>1000 万元。
2、重要缺陷：1000 万元≥直接经济损
失>100 万元。3、一般缺陷：直接经济
损失≤100 万元。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04月 10 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48140021 号 
注册会计师姓名 张翎、李敏民 
审计报告正文 
深圳市沃尔核材股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市沃尔核材股份有限公司（以下简称“沃尔核材公司”）财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表、合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是沃尔核材公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
