深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股票上
市规则》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，强化内部控制，
保证公司的独立性；同时根据监管部门最新要求，及时更新修订相关制度，不断提高公司管理水平，规范
公司运作；不断加强信息披露工作，积极做好投资者关系管理工作，加强投资者信息的收集与分析，听取
投资者的意见与建议，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券
交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。  
报告期内，公司相关制度制订及修订情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 修订/制订 
1 公司章程 2017-6-23 修订 
2 未来三年股东回报规划（2017年-2019年） 2017-1-17 制订 
1、关于股东与股东大会     
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》和深圳证
券交易所中小板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东
大会均由公司董事会召集召开，按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审
议的情况，并邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的
发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。股东均能认真履行股东义务，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东的关系     
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，董事
会、监事会和内部机构均相互独立运作，公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有
超越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司
亦无为控股股东提供担保的情形。     
3、关于董事与董事会     
公司董事会现有成员 7 名，其中独立董事 3 名，公司在选聘董事、董事会人数、构成及资格方面均
符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内，公司全体董事严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》以及相关法律法规等规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
真审议各项议案，依法行使职权，确保董事会高效运作和审慎科学决策。为进一步完善公司治理结构，公
司董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中均有独
立董事担任委员，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立
董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。    
4、关于监事和监事会       
公司监事会现由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。公司在选聘监事、监事会人数、构成及资格方
面均符合法律、法规和公司规章的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。
公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事
能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董事、总经理和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表独立意见。     
5、关于信息披露与透明度     
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》
的规定，加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务，不断完善信息披露。董事会指定董事会秘书负
责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网站为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，确保所有投资者公平获取公司信息；
同时通过电话、网络、举办投资者调研活动等线上线下的互动方式，听取投资者的意见与建议，回答投资
者的种种疑问。     
6、关于相关利益者与社会责任    
公司在保持稳步发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的
繁荣。    
7、公司治理活动情况     
报告期内，持续推进上市公司治理专项活动，严格按照中国证监会和深圳证券交易所等监管部门颁布
的法律法规，及时修订和完善公司各项管理制度，并重点抓好各项制度的执行和落实，取得了较好的成效。
公司不断完善公司法人治理结构，建立健全公司治理的长效机制，有效地提高了公司治理水平。在追求股
东利益最大化的同时，充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力
和整体质量，并积极营造与时俱进的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独
立性或不能保持自主经营能力的情况。  
1、公司业务与资产独立情况 
公司拥有独立完整的生产、销售、采购系统等业务体系，具有面向市场独立开展业务的能力，并能自
主经营，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖关系。同时，公司非专利技术、房屋所有权、土地
所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
2、机构和人员独立情况 
公司组织治理结构健全，拥有独立决策机构，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等
内部机构相互独立，不存在与控股股东、实际控制人干预公司生产经营活动的情形。公司总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、财务独立情况        
公司设有独立的财务部门，配备专职财务负责人及财务会计工作人员，具备完整独立和规范运作的会
计核算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策。公司在银行独立开设账户，依法独立办理纳税登记。
公司不存在货币资金或其他资产被控股股东或其他关联方占用的情况。财务负责人及其他财务人员均由专
职人员担任，均没有在关联企业兼职或领薪。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.44% 2017年 01 月 10日 2017年 01 月 11日 
《2017年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-001），该次会议决议公告
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.47% 2017年 02 月 10日 2017年 02 月 11日 
《2017年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-015），该次会议决议公告
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.26% 2017年 03 月 27日 2017年 03 月 28日 
《2017年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-035），该次会议决议公告
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2016年年度股东大
会 
年度股东大会 25.51% 2017年 05 月 03日 2017年 05 月 04日 
《2016年年度股东大会》（公告
编号：2017-058），该次会议决
议公告刊登在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2017年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 25.62% 2017年 07 月 11日 2017年 07 月 12日 
《2017年第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-099），该次会议决议公告
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2017年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 25.54% 2017年 07 月 25日 2017年 07 月 26日 
《2017年第五次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-105），该次会议决议公告
刊登在《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨在峰 13 6 7 0 0 否 5 
刘广灵 13 9 4 0 0 否 6 
黄世政 13 9 4 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各位独立董事根据《关于上市公司建立独立董事制度指导意见》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和《公司章程》等相关规定开展工作，准时出席相关会议，充分利用自身专业优势，认真审
议公司董事会各项议案，对公司的规范运作、持续发展提出了建设性意见。同时通过查阅资料、现场调查、
与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通等方式，了解公司生产经营情况，对公司
各项决策的制定提供专业性意见，并对监管规则规定的重大事项发表独立意见，充分发挥独立董事的作用，
维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与投资决策委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会。各专门委员会职责明确、科学决策、审慎监督，为董事会决策提供了重要参考，有效提升了
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
公司管理水平。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
 根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会年报工作制度》、《审计委员会议事规则》等有
关规定，公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由会计专业人士的独立
董事担任，负责主持委员工作。 
报告期内，审计委员会共召开了 7次会议，审议公司内审部提交的各项内部审计工作报告；每季度及
时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况；按照年报审计工作规程，做好年报审计
的相关工作，与会计师进行沟通，对财务报告、募集资金使用、内部控制等情况进行了审核，对审计机构
的审计工作进行总结评论，对审计机构的续聘进行了审议，切实履行了各项职责。 
（二）董事会战略与投资决策委员会履职情况 
根据公司《董事会战略与投资决策委员会议事规则》等规则，董事会战略与投资决策委员会由 3 名董
事组成，其中 2 名为独立董事，战略与投资决策委员会主要负责对公司长期发展战略规划、重大战略性投
资进行可行性研究。 
报告期内，公司战略与投资决策委员会共召开了 6 次会议，严格按照工作细则履行职责，对公司对外
重大投资决策进行审议并提出建议并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，持续关注公司发展
战略，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
(三) 董事会提名委员会履职情况   
根据公司《董事会提名委员会议事规则》等规则，董事会提名委员会由 3 名董事会组成，其中 2 名为
独立董事，提名委员会主要负责对拟任董事和高级管理人员的人选、条件、标准和程序提出意见和建议。 
报告期内，董事会提名委员会未召开会议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等规则，董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，
其中 2 名为独立董事，薪酬与考核委员会主要负责公司董事、监事、高级管理人员薪酬制度制订、管理与
考核，向董事会报告工作并对董事会负责。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 3 会议，严格按照工作细则履行职责，对公司董事、监事和高
级管理人员的薪酬情况进行了审议，并对上年度董事和高级管理人员薪酬事项进行检查，认为其薪酬标准
和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会在可行的前提下制定
切合实际的 2017 年股权激励计划（草案）并对 2017 年股权激励计划激励对象授予限制性股票和首次股票
期权事项进行了核查并发表了意见，切实履行了薪酬与考核委员会的职责。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、为了公司高级管理人员更好的履行职责，明确权利和义务，公司建立了健全的绩效考核管理体系，
对高级管理人员实行薪酬与工作绩效及公司经营目标的完成情况直接挂钩的考评机制。董事会依照公司
《绩效管理办法》等考核制度，结合行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定，年终对高级管
理人员履行职责情况和年度实际业绩进行考评，其考评结果与其薪酬相结合。 
2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。公司股权激励计划的实施，有利
于激发管理团队的积极性，提高经营效率，促进公司业绩提升。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、财务报告重大缺陷的迹
象包括：①公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；②外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，公司内部控制却未能
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷：
①严重违反国家法律、法规；②公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
③内控评价重大缺陷未在合理期间内
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
识别该错报；③审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。2、财务报告重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。3、一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
完成整改。2、重要缺陷：①公司一般
业务缺乏制度控制或制度体系失效；②
企业经营管理流程存在明显不符合经
济效益的情形；③内控评价重要缺陷未
在合理期间内完成整改。3、一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：资产总额潜在错报  错报≥
资产总额的 1%；主营业务收入潜在错报  
错报≥主营业务收入总额的 1.5%；利润总
额潜在错报  错报≥合并财务报表利润总
额的 5%。2、重要缺陷：资产总额潜在错
报  资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的
1%；主营业务收入潜在错报  主营业务收
入总额的 1%≤错报＜主营业务收入总额的
1.5%；利润总额潜在错报  合并财务报表
利润总额的 3%≤错报＜合并财务报表利润
总额的 5%。3、一般缺陷：资产总额潜在
错报  错报＜资产总额的 0.5%；主营业务
收入潜在错报  错报＜主营业务收入总额
的 1%；利润总额潜在错报  错报＜合并财
务报表利润总额的 3%。 
1、重大缺陷：直接经济损失>1000万
元。2、重要缺陷：1000万元≥直接经
济损失>100万元。3、一般缺陷：直接
经济损失≤100万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市沃尔核材股
份有限公司 2015年
公司债券 
15沃尔债 112239 
2015年 04月
13日 
2018年 04月
13日 
35,000 6.50% 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金
的兑付一起支付。 
深圳市沃尔核材股
份有限公司 2016年
面向合格投资者公
开发行公司债券
（第一期） 
16沃尔 01 112414 
2016年 07月
22日 
2019年 07月
22日 
30,000 5.29% 
采取单利按年付
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本。最后一
期利息随本金一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 15沃尔债面向公众投资者，16沃尔 01仅面向合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
15沃尔债付息情况：2017年 4月 13日，公司向截止 2017 年 4月 12日下午收市后在中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的全体“15沃尔债”债券持有人支付 2016
年 4月 13日至 2017年 4 月 12 日期间的利息 65元(含税)/手，共计 2,275 万元。16沃尔
01付息情况：2017年 7 月 24 日，公司向截止 2017年 7月 21日下午收市后在中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的全体“16沃尔 01”债券持有人支付 2016 年 7
月 22日至 2017年 7 月 21日期间的利息 52.9元（含税）/手，共计 1,587万元。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 15沃尔债：红 办公地址 15沃尔债：昆 联系人 15沃尔债：傅 联系人电话 15沃尔债：
