深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司依据最新颁布的各项法律法规、规范文件及时
修订《公司章程》等，不断完善公司治理结构，认真做好各项治理工作，积极完善投资者关系管理，加强
与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、
深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定。报告期内公司
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。报告期内，公司建立的各项制度名称
及信息公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 修订/制订 
1 限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办法 2012-1-15 修订 
2 内幕信息知情人登记制度 2012-2-27 修订 
3 银行间债券市场债务融资工具信息披露事务管理制度 2012-9-14 制订 
4 对外提供财务资助管理办法 2012-12-7 修订 
5 公司章程 2012-12-7 修订 
1、关于股东大会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集
和召开股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会
提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%
以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上
股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不
存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
 2、关于公司与控股股东 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券部门的有关
规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及
公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。  
3、关于董事会 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事7人，其中独立
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
董事3名，超过董事会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略与投资决策委员会、提名委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。战略与投资决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重
大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理人员的人选、选择标准
和程序进行讨论并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬与考核
委员会主要负责制定公司董事高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理
人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。  
4、关于监事会 公司监事会由3名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规
定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、
通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公
司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
 5、关于经理层 公司设总经理1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；公司设2名副总经理、1名财
务总监，其任免由董事长提名，由董事会决定聘任或解聘；公司设董事会秘书1名，由董事长提名，董事
会决定聘任或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能
在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。  
6、关于信息披露与透明度 公司的信息披露事务由董事会秘书负责，并指定《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网站为公司公开披露信息的媒介。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信
息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并
通过电话、网络、面访等多种形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及
时便捷的双向沟通与联系，依法履行作为公众公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公司信
息。  
7、关于利益相关者与社会责任 公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、
社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发
展。 公司自成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规
范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中
小股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 报告期内，公司根据监管部门的要求，于2012年2月27日召开第三届董事会第十八次会议，对公司《内
幕信息知情人登记制度》进行了修改和补充，不断推进公司内部控制体系建设。         
报告期内，公司规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”
原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人登记管
理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。         
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04 月 20
日 
1、关于《2011 年年度报告》及其摘要的
议案；2、关于《2011 年度董事会工作报
告》的议案；3、关于《2011 年度监事会
工作报告》的议案；4、关于《2011 年度
财务决算报告》的议案；5、关于《2011
年度利润分配预案》的议案；6、关于《2012
年度财务预算报告》的议案；7、《关于
募集资金 2011 年度存放与使用情况的专
项报告》的议案；8、关于续聘会计师事
务所的议案；9、关于《2012 年董事长、
董事、监事、高级管理人员薪酬》的议案；
10、关于申请 2012 年度综合授信额度的
议案。 
均审议
通过 
2012 年
04 月 21
日 
《2011 年度股东大
会决议公告》详见刊
登于 2012 年 4 月 21
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)公告编号：
2012-032 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 07
日 
1、《深圳市沃尔核材股份有限公司限制性
股票与股票期权激励计划（草案修订稿）及
其摘要》；2、《深圳市沃尔核材股份有限
公司限制性股票与股票期权激励计划实施
考核管理办法》；3、《关于提请股东大会
均审议
通过 
2012 年
02 月 08
日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 2 月 8 日的
《证券时报》和巨潮
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
授权董事会办理公司限制性股票与股票期
权激励计划相关事宜的议案》；4、《关于
修改公司<募集资金管理制度>的议案》；5、
《关于修改公司<章程>的议案》；6、《关
于购买董事、监事及高级管理人员责任保险
的议案》； 
资讯网
(www.cninfo.com.cn
)公告编号：
2012-007 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 21
日 
1、《关于选举公司董事的议案》； 
2、《关于 2012 年日常关联交易的议案》 
均审议
通过 
2012 年
03 月 22
日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 3 月 22 日的
《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
)公告编号：
2012-022 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24
日 
1、《关于公司<未来三年股东回报规划（2012
年-2014 年）>的议案》； 
2、《关于修改公司<章程>的议案》 
均审议
通过 
2012 年
08 月 25
日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 8 月 25 日的
《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
)公告编号：
2012-048 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 16
日 
1、《关于聘任会计师事务所的议案》；2、
《关于公司重大资产购买方案的议案》；3、
《关于公司就重大资产购买事项签订相关
协议的议案》；4、《深圳市沃尔核材股份
有限公司重大资产购买报告书（草案）及摘
要》； 
5、《关于批准本次重大资产购买有关审计
报告、评估报告和盈利预测审核报告的议
案》； 
6、《关于评估机构的独立性、评估假设前
提的合理性、评估方法与评估目的的相关性
以及评估定价的公允性的议案》；7、《关
于公司本次重大资产购买符合相关法律法
规规定的议案》；8、《关于本次重大资产
购买符合〈上市公司重大资产重组管理办
法〉和<关于规范上市公司重大资产重组若
干问题的规定>第四条之规定的议案》；9、
《关于本次重大资产购买是否构成关联交
易的议案》；10、《关于<董事会对本次重
均审议
通过 
2012 年
10 月 17
日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 10 月 17 日
的《证券时报》和巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)公告编号：
2012-064 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
大资产购买履行法定程序的完备性、合规性
及提交的法律文件的有效性的说明>的议
案》；11、《关于重大资产重组信息披露前
股票价格未达到<关于规范上市公司信息披
露及相关各方行为的通知>第五条相关标准
的议案》；12、《关于向香港沃尔贸易有限
公司增资的议案》；13、《关于提请股东大
会授权董事会办理本次重大资产购买相关
事宜的议案》；14、《关于申请追加 2012
年度综合授信额度的议案》；15、《关于增
加公司经营范围的议案》；16、《关于修改
<公司章程>的议案》 
2012 年第
五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 07
日 
1、《关于向中国银行深圳南头支行申请融
资性保函贷款额度的议案》； 
2、《关于向中国银行深圳分行申请境外融
资保函的议案》 
均审议
通过 
2012 年
12 月 08
日 
《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 12 月 8 日的
《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
)公告编号：
2012-077 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈燕燕 15 9 6 0 0 否 
曾凡跃 15 9 6 0 0 否 
桂全宏 15 8 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司薪酬和考核体系、对
公司的战略发展和经营规划以及对公司的规范运作、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议
被公司逐步采纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略投资与决策委员会履职情况：  
2012年董事会战略与投资决策委员会共计召开二次会议： 
（1）2012年1月15日，召开了第三届董事会战略投资与决策委员会第三次会议，审议通过了《关于拟
设立全资子公司的议案》。 
（2）2012年6月8日，召开了第三届董事会战略投资与决策委员会第四次会议，审议通过了《关于筹
划重大资产购买事项的议案》。 
2、董事会提名委员会履职情况：  
2012年董事会提名委员会共计召开了一次会议，讨论并通过了《关于提名许岳明先生为公司董事候选
人的议案》、《关于选举公司副董事长的议案》及《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
2012年董事会薪酬与考核委员会共计召开了三次会议： 
（1）2012年2月8日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过了《关于<2012年
经营业绩考核激励方案>的议案》、《关于<2012年董事长、董事、监事、高级管理人员薪酬>的议案》及
《关于<公司限制性股票与股票期权激励计划实施授予条件已成就>的议案》。 
（2）2012年6月4日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过了《关于调整股
票期权数量及行权价格的议案》。 
（3）2012年12月7日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，审议通过了《关于购买董
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
事、监事及高级管理人员责任险的议案》。 
4、董事会审计委员会履职情况： 
2012年董事会审计委员会共计召开了五次会议： 
（1）2012年2月20日，召开了第三届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了《公司2011年业绩快
报及内审报告的议案》、《内审部2011年第四季度工作报告》、《内审部2011年年度内部审计工作报告》、
《内审部2012年年度工作计划》、《内审部2012年第一季度工作计划》、《公司2011年度内部控制自我评
价报告》、《2011年第四季度公司募集资金的存放与使用情况审计报告》。 
（2）2012年3月27日，召开了第三届董事会审计委员会第十次会议，审议通过了《公司2011年年度报
告及内部审计报告》、《对鹏城会计师事务所2011年审计工作的评价报告》及《关于续聘鹏城会计师事务
所的议案》。 
（3）2012年4月19日，召开了第三届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过了《公司2012年第一
季度财务报表》、《内审部2012年第一季度工作报告》、《内审部2012年第二季度工作计划》、《2012年
第一季度公司募集资金的存放与使用情况审计报告》。 
（4）2012年8月21日，召开了第三届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过了《公司2012年半年
度财务报表及内审报告》、《2012年第二季度工作报告》、《2012年第三季度工作计划》、《2012年第二
季度公司募集资金的存放与使用情况审计报告》、《关于聘任会计师事务所的议案》。 
（5）2012年10月26日，召开了第三届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过了《公司2012年第
三季度财务报表及内审报告》、《内审部2012年第三季度工作报告》、《内审部2012年第四季度工作计划》、
《2012年第三季度公司募集资金的存放与使用情况审计报告》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取
报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从
属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、对高级管理人员的考评公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际
经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会按照公司《绩效管理办法》、《限制性股票与股票期
权激励计划实施考核管理办法》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。 
2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划报告期内，公司对高管及核心管理
人员、核心技术及业务骨干人员实施了限制性股票与股票期权激励计划。向177名激励对象共计授予限制
性股票256.9万股，股票期权833.4万份。公司股权激励计划的实施，有利于激发管理团队的积极，提高经
营效率，促进公司业绩提升。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》及相关配套指引等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和
管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。报告期内，公司持
续推进公司治理整改专项活动，不断健全法人治理结构，完善内部控制体系，加深对公司的业务流程和管
理制度的梳理与检查，基本已建立起一套相对完整、合理的内部控制制度体系，包括了内部治理、信息与
沟通、内部监督等要素。公司的内部控制机制基本达到内部控制的目标要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了较完善的法人治理结构，内部控制体系健全、合理，内控制度已覆盖了公司业务活动和内
部管理的各个方面和环节，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。截至2012年12月31日，不存在公司
治理、经营管理及发展有重大影响的控制缺陷、问题和异常事项。公司将一如既往地严格执行内部控制制
度，控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展。公司董事会及全
体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件
为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文 《深圳市沃尔核材股份有限公司关于 2012 年度内部控制自我评价报告》刊
