深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金
额（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司小股东
叶翼强对公
司提出诉讼 
0 否 
本次诉讼
已经审结 
1、驳回原告叶翼强
的全部诉讼请求； 
2、本案受理费人民
币 100 元，由原告叶
翼强承担。 
 
2014年 08
月 06 日 
详见 2014 年 8 月
6 日、2014年 11
月 8 日、2014 年
12月 5 日的《中
国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cn
info.com.cn）相
关公告。 
 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、限制性股票的回购注销 
2014 年 3月 12 日，公司分别召开了第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过
了《关于第二次回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、
《关于回购注销第三期未达到解锁条件的限制性股票的议案》。同意回购注销公司限制性股票激励对象王
建伟、胡西林、何明、齐志全、吴刚、田立、廖德生、张丽、张力、徐明、张萌芽、顾霞、陈锦龙、钟鸣、
雷丹、吴燕敏、康春共 17 人持有的尚未解锁的全部限制性股票共计 193,050 股；同意公司回购注销第三
期未达解锁条件的限制性股票共计 1,053,000 股, 回购价格为 3.818 元/股。 
2、首次授予的股票期权和预留股票期权的调整 
2014 年 3月 12 日，公司分别召开了第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过
了《关于<限制性股票与股票期权激励计划>首次授予股票期权激励对象及数量调整的议案》和《关于<限
制性股票与股票期权激励计划>预留股票期权激励对象及数量调整的议案》。同意公司股权激励计划首次授
予股票期权激励对象由 157 名调整为 140 名，已授予但尚未行权的股票期权数量由 496.7627 万份调整为
227.5651 万份，每份股票期权的行权价格为 8.04 元；同意公司股权激励计划预留股票期权激励对象由 80
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
名调整为 70名，公司已授予但尚未行权的预留股票期权数量由 96.46万份调整为 34.112 万份。 
3、限制性股票回购价格及股票期权行权价格的调整 
2014 年 4月 9 日，公司分别召开了第四届董事会第七次会议和第四届监事会第六次会议，审议通过了
《关于调整<限制性股票与股票期权激励计划>限制性股票回购价格及股票期权行权价格的议案》，同意公
司限制性股票回购价格由 3.818 元/股调整为 3.788 元/股；首期股票期权行权价格由 8.04 元调整为 8.01
元；预留股票期权行权价格 6.63 元调整为 6.60元。 
4.限制性股票回购注销的完成 
2014 年 6月 27 日，公司完成了对不符合条件的限制性股票共计 1,246,050 股，限制性股票涉及 157
人。限制性股票的回购数量占回购前总股本的 0.22%，回购价格为 3.788 元/股。本次回购注销不影响公司
限制性股票与股票期权激励计划的实施。 
5、股票期权注销的完成 
2014 年 11月 13 日，公司完成了首次授予股票期权和预留股票期权的注销事宜，涉及首次授予股票期
权人数 157人，对应股份数 517.5786 万份。涉及预留股票期权人数 80 人，对应股份数 62.3480万份。  
公司股权激励计划具体实施情况详见《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交易结
算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
保定沃尔达电力器材
有限公司 
控股股东的兄弟配
偶控制的公司 
购销商品 销售产品 市场定价 市场价格 9.18 0.01% 月结 30 天    
南京苏沃新材料有限
公司 
控股股东的兄弟控
制的公司 
购销商品 销售产品 市场定价 市场价格 2,387.77 1.47% 月结 30 天    
深圳中广核沃尔辐照
技术有限公司 
参股公司 购销商品 销售产品 市场定价 市场价格 849.4 0.52% 月结 30 天    
深圳中广核沃尔辐照
技术有限公司 
参股公司 购销商品 材料采购 供应商价格 供应商价格 7,806.46 9.19% 月结 70 天    
深圳中广核沃尔辐照
技术有限公司 
参股公司 购销商品 辐照加工 供应商价格 供应商价格 743.40 88.01% 月结 90 天    
合计 -- -- 11,796.21 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳中广核沃尔辐
照技术有限公司 
参股公司 
应收关联方
债权 
其他往来款 否 25.84 -25.84 0 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无重大影响  
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014年 5 月 8 日召开第四届董事会第十次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关
于向控股股东借款的议案》，同意公司向控股股东周和平先生借入资金总额不超过人民币 2 亿元，用于补
充公司流动资金，借款利率根据控股股东融资成本确定，年利率不超过 8.8%，该事项经公司 2014 年 5 月
23 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过。 
2014 年 5月 26 日，借款 1.8 亿元汇至公司账户，公司于 2014年 6 月 3 日归还。 
     2014年 6 月 3 日，公司与控股股东周和平先生签署了《借款合同》，公司向周和平先生借款人民币 1
亿元，借款期限自合同签订之日起不超过一年。2014 年 6月 13 日，该笔借款汇至公司账户，截止本报告
期末，该笔借款尚未归还。 
 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东借款的公告 2014 年 05月 10 日 
详见 《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2013-040 公告。 
关于公司拟投资不超过人民币 1.7亿
元金融产品的公告 
2014 年 09月 02 日 
详见 《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2013-040 公告。 
关于新增向控股股东借款人民币 1亿
元的公告 
2014 年 09月 02 日 
详见 《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2013-040 公告。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
乐庭电线工业
（惠州）有限公
司及惠州乐庭电
子线缆有限公司 
2013 年
08月 27
日 
17,000 
2014年 02月
27 日 
5,000 
连带责任
保证 
2014 年 2
月 27 日
-2015 年 2
月 26 日 
否 否 
香港沃尔贸易有
限公司 
2012 年
11月 22
日 
32,000 
2014年 12月
18 日 
22,539.26 
连带责任
保证 
2014 年 12
月 18 日
-2015 年
12月 17日 
否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
27,539.26 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
49,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
27,539.26 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
27,539.26 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
49,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
27,539.26 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 23.31% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价 
原则 
交易 
价格 
（万元） 
是否
关联
交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
公司 
广东五
华一建
工程有
限公司 
2010 年
10月 11
日 
    市场定价 4,100 否 
无关联
关系 
截止本
报告期
末该合
同尚在
履行中 
金坛沃
尔 
江苏城
东建设
工程有
限公司 
2011 年
07月 18
日 
    市场定价 7,748 否 
无关联
关系 
截止本
报告期
末该合
同尚在
履行中 
公司 
广东五
华一建
工程有
限公司 
2013 年
11月 18
日 
    市场定价 7,000 否 
无关联
关系 
截止本
报告期
末该合
同尚在
履行中 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
1、周和平 
公司实际控制人周和平
作为公司第一大股东及
实际控制人期间，不设
立从事与沃尔核材有相
同或类似业务的公司。 
2007 年 04月 23 日 无 
报告期内，未
有违反承诺
的情况 。 
2、周和平 
将按照其于2014年配股
股权登记日的持股比
例，以现金方式全额认
购配股方案中的可配股
票 
2014 年 7月 9 日 
配股
事项
认购
完成
后 
本次认购承
诺需待公司
配股方案报
经中国证券
监督管理委
员会核准后
方可履行。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
周和平、彭雄心 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让
或者委托他人管理所持
有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。
在前述承诺期限届满
后，每年转让的股份不
超过所持有公司股份总
数的 25％。在任职期间
每年转让的股份不超过
所持有公司股份总数的
25％，辞去上述职务后
六个月内，不转让所持
有的公司股份。 
2007 年 04月 23 日 无 
报告期内，未
有违反承诺
的情况 。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张翎、李敏民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因筹划发行公司债券和配股事项，聘请红塔证券股份有限公司为公司财务顾问和保荐机
构，期间尚未支付相关费用。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 2月 26 日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于以自有资金进行风险投资的议
案》，同意公司利用不超过人民币 1亿元的自有资金进行风险投资。在本额度范围内，用于风险投资的资
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
金可循环使用。该议案经公司 2014年 3 月 21 日召开的 2013年年度股东大会审议通过。2014 年 4 月，公
司出资人民币 3,000 万元向外贸信托认购“外贸信托•万博稳健 2 期证券投资集合资金信托计划”，该信
托计划于 2014 年 4 月 18日成立，期限自该信托生效之日起 1 年。 
2、2014 年 2月 26 日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于开展 2014 年度铜期货套期保
值业务的议案》，同意公司利用不超过人民币 1,100 万元的保证金额度，于 2014 年度在上海期货交易所和
伦敦期货交易所开展铜期货套期保值业务。报告期内，公司铜期货套期保值业务尚未实施。 
3、2014 年 3月 12 日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于开展远期结售汇业务的议案》，
公司预计未来一年远期结售汇业务累计总额不超过 7800 万美元。报告期内，公司远期结售汇业务尚未实
施。 
4、公司于 2014 年 6月 25日第四届董事会第十二次会议和 2014 年 7 月 15 日召开的 2014 年第三次临
时股东大会,审议通过了《关于公司配股方案的议案》，同意公司以现有总股本 570,676,947 股为基数，按
每 10 股配售不超过 3 股的比例向全体股东配售股份。本次可配售股份总数将不超过 171,203,084 股。 
公司关于配股事项详见《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）相
关公告。 
5、2014 年 12 月 8 日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司拟以不超过人民币 1.8
亿元认购长园集团股份有限公司资产重组募集配套资金的议案》。截止目前，公司认购长园集团资产重组
募集配套资金的事项尚未进行。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 4月 28 日，上海科特高分子材料有限公司整体变更为上海科特新材料股份有限公司。公司
于 2014 年 5月 5 日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《关于间接控股子公司拟申请在全国中小
企业股份转让系统挂牌的议案》，同意上海科特申请在全国中小企业股份转让系统挂牌。2014年 12 月 9 日，
上海科特正式在新三板挂牌，证券代码：831474；证券简称：科特新材。 
2、2014 年 6月 3 日，公司出资人民币 2,000 万元参与设立了深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限
公司（以下简称“鹏鼎创盈”），占鹏鼎创盈当时总股份的 13.33%。因鹏鼎创盈成立后吸纳了众多投资方
加入，故公司持有其股份比例有所下降。截至 2014 年 12月 31 日，公司持有鹏鼎创盈股份占其总股份的
3.7895%。 
3、2014 年 6月 25 日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
同意公司以自有资金在深圳前海深港现代服务业合作区投资设立全资子公司深圳沃尔核材科技服务有限
公司，注册资本为人民币 1000 万元。前海沃尔已于 2014 年 7 月 15 日完成工商登记并取得营业执照。 
4、2014 年 7月 3 日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于向全资子公司青岛沃尔新源
风力发电有限公司进行增资的议案》，同意以人民币 4,000万元用于增加青岛风电的注册资本。2014 年 12
月 5 日，青岛风电完成上述增资事项的工商变更。本次增资完成后，青岛风电注册资本由人民币 1,000万
元增至人民币 5,000 万元。 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014年 3月 12日召开的第四届董事会第六次会议和于 2014年 4月 9日召开的 2014年第一次
临时股东大会审议通过了《关于发行公司债券的议案》，同意公司发行总额不超过人民币 4 亿元（含 4 亿
元）的公司债券。2014年 12 月 18日，公司收到了中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市沃尔核材股
份有限公司公开发行公司债券的批复》，核准公司向社会公开发行面值不超过 35,000 万元的公司债券。 
公司债相关事项详见《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）相关
公告。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
224,172,320 39.28%     -1,998,296 222,174,024 39.02% 
3、其他内资持股 224,172,320 39.28%     -1,998,296 222,174,024 39.02% 
   境内自然
人持股 
224,172,320 39.28%     -1,998,296 222,174,024 39.02% 
二、无限售条件
股份 
346,504,627 60.72%     752,246 347,256,873 60.98% 
1、人民币普通股 346,504,627 60.72%     752,246 347,256,873 60.98% 
三、股份总数 570,676,947 100.00%     -1,246,050 569,430,897 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   1、2014年6月27日，公司完成了对不符合条件的限制性股票共计1,246,050股的注销，经注销后，公司
总股本由570,676,947股减至569,430,897股。 
   2、报告期内无限售条件股份增加752,246股，主要为公司离任董事康树峰先生离职满半年部分股份解
锁所致。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2014年3月12日，公司分别召开了第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过了
《关于第二次回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关
于回购注销第三期未达到解锁条件的限制性股票的议案》，同意回购注销公司限制性股票激励对象王建伟、
胡西林、何明、齐志全、吴刚、田立、廖德生、张丽、张力、徐明、张萌芽、顾霞、陈锦龙、钟鸣、雷丹、
吴燕敏、康春共17人持有的尚未解锁的全部限制性股票共计193,050股；同意公司回购注销第三期未达解
锁条件的限制性股票共计1,053,000股, 回购价格为3.818元/股。本次回购注销限制性股票共计1,246,050
