深圳市沃尔核材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主营业务为高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力、电线新产品的研发、制造和销售，开发
经营风力发电、积极布局新能源汽车等新能源产业。公司产品已广泛应用在电力、电子、信息、石化、汽
车、高铁、航空航天及国防等领域。建有 20 多个销售分公司及办事处，发展经销商 5000 多家，形成点多
面广、遍布全国的营销网络。产品远销欧美、阿拉伯和东南亚等多个国家和地区。2016 年度，公司坚持以
新材料、新能源发展为主线，实现集合效应和协同作用，在追求原有电子、电力、电线业务稳步增长的同
时，大力发展风力发电及新能源汽车业务。报告期内，公司主要业务情况介绍如下： 
    1、电子产品坚持高中低端全面覆盖市场策略，秉承高质量、低成本、优服务经营理念，保持了较高
的市场占有率和优势地位；通过精益管理、设备自动化，综合盈利能力稳定提升，管理进步成绩显著，为
公司提供坚实的业绩贡献。 
    电子产品应用领域广阔，已形成品牌与规模的行业认同，目前国内中低端市场份额已主要被公司及长
园集团所占据，海外市场及国内高端市场份额仍由美国瑞侃、日本住友等国际行业巨头企业占据着较大的
份额。 
    2、电力产品竞争力稳步铸就，通过电压等级提升、产品系列化等发展策略，以质量稳定，优质服务
为基础，市场保持了国家电网中低压中标前列的好成绩，在电网行业影响力逐步增强。电力产品中 110KV
高压产品发展迅速，220kV 产品已经开始量产并投入市场，进一步奠定市场领先地位。电力产品坚持在成
本管控、质量严格、聚焦客户方面保持优势，成为集团内产品附加值最高、利润贡献最大的产品系列。 
电力产品主要应用于国内电力输变电行业，由于对企业资质及产品品质、技术要求较高，主要通过招投标
等方式进行，目前国内市场处于相对集中稳定状态，公司与长园集团均占据一定市场份额。 
    3、电线产品在公司战略指引下，坚定不移地优化产品结构，重点发展高速通讯线、新能源汽车线、
USB 线、交联汽车线、无卤线、工业拖链与机器人线等产品，明晰了产品线调整与价值创造的方向，通过
战略性投入与资源配置，激发团队活力与创新力，发挥管理协同效应。 
电线产品目前主要用于电子消费及通讯领域，存在着市场需求巨大、行业集中度低、产品同质化等问题，
市场竞争较为激烈。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    4、风力发电业务取得了突破性进展。2016 年经过募集资金项目审批与发行，青岛莱西一期风电项目
募集资金到位，保证了项目建设进度，目前风电一期项目风机已全部安装完毕，预计将于 2017 年 5 月正
式并网发电。 
    为了实现国家节能减排的目标，我国将继续坚定不移的大力推动清洁能源的高效利用，并大力开发新
能源和可再生能源，风电无疑是其中的一个重要的开发方向，未来风电行业将保持高速增长趋势。 
    5、积极布局新能源汽车行业，这既是公司“新材料、新能源”双轮驱动发展战略的重要举措，也是
公司及乐庭电线集合自身在材料领域、电线领域、大电流过载领域优势的重要延伸。2016 年，沃尔新能源
以后来者身份，实现新能源充电枪、连接器、叠层母排及新能源汽车线束系列产品的全面发展，成为公司
发展最快、最具成长性的业务版块。 
    目前市场处于开发阶段，市场潜力巨大，新能源汽车充电桩设备制造商较多，充电桩品种众多，行业
竞争十分激烈，但产品质量、行业标准难以把控。随着充电柱行业迅速发展，市场资源亟需整合，行业发
展过程中需更注重保持“质”“量”齐升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 报告期末货币资金较去年同期增加 28,928.59万元，主要是由于公司募集资金到位增加所致 
其他流动资产 
报告期末其他流动资产较去年同期增加 8,237.69万元，主要是由于风电项目购入大量设备导致
本期待抵扣进项税额增加 7,834.28万元 
在建工程 
报告期末在建工程较去年同期增加 78,687.01万元，主要是由于青岛一期风电项目及内蒙融丰
风电项目投入建设，共增加 77,152.83万元 
商誉 
报告期末商誉为 6,514.44万元，主要是报告期内公司收购深圳市华磊迅拓科技有限公司 60%股
权产生的商誉 
长期待摊费用 报告期末长期待摊费用较去年增加 1,228.73万元，主要是厂房装修增加及咨询顾问费增加所致 
其他非流动资产 报告期末其他非流动资产较去年同期减少 4,119.07万元，主要为预付工程、设备款减少 
其他应收款 
报告期末其他应收款较去年同期增加 2,820.50万元，主要是增加了中广核国际融资租赁有限公
司履约保证金 2,070万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市沃尔核材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司是国家级高新技术企业，拥有全部产品自主知识产权和多项国际、国内发明和专利。公司坚持科
技创新理念，一直致力于新材料、新产品的研发和新工艺的改进；拥有专业的研发团队和先进的测试、生
产设备；积极开展产学研合作，不断加强行业内交流。公司倡导科技创新引领行业发展，研发技术中心被
评为“深圳市市级研究开发中心”，多年来一直承担承担国家、省、市重大科研创新项目多项，为公司持
续发展提供了有力的技术支持。 
2、成本优势 
公司实行精细化的成本管理。公司产品成本控制从设计、开发阶段入手，从原材料采购、母料配制到
生产过程中的料工费控制，引进国际最先进每台价值近千万元电子加速器多台，是国内热缩材料及产品的
生产基地，并自制关键设备提高生产效率，最终形成高性价比的产品以提升客户满意度。公司以“高质量、
低价格、优服务、共发展”为经营理念坚持成本领先战略，做好提升产品质量与降低成本的有效平衡。 
3、营销优势 
公司拥有专业的营销中心、遍布较广的分公司及办事处、经销商数千家，形成点多面广的营销网络，
奠定了优质及时的配送货服务基础。公司积极开展多渠道营销，建立了 B2C、B2B等电子商务销售业务平
台，进一步完善了营销布局。公司以客户为中心、以竞争为活力，继续坚持营销团队的专职化发展，构建
技术专业化的销售团队，更好地满足客户需求。 
4、品牌优势 
公司拥有的 WOER 及 LTK 品牌在业内拥有良好的口碑。公司相继荣获“中国驰名商标”、“广东省守合
同重信用企业”、“最具影响力的深圳知名品牌”等荣誉称号。公司使用在商标注册用商品和服务国际分类
第 17 类绝缘材料、电线绝缘物、电力网络绝缘体商品上的“WOER 及图”注册商标被国家工商行政管理总
局商标局评定为驰名商标。 
5、新材料与新能源协同发展优势 
公司通过风电项目的建设及运营、新能源汽车产业相关产品的研发与生产逐步进入新能源领域，并以
此提升新材料业务在新能源领域应用的深度和广度，延伸产业链，增强科技创新和产业整合能力，以“新
材料+新能源”双轮驱动、协同发展效应提升公司整体竞争力。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司围绕董事会制定的经营目标，实行目标聚焦发展策略，聚焦于新材料与新能源领域进
行产业链整合，聚焦于核心技术与产品满足市场需求，聚焦于目标市场与客户保证市场占有率。以“高质
量、低成本、优服务”经营理念，推动经营业绩持续稳定增长。报告期内，公司实现营业收入186,335.47
万元，较上年同期增长14.92%；实现净利润10,727.64万元，较上年同期下降81.18%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润8,477.58万元,较上年同期下降3.62%。公司报告期内归属于上市公司股东
的净利润同比出现下降，主要原因是：去年同期包括了按公允价值计量的公司对长园集团的长期股权投资，
投资收益增加27,717.55万元、公司购买的万博稳健7期、9期信托计划和10期资管计划纳入合并范围，并
转为长期股权投资，投资收益增加20,823.94万元,以上原因造成本期与上期同比减幅较大。 
报告期内，公司在经营管理、研发创新、资本运作等方面取得了一定的成效。具体情况如下： 
（一）经营管理 
1、建立内部创新机制，激发员工创新活力 
报告期内，为激发创新活力，公司建立内部创业孵化机制。通过实施“发现战略机会、产品立项、成
立项目组、项目管理运作”等流程，将公司的发展机遇与员工共享，营造具有活力与激情的企业环境，为
内部创业孵化机制打下基础。 
2、优化业务管理模式，完善营销体系建设 
报告期内，通过引进管理工具BTB线上平台集中整合经销商资源，优化客户结构。启动大物流模式，
结合现有生产基地分布，试行建立分拨中心，统一配送，降低成本的同时加快了响应速度。 
3、持续推进信息化建设，努力打造智能制造 
通过营销BTB订单管理平台的上线与运营，与已有的ERP、MES形成有效对接，实现从客户进入订单平
台完成下单，订单进入ERP系统，到MES制造执行系统监督生产过程，通过条码扫描出库，完成从客户需求
到制造交付的信息一体化，提高订单执行效率。 
（二）研发创新 
截止2016年12月31日，公司累计申请专利856项，已获授权专利460项，其中发明专利118项，实用新
型专利337项,外观设计专利5项。公司累计获得注册商标201项，其中境外商标54项，境内商标147项。 
报告期重点研发项目情况如下： 
