深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
1、公司主营业务为高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力、电线新产品的研发、制造和销售，
开发经营风力发电等新能源产业。报告期内，公司在追求原有电子、电力、电线业务稳步发展的同时，大
力发展风力发电业务。风力发电作为新能源领域业务，相对其它电力业务具有投资规模较小、建设周期较
短、效益良好等特点，公司部分主营产品可直接应用于风电领域。风电业务的发展完善了公司现有产业链，
通过向下游延伸，提升现有电力产品线的深度和广度，增强公司电力产品的竞争优势，形成新的利润增长
点。 
2、公司主要产品包括电子类产品、电力类产品、线路保护类产品及电线电缆产品。 
    电子类产品主要包括热缩套管、标识管、双壁管等，其主要用于电线连接、线束及电子元器件的防护
和绝缘处理等。电力类产品分为电力热缩、电力冷缩、电气设备等，与电缆一起构成电力输送网络，用于
电力电缆安装及维护，是电网安全的有力保障。线路保护类产品主要为PTC热敏电阻，用于电池、计算机、
电机、通讯等行业电路的过电流保护。电线电缆产品主要包括电子线、汽车线、高压电池线、光伏电线等，
可广泛用于消费电子领域和新能源汽车领域。 
（二）公司所处行业的竞争格局和发展趋势 
公司目前主要产品电子、电力、电线所处的行业竞争格局与发展趋势如下： 
1、电子产品应用领域广阔，已形成品牌与规模的行业认同，在细分行业中集中度较高，国内市场份
额主要被公司及长园集团占据，美国瑞侃、日本住友等企业在国内高端市场及海外市场市场份额较大。随
着国内领先企业通过不断提升技术水平逐步向中高端领域渗透，未来将进一步提升市场占有率及利润空
间。 
2、电力产品主要应用于国内电力输变电行业，由于对企业资质及产品品质、技术要求较高，主要通
过招投标等方式进行，目前国内市场处于相对集中稳定状态，公司与长园集团均占据一定市场份额。预计
该行业未来将向智能化、整体化方向发展，对业内企业的品质技术、成本控制与抗风险能力有更高要求。 
3、电线产品目前主要用于电子消费及通讯领域，存在着市场需求巨大、行业集中度低、产品同质化
等问题，市场竞争较为激烈。从未来趋势看，高端电子消费、高速通讯、新能源汽车、工业自动化等行业
对电线产品的需求将向高性能、高品质方向发展，这将使以高端细分行业为主要市场的企业获得良好的发
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
展空间，在市场份额与盈利能力方面得以显著提升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资较去年同期增加 109,730.27 万元，主要是由于
公司持有的可供出售金融资产转为长期股权投资核算及认购长园股权
所致。 
固定资产 
报告期末固定资产较去年同期增加 11,709.32 万元，主要是由于沃尔工
业园三期完工结转固定资产所致。 
无形资产 
报告期末无形资产较去年同期增加 2,468.54 万元，主要是由于本期研
发项目形成专有技术及风电项目土地使用权增加所致。 
在建工程 
报告期末在建工程较去年同期减少 5,014.57 万元，主要是由于沃尔工
业园三期完工结转固定资产所致。 
可供出售金融资产 
报告期末可供出售金融资产较去年同期减少 43,179.35 万元，主要是由
于公司持有的可供出售金融资产转为长期股权投资核算所致。 
其他非流动资产 
报告期末其他非流动资产较去年同期增加 4,486.60 万元，主要是由于
风电项目本期新增预付工程款、设备款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
   公司是国家级高新技术企业，拥有专业的研发团队和先进的测试、生产设备。公司积极开展产学研合
作，不断加强行业内交流。公司倡导科技创新引领行业发展，研发技术中心被评为“深圳市市级研究开发
中心”，多年来一直承担国家各级科研项目。 
   2、成本优势 
   公司实行科学的成本管理。公司产品成本控制从设计、开发阶段入手，从原材料采购、母料配制到生
产过程中的料工费控制，最终开成高性价比的产品以提升客户满意度，并自制关键设备提高生产效率。 
   3、营销优势 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
   公司拥有专业的营销中心、遍布较广的分公司及办事处、经销商数千家，形成点多面广的营销网络，
奠定了优质及时的配送货服务基础。公司还建立了电子商务销售业务平台，进一步完善了营销布局。 
4、品牌优势 
公司拥有的WOER及LTK品牌在业内拥有良好的口碑。2014年4月，公司使用在商标注册用商品和服务国
际分类第17类绝缘材料、电线绝缘物、电力网络绝缘体商品上的“WOER及图”注册商标被认定为中国驰名
商标。 
5、新材料与新能源协同发展优势 
    公司将通过非公开发行项目的建设及实施切入新能源风电领域，提升新材料业务在新能源领域应用的
深度和广度，延伸产业链，增强科技创新和产业整合能力，以“新材料+新能源”双轮驱动、协同发展效
应提升公司整体竞争力。 
 
 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济复苏遇阻,中国经济受投资持续低迷、产能过剩影响，步入了增速放缓、结构转型
升级的新常态。报告期内，面对外部宏观经济压力，公司围绕董事会制定的战略目标，从经营管理、研发
创新、资本运作、风电建设等多方面进行改善和提高，确保各项业务持续稳定发展，在公司管理层及全体
员工的共同努力下，取得良好成效。具体如下： 
（一）经营管理方面  
1、积极开展多渠道营销 
报告期内，公司积极开展多渠道营销，完善线上线下销售平台，加大B2C、B2B等电子商务平台建设。
以客户为中心、以竞争为活力，继续坚持营销团队的专职化发展，构建技术专业化的销售团队，更好地满
足客户需求。 
2、持续推进精益管理 
报告期内，公司重点开展了设备TPM管理、生产计划体系、套管品质标准化、AGV物流自动化、挤出机
控制系统等项目，为实现制造“标准化、简捷化、自动化、移动化”打下基础。精益项目将继续以品质标
准化、TPM建设、生产计划体系建设为重点，提升客户以快速交付、品质优良为标准的需求满意度，实现
经营业绩的可持续增长。 
3、提高管理信息化水平 
为实现自动化、智能化发展需要，公司不断加强精细化管理，提高生产管理信息化水平，降低生产成
本。报告期内，公司深圳MES优化项目完成实施，金坛MES项目已上线运行，有力提高了信息化与工业自动
化的融合。 
（二）研发创新方面 
2015年，公司持续加大研发投入，投入研发经费7,367.63万元，同比增长43.16%，全部用于产品开发、
设备更新、高技术人才的引进，为客户提供新产品、新设备及服务支持。公司荣获“2015年度深圳市坪山
新区创新创业优秀企业”。 
截止2015年12月31日，公司累计申请专利652项，已获授权专利333项，其中发明专利71项，实用新型
专利260项,外观设计专利2项。参与制定国家标准3项，行业标准3项。2015年度公司申请专利132项，已获
授权专利80项，其中发明专利24项，实用新型专利56项。公司主编的行业教材《电缆辐照工艺学》已于2015
