深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力、电线新产品的研发、制造和销售，开发
经营风力发电、积极布局新能源汽车等新能源产业。公司产品被广泛应用于电子、电力、通讯、石化、汽
车、轨道交通、军工及航天航空等领域。销售分公司遍及全国 40 多个大中城市，发展经销商 5000 多家，
形成点多面广、遍布全国的营销网络。产品远销中欧美、中东、东南亚等多个国家和地区，其质量稳定、
性能可靠，已形成沃尔品牌效应。2017 年度，公司聚焦于新材料、新能源领域纵深发展，实现集合效应和
协同作用。报告期内，公司主要业务情况介绍如下： 
1、电子产品在保持了较高市场占有率的同时，利用研发优势，在核电、通信、汽车等高端领域取得
显著进展。在核电领域，公司在国家核安全监管部门监督见证下完成华龙一号 1E级 K1 类和 K3 类电缆热
收缩式终端鉴定检测，华龙一号 1E级 K3 类热缩套管已获得核电应用批量订单。在通信领域，光纤管、双
壁管等产品已应用于战略大客户的基站建设。在汽车领域，新开发的汽车线束双壁管、线束配套管得到客
户认可，产品批量进入汽车行业。 
近年来，随着国内生产厂家技术能力和产品质量不断提高，国内产品与国外产品的差距越来越小，国
内厂家的市场份额得到快速提高，但仍集中在中低端市场，其市场份额主要被公司及长园集团占据。高端
市场仍然被美国瑞侃、日本住友等国外企业把持。部分国内企业已开始尝试向中高端特殊用途的产品市场
进行拓展。从行业的发展趋势来看，预计具备竞争优势并处于领导地位的企业未来将通过不断提升技术水
平逐步向中高端领域渗透，进一步提升市场占有率及利润空间。 
2、电力产品面对行业激烈竞争，产品价格下调的格局，以质量稳定、服务优质的竞争优势，销售额
稳步增长，且多年保持国家电网中低压中标靠前的好成绩。随着产品电压等级提升的战略实施，220KV 高
压产品的电网中标实现突破，在国内电网行业已形成重要影响力，实现了有质量的增长。 
电力产品主要应用于国内电力输变电行业，由于对企业资质及产品品质、技术要求较高，主要通过招
投标等方式进行，目前国内市场处于相对集中稳定状态，公司与长园集团均占据一定市场份额。 
3、电线产品在保持规模优势的同时，不断优化产品结构，聚焦高速通讯线、新能源汽车线、工业拖
链与机器人线、交联汽车线等产品，通过研发投入与精细化管理，盈利能力得以提升，实现了净利润大幅
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
增长。这是公司坚定不移的实施转型变革，脚踏实地进行产品结构调整与价值创造的最佳实践成果。 
电线产品目前主要用于电子消费及通讯领域，存在着市场需求巨大、行业集中度低、技术力量分散、
产品科技含量不高等问题，市场竞争较为激烈。从未来发展来看，各行各业对线缆产品的需求将向高性能、
高质量方向发展。国内企业须在产品性能与质量上不断提升，方能在高端产品市场占据一席之地。公司多
年来一直从事辐射高分子改性新材料的生产，致力于研究无卤阻燃材料生产配方，具备成熟的辐射加工技
术，凭借已有的品牌和市场，将在电线电缆行业取得跨越性发展。 
4、风电新能源业务取得了实质性进展，48 台发电机组于 2017 年第四季度投入运营，总体设备运行情
况良好，发电能力达到预期。随着风电业绩的释放，为公司带来稳定的现金流与利润回报。 
整体来看，风电运营商之间的竞争主要表现在开发阶段，尤其是在选择合适场地和获得某个具体位置
开发风电项目的权益阶段。然而，受行业性质和监管环境的影响，风电项目的发展受自然条件的制约，国
内的风电运营企业都致力于在风能资源更好，上网电价效益更大的地区开发风电项目。就行业周期性而言，
影响风电行业发展的主要因素是风资源、国家政策和电网条件，现阶段本行业正处于高速发展期，无明显
的周期性。 
5、新能源汽车相关产品受市场不景气以及行业政策的影响，报告期内经营业绩虽未能完成目标，但
在产品开发上已初具实力，利用自身材料领域、电线领域、大电流过载领域等优势，致力于以基础材料-
线材线束-连接器-叠层母排-充电设备全产品线的开发与应用，其中自主研发的大功率充电枪技术国内领
先，连接器、高压线束凭借产品优势成功进入国内知名汽车厂商。 
近几年腾飞发展的新能源汽车行业受补贴退坡及技术标准调整等原因影响增速开始放缓。受此拖累，
竞争力不突出的中小新能源汽车企业无疑将遭遇进一步整合式洗牌，业内将孕育更多的调整机会。在此情
况下，只有更具实力的制造企业才能掌握良机。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期末长期股权投资为 179,755.83万元，较去年同期增长 43,893.26万元，
主要是报告期公司受让了一致行动人对长园集团的股权投资。 
固定资产 
本报告期末固定资产余额为 150,852.03万元，较去年同期增长 64,500.19万元，
主要是本报告期青岛一期风电项目建设完成，并由在建工程结转为固定资产
62,519.35万元。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在建工程 
本报告期末在建工程余额为 46,253.77万元，较去年同期减少 42,560.81万元，主
要是本报告期青岛一期风电项目建设完成，并由在建工程结转为固定资产
62,519.35万元，同时新增天津沃尔法二期厂房 1,792.48万元、常州沃尔二期厂房
3,455.18万元、融丰风电项目 7,012.87万元。 
货币资金 
报告期末货币资金 36,956.08万元，较去年同期减少 17,723.02万元，主要是募集
资金投入使用所致。 
应收帐款 
本报告期末应收账款 89,253.61万元，较去年同期增长 23,628.73万元，主要是本
期销售收入增长，导致应收账款增长。 
存货 
本报告期末存货金额为 43,451.68万元，较去年同期增长 7,367.68万元，主要是
年底及元旦备货。 
其他流动资产 
本报告期末其他流动金额为 11,829.59万元，较去年同期末增长 2,919.77万元，
主要是待抵扣进项增加，其中：青岛风电待抵扣进项税增加 1,415.74 万元，惠州
乐庭增加 878.25万元。 
可供出售金融资产 
本报告期末可供出售金融资产为 10,554.14万元，较去年同期增长 1,754.14万元，
主要是本期新增对中广核核技发展股份有限公司 0.14%的投资。 
长期待摊费用 
本报告期末长期待摊费用为 2,729.55万元，较去年同期增长 667.35万元，主要是
本期厂房装修及咨询顾问费增加所致。 
其他非流动资产 
本报告期末其他非流动资产为 3,144.51万元，较去年同期增长 1,143.32万元，主
要是预付工程、设备款增加。 
递延所得税资产 
本报告期末递延所得税资产为 3,207.28万元，较去年同期增长 1,042.08万元，主
要是股份支付及可抵扣亏损增加递延所得税资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司是国家级高新技术企业，拥有全部产品自主知识产权和多项国际、国内发明和专利。公司坚持科
技创新理念，一直致力于新材料、新产品的研发和新工艺的改进；拥有专业的研发团队和先进的测试、生
产设备；积极开展产学研合作，不断加强行业内交流。公司倡导科技创新引领行业发展，研发技术中心被
评为“深圳市市级研究开发中心”，多年来一直承担国家、省、市重大科研创新项目多项，为公司持续发
展提供了有力的技术支持。 
2、成本优势 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司实行精细化的成本管理。公司产品成本控制从设计、开发阶段入手，从原材料采购、母料配制到
生产过程中的料工费控制，引进国际最先进每台价值近千万元电子加速器多台，是国内热缩材料及产品的
生产基地，并自制关键设备提高生产效率，最终形成高性价比的产品以提升客户满意度。公司以“高质量、
低价格、优服务、共发展”为经营理念，坚持成本领先战略，做好提升产品质量与降低成本的有效平衡。 
3、营销优势 
公司拥有专业的营销中心、遍布较广的分公司及办事处、经销商数千家，形成点多面广的营销网络，
奠定了优质及时的配送货服务基础。公司积极开展多渠道营销，建立了 B2C、B2B等电子商务销售业务平
台，进一步完善了营销布局。公司以客户为中心、以竞争为活力，继续坚持营销团队的专职化发展，构建
技术专业化的销售团队，更好地满足客户需求。 
4、品牌优势 
公司拥有的 WOER 及 LTK 品牌在业内拥有良好的口碑。公司相继荣获“中国驰名商标”、“广东省守合
同重信用企业”、“最具影响力的深圳知名品牌”等荣誉称号。公司使用在商标注册用商品和服务国际分类
第 17 类绝缘材料、电线绝缘物、电力网络绝缘体商品上的“WOER 及图”注册商标被国家工商行政管理总
局商标局评定为驰名商标。 
5、新材料与新能源协同发展优势 
公司通过风电项目的建设及运营、新能源汽车产业相关产品的研发与生产逐步进入新能源领域，并以
此提升新材料业务在新能源领域应用的深度和广度，延伸产业链，增强科技创新和产业整合能力。 
 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年度，公司聚焦于新材料、新能源领域纵深发展，紧紧围绕董事会确立的经营目标开展工作，积
极推动企业自主创新和产业升级，继续实施精细化管理，加强营销、生产、采购等多方面的管控，在公司
管理层及全体员工的共同努力下，取得了良好的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入 257,967.65 万
元，较上年同期增长 38.44%；实现净利润 16,796.02 万元，较上年同期上升 56.57%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润 11,256.25 万元,较上年同期上升 32.78%。 
报告期内，公司在经营管理、研发创新、投资建设等方面取得了一定的成效。具体情况如下：  
（一）经营管理方面 
1、实施股权激励计划，提升凝聚力和竞争力 
报告期内，为提升管理团队、骨干员工凝聚力和竞争力，调动广大员工积极性，公司实施了 2017 年
股权激励计划。向 41 名激励对象授予限制性股票 986 万股，向 464 名激励对象首次授予股票期权 3,595.20
万份。通过实施股权激励计划将公司的发展机遇与员工共享，营造具有活力与激情的企业环境，激发员工
创新活力。 
2、推行独立事业部制管理模式，提升工作效率 
为充分调动事业部团队的积极性与事业心，保证生产、销售、技术等团队在目标组织、行动方案上实
现统一，报告期内公司推行独立事业部制管理模式，实行事业部总经理负责制，充分授权、自主经营，将
相关职能部门进行改组、整合，聚焦专业分工，提升工作效率。 
3、持续加强信息化建设，提高运营效率 
报告期内，公司加强产品开发流程建设，利用 RDM研发平台有效实现信息化集成，大幅提高研发效率、
缩短研发周期。通过 B2B 电子商务平台的上线与运营，减少人力成本，B2B 订单自动进入 ERP 系统、MES
制造执行系统监督生产过程，通过条码扫描出库，完成从客户需求到制造交付的信息一体化，提高订单执
行效率。2017 年供应商关系管理 SRM系统成功上线，有效降低采购成本，提高公司供应链管理能力。 
4、完善营销体系建设，深化内部竞争机制 
报告期内，公司营销体系不断深化内部竞争机制，通过各层级对标及竞赛活动，辅以营销移动办公工
具，使内部良性竞争，为业绩达成提供了有效保障；坚持以客户为中心，通过后勤调整不断优化区域配送
