深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，坚持依法运作，严格执行各项内控制度，同时根据监管部门的最新要求，及时修订相关制
度。积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司
治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司相关制度制订及修订情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 修订/制订 
1 《高级管理人员薪酬管理制度》 2014-2-26 制订 
2 《董事、监事薪酬管理制度》 2014-2-26 制订 
3 《远期结售汇管理制度》 2014-3-12 制订 
4 《公司章程》 2014-4-11 修订 
5 《募集资金管理制度》 2014-6-26 修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、关于股东与股东大会     
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳
证券交易所中小板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股
东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保
证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，按照《公
司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项均通过股东大会审议。 
2、关于公司与控股股东的关系     
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。     
3、关于董事与董事会     
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。
公司选聘董事、董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中均
有独立董事担任委员，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司
独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。   
4、关于监事和监事会     
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由 3 名监事组成，
其中 1 名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席
历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。
公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表独立意见。     
5、关于信息披露与透明度     
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，并指定《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网站为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，确
保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系
互动平台与投资者进行沟通交流。     
6、关于相关利益者与社会责任    
公司重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等
各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。    
7、公司治理活动情况     
报告期内，持续推进上市公司治理专项活动，严格按照中国证监会和深圳证券交易所等监管部门颁布
的法律法规，及时修订和完善公司各项内控制度，并重点抓好各项制度的执行和落实，取得了较好的成效。
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
公司不断完善公司法人治理结构，建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，充分尊
重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营造与时
俱进的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
度股东
大会 
2014 年 03
月 21 日 
1、《关于<2013 年年度报告>及其摘要
的议案》；2、《关于<2013年度董事会
工作报告>的议案》；3、《关于<2013 年
度监事会工作报告>的议案》；4、《关于
<2013 年度财务决算报告>的议案》；5、
《关于<2013年度利润分配预案>的议
案》；6、《关于<2014 年度财务预算报
告>的议案》；7、《<关于募集资金 2013
年度存放与使用情况的专项报告>的议
案》；8、《关于续聘会计师事务所的议
案》；9、《关于制订<董事、监事薪酬管
理制度>的议案》；10、《关于 2014 年董
事长薪酬的议案》；11、《关于 2014年
监事薪酬的议案》；12、《关于 2014年
董事、高级管理人员薪酬的议案》；13、
《关于申请 2014 年度综合授信额度的
议案》；14、《关于 2014年日常关联交
易的议案》；15、《关于以自有资金进行
风险投资的议案》。 
均审议通过 
2014 年 03 月
22 日 
《2013 年度股东
大会决议公告》
详见刊登于 2014
年 3 月 22 日的
《证券时报》、
《中国证券报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.co
m.cn)公告编号：
2014-025 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 04月 09 日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议
案》；2、《关于发行公司债券的议案》；3、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次发
行公司债券》。 
均审议通过 2014 年 04月 10 日 
《2014 年第一次临时股东大会决议
公告》详见刊登于 2014年 4 月 10 日
的《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公告
编号：2014-032 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 05月 23 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》；2、《关于
间接控股子公司在全国中小企业股份转让系
统挂牌不》；3、《关于向控股股东借款的议
案》。 
均审议通过 2014 年 05月 24 日 
《2014 年第二次临时股东大会决议
公告》详见刊登于 2014年 5 月 24 日
的《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公告
编号：2014-048 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 07月 15 日 
1、《关于公司符合配股资格的议案》；2、《关
于公司配股方案的议案》；3、《关于公司<前
次募集资金使用情况的专项报告>的议案》；
4、《关于<配股募集资金使用可行性分析报
告>的议案》；5、《关于提请股东大会授权董
事会全权办理公司配股相关事宜》；6、《未来
三年股东回报规划（2015 年-2017 年）》；7、
《关于修改<募集资金管理制度>的议案》；8、
《关于申请股权项目融资的议案》；9、《关于
全资子公司青岛沃尔新源风力发电有限公司
投资风电》。 
均审议通过 2014 年 07月 16 日 
《2014 年第三次临时股东大会决议
公告》详见刊登于 2014年 7 月 16 日
的《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公告
编号：2014-076 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 09月 18 日 
1、《关于新增不超过人民币 1 亿元进行风险
投资的议案》；2、《关于公司拟投资不超过人
民币 1.7 亿元金融产品的议案》；3、《关于新
增向控股股东借款人民币 1 亿元的议案》；4、
《关于选举黄世政先生为公司独立董事的议
均审议通过 2014 年 09月 19 日 
《2014 年第四次临时股东大会决议
公告》详见刊登于 2014年 9 月 19 日
的《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公告
编号：2014-095 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
案》。 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 10月 09 日 1、《关于调整公司债券决议有效期的议案》。 审议通过 2014 年 10月 10 日 
《2014 年第五次临时股东大会决议
公告》详见刊登于 2014年 10 月 10
日的《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公
告编号：2014-099 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014 年 11月 14 日 
1、《关于公司向中国银行股份有限公司深圳
南头支行申请融资》。 
审议通过 2014 年 11月 15 日 
《2014 年第六次临时股东大会决议
公告》详见刊登于 2014年 11 月 15
日的《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公
告编号：2014-112 
2014 年第七
次临时股东
大会 
2014 年 12月 25 日 
1、《关于于公司拟以不超过人民币 1.8 亿元
认购长园集团股份有限公司资产重组募集配
套资》。 
审议通过 2014 年 12月 26 日 
《2014 年第七次临时股东大会决议
公告》详见刊登于 2014年 12 月 26
日的《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公
告编号：2014-130 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈燕燕 16 10 6 0 0 否 
曾凡跃 16 12 4 0 0 否 
桂全宏 12 9 3 0 0 否 
黄世政 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及相关法律法规的要求，勤勉尽
责，积极主动地关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的日常经营决策等方面提出了很多专业意
见。对公司的相关事项均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制、维护全体股东的合法
权益和促进公司发展发挥了重要作用。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会年报工作制度》
等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有
重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行
定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应
当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。 
报告期内，审计委员会共召开了 6次会议，审议内审部工作总结、工作计划等内部审计工作报告和文
件以及其他相关议案；每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况；按照年
报审计工作规程，做好年报审计的相关工作，与会计师进行沟通，对财务报表出具审核意见，对审计机构
的审计工作进行总结评论，对审计机构的续聘进行了审议，较好的履行了审计委员会的职责。 
    （二）董事会战略与投资决策委员会履职情况 
    公司董事会战略与投资决策委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并
积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。  
报告期内，公司战略与投资决策委员会共召开了 4 次会议，主要对公司对外重大投资决策进行审议并
提出建议并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞
争力。 
    (三) 董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会根据《公司章程》等有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员
会共召开了 1 次会议，会议主要审议了关于提名黄世政先生为独立董事候选人的议案，向董事会进行了独
立董事候选人提名。 
   （四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度
薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、
高级管理人员和核心员工的积极性 ，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、
使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使
各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 3 次会议，主要审议公司高级管理人员薪酬事项，并对上年度
董事和高级管理人员薪酬事项进行检查。同时，审议通过了公司股权激励计划相关事项。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
    1、公司业务与资产独立情况 
    公司与控股股东之间产权关系明确。公司有独立于控股股东的生产、销售、采购系统和非专利技术等
资产，主要原材料和产品的采购销售均自主进行。报告期内，不存在资金、资产及其他资源被控股股东占
用的情形。 
    2、机构和人员独立情况 
    公司机构独立于控股股东。公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰，公司总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、
监事以外的任何职务和领取报酬。  
    3、财务独立情况        
    公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司
不存在货币资金或其他资产被控股股东或其他关联方占用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    1、公司建立了健全的绩效考核管理体系，对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。董
事会依照公司《绩效管理办法》、《限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办法》等考核制度，结合
公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬
相结合。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
    2、对高级管理人员、核心技术及业务骨干人员实施股权激励计划。公司股权激励计划的实施，有利
于激发管理团队的积极性，提高经营效率，促进公司业绩提升。 
深圳市沃尔核材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》及相关配套指引等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管
理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。报告期内，公司持续
推进公司治理整改专项活动，不断完善法人治理结构及内部控制体系，优化业务流程和管理制度，内部控
制体系基本囊括了内部治理、信息与沟通、内部监督等要素，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、
重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司的内部控制机制基本达到内部控制的目标要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、财务报告内部控制缺陷的认定标准 
（1）定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
类别 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
资产总额 
潜在错报 
错报≥资产总额的1% 资产总额的0.5%≤错报 
＜资产总额的1% 
错报＜资产总额的0.5% 
主营业务收入 
潜在错报 
错报≥主营业务收入
总额的1.5% 
主营业务收入总额的1% 
≤错报＜主营业务收入总额的
1.5% 
错报＜主营业务收入总额的
1% 
