2017 年年度报告 
39 / 151 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会、上交所有关法律、法规及部门
规章，规范运作，不断提升公司治理水平，提高信息披露透明度。依照监管部门的要求，结合行
业特征，公司建立健全、修订完善了相关制度，积极推动公司治理结构优化，持续完善公司法人
治理结构，保障高效运作。 
报告期内，公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开 1次年度股东大会和 1次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等
相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益，对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时采取回避原则，
保证关联交易符合公平、公正、公开、合理的原则。依照中国证监会《上市公司股东大会规则》
的相关规定，股东大会均采取现场投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，提高了股东参会
积极性，保护了中小投资者的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。报告期内，公司共
召开 9次董事会会议。全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，就有关审议事项
认真履行职责，发挥董事会的决策作用，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。报告期内，公司共
召开 3次监事会会议。除监事会日常工作外，全体监事全程列席公司的董事会会议，及时全面掌
握公司的经营情况，对董事会和管理层进行监督。公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着
为股东负责的态度，定期或不定期地对公司财务情况、关联交易情况和公司董事及高级管理人员
履行职责的合法合规性等进行监督。 
4、关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息披露
管理办法》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司不断完善投资者关系
管理工作，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司通过设立网站、
接待股东来访、回答股东电话咨询和传真、现场参观等多种方式加强与投资者的沟通。公司指定
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司信息披露报纸，使所有股东都有平等的
机会获得信息。 
5、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进
行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了五独立，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来得到了控股股东在资金、人才和资
源、无形资产等各方面的大力支持和帮助，从未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
6、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
根据证监会、上交所的有关规定，公司制定了《栖霞建设内幕信息知情人登记管理办法》，
并于 2011年 11月 28日经第四届董事会第三十一次会议审议通过。报告期内，公司严格按照相关
制度规定，对内幕信息知情人进行登记备案。经公司自查，未发现内幕知情人在影响股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
2017 年年度报告 
40 / 151 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 28日 www.sse.com.cn 2017年 3月 1日 
2016年度股东大会 2017年 6月 13日 www.sse.com.cn 2017年 6月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
江劲松 否 9 5 4 0 0 否 2 
徐益民 否 9 5 4 0 0 否 2 
范业铭 否 9 5 4 0 0 否 2 
徐水炎 否 9 5 4 0 0 否 2 
张明燕 是 9 5 4 0 0 否 2 
茅宁 是 9 5 4 0 0 否 2 
耿强 是 9 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，审计委员会本着对全体股东负责的态度，切实履行了相应的职责。在定期报告披
露前，分别审阅了相关的财务报表；按照有关规程，在公司年报审计工作中履行了相关职责，与
2017 年年度报告 
41 / 151 
 
审计机构进行了有效沟通；还就公司内部控制工作的实施、续聘财务审计机构和内控审计机构等
相关事项进行了审议。 
报告期内，提名和薪酬委员会评议和审查公司薪酬制度，特别是董事、监事和高管人员的薪
酬确定与考核机制，对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬提出了审核意见，提名和薪酬
委员会认为：公司董事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，年度内公司对
董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，未有
违反薪酬管理办法或与薪酬管理办法不一致的情形发生。 
报告期内，投资决策委员会就公司参与河北银行股份有限公司 2017年增资扩股、参与投资设
立南京海宜星能科技股份有限公司、竞买 NO.2017G53 号地块等事项进行了论证，提出了重要的意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据《南京栖霞建设股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》的相关规
定，对高级管理人员进行了考核，并将考核结果作为高管人员发放薪酬的主要标准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）与本报告同日披露的《2017年度内部控
制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）与本报告同日披露的《2017年度内部控
制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
42 / 151 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
