2017 年年度报告 
21 / 151 
 
从公司所在的南京、无锡、苏州三地的土地市场来看，区域内土地拍卖政策不断收紧，地价
持续走高，公司获取土地储备的难度日渐加大，公司的主营业务面临可持续发展能力不足的风险。
在风险可控的前提下，公司将继续谋求以土地竞拍、合作开发等多元化的方式来获取土地储备。 
2、行业风险  
2018年，房地产行业进入新一轮调整期，行业的深度调整将导致部分中小房企退出或被收购，
房地产行业的规模化优势日趋明显，这对于综合竞争实力较强的房企来讲，是逆势发展的机会，
但对于中小房企而言，则面临较大的生存压力。唯有苦练内功，积极推进产品创新，形成差异化
竞争优势，才能增强自身的可持续发展能力。 
3、财务风险  
房地产作为资本密集型行业，开发经营支出较大，公司发展或将可能面临资金紧张的风险。
公司多年来诚信经营，与各家金融机构保持了良好的合作关系，有较大的融资空间。同时，公司
在资本市场寻求多元化的融资方式，先后采用中期票据、短期融资券和公司债等多种融资工具，
不断优化融资结构，降低资金成本。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司注重对投资者进行稳定的现金分红回报，并通过《公司章程》等制度予以明确。 
2017年 6月 13日，公司 2016年度股东大会审议并通过了 2016年度利润分配方案：以 2016
年末股份总数 10.5亿股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.06元（含税），共计派发现金
63,000,000.00元。 
2017年 8月 3日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站刊登了 2016年度利润分配实施公告：股权登记日为 2017年 8月 9日，除息日为 2017年 8
月 10日，现金红利发放日为 2017年 8月 10日。截止本报告披露日，股东红利发放已按期实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 52,500,000.00 54,169,507.08 96.92 
2016年 0 0.60 0 63,000,000.00 195,387,402.83 32.24 
2015年 0 0.50 0 52,500,000.00 185,728,083.75 28.27 
2017 年年度报告 
22 / 151 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
南京栖霞
建设集团
有限公司 
公司控股股东南京栖霞建设集团
有限公司[更名前为南京栖霞建
设（集团）公司]分别于 1999年
12月、2001年 9月向本公司出具
《不竞争承诺函》，承诺：该公
司以及该公司现有或将来成立的
全资子公司、控股公司和其它受
该公司控制的公司将不直接和间
接从事与股份公司有竞争的业
务；如该公司的参股公司或该公
司附属公司的参股公司从事的业
务与股份公司有竞争，则该公司
或该公司的附属公司将对此事实
施否决权；该公司在房地产开发
和经营市场中，除承接委建项目
和原有办公楼的租赁及销售业务
外，将不再从事任何房地产开发
和经营业务。 
承诺时
间：1999
年 12月、
2001年 9
月。 
期限：无。 
否 是 / / 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 151 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），要求自 2017年 5月 28日起在所有执
行企业会计准则的企业范围内施行。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通
知》（财会[2017]15号），要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施
行。   
2017年 12月 25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30号)，要求执行企业会计准则的非金融企业按照企业会计准则和上述通知要求编制
2017年度及以后期间的财务报表。 
公司在财务报告中进行相应的披露并修改了财务报表中的列报。本次会计政策变更对公司当
期及前期的财务状况、经营成果和现金流量不产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月 13日，公司 2016年度股东大会审议并通过了《支付 2016年度会计师事务所报
酬及 2017年度续聘的议案》，公司（含控股子公司）支付中汇会计师事务所（特殊普通合伙）2016
年度的财务审计费用 60万元，内部控制审计费用 15万元。续聘该所为公司 2017 年度财务审计机
构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 151 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 151 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
本着互相支持、共同发展的原则， 2013年 9月 26日，经集团公司 2013 年第二次临时股东
会审议通过，提高为本公司（含子公司）提供担保的总授权额度至 35亿元人民币，担保授权（签
署担保合同）的时间截至 2015年 12月 31日。2015年 12月 21日，经集团公司 2015年第五次临
时股东会审议通过，继续为本公司（含子公司）提供担保的总授权额度为 35亿元人民币，担保授
权（签署担保合同）的时间截至 2018年 12月 31日。本着公平的原则，在严格控制风险的前提下，
经公司 2012年第六次临时股东大会审议通过，公司继续为集团公司及其子公司提供债务担保的总
授权额度不超过 15亿元人民币，担保授权（签署担保合同）的时间截至 2014年 12月 31日。2014
年 11月 27日，经公司 2014年第一次临时股东大会审议通过，公司继续为集团公司及其子公司提
供债务担保的总授权额度不超过 15亿元人民币，担保授权（签署担保合同）的时间截至 2016年
12月 31日。2016年 12月 26日，经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过，公司继续为集团
公司及其子公司提供债务担保的总授权额度不超过 15亿元人民币，担保授权（签署担保合同）的
时间截至 2018年 12月 31日。截止本报告期末，本公司为集团公司及其子公司科技发展提供担保
的累计借款余额为 650,000,000.00元人民币，集团公司为本公司提供担保的累计借款余额为
3,169,280,000.00元人民币。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保 
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
南京栖霞建设
股份有限公司 
公司
本部 
集团
公司 
85,000,000.00 2016.01.14 2018.01.14 连带责
任担保 
否 否 是 是 控股股东 
南京栖霞建设
股份有限公司 
公司
本部 
集团
公司 
42,500,000.00 2016.06.17 2018.06.16 连带责
任担保 
否 否 是 是 控股股东 
南京栖霞建设
股份有限公司 
公司
本部 
集团
公司 
42,500,000.00 2016.09.12 2018.06.16 连带责
任担保 
否 否 是 是 控股股东 
南京栖霞建设
股份有限公司 
公司
本部 
科技
发展 
150,000,000.00 2013.09.30 2018.09.29 连带责
任担保 
否 否 是 是 股东的子
公司 
南京栖霞建设
股份有限公司 
公司
本部 
科技
发展 
170,000,000.00 2015.03.30 2018.03.29 连带责
任担保 
否 否 是 是 股东的子
公司 
南京栖霞建设
股份有限公司 
公司
本部 
科技
发展 
60,000,000.00 2015.05.28 2018.05.26 连带责
任担保 
否 否 是 是 股东的子
公司 
南京栖霞建设
股份有限公司 
公司
本部 
科技
发展 
100,000,000.00 2016.01.04 2018.05.26 连带责
任担保 
否 否 是 是 股东的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 650,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,015,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,665,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 43.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 650,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
1,500,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,150,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
担保情况说明 / 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）2017年 2月，公司第六届董事会第二十一次会议和 2017年第一次临时股东大会审议并
通过了《关于申请发行短期融资券的议案》。2017年 5月，公司收到中国银行间市场交易商协会
出具的编号为“中市协注[2017]CP108号”的《接受注册通知书》：公司短期融资券注册金额为
15亿元，注册额度自通知书落款之日起 2年内有效；公司在注册有效期内可分期发行短期融资券。 
2017年 6月，公司成功发行了 2017年度第一期短期融资券（17栖霞建设 CP001）：期限为
365日，起息日为 2017年 6月 9日，兑付日为 2018年 6月 9日；计划发行总额 10亿元，实际发
行总额 10亿元；发行利率为 6.5%（SHIBOR1Y+209bp）。 
（2）2016年 6月 24日, 公司第六届董事会第十五次会议审议并通过了公开发行公司债券的
相关议案，拟发行的公司债券规模不超过人民币 15亿元（含人民币 15亿元），期限不超过 5年
（含 5年），拟用于偿还金融机构借款、补充流动资金及适用的法律法规允许的其他用途。2016
年 7月 11日，公司 2016年第一次临时股东大会审议并通过了上述公开发行公司债券的相关议案。
2017年 7月 26日，公司收到中国证监会出具的《关于核准南京栖霞建设股份有限公司向合格投
资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2017]1256 号）：核准公司向合格投资者公开发行面
2017 年年度报告 
28 / 151 
 
值总额不超过 15亿元的公司债券；本次公司债券采用分期发行方式，首期发行自中国证监会核准
发行之日起 12个月内完成；其余各期债券发行自中国证监会核准发行之日起 24个月内完成。 
2018年 3月 28日，公司发布《南京栖霞建设股份有限公司公开发行 2018 年公司债券（第一
期）发行公告》：本期债券基础发行规模 10亿元，可超额配售不超过 5亿元，本次债券为 5年期
品种，附第 3年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，发行价格为每张人民币 100
元，全部采取网下面向合格投资者簿记建档的方式发行，起息日为 2018年 4月 2日。本期公司债
券发行工作已于 2018年 4月 2日结束，实际发行规模 13.4亿元，最终票面利率 6.36%。 
（3）2017年 10月 25日，公司在南京市国土资源局举办的国有土地使用权网上挂牌公开出
让活动中，以 17.6亿元人民币、配建保障房建筑面积 11,000平方米竞得南京市 NO.2017G53号地
块的国有建设用地使用权。该地块位于南京市栖霞区迈皋桥街道，总用地面积为 80235.00平方米，
出让面积为 35279.99平方米，容积率 1.01≤R≤2.5，为二类居住用地。截止本报告期末，公司
已支付土地款 17.6亿元。 
2017年 11月 22日，公司收到南京市国土资源局的批复，同意该地块受让方由本公司变更为
公司的全资子公司南京迈燕房地产开发有限公司，原出让合同所约定的权利和义务同时转由南京
迈燕房地产开发有限公司履行。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《南京栖霞建设股份有限公司 2017年度企业公民报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司严格遵守国家和地方法律法规对于环境保护相关要求，所开发项目均按照规定履行相关
环保审批手续，并在项目建设及运营过程中严格遵守环境保护相关法律法规。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 151 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 56,106 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 58,817 
 
