东江环保股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法
律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作，进一步规范公司行为，提高了公司的治理水平。 
 报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《董事会审核委员会议事规则》 2012 年 3 月 30 日 香港联合交易所网站 
2 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 2012 年 3 月 30 日 香港联合交易所网站 
3 《董事会提名委员会议事规则》 2012 年 3 月 30 日 香港联合交易所网站 
4 《信息披露事务管理制度》 2012 年 7 月 9 日 巨潮资讯网 
5 《内幕信息知情人管理制度》 2012 年 7 月 9 日 巨潮资讯网 
6 《重大信息内部报告制度》 2012 年 7 月 9 日 巨潮资讯网 
7 《投资者关系管理制度》 2012 年 7 月 9 日 巨潮资讯网 
8 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份变动管理制度》 2012 年 7 月 9 日 巨潮资讯网 
9 《公司章程》 2012 年 9 月 24 日 巨潮资讯网 
10 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2012 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 
11 《财务负责人管理制度》 2012 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 
12 《内部审计制度》 2012 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 
13 《募集资金实施细则》 2012 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 
14 《总裁工作细则》 2012 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，
对股东大会的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、
对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。报告期内召开的2011年度股东大会以及2012年第一次临时股东大会均由公司董事会召集召开，
并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
 公司控股股东为自然人张维仰先生。公司控股股东严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定严
格规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动
的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构等方面独立于控股股东，
东江环保股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
不存在控股股东占用公司资金的现象；公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作，确保公司重大决策
按照规范程序作出。 
3、关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组成，
其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
公司董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事制度》、《董事
会议事规则》及《公司章程》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，履行职责，勤勉尽
责，在与会期间认真审议各项议案。独立董事对公司重大事项发表独立意见，维护公司整体利益，尤其关
注中小股东的合法权益不受损害。公司董事会设立了战略发展委员会、审核委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会，各专门委员会尽职尽责，为董事会的决策提供了科学及专业的意见。 
4、关于监事与监事会 
 公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人，职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律
法法规的要求。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范
围内依法并积极行使监督权，本着对股东负责的态度，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行有效监督。对公司重大事项、财务状况等进行有效监督并发表意见，维护了公司及全体股东的合法
权益。 
5、关于信息披露与透明度 
 公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《信息披露事务管理制度》等要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息披露的报纸和
网站，确保公司所有股东公平、真实、准确、及时地获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了
《投资者关系管理制度》，通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。 
6、关于相关利益者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业
形象，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 （一）公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会关于开展上市公司治理专项活动的要求，公司自 2012 年 6 月起开始成立了公司治理
专项活动自查和整改领导小组及工作机构，由董事长张维仰先生担任组长，董事会秘书王恬女士负责具体
实施，认真开展了公司治理专项活动。根据自查情况以及深圳证监局现场检查结果，形成了《关于加强上
市公司治理专项活动自查报告》及《关于加强上市公司治理专项活动自查报告和整改计划》。经过三个多
月的自查及整改工作，公司专项治理整改工作取得了阶段性成果，2012年 10月 29日，公司第四届董事会
东江环保股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第三十二次会议审议通过了《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告的议案》。 通过此次公司治
理专项活动的整改，公司内部控制更加规范、严谨、科学、完整，公司将以此次整改活动为契机，继续严
格按照中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所等监管部门的要求，按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及《公司章程》等相关规定，继续健全和完善公司治理的
组织和制度建设，不断提高规范运作意识和水平，健全完善公司法人治理结构。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
2012年 7月 9日，公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》以及《重
大信息内部报告制度》，明确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕知情人的登记备案。
 公司在日常工作中严格按照制度规定，对内幕信息知情人进行登记，并按照证监会、深交所的相关规
定及时建立定期报告内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证公司信息披露
的公平。 
报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违
规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012年 05
月 10 日 
1、考虑及批准本公司截至 2011 年 12 月 31 日止年
度董事会报告；2、考虑及批准本公司截至 2011 年
12 月 31 日止年度监事会报告；3、考虑及批准截
至 2011年 12 月 31 日止年度本公司及其附属公司
经审核的综合财务报表及本公司审计报告；4、续
聘信永中和会计师事务所有限责任公司为本公司
截至 2012年 12 月 31 日止年度核数师并授权本公
司董事会厘定其薪酬。 
会议以记名投
票方式进行表
决，审议通过了
有关议案  
2012年05月
11 日 
公告编号为 2012-3
的《东江环保股份有
限公司 2011 年度股
东大会决议公告》，
刊登在巨潮网
http://www.cninfo
.com.cn/   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012年 09
月 24 日 
1、《本公司 2012 年中期利润分配预案》；2、《关
于本公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划
的议案》3、《关于修订公司章程的议案》 
会议以记名投
票方式进行表
决，审议通过了
有关议案 
2012年09月
25 日 
公告编号为
2012-30 《东江环保
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告》，刊
登在巨潮网
http://www.cninfo
.com.cn/   
东江环保股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝吉明 26 10 16 0 0 否 
叶如棠 26 10 16 0 0 否 
王继德 26 10 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司专项治理活动、关联交易、对外
担保、聘任高级管理人员、收购股权等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职
权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的关联交易、对外担保、聘请公司高级
管理人员、收购股权等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见；本年
度独立董事重点关注了公司募投项目建设进展情况、募集资金台账、内部控制等领域，通过定期加强与公
司审计监察部沟通，充分掌握实际情况基础上提出相关规范性意见与建议，并指导审计监察部相关审计整
改工作，积极有效地履行了独立董事的职责，为董事会多项议案的审议表决、重大事项发表独立意见提供
有力支持，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审核委员会、提名委员会及战略发展委
员会。2012年度各专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定以
及各专门委员会议事规则的规定，勤勉尽责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
东江环保股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 1、薪酬与考核委员会 
 报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开1次薪酬与考
核委员会会议。审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，对优化、完善公司激励与考核机制发挥
了积极的作用。 
 2、审核委员会 
 报告期内，审核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开6次审核委员会会议。
与会期间，对公司2011年年报、2012年一季报、半年报等定期报告进行认真审阅与核查。定期对公司募集
资金的存放与使用情况进行监督管理，并着重对公司内部审计工作的优化，对公司财务人员配置、岗位职
责、财务核算流程等方面提出相关建议，以提高公司规范化运作水平。 
 3、提名委员会 
 报告期内，提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开2次提名委员会会议。
关于聘任薪酬与考核委员会主席，聘任公司新任总裁及副总裁候选人选的选定过程中，严格按照高级管理
人员的选择标准，对候选人进行严格筛选，以确保候选人能胜任职位工作。 
 4、战略发展委员会 
 报告期内，战略发展委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，共组织召开1次战略发展委
员会会议。结合环保行业相关政策与公司实际生产经营情况，积极探讨公司未来战略发展规划。为公司在
无害化、资源化等各业务方面以及未来市场扩张方面提出了相关战略性建议，以确保企业能持续、快速、
健康发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法
人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主
经营能力。具体情况如下： 
（1）业务独立情况 
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。 
（2）人员独立情况 
本公司董事、监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越
公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。 
东江环保股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
（3）资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生
产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公
司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
(4)机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司
实际情况的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的
职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（5）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。公司建立了独
立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用
账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳
税现象。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司以量化的绩效考核指标定期对高级管理人员进行业绩考评。公司高级管理人员实行基
本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬构成，由董事会对高级管理人员的工作能力、履职情况、绩效指标完
成情况等进行年中和年终考评后，形成年度薪酬方案。 
为建立一种持久、有效的激励和约束机制，充分调动公司高层管理人员的积极性，增强公司管理团队
对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，共同关注公司的长远发展，有效将股东利益、公司利益和
公司员工利益结合在一起，公司已草拟《高级管理人员薪酬方案》，并拟提交至公司董事会进行审议。  
东江环保股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司在 2012年 4月 26日在国内上市后，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》，加强内部管理，根
据中国证监会、深圳证监局通知的要求，积极有序地开展了内部控制建设工作。 
（一）组建组织保障机构 
公司成立了内控领导小组、执行小组，聘请了德勤华永会计师事务所有限公司为公司开展的内部控制
工作提供咨询和指导工作。德勤咨询公司与公司内控体系执行小组沟通，成立内控联合项目工作组，制订
了项目工作计划。 
公司董事会专门设置了审核委员会，下设审计监察部负责对内部控制评价工作监督与指导，并对内部
控制评价报告负责。 
（二）制度与流程梳理 
公司结合现有业务的实际情况，建设与评价范围主要围绕“内部环境、风险评估、控制活动、信息与
沟通、内部监督”等五要素，确定内部控制建设的具体内容，并对内部控制设计与运行情况进行全面评价。
纳入建设与评价范围的共 22 项：组织架构、企业文化、社会责任、内外部信息传递、发展战略、审计稽
核、资产管理、信息系统一般控制、合同及档案管理、人力资源管理、全面预算管理、资金管理、财务报
告、投资管理、采购管理、销售管理、项目管理、研发与技术管理、环保服务工程建设管理、环保服务运
营管理、工业废物业务管理、市政废物业务管理等。 
（三）公司重点内部控制的执行情况  
1、对分子公司的管理控制 
对分子公司实行严格的目标经营责任制，统一的财务政策和人力资源规划；在对外担保制度、投资管
理制度等重大制度上实行统一审批；并通过加强内部审计和责任追究等措施实施有效的控制和管理。 
 2、关联交易的内部控制 
公司高度重视对关联交易的管理，制订并完善了《关联交易决策制度》，对关联方和关联交易、关联
交易的决策权限、决策程序和关联交易披露等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实
信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。 
3、对外担保的内部控制  
公司对外担保的内部控制遵循合法、审慎、互利、安全的原则，控制担保风险。严格按照《公司章程》
规定：任何对外担保事项均须经董事会或股东大会审议通过；未经董事会或股东大会批准，公司不得对外
提供担保。 
4、募集资金的内部控制  
公司制定并完善了《募集资金管理办法》，对募集资金的专户存储、专款专用、投入使用审批、用途
调整与变更、管理和监督及信息披露进行了详细规定，并严格遵照执行。公司审计监察部每季度对募集资
金进行审计监督。 
