东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司
内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司行
为，提高了公司的治理水平。 
报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
制度名称 披露日期 披露媒体 
 
《公司章程》 
2015年4月2日 
2015年4月17日 
2015年12月3日 
 
巨潮资讯网 
银行间债券市场债务融资工具信息披露制度 2015年7月21日 巨潮资讯网 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，进一步规范公司股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，并积极采用网络投票、独立
董事征集投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，有效地确保全体股东尤其是中小
股东享有平等地位，充分行使股东权利。 
报告期内公司召开了3次股东大会，分别是2015年第一次临时股东大会；2014年度股东大会、2015年第一次A股类别股
东会及2015年第一次H股类别股东会；2015年第二次临时股东大会、2015年第二次A股类别股东会及2015年第二次H股类别
股东会。会议均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
 公司控股股东为自然人张维仰先生。公司控股股东严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定严格规范公司与控股股东的行为，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东没有超越
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作，不受控股股东干预，
确保公司重大决策按照规范程序作出 
3、关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正。公司董
事会由8名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。 
东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
 公司董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》
及《公司章程》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，履行职责，勤勉尽责，在与会期间认真审议各项议
案， 继续致力于提高公司治理水平。 
公司董事会下设战略发展委员会、审核委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，各专门委员会均严格按照相关议事规
则，履行职责，进一步完善公司治理结构的同时为公司董事会的决策提供了科学及专业的意见。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人，职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法法规的要求。公
司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。对公司
重大经营事项、财务状况、董事及高级管理人员履职情况等进行有效监督并发表意见，维护了公司及全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
 公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《信息披露事
务管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东公
平、真实、准确、及时地获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，通过接待来访、网络互动、业绩说明会、投资者专线
电话、电子邮箱等方式进行沟通交流，并在公司网站开设投资者关系栏目，提高公司运作的透明度。 
6、 绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实行基本年薪与年终
绩效考核的薪酬体系，股权激励制度也充分提高了忠诚度，同时高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作并参加社会公益事业，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，以推动公
司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》及《监事会议事规则》等内部规章制度，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定期进行自查，不断健全和完善
公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发展。 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，根据公司制定的《内幕信息知情人管理制度》以及《重大信息
内部报告制度》，在日常工作中严格按照制度规定，对内幕信息知情人进行登记，并按照证监会、深交所的相关规定及时建
立定期报告内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证公司信息披露的公平。定期报告披露期间，
公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以
及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规
操作的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主经营能力。具体情况如下： 
（1）业务独立情况 
公司主营工业废物处理业务,产业链结构完善，拥有从事主营业务所需的独立经营场所和经营性资产，各职能部门各司
其职，建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东和实际控制人及其控制的企业的
情况。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者有失公平的关联交易，也不存在控股股东直接
或间接干预公司经营运作的情形。 
（2）人员独立情况  
本公司董事、监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东干涉公司董事会和股
东大会做出人事任免决定的情况。本公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本
公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。公司的生产经营与行政管理（包括劳动、人事、工资
管理等）独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并且建立了独立的劳动、人事、工资管理、绩效考核制度，依
法独立自主地确定人员的聘用、解聘。 
（3）资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及各项资质、商标、专利等资产的所有权或者使用权，各项资
产均不存在被抵押、质押的情况，公司与控股股东之间的资产产权界定清晰。公司生产经营场所独立，不存在依靠控股股东
控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对
所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（4）机构独立情况  
公司建立了符合自身发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的生产经营和办公管理机构，并依照《公司章程》和
内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营，不存
在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（5）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系，能够
独立做出财务决策，不存在控股股东、实际控制人干预发行人资金使用的情形。公司已开设单独的银行账户，公司作为独
立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，不存在与大股东及其他关联方共用账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大
会 
临时股
东大会 
0.03% 
2015 年 03
月 16 日 
2015 年 03
月 17 日 
公告编号：2015-17 的《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》，刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年度股东大会、2015
年第一次 A 股类别股东会
及 2015 年第一次 H 股类别
股东会 
年度股
东大会 
0.05% 
2015 年 06
月 05 日 
2015 年 06
月 06 日 
公告编号：2015-57 的《2014 年度股东大会、2015 年第
一次 A 股类别股东会及 2015 年第一次 H 股类别股东会
决议公告》，刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2015 年第二次临时股东大
会、2015 年第二次 A 股类
别股东会及 2015 年第二次
H 股类别股东会 
临时股
东大会 
0.09% 
2015 年 06
月 12 日 
2015 年 06
月 13 日 
公告编号：2015-58 的《2015 年第二次临时股东大会、
2015年第二次A 股类别股东会及 2015年第二次H 股类
别股东会决议公告》，刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王继德 4 4 0 0 0 否 
曲久辉 21 14 7 0 0 否 
黄显荣 21 12 9 0 0 否 
苏启云 17 12 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责；认真负责地审议公司回购
注销限制性股票、聘任副总裁、非公开发行A股股票、收购并增资珠海市斗门区永兴盛环保工业废弃物回收综合处理有限公
司等事项，通过详实听取相关人员汇报、认真审阅相关资料，并依据自身专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，
出具了独立、公正的独立董事意见，有效地维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审核委员会、提名委员会及战略发展委员会。2015年度各
专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定以及各专门委员会议事规则的规定，勤
勉尽责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共召开1次薪酬与考核委员会会议，审议通
过了《关于股权激励限制性股票（第一个解锁期）解锁的议案》、《关于确定2014年公司董事及高级管理人员薪酬的议案》
等事项，重点对限制性股票首次授予的激励对象2014年度绩效考核成绩以及公司业绩情况等方面进行审核，以确定符合限制
性股票解锁资格及业绩要求；另外，对公司高级管理人员年度履职情况、报酬情况以及年度绩效考核报告进行审议，并核实
公司年度报告中关于董事、监事、高级管理人员薪酬披露的真实性、准确性和完整性。 
2、审核委员会 
报告期内，审核委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开4次审核委员会会议。审议了《关于本
公司2014年年度报告、摘要及年度业绩公告的议案》、《关于本公司2014年度内部控制评价报告的议案》、《关于续聘本公
司2015年度财务审计机构的议案》、《关于本公司2014年度财务决算报告的议案》、《关于本公司2015年度财务预算报告的
议案》、《关于募集资金2014年度存放与使用情况的专项审计报告的议案》、《关于审计监察部2014年度工作报告及2015
年度工作计划的议案》、关于本公司2015年第一季度报告全文及正文的议案》、《关于本公司2015年第一季度募集资金存放
与使用情况的专项报告的议案》、《关于本公司2015年半年度报告全文、摘要及半年度业绩公告的议案》、《关于2015年半
年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于本公司2015年第三季度报告全文及正文的议案》、《关于2015
年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》及2015年相关定期报告等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，
对公司财务状况和经营情况进行指导和监督；在年度审计过程中，与年审注册会计师进行了沟通，了解掌握会计师审计工作
安排、审计重点及审计工作进展情况；并于2015年期间对募集资金存放及管理进行定期核查，规范募集资金管理。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开2次提名委员会会议。审议公司《关于
选举苏启云先生为独立非执行董事的议案》、《关于检讨公司董事及高级管理人员教育背景及专业经验等多元化体系的议案》。
东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
通过了解董事及高级管理人员的教育背景、执业现状及业务专业情况，检讨其任职资格是否符合公司运作要求。同时对公司
选举独立非执行董事的议案进行审议，对被提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况作出充分了解后，
确保被提名人符合相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和深圳证券交易所业务规则对独立董事候选人任职资格及独
立性的要求，力求让公司董事多元化，提高公司的经营管理水平，为公司带来更好的经济效益。 
4、战略发展委员会 
报告期内，战略发展委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开1次战略发展委员会会议，各委员
积极探讨公司所处行业发展及公司未来发展规划，并就相关环保领域及公司业务拓展方面提出了相关建议，确保公司持续健
康发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等方面进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。公司建立了完善的高级管
理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过将工作绩效与收入直接挂钩的方式，充分发挥和调动高级管理人员的工作积极性和创
造性，加大对高级管理人员的激励与考核力度，强化责任目标约束，更好的提升企业的营运能力和经济效益，进一步提高公
司管理水平。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，较好的完成了本
年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 12 月 31 日纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总额的比例（%） 
86.81% 
2015 年 1-12 月纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的比例（%） 
76.50% 
东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
由该缺陷或缺陷组合可能导致的财务报表
错报大于财务报表重要性水平。 
详见 2015 年度内部控制评价报告 
定量标准 错报大于 1400 万元或大于营业收入的 1%。 详见 2015 年度内部控制评价报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东江环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016SZA10125 
注册会计师姓名 王建新，邱乐群  
审计报告正文 
XYZH/2016SZA10125 
东江环保股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的东江环保股份有限公司（以下简称东江环保公司）合并及母公司财务报表，包括2015年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表及
财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是东江环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断
，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层
选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、 审计意见  
我们认为，东江环保公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东江环保公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度合并及母公司的经营成果和现金流量。 
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)  中国注册会计师： 
  中国注册会计师： 
中国 北京  二○一六年三月二十四日 
