东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部
法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司行为，提
高了公司的治理水平。 
报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 
2014 年 2 月 22 日 
2014 年 4 月 25 日 
2014 年 8 月 29 日 
巨潮资讯网 
2 《期货套期保值管理制度》 2014 年 3 月 18 日 巨潮资讯网 
3 《股东大会议事规则》 2014 年 8 月 29 日 巨潮资讯网 
4 《董事会议事规则》 2014 年 8 月 29 日 巨潮资讯网 
5 《关联交易决策制度》 2014 年 8 月 29 日 巨潮资讯网 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事
规则》的规定和要求，进一步规范公司股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，并积极采用网络投票、独立
董事征集投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，有效地确保全体股东尤其是中小
股东享有平等地位，充分行使股东权利。 
报告期内公司召开了5次股东大会，分别是2014年第一次临时股东大会、2014年第一次A股类别股东会及2014年第一次H
股类别股东会；2014年第二次临时股东大会；2013年度股东大会、2014年第二次A股类别股东会、2014年第二次H股类别股东
会；2014年第三次临时股东大会；2014年第四次临时股东大会，会议均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见
证。 
2、关于公司与控股股东 
 公司控股股东为自然人张维仰先生。公司控股股东严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定严格规范公司与控股股东的行为，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东没有超越
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作，不受控股股东干预，
确保公司重大决策按照规范程序作出。 
东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
70 
3、关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正。公司董
事会由8名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。 
 公司董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》
及《公司章程》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，履行职责，勤勉尽责，在与会期间认真审议各项议
案。 
公司董事会下设战略发展委员会、审核委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，各专门委员会均严格按照相关议事规
则，履行职责，进一步完善公司治理结构的同时为公司董事会的决策提供了科学及专业的意见。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人，职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法法规的要求。公
司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。对公司
重大经营事项、财务状况、董事及高级管理人员履职情况等进行有效监督并发表意见，维护了公司及全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
 公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《信息披露事
务管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股
东公平、真实、准确、及时地获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，通过接待来访、网络互动、业绩说明会、投资者
专线电话、电子邮箱等方式进行沟通交流，并在公司网站开设投资者关系栏目，提高公司运作的透明度。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作并参加社会公益事业，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，以推动公
司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》及《监事会议事规则》等内部规章制度，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定期进行自查，不断健全和完善
公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发展。 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》以及《重大信息内部报告制
度》，明确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照制度规定，
对内幕信息知情人进行登记，并按照证监会、深交所的相关规定及时建立定期报告内幕信息知情人档案，并按规定报送，有
效的防止内幕信息泄露，保证公司信息披露的公平。报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、
高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。   
东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
71 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 2013 年度股东
大会、2014 年第
二次 A 股类别
股东会、2014 年
第二次 H 股类
别股东会 
2014 年 06 月 10 日 
年度股东会：1、本公司 2013 年度报告；2、本公司 2013 年度董事会工作报告；
3、本公司 2013 年度监事会工作报告；4、本公司 2013 年度财务决算报告；5、
本公司 2014 年度财务预算报告；6、续聘本公司 2014 年度财务审计机构，并
授权董事会厘定其 2014 年酬金；7、逐项审议关于公司董事会换届选举的议案；
7.1 选举第五届董事会执行董事及非执行董事；7.1.1 选举张维仰先生为第五
届董事会执行董事；7.1.2 选举陈曙生先生为第五届董事会执行董事；7.1.3 选
举李永鹏先生为第五届董事会执行董事；7.1.4 选举冯涛先生为第五届董事会
非执行董事；7.1.5 选举孙集平女士为第五届董事会非执行董事；7.2 选举第
五届董事会独立非执行董事；7.2.1 选举王继德先生为第五届董事会独立非执
行董事；7.2.2 选举曲久辉先生为第五届董事会独立非执行董事；7.2.3 选举黄
显荣先生为第五届董事会独立非执行董事；8、逐项审议关于公司监事会换届
选举的议案；8.1 选举袁桅女士为第五届监事会股东代表监事；8.2 选举蔡文
生先生为第五届监事会股东代表监事；9、关于拟订第五届董事及监事薪酬的
议案；10、本公司 2013 年度利润分配预案；11、关于修改《公司章程》的议
案；12、关于公司及控股子公司提供对外担保的议案；13、关于给予公司董事
会购回 H 股股份的一般性授权的议案。类别股东会：（1）、本公司 2013 年度
利润分配预案；（2）、关于给予公司董事会购回 H 股股份的一般性授权的议案 
会议以记名
投票方式进
行表决，审议
通过了所有
议案 
2014 年 06 月 11 日 
公告编号为 2014-52 的
《2013 年度股东大会、2014
年第二次 A 股类别股东会、
2014 年第二次 H 股类别股
东会决议公告》，刊登于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会、2014
年第一次 A 股类
别股东会及 2014
年第一次 H 股类
别股东会 
2014 年 01 月 13 日 
1.  逐项审议东江环保股份有限公司 2013 年限制性股票激励计划(草案修订
稿)及其摘要；(1)  激励对象的确定依据和范围；(2)  限制性股票的种类、来
源、数量和分配；(3)  激励计划的有效期、授予日、锁定期和解锁期；(4)  限
制性股票的授予价格及授予价格的确定方法；(5)  限制性股票的授予及解锁
条件；(6)  股权激励计划的调整方法和程序；(7)  限制性股票激励计划的会
计处理；(8)  限制性股票激励计划的实施、授予及解锁程序；(9)  公司与激
励对象各自的权利义务；(10)  公司、激励对象发生变化时如何实施激励计划；
(11)  回购注销的原则。2. 审议东江环保股份有限公司限制性股票激励计划实
施考核办法；3. 审议建议授予及授权董事会或董事会授权人士办理限制性股
票激励计划相关事项。4. 审议向附属公司提供担保，及授权本公司董事会审
批相关担保事宜，并具体负责签订相关担保协议以及就与提供担保有关及实行
会议以现场
记名投票方
式、网络投票
方式及独立
董事征集投
票权结合的
方式进行表
决，审议通过
所有议案 
2014 年 01 月 14 日 
公告编号为 2014-01 的
《2014 年第一次临时股东
大会、2014 年第一次 A 股类
别股东会及 2014 年第一次
H 股类别股东会决议公告》，
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
72 
提供担保的一切具体事项作出安排。类别股东会：1.  东江环保股份有限公司
2013 年限制性股票激励计划(草案修订稿)及其摘要（逐项表决）；(1)  激励对
象的确定依据和范围；(2)  限制性股票的种类、来源、数量和分配；(3)  激
励计划的有效期、授予日、锁定期和解锁期；(4)  限制性股票的授予价格及
授予价格的确定方法；(5)  限制性股票的授予及解锁条件；(6)  股权激励计
划的调整方法和程序；(7)  限制性股票激励计划的会计处理；(8)  限制性股
票激励计划的实施、授予及解锁程序；(9)  公司与激励对象各自的权利义务；
(10)  公司、激励对象发生变化时如何实施激励计划；(11)  回购注销的原则。
2.  东江环保股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法；3.  建议授予
及授权董事会或董事会授权人士办理限制性股票激励计划相关事项。 
2014 年第二次临
时股东大会 2014 年 05 月 05 日 
1、《关于使用单个募投项目节余募集资金永久性补充流动资金的议案》2、《关
于变更研发基地建设项目部分募集资金用途的议案》3、《关于 2014 年度预计
日常关联交易的议案》 
会议以记名
投票方式进
行表决，审议
通过所有议
案 
2014 年 05 月 06 日 
公告编号为 2014-41 的
《2014 年第二次临时股东
大会决议公告》，刊登于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年第三次临
时股东大会 2014 年 07 月 14 日 
《关于变更深圳市下坪填埋场气体收集和利用二期工程募投项目剩余募集资
金用途的议案》 
会议以记名
投票方式进
行表决，审议
通过所有议
案 
2014 年 07 月 15 日 
公告编号为 2014-63 的
《2014 年第三次临时股东
大会决议公告》，刊登于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年第四次临
时股东大会 2014 年 10 月 14 日 
1、《关于修改〈股东大会议事规则〉的议案》；2、《关于修改〈董事会议事规
则〉的议案》；3、关于修改《关联交易决策制度》的议案 ；4、关于投资设立
小额贷款公司的议案 ；5、关于修改《公司章程》的议案 
会议以记名
投票方式、网
络投票方式
进行表决，审
议通过所有
议案 
2014 年 10 月 15 日 
公告编号为 2014-88 的
《2014 年第四次临时股东
大会决议公告》，刊登于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
73 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝吉明 11 6 5 0 0 否 
叶如棠 11 6 5 0 0 否 
王继德 25 11 14 0 0 否 
曲久辉 14 5 9 0 0 否 
黄显荣 14 5 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责；认真负责地审议公司股权激
励计划、使用募投项目节余募集资金永久性补充流动资金、变更研发基地建设项目部分募集资金用途、董事会换届选举、董
事薪酬等事项，通过详实听取相关人员汇报、认真审阅相关资料，并依据自身专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，
出具了独立、公正的独立董事意见，有效地维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审核委员会、提名委员会及战略发展委员会。2014年度各
专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规定以及各专门委员会议事规则的规定，勤
勉尽责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共召开3次薪酬与考核委员会会议，审议通
东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
74 
过了《关于调整公司2013年限制性股票激励计划首次授予的激励对象及限制性股票数量的议案》、《关于向公司2013年限制
性股票激励计划首次授予的激励对象授予限制性股票的议案》、《关于调整预留限制性股票数量的议案》及《关于向激励对
象授予预留部分限制性股票的议案》等事项，重点对限制性股票首次及预留部分授予的激励对象名单资格进行了筛选及核查，
确保符合股票激励计划相关规定，合理兼顾公司、激励对象及广大投资者的利益。同时还对公司薪资制度和年度业绩考核标
准进行审议，对公司董事、监事及高级管理人员薪酬及津贴发放进行监督及核查，确保符合公司发展实际，符合董事会和股
东大会的决议内容。 
2、审核委员会 
报告期内，审核委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开4次审核委员会会议。审议通过《关于
本公司2013年度报告、摘要及年度业绩公告的议案》、《关于本公司2013年度内部控制自我评价报告的议案》及《关于本公
司2014年第一季度报告全文及正文的议案》等议案。报告期内，在2013年年报审计工作会议中，审核委员会对公司财务报表
进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对公司内审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开2次提名委员会会议。审议公司董事会
换届选举及检讨董事会的构成、规模等事项。各委员将定期对公司董事及高级管理人员的性别、年龄、文化、教育背景及专
业经验等情况进行核查，力求让公司董事多元化，提高公司的经营管理水平，为公司带来更好的经济效益。 
4、战略发展委员会 
报告期内，战略发展委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开1次战略发展委员会会议，各委员
积极探讨公司所处行业发展及公司未来发展规划，并就相关环保领域及公司业务拓展方面提出了相关建议，确保公司持续健
康发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主经营能力。具体情况如下：  
（1）业务独立情况 
公司主营工业废物处理业务，产业链结构完善，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情
形。  
（2）人员独立情况  
本公司董事、监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东干涉公司董事会和股
东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
75 
东大会做出人事任免决定的情况。本公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本
公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。 
（3）资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及各项资质、商标、专利等资产的所有权或者使用权，各项资
产均不存在被抵押、质押的情况，公司与控股股东之间的资产产权界定清晰。公司生产经营场所独立，不存在依靠控股股东
控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对
所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
（4）机构独立情况  
公司建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的生产经营和办公管理机构，并依照《公司章程》
和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营，不存
在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（5）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系，能够独
立做出财务决策。公司已开设单独的银行账户，公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，不存在与
大股东及其他关联方共用账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等方面进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。公司建立了完善的高级管
理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过将工作绩效与收入直接挂钩的方式，充分发挥和调动高级管理人员的工作积极性和创
造性，加大对高级管理人员的激励与考核力度，强化责任目标约束，更好的提升企业的营运能力和经济效益，进一步提高公
司管理水平。 
为激励公司董事、高级管理人员及核心骨干员工，以确保公司持续健康稳定发展，实现公司的发展战略和经营目标，公
司于报告期内召开相关董事会审议通过了2013年限制性股票激励计划，并于2014年1月23日向公司104名激励对象授予585万
股限制性股票，相关股票的授予登记工作已于2014年2月14日完成并上市。  
公司于2014年11月20日及2014年12月10日分别召开董事会，审议通过了预留部分限制性股票授予及调整，以2014年11
月21日为授予日向66名激励对象授予88万股预留部分限制性股票，其中授予公司高级管理人员田华臣先生185,000股股票。
上述限制性股票已于2014年12月29日完成上市，并按照股权激励计划进行相关锁定。 
东江环保股份有限公司 2014 年度报告全文 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制建设概况 
报告期内，公司依据财政部、证监会等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，明确公司的
发展目标及内部控制目标，不断完善、深化内部控制建设，加强内部管理和风险控制。 
报告期内，公司按照既定的工作方案已完成所有纳入内控体系建设范围内的子公司的内控风险识别及评估，控制活动设
计及实施，内控有效性测试以及内控自评价和整改完善工作，有效地促进了公司运作的规范化及管理的提升。 
公司董事会的审核委员会下设审计监察部，负责对内部控制评价工作进行监督与指导，确保公司内控体系工作的落实，
并对内部控制评价报告负责。 
（二）公司重点内部控制的执行情况 
1、对分子公司的管理控制 
对分子公司实行严格的目标经营责任制，统一的财务政策和人力资源规划；在对外担保制度、投资管理制度等重大制度
上实行统一审批；并通过加强内部审计和责任追究等措施实施有效的控制和管理。 
2、募集资金的内部控制 
公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的专户存储、专款专用、投入使用审批、用途调整与变更、管理和监督
及信息披露进行了详细规定，并严格遵照执行。公司审计监察部每季度对募集资金进行审计监督。 
3、重大投资的内部控制 
公司重大投资的内部控制遵循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险、注重投资效益。公司由投资发展部作为
专门机构，负责对公司重大投资项目的可行性、投资风险、投资回报等事宜进行专门研究和评估。公司对投资的内部控制严
格、充分、有效，报告期内未有违反规定的情形发生。 
 4、信息披露的内部控制 
在信息披露的内部控制方面，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息知情人管理制度》等相关制度，对信息披露工作的管理部门、责任人及责任划分、信息披露的内容及标准、报告流转
过程、审核披露程序、保密制度、责任追究等方面作了详细规定。以确保及时、准确、完整地向股东和监管机构披露信息。 
（三）内部控制建设的有效性 
 公司已经根据内控基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2014年12月31日的内部控制设计与运
行的有效性进行了自我评价。在报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
