东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法
律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司信息披露工作，
积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司行为，提高了公司的治理水平。 
 报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 《董事长薪酬方案》 2013 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
2 《高级管理人员薪酬方案》 2013 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
3 《预算管理制度》 2013 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
4 《公司章程》 2013 年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
5 《反舞弊管理制度》 2013 年 5 月 21 日 巨潮资讯网 
6 《内部控制评价工作管理办法》 2013 年 6 月 25 日 巨潮资讯网 
7 《提名委员会议事规则》 2014 年 8 月 17 日 巨潮资讯网 
8 《董事会成员多元化政策》 2014 年 8 月 17 日 香港联合交易所网站 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和
《股东大会议事规则》 的规定和要求，进一步规范公司股东大会的召集、召开、表决程序，平等对
待所有股东，并积极采用网络投票、独立董事征集投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公
司重大事项的知情权和参与权，有效地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使股东权
利。 
 报告期内公司召开了三次股东大会，分别是 2013 年第一次临时股东大会；2012 年度股东大会、
2013 年第一次 A 股类别股东会、2013 年第一次 H 股类别股东会及 2013 年第二次临时股东大会，会
议均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
 公司控股股东为自然人张维仰先生。公司控股股东严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定严
格规范公司与控股股东的行为，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
营活动的行为。公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作，不受控股股东干预，确保公司重大决
策按照规范程序作出。 
3、关于董事与董事会 
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事组
成，其中独立董事 3 名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。 
 公司董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事制度》、《董
事会议事规则》及《公司章程》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，履行职责，
勤勉尽责，在与会期间认真审议各项议案。 
公司董事会下设战略发展委员会、审核委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，各专门委员会
均严格按照相关议事规则，履行职责，进一步完善公司治理结构的同时为公司董事会的决策提供了科
学及专业的意见。 
4、关于监事与监事会 
 公司监事会由 3 名监事组成，股东代表监事 2 人，职工代表监事 1 人，监事会人数及人员构成符
合法律法法规的要求。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的
职权范围内依法并积极行使监督权。对公司重大经营事项、董事及高级管理人员履职情况等进行有效
监督并发表意见，维护了公司及全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
 公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《信息披露事务管理制度》等要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息披露的报纸
和网站，确保公司所有股东公平、真实、准确、及时地获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，
设有投资者专线电话、电子邮箱，并在公司网站开设投资者关系栏目，提高公司运作的透明度。 
6、关于相关利益者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作并参加社会公益事业，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。在经济活动中秉承诚实守信、公平
公正的原则，树立良好的企业形象，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 （一）公司治理专项活动开展情况  
东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 根据中国证监会关于开展上市公司治理专项活动的要求，公司自 2012 年 6 月起开始成立了公司
治理专项活动自查和整改领导小组及工作机构，由董事长张维仰先生担任组长，董事会秘书王恬女士
负责具体实施，认真开展了公司治理专项活动。根据自查情况以及深圳证监局现场检查结果，形成了
《关于加强上市公司治理专项活动自查报告》及《关于加强上市公司治理专项活动自查报告和整改计
划》。经过三个多月的自查及整改工作，公司专项治理整改工作取得了阶段性成果，2012 年 10 月 29
日，公司第四届董事会第三十二次会议审议通过了《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告的议
案》。   
 通过此次公司治理专项活动的整改，公司内部控制更加规范、严谨、科学、完整，公司将以此次
整改活动为契机，继续严格按照中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所等监管部门的要求，按照
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及《公司章程》等相关规
定，继续健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识和水平，健全完善公司法人
治理结构。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况  
2012 年 7 月 9 日，公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》以
及《重大信息内部报告制度》，明确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕知情人的
登记备案。  
公司在日常工作中严格按照制度规定，对内幕信息知情人进行登记，并按照证监会、深交所的相
关规定及时建立定期报告内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证公司
信息披露的公平。  
报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信
息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年度股东
大会、2013 年
第一次 A 股类
别股东会、
2013 年第一次
H 股类别股东
会 
2013 年
06 月 14
日 
年度股东大会：（1） 本公司 2012 年度报
告；（2） 本公司 2012 年度董事会工作报
告；（3） 本公司 2012 年度监事会工作报
告；（4） 本公司 2012 年度财务决算报告；
（5） 本公司 2013 年度财务预算报告；（6） 
续聘本公司 2013 年度财务审计机构，并
授权董事会厘定其 2013 年酬金；（7） 董
事长薪酬方案；（8） 2013 年度预计日常
关联交易；（9） 本公司 2012 年度利润分
配预案；（10）修改《公司章程》，及授权
会议以记
名投票方
式进行表
决，审议
通过了有
关议案 
2013 年
06 月 15
日 
公告编号为
2013-25 的《2012
年度股东大会、
2013 年第一次 A
股类别股东会、
2013 年第一次 H
股类别股东会决
议公告》，刊登于
巨潮资讯网
http://www.cninfo
东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
董事会依照法律、法规、规范性文件的规
定和有关主管部门的要求办理具体事项。
类别股东会：本公司 2012 年度利润分配
预案 
.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 02
月 01 日 
1、审议《关于变更部分募集资金投
资项目实施主体的议案》；2、审议《关
于制定<会计师事务所选聘制度>的
议案》；3、审议《关于向附属公司提
供担保的议案》，及授权本公司董事
会审批相关担保事宜，并具体负责签
订相关担保协议以及就与提供担保
有关及实行提供担保的一切具体事
项作出安排 
会议以记名投
票方式进行表
决，审议通过
了有关议案 
2013 年 02
月 02 日 
公告编号为
2013-06 的《2013
年第一次临时股
东大会决议公
告》，刊登于巨潮
资讯网
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 10
月 10 日 
1、逐项审议《关于发行公司债券方
案的议案》；(1)本次公司债券的发行
规模；(2)本次公司债券的发行方式；
(3)本次公司债券的发行对象和认购
方式；(4)本次公司债券的期限和品
种；(5)本次公司债券的利率和利息支
付方式；(6)本次公司债券的募集资金
用途；(7)本次公司债券的特别偿债措
施；(8)本次公司债券的上市地点；(9)
本次公司债券决议的有效期。2、《关
于提请股东大会授权董事会或董事
会授权人士办理发行公司债券相关
事项的议案》。 
会议以现场记
名投票方式及
网络投票方式
进行表决，审
议通过了有关
议案 
2013 年 10
月 11 日 
公告编号为
2013-45 的《2013
年第二次临时股
东大会决议公
告》，刊登于巨潮
资讯网
http://www.cninfo
.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郝吉明 17 6 11 0 0 否 
叶如棠 17 6 11 0 0 否 
王继德 17 6 11 0 0 否 
东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2013 年度本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责。对
公司使用超募资金增资韶关绿然、2013 年度预计日常关联交易、使用超募资金投资建设罗湖区餐厨垃
圾收运、处理项目、聘任公司财务总监、股权激励计划、发行公司债券等事项，通过详实听取相关人
员汇报、认真审阅相关资料，并依据自身专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，出具了独立、
公正的独立董事意见，有效地维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设 4 个专门委员会，分别为薪酬与考核委员会、审核委员会、提名委员会及战略发
展委员会。2013 年度各专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关规
定以及各专门委员会议事规则的规定，勤勉尽责的履行相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
 1、薪酬与考核委员会 
 报告期内，薪酬与考核委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开 3 次薪酬
与考核委员会会议。审议通过了《董事长薪酬方案》、《高级管理人员薪酬方案》、《<2013 年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要》、《A 股限制性股票激励计划实施考核办法议案》、《2013 年限制性股
票激励计划（草案修订稿）>及其摘要》等议案。报告期内，各委员就公司 2013 年限制性股票激励计
划的制定与修改及具体考核办法提出了较多建议，确保公司在制定股票激励计划及考核办法过程中，
合理兼顾公司、激励对象及广大投资者的利益。 
 2、审核委员会 
东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
 报告期内，审核委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开 4 次审核委员会
会议。审议通过了《关于本公司 2012 年度报告、摘要及年度业绩公告的议案》、《关于本公司 2012 年
度内部控制自我评价报告的议案》、《关于续聘公司 2013 年度审计机构的议案》、《关于本公司 2012 年
度财务决算报告的议案》、《关于本公司 2013 年度财务预算报告的议案》、《关于本公司 2012 年度募集
资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于 2012 年度内部审计工作报告的议案》等议案及 2013
年相关定期报告。报告期内，各委员严格按照《募集资金管理办法》及《募集资金实施细则》的相关
规定，定期核查公司募集资金的存放与使用情况，加强对公司内部审计工作的监管，不断提高公司规
范化运作。 
 3、提名委员会 
 报告期内，提名委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开 2 次提名委员会
会议。检讨董事会的构成、规模及构成以及审议通过了《关于修订<提名委员会议事规则>及采纳<董
事会成员多元化政策>的议案》。本次修订《提名委员会议事规则》从制度上确定了公司董事会成员多
元化政策，各委员表示，未来将会定期就公司各董事的性别、年龄、文化、教育背景及专业经验等构
成情况进行核查，力求让公司董事会成员多元化，以提高公司经营管理水平。 
 4、战略发展委员会 
 报告期内，战略发展委员会根据议事规则积极开展工作，认真履行职责，共组织召开 1 次战略发
展委员会会议，各委员积极探讨公司所处行业发展及公司未来发展规划，并就相关环保领域及公司业
务拓展方面提出了相关建议，确保公司持续健康发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在业务、人
员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主经营能力。具体情况
如下：  
（1）业务独立情况 
 公司主营工业废物处理业务，产业链结构完善，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在
控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。  
（2）人员独立情况  
东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
本公司董事、监事、总裁、副总裁及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股
东干涉人事任免决定的现象。本公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技
术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。  
（3）资产独立情况 
 公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及各项资质、商标、专利等资产的所有
权或者使用权，各项资产均不存在被抵押、质押的情况，公司与控股股东之间的资产产权界定清晰。
公司生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不
存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
（4）机构独立情况  
公司建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的生产经营和办公管理机构，
并依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机
构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（5）财务独立情况 
 公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司已开设
单独的银行账户，公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，不存在与大股东
及其他关联方共用账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司于 2013 年 3 月 27 日召开的第四届董事会第四十一次董事会审议通过了关于《高级管理人员
薪酬方案》的议案，该薪酬方案有效地建立了对于公司高级管理人员的绩效考评制度，有利于充分调
动公司高层管理人员的积极性，增强公司管理团队对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，共
同关注公司的长远发展，有效将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起。   
为激励公司董事、高级管理人员及核心骨干员工，以确保公司持续健康稳定发展，实现公司的发
展战略和经营目标，公司于报告期内召开相关董事会审议通过了 2013 年限制性股票激励计划，并于
2014年 1月 23日向公司 104名激励对象授予 585万股限制性股票，相关股票的授予登记工作已于 2014
年 2 月 14 日完成并上市。  
东江环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司在 2012 年 4 月 26 日国内上市后，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》，加强内部管理，
积极有序地开展了内部控制建设工作。 
（一）总体内控工作情况 
公司成立了内控领导小组、执行小组，聘请了德勤华永会计师事务所（以下简称“德勤咨询公司”）
为公司开展的内部控制工作提供咨询和指导工作。德勤咨询公司与公司内控体系执行小组沟通，成立
内控联合项目工作组，制订了项目工作计划。 
在 2012 年全面梳理公司的各项制度和流程、构建内控体系及识别内控缺陷和问题点的基础上，
2013 年公司根据德勤咨询公司的改善建议，制定了详细的改善计划，并切实开展了改善工作。在对改
善之后的内控体系进行试运行后，公司开展了内控改善情况检查工作和内控自评价工作，并制定了《内
部控制评价工作管理办法》，对内部控制设计与运行情况的全面评价工作进行指导和规范。本年度公
司已完成纳入内控评价范围的主要单位的内控体系建设工作和内控自评价工作，并完成了部分其他单
位的内控体系建设工作。 
2014 年，公司将按照内控建设工作计划，继续有条不紊地推进公司内控建设工作。 
（二）公司有关制度的完善 
针对公司制度及流程操作规定不够完善、缺失或已不适用的情况，2013 年公司已按照关键控制点
的控制活动对各项制度文件、流程操作规定等进行了全面梳理，逐步修订、完善、补充或废止了相关
管理及业务领域的制度及规定，并完成了公司新版制度汇编工作。如针对公司内部控制的重点领域及
关键领域，公司新制定了《公司股权投资(含新建类项目)管理规定》、《战略规划与年度经营计划管理
规定》、《预算管理制度》、《预算管理实施细则》、《反舞弊管理制度》、《分子公司管理制度》、《分子公
司信息报告管理规定》、《公司投标管理制度》、《建设项目方案审批管理制度》、《建设项目成本管理制
度》、《建设项目考核管理制度》、《零星工程预算管理细则》等制度规定，并严格遵照执行，有力地优
化和完善了相关管理流程，规范并加强了公司对投资管理、预算管理、分子公司管理、重大采购及建
设项目管理等的有效控制。 
（三）内部控制建设的有效性 
公司已经根据内控基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2013 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。在报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项
均已建立了内部控制，并得以有效执行，不存在重大缺陷。对于报告期内发现的内部控制一般缺陷，
公司已采取了相应的整改措施，达到了公司内部控制的目标。 
随着外部环境的变化、公司业务的发展和内外部管理要求的提高，未来期间，公司将继续强化内
