楚天科技股份有限公司 2014年年度报告全文
19
承诺投资项目小计 -- 24,997 24,997 20,650.64 20,650.64 -- -- 1,928.3 1,928.3 -- --
超募资金投向
合计 -- 24,997 24,997 20,650.64 20,650.64 -- -- 1,928.3 1,928.3 -- --
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目）
不适用
项目可行性发生重
大变化的情况说明
不适用
超募资金的金额、用
途及使用进展情况
不适用
募集资金投资项目
实施地点变更情况
不适用
募集资金投资项目
实施方式调整情况
不适用
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况
适用
2014年 4月 20日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于以募集资金置换先期投入募集资
金项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 11,802.95万元置换预先已投入募投项目的自筹资
金。中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具了中审亚太审字（2014）010494 号鉴证报告，对
该情况进行了审验。
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况
不适用
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因
不适用
尚未使用的募集资
金用途及去向
公司尚未使用的募集资金将用于募投项目后续资金支付，募集资金存放于公司在上海浦东发展银行长
沙宁乡支行开设的募集资金专项账户。
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况
报告期内，公司募集资金不存在未按规定使用以及相关信息未及时、真实、准确、完整披露的情况。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
楚天科技股份有限公司 2014年年度报告全文
20
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无控股参股公司。
（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望
1、公司所处行业格局及前景
2014年医药行业的发展似乎也进入了中国经济发展的新常态，增长进入了换挡期，由高速增长转为中速增长，预计全
年的增长在15%左右，尽管如此，但其增长还是有全国经济增长的两倍多。2015年是我国政府全面深化改革的攻坚年，改革
将为经济发展提供新的动力，并释放新的红利，医药行业也不例外地享受此利好。
医药装备行业伴随着医药行业的发展而发展，全球医药装备行业目前的格局是：“一强一大二小”即：欧洲是强，技术
与质量领先；中国是大，种类多、型号和规格全、产量大，能满足原料药、化学药、生物药和中成药的生产。但整体的技术
与质量处中下游水平，行业散、小、低、乱状况十分严重。北美与印度为二小，部分技术与质量高于中国，但数量少、销售
量小。中国医药装备行业已进入了后GMP时代，正处于转型升级战略机遇期，行业整合与集中度的提高已日益迫切，同时
若干龙头企业与上市公司的形成和诞生，为其整合提高集中度奠定了基础。预计未来的5—10年，全球制药装备行业的格局
将会改变，那就是中国和欧洲双雄竞技。随着全隔离技术生产与制造工艺的推出，将逐步改变现有药品的制造方式，同时整
体技术方案的解决和平台型模式的产生，会引领未来制药装备需求的新潮流，将几倍扩大市场容量。全面的自动化、智能化、
无菌化及完全可追溯零风险技术与医药用机器人的广泛运用是医药装备的发展方向，更会几倍甚至十几倍地扩大市场容量。
2、公司发展战略
公司的远景规划是：到2025年前后，将公司打造成全球医药装备领军企业之一。具体特征：10年左右的时间专注于制
药装备行业或相近相似行业，销售规模达人民币200亿；资本国际化、市场国际化、人才国际化、技术与质量世界一流。为
实现此目标，公司将采取的主要措施有：
①持续进行机制创新、管理创新、技术创新。
②内生增长与外延式扩张并重。
③在拓宽产品系列，增加品种及延伸产业链的基础上，努力打造包括设计咨询、工艺设施、工程、验证、认证和工艺
配套等在内的平台型企业。
④持续加大研发投入，完善和建立楚天中央技术研究院、楚天上海技术研究院和楚天欧洲技术研究院。
⑤积极拓展国际市场，完善其销售体系和激励机制。
