楚天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治
理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门
规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批
或先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。  
    2015年共召开了10次董事会，明细如下： 
序号 会议名称 召开时间 审议通过的议案 
1 第二届董事会第十
一次会议 
2015.01.15 《关于以竞价方式购买土地及房产的议案》 
2 第二届董事会第十
二次会议 
2015.01.23 《关于公司2014年年度报告及其摘要的议案》、《关于公司
2014年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2014年度总
裁工作报告的议案》、《关于公司2014年度财务决算报告的
议案》、《关于公司2014年度利润分配方案的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》、《关于续聘中审亚太会计师事
务所(特殊普通合伙)为公司2015年度审计机构的议案》、《关
于授权经营层2015年度向银行申请综合授信的议案》、《关
于公司2014年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、
《关于公司2014年度内部控制自我评价报告的议案》、《关
于聘请边策、肖泽付为公司副总裁的议案》、《关于调整公
司组织机构设置的议案》、《关于会计政策变更的议案》、
《关于提请公司召开2014年年度股东大会的议案》 
3 第二届董事会第十
三次会议 
2015.03.20 《关于公司与交易对方签署附条件生效的<发行股份及支付
现金购买资产之业绩承诺与补偿协议的补充协议>的议
楚天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
案》  、《关于提请公司召开2015年第一次临时股东大会的
议案》 
4 第二届董事会第十
四次会议 
2015.04.16 《关于公司2015年第一季度报告的议案》 
5 第二届董事会第十
五次会议 
2015.07.26 《关于<楚天科技股份有限公司限制性股票激励计划（预案）>
的议案》 、《关于聘请曾和清、张慧为公司副总裁的议案》 
6 第二届董事会第十
六次会议 
2015.08.14 《关于〈楚天科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）
及其摘要〉的议案》、《关于〈楚天科技股份有限公司限制
性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜
的议案》、《关于召开公司 2015年第二次临时股东大会会议
的议案》 
7 第二届董事会第十
七次会议 
2015.08.25 《关于公司2015年半年度报告及其摘要的议案》、《关于公
司2015 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》 
8 第二届董事会第十
八次会议 
2015.09.16 《关于对公司<限制性股票激励计划>进行调整的议案》、《关
于向激励对象授予限制性股票及相应修改公司章程的议案》 
9 第二届董事会第十
九次会议 
2015.10.22 《关于公司2015年第三季度报告的议案》、《关于向交通银
行宁乡支行申请8000万综合授信额度的议案》 
10 第二届董事会第二
十次会议 
2015.12.28 《关于公司收购四川省医药设计院有限公司100%股权的议
案》、《关于公司对上海睿想信息科技有限公司增资暨关联
交易的议案》、《关于改聘会计师事务所的议案》、《关于
授权经营层2016年度向银行申请综合授信的议案》 
 
4、关于监事和监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
6、关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。  
    报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
楚天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶大进 10 3 7 0 0 否 
程贤权 10 3 7 0 0 否 
赵德军 10 3 7 0 0 否 
曲凯 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
楚天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
    1、审计委员会的履职情况： 
    根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015 年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系
符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015 年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、控股股东
及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，并就审计过程中
发现的问题与相关人员进行有效沟通。同时，审计委员会审议审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职
责。 
    2 、提名委员会履职情况： 
    报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责。 
    3、薪酬与考核委员会履职情况： 
    报告期，薪酬与考核委员会对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为上年度绩效考核体现
了公平原则，公司董事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定。薪酬与考核委员会根据《上市公司股权激
励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1 号-3 号》等规定，对公司限制性股权激励的首次授予对象进行了审
核。 
    4、战略委员会履职情况： 
    报告期，董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，对公司战略执行情况进行回顾
总结。同时，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并
提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
楚天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员2014年底与公司签订2015年度绩效目标责任状，全面执行公司经营预算，降本增效，确
保公司2016年度经营目标实现。分为经营指标、费用控制指标、其他指标、KPI考评办法、附注五大块内
容。考评结果与高级管理人员的年终奖及绩效奖金挂钩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 13 日在巨潮资讯网刊登的《 2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：（1）发现公司
管理层存在的任何程度的舞弊；（2）公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；（3）公司重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；（4）外部审计发现公司当期财务报
表存在重大错报，而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报的缺陷；（5）其他
可能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致企业偏离控制目标。一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：重大缺陷：（1）
违反国家法律法规；（2）决策程序不科
学，因决策失误导致重大交易失败；（3）
管理人员或技术人员大量流失；（4）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，重要的经济业务虽有内控制度指
引，但没有有效运行；重大缺陷没有在
合理期间得到整改。重要缺陷：是指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能
导致企业偏离控制目标。一般缺陷：除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：一般缺陷（影响利润总额）：
错报＜500万元重要缺陷（影响利润总额）：
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：一般缺陷（影响
利润总额）：错报＜500 万元重要缺陷
楚天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
500 万元≤错报≤1000 万元重大缺陷（影响
利润总额）：错报＞1000 万元   
（影响利润总额）：500 万元≤错报
≤1000 万元重大缺陷（影响利润总额）：
错报＞1000 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
楚天科技股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了楚天科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）管理层对 2015 年
12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，我们的
责任是对贵公司内部控制的有效性发表意见。一、管理层的责任贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，
同时按照财政部颁布的《内部控制基本规范》对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定。二、注
册会计师的责任我们的责任是对贵公司内部控制的有效性发表意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101
号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和
评价内部控制制度设计的完整性、合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为
发表意见提供了合理的基础。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和
未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。四、鉴证意见我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
楚天科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 12 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)1160021 号 
注册会计师姓名 罗跃龙、胡  芍 
审计报告正文 
 
审计报告 
众环审字(2016)1160021号 
楚天科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的楚天科技股份有限公司（以下简称楚天科技公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是楚天科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，楚天科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了楚天科技公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
 
 
 
