楚天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
2013 年 03 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 上投摩根 公司经营情况、公司战略 
楚天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
唐岳 
自楚天科技股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或者
间接持有的楚天科技公开发行股票前已
发行的股份，也不由楚天科技回购其直接
或者间接持有的楚天科技公开发行股票
前已发行的股份。  
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
长沙楚天投资有
限公司 
自楚天科技股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或者
间接持有的楚天科技公开发行股票前已
发行的股份，也不由楚天科技回购其直接
或者间接持有的楚天科技公开发行股票
前已发行的股份；无论是否出现楚天科技
股票上市后 6 个月内连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 
个月期末收盘价低于发行价的情形，所持
楚天科技股票在锁定期满后均延长 24 个
月。在延长锁定期内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有的楚天科技
公开发行股票前已发行的股份，也不由楚
天科技回购其直接或者间接持有的楚天
科技公开发行股票前已发行的股份。  
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
海南汉森投资有
限公司 
自对楚天科技增资的工商变更登记之日 
2010 年 9 月 27 日起三十六个月内且自
楚天科技股票上市之日起十二个月内，不
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
楚天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的楚天科技公开发行股票前已发行
的股份，也不由楚天科技回购其直接或者
间接持有的楚天科技公开发行股票前已
发行的股份；自所持楚天科技股票锁定期
满之日起十二个月内，转让的楚天科技股
份总额不超过楚天科技股票上市之日所
持有楚天科技股份总额的 40%；自所持
楚天科技股票锁定期满之日起二十四个
月内，转让的楚天科技股份总额不超过楚
天科技股票上市之日所持有楚天科技股
份总额的 80%。 
曾凡云、阳文录、
周飞跃、刘振、刘
桂林、唐泊森、邓
文、李刚、贺常宝、
邱永谋、孙巨雷、
陈艳君、李新华、
张以换 
自楚天科技股票上市之日起十二个月内， 
不转让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的楚天科技公开发行股票前已发
行的股份，也不由楚天科技回购其直接或
者间接持有的楚天科技公开发行股票前
已发行的股份。  
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
唐岳、曾凡云、阳
文录、周飞跃、邱
永谋、刘桂林、李
刚、张以换、刘振、
李新华 
在前述承诺禁售期过后，在其任职期间每
年转让的股份不超过其所持楚天科技股
份总数的 25%；离职后半年内，不转让其
所持有的楚天科技股份；若其自楚天科技
上市之日起六个月内申报离职，自申报离
职之日起十八个月内不转让其直接持有
的楚天科技股份；若其自楚天科技上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离
职，自申报离职之日起十二个月内不转让
其直接持有的楚天科技股份； 楚天科技
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 
6 个月期末收盘价低于发行价，持有楚天
科技股票的锁定期限自动延长 6 个月。
董事、监事、高级管理人员和其他核心人
员不因自身职务变更、离职等原因违反上
述承诺。 
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
长沙楚天投资有
限公司 
若楚天科技招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断楚天科技是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，楚天科技控股股东将以市场价
购回已转让的原限售股份，并支付从首次
公开发行完成日至股票购回公告日的同
期银行存款利息作为赔偿。若楚天科技未
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
楚天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
能履行依法以市场价回购首次公开发行
的全部新股，楚天科技控股股东将以市场
价代为履行上述回购首次公开发行的全
部新股，并支付从首次公开发行完成日至
股票购回公告日的同期银行存款利息作
为赔偿。楚天科技控股股东以所持楚天科
技的全部股份对上述承诺提供连带责任
保证担保。  
楚天科技及控股
股东、董事（独立
董事除外）和高级
管理人员 
楚天科技上市后三年内每年首次股票在
任意连续二十个交易日出现收盘价低于
每股净资产时即触及启动股价稳定措施
的条件，楚天科技及控股股东、董事（独
立董事除外）和高级管理人员应在发生上
述情形的最后一个交易日起十个交易日
内启动股价稳定措施，由楚天科技董事会
制定具体实施方案并提前三个交易日公
告。  
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
长沙楚天投资有
限公司 
“本公司目前没有直接或间接地从事任何
与楚天科技实际从事业务存在竞争的业
务活动。本公司及本公司控制的其他企业
将不会直接或间接地以任何方式（包括但
不限于独自经营、合资经营和拥有在其他
公司或企业的股份或权益）从事与楚天科
技的业务有竞争或可能构成竞争的业务
或活动。”  
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
唐岳 
“本人及本人控制的其他企业目前没有直
接或间接地从事任何与楚天科技实际从
事业务存在竞争的业务活动。本人及本人
控制的其他企业将不会直接或间接地以
任何方式（包括但不限于独自经营、合资
经营和拥有在其他公司或企业的股份或
权益）从事与楚天科技的业务有竞争或可
能构成竞争的业务或活动。” 
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
长沙楚天投资有
限公司 
持有楚天科技股份有限公司股份的董事、
监事、高级管理人员和其他核心人员（以
下简称“相关人员”）承诺：所持股票在锁
定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。董事、监事、高级管理人员和其
他核心人员不因自身职务变更、离职等原
2013 年 12
月 18 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
 
楚天科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
因违反上述承诺。若所持股票在锁定期满
后两年内减持价格低于发行价的，则减持
价格与发行价之间的差额由相关人员按
以下顺序补偿给楚天科技：1、现金方式；
2、相关人员在楚天科技处取得的现金红
利；3、相关人员在楚天科技控股股东处
取得的现金红利。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（普通特殊合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新首、舒畅、胡兵 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
五、其他重大事项的说明 
2013年10月22日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于换届选举公司董事会的议案》 、第一届监事会
第八次会议审议通过了《关于换届选举公司监事会股东代表监事的议案》，并经公司2013年第二次临时股东大会审议批准，
第二届董事会成员为唐岳、刘令安、曾凡云、阳文录、周飞跃、叶大进、程贤权、赵德军、曲凯，共计9人，其中叶大进、
程贤权、赵德军、曲凯为公司独立董事；第二届监事会成员为股东代表监事刘桂林、邱永谋和职工代表监事曾和清。 
