楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经2017年5月15日召开2016年年度股东大会，审议通过了公司《关于公司2016年度利润分配方案的议案》，主要内容为：
以公司446,331171股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利0.61元（含税），共计派发现金红利
27,226,201.431元（含税）。公司已于2017年6月27日以“2017-057号”披露了《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分
派股权登记日为2017年7月5日，除权除息日为2017年7月6日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 480,154,435 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。      
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案情况 
        以公司2016年3月31日278,983,982股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利1.05元（含税），
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
共计派发现金红利29,293,318.11元（含税） ,送红股1股（含税）；同时，以资本公积每10股转增5股，共计转增139,491,991
股，送转后公司总股本数为446,374,372股。公司已于2016年5月13日以“2016-025号”披露了《 2015年年度权益分派实施公告》，
本次权益分派股权登记日为2016年5月19日，除权除息日为2016年5月20日。 
2、2016年利润分配方案情况 
     以公司2016年12月31日446,331,171股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利0.61元（含税），
共计派发现金红利27,226,201.431元（含税）。公司已于2017年6月27日以“2017-057号”披露了《2016年年度权益分派实施公
告》，本次权益分派股权登记日为2017年7月5日，除权除息日为2017年7月6日。 
3、2017年利润分配预案 
    公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。      
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 160,396,188.14 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 27,226,201.43 120,063,832.42 22.68% 0.00 0.00% 
2015 年 29,293,318.11 153,898,038.14 19.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司正处于成长期，且有重大资金安排 
将用于继续扩大产品的生产规模、加大技术研发、产业并购
等 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
马庆华 股份限售承诺 
马庆华承诺于本次交易获得的楚天科技
股份自股份上市日起 36 个月内不得转
让；转让限制期满后两年内，每年转让
的股份数量不超过本次交易取得股份的
50%。 
2015 年 07
月 10 日 
2020-07-1
0 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
马力平;马拓 股份限售承诺 
马力平、马拓承诺于本次交易获得的楚
天科技股份自股份登记日起 12 个月内
不得转让，转让限制期满后三年内，每
年转让的股份数量分别不超过本次交易
取得股份的 50%、30%、20%。 
2015 年 07
月 10 日 
2019-07-1
0 
严格按承
诺执行 
北京森淼润
信投资管理
中心（有限合
伙）;苏州雅才
融鑫投资中
心（有限合
伙）;泰达宏利
基金－工商
银行－泰达
宏利价值成
长定向增发
221 号资产管
理计划 
股份限售承诺 
北京森淼润信、泰达宏利和苏州雅才融
鑫所认购的楚天科技本次发行的Ａ股股
票自股份上市之日起 36 个月内不转让。 
2015 年 07
月 10 日 
2018-07-1
0 
严格按承
诺执行 
马庆华;马力
平;马拓 
业绩承诺及补
偿安排 
根据楚天科技与马庆华、马力平及马拓
（以下简称“业绩补偿义务人”）签署的
《业绩承诺与补偿协议》及《<业绩承
诺与补偿协议>的补充协议》约定：业
绩补偿义务人承诺新华通在 2015 年度、
2016年度和 2017年度实现的净利润（新
华通合并报表中扣除非经常性损益后归
属于母公司股东的净利润）分别不低于
4,200 万元、5,020 万元和 6,830 万元。 
2015 年 07
月 10 日 
2017-12-3
1 
严格按承
诺执行 
马庆华;马力
平;马拓 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为避免与楚天科技可能产生的同业竞
争，马庆华、马力平、马拓出具《关于
同业禁止的承诺函》，承诺：1、本人及
本人所控制的其他子公司、分公司、合
营或联营公司及其他任何类型企业（以
下统称为“相关企业”）目前均未从事任
何与楚天科技、新华通及其子公司构成
直接或间接竞争的生产经营业务或活
动。2、除了持有楚天科技股份和在楚天
科技及其子公司任职外，本次交易完成
后 60 个月内，本人不在与楚天科技和新
华通同业或类似业务的企业任职、兼职
（在研发、技术、生产经营管理等方面
的任一帮助或指导行为也均视为兼职），
本人及相关企业将来亦不直接或间接从
事任何与楚天科技及其子公司相同或类
2015 年 07
月 10 日 
2025-07-1
0 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
似的业务，不直接或间接从事、参与或
进行与楚天科技及其子公司的生产经营
构成竞争的任何生产经营业务或活动，
且不再对具有与楚天科技及其子公司有
相同或类似业务的企业进行投资。3、本
人在楚天科技及其子公司任职期限届满
60 个月后离职，离职后 60 个月内，不
得在与楚天科技和新华通及其子公司同
业或类似业务的企业任职、兼职（在研
发、技术、生产经营管理等方面的任一
帮助或指导行为均视为兼职），不得直接
或间接投资与楚天科技和新华通及其子
公司相同或类似产业。前述竞业禁止义
务是本人自愿承担的，楚天科技给予的
补偿已包含在购买其股权支付的对价
内，不需另行再支付其他任何形式的补
偿。4、本人将按照前述第 2、3 条承诺
的要求对自身及相关企业的生产经营活
动进行监督和约束，如果将来本人及相
关企业的产品或业务与楚天科技及其子
公司的产品或业务出现相同或类似的情
况，本人承诺将采取以下措施解决：（1）
楚天科技认为必要时，本人及相关企业
将减持直至全部转让所持有的有关资产
和业务；楚天科技认为必要时，可以通
过适当方式优先收购本人及相关企业持
有的有关资产和业务；（2）如本人及相
关企业与楚天科技及其子公司因同业竞
争产生利益冲突，则无条件将相关利益
让与楚天科技；（3）无条件接受楚天科
技提出的可消除竞争的其他措施。5、本
人或相关企业违反本承诺函，本人除了
应按照其与楚天科技签署的《发行股份
及支付现金购买资产的协议》的相关条
款对楚天科技进行补偿外，还应负责赔
偿楚天科技及其子公司因同业竞争行为
而导致的损失，并且本人及相关企业从
事与楚天科技及其子公司竞争业务所产
生的全部收益均归楚天科技所有。为避
免与楚天科技可能产生的同业竞争，吉
林生物创投、北京银河吉星创投出具《避
免同业竞争的承诺函》，承诺：（1）本公
司及本公司控制的其他公司/企业现时
与楚天科技及其下属各公司之间不存在
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
同业竞争的情况。（2）本公司及本公司
控制的公司/企业未来不会从事或开展
任何与楚天科技及其下属各公司构成同
业竞争或可能构成同业竞争的业务；不
直接或间接投资任何与楚天科技及其下
属各公司构成同业竞争或可能构成同业
竞争的公司/企业；不协助或帮助任何第
三方从事/投资任何与楚天科技及其下
属各公司构成同业竞争或可能构成同业
竞争的业务。（3）本公司及本公司控制
的公司/企业违反本承诺的，本公司及本
公司控制的公司/企业所获相关受益将
无条件地归楚天科技所有；同时，若造
成楚天科技及其下属各公司损失的（包
括直接损失和间接损失），本公司及本公
司控制的其他公司/企业将无条件的承
担全部赔偿责任。（4）在本公司持有楚
天科技股份期间，本承诺为有效且不可
撤销之承诺。（5）上述承诺为本公司真
实意思表示，若违反上述承诺本公司将
向楚天科技赔偿一切直接和间接损失，
并承担相应的法律责任。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
长沙楚天投
资有限公司 
股份限售承诺 
自楚天科技股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的楚天科技公开发行股票前
已发行的股份，也不由楚天科技回购其
直接或者间接持有的楚天科技公开发行
股票前已发行的股份；无论是否出现楚
天科技股票上市后 6 个月内连续 20 
个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价
的情形，所持楚天科技股票在锁定期满
后均延长 24 个月。在延长锁定期内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的楚天科技公开发行股票前已发行
的股份，也不由楚天科技回购其直接或
者间接持有的楚天科技公开发行股票前
已发行的股份。                                                                                                                         
所持股票在延长锁定期满后两年内减持
的，将提前五个交易日向发行人提交减
持原因、减持数量、未来减持计划、减
持对发行人治理结构及持续经营影响的
说明，并由发行人在减持前三个交易日
予以公告。减持发行人股票时，将依照
2014 年 01
月 21 日 
2019-01-2
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
《公司法》、《证券法》、中国证监会和深
交所的相关规定执行。                 
新疆汉森股
权投资管理
有限合伙企
业 
股份限售承诺 
自对楚天科技增资的工商变更登记之日 
2010 年 9 月 27 日起三十六个月内且
自楚天科技股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的楚天科技公开发行股票前
已发行的股份，也不由楚天科技回购其
直接或者间接持有的楚天科技公开发行
股票前已发行的股份；自所持楚天科技
股票锁定期满之日起十二个月内，转让
的楚天科技股份总额不超过楚天科技股
票上市之日所持有楚天科技股份总额的 
40%；自所持楚天科技股票锁定期满之
日起二十四个月内，转让的楚天科技股
份总额不超过楚天科技股票上市之日所
持有楚天科技股份总额的 80%。                                                                                                      
所持股票在锁定期满后两年内减持的，
将提前五个交易日向发行人提交减持原
因、减持数量、未来减持计划、减持对
发行人治理结构及持续经营影响的说
明，并由发行人在减持前三个交易日予
以公告；减持将采用集中竞价、大宗交
易、协议转让等方式，且减持价格不低
于发行价；若所持股票在锁定期满后两
年内减持价格低于发行价的，则减持价
格与发行价之间的差额由发行人在现金
分红时从分配当年及以后年度的现金分
红中予以先行扣除，且扣除的现金分红
归发行人所有。                                                                                   
减持发行人股票时，将依照《公司法》、
《证券法》、中国证监会和深交所的相关
规定执行。 
2010 年 09
月 27 日 
2017-01-2
1 
严格按承
诺执行 
唐岳 股份限售承诺 
自楚天科技股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的楚天科技公开发行股票前
已发行的股份，也不由楚天科技回购其
直接或者间接持有的楚天科技公开发行
股票前已发行的股份。 
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-2
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股
份有限公司 
股份回购承诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，发行人以市场价回购首次
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公开发行的全部新股，并支付从首次公
开发行完成日至股票回购公告日的同期
银行存款利息作为赔偿。发行人及控股
股东回购或购回股票时将依照《公司
法》、《证券法》、中国证监会和深交所的
相关规定以及《公司章程》执行。 
长沙楚天投
资有限公司 
股份回购承诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，发行人控股股东将以市场
价购回已转让的原限售股份，并支付从
首次公开发行完成日至股票购回公告日
的同期银行存款利息作为赔偿。若发行
人未能履行依法以市场价回购首次公开
发行的全部新股，发行人控股股东将以
市场价代为履行上述回购首次公开发行
的全部新股，并支付从首次公开发行完
成日至股票购回公告日的同期银行存款
利息作为赔偿。发行人控股股东以所持
发行人的全部股份对上述承诺提供连带
责任保证担保。发行人及控股股东回购
或购回股票时将依照《公司法》、《证券
法》、中国证监会和深交所的相关规定以
及《公司章程》执行。  
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
长沙楚天投
资有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为避免与发行人构成直接、间接或潜在
的业务竞争，发行人控股股东楚天投资
承诺：“本公司目前没有直接或间接地从
事任何与发行人实际从事业务存在竞争
的业务活动。本公司及本公司控制的其
他企业将不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于独自经营、合资经营和
拥有在其他公司或企业的股份或权益）
从事与发行人的业务有竞争或可能构成
竞争的业务或活动。”    就发行人与控
股股东之间未来可能发生的关联交易，
控股股东楚天投资承诺：“本公司将尽量
避免与发行人的关联交易，未来难以避
免的关联交易，本公司将严格遵守《公
司法》、《证券法》、《上市规则》、发行人
制订的《公司章程》、《关联交易管理制
度》和《独立董事工作制度》等法律、
法规和规范性文件，保证本公司与发行
人之间所发生的关联交易符合公平、公
开、公正的原则，维护发行人与全体股
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
东的合法权益。  若本公司从事与发行
人的业务有竞争或可能构成竞争的业务
或活动，本公司将转让竞业业务，停止
竞业活动，或由发行人收购相关业务或
活动的成果；若本公司不停止已存在的
或潜在的侵害，或本公司与发行人的关
联交易中未按照公平、公开、公正的原
则给发行人造成损失，由发行人将预计
损失从当年或以后年度的分红中扣除，
并归发行人所有。本公司以所持发行人
的全部股份对上述承诺提供连带责任保
证担保。” 
唐岳 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为避免与发行人构成直接、间接或潜在
的业务竞争，发行人实际控制人唐岳承
诺：“本人及本人控制的其他企业目前没
有直接或间接地从事任何与发行人实际
从事业务存在竞争的业务活动。本人及
本人控制的其他企业将不会直接或间接
地以任何方式（包括但不限于独自经营、
合资经营和拥有在其他公司或企业的股
份或权益）从事与发行人的业务有竞争
或可能构成竞争的业务或活动。”                                                                                                                        
就发行人实际控制人唐岳与发行人之间
未来可能发生的关联交易，发行人实际
控制人唐岳承诺：“本人将尽量避免与发
行人的关联交易，未来难以避免的关联
交易，本人将严格遵守《公司法》、《证
券法》、《上市规则》、发行人制订的《公
司章程》、《关联交易管理制度》和《独
立董事工作制度》等法律、法规和规范
性文件，保证本人与发行人之间所发生
的关联交易符合公平、公开、公正的原
则，维护发行人与全体股东的合法权益。                                                                                                                      
若本人从事与发行人的业务有竞争或可
能构成竞争的业务或活动，本人将转让
竞业业务，停止竞业活动，或由发行人
收购相关业务或活动的成果；若本人不
停止已存在的或潜在的侵害，或本人与
发行人的关联交易中未按照公平、公开、
公正的原则给发行人造成损失,由发行
人将预计损失从当年或以后年度分配给
本人的分红中扣除，并归发行人所有。
本人以直接和间接所持发行人的全部股
份对上述承诺提供连带责任保证担保。” 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
长沙楚天投
资有限公司;
楚天科技股
份有限公司;
贺建军;刘令
安;唐岳;肖云
红;阳文录;曾
凡云;周飞跃;
周婧颖 
IPO稳定股价承
诺 
发行人及控股股东、董事（独立董事除
外）和高级管理人员承诺：发行人上市
后三年内每年首次股票在任意连续二十
个交易日出现收盘价低于每股净资产时
即触及启动股价稳定措施的条件，发行
人及控股股东、董事（独立董事除外）
和高级管理人员应在发生上述情形的最
后一个交易日起十个交易日内启动股价
稳定措施，由发行人董事会制定具体实
施方案并提前三个交易日公告。                  
发行人及控股股东、董事（独立董事除
外）和高级管理人员启动股价稳定措施
所采取的具体措施：1、发行人回购发行
人股票；2、控股股东、发行人董事（独
立董事除外）和高级管理人员增持发行
人股票；3、同时采取发行人回购发行人
股票以及控股股东、公司董事（独立董
事除外）和高级管理人员增持发行人股
票两种措施。                                                                                          
除触及《公司法》、《证券法》、中国证监
会和深交所的禁止增持或者回购公司股
票的相关规定外，发行人及控股股东、
董事（独立董事除外）和高级管理人员
应回购或增持发行人不超过总股本 5%
的股票，直至消除连续二十个交易日收
盘价低于每股净资产的情形为止。发行
人控股股东、董事（独立董事除外）和
高级管理人员将接受发行人董事会制定
的股票增持方案并严格履行，若应由发
行人履行股票回购方案而发行人未能履
行，发行人控股股东、董事（独立董事
除外）和高级管理人员将增持应由发行
人回购的全部股票。发行人控股股东、
董事（独立董事除外）和高级管理人员
对未能履行上述股票增持方案的一方或
多方承担连带责任，发行人监事对发行
人回购股票以及发行人控股股东、董事
（独立董事除外）和高级管理人员增持
股票进行督促和监督。若控股股东、董
事（独立董事除外）和高级管理人员未
履行上述承诺，控股股东、董事和高级
管理人员将向投资者公开道歉；未履行
上述承诺的控股股东、作为股东的董事
和高级管理人员将不参与发行人当年的
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-2
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
现金分红，应得的现金红利归发行人所
有，同时全体董事（独立董事除外）和
高级管理人员在发行人处当年应得薪酬
的 50%归发行人所有。公司上市后三年
内新任职的董事（独立董事除外）、监事
和高级管理人员须先行签署本承诺，本
承诺对公司上市后三年内新任职的董事
（独立董事除外）、监事和高级管理人员
具有同样的约束力。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
长沙楚天投
资有限公司;
楚天科技股
份有限公司;
刘桂林;刘令
安;邱永谋;唐
岳;阳文录;曾
凡云;曾和清;
周飞跃;周婧
颖 
其他承诺 
发行人及控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员承诺：发行人招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失，且发
行人及控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员依法对投资者遭受
的损失承担赔偿连带责任。控股股东以
所持发行人的全部股份对上述承诺提供
连带责任保证担保。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
李新华;刘桂
林;邱永谋;唐
岳;阳文录;曾
凡云;周飞跃 
其他承诺 
持有发行人股份的董事、监事、高级管
理人员和其他核心人员唐岳、曾凡云、
阳文录、周飞跃、邱永谋、刘桂林、李
刚、张以换、刘振、李新华承诺：在前
述承诺禁售期过后，在其任职期间每年
转让的股份不超过其所持发行人股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让其所
持有的发行人股份；若其自发行人上市
之日起六个月内申报离职，自申报离职
之日起十八个月内不转让其直接持有的
发行人股份；若其自发行人上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职，
自申报离职之日起十二个月内不转让其
直接持有的发行人股份；发行人上市后
6个月内如公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，持有发行人
股票的锁定期限自动延长 6 个月。董事、
监事、高级管理人员和其他核心人员不
因自身职务变更、离职等原因违反上述
承诺。                                                                                            
所持股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价，若所持股票
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
在锁定期满后两年内减持价格低于发行
价的，则减持价格与发行价之间的差额
由相关人员按以下顺序补偿给发行人：
1、现金方式；2、相关人员在发行人处
取得的现金红利；3、相关人员在发行人
控股股东处取得的现金红利；如相关人
员在减持当年以上述方式未能补足差
额，则由控股股东先行补足。上述人员
减持发行人股票时，将依照《公司法》、
《证券法》、中国证监会和深交所相关规
定执行。 
长沙楚天投
资有限公司;
唐岳 
其他承诺 
楚天科技已按相关法律、法规及规章所
规定的社会保险及住房公积金制度从
2010 年 10 月起为应缴纳社会保险及住
房公积金的员工缴纳社会保险及住房公
积金，如果根据有权部门的要求或决定，
楚天科技需要为员工补缴本承诺函签署
之日前应缴未缴的社会保险金和住房公
积金，或因未足额缴纳需承担任何罚款
或赔偿责任，楚天投资和唐岳将无条件
连带全额承担该部分补缴的损失并承担
相应的处罚责任，保证楚天科技不因此
遭受任何损失。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
边策;长沙楚
天投资有限
公司;贺建军;
刘令安唐岳;
肖云红;阳文
录;曾凡云;曾
和清;张慧;郑
起平;周飞跃;
周婧颖 
其他承诺 
1、控股股东、实际控制人承诺：作为楚
天科技的控股股东/实际控制人，不越权
干预楚天科技经营管理活动，不侵占楚
天科技利益。2、董事、高级管理人员承
诺：（一）不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采取其他
方式损害公司利益；（二）对本人的职务
消费行为进行约束；（三）不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动；（四）由董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补被摊薄即期回报
措施的执行情况相挂钩；（五）拟公布的
公司股权激励（如有）的行权条件与公
司填补被摊薄即期回报措施的执行情况
相挂钩。作为公司填补被摊薄即期回报
措施相关责任主体之一，本人若违反上
述承诺或拒不履行上述承诺给公司造成
损失的，依法承担补偿责任，并同意按
照中国证监会和深圳证券交易所等证券
监管机构制定或发布的有关规定、规则，
对本人作出相关处罚或采取相关管理措
2016 年 08
月 05 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
施。 
长沙楚天投
资有限公司;
唐岳 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本次投资并购实施完成后，Romaco 将
成为楚天投资及唐岳实际控制的企业，
与上市公司楚天科技虽同属于制药装备
行业，但是由于 Romaco 产品主要用于
制药工业固体制剂生产，而楚天科技产
品主要用于制药工业液体制剂及生物药
生产，目前在市场不直接竞争，但是构
成潜在同业竞争。控股股东及实际控制
人针对本次收购造成的潜在同业竞争承
诺：“为维护楚天科技及楚天科技中小股
东的相关权益，本次收购交易正式交割
（以德国 SPV 根据标的企业所在地法
律经相关程序或相关机构登记成为标的
企业股东为准）完成后三十个月内，通
过合法方式将本公司/本人直接或间接
持有的所有 Romaco 股权优先转让给楚
天科技。如届时楚天科技放弃优先受让
权，楚天投资将向无关联的第三方转让。
本公司将严格履行已出具的《避免同业
竞争的承诺》，如有任何违反上述承诺的
事项发生，本公司愿承担由此给楚天科
技造成的相关损失。” 
2017 年 05
月 02 日 
9999-12-3
1 
严格按承
诺执行 
北信瑞丰基
金管理有限
公司;上海国
泰君安证券
资产管理有
限公司;泰达
宏利基金管
理有限公司;
西藏自治区
投资有限公
司;中投天琪
期货有限公
司 
股份限售承诺 
（一）北信瑞丰基金管理有限公司：本
公司承诺，自本次非公开发行股票上市
之日起 12 个月内，不以任何方式转让本
公司在本次发行中认购的楚天科技的股
份。在锁定期内，本公司保证北信瑞丰-
睿赢定增 4 号资产管理计划、北信瑞丰
基金百瑞 66 号资产管理计划、北信瑞丰
基金中乾景隆 5 号资产管理计划不得转
让其持有的楚天科技股份；同时，本公
司保证北信瑞丰-睿赢定增 4 号资产管
理计划、北信瑞丰基金百瑞 66 号资产管
理计划、北信瑞丰基金中乾景隆 5 号资
产管理计划的投资人不会转让其持有的
北信瑞丰-睿赢定增 4 号资产管理计划、
北信瑞丰基金百瑞 66 号资产管理计划、
北信瑞丰基金中乾景隆 5 号资产管理计
划份额或退出计划。北信瑞丰健康生活
主题灵活配置混合型证券投资基金、北
信瑞丰中国智造主题灵活配置混合型证
券投资基金不得转让其持有的楚天科技
股份。本公司承诺遵守中国证监会及其
2017 年 11
月 13 日 
2018-11-1
3 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
派出机构、证券交易所对于转让楚天科
技股份的其他限制或禁止性规定。（二）
上海国泰君安证券资产管理有限公司：
本公司承诺，自本次非公开发行股票上
市之日起 12 个月内，不以任何方式转让
本公司在本次发行中认购的楚天科技的
股份。在锁定期内，本公司保证国君资
管 2023 定向资产管理合同、国君资管
1762 定向资产管理合同、国君资管 1761
定向资产管理合同不得转让其持有的楚
天科技股份；同时，本公司保证国君资
管 2023 定向资产管理合同、国君资管
1762 定向资产管理合同、国君资管 1761
定向资产管理合同的投资人不会转让其
持有的国君资管 2023 定向资产管理合
同、国君资管 1762 定向资产管理合同、
国君资管 1761 定向资产管理合同份额
或退出计划。本公司承诺遵守中国证监
会及其派出机构、证券交易所对于转让
楚天科技股份的其他限制或禁止性规
定。 （三）泰达宏利基金管理有限公司：
本公司承诺，自本次非公开发行股票上
市之日起 12 个月内，不以任何方式转让
本公司在本次发行中认购的楚天科技的
股份。在锁定期内，本公司保证泰达宏
利-梓霖添利 1 号资产管理计划、泰达宏
利价值成长定向增发 693 号资产管理计
划不得转让其持有的楚天科技股份；同
时，本公司保证泰达宏利-梓霖添利 1 号
资产管理计划、泰达宏利价值成长定向
增发 693 号资产管理计划的投资人不会
转让其持有的泰达宏利-梓霖添利 1 号
资产管理计划、泰达宏利价值成长定向
增发 693 号资产管理计划份额或退出计
划。本公司承诺遵守中国证监会及其派
出机构、证券交易所对于转让楚天科技
股份的其他限制或禁止性规定。（四）西
藏自治区投资有限公司：本公司承诺，
自本次非公开发行股票上市之日起 12
个月内，不以任何方式转让本公司在本
次发行中认购的楚天科技的股份。本公
司承诺遵守中国证监会及其派出机构、
证券交易所对于转让楚天科技股份的其
他限制或禁止性规定。 （五）中投天琪
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
期货有限公司：本公司承诺，自本次非
公开发行股票上市之日起 12 个月内，不
以任何方式转让本公司在本次发行中认
购的楚天科技的股份。在锁定期内，本
公司保证中投天琪津杉定增 1 号资产管
理计划不得转让其持有的楚天科技股
份；同时，本公司保证中投天琪津杉定
增 1 号资产管理计划的投资人不会转让
其持有的中投天琪津杉定增 1 号资产管
理计划份额或退出计划。本公司承诺遵
守中国证监会及其派出机构、证券交易
所对于转让楚天科技股份的其他限制或
禁止性规定。 
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
楚天华通医药
设备有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,830 4,907.74 
1、行业竞争激
烈，为抢占市
场，毛利率相
对有所下降。
2、水系统总包
工程项目占比
增加，生产周
期延长，销售
订单收入确认
周期延长。 
2015 年 07 月
02 日 
20115-031 关
于重大资产重
组相关方承诺
事项的公告
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据楚天科技与马庆华、马力平及马拓签署的《业绩承诺与补偿协议》及《<业绩承诺与补偿协议>的补充协议》约定：
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
业绩补偿义务人承诺新华通在2015年度、2016年度和2017年度实现的净利润（新华通合并报表中扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润）分别不低于4,200万元、5,020万元和6,830万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、会计政策变更 
   （1）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简
称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府
补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。 
    2017年8月28日，经本公司第三届董事会第十三次会议决议，本公司自2017年6月12日起执行上述新发布的《企业会计准
则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本公司相应重要会计政策变更，具体内容如下： 
    ①在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
    ②与资产相关的政府补助，由取得时确认为递延收益改为取得时冲减相关资产的账面价值。 
    ③与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，取得时确认为递延收益，由在确认相关成本费
用或损失的期间计入当期损益改为在确认相关成本费用或损失的期间冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失
的，由取得时直接计入当期损益改为取得时直接计入当期损益或冲减相关成本。 
    ④与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益[或冲减相关成本费用]，计入
其他收益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
    ⑤取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
    1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，以借款的公允价值作为借款
的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公允价值之间的差额确认为递延收益。递延收益在借款
存续期内采用实际利率法摊销，冲减相关借款费用。 
    2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
    《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比
较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本公司本报告期的净利润。 
    （2）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在合并利润表和利润表
中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
为在“资产处置收益”中列报。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2017年度财务报表上年比较数据营业外支出658,415.92
元，调增资产处置收益-658,415.92元。上述会计政策变更并未影响本公司本报告期的净利润。 
    2、会计估计变更 
    根据现行的质保费计提政策，本着谨慎性原则，公司计提的质保费在每期期末结余较多，所以公司拟从2017年1月1日起，
对原计提比例的会计估计进行变更。本次会计估计表更已经公司第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议审议通
过。 
    变更前采用的会计估计：质保费计提比例为销售收入的1%。 
    变更后采用的会计估计：质保费计提比例为销售收入的0.5%。 
    对公司的影响：公司对本次会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，因此不会对公司
已披露的财务报表产生影响。 
    3、差错更正 
    中国证券监督管理委员会湖南监管局（以下简称“湖南证监局”）于2017年9月11日-10月11日对公司进行了现场检查。并
对公司出具了《关于对楚天科技股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2017】28 号），认定公司存在跨期确认收入，
经核查发现2016年度部分国内销售合同存在调试验收单不规范、劳务收入未严格按照完工百分比法确认、国际销售合同存在
报关单跨期的情况，公司2016年度存在提前确认收入和推迟确认收入的情况，上述收入确认不符合公司会计政策，需进行前
期差错更正。本次会计差错更正已经公司第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十二次会议审议通过。前期差错更正
的会计处理及对财务状况和经营成果的影响如下： 
     （1）对2016年度合并资产负债表的影响                                                           单位：元 
项目  更正前  调整金额  更正后  
应收账款 681,017,310.68 -34,424,344.27 646,592,966.41 
存货 654,719,196.93 30,004,296.99 684,723,493.92 
其他流动资产 35,666,299.35 9,465,789.20 45,132,088.55 
递延所得税资产 21,602,330.65 -312,094.19 21,290,236.46 
商誉 334,927,118.39 -1,380,200.15 333,546,918.24 
预收账款 82,180,140.61 27,156,937.84 109,337,078.45 
应交税费 17,086,779.87 -982,537.88 16,104,241.99 
预计负债 7,704,301.00 -268,820.31 7,435,480.69 
未分配利润 577,360,679.02 -22,552,132.07 554,808,546.95 
    （2）对2016年度合并利润表的影响                                                              单位：元 
项目  更正前  调整金额  更正后  
营业收入 1,036,739,863.57 -61,696,887.55 975,042,976.02 
营业成本 570,907,981.08 -31,982,450.38 538,925,530.70 
销售费用 120,309,358.04 -278,136.55 120,031,221.49 
资产减值损失 13,139,824.42 -1,926,300.42 11,213,524.00 
所得税费用 19,116,887.28 -4,448,846.72 14,668,040.56 
所有者权益 1,670,714,844.41 -22,552,132.07 1,648,162,712.34 
净利润 143,124,985.90 -23,061,153.48 120,063,832.42 
 
 
 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡兵、胡芍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 胡兵 1 年、胡芍 3 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月25日，公司召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于回购注销部分不
符合解锁条件限制性股票的议案》。因公司原激励对象张友寿已离职，不符合激励条件；且公司2016年度净利润未达到公司
限制性股票激励计划规定的公司层面业绩考核条件，含首次授予第二次解锁的业绩考核条件和2016年预留授予第一次解锁的
业绩考核条件。根据《楚天科技股份有限公司限制性股票激励计划》相关规定，同意对张友寿已获授但未解锁的144,000股、
首次授予部分431名激励对象（除4名已离职人员外）第二次解锁所涉及的已授予但未满足解锁条件的5,427,936股限制性股票、
2016年预留授予部分27名激励对象第一次解锁所涉及的已授予但未满足解锁条件的604,800股限制性股票进行回购注销。本
次拟回购注销的不符合解锁条件的限制性股票总计6,176,736股，回购价格调整为11.93元/股。本次限制性股票回购已于2017
年9月25日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖南汉森
制药股份
有限公司 
公司股
东 
关联销
售 
销售配
件 
市场化
原则 
市场价
格 
35.25 69.06% 35.25 否 
按合同
规定日
期结算 
是   
南岳生物
制药有限
公司 
公司股
东 
关联销
售 
销售配
件 
市场化
原则 
市场价
格 
2.97 5.82% 2.97 否 
按合同
规定日
期结算 
是   
浙江飞云
科技有限
公司  
原独立
董事关
联 
关联销
售 
 销售主
机  
市场化
原则 
市场价
格 
12.82 25.12% 12.82 否 
按合同
规定日
期结算 
是   
合计 -- -- 51.04 -- 51.04 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长沙蓝月谷实业集团
有限公司 
2016 年 03
月 24 日 
6,000 
2016 年 03 月 24
日 
6,000 抵押 15 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
6,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
6,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
6,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
楚天华通医药设备有
限公司 
2017 年 03
月 03 日 
5,675.92 
2017 年 03 月 03
日 
5,675.92 
连带责任保
证 
交货验收止 否 否 
楚天华通医药设备有
限公司 
2017 年 05
月 15 日 
10,000 
2017 年 03 月 15
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
楚天华通医药设备有
限公司 
2017 年 05
月 19 日 
10,000 
2017 年 03 月 19
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,675.92 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
25,675.92 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,675.92 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,675.92 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
31,675.92 
报告期末已审批的担保额度合计 31,675.92 报告期末实际担保余额合 0 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 33,000 33,000 0 
合计 33,000 33,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、完善制度，构建民主管理模式 
  楚天科技现拥有职工代表大会制度等多种民主管理制度，并不断完善现有管理制度，力求做到权责明确、管理科学。定
期召开职工代表大会，使全体职工能参与管理，保障职工的民主权利；健全民主管理档案，定期向全体职工通报各项工作的
落实情况及存在的问题；在职代会上审议公司规章制度，特别是涉及职工切身利益的奖惩办法、福利等工作规章制度向职工
公开，重大事项即时公开等。 
二、拒绝歧视，避免多种就业标准 
  在涉及聘用、报酬、晋升等事项上，楚天科技坚决杜绝各种形式的歧视，如种族、社会等级、身体残疾、性别歧视等。
公司现有员工老、中、青比例与男女比例均处在协调状态，既有高学历的技术开发与管理人员，也有学历较低的一线普工，
为就业者提供一个平等的就业机会。 
三、诚信经营，坚持公开透明发展 
  诚信是楚天科技企业文化的基石之一，也是企业生存的必守法则。作为上市企业，楚天科技从管理诚信、市场诚信、财
务诚信、道德诚信等多方面着力打造诚信经营企业。在内，诚信管理，对员工负责，保护员工的合法权益，按规定为员工提
供各种福利等；在外，对广大投资者负责，及时进行信息披露，坚持公开透明发展，保护投资者的合法权益。守合同重信用，
杜绝合同欺诈，把诚信为本作为楚天科技的应有之道，依靠诚信文化建设，促进诚信经营，树立楚天科技良好的社会形象。 
四、以人为本，创建和谐劳资关系 
  楚天科技现有员工队伍中，有几百余人来自省内各大中型企业的下岗工人与干部，每年接收和安置一批大学毕业生、退
伍军人和在外省打工的返湘人员，为大家解决就业、社保等问题。楚天科技倡导“温和健康的人际关系”，营造一种“健康、
和谐、平等、发展”的环境，并把建立温和健康的人际关系作为企业文化的重要内容，先后获得“长沙市再就业先进单位（基
地）”、“全省招工扶贫先进企业”、“湖南省和谐劳动关系模范企业”、“全国五一劳动奖状”等荣誉称号。 
五、严格要求，注重职业健康与安全 
  为保障员工在工作过程中的安全与健康，楚天科技在技术、设备、组织制度和教育等方面采取了相应措施。各车间每天
进行车间安全及五常检查自查，安委会组织定期抽查；新员工入职时，进行相关的安全知识培训，确保安全意识人人有；采
取适当措施，最大限度的降低工作环境中的危害隐患，以避免在工作中发生事故而危害健康。在注重企业经济发展的同时，
注重企业社会责任制度的建立。 
六、绿色发展，坚持可持续发展战略 
  楚天科技始终站在全局立场上，紧跟国家发展战略大局，坚持可持续发展。在绿色发展方面，坚决杜绝生产污染严重的
产品，主动选择开发高效、节能、清洁无污染的产品；在节约资源方面，各部门联动制定了详细的计划进行资源节约，在一
定程度上杜绝了资源浪费，节省了生产成本；在管理过程中，将可持续发展战略的思想纳入企业的生产管理、质量管理和营
销管理等各个方面，建立科学合理的清洁生产管理制度。通过多种方式节能降耗实现和创造利润，增强企业的竞争力。 
七、用心公益，争做社会责任典范 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
  楚天科技追求企业的发展与整个社会共存共赢，积极履行社会责任，支持公益事业。对内，公司通过“1+1”爱心基金等
方式，帮扶困难职工及其家庭。对外，捐款支持灾区重建、贫困乡村建设、敬老院建设，支助寒门学子升学，辅导职业院校
及高校学生就业并提供实习机会，帮助与指导青年创业等等，争做社会责任典范。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
未来五年，楚天科技将坚决落实宁乡县委县政府精准扶贫政策，立足当地，在未来三年实现帮扶十户
贫困户脱贫，同时倡导楚天所有党员积极投身到精准扶贫活动中来，凝聚社会力量合力打赢脱贫攻坚战。 
（2）年度精准扶贫概要 
未来五年，楚天科技将坚决落实宁乡县委县政府精准扶贫政策，立足当地，在未来三年实现帮扶十户
贫困户脱贫，同时倡导楚天所有党员积极投身到精准扶贫活动中来，凝聚社会力量合力打赢脱贫攻坚战。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 50 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 28 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 10 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 50 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 28 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（4）后续精准扶贫计划 
    参与“百企联百村”合力脱贫攻坚活动，结对帮扶宁乡县回龙铺镇十户贫困户，根据具体情况，一户一
策，从助学、就业、公益等多种方面帮助贫困户脱贫；积极参与宁乡县扶贫助学，捐建扶贫希望小学，与
贫困小学、贫困中学结对，捐资助学。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告日期 公告编号 公告内容 信息披露指定网站 
2017-1-24 2017005 关于会计估计变更的公告 巨潮资讯网 
2017-2-15 2017-009 关于创业板非公开发行A股股票申请文件反
馈意见回复修订的公告 
巨潮资讯网 
2017-3-3 2017-013 关于设立楚天生物技术（长沙）有限公司暨关
联交易的公告 
巨潮资讯网 
2017-3-31 2017-018 关于减资退出楚天睿想信息技术有限公司的
公告 
巨潮资讯网 
2017-4-7 2017-020 2016年度业绩快报修正公告 巨潮资讯网 
2017-4-21 2017-037 关于联合控股股东筹划重大投资并购的停牌
公告 
巨潮资讯网 
2017-5-2 2017-043 关于公司参与收购Romaco公司的对外投资暨
关联交易公告 
巨潮资讯网 
2017-5-2 2017-044 关于控股股东作出解决潜在同业竞争的新承
诺公告 
巨潮资讯网 
2017-5-2 2017-045 关于2016年年度股东大会增加临时提案暨股
东大会补充通知 
巨潮资讯网 
2017-5-19 2017-050 关于全资子公司向银行申请综合授信及公司
提供担保的公告 
巨潮资讯网 
2017-6-19 2017-055 关于控股股东收购德国Roamco公司股权对公
司构成同业竞争（潜在）解决承诺的补充承诺 
巨潮资讯网 
2017-7-3 2017-060 关于收购Romaco公司75.1%股权完成交割的
公告 
巨潮资讯网 
2017-7-13 2017-061 关于公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金之部分限售股解禁的提示性公告 
巨潮资讯网 
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2017-7-25 2017-065 关于回购注销部分不符合解锁条件限制性股
票的公告 
巨潮资讯网 
2017-7-25 2017-066 关于减少注册资本的公告 巨潮资讯网 
2017-7-25 2017-067 关于延长公司非公开发行A股股票股东大会
决议和授权有效期的公告 
巨潮资讯网 
2017-7-31 2017-069 关于非公开发行股票获得中国证监会核准批
复的公告 
巨潮资讯网 
2017-8-28 2017-078 关于会计政策变更的公告 巨潮资讯网 
2017-9-7 2017-080 关于公司董事减持计划的预披露公告 巨潮资讯网 
2017-9-7 2017-081 关于参加2017年湖南辖区上市公司投资者网
上接待日活动的公告 
巨潮资讯网 
2017-9-25 2017-083 关于部分限制性股票回购注销完成的公告 巨潮资讯网 
2017-9-27 2017-086 关于对楚天飞云制药装备（长沙）有限公司增
资暨关联交易的公告 
巨潮资讯网 
2017-10-27 2017-096 关于使用非公开发行募集资金对子公司楚天
机器人增资的公告 
巨潮资讯网 
2017-10-27 2017-098 关于签订募集资金三方监管协议的公告 巨潮资讯网 
2017-12-8 2017-107 关于使用募集资金置换预先投入募投项目的
自筹资金的公告 
巨潮资讯网 
2017-12-8 2017-108 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的
公告 
巨潮资讯网 
2017-12-14 2017-110 关于收到湖南证监局采取责令改正措施决定
的公告 
巨潮资讯网 
2017-12-22 2017-111 关于湖南证监局对公司采取责令改正措施决
定的整改报告 
巨潮资讯网 
2017-12-22 2017-112 关于2016年度会计差错更正的公告 巨潮资讯网 
2017-12-29 2017-117 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的
进展公告 
巨潮资讯网 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
楚天科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 306,974,331 68.78% 40,000,000 0 0 -17,255,493 22,744,507 329,718,838 68.67% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 16,857,142 0 0 0 16,857,142 16,857,142 3.51% 
3、其他内资持股 306,974,331 67.78% 23,142,858 0 0 -17,255,493 5,887,365 312,861,696 65.16% 
其中：境内法人持股 239,829,288 53.73% 23,142,858 0 0 -5,096,675 18,046,183 257,875,471 53.71% 
   境内自然人持股 67,145,043 15.05% 0 0 0 -12,158,818 -12,158,818 54,986,225 11.45% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 139,356,840 31.22% 0 0 0 11,078,757 11,078,757 150,435,597 31.33% 
1、人民币普通股 139,356,840 31.22% 0 0 0 11,078,757 11,078,757 150,435,597 31.33% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 446,331,171 100.00% 40,000,000 0 0 -6,176,736 33,823,264 480,154,435 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年7月25日，公司召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于回购注销部分
不符合解锁条件限制性股票的议案》。因公司原激励对象张友寿已离职，不符合激励条件；且公司2016年度净利润未达到公
司限制性股票激励计划规定的公司层面业绩考核条件，含首次授予第二次解锁的业绩考核条件和2016年预留授予第一次解锁
的业绩考核条件。根据《楚天科技股份有限公司限制性股票激励计划》相关规定，同意对张友寿已获授但未解锁的144,000
股、首次授予部分431名激励对象（除4名已离职人员外）第二次解锁所涉及的已授予但未满足解锁条件的5,427,936股限制性
股票、2016年预留授予部分27名激励对象第一次解锁所涉及的已授予但未满足解锁条件的604,800股限制性股票进行回购注
销。本次拟回购注销的不符合解锁条件的限制性股票总计6,176,736股，回购价格调整为11.93元/股。本次限制性股票回购已
于2017年9月25日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续，回购完成后公司股份总数由446,331,171
股减少为440,154,435股。 
    2、2016 年 8 月 5 日公司召开第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十一次会议，2016 年 8 月 22 日召开
