楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经2016年5月4日召开2015年年度股东大会，审议通过了公司《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，主要内容为：
以公司278,983,982股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利1.05元（含税），共计派发现金红利
29,293,318.11元（含税），每10股送红股1股，以资本公积每10股转增5股，共计送转增167,390,389股，转增后公司总股本数
为446,374,371股。公司已于2016年5月13日以“2016-036号”披露了《2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登
记日为2016年5月19日，除权除息日为2016年5月20日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.61 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 446,331,171 
现金分红总额（元）（含税） 27,226,201.43 
可分配利润（元） 134,515,555.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度共实现净利润 143,124,985.9 元。依据《公司
法》、《公司章程》的规定， 2016 年度可用于股东分配的利润为 134,515,555.64 元。      
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
鉴于目前公司经管盈利情况良好，但仍处在发展阶段，属成长期。按照《公司股东分红回报规划<2014-2016 年>》的
要求，在保证公司健康持续发展的情况下，建议公司 2016 年度利润分配预案为：以公司 2016 年 12 月 31 日股本 446,331,171
股为基数，向全体股东以未分配利润每 10 股派发现金股利 0.61 元（含税），共计派发现金红利 27226201.431 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、 2014年利润分配方案情况 
 以公司2014年12月31日116,798,800股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利3元（含税），共
计派发现金红利35,039,640元（含税）；同时，以资本公积每10股转增10股，共计转增116,798,800股，转增后公司总股本数
为233,597,600股。公司已于2015年3月12日以“2015-015号”披露了《 2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登
记日为2015年3月18日，除权除息日为2015年3月19日。 
2、 2015年利润分配方案情况 
     以公司2016年3月31日278,983,982股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利1.05元（含税），
共计派发现金红利29,293,318.11元（含税） ,送红股1股（含税）；同时，以资本公积每10股转增5股，共计转增139,491,991
股，送转后公司总股本数为446,374,372股。公司已于2016年5月13日以“2016-025号”披露了《 2015年年度权益分派实施公告》，
本次权益分派股权登记日为2016年5月19日，除权除息日为2016年5月20日。 
3、 2016年利润分配预案 
     以公司2016年12月31日股本446,331,171股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利0.61元（含税），共计
派发现金红利27226201.431元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 27,226,201.43 143,124,985.90 19.02% 0.00 0.00% 
2015 年 29,293,318.11 153,389,016.73 19.10% 0.00 0.00% 
2014 年 35,039,640.00 156,906,209.90 22.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
马庆华 股份限售承诺 
马庆华承诺于本次交易获得的楚天科
技股份自股份上市日起 36 个月内不
2015 年 07
月 10 日 
2020-07-10 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
得转让；转让限制期满后两年内，每
年转让的股份数量不超过本次交易取
得股份的 50%。 
马力平;马
拓 
股份限售承诺 
马力平、马拓承诺于本次交易获得的
楚天科技股份自股份登记日起 12 个
月内不得转让，转让限制期满后三年
内，每年转让的股份数量分别不超过
本次交易取得股份的 50%、30%、20%。 
2015 年 07
月 10 日 
2019-07-10 
严格按承
诺执行 
北京银河吉
星创业投资
有限责任公
司;吉林省
国家生物产
业创业投资
有限责任公
司 
股份限售承诺 
吉林生物创投和北京银河吉星创投承
诺于本次交易获得的楚天科技股份自
股份上市之日起 12 个月内不得转让。 
2015 年 07
月 10 日 
2016-07-10 
严格按承
诺执行 
北京森淼润
信投资管理
中心（有限
合伙）;苏州
雅才融鑫投
资中心（有
限合伙）;泰
达宏利基金
－工商银行
－泰达宏利
价值成长定
向增发 221
号资产管理
计划 
股份限售承诺 
北京森淼润信、泰达宏利和苏州雅才
融鑫所认购的楚天科技本次发行的Ａ
股股票自股份上市之日起 36 个月内
不转让。 
2015 年 07
月 10 日 
2018-07-10 
严格按承
诺执行 
马力平;马
庆华;马拓 
业绩承诺及补
偿安排 
"根据楚天科技与马庆华、马力平及马
拓（以下简称“业绩补偿义务人”）签
署的《业绩承诺与补偿协议》及《<
业绩承诺与补偿协议>的补充协议》约
定：业绩补偿义务人承诺新华通在
2015 年度、2016 年度和 2017 年度实
现的净利润（新华通合并报表中扣除
非经常性损益后归属于母公司股东的
净利润）分别不低于 4,200 万元、5,020
万元和 6,830 万元。如果实际利润低
于上述承诺利润的，业绩补偿义务人
将按照签署的附条件生效的《发行股
份及支付现金购买资产协议》及《业
2015 年 07
月 10 日 
2017-12-31 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
绩承诺与补偿协议》进行补偿。" 
马力平;马
庆华;马拓 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"为避免与楚天科技可能产生的同业
竞争，马庆华、马力平、马拓出具《关
于同业禁止的承诺函》，承诺：1、本
人及本人所控制的其他子公司、分公
司、合营或联营公司及其他任何类型
企业（以下统称为“相关企业”）目前
均未从事任何与楚天科技、新华通及
其子公司构成直接或间接竞争的生产
经营业务或活动。2、除了持有楚天科
技股份和在楚天科技及其子公司任职
外，本次交易完成后 60 个月内，本人
不在与楚天科技和新华通同业或类似
业务的企业任职、兼职（在研发、技
术、生产经营管理等方面的任一帮助
或指导行为也均视为兼职），本人及相
关企业将来亦不直接或间接从事任何
与楚天科技及其子公司相同或类似的
业务，不直接或间接从事、参与或进
行与楚天科技及其子公司的生产经营
构成竞争的任何生产经营业务或活
动，且不再对具有与楚天科技及其子
公司有相同或类似业务的企业进行投
资。3、本人在楚天科技及其子公司任
职期限届满 60 个月后离职，离职后
60 个月内，不得在与楚天科技和新华
通及其子公司同业或类似业务的企业
任职、兼职（在研发、技术、生产经
营管理等方面的任一帮助或指导行为
均视为兼职），不得直接或间接投资与
楚天科技和新华通及其子公司相同或
类似产业。前述竞业禁止义务是本人
自愿承担的，楚天科技给予的补偿已
包含在购买其股权支付的对价内，不
需另行再支付其他任何形式的补偿。
4、本人将按照前述第 2、3 条承诺的
要求对自身及相关企业的生产经营活
动进行监督和约束，如果将来本人及
相关企业的产品或业务与楚天科技及
其子公司的产品或业务出现相同或类
似的情况，本人承诺将采取以下措施
解决：（1）楚天科技认为必要时，本
人及相关企业将减持直至全部转让所
持有的有关资产和业务；楚天科技认
2015 年 07
月 10 日 
2025-07-10 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
为必要时，可以通过适当方式优先收
购本人及相关企业持有的有关资产和
业务；（2）如本人及相关企业与楚天
科技及其子公司因同业竞争产生利益
冲突，则无条件将相关利益让与楚天
科技；（3）无条件接受楚天科技提出
的可消除竞争的其他措施。5、本人或
相关企业违反本承诺函，本人除了应
按照其与楚天科技签署的《发行股份
及支付现金购买资产的协议》的相关
条款对楚天科技进行补偿外，还应负
责赔偿楚天科技及其子公司因同业竞
争行为而导致的损失，并且本人及相
关企业从事与楚天科技及其子公司竞
争业务所产生的全部收益均归楚天科
技所有。为避免与楚天科技可能产生
的同业竞争，吉林生物创投、北京银
河吉星创投出具《避免同业竞争的承
诺函》，承诺：（1）本公司及本公司控
制的其他公司/企业现时与楚天科技
及其下属各公司之间不存在同业竞争
的情况。（2）本公司及本公司控制的
公司/企业未来不会从事或开展任何
与楚天科技及其下属各公司构成同业
竞争或可能构成同业竞争的业务；不
直接或间接投资任何与楚天科技及其
下属各公司构成同业竞争或可能构成
同业竞争的公司/企业；不协助或帮助
任何第三方从事/投资任何与楚天科
技及其下属各公司构成同业竞争或可
能构成同业竞争的业务。（3）本公司
及本公司控制的公司/企业违反本承
诺的，本公司及本公司控制的公司/企
业所获相关受益将无条件地归楚天科
技所有；同时，若造成楚天科技及其
下属各公司损失的（包括直接损失和
间接损失），本公司及本公司控制的其
他公司/企业将无条件的承担全部赔
偿责任。4、在本公司持有楚天科技股
份期间，本承诺为有效且不可撤销之
承诺。5、上述承诺为本公司真实意思
表示，若违反上述承诺本公司将向楚
天科技赔偿一切直接和间接损失，并
承担相应的法律责任。" 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
长沙楚天投
资有限公司 
股份限售承诺 
股份限售承诺如下：自楚天科技股票
上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有
的楚天科技公开发行股票前已发行的
股份，也不由楚天科技回购其直接或
者间接持有的楚天科技公开发行股票
前已发行的股份；无论是否出现楚天
科技股票上市后 6 个月内连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价的情形，所持楚天科技股票在锁定
期满后均延长 24 个月。在延长锁定期
内，不转让或者委托他人管理其直接
或者间接持有的楚天科技公开发行股
票前已发行的股份，也不由楚天科技
回购其直接或者间接持有的楚天科技
公开发行股票前已发行的股份。                                                                                                                         
所持股票在延长锁定期满后两年内减
持的，将提前五个交易日向发行人提
交减持原因、减持数量、未来减持计
划、减持对发行人治理结构及持续经
营影响的说明，并由发行人在减持前
三个交易日予以公告。                                                                       
减持发行人股票时，将依照《公司法》、
《证券法》、中国证监会和深交所的相
关规定执行。 
2014 年 01
月 21 日 
2019-01-21 
严格按承
诺执行 
新疆汉森股
权投资管理
有限合伙企
业 
股份限售承诺 
股份限售承诺内容如下：自对楚天科
技增资的工商变更登记之日 2010 年 
9 月 27 日起三十六个月内且自楚天
科技股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的楚天科技公开发行股票前已
发行的股份，也不由楚天科技回购其
直接或者间接持有的楚天科技公开发
行股票前已发行的股份；自所持楚天
科技股票锁定期满之日起十二个月
内，转让的楚天科技股份总额不超过
楚天科技股票上市之日所持有楚天科
技股份总额的 40%；自所持楚天科技
股票锁定期满之日起二十四个月内，
转让的楚天科技股份总额不超过楚天
科技股票上市之日所持有楚天科技股
份总额的 80%。                                                                                                      
所持股票在锁定期满后两年内减持
2010 年 09
月 27 日 
2017-01-21 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
的，将提前五个交易日向发行人提交
减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对发行人治理结构及持续经营影
响的说明，并由发行人在减持前三个
交易日予以公告；减持将采用集中竞
价、大宗交易、协议转让等方式，且
减持价格不低于发行价；若所持股票
在锁定期满后两年内减持价格低于发
行价的，则减持价格与发行价之间的
差额由发行人在现金分红时从分配当
年及以后年度的现金分红中予以先行
扣除，且扣除的现金分红归发行人所
有。                                                                                   
减持发行人股票时，将依照《公司法》、
《证券法》、中国证监会和深交所的相
关规定执行。 
唐岳 股份限售承诺 
股份限售承诺内容如下：自楚天科技
股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的楚天科技公开发行股票前已发
行的股份，也不由楚天科技回购其直
接或者间接持有的楚天科技公开发行
股票前已发行的股份。 
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
严格按承
诺执行 
楚天科技股
份有限公司 
股份回购承诺 
"股份回购承诺如下：若发行人招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响
的，发行人以市场价回购首次公开发
行的全部新股，并支付从首次公开发
行完成日至股票回购公告日的同期银
行存款利息作为赔偿。          发
行人及控股股东回购或购回股票时将
依照《公司法》、《证券法》、中国证监
会和深交所的相关规定以及《公司章
程》执行。" 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
严格按承
诺执行 
长沙楚天投
资有限公司 
股份回购承诺 
股份回购承诺内容如下：：若发行人招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断发行人是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，发行人控股股东将以市场价
购回已转让的原限售股份，并支付从
首次公开发行完成日至股票购回公告
日的同期银行存款利息作为赔偿。若
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
发行人未能履行依法以市场价回购首
次公开发行的全部新股，发行人控股
股东将以市场价代为履行上述回购首
次公开发行的全部新股，并支付从首
次公开发行完成日至股票购回公告日
的同期银行存款利息作为赔偿。发行
人控股股东以所持发行人的全部股份
对上述承诺提供连带责任保证担保。                                                                                                                   
发行人及控股股东回购或购回股票时
将依照《公司法》、《证券法》、中国证
监会和深交所的相关规定以及《公司
章程》执行。 
楚天科技股
份有限公司 
分红承诺 
"公司制定的《公司股东分红回报规划
（2014-2016 年）》主要内容如下：根
据公司未来发展规划及对公司所处行
业发展阶段的判断，公司目前正处于
成长期，公司未来三年将继续扩大新
产品的生产规模、加大向产业链上下
游技术研发、产业并购等方面的资本
投入力度，董事会认为未来三年公司
发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排，2014-2016 年，公司每年以现
金方式分配的利润不低于当年实现的
可供股东分配的利润的 20%。在完成
现金股利分配后公司累计未分配利润
达到或超过股本 100%的情况下，
2014-2016 年，公司将另行增加至少
一次股票股利分配。 公司股东大会对
利润分配方案作出决议后，公司董事
会须在股东大会召开后 2 个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 " 
2014 年 01
月 21 日 
2016-12-31 
严格按承
诺执行 
长沙楚天投
资有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
控股股东关于同业竞争和关联交易的
承诺内容如下：为避免与发行人构成
直接、间接或潜在的业务竞争，发行
人控股股东楚天投资承诺：“本公司目
前没有直接或间接地从事任何与发行
人实际从事业务存在竞争的业务活
动。本公司及本公司控制的其他企业
将不会直接或间接地以任何方式（包
括但不限于独自经营、合资经营和拥
有在其他公司或企业的股份或权益）
从事与发行人的业务有竞争或可能构
成竞争的业务或活动。”    就发行人
与控股股东之间未来可能发生的关联
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
交易，控股股东楚天投资承诺：“本公
司将尽量避免与发行人的关联交易，
未来难以避免的关联交易，本公司将
严格遵守《公司法》、《证券法》、《上
市规则》、发行人制订的《公司章程》、
《关联交易管理制度》和《独立董事
工作制度》等法律、法规和规范性文
件，保证本公司与发行人之间所发生
的关联交易符合公平、公开、公正的
原则，维护发行人与全体股东的合法
权益。  若本公司从事与发行人的业
务有竞争或可能构成竞争的业务或活
动，本公司将转让竞业业务，停止竞
业活动，或由发行人收购相关业务或
活动的成果；若本公司不停止已存在
的或潜在的侵害，或本公司与发行人
的关联交易中未按照公平、公开、公
正的原则给发行人造成损失，由发行
人将预计损失从当年或以后年度的分
红中扣除，并归发行人所有。本公司
以所持发行人的全部股份对上述承诺
提供连带责任保证担保。” 
唐岳 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
实际控制人关于同业竞争和关联交易
的承诺内容如下：为避免与发行人构
成直接、间接或潜在的业务竞争，发
行人实际控制人唐岳承诺：“本人及本
人控制的其他企业目前没有直接或间
接地从事任何与发行人实际从事业务
存在竞争的业务活动。本人及本人控
制的其他企业将不会直接或间接地以
任何方式（包括但不限于独自经营、
合资经营和拥有在其他公司或企业的
股份或权益）从事与发行人的业务有
竞争或可能构成竞争的业务或活动。”                                                                                                                        
就发行人实际控制人唐岳与发行人之
间未来可能发生的关联交易，发行人
实际控制人唐岳承诺：“本人将尽量避
免与发行人的关联交易，未来难以避
免的关联交易，本人将严格遵守《公
司法》、《证券法》、《上市规则》、发行
人制订的《公司章程》、《关联交易管
理制度》和《独立董事工作制度》等
法律、法规和规范性文件，保证本人
与发行人之间所发生的关联交易符合
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公平、公开、公正的原则，维护发行
人与全体股东的合法权益。                                                                                                                      
若本人从事与发行人的业务有竞争或
可能构成竞争的业务或活动，本人将
转让竞业业务，停止竞业活动，或由
发行人收购相关业务或活动的成果；
若本人不停止已存在的或潜在的侵
害，或本人与发行人的关联交易中未
按照公平、公开、公正的原则给发行
人造成损失,由发行人将预计损失从
当年或以后年度分配给本人的分红中
扣除，并归发行人所有。本人以直接
和间接所持发行人的全部股份对上述
承诺提供连带责任保证担保。” 
曹祥友;长
沙楚天投资
有限公司;
楚天科技股
份有限公
司;贺建军;
李刚;刘令
安;唐岳;肖
云红;阳文
录;曾凡云;
周飞跃;周
婧颖 
IPO稳定股价承
诺 
IPO 稳定股价承诺内容如下：发行人
及控股股东、董事（独立董事除外）
和高级管理人员承诺：发行人上市后
三年内每年首次股票在任意连续二十
个交易日出现收盘价低于每股净资产
时即触及启动股价稳定措施的条件，
发行人及控股股东、董事（独立董事
除外）和高级管理人员应在发生上述
情形的最后一个交易日起十个交易日
内启动股价稳定措施，由发行人董事
会制定具体实施方案并提前三个交易
日公告。                  发行人
及控股股东、董事（独立董事除外）
和高级管理人员启动股价稳定措施所
采取的具体措施：1、发行人回购发行
人股票；2、控股股东、发行人董事（独
立董事除外）和高级管理人员增持发
行人股票；3、同时采取发行人回购发
行人股票以及控股股东、公司董事（独
立董事除外）和高级管理人员增持发
行人股票两种措施。                                                                                          
除触及《公司法》、《证券法》、中国证
监会和深交所的禁止增持或者回购公
司股票的相关规定外，发行人及控股
股东、董事（独立董事除外）和高级
管理人员应回购或增持发行人不超过
总股本 5%的股票，直至消除连续二十
个交易日收盘价低于每股净资产的情
形为止。发行人控股股东、董事（独
立董事除外）和高级管理人员将接受
2014 年 01
月 21 日 
2017-01-21 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
发行人董事会制定的股票增持方案并
严格履行，若应由发行人履行股票回
购方案而发行人未能履行，发行人控
股股东、董事（独立董事除外）和高
级管理人员将增持应由发行人回购的
全部股票。发行人控股股东、董事（独
立董事除外）和高级管理人员对未能
履行上述股票增持方案的一方或多方
承担连带责任，发行人监事对发行人
回购股票以及发行人控股股东、董事
（独立董事除外）和高级管理人员增
持股票进行督促和监督。若控股股东、
董事（独立董事除外）和高级管理人
员未履行上述承诺，控股股东、董事
和高级管理人员将向投资者公开道
歉；未履行上述承诺的控股股东、作
为股东的董事和高级管理人员将不参
与发行人当年的现金分红，应得的现
金红利归发行人所有，同时全体董事
（独立董事除外）和高级管理人员在
发行人处当年应得薪酬的 50%归发行
人所有。公司上市后三年内新任职的
董事（独立董事除外）、监事和高级管
理人员须先行签署本承诺，本承诺对
公司上市后三年内新任职的董事（独
立董事除外）、监事和高级管理人员具
有同样的约束力。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
长沙楚天投
资有限公
司;程贤权;
楚天科技股
份有限公
司;李刚;刘
桂林;刘令
安;邱永谋;
曲凯;唐岳;
阳文录;叶
大进;曾凡
云;曾和清;
赵德军;周
飞跃;周婧
颖 
其他承诺 
关于依法赔偿投资者损失的承诺内容
如下：发行人及控股股东、实际控制
人、董事、监事、高级管理人员承诺：
发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失，且发行人及控股股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理
人员依法对投资者遭受的损失承担赔
偿连带责任。控股股东以所持发行人
的全部股份对上述承诺提供连带责任
保证担保。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
李刚;李新
华;刘桂林;
刘振;邱永
谋;唐岳;阳
文录;曾凡
云;周飞跃 
其他承诺 
持有发行人股份的董事、监事、高级
管理人员和其他核心人员对所持股份
自愿锁定期、减持价格的承诺内容如
下：持有发行人股份的董事、监事、
高级管理人员和其他核心人员唐岳、
曾凡云、阳文录、周飞跃、邱永谋、
刘桂林、李刚、张以换、刘振、李新
华承诺：在前述承诺禁售期过后，在
其任职期间每年转让的股份不超过其
所持发行人股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其所持有的发行人股
份；若其自发行人上市之日起六个月
内申报离职，自申报离职之日起十八
个月内不转让其直接持有的发行人股
份；若其自发行人上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职，自申
报离职之日起十二个月内不转让其直
接持有的发行人股份；发行人上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，持有
发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月。董事、监事、高级管理人员和其
他核心人员不因自身职务变更、离职
等原因违反上述承诺。                                                                                            
所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价，若所
持股票在锁定期满后两年内减持价格
低于发行价的，则减持价格与发行价
之间的差额由相关人员按以下顺序补
偿给发行人：1、现金方式；2、相关
人员在发行人处取得的现金红利；3、
相关人员在发行人控股股东处取得的
现金红利；如相关人员在减持当年以
上述方式未能补足差额，则由控股股
东先行补足。                                              
上述人员减持发行人股票时，将依照
《公司法》、《证券法》、中国证监会和
深交所相关规定执行。 
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
严格按承
诺执行 
长沙楚天投
资有限公
司;唐岳 
其他承诺 
公司控股股东楚天投资和实际控制人
唐岳已分别作出承诺：“楚天科技已按
相关法律、法规及规章所规定的社会
保险及住房公积金制度从 2010 年 
10 月起为应缴纳社会保险及住房公
2014 年 01
月 21 日 
9999-12-31 
严格按承
诺执行 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
积金的员工缴纳社会保险及住房公积
金，如果根据有权部门的要求或决定，
楚天科技需要为员工补缴本承诺函签
署之日前应缴未缴的社会保险金和住
房公积金，或因未足额缴纳需承担任
何罚款或赔偿责任，楚天投资和唐岳
将无条件连带全额承担该部分补缴的
损失并承担相应的处罚责任，保证楚
天科技不因此遭受任何损失”。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
楚天华通医药
设备有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,020 5,235.73 不适用 
2015 年 07 月
02 日 
20115-031 关
于重大资产重
组相关方承诺
事项的公告
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据楚天科技与马庆华、马力平及马拓签署的《业绩承诺与补偿协议》及《<业绩承诺与补偿协议>的补充协议》约定：
业绩补偿义务人承诺新华通在2015年度、2016年度和2017年度实现的净利润（新华通合并报表中扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润）分别不低于4,200万元、5,020万元和6,830万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）的贯彻落实，
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）。该规定自发布之日起施行。2016年5月1日
至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债等金额的，应按该规定调整。 
根据前述规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
1、变更前采用的会计政策 
中国财政部颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告
以及其他相关规定。 
2、变更后采用的会计政策 
增值税相关会计处理按照财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）执行。其他未修
改的部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计
准则解释公告以及其他相关规定执行。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车
船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年
5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额4,102,232.47元，
调减管理费用本年金额4,102,232.47元。 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末，纳入合并财务报表范围的子公司共计3家，详见第十节“财务报告”附注（九）1。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗跃龙、胡芍 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请国金证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费53万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月29日，公司召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于对公司<限
制性股票激励计划>进行调整的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》。
确定2016年1月29日为授予日，向27名激励对象授予全部126万股预留限制性股票，授予价格为19.09元/股。 
    2016年8月5日，公司分别召开第二届董事会第二十七次会议和第二届 监事会第二十一次会议，审议通过了《关于调整限
制性股票回购价格和回购注销 部分限制性股票的议案》，因公司原激励对象吕建国、周小平、王辉已离职，根据《楚天科
技股份有限公司限制性股票激励计划》的相关规定，公司决定回购注销其已获授但尚未解锁的限制性股票合计43,200股，并
对本次授予限制性股票的回购价格调整为11.93元/股。 
    2016年9月12日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第
一个解锁期解锁条件成就的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，董事会认为，首次授予的限制
性股票第一个解锁期解锁条件已经成就，同意对432名符合解锁 条件的激励对象所持有的限制性股票按照相应比例予以解
锁，可解锁的限制性股 票数量为1,825,312股。本次解锁的限制性股票上市日为2016年9月26日。 
 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖南汉森
制药股份
有限公司 
公司股
东 
关联销
售 
销售主
机 
市场化
原则 
市场价
格 
133.33 0.19% 133.33 否 
按合同
规定日
期结算 
是   
湖南汉森
制药股份
有限公司 
公司股
东 
关联销
售 
销售配
件 
市场化
原则 
市场价
格 
38.69 0.04% 38.69 否 
按合同
规定日
期结算 
是   
南岳生物
制药有限
公司 
公司股
东 
关联销
售 
销售配
件 
市场化
原则 
市场价
格 
2.87 0.00% 2.87 否 
按合同
规定日
期结算 
是   
合计 -- -- 174.89 -- 174.89 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适应 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长沙蓝月谷实业集团
有限公司 
2016 年 03
月 24 日 
6,000 
2016 年 03 月 24
日 
6,000 抵押 15 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
6,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
6,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
6,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
6,000 
公司与子公司之间担保情况 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
楚天华通医药设备有
限公司 
 8,000 
2016 年 06 月 02
日 
8,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）楚天科技现有员工队伍中，有几百余人来自湖南省内各大中型企业的下岗工人与干部，每年接收和安置一批大学
毕业生、退伍军人和在外省打工的返湘人员，为大家解决就业、社保等问题，楚天科技先后获得“长沙市再就业先进单位（基
地）”、“全省招工扶贫先进企业”、“湖南省和谐劳动关系模范企业”、“全国五一劳动奖状”等荣誉称号。 
（二）每年向宁乡县大成桥乡中心小学和金洲敬老院等捐款捐物。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计估计变更 
2017年1月24日，经本公司第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议审议，根据现行的质保费计提政策，本
着谨慎性原则，本公司计提的质保费在每期期末结余较多，本公司拟从 2017 年1月1日起，对质保费原计提比例的会计估计
进行变更，质保费计提比例由销售收入的 1.00%变更为0.50%。 
2、设立楚天生物 
2017年3月3日，经本公司第三届董事会第五次会议决议，审议通过了《关于设立楚天生物技术（长沙）有限公司暨关联
交易的议案》，决定以自有货币资金人民币510.00万元与赵冬梅、敦振毅、何伟聪、张孝培、长沙生物技术开发中心（有限
合伙）在湖南省长沙市宁乡县共同投资设立一家主要从事生物反应器设计、生产、研发和销售的有限责任公司——楚天生物
技术（长沙）有限公司。 
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
3、对外担保 
2017年3月3日，经本公司第三届董事会第五次会议决议，本公司为支持全资子公司楚天华通的业务发展需要，为楚天华
通与齐鲁天和惠世（乐陵）制药有限公司签订的《设备采购合同》（编号NP69/022-FEB212017、NP69/018-FEB212017）提
供担保，承担连带责任。公司为楚天华通全面履行合同的权利义务承担连带保证责任，担保金额为人民币 5,675.92万元。  
4、楚天睿想减资 
2017 年 3 月 31 日，经本公司第三届董事会第七次会议决议，审议通过了《关于减资退出楚天睿想信息技术有限公司
的议案》，本公司拟与长沙楚天投资有限公司、丁胜、顿昕、潘家灵、李向彬、蒋仲孝、孙涛飞签订减资协议，通过定向减
资的方式退出所持楚天睿想 65.00%的股权，减资后本公司不再持有楚天睿想股权。长沙楚天投资有限公司退出所持楚天睿
想 5.00%的股权，减资后也不再持有楚天睿想股权。 
5、利润分配预案 
2017年4月12日，经本公司第三届董事会第八次会议决议，通过了2016年度利润分配预案为：拟以2016年12月31日总股
本446,331,171股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利0.61元（含税），共计派发现金股利27,226,201.43元
（含税）。剩余未分配利润结转下一年度，本预案将经股东大会批准后实施。 
6、2017年3月17日，公司2016年非公开发行股票申请获得发行审核委员会审核通过。 
 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
楚天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
204,458,4
86 
73.62% 1,260,000 
19,691,83
5 
98,459,17
7 
-16,895,1
67 
102,515,8
45 
306,974,3
31 
68.78% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 2,942,206 1.05% 0 294,220 1,471,103 
-4,707,52
9 
-2,942,20
6 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
201,516,2
80 
72.57% 1,260,000 
19,397,61
5 
96,988,07
4 
-12,187,6
38 
105,458,0
51 
306,974,3
31 
68.78% 
其中：境内法人持股 
156,264,1
49 
56.27% 0 
14,989,33
1 
74,946,65
2 
-6,370,84
4 
83,565,13
9 
239,829,2
88 
53.73% 
   境内自然人持股 
45,252,13
1 
16.30% 1,260,000 4,408,284 
22,041,42
2 
-5,816,79
4 
21,892,91
2 
67,145,04
3 
15.05% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
73,265,49
6 
26.38% 0 8,206,563 
41,032,81
4 
16,851,96
7 
66,091,34
4 
139,356,8
40 
31.22% 
1、人民币普通股 
73,265,49
6 
26.38% 0 8,206,563 
41,032,81
4 
16,851,96
7 
66,091,34
4 
139,356,8
40 
31.22% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
277,723,9
82 
100.00% 1,260,000 
27,898,39
8 
139,491,9
91 
-43,200 
168,607,1
89 
446,331,1
71 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2016年1月29日公司召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予预留限制性股票的议案》，确定2016年1月29日为公司预留限制性股票授予日，同意向27名激励对象授予126万股限制性
