上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治
理规范性文件的要求。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2017年3月） 2017年3月10日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则（2017年3月） 2017年3月10日 巨潮资讯网 
3 关联交易管理办法（2017年3月） 2017年3月10日 巨潮资讯网 
4 公司章程（2017年4月） 2017年5月6日 巨潮资讯网 
5 公司章程（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
6 重大经营与投资决策管理制度（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
7 信息披露事务管理制度（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
8 投资者关系管理制度（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
9 内部审计制度（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理办法（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
12 募集资金管理办法（2017年7月） 2017年7月12日 巨潮资讯网 
13 2017年限制性股票激励计划实施考核办法（2017年8月） 2017年8月29日 巨潮资讯网 
14 公司章程（2017年11月） 2017年11月8日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会
议记录及其签署、公告等内容，以及股东大会对董事会的授权等，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东能充分
行使权利，并请律师出席见证。 
根据《上市公司股东大会规则（2016年修订）》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，修订
《公司章程》等制度，就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者即单独或合计持有上市公司5%以上股份的股
东以外的其他股东的表决单独计票并披露，切实维护中小投资者利益。 
（二）关于公司与实际控制人的关系 
公司无控股股东，自2017年11月2日起公司无实际控制人。公司具有独立的业务、独立的经营能力和完备的运营系统，
业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司设董事会，董事会由7名董事组成，
设董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有3名独立董事，其中1名为财务专业人士。公司董事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司明确了董事的职权和义务，建立了《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》；董事会设立了战略委员会，提名·薪
酬与考核委员会、审计委员会等3个专业委员会，制订了《战略委员会实施细则》、《提名·薪酬与考核委员会实施细则》、
《审计委员会实施细则》。 
公司董事会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定开展工作，规范董事会会议召集、召开和表决程序。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关
法律法规，提高了规范运作意识；公司各位董事认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；能够勤勉、
尽责地履行义务和责任，维护公司和股东的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规
则》。公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规
定，规范监事会会议召集、召开和表决程序。公司监事会向股东大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对
公司财务工作以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立绩效评价激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人员薪酬执行基本年薪加年度绩效
考核的政策，在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬；
高级管理人员的聘任公开、有效，符合法律法规及公司的有关规定。 
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核
心业务（技术）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和激励对象个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远
发展，公司实施了限制性股票激励计划。根据《上市公司股权激励管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
律法规以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，由公司董事会制订了《限制性股票激励计划实施考核办法》，董事会
提名·薪酬与考核委员会负责领导、组织考核工作并审核考核结果。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露事务
管理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立证券事务部并配
备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站。 
同时，为完善公司信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司
董事会制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，在公司年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、
义务或因其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时，予以追究责任。 
（七）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立了内部审计部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经
济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东，自2017年11月2日起公司无实际控制人。公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独立，不
存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的问题。同时公司的股东及其关联公司未以其他任何形式占用
公司的货币资金或其他资产。公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，公司具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.71% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
详见公司在巨潮资
讯网披露的《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-024） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.16% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 08 月 01 日 
详见公司在巨潮资
讯网披露的《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-059） 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.40% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
详见公司在巨潮资
讯网披露的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-078） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 47.33% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
详见公司在巨潮资
讯网披露的《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-110） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐骏民 13 7 6 0 0 否 2 
薛海波 13 7 6 0 0 否 0 
施健 12 6 6 0 0 否 2 
李健 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未有独立董事出现连续两次未亲自出席董事会情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生
的聘请年度报告审计机构、关联交易、担保、2016年及2017年限制性股票激励计划、推荐第六届董事会独立董事候选人、聘
任公司高管、发行超短期融资券、变更会计政策及会计估计、投资股权投资基金、募集资金存放与使用、公开发行公司债等
需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了积极的作用。独立董事对公司有关建议均被采纳。 
 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名•薪酬与考核委员会。2017年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
审计委员会召开了多次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状
况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。委员会认为公司内控制
度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。同时，审计委员会还就下列事项展
开工作： 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监
管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作； 
（2）审查公司2017年度内控自我评价报告； 
（3）在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，关注年审进展； 
（4）审议公司审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划等； 
（5）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
（6）对公司募集资金的使用、募集资金购买理财产品及其到期赎回的情况等进行了检查。 
（二）战略委员会 
报告期内，战略委员会积极履行职责，研究公司的中长期发展计划。在关于调整公开发行公司债券发行规模、关于部分
变更非公开发行股票募集资金用途等事项上均进行了认真的讨论和分析，提出意见和建议，并出具专门的审核意见，对增强
公司核心竞争力和战略转型，加强决策的科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（三）提名•薪酬与考核委员会 
报告期内，提名•薪酬与考核委员会审核了公司董事、监事及高级管理人员2017年度从公司领取的报酬情况，认为总体
薪酬情况符合实际，合情合理；审核了公司2016年限制性股票激励计划的激励对象2016年度考核结果；审核了公司第六届董
事会拟聘任的副总经理的任职资格；确定公司2016年限制性股票激励计划（预留部分）激励对象名单；审议《公司2017年限
制性股票激励计划（草案）》及摘要、确定公司2017年限制性股票激励计划（首期）激励对象名单及审议《公司2017年限制
性股票激励计划实施考核办法》；审议2016年限制性股票激励计划（首期）第一个解除限售期解除限售的相关事项。针对相
关事项都出具了审核意见，有效加强了公司治理的合法合规，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心业务
（技术）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和激励对象个人利益结合在一起。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，
明确责任。董事会提名·薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管
理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员严格按
照《公司法》等法律法规及《公司章程》，认真履行职责。 
2、为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员
及核心业务（技术）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和激励对象个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的
长远发展，公司实施了限制性股票激励计划。根据《上市公司股权激励管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律法规以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，由公司董事会制订《限制性股票激励计划实施考核办法》，董事
会提名・薪酬与考核委员会负责领导、组织考核工作并审核考核结果。 
 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年度内部控制自我评价报告（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：（1）公司控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报；（4）公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。出现下列情形的，认定为存在财务报
告内部控制重要缺陷：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或者
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 3%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 3%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 3%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 3%但小于
5%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额的 5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 3%但小于 5%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
3%，则认为一般缺陷；如果超过资产
总额 3%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额的 5%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司内部控制鉴证报告（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
