上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治
理规范性文件的要求。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程（2015年1月） 2015年1月6日 巨潮资讯网 
2 远期结售汇套期保值业务内部控制制度（2015年2月） 2015年2月13日 巨潮资讯网 
3 公司章程（2015年4月） 2015年4月4日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会
议记录及其签署、公告等内容，以及股东大会对董事会的授权等，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东能充分
行使权利，并请律师出席见证。 
报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的
要求，修订《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者即单独或
合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东的表决单独计票并披露，切实维护中小投资者利益。 
（二）关于公司与实际控制人的关系 
公司无控股股东，实际控制人为自然人包叔平先生，在公司担任董事长职务。公司具有独立的业务、独立的经营能力和
完备的运营系统，业务、人员、资产、机构、财务独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司设董事会，董事会由9名董事组成，
设董事长1名，副董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有3名独立董事，其中1名为财务专业人士。
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司明确了董事的职权和义务，建立了《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》；董事会设立了战略委员会，提名·薪
酬与考核委员会、审计委员会等3个专业委员会，制订了《战略委员会实施细则》、《提名·薪酬与考核委员会实施细则》、
《审计委员会实施细则》。 
公司董事会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定开展工作，规范董事会会议召集、召开和表决程序。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关
法律法规，提高了规范运作意识；公司各位董事认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；能够勤勉、
尽责地履行义务和责任，维护公司和股东的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规
则》。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的
规定，规范监事会会议召集、召开和表决程序。公司监事会向股东大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地
对公司财务工作以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司已经建立绩效评价激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人员薪酬执行基本年薪加年度绩效
考核的政策，在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬；
高级管理人员的聘任公开、有效，符合法律法规及公司的有关规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露管理
办法》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立证券事务部并配备了
相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站。 
同时，为完善公司信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司
董事会制定了《年报披露重大差错责任追究制度》，在公司年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务
或因其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时，予以追究责任。 
（七）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东，公司实际控制人为包叔平先生。公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独立，不存在公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的问题。同时公司的股东及其关联公司除因正常业务往来而发生经营性
占用外未以其他任何形式占用公司的货币资金或其他资产。公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的
法人治理结构，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 0.42% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网：《2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-024） 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈乐波 9 4 5   否 
严德铭 9 4 5   否 
韩建法 9 4 5   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未有独立董事出现连续两次未亲自出席董事会情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生
的重大资产重组相关事项、聘请年度报告审计机构、关联交易、董事会补选等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公
正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。独立董事对公司有关建议均
被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名·薪酬与考核委员会。2015年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
，审计委员会召开了多次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司
内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。同时，审计委员会还就下
列事项展开工作： 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监
管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作； 
（2）在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，关注年审进展； 
（3）审议公司审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划等； 
（4）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
（二）战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了数次讨论会，积极履行职责，研究公司的中长期发展计划。在非公开发行股
票、对外投资等事项上均进行了认真的讨论和分析，提出意见和建议，对增强公司核心竞争力和战略转型，加强决策的科
学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（三）提名·薪酬与考核委员会 
第五届提名·薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬进行了审核，经过综合考评，根据本年
度业绩情况确定了公司员工及高级管理人员的薪酬以及公司员工的薪酬标准，认为公司员工及高管的薪酬待遇符合市场基
本情况，公平合理，对公司保有高质量的人才并对提高公司业绩起到积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，
明确责任。董事会提名·薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管
理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015 年度内部控制自我评价报告（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：（1）公司控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报；（4）公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。出现下列情形的，认定为存在财务报
告内部控制重要缺陷：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或者
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 3%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 3%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 3%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 3%但小于
5%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额的 5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 3%但小于 5%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
3%，则认为一般缺陷；如果超过资产
总额 3%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额的 5%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司内部控制鉴证报告（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111266 号 
注册会计师姓名 郑斌 范翃 
审计报告正文 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海二三四五网络控股集团股份有限公司（以下简称“贵
公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年
度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动
表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务
报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编
制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
