上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年度，公司始终秉承“新科技改变生活”的宗旨，积极践行“互联网+金融创新”战略，继续致力于“打造网民首选的互
联网入口”。报告期内，互联网信息服务业务稳健增长，互联网金融业务增速较快。2017年度公司合并报表范围内的营业收
入为320,018.69万元，较2016年度增长83.75%，归属于上市公司股东的净利润为94,754.54万元，较2016年度增长49.23%；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为91,186.93万元，较2016年度增长76.26%。公司营业收入及净利润均创历
史新高，取得良好的经营成果。其中： 
（1）互联网信息服务业务 
报告期内，公司在进一步巩固PC端优势地位的同时，注重移动端业务发展，移动端产品自2017年1月份开始已全线实现
盈利，利润增长迅速。报告期内，移动端业务实现营业收入31,123.53万元，较2016年同期增长91.97%；同时，公司加强WEB
端、客户端和移动端的资源整合，运用大数据和机器学习技术，加大信息流和精准营销的研发，商业化运营能力大幅提升。
经过13年的深耕与发展，公司已建立了面向未来的、多元化的互联网产品体系，成长潜力巨大。 
2017年度网络科技子公司合并报表范围实现营业收入145,511.50万元，较2016年同期增长28.76%；实现归属于母公司所
有者的净利润为54,525.41万元，较2016年同期增长38.10%。 
 
（2）互联网金融服务业务 
公司在互联网金融领域继续致力于打造连接金融机构与小微企业及个人的金融科技平台，立足于互联网和上市公司平台
的优势，积极积累人才、牌照和资金，已形成汽车消费金融、个人消费金融、商业金融三大业务方向，推出了较为完善的产
品线。其中，面向个人消费金融业务的“2345贷款王”平台在报告期内稳步发展。2017年下半年，面向汽车消费金融业务的“2345
车贷王”平台、及面向商户的商业金融业务“2345商贷王”平台等有场景的金融服务平台也已完成测试并成功上线。公司未来
将继续加强互联网金融领域的产品布局，坚持长期可持续发展。 
2017年度金融科技子公司合并报表范围实现的营业收入为199,286.05万元，较2016年同期增长866.22%；归属于母公司
所有者的净利润为41,238.45万元，较2016年同期增长271.67%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较期初增加 1,507.77%，主要系公司报告期内设立股权投资基金及收
购上海杨浦杨科小额贷款股份有限公司部分股份所致 
固定资产 报告期内无重大变动 
无形资产 无形资产较期初增加 150.93%，主要系公司报告期内购买软件所致 
在建工程 报告期内无重大变动 
其他应收款 
其他应收款较期初增加 171.67%，主要系公司业务发展导致押金保证金款项增加所
致 
一年内到期的非流动资产 其他应收款较期初增加 203.74%，主要系报告期内融资租赁业务增加所致 
其他流动资产 其他应收款较期初增加 137.16%，主要系报告期内购买的理财产品增加所致 
长期应收款 长期应收款较期初增加 245.72%，主要系报告期内融资租赁业务增加所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产较期初增加 797.21%，主要系公司报告期内互联网消费金融业务快
速增长导致计提的坏账金额上升，公司基于谨慎性原则计提相关所得税费用并确认
了相应的递延所得税资产所致 
上海二三四五网络控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
短期借款 短期借款较期初增加 122.83%，主要系报告期内公司新增银行短期借款所致 
应付票据 应付票据较期初减少 100%，主要系公司报告期末无应付票据所致 
应付账款 应付账款较年初增加 69.99%，主要系公司业务发展迅速、规模不断扩大所致 
预收款项 
预收款项较年初减少 39.67%，主要系公司报告期末收到的预收款项较去年同期减少
所致 
应交税费 应交税费较年初增加 76.51%，主要系业务发展迅速导致相应税费增加所致 
应付利息 应付利息较年初增加 154.10%，主要系报告期内公司新增银行短期借款所致 
其他应付款 
其他应付款较年初增加 365.12%，主要系公司报告期内业务发展，新增业务合作保
证金款项增加所致 
一年内到期的非流动负债 
一年内到期的非流动负债较年初增加 520.00%，主要系公司收到限制性股票激励计
划激励对象认购款所致 
长期应付款 
长期应付款较年初增加 293.42%，主要系公司收到限制性股票激励计划激励对象认
购款所致 
预计负债 
预计负债较年初减少 97.20%，主要系公司报告期内与部分金融机构合作结算模式发
生变化所致 
递延收益 
递延收益较年初增加 152.59%，主要系报告期内公司收到的应计入递延收益的政府
补助增加所致 
股本 
股本较年初增加 76.76%，主要系公司报告期内实施了资本公积转增股本及股权激励
计划增发了限制性股票所致 
库存股 库存股较年初增加 384.10%，主要系公司报告期内实施了股权激励计划所致 
未分配利润 未分配利润较年初增加 68.83%，主要系公司报告期内业务发展导致利润增加所致 
少数股东权益 
少数股东权益较年初增加 1941.63%，主要系公司报告期内新设广州二三四五互联网
小额贷款有限公司（注册资本 10 亿元），其中少数股东持股 15%所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
二三四五（香
港）有限公司 
股权投资 
260,567,363.
31 
香港 
全资控股、独
立核算 
全资子公司 -2,807,968.25 3.35% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、国内领先的“互联网上网入口平台”及“2345王牌联盟”强大的推广优势 
2345.com自2005年上线以来始终专注于“互联网上网入口平台”的研发与运营，具有明显的市场先发和品牌优势。核心产
品“2345网址导航”用户规模超4,900万，位列国内排名前三；2345系列产品合计覆盖超过2.6亿互联网及移动互联网用户，在
行业中的优势地位较为明显。 
公司自建了“2345王牌联盟”推广平台，包括王牌技术员联盟（http://jifen.2345.com/）和王牌手机联盟
（http://shouji.2345.com/）。经过7年深耕经营，目前联盟注册会员数超800万，覆盖27个省份，200多个城市，425个县市，
获得2345星级信誉认证的商家近2万家，累计发放积分价值超过12亿元人民币。“2345王牌联盟”已发展成为国内最大和最权
威的线下推广平台之一，其有效提升了公司PC端及移动端的产品渗透率，并在用户规模、用户流量转化能力、产品认知度、
团队建设等方面形成显著优势，使得公司的获客成本处于行业较低水平，为公司实施“互联网+金融创新”战略提供了有力支
持。 
为了充分挖掘用户在使用互联网服务时所产生的价值，解决目前行业中存在的诸如数据信任度低、传输安全性低等痛点，
“2345王牌联盟”于2018年1月进一步升级为“2345星球联盟”。“2345星球联盟”基于区块链“去中心化、公开透明、不可篡改”
等技术优势，最终将构建一个用户网络行为的价值生命周期管理、收益按劳分配的去中心化与可信任的网络生态。 
