                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范
公司运作，目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期
内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 利润分配管理制度（2012年7月） 2012年7月12日 巨潮资讯网 
2 公司章程（2012年7月） 2012年7月12日 巨潮资讯网 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提
案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内
容，以及股东大会对董事会的授权等，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东能
充分行使权利，并请律师出席见证。 
（二）关于公司与实际控制人的关系 
公司无控股股东，实际控制人为自然人包叔平先生，在公司担任董事长兼总经理职务。
公司具有独立的业务、独立的经营能力和完备的供销系统，业务、人员、资产、机构、财务
独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司设董
事会，董事会由9名董事组成，设董事长1名，副董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产
生，董事会成员中有3名独立董事，其中1名为财务专业人士。公司董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。 
公司明确了董事的职权和义务，建立了《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》；
                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
董事会设立了战略委员会，提名·薪酬与考核委员会、审计委员会等3个专业委员会，制订了
《战略委员会实施细则》、《提名·薪酬与考核委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》。 
公司董事会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，规范董事会会议召集、
召开和表决程序。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，提高了规范运作意
识；公司各位董事认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；能够勤
勉、尽责地履行义务和责任，维护公司和股东的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使
监督权，建立了《监事会议事规则》。公司监事会由3 名监事组成，其中一名为职工代表监
事。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议召集、
召开和表决程序。公司监事会向股东大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责
地对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立绩效评价激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人
员薪酬执行基本年薪加年度绩效考核的政策，在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其
岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬；高级管理人员的聘任公开、
有效，符合法律法规及公司的有关规定。公司还制定了《限制性股票激励计划实施考核办法》，
对该激励计划的激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完
成激励指标，达到激励条件，为该激励计划执行中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司
章程》以及公司《信息披露管理办法》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立证券事务部并配备了相应人员，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定
《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站。 
同时，为完善公司信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年
                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
报信息披露质量和透明度，公司董事会制定了《年报披露重大差错责任追究制度》，在公司
年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或因其他个人原因，对公司
造成重大经济损失或造成不良社会影响时，予以追究责任。 
（七）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的
沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
（八）关于内部审计制度 
    公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子
公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审
计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理是一项长期系统的工作，为进一步严格落实法律法规及证监会、深交所的要
求，不断完善各项治理工作，提高公司的规范治理水平，公司于 2011 年开展了 “中小企业
板上市公司内控规则落实专项活动”，认真核查了在公司治理、内控规则落实方面的情况，并
完成了相应整改工作。报告期内，公司继续深入推进公司治理活动，根据公司自身发展需要
及外部环境变化，对相关制度进行了修订，并制定了《未来三年股东回报规划》，进一步完善
了公司内部控制体系，促进了公司健康长远发展。 
2、2010年 4月 12日召开的公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知
情人登记备案制度》，相关制度刊载于 2010年 4月 14日的巨潮资讯网。报告期内，公司严格
按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》等有关制度的规定和要求，
积极做好内幕信息保密和管理工作；定期报告披露前，及时提示禁止买卖的窗口期，防止违
规事件的发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，
将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访
人员签署保密承诺。 
                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度 
股东大会 
2012 年 
05 月 14 日 
1、《2011 年年度报告》及摘要 
2、《2011 年度董事会报告》 
3、《2011 年度监事会报告》 
4、《2011 年度财务决算报告》 
5、《2011 年度利润分配预案》 
6、《关于续聘会计师事务所的议案》 
会议以现场投
票方式审议通
过了全部议案 
2012 年 
05 月 15 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-019）刊
登于 2012 年 5 月 15
日的《中国证券报》
及巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年 
第一次 
临时股东大会 
2012 年 
01 月 09 日 
1、《限制性股票激励计划（草案）》 
2、《关于提请股东大会授权董事会办理限制
性股票激励计划相关事宜的议案》 
3、《上海海隆软件股份有限公司限制性股票
激励计划实施考核办法》 
4、《关于修改公司<章程>的议案》 
会议以现场投票
与网络投票相结
合的方式，审议
通过了全部议案 
2012 年 
01 月 10 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-001）刊登于
2012 年 1 月 10 日的
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
2012 年 
第二次 
临时股东大会 
2012 年 
08 月 06 日 
1、《关于修订公司<章程>的议案》 
2、《关于制定<利润分配管理制度>的议案》 
3、《关于制定<未来三年（2012 年-2014 年）
股东回报规划>的议案》 
会议以现场投票
方式审议通过了
全部议案 
2012 年 
08 月 07 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-024）刊登于
2012 年 8 月 7 日的
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何积丰 6 6 0 0 0 否 
高美萍 6 6 0 0 0 否 
陈乐波 6 5 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》和《独立董事工
作制度》等的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营
决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、
关联交易、限制性股票激励计划、高管薪酬、《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》
等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名、薪酬与考核
委员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司
各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了8次会议，审查了公司内部控制制度及执行
情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公
司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控
制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，要求审计机构密切关注中国
证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性
并保质保量如期完成审计工作； 
（2）审议公司审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划等； 
（3）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
（二）战略委员会 
                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
报告期内，战略委员会召开了数次讨论会，研究公司的中长期发展计划。2012年度公司
在对海外的软件外包业务方面获得较好的发展，在此基础上，公司将继续寻求多种经营模式
的发展方向。 
（三）提名、薪酬与考核委员会 
第四届提名、薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员2012年度薪酬进行了
审核，经过综合考评，根据本年度业绩情况确定了公司员工及高级管理人员的薪酬以及公司
员工的薪酬标准，认为公司员工及高管的薪酬待遇符合市场基本情况，公平合理，对公司保
有高质量的人才并对提高公司业绩起到积极的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，监事会对报告期内的监督事项无
异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司无控股股东，公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独立，不存在公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的问题。同时公司的股东及其关联公司
除因正常业务往来而发生经营性占用外未以其他任何形式占用公司的货币资金或其他资产。
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以
及经营效益稳步提升为基础，明确责任。董事会提名、薪酬与考核委员会具体审议高级管理
人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
根据公司《限制性股票激励计划》及《限制性股票激励计划实施考核办法》的相关规定，
                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
2013 年 2月，公司对解锁条件进行了核查，并实施了限制性股票首次解锁。上述股权激励计
划的实施，建立和完善了对公司高级管理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，有利于稳
定和吸引优秀的管理、技术、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，有利
于公司发展战略和经营目标的实现。 
                                                        上海海隆软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，
公司结合自身实际以及发展需要，严格按照上市公司有关法律法规的要求，制定了一整套贯
穿于公司生产经营管理各个层面的内部控制制度体系，并及时根据最新的法律、法规不断完
善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加
完善。 
（一）公司主要内部控制的具体实施内容 
1、货币资金管理的内部控制 
本公司已对货币资金的收支和保管业务建立了严格的授权批准程序，办理货币资金业务
的不相容岗位已作分离，相关机构和人员存在相互制约关系。本公司已按国务院《现金管理
暂行条例》和财政部《内部会计控制规范—货币资金（试行）》，明确了现金的使用范围及办
理现金收支业务时应遵守的规定，并按中国人民银行《支付结算办法》及有关规定制定了银
行存款的结算程序。公司规定了货币资金从支付申请、审批、复核与办理支付等各个环节的
权限与责任。审批人应当根据货币资金授权批准制度的规定，在授权范围内进行审批，不得
超越审批权限。本公司没有影响货币资金安全的重大不适当之处。 
2、采购与付款的内部控制 
本公司已较合理地计划和设立了采购与付款业务的机构和岗位，明确了请购、审批、采
购、验收程序。应付账款和预付账款的支付必须在相关手续齐备后才能办理。本公司建立了
供应商登记管理制度，尤其是对于需要长期供应的货品，需要同时确定两家固定供应商，和
一家后备供应商，以保证价格合理、供应稳定。对于零星采购商品，应相对集中品牌及供应
商。对于大额采购商品，设备管理科内部必须要有不少于三家的供应商报价。本公司在采购
与付款的控制方面没有重大漏洞。 
3、生产的内部控制 
本公司主营业务为软件外包服务业务，软件服务贯穿于软件项目售前、开发、售后的整
个过程，公司视服务质量为企业生命。本公司学习国际先进软件质量管理经验，在软件外包
业务实施过程中给予合作方全方位的服务，将纯粹的技术结果延伸到长期、体贴的技术服务
