上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公
司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 利润分配管理制度（2014年3月） 2014年3月22日 巨潮资讯网 
2 重大经营与投资决策管理制度（2014年11月） 2014年11月15日 巨潮资讯网 
3 委托理财管理制度（2014年11月） 2014年11月15日 巨潮资讯网 
4 募集资金管理办法（2014年11月） 2014年11月15日 巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则（2014年11月） 2014年11月15日 巨潮资讯网 
6 公司章程（2014年11月） 2014年11月15日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提
案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内
容，以及股东大会对董事会的授权等，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东能
充分行使权利，并请律师出席见证。 
报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》的要求，修订《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，
就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者即单独或合计持有上市公司5%以上股
份的股东以外的其他股东的表决单独计票并披露，切实维护中小投资者利益。 
（二）关于公司与实际控制人的关系 
公司无控股股东，实际控制人为自然人包叔平先生，在公司担任董事长兼总经理职务。
公司具有独立的业务、独立的经营能力和完备的运营系统，业务、人员、资产、机构、财务
独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
（三）关于董事与董事会 
《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司设董
事会，董事会由9名董事组成，设董事长1名，副董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产
生，董事会成员中有3名独立董事，其中1名为财务专业人士。公司董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。 
公司明确了董事的职权和义务，建立了《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》；
董事会设立了战略委员会，提名·薪酬与考核委员会、审计委员会等3个专业委员会，制订了
《战略委员会实施细则》、《提名·薪酬与考核委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》。 
公司董事会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，规范董事会会议召集、
召开和表决程序。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，提高了规范运作意
识；公司各位董事认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；能够勤
勉、尽责地履行义务和责任，维护公司和股东的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使
监督权，建立了《监事会议事规则》。公司监事会由3 名监事组成，其中一名为职工代表监
事。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议召集、
召开和表决程序。公司监事会向股东大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责
地对公司财务工作以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立绩效评价激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人
员薪酬执行基本年薪加年度绩效考核的政策，在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其
岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬；高级管理人员的聘任公开、
有效，符合法律法规及公司的有关规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司
章程》以及公司《信息披露管理办法》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立证券事务部并配备了相应人员，真实、准确、及
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站。 
同时，为完善公司信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年
报信息披露质量和透明度，公司董事会制定了《年报披露重大差错责任追究制度》，在公司
年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或因其他个人原因，对公司
造成重大经济损失或造成不良社会影响时，予以追究责任。 
（七）关于相关利益者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的
沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子
公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审
计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理是一项长期系统的工作，为进一步严格落实法律法规及证监会、深交所的要
求，不断完善各项治理工作，提高公司的规范治理水平，公司于2011年开展了“中小企业板
上市公司内控规则落实专项活动”，认真核查了在公司治理、内控规则落实方面的情况，并
完成了相应整改工作。报告期内，公司继续深入推进公司治理活动，根据公司自身发展需要
及外部环境变化，对相关制度进行了修订，进一步完善了公司内部控制体系，促进了公司健
康长远发展。 
2、2010年4月12日召开的公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情
人登记备案制度》，相关制度刊载于2010年4月14日的巨潮资讯网。报告期内，公司严格按照
《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》等有关制度的规定和要求，
积极做好内幕信息保密和管理工作；定期报告披露前，及时提示禁止买卖的窗口期，防止违
规事件的发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，
将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
人员签署保密承诺。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理是一项长期系统的工作，为进一步严格落实法律法规及证监会、深交所的要
求，不断完善各项治理工作，提高公司的规范治理水平，公司于2011年开展了“中小企业板
上市公司内控规则落实专项活动”，认真核查了在公司治理、内控规则落实方面的情况，并
完成了相应整改工作。报告期内，公司继续深入推进公司治理活动，根据公司自身发展需要
及外部环境变化，对相关制度进行了修订，进一步完善了公司内部控制体系，促进了公司健
康长远发展。 
2、2010年4月12日召开的公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情
人登记备案制度》，相关制度刊载于2010年4月14日的巨潮资讯网。报告期内，公司严格按照
《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》等有关制度的规定和要求，
积极做好内幕信息保密和管理工作；定期报告披露前，及时提示禁止买卖的窗口期，防止违
规事件的发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，
将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访
人员签署保密承诺。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度
股东大会 
2014年 03月
03日 
1、《2013年年度报告》及摘要； 
2、《2013年度董事会报告》； 
3、《2013年度监事会报告》； 
4、《2013年度财务决算报告》； 
5、《2013年度利润分配预案》； 
6、《关于续聘会计师事务所的议案》 
审议通过 
2014年 03月
04日 
巨潮咨询网：《2013
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-035） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年 2014年 03 1、《关于上海海隆软件股份有限公司符合向特定对象非公开发 审议通过 2014年 03 巨潮咨询网：
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
第一次
临时股
东大会 
月 21日 行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》； 
2、《关于上海海隆软件股份有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易方案（修订版）的议案》； 
3、《关于本次海隆软件发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>
第四条规定的议案》； 
4、《关于本次重大资产重组符合<上市公司重大资产重组管理办
法>第四十二条第二款规定的议案》； 
5、《关于本次交易构成关联交易的议案》； 
6、《关于签署附条件生效的<上海海隆软件股份有限公司与浙富
控股集团股份有限公司、上海瑞度投资有限公司、吉隆瑞科投
资有限公司 3 名法人及庞升东、张淑霞、秦海丽、孙毅等 15名
自然人之发行股票购买资产协议>和<股份认购合同>的议案》； 
7、《关于公司发行股份购买资产业绩补偿的议案》； 
8、《公司董事会关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有
效性的说明》 
9、《关于聘请发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事
宜相关中介机构的议案》； 
10、《关于签署附条件生效的<上海海隆软件股份有限公司与浙
富控股集团股份有限公司、上海瑞度投资有限公司、吉隆瑞科
投资有限公司 3名法人及庞升东、张淑霞、秦海丽、孙毅等 15
名自然人之发行股票购买资产协议之补充协议>的议案》； 
11、《关于<上海海隆软件股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》；12、
《关于批准本次交易相关审计报告、盈利预测审核报告及评估
报告的议案》； 
13、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产重组
相关事宜的议案》；  
14、《关于修订公司<章程>的议案》； 
15、《关于修订<利润分配管理制度>的议案》 
月 22日 《2014年第一
次临时股东大
会决议公告》
（公告编号：
2014-051） 
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014年 12
月 01日 
1、《关于修订公司<章程>的议案》； 
2、《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》； 
3、《关于修订公司<重大经营与投资决策管理制度>的议案》；4、
《关于更换会计师事务所的议案》； 
5、《关于全资子公司使用部分闲置募集资金投资保本型理财产
品的议案》； 
6、《关于补选第五届监事会监事的议案》； 
7、对补选第五届董事会非独立董事候选人进行了审议，并以累
积投票方式进行表决 
审议通过 
2014年 12
月 02日 
巨潮咨询网：
《2014年第二
次临时股东大
会决议公告》
（公告编号：
2014-116） 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
3、报告期内未发生表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈乐波 10 8 2 0 0 否 
严德铭 10 8 2 0 0 否 
韩建法 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》和《独立董事工
作制度》等的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营
决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的重大资产重组相关事项、
聘请年度报告审计机构、关联交易、董事会补选等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的
作用。独立董事对公司有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名·薪酬与考核
委员会。2014年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司
各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了多次会议，审查了公司内部控制制度及执
行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内
控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，要求审计机构密切关注中国
证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性
并保质保量如期完成审计工作； 
（2）在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，关注年审进展； 
（2）审议公司审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划等； 
（3）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
（二）战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了数次讨论会，积极履行职责，研究公司的中长期发展计划。
在重大资产重组、对外投资等事项上均进行了认真的讨论和分析，提出意见和建议，对增强
公司核心竞争力和战略转型，加强决策的科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（三）提名·薪酬与考核委员会 
第五届提名·薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬进行了
审核，经过综合考评，根据本年度业绩情况确定了公司员工及高级管理人员的薪酬以及公司
员工的薪酬标准，认为公司员工及高管的薪酬待遇符合市场基本情况，公平合理，对公司保
有高质量的人才并对提高公司业绩起到积极的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司无控股股东，公司实际控制人为包叔平先生。公司在业务、人员、资产、机构及财
务等方面完全独立，不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的问题。
同时公司的股东及其关联公司除因正常业务往来而发生经营性占用外未以其他任何形式占用
公司的货币资金或其他资产。公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司
的法人治理结构，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以
及经营效益稳步提升为基础，明确责任。董事会提名、薪酬与考核委员会具体审议高级管理
人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证公司经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规等规章制度，结合公司的实际情
况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构。制定了
贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制制度，重点关注对外投资管理、对子公司的
管理、货币资金管理、关联交易、募集资金使用、信息披露、对外担保等内控执行，并根据
实际经营需要，不断调整和完善，切实保证了公司经营活动的高效、有序、稳健运行和完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有内部控制制度总体上完整、有效、合理，基本覆盖了公司运营的主要层面和重
要环节，形成了较为规范的管理体系，符合当前公司生产经营实际情况的需要，能够在预防
和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的错误方面起到积极的作用，有效地维护了股东
和广大投资者的利益。截至报告期末，公司内部控制在所有重大方面保持了完整、合理与有
效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相
关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，通过授权审核及会计机构内部的合理分工
有效地保证了原始单据的合法性；形成了会计人员之间相互制约、相互监督、相互核对有效
机制，提高了会计核算的质量，降低了出现会计舞弊的可能性。减少了核算中的差错，最终
保证了财务报告信息的真实可靠。 公司2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 02 月 13日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》于 2015年 2月 13日在巨潮资讯网上披露 
