上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司控股股东，报告期未发生控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
浙富控股
集团股份
有限公
司、吉隆
瑞科投资
有限公
司、上海
瑞度投资
有限公司
及庞升
东、张淑
霞等 15名
自然人 
直接和间
接购买二
三四五
100.00%权
益 
265,000 
所涉及的
资产产权
已经全部
过户完成 
公司通过
本次重大
资产重组
可以有效
加快原有
业务的转
型升级，业
务将从软
件行业进
一步进入
互联网行
业，实现多
元化经营
战略，由单
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润为
8,421万
元 
73.95% 是 
本交易为
公司《发行
股份购买
资产并募
集配套资
金暨关联
交易方案》
中发行股
份购买二
三四五
100%股权
部分，不存
在与交易
对方的关
2014年 01
月 16日 
巨潮资讯
网：上海海
隆软件股
份有限公
司发行股
份购买资
产并募集
配套资金
暨关联交
易预案 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
一的软件
外包服务
企业转变
为基于互
联网平台
集信息服
务和软件
外包服务
为一体的
综合服务
商，增强综
合竞争力。 
联关系和
关联交易。 
株式会社
电通国际
信息服务
（简称为
“ISID”） 
上海华钟
计算机软
件开发有
限公司
39%的股权 
986.03 
所涉及的
资产产权
还未过户
完毕 
本次投资
是在日元
汇率处于
较低水平
的背景下，
本公司与
ISID为了
进一步扩
大双方业
务合作规
模、深化双
方战略合
作关系所
采取的有
力举措。本
次收购完
成后海隆
软件及上
海华钟还
将通过多
层次营销、
资源整合
等方式，进
一步提升
上海华钟
的经营效
率、降低运
营成本，从
而进一步
提升本公
司的综合
竞争力。 
未完成  否  
2014年 12
月 30日 
巨潮资讯
网：上海海
隆软件股
份有限公
司对外投
资公告（公
告编号：
2014-124） 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股权激励计划简述 
2011年9月19日，经公司第四届董事会提名·薪酬与考核委员会审议通过后，提交公司第
四届董事会第九次会议及第四届监事会第七次会议审议并通过《限制性股票激励计划（草案）》，
监事会对激励对象名单发表了审核意见。 
2011年12月初，收到深交所通知证监会备案无异议，并于2012年1月9日经2012年度第一
次临时股东大会审议通过。 
2012年1月9日授予条件成就后,召开第四届董事会第十四次会议及第四届监事会第九次
会议确定授予日为2012年1月9日，授予价格为每股8.95元。 
2013年1月28日，公司分别召开第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十四次会议
审议并通过： 
（1）《关于回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股
票》。原激励对象方森离职，已不符合激励条件，公司将对激励对象方森的限制性股票之尚
未解锁部分全部进行回购注销。至此，公司于2012年1月9日授予的首次限制性股票激励计划
的对象由52名变更为51名，共授予股份2,000,000股； 
（2）审议并通过《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期条件成就可解锁的议案》
同意按照激励计划的相关规定办理第一期限制性股票的解锁相关事宜。第一期限制性股票解
锁数量为600,000股，占公司当前股本总额的0.53%。 
（二）股权激励第一次解锁的限制性股票上市流通 
（1）限制性股票第一次解锁日即上市流通日为2013年2月18日； 
（2）限制性股票解锁数量为600,000股，占公司当前股本总额的0.53%；解锁日即上市流
通日为2013年2月18日； 
（3）申请解锁的激励对象人数为51名。 
（三）回购注销第二期拟解锁股票 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2013年4月8日，公司分别召开第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会
议，审议并通过《关于回购注销<限制性股票激励计划>第二期拟解锁股票的议案》。由于公
司2012年度的业绩指标不符合激励计划第二期的解锁条件，决定回购注销《限制性股票激励
计划》第二期拟解锁股票共计600,000股，回购价格为8.95元/股。 
公司于2013年1月29日、4月10日在《中国证券报》和巨潮资讯网发布《减资公告》，自
公告日起45天内公司未收到债权人要求提供担保或提前清偿债务的要求，相关减资手续已于
2013年9月全部完成。 
（四）回购注销第三期拟解锁股票 
2014年1月27日，公司分别召开第五届董事会第六次会议和第五届监事会第五次会议，审
议并通过《关于回购注销<限制性股票激励计划>第三期拟解锁股票的议案》。由于公司2013
年度的业绩指标不符合激励计划第三期的解锁条件，决定回购注销《限制性股票激励计划》
第三期拟解锁股票共计800,000股，回购价格为8.95元/股。 
公司于2014年1月29日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
发布《减资公告》，自公告日起45天内公司未收到债权人要求提供担保或提前清偿债务的要
求，相关减资手续已于2014年12月全部完成。 
公司股权激励计划具体实施情况相关公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
上海我要
网络发展
有限公司 
实际控制
人为公司
持股5%以
上股东且
为公司副
董事长 
提供劳务 
软件推广
服务 
参照市场
价 
市场公允
价格 
287.19 1.71% 
按协议结
算 
 
2014年
11月 15
日 
2014-105 
日本欧姆
龙株式会
社 
原持股
15.83%的
股东的实
际控制人 
销售商品
/提供劳
务 
销售软件 
参照市场
价 
市场公允
价格 
581.06 1.50% 
按协议结
算 
 
2014年
01月 29
日 
2014-017 
欧姆龙 原持股 销售商品 销售软件 参照市场 市场公允 127.55 0.33% 按协议结    
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
（中国）
有限公司 
15.83%的
股东 
/提供劳
务 
价 价格 算 
合计 -- -- 995.80 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
报告期内，公司与上述关联方发生的关联交易均属于公司正常销售行为，是公司
主营业务的一部分。上述交易，均是公司在长期经营活动中积累形成的，其价格
依据为市场平均价格，定价公平合理，不会损害公司利益，对公司本期以及将来
的财务状况及经营成果均具有积极意义。付款与结算均依据多年形成的商业惯例，
不存在风险，且交易金额占同类业务比例较低，不会对公司独立性产生影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
曲水信
佳科技
有限公
司 
实际控
制人包
叔平控
制的企
业 
认购股
份 
认购重
大资产
重组之
配套募
集资金 
第三方
评估 
81,300 81,300 81,300 81,300 现金  
2014年
01月 16
日 
巨潮资
讯网：上
海海隆
软件股
份有限
公司发
行股份
购买资
产并募
集配套
资金暨
关联交
易预案 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无直接影响 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
3、共同对外投资的关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
上海艾云创
业投资管理
有限公司、上
海豫瑞创业
投资合伙企
业（有限合
伙）等 9位出
资人 
原关联法人 
按实际出资
比例定价 
上海艾云慧
信创业投资
有限公司 
创业投资、创
业投资管理、
创业投资咨
询 
25,260万元 14,093.66 9,515.66 -365.74 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况 
不适用 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
公司报告期不存在担保情况。 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
包叔平等 37位自
然人股东 
本人作为上海海隆软件股份有限公司（以下简称“海隆
软件”）本次要约收购的收购主体包叔平先生之一致行
动人，目前持有海隆软件股票。本人在此承诺，在海隆
软件本次停牌之日（2013年 11月 1日）起的 6个月内
以及在本次要约收购完成前不买卖海隆软件的股票，并
在本次要约收购完成后的 12 个月内不转让所持海隆软
件的股票。 
2013年 11
月 01日 
本次要约收
购完成后的
12个月内 
严格履行 
上海古德投资咨
询有限公司 
本公司作为上海海隆软件股份有限公司（以下简称“海
隆软件”）本次要约收购的收购主体包叔平先生之一致
行动人，目前持有海隆软件股票。本公司在此承诺，在
海隆软件本次停牌之日（2013年 11 月 1日）起的 6个
月内以及在本次要约收购完成前不买卖海隆软件的股
票，并在本次要约收购完成后的 12个月内不转让所持海
隆软件的股票。 
2013年 11
月 01日 
本次要约收
购完成后的
12个月内 
严格履行 
资产重组
时所作承
诺 
浙富控股集团股
份有限公司、吉隆
瑞科投资有限公
司、上海瑞度投资
有限公司及庞升
东、张淑霞、秦海
丽、孙毅等 15 名
自然人 
保证其为上海海隆软件股份有限公司发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易项目所提供信息的真实性、
准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任。 
2014年 01
月 13日 
长期 严格履行 
吉隆瑞科投资有
限公司、上海瑞度
投资有限公司及
庞升东、张淑霞、
秦海丽、孙毅等
15名自然人 
上海二三四五网络科技股份有限公司 2014 年、2015年、
2016年实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东
的净利润分别不低于人民币 1.5亿元、2亿元、2.5亿元。 
2014年 03
月 05日 
2016年 12
月 31日 
严格履行 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
浙富控股集团股
份有限公司、吉隆
瑞科投资有限公
司、上海瑞度投资
有限公司及庞升
东、张淑霞、秦海
丽、孙毅等 15 名
自然人 
截至其取得本次交易对价股份时，其用于认购股份的资
产持续拥有权益的时间不足 12个月的，该部分资产认购
的海隆软件股份自本次发行结束之日起 36 个月内不转
让；其余资产认购的海隆软件股份自本次发行结束之日
起 12个月内不转让。在此之后按中国证监会及深圳证券
交易所的有关规定执行。 
2014年 01
月 14日 
2017年 9月
29日 
严格履行 
曲水信佳科技有
限公司、广州市动
景计算机科技有
限公司、秦海丽、
李春志 
自本次发行结束之日起 36个月内不转让其在本次发行
中新增的上市公司股份。 
2014年 01
月 14日 
2017年 9月
29日 
严格履行 
孙毅 
本次重组完成后，其不会通过直接和间接持有的海隆软
件股份对应的股东权益谋求海隆软件实际控制人地位。 
2014年 06
月 23日 
长期 严格履行 
张淑霞、秦海丽 
承诺在本次交易完成后 36个月内，放弃其直接持有及通
过瑞科投资间接持有的海隆软件股份所对应的股东大会
上的全部表决权、提名权、提案权，且不向上市公司提
名、推荐任何董事、高级管理人员人选，亦不以任何形
式直接或间接增持上市公司股份（包括但不限于在二级
市场增持上市公司股份、协议受让上市公司股份、认购
上市公司新增股份等），也不通过任何方式谋求对上市公
司的控制地位，不与上市公司其他任何股东采取一致行
动，不通过协议、其他安排与上市公司其他股东共同扩
大其所能够支配的上市公司股份表决权。 
2014年 07
月 09日 
2017年 9月
29日 
严格履行 
庞升东、张淑霞、
秦海丽、李春志 
将来不会基于其所持有的海隆软件股份与除包叔平外的
其他股东谋求一致行动人关系。 
2014年 01
月 03日 
长期 严格履行 
浙富控股集团股
份有限公司、曲水
信佳科技有限公
司、吉隆瑞科投资
有限公司、庞升
东、张淑霞、秦海
丽、孙毅 
（一）本公司/本人作为海隆软件的股东期间内，不会在
中国境内或者境外，以任何方式（包括但不限于其单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权及其
他权益）直接或间接参与任何与海隆软件构成竞争的业
务或活动；（二）本公司/本人作为海隆软件的股东期间，
不会利用在海隆软件主要股东地位损害海隆软件及其他
股东（特别是中小股东）的合法权益；（三）本公司/本
人保证上述承诺在本公司/本人作为海隆软件的股东期
间持续有效且不可撤销；（四）本公司/本人将忠实履行
上述承诺，并承担相应的法律责任，本公司/本人作为海
隆软件股东期间，若违反上述承诺的，将立即停止与海
隆软件构成竞争之业务，并采取必要措施予以纠正补救，
同时对因本公司/本人未履行本承诺函所作的承诺而给
海隆软件及其他股东（特别是中小股东）造成的一切损
失和后果承担赔偿责任。 
2014年 01
月 13日 
长期 严格履行 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
浙富控股集团股
份有限公司、曲水
信佳科技有限公
司、吉隆瑞科投资
有限公司、包叔
平、庞升东、张淑
霞、秦海丽、孙毅 
（一）本公司/本人及控制的其他企业与海隆软件将来无
法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司/
本人及控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、
公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并
依据有关法律、法规及规范性文件的相关规定履行关联
交易决策程序，并依法进行信息披露；（二）本公司/本
人及控制的其他企业将不通过与海隆软件的关联交易取
得任何不正当的利益或使海隆软件承担任何不正当的义
务；（三）如违反上述承诺与海隆软件进行交易而给海隆
软件造成损失，由本公司/本人承担赔偿责任。 
2014年 01
月 13日 
长期 严格履行 
包叔平等 38位自
然人股东、上海慧
盛创业投资有限
公司、上海古德投
资咨询有限公司、
欧姆龙（中国）有
限公司 
包叔平等 38位自然人股东、上海古德投资咨询有限公司
关于不从事同业竞争生产经营活动的承诺；上海慧盛创
业投资有限公司、欧姆龙（中国）有限公司关于不从事
有损于海隆软件利益的生产经营活动的承诺 
2007年 11
月 22日 
长期 严格履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
包叔平等 37位自
然人股东 
自公司股票 IPO上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其所持有的发行人股份，也不由发行人回
购其所持有的股份；之后每年解除限售不超过 IPO时所
持有发行人股份的 20% 
2007年 11
月 22日 
截止到 2014
年 12月 12
日 
严格履行 
- - - - - 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
是 
承诺是否
及时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
上海二三四五
网络科技有限
公司 
2014年 01 月 01
日 
2016年 12月 31
日 
15,000 21,644 不适用 
2014年 01 月 16
日 
上海海隆软件股份
有限公司发行股份
购买资产并募集配
套资金暨关联交易
预案 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑斌 范翃 
 
公司当期改聘了会计师事务所，公司更换会计师事务所履行了相关审批程序。 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称众华会计师事务所），在
执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映公司财务状况，切实履行了审计机
构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权益。因公司发行股份购买资产并募
集配套资金事项已经完成，公司主营业务范围扩大，考虑到主营业务审计工作的延续性、稳
定性；且众华会计师事务所审计团队已经连续多年为公司提供审计服务，为确保上市公司审
计工作的独立性和客观性，经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请立信会计师事务所
（特殊普通合伙）（以下简称立信会计师事务所）为公司 2014年度审计机构。 
经 2014年 11月 14日召开的公司第五届董事会第十三次会议审议同意更换 2014年度审
计机构，同意聘任立信会计师事务所为公司 2014年度审计机构，聘期一年。2014年 12月 1
日，经公司 2014年第二次临时股东大会审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
报告期内，公司聘请东吴证券股份有限公司为公司重大资产重组之独立财务顾问。负责
公司重大资产重组相关工作及持续督导工作。 
十一、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十二、其他重大事项的说明 
1、要约收购事项 
为进一步加强对海隆软件的控制力，2013年 12月 20日包叔平通过公司公告了要约收购
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告书摘要，拟向公司除收购人以外的其他全体股东发出部分要约收购。本次要约收购不以
终止海隆软件的上市地位为目的，收购人为包叔平及其一致行动人（一致行动人包括 36名自
然人及 1名法人上海古德投资咨询有限公司），收购主体为投资者包叔平。 
2014 年 2月 13日，公司公告了中国证监会《关于核准包叔平及一致行动人公告上海海
隆软件股份有限公司要约收购报告书的批复》（证监许可[2014]169 号），对包叔平及一致行
动人公告上海海隆软件股份有限公司要约收购报告书无异议。同日，包叔平及一致行动人公
告了《要约收购报告书》。本次要约收购期限自 2014 年 4 月 8 日开始，至 2014 年 5 月 7 日，
共 30 个自然日。 
2014 年 5月 14日，公司公告了《要约收购情况报告暨复牌公告》，经确认的预受要约户
数为 2户，预受要约股份数量为 23,345,174 股，占本次拟收购股份的 47.7%，均为无限售条
件流通股，且接受要约的股份转让结算和过户登记手续已办理完毕。 
要约收购相关公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、非公开发行股票事项 
2015 年 1月 27日，公司披露了筹划重大事项的停牌公告。2月 9日，公司确定本次拟筹
划的重大事项为非公开发行股票。2月 11日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关
于公司<非公开发行股票方案>的议案》等议案，董事会同意公司本次非公开发行。 
截至本报告公告之日，本次非公开发行的预案已经董事会审议通过，尚需在股东大会审
议通过后上报证监会审核。此外，本次非公开发行尚存在可能被暂停、中止或取消的风险、
以及其他需表决通过或核准的事项等重大风险，具体请参照 2015 年 2 月 13 日公告的上述非
公开发行预案中“重大风险提示”之内容，敬请广大投资者注意投资风险。 
有关本次非公开发行的公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十五、公司子公司重要事项 
1、公司的全资子公司日本海隆株式会社（以下简称“日本海隆”）于 2014年 3月 20日
在日本国东京都与日本绩达特株式会社（日文名称“株式会社ジーダット”）签订了《股权转
让协议》。日本海隆将以自有资金 82,572,076 日元收购绩达特株式会社设立在中国北京的全
资子公司绩达特软件（北京）有限公司 100%的股权。2014年 8月 4 日，该股权转让事宜已在
北京市工商行政管理局完成了工商变更登记，绩达特软件（北京）有限公司已更名为海隆网
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
讯科技（北京）有限公司。海隆网讯科技（北京）有限公司成为日本海隆株式会社的全资子
公司。 
相关公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于 2014年 11月 14日、2014年 12月 1日召开第五届董事会第十三次会议、第
十四次会议，分别审议通过了《关于以自有资金及软件外包服务业务全部资产出资设立全资
子公司的议案》、《关于以自有资金及软件外包服务业务全部资产出资设立全资子公司相关事
宜的议案》，同意以自有资金人民币 20,000,000.00 元及经评估的软件外包服务业务全部资产
201,475,830.24 元出资设立全资子公司，并将该设立的全资子公司的注册资本确定为人民币
2亿元，出资额超过 2亿元的部分计入资本公积。截至报告期末，该全资子公司已在上海市
徐汇区市场监督管理局完成了工商注册登记手续。 
基本信息如下： 
公司名称为：上海海隆软件科技有限公司； 
注册号：310104000602864； 
类型：一人有限责任公司（法人独资）； 
住所：上海市徐汇区宜山路 700 号 85幢 12楼；、法定代表人：包叔平；注册资本：人民
币 20000.0000 万元整；成立日期：2014 年 12月 19日；经营范围：：计算机软硬件、计算机
系统集成，计算机信息科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，计算机软
硬件及其配件、机械设备及配件的销售，计算机系统集成，从事货物的进出口及技术进出口
业务，实业投资，投资管理。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】 
相关公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司的全资子公司上海海隆软件科技有限公司（以下简称“海隆软件科技”）及日本
海隆株式会社（以下简称“日本海隆”）于 2015年 1月 1日在上海与自然人张继伦签订了《股
权转让协议》，海隆软件科技将以自有资金通过直接收购方式收购张继伦持有的江苏天听信息
技术有限公司（以下简称“江苏天听”）100%股权，日本海隆将以自有资金通过吸收合并方式
收购张继伦持有的株式会社 SKYING 100%股权。本次收购完成后，江苏天听拟更名为“海隆
软件（昆山）有限公司”。本次收购是公司软件外包服务业务在日元汇率处于较低水平、上海
的人力成本不断上升的背景下，公司为了扩大软件外包后方开发基地的规模、缓解人力成本
不断上升的不利局面所采取的措施。截至本报告公告之日，本次收购的相关手续正在办理过
程中。 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
相关公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
上海海隆软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 18,129,155 16.00% 236,163,088   35,661,333 271,824,421 289,953,576 83.15% 
3、其他内资持股 18,129,155 16.00% 236,163,088   35,661,333 271,824,421 289,953,576 83.15% 
其中：境内法人持股 4,391,887 3.88% 133,613,961   4,933,440 138,547,401 142,939,288 40.99% 
   境内自然人持股 13,737,268 12.13% 102,549,127   30,727,893 133,277,020 147,014,288 42.16% 
二、无限售条件股份 95,200,845 84.00%    -36,461,333 -36,461,333 58,739,512 16.85% 
1、人民币普通股 95,200,845 84.00%    -36,461,333 -36,461,333 58,739,512 16.85% 
三、股份总数 113,330,000 100.00% 236,163,088   -800,000 235,363,088 348,693,088 100.00% 
股份变动的原因 
1、公司因发行股份购买资产并募集配套资金，定向非公开增发股份 236,163,088股。 
2、公司回购注销《限制性股票激励计划》不符合解锁条件的股份 800,000股。 
股份变动的批准情况 
一、《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易》的相关批准情况： 
1、2013年 12月 26日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过《关于筹划重大
资产重组的议案》，董事会同意公司筹划重大资产重组事项。 
2、2014 年 1 月 14 日，公司召开第五届董事会第五次会议及第五届监事会第四次会议，
审议通过了《上海海隆软件股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》
及相关议案。 
3、2014年 3月 5日，公司召开第五届董事会第八次会议及第五届监事会第六次会议，
审议通过了《上海海隆软件股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）》及相关议案。 
4、2014年 3月 21日，公司召开 2014年第一次临时股东大会，审议通过了《上海海隆
软件股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关议案。 
