                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司无控股股东，报告期内公司未发生控股股东及其关联方非经常性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未实际发生收购资产情况。 
2013 年 12 月 20 日，公司披露了筹划重大资产重组的意向公告，12 月 26 日获董事会审
议通过同意公司筹划重大资产重组事项，并于 2014 年 1 月 14 日经董事会审议通过并于 2014
年 1 月 16 日披露了《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，拟向浙富控股、
瑞科投资、瑞度投资 3名法人以及庞升东、张淑霞、秦海丽、孙毅等 15 名自然人发行股份直
接和间接购买二三四五 100.00%权益；同时拟向信佳科技、动景科技（UC）、秦海丽、李春
志 4名特定对象非公开发行股份募集配套资金 88,300 万元。 
本次交易由发行股份购买资产和募集配套资金两部分组成： 
（1）公司于 2014 年 1 月 14 日与浙富控股、瑞科投资、瑞度投资 3 名法人以及庞升东、
张淑霞、秦海丽、孙毅等 15 名自然人签署了《发行股份购买资产协议》，拟向浙富控股、瑞
科投资、瑞度投资 3名法人以及庞升东、张淑霞、秦海丽、孙毅等 15 名自然人发行股份直接
和间接购买二三四五 100.00%权益。 
（2）公司于 2014 年 1 月 14 日与信佳科技、动景科技（UC）2 名法人及秦海丽、李春志 2
名自然人签署了《股份认购合同》，拟向信佳科技、动景科技（UC）、秦海丽、李春志 4名
特定对象非公开发行股份募集配套资金 88,300 万元，配套融资规模不超过本次交易总额的
                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
25%。其中信佳科技拟认缴配套募集资金 81,300 万元，其系公司实际控制人包叔平控制的企
业，构成关联交易。 
本次发行股份购买资产和配套募集资金的发行价格一致，均为 15.06 元/股，不低于定价
基准日前 20 个交易日公司股票交易均价 15.04 元/股。 
该重大资产重组事项尚需在完成标的资产相关的审计、评估及盈利预测工作后制作相关
方案（草案），并经董事会、股东大会审议通过后上报证监会审核。此外，此重大资产重组
方案尚存在可能被暂停、中止或取消的风险、其他需表决通过或核准的事项等重大风险，具
体请参照上述2014年 1月16日披露的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。 
2、企业合并情况 
报告期内公司未发生企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股权激励计划简述 
2011年9月19日，经公司第四届董事会提名·薪酬与考核委员会审议通过后，提交公司第
四届董事会第九次会议及第四届监事会第七次会议审议并通过《限制性股票激励计划（草案）》，
监事会对激励对象名单发表了审核意见。 
2011年12月初，收到深交所通知证监会备案无异议，并于2012年1月9日经2012年度第一
次临时股东大会审议通过。 
2012年1月9日授予条件成就后,召开第四届董事会第十四次会议及第四届监事会第九次
会议确定授予日为2012年1月9日，授予价格为每股8.95元。 
2013年1月28日，公司分别召开第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十四次会议
审议并通过： 
（1）《关于回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股
票》。原激励对象方森离职，已不符合激励条件，公司将对激励对象方森的限制性股票之尚
未解锁部分全部进行回购注销。至此，公司于2012年1月9日授予的首次限制性股票激励计划
的对象由52名变更为51名，共授予股份2,000,000股； 
（2）审议并通过《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期条件成就可解锁的议案》
同意按照激励计划的相关规定办理第一期限制性股票的解锁相关事宜。第一期限制性股票解
锁数量为600,000股，占公司当前股本总额的0.53%。 
                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
（二）股权激励第一次解锁的限制性股票上市流通 
（1）限制性股票第一次解锁日即上市流通日为2013年2月18日； 
（2）限制性股票解锁数量为600,000股，占公司当前股本总额的0.53%；解锁日即上市流
通日为2013年2月18日； 
（3）申请解锁的激励对象人数为51名。 
（三）回购注销第二期拟解锁股票 
2013年4月8日，公司分别召开第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会
议，审议并通过《关于回购注销<限制性股票激励计划>第二期拟解锁股票的议案》。由于公
司2012年度的业绩指标不符合激励计划第二期的解锁条件，决定回购注销《限制性股票激励
计划》第二期拟解锁股票共计600,000股，回购价格为8.95元/股。 
公司于2013年1月29日、4月10日在《中国证券报》和巨潮资讯网发布《减资公告》，自
公告日起45天内公司未收到债权人要求提供担保或提前清偿债务的要求，相关减资手续已于
2013年9月全部完成。 
公司股权激励计划具体实施情况详见巨潮资讯网有关公告。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
日本欧姆
龙株式会
社 
持股
15.83%的
股东的实
际控制人 
销售商品
/提供劳
务 
销售软件 
参照市场
价 
市场公允
价格 
1,495.6 4.2%
按协议结
算 
 
2013 年 4
月 10 日 
2013-012
欧姆龙
（中国）
有限公司 
持股
15.83%的
股东 
销售商品
/提供劳
务 
销售软件 
参照市场
价 
市场公允
价格 
31.8 0.89%
按协议结
算 
 - - 
合计 -- -- 1,527.4 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
报告期内，公司与上述关联方发生的关联交易均属于公司正常销售行为，是公司
主营业务的一部分，该业务具有长期性和稳定性。上述交易，均是公司在长期经
营活动中累计形成的，其价格依据为市场平均价格，定价公平合理，不会损害公
司利益，对公司本期以及将来的财务状况及经营成果均具有积极意义。付款与结
算均依据多年形成的商业惯例，不存在风险，且交易金额占同类业务比例较低，
                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
不会对公司独立性产生影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无  
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
2、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
上海艾云创
业投资管理
有限公司、上
海豫瑞创业
投资合伙企
业（有限合
伙）等 9位出
资人 
关联法人 
按实际出资
比例定价 
上海艾云慧
信创业投资
有限公司 
创业投资、创
业投资管理、
创业投资咨
询 
25,260 万元 14,093.66 9,515.66 -365.74
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
2012 年 1 月，为贯彻落实《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发【2010】
32 号）精神，根据财政部、国家发改委共同制定的《新兴产业创投计划参股创业投资基金管理
暂行办法》的规定，上海艾云慧信创业投资有限公司（以下简称“艾云慧信创投”）全体股东
一致同意：向财政部、国家发改委申请参股艾云慧信创投，申请金额为人民币 5,000 万元。上
述申请获得财政部、国家发改委的批准。财政部、国家发改委委托国投高科技投资有限公司对
艾云慧信创投进行增资。2012 年 4 月，艾云慧信创投召开股东大会，同意将注册资本由人民币
20,201 万元增加至 25,260 万元，其中：原股东上海创业投资有限公司增资 2万元，原股东上
海艾云创业投资管理有限公司增资 57 万元，新股东国投高科技投资有限公司增资 5,000 万元。
2012 年 9 月，艾云慧信创投完成增资，注册资本由 20,201 万元增加至 25,260 万元，上海海隆
软件股份有限公司的持股比例由原来的 9.90%降至 7.92%。2012 年度，公司已投入第一批资金
计 800 万元，2013 年度第二批资金 600 万元也已投入。 
3、其他重大关联交易 
报告期内公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
报告期内，公司未签订重大合同。 
                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
包叔平等 38 位自
然人股东、上海慧
盛创业投资有限
公司、上海古德投
资咨询有限公司、
欧姆龙（中国）有
限公司 
包叔平等 38 位自然人股东、上海古德
投资咨询有限公司关于不从事同业竞
争生产经营活动的承诺；上海慧盛创
业投资有限公司、欧姆龙（中国）有
限公司关于不从事有损于海隆软件利
益的生产经营活动的承诺 
2007 年 
11 月 22 日 
长期  严格履行
包叔平等 38 位自
然人股东 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其所持
有的发行人股份，也不由发行人回购
其所持有的股份；之后每年解除限售
不超过 IPO 时所持有发行人股份的
20% 
2007 年 
11 月 22 日 
截止到
2014年 12
月 12 日 
严格履行
上海古德投资咨
询有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让所持有的发行人股份，并
在与包叔平先生于2007年 1月 4日签
订的协议中约定在所持公司股票可以
转让之日起，每年通过证券交易所减
持的股份不超过其持有公司股份总数
的 25%。 
2007 年 
11 月 22 日 
截止到
2013年 12
月 12 日 
严格履行
要约收购时对公司中小股东所
作承诺（参见本节十一、其他
重大事项说明） 
包叔平等 37 位自
然人股东 
本人作为上海海隆软件股份有限公司
（以下简称“海隆软件”）本次要约
收购的收购主体包叔平先生之一致行
动人，目前持有海隆软件     股股
票。本人在此承诺，在海隆软件本次
停牌之日（2013 年 11 月 1 日）起的 6
个月内以及在本次要约收购完成前不
买卖海隆软件的股票，并在本次要约
收购完成后的 12 个月内不转让所持
海隆软件的股票。 
2013 年 11
月 01 日 
本次要约
收购完成
后的12个
月内 
严格履行
上海古德投资咨
询有限公司 
本公司作为上海海隆软件股份有限公
司（以下简称“海隆软件”）本次要
约收购的收购主体包叔平先生之一致
2013 年 11
月 01 日 
本次要约
收购完成
后的12个
严格履行
                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
行动人，目前持有海隆软件     股股
票。本公司在此承诺，在海隆软件本
次停牌之日（2013 年 11 月 1 日）起
的 6个月内以及在本次要约收购完成
前不买卖海隆软件的股票，并在本次
要约收购完成后的 12 个月内不转让
所持海隆软件的股票。 
月内 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有） 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
为公司提供了首次公开发行股票前 3年度（2004-2006）及 2007-2013 年
度的审计服务 
境内会计师事务所注册会计师姓名 戎凯宇、杨明 
当期未改聘会计师事务所。 
十、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、实际控制人均未受到有权机关、司法
纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行
政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴
责的情形。且不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票
且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况。 
十一、其他重大事项的说明 
为进一步加强对海隆软件的控制力，2013年12月20日公司实际控制人包叔平通过公司公
告了要约收购报告书摘要，拟向公司除收购人以外的其他全体股东发出部分要约收购。本次
要约收购不以终止海隆软件的上市地位为目的，收购人为包叔平及其一致行动人（一致行动
人包括36名自然人及1名法人上海古德投资咨询有限公司），收购主体为投资者包叔平。包叔
平已分别与欧姆龙、慧盛创业签订了《预受要约意向协议》，其中欧姆龙承诺将以其目前持
有的全部海隆软件1,794.52万股股票接受本次包叔平发出的收购要约，慧盛创业承诺经国有
                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
资产监督管理部门批准后将以其目前持有的海隆软件540.00万股股票接受本次包叔平发出的
收购要约。若此次要约收购获得证监会核准，包叔平成功收购欧姆龙和慧盛创业上述股份并
且本次交易顺利完成，其将持有及协议控制公司11,739.61万股股票，实际控制公司33.74%
股权。详见巨潮资讯网相关公告。 
要约收购具体实施相关内容将在经中国证监会审核无异议的要约收购报告书全文中另行
公告。 
十二、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十三、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
                                                         上海海隆软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%)
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 19,979,852 17.53% -1,850,697 -1,850,697 18,129,155 16%
1、其他内资持股 19,979,852 17.53% -1,850,697 -1,850,697 18,129,155 16%
其中：境内法人持股 4,391,887 3.85%  4,391,887 3.88%
   境内自然人持股 15,587,965 13.68% -1,850,697 -1,850,697 13,737,268 12.13%
二、无限售条件股份 93,980,148 82.47% 1,220,697 1,220,697 95,200,845 84%
1、人民币普通股 93,980,148 82.47% 1,220,697 1,220,697 95,200,845 84%
三、股份总数 113,960,000 100% -630,000 -630,000 
113,330,00
0
100%
股份变动的原因： 
1、报告期内，公司第一期限制性股票的解锁上市，首次解锁数量为600,000股。 
2、报告期内，根据相关规定，公司新任监事李志清先生，副总经理李海婴女士所持公司
股票的相应部分划归为高管锁定股。 
3、报告期内，公司副董事长唐长钧先生因年龄关系，在任期届满后不再担任公司董事及
副董事长，根据深交所相关规定办理了离任董事、监事和高级管理人员股份的相关手续。 
4、2013年1月28日召开第四届董事会第二十次会议审议并通过《关于回购注销部分已不
符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票》。决定回购注销已离职的限制
性股票激励对象方森所持有的尚未解锁的限制性股票共计30,000股，回购价格为8.95元/股。 
2013年4月8日召开第四届董事会第二十一次会议审议并通过《关于回购注销<限制性股票
激励计划>第二期拟解锁股票的议案》。决定回购注销《限制性股票激励计划》第二期拟解锁
股票共计600,000股，回购价格为8.95元/股。 
 
