 
 49 
专以上 18 人，中专、中技 33 人，高中及以下 399 人。 
华泰矿业员工专业构成情况如下图所示： 
 
华泰矿业员工教育程度如下图所示： 
 
 
3.公司员工薪酬政策 
 
 50 
公司依据国家相关法律法规并结合自身实际情况订立薪酬管理实施办法，规范公司薪酬管理，充分调动员工积极性和创造性，提高
工作效率，吸引优秀人才。 
公司薪酬管理体现薪酬领先战略，在同行业同岗位公司薪资水平富有竞争力，在薪资领先的同时，公司内部岗位工资水平充分考虑
岗位对公司发展目标的影响程度，岗位贡献价值、责任大小，公平合理划定岗位档次，制定岗位工资。同时，公司员工薪资管理与绩效
考核相互联系，薪酬与岗位绩效挂钩，激发岗位员工潜能，充分发挥个人能力。 
4.公司员工培训计划 
员工培训是公司重要人力资源工作，培训能够增强员工整体素质，提升公司综合竞争力。公司一直重视员工培训工作，2013 年公司
员工培训方面计划开展以下工作： 
（1）根据员工招聘情况，适时安排新入职员工岗前培训。岗前培训以面授和体验式方式进行，使新入职员工不但可以知晓公司各项
规章制度和业务流程，还可以深入矿山实地，了解矿山知识，体验矿山一线生产环境。 
（2）开展员工在岗培训。根据工作安排和具体情况，每周五下午上班时间开展在岗培训，在岗培训包括上市规范、内控制度、企业
文化、矿山知识等内容，培训形式主要以内部培训为主，人力资源部在社会、高校聘请实战型专家、学者对部分培训内容展开深入系统
地培训，使受训人员学习更多的前沿专业知识。 
（3）与矿业院校展开合作，开展专业技术人员在职学历教育。在职人员学历教育计划通过函授、合作办学等方式进行，在职学历教
育不仅提升专业技术人员的学历层次，更重要的是通过学习可以弥补专业知识不足，增强专业素质。 
第七节 公司治理 
一、公司治理情况 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要
 
 51 
求，建立了较为完善的法人治理结构。报告期内，公司依据中国证监会、上海证券交易所及广东省证监局等监管机构的要求，积极推进
规范运作，遵循《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所上市规则》等监管法规，构建制度建设的开放体系，通过建立健全并严格执
行各项制度，规范"三会一层"的运作，加强内部控制建设，使公司治理水平不断提高。 
新一届董事会、监事会上任后，公司多次组织董事、监事及高级管理人员系统学习了《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券
交易所的相关政策、法规，并结合公司实际，对《公司章程》进行了修订和完善，确保了各方的独立运作、有效制衡，各项工作有章可
循。 
二、股东大会召开情况 
(一)2012 年第一次临时股东大会，召开时间：2012 年 4 月 5 日 
会议议案名称： 
1、《关于公司符合实施重大资产重组条件的议案》 
2、《关于〈广东东方兄弟投资股份有限公司重组框架协议〉的议案》 
3、《关于公司本次重大资产出售及其补充事宜的议案》 
4、《关于公司本次发行股份购买资产及其补充事宜的议案》 
5、《关于〈利润补偿协议〉的议案》 
6、《关于<广东东方兄弟投资股份有限公司重大资产出售及向特定对象发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）>的议案》 
7、《关于批准本次重大资产重组有关财务报告和盈利预测报告的议案》 
8、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产重组有关事宜的议案》 
9、《关于提请股东大会审议同意赵美光及其一致行动人赵桂香、赵桂媛免于以要约收购方式增持公司股份的议案》 
上述议案均获通过，会议决议详见本公司于2012年4月6日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》
发布的《广东东方兄弟投资股份有限公司2012年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
 52 
(二)2011 年年度股东大会，召开时间 2012 年 4 月 6 日 
会议议案名称： 
1、《公司2011年年度报告》全文及摘要； 
2、《公司2011年度董事会工作报告》； 
3、《公司2011年度监事会工作报告》 
4、《公司2011年度独董述职报告》； 
5、《公司2011年财务决算及2012年财务预算》； 
6、《关于公司2011年度利润分配的预案》； 
7、《关于公司续聘会计师事务所及支付其报酬的议案》； 
8、《关于取消投资设立全资子公司-临沂东方兄弟电池有限公司的议案》。 
上述议案均获通过，会议决议详见本公司于2012年4月9日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》
发布的《广东东方兄弟投资股份有限公司2011年年度股东大会决议公告》。 
 
(三)2012 年第二次临时股东大会，召开时间 2012 年 12 月 14 日 
会议议案名称： 
1、 《关于修改<公司章程>的议案（针对章程中的董事会人数）》 
2、《关于选举公司第五届董事会成员的议案》的决议 
3、《关于选举公司第四届监事会成员的议案》 
4、《关于变更公司名称的议案》 
5、《关于变更公司住所的议案》 
 
 53 
6、《关于变更公司经营范围的议案》 
7、《关于修订<公司章程>的议案（针对章程全文）》 
8、《关于变更公司2012年度审计机构的议案》 
上述议案均获通过，会议决议详见本公司于2012年12月15日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证
券报》发布的《广东东方兄弟投资股份有限公司2012年第二次股东大会决议公告》。 
三、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司本届董事会独立董事积极出席了公司2012年度相关会议并认真审议各项议案，忠实履行职责，对公司重大事项发表
了独立意见，不受大股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人影响，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用，维
护公司及股东、特别是广大中小股东的合法权益，推进了公司治理的进一步完善，有效地促进了公司规范运作。 
独立董
事姓名 
出席董事
会次数 
出席董事会方式 
提出异议的有关
事项及异议内容 
出席股东大
会的次数 
有关建议是否被
采纳的说明 
魏俊浩 1 亲自、现场出席 无 1 未提出建议 
徐泓 1 亲自、现场出席 无 1 未提出建议 
单润泽 1 亲自、现场出席 无 1 未提出建议 
由于组建时间较短，本届董事会下设专门委员会在报告期内暂未提出意见和建议。 
四、监事会监督情况 
报告期内，本届监事会对监督事项无异议。 
五、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独立性、保持自主经营能力的情况 
公司与控股股东赵美光先生在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
为了保证公司人员独立、财务独立、机构独立、资产独立完整、业务独立，在资产重组过程中，公司控股股东赵美光先生及其一致
 
 54 
行动人赵桂香、赵桂媛女士做出如下承诺：  
1、保证公司的人员独立 
赵美光、赵桂香、赵桂媛共同承诺与本次重组完成后的公司保持人员独立，公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员不会在赵美光、赵桂香、赵桂媛控股或实际控制的其他企业（不含公司及其下属公司）担任除董事、监事以外的职务，不
会在赵美光、赵桂香、赵桂媛控股或实际控制的其他企业（不含公司及其下属公司）领薪。  
2、保证公司的财务独立 
（1）保证公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。 
（2）保证公司具有规范、独立的财务会计制度。 
（3）保证公司独立在银行开户，不与股东共用一个银行账户。 
（4）保证ST宝龙能够独立做出财务决策，本人不干预ST宝龙的资金使用。  
3、保证公司的机构独立 
保证公司拥有独立、完整的组织机构。 
4、保证公司的资产独立完整 
（1）保证公司具有独立完整的资产。 
（2）保证公司不存在资金、资产被赵美光、赵桂香、赵桂媛或其控制的其他企业占用的情形。  
5、保证公司的业务独立 
赵美光、赵桂香、赵桂媛共同承诺与本次重组完成后的公司保持业务独立。 
六、对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员薪酬管理制度与绩效考核管理制度，管理层实行年薪制，年薪由基本工资和绩效工资构成，其中绩效工资
与公司经营业绩及个人绩效得分挂钩。 
