22 
 
设备故障及其他突发性事件等，这些风险可能导致不可预见的财产损失和人员伤亡。吉隆矿业、华泰矿业一旦发生严重的安全生产事故，
将给公司造成停业整顿、行政处罚或其他损失，对公司生产经营产生不利影响。  
应对策略： 
公司始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，加强安全生产管理。公司设有专职的安全生产监督部门，制订了一系列安全生产管理制
度及安全教育培训制度，并就爆破品、腐蚀性和剧毒化学品的采购、运输、保管和使用制定了一系列操作程序和安全规范指引，以保证
公司财产和员工人身的安全。 
4、主要销售客户集中的风险  
公司 2012 年向前 5 名主要客户的销售额为 57,238.46 万元，占全部销售收入的 99.71%。客户集中度较高，尽管黄金销售基本不存在
困难，公司仍存在客户集中的风险。 
应对策略：公司将适时向上海黄金交易所申请成为上海黄金交易所会员，提高产品销售的灵活性，并降低对主要客户的依赖程度。 
5、采矿证到期延续的风险  
吉隆矿业、华泰矿业目前所持有的采矿许可证有效期限最短至 2013 年 11 月。根据《矿产资源开采登记管理办法》的规定，采矿许
可证有效期满，需要继续采矿的，采矿权人应当在采矿许可证有效期届满的 30 日前，到登记管理机关办理延续登记手续。采矿权人逾期
不办理延续登记手续的，采矿许可证自行废止。自吉隆矿业成立以来，吉隆矿业先后更换过五次采矿许可证，如果吉隆矿业、华泰矿业
未能在采矿许可证期满之前提出延期申请，或者公司未能按照矿产资源管理部门的要求递交申请材料，公司的合法生产经营将受到影响。  
应对策略：公司严格遵守国家矿业权管理法规，按国家对矿业权行政许可审批的要求准备申报材料，派专人负责公司矿业权等证照
的办理，保证及时提交续期申请。 
6、大股东控制风险  
23 
 
公司重大资产重组已经实施完毕，公司控股股东、实际控制人已经由吴培青先生变更为赵美光先生，赵美光及其一致行动人赵桂香、
赵桂媛持有本公司约 50.40%的股份，处于绝对控股地位。赵美光及其一致行动人赵桂香、赵桂媛可能通过行使投票权或其它方式对本公
司的经营决策等方面进行控制，从而给中小股东带来一定的风险。  
应对策略：公司重大资产重组已经实施完毕，大股东业已就关联交易、同业竞争、保持上市公司独立性等做出有利于上市公司的承
诺。为了避免大股东控制风险给公司带来不利的影响，公司将进一步完善公司治理结构，充分发挥监事会、独立董事的监督和制约职能，
做好公司的投资者关系及信息披露工作，做到公司重大的决策透明、公开，并接受广大投资者的监督，充分保护中小股东的合法权益。 
7、股市风险  
股票市场的收益是与风险相互依存的。股票价格一方面受企业经营情况影响，在长期中趋向于企业在未来创造价值的现值，另一方
面，它又受到宏观经济、股票供求关系、投资者心理预期等因素的影响。因此，本公司的股票市场价格可能因上述因素出现背离其价值
的波动，从而给投资者带来一定的风险。 
应对策略：公司将进一步加强公司治理和规范，提高管理水平和经营能力，提升公司的竞争力，同时严格执行利润分配政策，充分
保证投资者利益最大化。 
第四节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
(一)重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
(二)媒体质疑事项 
2012 年 3 月，有媒体刊发了题为《ST 宝龙薪资大涨 2.5 倍，专家质疑公司财务真实性》的文章，对公司 2011 年年度报告及财务报
告真实性提出质疑，公司对该媒体质疑事项高度重视，进行了认真自查。 
24 
 
公司于 2012 年 3 月 16 日在上海证券交易所网站发布《广东东方兄弟投资股份有限公司关于媒体质疑相关事项的澄清公告》（编号：
2012-014）对媒体质疑事项进行了澄清说明并予以披露。 
二、重大资产重组情况 
(一)2012年11月23日，中国证券监督管理委员会批准了广东东方兄弟投资股份有限公司重大资产出售及向特定对象发行股份购买资产
事宜； 
(二)2012年11月28日，拟置入资产赤峰吉隆矿业有限责任公司100%的股权过户至本公司的工商登记手续办理完毕； 
(三)2012年12月3日，公司完成向赵美光等8名自然人非公开发行总计183,664,501股股份的登记手续； 
(四)2012年12月5日，公司发行股份后增加注册资本的工商登记手续办理完毕； 
(五)2012年12月20日，公司与威远集团、吴培青、赵美光签署《资产交割确认书》，根据该《资产交割确认书》，威远集团按照截至交
割基准日（2012年11月28日）的现状接收全部置出资产和负债。 
关于本次重大资产重组事宜详见本公司于 2012 年 12 月 25 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的《广东东方兄弟投资股
份有限公司重大资产出售及向特定对象发行股份购买资产暨关联交易实施情况报告书》。 
三、股权激励计划 
本年度公司未制定和实施股权激励计划。 
四、重大关联交易事项 
(一)与日常经营相关的关联交易 
    本年度公司无与日常经营相关的重大关联交易事项。 
(二)资产出售、收购发生的关联交易 
本年度公司实施了重大资产出售及向特定对象发行股份购买资产，公司向威远集团出售公司截至评估基准日（2011 年 12 月 31 日）
25 
 
的全部资产、负债（含或有负债）、业务及附着于上述资产、业务有关的一切权利和义务。主要包括东莞市晨曦物业租赁有限公司 100.00%
股权、广州光华荣昌汽车饰件有限公司 51.00%股权、广州宝龙防弹车有限公司 52.38%股权、房屋建筑物、土地使用权以及其他全部资产
及负债；同时公司以向赵美光、赵桂香、赵桂媛、刘永峰、任义国、马力、李晓辉、孟庆国八位自然人定向发行股份的方式作为支付对
价，购买以上八位自然人合计持有的吉隆矿业 100.00%股权。 
鉴于本次交易前 12 个月内，威远集团为本公司实际控制人吴培青控制的公司，根据《上市规则》及相关法规关于关联交易之规定，
本次重大资产出售构成关联交易；本次交易完成后，赵美光及其一致行动人赵桂香、赵桂媛将获得本公司的控股权，赵美光为上市公司
的潜在控股股东，根据《上市规则》及相关法规关于关联交易之规定，本次向特定对象发行股份购买资产构成关联交易。 
2012年11月28日公司在上海交易所网站公告了《ST宝龙重大资产出售及向特定对象发行股份购买资产暨关联交易报告书（修订稿）》，
对此次重大资产重组中的重大关联交易事项进行了披露。 
五、重大合同及履行情况 
(一)为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
本年度未发生为公司带来利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项。 
(二)担保情况 
本年度公司无重大担保事项。 
(三)其他重大合同 
报告期内不存在应披露而未披露的其他重大合同。 
六、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期存在的承诺事项及履行情况 
在报告期内，公司进行了重大资产重组，公司以及持股 5%以上股东存在以下承诺事项： 
1、关于避免同业竞争的承诺 
26 
 
为避免重大资产重组完成后赵美光及其一致行动人控股或实际控制的其他企业与上市公司之间出现同业竞争之情形，保证双方的合
法权益及上市公司全体股东，特别是中小股东的合法权益，赵美光及其一致行动人于 2012 年 2 月 15 日出具《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺：（1）重大资产重组完成后，赵美光及其一致行动人控股或实际控制的企业（不含上市公司及上市公司下属企业）未来所经营
的业务与上市公司及其下属企业经营的业务不存在同业竞争；（2）如赵美光及其一致行动人控股或实际控制的其他企业（不含上市公司
及上市公司下属企业）获得从事新业务的商业机会，而该等新业务可能与上市公司发生同业竞争的，在同等条件下，上市公司对此等业
务拥有优先发展或者投资的权利；（3）如赵美光及其一致行动人控股或实际控制的企业（不含上市公司及上市公司下属企业）未来经营
的业务与上市公司形成实质性竞争，若该竞争性业务达到注入上市公司条件，根据上市公司业务发展战略需求，上市公司有权决定：是
否优先收购该等竞争业务有关的资产；或：是否优先收购赵美光及其一致行动人持有的该等从事竞争业务的上市公司的全部股权；或：
赵美光及其一致行动人出售股权给非关联的第三方，以消除同业竞争。 
承诺履行情况：截止本报告期末，该承诺持续有效，赵美光及其一致行动人无违反该承诺的情况。 
2、关于规范和减少关联交易的承诺 
为了避免或减少将来可能产生的关联交易，赵美光及其一致行动人于 2012 年 2 月 15 日出具《关于减少和避免与广东东方兄弟投资
股份有限公司之间关联交易的承诺函》，承诺：（1）尽量避免或减少赵美光及其一致行动人所控制的其他公司与重大资产重组完成后的上
市公司及其控股子公司之间的关联交易；（2）对于无法避免的关联交易，将以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该类交易从事
任何损害上市公司利益的行为；（3）就赵美光及其一致行动人所控制的其他公司与重大资产重组完成后的上市公司及其控股子公司之间
将来可能发生的关联交易，将督促上市公司履行合法决策程序，按照相关法律法规和上市公司章程的相关要求及时详细进行信息披露；
对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，确保公平、公证、公允，不损害上市公司及其中小股东的合法权益。 
承诺履行情况：截止本报告期末，该承诺持续有效，赵美光及其一致行动人无违反该承诺的情况。 
3、关于维护上市公司独立性的承诺 
27 
 
为保证重大资产重组后上市公司实际控制人与上市公司做到人员独立、资产独立完整、财务独立、机构独立、业务独立，赵美光及
其一致行动人于 2012 年 2 月 15 日出具《关于保持广东东方兄弟投资股份有限公司独立性的承诺函》，作出如下具体承诺： 
（1）保证上市公司的人员独立：保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不会在赵美光及其一
致行动人控股或实际控制的其他企业（不含上市公司及其下属公司）担任除董事、监事以外的职务，不会在赵美光及其一致行动人控股
或实际控制的其他企业（不含上市公司及其下属公司）领薪。 
（2）保证上市公司资产独立完整：①保证上市公司具有独立完整的资产；②保证上市公司不存在资金、资产被赵美光及其一致行动
人或其控制的其他企业占用的情形。 
（3）保证上市公司的财务独立：①保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；②保证上市公司具有规范、独立的财
务会计制度；③保证上市公司独立在银行开户，不与股东或股东控制的其他企业共用一个银行账户；④保证上市公司能够独立作出财务
决策，赵美光及其一致行动人不干预上市公司的资金使用。 
（4）保证上市公司的机构独立：保证上市公司拥有独立、完整的组织机构。 
（5）保证上市公司的业务独立：①保证与重大资产重组完成后的上市公司保持业务独立，不存在且不发生实质性同业竞争或显失公
平的关联交易；②保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
承诺履行情况：截止本报告期末，该承诺持续有效，赵美光及其一致行动人无违反该承诺的情况。 
4、关于锁定期的承诺 
2012 年 2 月 15 日、16 日，赵美光及其一致行动人分别出具承诺函，承诺其以所持有的吉隆矿业的股权认购的上市公司股份自发行
结束之日起 36 个月内不进行转让。 
2012 年 2 月 16 日，任义国、刘永峰、马力、李晓辉、孟庆国分别出具承诺函，承诺其以所持有的吉隆矿业的股权认购的上市公司股
份自发行结束之日起 12 个月内不进行转让。 
28 
 
承诺履行情况：截止本报告期末，赵美光等 8 名自然人所持上市公司股份处于锁定期内，未发现有违反承诺的情况发生。 
5、关于盈利预测的承诺 
赵美光等 8 名自然人与上市公司于 2012 年 2 月 23 日、2012 年 7 月 17 日分别签订《利润补偿协议》、《利润补偿协议之补充协议》，
约定：赵美光及其一致行动人对矿业权评估机构出具的矿业权评估报告中吉隆矿业在 2012 年、2013 年、2014 年净利润预测数进行承诺
（2012 年预测净利润数为 23,202.54 万元、2013 年度及 2014 年预测净利润数均为 24,142.03 万元）；上市公司将分别在 2012 年、2013 年、
2014 年的年度报告中单独披露吉隆矿业在扣除非经常性损益后的实际利润数与矿业权评估机构出具的矿业权评估报告中吉隆矿业的利润
预测数的差异情况；如果吉隆矿业在 2012 年、2013 年、2014 年的实际净利润数额未达到承诺的净利润数额，则赵美光及其一致行动人
负责以持有的上市公司的股份向上市公司进行补偿。若吉隆矿业在 2012 年、2013 年、2014 年的实际净利润数大于或等于赵美光及其一
致行动人承诺的净利润数额，则无需向上市公司进行补偿。承诺履行情况：根据中审亚太会计师事务所出具的赤峰吉隆黄金矿业股份有
限公司 2012 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（中审亚太审字[2013]第 010052-1 号）2012 年，吉隆矿业在扣除非经常性损益后的实际
净利润为 23,287.93 万元，超过赵美光及其一致行动人对 2012 年净利润预测数的承诺数额。截止本报告期末，赵美光及其一致行动人对
吉隆矿业 2013 年、2014 年净利润预测数的承诺期限尚未到来。 
6、关于提供股份质押担保的承诺 
根据 ST 宝龙、吴培青及赵美光等 8 名自然人于 2012 年 2 月 23 日签署的《重组框架协议》，为保证按照约定使 ST 宝龙成为净壳及重
大资产重组实施完毕后 1 年内新发现的、ST 宝龙因交割日前原因产生的负债得到偿还、对外转移、解除或豁免，吴培青承诺提供其合法
持有的 500 万股 ST 宝龙股份为 ST 宝龙承担偿付责任担保。 
承诺履行情况：吴培青已于 2012 年 7 月 15 日与赵美光签署《股份质押协议》，将其合法持有的上市公司 500 万股股票出质给赵美光，
为其在《重组框架协议》项下所产生的义务或债务设定担保；中国证券登记结算有限责任公司上海分公司于 2012 年 7 月 17 日出具《证
券质押登记证明》，证明吴培青已将其所持上市公司 500 万股股票质押予赵美光。因此，吴培青用其所持 ST 宝龙股份为重大资产重组前
29 
 
相关债务提供担保的承诺已经得到落实。 
7、关于债务转移的承诺 
根据 ST 宝龙、吴培青及赵美光等 8 名自然人于 2012 年 2 月 23 日签署的《重组框架协议》，吴培青承诺将 ST 宝龙的全部负债（含或
有负债）通过偿还、对外转移、解除或由吴培青提供等额现金给 ST 宝龙并获得 ST 宝龙书面同意豁免等方式处置完毕，保证使 ST 宝龙
于交割日没有负债。吴培青负责促成 ST 宝龙在交割日之前，将尚未取得债权人同意的负债予以全部清偿。若吴培青未能促使 ST 宝龙按
照上述要求在交割日之前清理完毕负债，ST 宝龙或赵美光可选择要求吴培青向 ST 宝龙提供相应债务的等额现金；或将吴培青给 ST 宝龙
债务提供担保责任的 500 万股股份变现，变现所得用以抵偿负债，不足部分由吴培青以现金方式补偿，多余部分自重大资产重组实施完
毕之日起 1 年后退回吴培青。 
承诺履行情况：截至 2012 年 11 月 28 日交割基准日，ST 宝龙尚未取得债权人债权转移同意函的负债金额为 21,295,051.46 元，占 ST
宝龙交割基准日负债总额的 26.32%。2012 年 12 月 20 日，ST 宝龙、威远集团、吴培青及赵美光签订《资产交割确认书》，约定：ST 宝龙
截至交割基准日的负债全部转移至威远集团、由威远集团承担。对于截至交割基准日没有取得债权人同意函的负债也转移至威远集团、
由威远集团承担。就上述尚未取得债权人债权转移同意函的负债，吴培青已通过威远集团提供现金 5,000,000 元、赵美光已代吴培青提供
现金 16,295,051.46 元到 ST 宝龙的账户，作为承接该等负债的保证金。根据《资产交割确认书》，在发生债权人要求偿还债务的情况下，
如果威远集团拒绝偿还，导致 ST 宝龙承担了偿还债务的支付义务，则 ST 宝龙有权选择：（1）动用上述保证金进行支付；或（2）变卖或
拍卖吴培青质押给赵美光的股份，用于支付。在保证金未被动用或有余额的条件下，保证金的返还方式如下：（1）重大资产重组实施完
毕满 1 年时，上市公司向赵美光返还保证金余额的 50%；（2）重大资产重组实施完毕满 2 年时，上市公司向赵美光返还剩余的保证金金
额，保证金全部返还给赵美光，吴培青不要求任何返还。因此，吴培青已通过提供现金（部分现金由赵美光代为支付）和股份担保的方
式履行上述承诺。 
8、关于员工安置的承诺 
30 
 
根据 ST 宝龙、吴培青及赵美光等 8 名自然人于 2012 年 2 月 23 日签署的《重组框架协议》，吴培青承诺其本人或本人指定的第三方
负责按照“人随资产走”的原则妥善安置 ST 宝龙全部员工，包括承担因此发生的全部费用。 
承诺履行情况：2012 年 2 月 29 日，ST 宝龙职工大会通过决议，审议通过了 ST 宝龙职工安置方案，鉴于 ST 宝龙的全部资产、负债
将出售给威远集团，根据“人随资产走”的原则，ST 宝龙的全部员工由威远集团负责安置，现有员工的劳动和社保关系转移到威远集团，
安置过程中发生的各项费用、劳动争议、诉讼、仲裁等由威远集团承担。如有员工不同意劳动和社保关系转移到威远集团的，ST 宝龙将
与其提前解除劳动合同，涉及的任何经济补偿、赔偿均由威远集团负责并承担。因此，吴培青已履行上述承诺。 
9、关于购买资产权属的承诺 
2012 年 2 月 15 日，赵美光等 8 名自然人分别出具《目标资产权属之承诺函》，均承诺：（1）已履行了对吉隆矿业的出资义务；（2）
依法拥有吉隆矿业股权有效的占有、使用、收益及处分权；（3）所持吉隆矿业股权资产权属清晰，不存在任何权属纠纷，亦不存在其他
法律纠纷；（4）持有的吉隆矿业股权不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益或限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、
拍卖其持有吉隆矿业股权之情形；（5）重大资产重组生效后，将吉隆矿业全部股权过户给 ST 宝龙不存在法律障碍。 
承诺履行情况：根据敖汉旗工商行政管理局于 2012 年 11 月 28 日出具的确认文件，赵美光等 8 名自然人持有的吉隆矿业 100%的股
权已过户至 ST 宝龙。截止本报告期末，未出现赵美光等 8 名自然人违反上述承诺的情况。 
10、关于置出资产权属的承诺 
2012 年 3 月 18 日，ST 宝龙出具《关于置出资产权属的承诺函》，承诺：（1）重大资产重组的置出资产为 ST 宝龙合法所有和使用，
权属清晰，不存在任何权属纠纷；（2）ST 宝龙将积极办理置出资产解除质押和司法冻结的相关手续，于重大资产重组交割日，置出资产
不存在质押、司法冻结等权利受限的情形，该等资产的转移和过户不存在法律障碍。 
承诺履行情况：截止本报告期末，ST 宝龙履行了该承诺，未发生违反该承诺的情况。 
11、关于办理查封土地房产过户手续的承诺 
31 
 
2012 年 3 月 18 日，吴培青、威远集团出具书面承诺：将采取一切可行措施，全力配合 ST 宝龙拟出售资产、负债的转移，并协助 ST
宝龙办理相关转移手续；若因部分拟出售资产被查封而不能办理转移手续，则 ST 宝龙向威远集团出售全部资产及负债的交易价格依然按
照已经签署的《重大资产出售协议》为 1 元，交易价格不因查封资产不能转移而作调整。 
承诺履行情况：截止本报告期末，拟出售资产中被查封的土地房产已解除查封并正在办理过户登记手续，未发现有违反承诺的情况
发生。 
12、关于置出资产办理注销手续的承诺 
置出资产之一的 ST 宝龙下属子公司宝龙汽配已于 2007 年 12 月 20 日被吊销营业执照，截至 2012 年 3 月 18 日，正在办理注销手续。
2012 年 3 月 18 日，吴培青、威远集团出具《对广州市宝龙汽车配件研发制造有限公司办理注销手续承诺函》，承诺：（1）将采取一切可
行措施，全力配合办理注销手续；（2）若宝龙汽配因客观因素无法办理注销手续，则吴培青承担宝龙汽配未能注销的全部法律后果与责
任；（3）若 ST 宝龙因宝龙汽配吊销事宜而受到处罚，或被第三人追究责任、索赔，则吴培青应赔偿 ST 宝龙全部损失，威远集团对此承
担连带责任。 
承诺履行情况：根据增城市科技经贸和信息化局于 2012 年 7 月 18 日作出的“E440183002012001”号《外商投资企业批准证书注销回
执》以及广州市工商行政管理局于 2012 年 10 月 22 日作出的“（穗）外资准字[2012]第 01201210150058 号”《企业核准注销登记通知书》，
宝龙汽配已经注销。上述承诺已经履行完毕。 
13、关于置出资产优先购买权的承诺 
2012 年 3 月 18 日，吴培青、威远集团出具《确认函》，承诺：在威远集团购买 ST 宝龙全部资产及其负债过程中，如果 ST 宝龙拟出
售资产中相关资产的优先购买权人在法定期限内决定行使优先购买权，威远集团同意由相关优先购买权人受让该等资产的全部或部分并
放弃对该等资产的受让，但该等资产的转让价款应归威远集团享有，且《重大资产出售协议》所约定的拟出售资产的转让价款不会因此
而作任何调整；同时，吴培青及威远集团亦不会因此而向 ST 宝龙和参与重大资产重组之其他各方追究 ST 宝龙未能向威远集团转让该等
32 
 
资产的任何责任。 
承诺履行情况：截止本报告期末，未发现有违反上述承诺的情况。 
14、关于分红政策的承诺 
2012 年 5 月 28 日，赵美光及其一致行动人分别出具《关于本次重组后上市公司分红政策的承诺函》，承诺：（1）重大资产重组完成
后且上市公司未分配利润为正数后，上市公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。上市公司根据生产经
营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；（2）
赵美光及其一致行动人将积极推动上市公司董事会、股东大会对上市公司章程作出修订，增加上述内容；（3）赵美光及其一致行动人将
遵守上市公司章程中的现金分红政策，确保利润分配政策的连续性和稳定性，并在上市公司董事会、股东大会审议表决利润分配（现金
分红）方案时投赞成票。 
承诺履行情况：（1）2012 年 12 月 4 日，赵美光向上市公司提交《关于增加广东东方兄弟投资股份有限公司 2012 年第二次临时股东
大会议案的函》，提出在上市公司 2012 年第二次临时股东大会中新增《关于修订<公司章程>的议案》等议案。2012 年 12 月 14 日，上市
公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了该《关于修订<公司章程>的议案》。修订后的上市公司章程包含了赵美光及其一致行动人的
上述承诺内容；（2）根据上市公司 2012 年度利润分配预案（详见本报告书第三节“董事会报告”中的“利润分配情况”内容），报告期内上市
公司累计未分配利润-325,425,497.62 元，上市公司 2012 年度利润分配预案为：不进行利润分配、不进行资本公积转增股本。上述利润分
配预案符合赵美光及其一致行动人关于现金分红的承诺。截止本报告期末，赵美光及其一致行动人仍在严格履行上述承诺事项，未出现
违反承诺的情况。 
15、关于无证房产的承诺 
2012 年 5 月 28 日，赵美光出具《关于赤峰吉隆矿业有限责任公司无证房产的承诺函》，承诺将积极推动吉隆矿业、华泰矿业就无证
房产向政府相关部门申请办理房产证；重大资产重组完成后，如吉隆矿业、华泰矿业因其持有、使用的无证房产而被政府主管部门处罚，
33 
 
赵美光将赔偿吉隆矿业、华泰矿业全部损失；如因无证房产被拆除导致吉隆矿业、华泰矿业需另行建设、购买或租赁房产用于生产经营，
赵美光将负担相关新建、购置或租赁房产的费用。 
承诺履行情况：截止本报告期末，该承诺持续有效，赵美光无违反该承诺的情况。 
16、关于超量开采事宜的承诺 
2012 年 5 月 28 日，赵美光出具《关于赤峰吉隆矿业有限责任公司超量开采事宜的承诺函》，承诺：如果吉隆矿业因重大资产重组完
成前曾经存在的超量开采问题受到政府主管部门的处罚，其将赔偿吉隆矿业的全部损失。 
承诺履行情况：截止本报告期末，该承诺持续有效，赵美光无违反该承诺的情况。 
七、聘任中介机构情况 
(一)聘任会计师事务所情况 
2013 年 1 月 6 日，公司与中审亚太会计师事务所有限公司签订《审计业务约定书》，聘请中审亚太会计师事务所对 2012 年度本公司
合并报表进行审计并出具审计报告。                                                   
是否改聘会计师事务所 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所 中审亚太会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 250,000 元 330,000 元 
境内会计师事务所审计年限 1 年 1 年 
(二)聘任财务顾问情况 
2012 年 3 月，公司与西南证券股份有限公司签订《广东东方兄弟投资股份有限公司与西南证券股份有限公司独立财务顾问协议》，聘
请西南证券为公司本次重大资产重组的独立财务顾问，为公司提供专业的财务顾问服务。 
