赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
9 / 222 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司的主要业务 
公司的主营业务为黄金采选及资源综合回收利用业务，主要通过下属子公司开展，
子公司吉隆矿业、华泰矿业、五龙黄金从事黄金采选业务，雄风环保与广源科技同属
资源综合回收利用行业，雄风环保从事有色金属资源综合回收利用业务，广源科技从
事废弃电器电子产品处理业务。报告期内，公司继续贯彻黄金采选与资源综合回收利
用双轮驱动的发展战略，在黄金采选业务稳步经营的基础上，投入资金大力发展资源
综合回收利用业务。 
公司的主要产品为黄金、白银、铋、钯等多种稀贵金属及其合金。 
（二）经营模式 
公司所属黄金矿业子公司均为探矿、采矿、选矿一体化的矿山企业，开采方式均
为地下开采，公司拥有独立的黄金矿山和完整的产业链条，为公司持续盈利提供了最
基本和可靠的保障。公司黄金的主要客户洛阳紫金银辉黄金冶炼有限公司等均是上海
黄金交易所会员，公司将黄金产品移交客户通过上海黄金交易所交易系统销售，金锭
的下游用户包括黄金生产企业（生产投资金条、标准金锭）、首饰生产企业、其他工
业用金企业等，最终用途包括央行（官方储备）、投资、首饰、工业等方面。 
子公司雄风环保主营业务为从有色金属冶炼废渣等物料中综合回收银、铋、铅、
金、钯等多种金属，可根据原材料成分选择不同的处理方式，通过火法、湿法相结合
的方式多次分离回收原料中所含的大部分金属成分。其产品主要在国内销售给各类有
色金属贸易公司及有色金属加工企业，且具有长期合作关系的老客户占有一定比例，
产品销售价格一般参考上海有色金属网公布的当日金属现货价格确定。主要产品白银
作为贵金属，银器、首饰和造币是白银的传统用途之一；另外作为催化剂、导电触电
材料以及抗微生物剂等，白银被广泛应用在电子电器、感光材料、化学化工材料、光
伏产业以及医疗卫生等工业领域。铋的应用主要为传统的医药、冶金、焊料、易熔合
金、催化剂、电子等领域并延伸到半导体、阻燃剂、超导材料、化妆品、核能、蓄电
池等领域。 
控股子公司广源科技主要从事废弃电器电子产品处理，享受国家废弃电器电子产
品处理基金补贴。广源科技业务流程严格按照按环境保护部和工业和信息化部《废弃
赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
10 / 222 
电器电子产品规范拆解处理作业及生产管理指南（2015 年版）》执行，主要采用人工
拆解与机械处理相结合的综合拆解处理技术，并对拆解后的物质进行深度机械分选分
离等综合处理。广源科技将合肥市作为主要原料采购市场，并布局合肥周边 30 多个
县市，与当地规模较大的客户每月签订采购合同，结合市场行情及供应商运输距离等
因素采用市场浮动定价，根据拆解产物数量和市场行情确定销售批次时间，竞标报价，
货物由客户现场自提，款到发货。 
（三）行业发展情况 
近年来我国黄金行业取得了跨越式发展，“十二五”期间，我国黄金行业形成了
地质勘查、矿山开采、选冶、深加工、批发零售、投资、交易市场等完整产业体系，
“十三五”时期黄金行业已经进入创新驱动转型发展的重要战略机遇期。 
公司所属矿山的矿石品位高，属于国内当前少有的高品位富矿床。因此，相比同
类黄金矿山企业，公司黄金生产的单位成本较低，毛利率较高。目前，公司已位列全
国十二大黄金集团之列，并连续四年获得中国黄金协会授予的“中国黄金经济效益十
佳企业”。 
资源综合回收利用行业具有较高的经济价值和社会价值，发展前景广阔，属于国
家鼓励和支持的行业，行业主管部门、各级地方政府出台了一系列鼓励和支持行业发
展的政策；目前该行业在国内处于快速发展期，综合回收率提升空间较大。 
子公司雄风环保作为集研发、生产、销售为一体的有色金属综合回收利用企业，
形成了对有色金属冶炼废渣等废弃资源回收利用的成熟生产工艺、具有稳定的原料来
源和产品市场，在国家及地区相关政策的扶持下，保持了持续的盈利态势和增长趋势。 
控股子公司广源科技是合肥地区唯一一家具有废弃电器电子产品处理资质的单
位，是经国家财政部、环境保护部、发展和改革委员会、工业和信息化部四部委验收
合格，并指定纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单的企业，利润率在全国同
行业内属前列。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
11 / 222 
目前公司的主营业务为黄金采选及有色金属资源综合回收利用业务。公司的核心
竞争力主要体现在资源、技术及管理等方面。 
1.资源优势 
截止报告期末，子公司吉隆矿业、华泰矿业、五龙黄金共拥有有 8 宗采矿权和 12
宗探矿权，已提交国土资源管理部门评审备案的黄金资源储量约 55.751 吨；公司所属
矿山的矿石品位高，属于国内当前少有的高品位富矿床，相比同类黄金矿山企业，公
司黄金生产的单位成本较低，毛利率较高。同时，公司黄金矿山分布于全国重点成矿
带，有进一步获取资源的潜力。 
2.技术优势 
子公司雄风环保拥有包括冶金、化工、环保、机器、电气、分析检验等专业技术
研发团队，拥有国家发明专利 11 项，实用新型专利 1 项，专有技术 4 项，高新技术
产品 1 个，完成国内领先成果评价 2 项，参与国家行业标准制定 2 项；拥有湿法和火
法两种生产工艺以及贵金属生产线，综合回收能力强且具有较强的规模优势；“雄风”
牌精铋荣获湖南省名牌产品，“雄风”商标被评为中国驰名商标。 
3.管理优势 
公司的经营管理团队由在矿业领域和资本市场有丰富经验的专家组成，涵盖采矿、
选矿、地质、测量、财务、法律等各个专业。经过近几年的探索和发展，公司逐步实
现精细化管理，已建立了一整套符合公司实际的管理模式和考核机制，在成本控制、
降本增效等方面卓有成效。 
赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
12 / 222 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司及各子公司认真贯彻落实年度各项工作目标，坚定不移地实施公司
既定的黄金采选与资源综合回收利用业务双轮驱动的发展战略，以企业效益为中心，
安全生产为重点，积极主动地应对严峻挑战，全面加强经营管理，大力推进重点工程
建设和技术创新，各部门上下联动、主动作为，全体员工凝心聚力、攻坚克难，各项
工作都取得了不错的成绩。 
2017 年是黄金企业面临压力最大的一年，受到国家先后出台的环保税、资源税以
及自然保护区等生态功能区内矿业权退出等政策的影响，部分黄金矿山企业减产或关
停整改，国内黄金产量自 2000 年以来首次出现较大幅度的下滑。 
受到国内整体安全、环保政策的影响，公司黄金矿山子公司有效开工时间缩减，
2017 年采出、入选矿石品位及黄金产销量均低于去年同期，公司生产矿产金 2,056.35
公斤，黄金采选业务实现营业收入 57,566.99 万元，比去年同期减少 27.22%。但另一
方面，全资子公司雄风环保“6 万吨低品位复杂物料稀贵金属清洁高效回收”项目建
成后，产能逐渐释放，同时，雄风环保在 2017 年实施二期扩建工程，熔炼系统、贵
金属系统及湿法系统三大生产系统、16 个车间的生产建设已经完工，完全投产后年处
理能力可达到 13 万吨。2017 年下半年雄风环保处理规模和效益已显著提升，雄风环
保 2017 年实现营业收入 187,615.23 万元，较上年同期增长 54.50%。广源科技新项目
主体建设已经全部完工，生产设备已完成采购，园区基础设施建设允许即可进厂安装
生产，全部建成投产后，广源科技新厂区废弃电器电子产品处理能力可达到 200 万台
/年。 
从 2017 年的生产经营情况来看，公司整体发展势头良好，但仍面临诸多实际困
难，存在薄弱环节，部分指标特别是黄金矿产金产销量与年初计划有一定差距。黄金
矿山企业安全环保工作形势严峻，不能有丝毫松懈；与大型黄金集团相比，资源保有
量较少，可持续发展受到制约；雄风环保新生产线工艺尚在磨合期，产能未完全释放；
市场整体融资成本上行，财务费用增加。2018 年，公司将积极面对各项挑战，继续统
筹推进双轮驱动的发展战略，以绿色、高质量发展为主线，以科技创新为依托，在经
营管理、探矿增储、安全环保、产业延伸、对外并购等方面下大力气，黄金矿山企业
