赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
25 
公司已建立一整套遵守国家环境保护条例、控制污染物排放的环保体系；按照国
家规范的标准和管理要求采矿、选矿和冶炼，按照较高的标准制定并严格执行安全生
产的相关规章制度。确保开发一片、治理一片、恢复一片，实现废渣无害化、资源化，
废水综合利用，创环境友好型企业，并投入大量资金建设环保设施，建立了完善的环
保管理与监督体系。以避免因环保安全等问题对公司造成不利影响。 
3、黄金业务主要销售客户集中的风险  
2015 年公司黄金产品向洛阳紫金银辉黄金冶炼有限公司的销售额为 70,994.25 万
元，占矿产金全部销售收入的 100%，占公司 2015 年度全部销售收入的 44.62%。客
户集中度较高，尽管黄金销售基本不存在困难，公司仍存在客户集中的风险。 
应对策略：公司将适时向上海黄金交易所申请成为上海黄金交易所会员，提高产
品销售的灵活性，并降低对主要客户的依赖程度。 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
26 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司第五届董事会第三十次会议及 2014 年年度股东大会分别审议通过《2014 年
年度利润分配方案》，因公司正处于发展阶段，资金需求量较大，2014 年度公司不进
行现金分红也不进行资本公积金转增股本。上述利润分配政策符合《公司章程》及公
司的实际情况，履行了相应的审议程序，独立董事发表了独立意见，同意 2014 年度
利润分配方案，公司还就 2014 年度利润分配事项召开了说明会，充分保护中小投资
者的合法权益。报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年 0 0 0 0         
2014 年 0 0 0 0 228,872,165.81   
2013 年 0 0 10 0 228,074,991.04   
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和
使用计划 
近几年公司连续实施重大资产重组及对外投资事项，需要
大量资金投入，资金压力较大，为提高公司财务的稳健性，保
障公司生产经营的正常运行，增强抵御风险的能力，实现公司
持续、稳定、健康发展，更好地维护全体股东的长远利益，从
公司实际出发，经董事会审议，2015 年度拟不进行现金分红。 
公司未分配利润将用
于补充公司流动资
金，采购生产原料，
在建及技改项目建设
等。 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
27 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
赵美光
及其一
致行动
人 
2012 年重大资产重组中承诺：（1）重大资产重组完成后，赵美光及其一致行动人
控股或实际控制的企业（不含上市公司及上市公司下属企业）未来所经营的业务与
上市公司及其下属企业经营的业务不存在同业竞争；（2）如赵美光及其一致行动人
控股或实际控制的其他企业（不含上市公司及上市公司下属企业）获得从事新业务
的商业机会，而该等新业务可能与上市公司发生同业竞争的，在同等条件下，上市
公司对此等业务拥有优先发展或者投资的权利；（3）如赵美光及其一致行动人控股
或实际控制的企业（不含上市公司及上市公司下属企业）未来经营的业务与上市公
司形成实质性竞争，若该竞争性业务达到注入上市公司条件，根据上市公司业务发
展战略需求，上市公司有权决定：是否优先收购该等竞争业务有关的资产；或：是
否优先收购赵美光及其一致行动人持有的该等从事竞争业务的上市公司的全部股
权；或：赵美光及其一致行动人出售股权给非关联的第三方，以消除同业竞争。 
2012 年 2 月
15 日，长期
有效。 
否 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
赵美光
及其一
2012 年重大资产重组中承诺：（1）尽量避免或减少赵美光及其一致行动人所控制
的其他公司与重大资产重组完成后的上市公司及其控股子公司之间的关联交易；（2）
2012 年 2 月
15 日，长期
否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
28 
致行动
人 
对于无法避免的关联交易，将以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该类交
易从事任何损害上市公司利益的行为；（3）就赵美光及其一致行动人所控制的其他
公司与重大资产重组完成后的上市公司及其控股子公司之间将来可能发生的关联交
易，将督促上市公司履行合法决策程序，按照相关法律法规和上市公司章程的相关
要求及时详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，确
保公平、公证、公允，不损害上市公司及其中小股东的合法权益。 
有效。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
赵美光
及其一
致行动
人 
2012 年重大资产重组中，赵美光及其一致行动人分别出具承诺函，承诺其以所持有
的吉隆矿业的股权认购的上市公司股份自发行结束之日起 36 个月内不进行转让。 
2012 年 2 月
15 日、2 月
16 日，有效
期至 2015 年
12 月 3 日。 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
分红 
赵美光
及其一
致行动
人 
2012 年重大资产重组中承诺：（1）重大资产重组完成后且上市公司未分配利润为
正数后，上市公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%。上市公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配
政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；（2）
赵美光及其一致行动人将积极推动上市公司董事会、股东大会对上市公司章程做出
修订，增加上述内容；（3）赵美光及其一致行动人将遵守上市公司章程中的现金分
红政策，确保利润分配政策的连续性和稳定性，并在上市公司董事会、股东大会审
2012 年 5 月
28 日，长期
有效。 
否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
29 
议表决利润分配（现金分红）方案时投赞成票。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
赵美光 
2012 年重大资产重组中承诺：积极推动吉隆矿业、华泰矿业就无证房产向政府相关
部门申请办理房产证；重大资产重组完成后，如吉隆矿业、华泰矿业因其持有、使
用的无证房产而被政府主管部门处罚，赵美光将赔偿吉隆矿业、华泰矿业全部损失；
如因无证房产被拆除导致吉隆矿业、华泰矿业需另行建设、购买或租赁房产用于生
产经营，赵美光将负担相关新建、购置或租赁房产的费用。 
2012 年 5 月
28 日，长期
有效。 
否 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
赵美光
及其一
致行动
人 
2012 年重大资产重组后上市公司实际控制人与上市公司做到人员独立、资产独立完
整、财务独立、机构独立、业务独立。 
2012 年 2 月
15 日，长期
有效。 
否 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
赵美光 
2013 年重大资产重组标的资产五龙黄金在 2014 年、2015 年、2016 年净利润预测数
分别不低于 5,431.73 万元、9,905.98 万元、10,608.82 万元，如果标的资产在 2013
年、2014 年、2015 年、2016 年的实际净利润数额未达到预测净利润数，则由赵美
光负责以现金向吉隆矿业补偿差额。 
2014 年 8 月
26 日至 2016
年 12月 31日 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 赵美光 
2013 年重大资产重组中承诺：（1）赵美光与本次重大资产重组的交易对方唐山中
和实业集团有限公司及其股东李毅刚、李毅成不存在关联关系；（2）本次重大资产
重组完成后，公司能够在业务、资产、财务、人员、机构等方面仍然与赵美光及赵
美光的关联人保持独立。 
2013 年 4 月
23 日，长期
有效。 
否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
30 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
上市公
司及全
体董
事、监
事、高
级管理
人员 
2013 年重大资产重组中承诺：（1）公司将按照《上市公司重大资产重组管理办法》
等法律、法规的规定进行信息披露；（2）公司及全体董事、监事、高级管理人员保
证本次重大资产重组申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；（3）公司
及全体董事、监事、高级管理人员最近 5 年无重大违法行为，未受过重大行政处罚、
刑事处罚；（4）公司及全体董事、监事、高级管理人员与本次重大资产重组的交易
对方唐山中和实业集团有限公司及其股东李毅刚、李毅成不存在关联关系；（5）本
次重大资产重组完成后，公司能够在业务、资产、财务、人员、机构等方面仍然与
实际控制人及其关联人保持独立。 
2013 年 4 月
23 日，长期
有效。 
否 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
赵美光 
2014 年重大资产重组中承诺：（1）本次重大资产重组事项完成后，将来不以任何
方式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购
买上市公司股票或参股），在中国境内/境外直接或间接从事与赤峰黄金相同、相似
或在任何方面构成竞争的业务；不向其他业务与赤峰黄金相同、类似或在任何方面
构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客
户信息等商业秘密等；不以任何形式支持除赤峰黄金以外的他人从事与赤峰黄金目
前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；（2）本人确认本承诺函
旨在保障赤峰黄金之权益而作出；（3）如本人未履行在本承诺函中所作的承诺而赤
峰黄金造成损失的，本人将赔偿赤峰黄金的实际损失。 
2014年 8月 7
日，长期有
效。 
否 是 
与重大资产重 解决关 赵美光 2014 年重大资产重组中承诺：（1）就本人及所控制的其他企业与上市公司（包括 2014年 8月 7 否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
31 
组相关的承诺 联交易 上市公司现在及将来所控制的企业）之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联
交易事项，本人及所控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，
按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定
履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务；（2）本人及所控制的其他企业将
不通过与上市公司的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司承担任何不正当
的义务；（3）如违反上述承诺与上市公司进行交易而给上市公司造成损失，由本人
承担赔偿责任。 
日，长期有效 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 赵美光 
2014 年重大资产重组中承诺：与上市公司做到人员独立、资产独立完整、财务独立、
机构独立、业务独立，如本人未履行在本承诺函中所作的承诺而赤峰黄金造成损失
的，本人将赔偿赤峰黄金的实际损失。 
2014年 8月 7
日，长期有
效。 
否 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
谭雄玉
及其一
致行动
人 
2014年重大资产重组中承诺：标的资产雄风稀贵 2015年度净利润不低于 8,500万元，
2016 年度净利润不低于人民币 13,800 万元，2017 年度净利润不低于人民币 14,300
万元。 
2014 年 9 月
29 日至 2017
年 12月 31日 
是 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
32 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
1、2013 年公司重大资产重组购买资产为五龙黄金 100%股权，公司子公司吉隆矿
业与中和实业、李毅成、李毅刚（后三者合称“承诺方”）签署了《利润补偿协议》
及《利润补偿补充协议》。根据北京中鑫众和矿业权评估咨询有限公司出具的矿业权
评估报告，标的资产在 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年净利润预测数分别为 0
万元、5,431.73 万元、9,905.98 万元、10,608.82 万元，各方同意，如果标的资产在 2013
年、2014 年、2015 年、2016 年的实际净利润数额未达到预测净利润数，则由承诺方
负责以现金向吉隆矿业补偿差额，且承诺方承担无限连带责任。若标的资产在 2013
年、2014 年、2015 年、2016 年的实际净利润数大于或等于净利润预测数，则无需进
行补偿。2014 年 12 月 8 日召开的 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《关于全资
子公司赤峰吉隆矿业有限责任公司签署<关于利润补偿的补充协议书>的议案》，同意
将《利润补偿协议》及其补充协议中剩余利润补偿义务（含 2014、2015、2016 年度
及最终减值差额部分）应当由原承诺方承担的利润补偿义务，改由赵美光承担。 
五龙黄金业绩完成情况： 
根据中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具的五龙黄金 2013 年度业绩承
诺完成情况专项审核报告（中审亚太审字[2014] 010315-5 号），2013 年度五龙黄金扣
除非经常损益后的净利润为-4,781.80 万元，低于 2013 年度承诺方对五龙黄金 2013 年
净利润的承诺数额；其具体原因及承诺方补偿义务履行情况已在《2013 年年度报告》
中进行了披露，并进行了专项说明； 
根据中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具的五龙黄金 2014 年度业绩承
诺完成情况专项审核报告（中审亚太审字[2015] 010446 -2 号），2014 年度五龙黄金
扣除非经常损益后的净利润为 8,207.37 万元，超过承诺方对五龙黄金 2015 年净利润
的承诺数额。 
根据中审众环出具的五龙黄金 2015 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（众环
专字[2016]230009 号），2015 年度五龙黄金扣除非经常损益后的净利润为 11,118.98
万元，超过承诺方对五龙黄金 2015 年净利润的承诺数额。 
2、公司 2014 年重大资产重组购买资产为雄风稀贵 100%股权，公司与谭雄玉、
王国菊、谭光华、刘三平、谭海艳、王芝月、王友武、王兰女、永兴县邦德投资管理
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
33 
中心（有限合伙）、深圳前海麒麟鑫鼎投资企业（有限合伙）（合称“承诺方”）签
署了《盈利补偿协议书》及《补充协议》，根据北京国融兴华资产评估有限责任公司
出具的郴州雄风股东全部权益价值评估报告，标的资产在 2015 年、2016 年、2017 年
净利润预测数分别不低于 8,500 万元、13,800 万元、14,300 万元。各方同意，若标的
资产在 2015 年、2016 年、2017 年三个会计年度扣除非经常性损益后的实际净利润数
未达到相关年度的净利润预测数，乙方将向公司补偿差额。在 2017 年年末，公司对
标的资产进行减值测试，如标的资产于 2017 年年末较基准日（即 2014 年 3 月 31 日）
发生减值，且减值额大于乙方于 2015 年、2016 年、2017 年的累计补偿金额，则乙方
需要另行补偿该部分差额。 
雄风环保业绩完成情况： 
根据中审众环出具的雄风环保 2015 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（众环
专字[2016]230008 号），2015 年度雄风环保扣除非经常损益后的净利润为 9,656.35 万
元，超过承诺方对雄风环保 2015 年净利润的承诺数额。 
3、2015 年，公司实施对外投资，收购广源科技 55%股权。公司与广源科技原股
东鲁弘、梁晓燕（合称“承诺方”）签署了《关于安徽广源科技发展有限公司之股权
转让及增资协议》，承诺方承诺：广源科技 2015 年度净利润不低于人民币 1,300 万元，
2016 年度净利润不低于人民币 1,900 万元，2017 年度净利润不低于 2,800 万元，即 2015
年、2016 年、2017 年三年累计不低于 6,000 万元。如承诺期满，广源科技在 2015 年、
2016 年、2017 年三年累计实现的净利润不足人民币 6,000 万元，则承诺方需要对利润
的不足部分进行补偿。 
广源科技业绩完成情况： 
根据中审众环出具的广源科技 2015 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（众环
专字[2016]230010 号），2015 年度广源科技扣除非经常损益后的净利润为 1,505.80 万
元，超过承诺方对广源科技 2015 年净利润的承诺数额。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
34 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所
（特殊普通合伙） 
中审众环会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60.00 50.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 1 年 
 名称 报酬 
财务顾问 西南证券股份有限公司 650.00 
鉴于承办公司审计业务的中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所并入
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），经公司第五届董事会第四十三次会议及 2016
年第一次临时股东大会审议通过，公司 2015 年度财务审计机构变更为中审众环。 
五、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十一、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
35 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
 
 
 
 
 
 
 
 
赤 
峰 
黄 
金                        
公司本部 吉隆矿业 15,000 2015.01.26 2015.02.04 2016.02.04 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
公司本部 吉隆矿业 24,000 2015.05.15 2015.05.15 2016.05.15 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
公司本部 吉隆矿业 3,500 2014.05.15 2014.05.15 2016.02.05 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
公司本部 吉隆矿业 17,000 2015.12.04 2015.12.07 2016.12.07 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
公司本部 吉隆矿业 13,000 2015.12.21 2015.12.23 2016.12.23 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
公司本部 五龙黄金 10,000 2015.12.04 2015.12.04 2016.12.04 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司本部 雄风环保 3,600 2015.10.10 2015.10.29 2016.07.13 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
公司本部 雄风环保 2,000 2015.11.25 2015.11.26 2016.05.25 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
公司本部 雄风环保 2,000 2015.09.20 2015.09.22 2016.09.22 
连带责任
担保 
否 否   否   
全资子
公司 
五龙 
黄金 
全资子公司 吉隆矿业 99,000 2014.11.25 2014.11.26 2017.11.26 
连带责任
担保 
否 否   否 是 
全资子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 90,100 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 45.69 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                               2015 年年度报告 
37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无。 
担 保 情
况说明 
1、根据经股东大会审议通过的2013年重大资产重组方案及交易双方相关协议，吉隆矿业支付部分交易对价需使用并购贷款。2014年11月3日，吉隆
矿业与中国工商银行股份有限公司赤峰广场支行签订《并购借款合同》，吉隆矿业借款金额为人民币15,600万元，期限为36个月。报告期内，公司实际使
用的并购借款金额为14,637.96万元，其中，以五龙黄金采矿权抵押为本次并购贷款提供担保金额为9,900万元。 
2、2014年5月16日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》，同意公司为吉隆矿业融资提供担保，担保总
额3,500万元，担保方式为连带责任保证。2015年5月25日，公司第五届董事会第三十二次会议审议通过《关于延长全资子公司贷款期限及公司担保期限的
议案》，同意将上述担保期限延长至2016年2月5日。截止被报告披露之日，吉隆矿业上述融资已还清。 
3、2014年12月8日，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司为子公司提供担保以及子公司之间互相提供担保的议案》等议案，同意公
司及子公司(含子公司的子公司)向金融机构申请融资不超过人民币6亿元；由公司为子公司提供担保及子公司之间互相提供担保，上述各项担保总额不超
过人民币6亿元，期限1年。本报告期公司在上述授权额度内为吉隆矿业融资担保7,600万元，为吉隆矿业融资担保39,000万元，均为连带责任保证。 
4、2015年10月9日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司为子公司提供担保以及子公司之间互相提供担保的议案》等议案，同意公
司及子公司(含子公司的子公司)向金融机构申请融资不超过人民币4亿元；由公司为子公司提供担保及子公司之间互相提供担保，上述各项担保总额不超
过人民币4亿元，期限1年。本报告期公司在上述授权额度内为吉隆矿业融资担保30,000万元，为五龙黄金融资担保10,000万元，均为连带责任保证。 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
38 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
报告期内，公司以自有资金利用上海黄金期货交易所黄金期货合约对黄金现货产
品和公司部分黄金租赁头寸进行了套期保值交易，截止 2015 年 12 月 31 日，公司对
黄金现货产品套保的期货头寸均已根据销售情况进行了平仓；因黄金租赁尚未到期，
仍持有部分黄金租赁套期保值头寸。 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十三、积极履行社会责任的工作情况 
公司在注重经济效益的同时，更加注重承担社会责任，更加注重企业文化发展，
更加注重生态文明建设。公司依法依规缴纳各项税费，注重保护环境、节约资源，关
爱职工，在促进当地就业的同时，把保障员工生活放在了首位，努力做到让员工有归
属感和自豪感，切实维护员工权益，为员工排忧解难，丰富员工的精神生活，使之感
受到作为赤峰黄金一份子的骄傲和荣耀，营造和谐发展的氛围，努力实现企业发展与
社会、环境以及利益相关方的协调统一。 
报告期内，公司严格遵守《清洁生产促进法》等法律法规，在满足环保法规要求
的基础上，确保环保设施正常运行，各项排尘设施齐全，烟尘排放带到合格标准。进
一步加强绿色矿山建设工作，三个黄金矿山子公司选矿厂应用了尾碴脱水技术，使污
水达到了零排放，并同当地环保局协定对粉尘、噪声、水质、土壤、锅炉和无组织排
放等进行跟踪监测；按照部门的要求，对部分尾矿库库区尾矿堆放场覆土部分种植了
紫花苜蓿，达到环保部门要求，并控制了尾矿扬尘。报告期内，公司无环境污染事故
发生。 
