赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
3 
第一节  释义及重大风险提示 
一、释义 
在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义： 
常用词语释义 
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会 
上交所 指 上海证券交易所 
本公司/母公司/上市公司/赤峰
黄金 
指 赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司 
吉隆矿业 指 赤峰吉隆矿业有限责任公司 
华泰矿业 指 赤峰华泰矿业有限责任公司 
中和实业 指 唐山中和实业集团有限公司 
五龙黄金 指 辽宁五龙黄金矿业有限责任公司 
中审亚太 指 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
2012 年重大资产重组 指 
上市公司将截至评估基准日的全部资产与
负债出售给威远集团；上市公司向赵美光、
赵桂香、赵桂媛、刘永峰、任义国、马力、
李晓辉、孟庆国定向发行股份，购买八位
自然人合计持有的吉隆矿业 100%股权。 
2013 年重大资产重组 指 
公司全资子公司吉隆矿业收购中和实业持
有的五龙黄金 100%股权。 
元、万元、亿元 指 
人民币元、人民币万元、人民币亿元，中
国法定流通货币单位 
 
二、重大风险提示 
公司已在本报告中详细描述存在的风险，敬请查阅第四节董事会报告中关于
公司未来发展的讨论与分析中可能面对的风险的内容。 
  
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
4 
第二节 公司简介 
一、公司信息 
公司的中文名称 赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司 
公司的中文简称 赤峰黄金 
公司的英文名称 Chifeng Jilong Gold Mining Co.,Ltd. 
公司的法定代表人 赵美光 
二、联系人和联系方式  
 董事会秘书 证券事务代表 
姓    名 周新兵 周新兵 
联系地址 内蒙古自治区赤峰市新城金帝大厦 B 座 1 区 
电    话 010-82447018 
传    真 0476-8283075 
电子信箱 A600988@126.com 
三、基本情况简介 
公司注册地址 赤峰市敖汉旗四道湾子镇富民村 
公司注册地址的邮政编码 024328 
公司办公地址 赤峰市新城玉龙大街金帝大厦B座 1区 
公司办公地址的邮政编码 024000 
公司网址 www.600988.com.cn 
电子信箱 A600988@126.com 
四、信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露报纸名称 《中国证券报》、《上海证券报》 
登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 www.sse.com.cn 
公司年度报告备置地点 公司证券法律部 
五、公司股票简况 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
5 
公司股票简况 
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码 变更前股票简称 
A 股 上海证券交易所 赤峰黄金 600988 ST 宝龙 
六、公司的注册变更情况 
（一）公司首次注册情况的相关查询索引 
公司首次注册情况详见 2004 年 4 月 9 日公告的《广州市特种汽车股份有限
公司首次公开发行股票上市公告书》公司基本情况及历史沿革。 
（二）公司上市以来，主营业务的变化情况 
1、2004 年公司上市之初，主营业务为专用汽车及汽车零配件（汽车车身）
的研发、生产和销售； 
2、2010 年公司更名为广东东方兄弟投资股份有限公司，主营业务仍以专用
车辆的销售为主，增加了商品贸易业务； 
3、2011 年公司主要从事防弹运钞车等专用车辆的制造销售、租赁业务及商
品贸易业务； 
4、2012 年公司实施重大资产重组，公司名称变更为赤峰吉隆黄金矿业股份
有限公司，主营业务变更为：黄金采选与销售。 
（三）上市以来公司历次控股股东的变更情况 
变更日期 变更前控股股东 变更后控股股东 
     股东名称 持股比例% 股东名称 持股比例% 
2010 年 4 月 广东省金安汽车工业制造
有限公司 
39.49 吴培青 28.99 
2012年 12月 吴培青 28.99 赵美光 37.44 
七、其它有关资料 
公司聘请的会计师事务
所名称（境内） 
名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
办公地址 
北京市海淀区复兴路 47 号天行建商务大
厦 22 层 
签字会计师 刘多 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                 2013 年年度报告 
6 
姓名 乔玉湍 
报告期内履行持续督导
职责的财务顾问 
名称 西南证券股份有限公司 
办公地址 
北京市西城区金融街 35 号国际企业大厦 
A 座四层 
签字的财务顾问
主办人姓名 
孔令瑞 
陈国潮 
持续督导的期间 
自中国证监会核准公司 2012 年重大资产
重组之日起，不少于三个会计年度；自
自中国证监会核准公司 2013 年重大资产
重组之日起，不少于一个会计年度。 
 
  
