赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
23 
年度 红股数（股） 息数(元)
（含税） 
增数（股） 的数额 
（含税） 
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年     0   228,872,165.81   
2013 年     283,302,301   228,074,991.04   
2012 年     0   237,901,385.81   
 
四、积极履行社会责任的工作情况 
公司在注重经济效益的同时，更加注重承担社会责任，更加注重企业文化发展，
更加注重生态文明建设。公司依法依规缴纳各项税费，注重保护环境、节约资源，关
爱职工，在促进当地就业的同时，把保障员工生活放在了首位，努力做到让员工有归
属感和自豪感，切实维护员工权益，为员工排忧解难，丰富员工的精神生活，使之感
受到作为赤峰黄金一份子的骄傲和荣耀，营造和谐发展的氛围，努力实现企业发展与
社会、环境以及利益相关方的协调统一。 
报告期内，公司严格遵守《清洁生产促进法》等法律法规，在满足环保法规要求
的基础上，确保环保设施正常运行，进一步加强绿色矿山建设工作，对尾矿堆放场进
行平整、覆土，对尾矿坝进行加固等工作，投入资金加强矿区的绿化美化工作，绿色
矿山、文明矿山建设取得了新进展；实现了生产用水的重复利用、烟尘排放达到合格
标准，污水零排放或达标排放，对工业固体废物均进行了安全处置，持续对粉尘、噪
声、水质、土壤、锅炉和无组织排放等进行跟踪监测。报告期内，公司无环境污染事
故发生。 
  
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司吉隆矿业以现金方式收购
五龙黄金 100%股权的重大资产重组事项已经公
司第五届董事会第五次会议、2013 年第一次临时
股东大会审议通过，并获得中国证监会核准，目
前该重大资产重组事项已实施完毕。 
1、《重大资产重组进展公告》（2014-019）、
（2014-029）、（2014-037）、（2014-043）； 
2、《重大资产重组实施完成公告》（2014-053） 
公司发行股份及支付现金收购雄风稀贵
100%股权并募集配套资金的重大资产重组事项
已经公司第五届董事会第二十次会议、第五届董
事会第二十四次会议、2014 年第二次临时股东大
会审议通过，并获得中国证监会核准，截止本报
告期末，中国证监会受理了公司重大资产重组申
请材料。截止本年度报告发布之日，标的资产过
户、相关股份发行登记手续已办理完毕。 
1、《第五届董事会第二十次会议决议公告》
（2014-045）； 
2、《第五届董事会第二十四次会议决议公告》
（2014-058）； 
3、《2014 年第二次临时股东大会决议公告》
（2014-062）； 
4、《关于收到中国证监会行政许可申请受理
通知书的公告》（2014-066）； 
5、《关于重大资产重组事宜获中国证监会并
购重组委审核通过暨股票复牌的公告》
（2015-003）； 
6、《关于发行股份及支付现金购买资产并募
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
25 
集配套资金事项获得中国证监会核准批文的
公告》（2015-004）； 
7、《关于重大资产重组标的资产过户进展情
况的公告》（2015-006）； 
8、《发行股份购买资产发行结果暨股本变动
公告》（2015-008）； 
9、《发行股份募集配套资金发行结果暨股本
变动公告》（2015-010）。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2、担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 38,400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 38,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 46.67 
其中： 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
26 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无。 
担保情况说明 1、2014年5月16日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于为全资子公司提
供担保的议案》，同意公司为吉隆矿业融资提供担保，担保总额3,500万元，担保方式为
连带责任保证。 
2、2014年9月23日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于以赤峰华泰矿
业有限责任公司股权质押和采矿权抵押为赤峰吉隆矿业有限责任公司融资提供担保的议
案》，同意吉隆矿业以其持有的华泰矿业100%股权及华泰矿业持有的采矿权为融资提供
抵押担保，担保总额不超过人民币10,000万元。报告期内华泰矿业以其持有的采矿权为
本次融资提供担保总额为4,400万元。 
3、根据经股东大会审议通过的2013年重大资产重组方案及交易双方相关协议，吉隆矿业
支付部分交易对价需使用并购贷款。2014年11月3日，吉隆矿业与中国工商银行股份有限
公司赤峰广场支行签订《并购借款合同》，吉隆矿业借款金额为人民币15,600万元，期
限为36个月。报告期内，公司实际使用的并购借款金额为13,000万元，其中，以五龙黄
金采矿权抵押为本次并购贷款提供担保金额为9,900万元。 
4、2014年12月8日，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司为子公司提
供担保以及子公司之间互相提供担保的议案》等议案，同意公司及子公司(含子公司的子
公司)向金融机构申请融资不超过人民币6亿元；由公司为子公司提供担保及子公司之间
互相提供担保，上述各项担保总额不超过人民币6亿元，期限1年。本报告期公司在上述
授权额度内为吉隆矿业融资担保7,600万元，为五龙黄金融资担保13,000万元，均为连带
责任保证。 
 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                          2014 年年度报告 
27 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及 
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
赵美光
及其一
致行动
人 
（1）重大资产重组完成后，赵美光及其一致行动人控股或实际控制的企业（不含上市公
司及上市公司下属企业）未来所经营的业务与上市公司及其下属企业经营的业务不存在同
业竞争；（2）如赵美光及其一致行动人控股或实际控制的其他企业（不含上市公司及上
市公司下属企业）获得从事新业务的商业机会，而该等新业务可能与上市公司发生同业竞
争的，在同等条件下，上市公司对此等业务拥有优先发展或者投资的权利；（3）如赵美
光及其一致行动人控股或实际控制的企业（不含上市公司及上市公司下属企业）未来经营
的业务与上市公司形成实质性竞争，若该竞争性业务达到注入上市公司条件，根据上市公
司业务发展战略需求，上市公司有权决定：是否优先收购该等竞争业务有关的资产；或：
是否优先收购赵美光及其一致行动人持有的该等从事竞争业务的上市公司的全部股权；
或：赵美光及其一致行动人出售股权给非关联的第三方，以消除同业竞争。 
2012 年 2 月 15
日，长期有效。 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
赵美光
及其一
致行动
（1）尽量避免或减少赵美光及其一致行动人所控制的其他公司与重大资产重组完成后的
上市公司及其控股子公司之间的关联交易；（2）对于无法避免的关联交易，将以市场公
允价格与上市公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害上市公司利益的行为；（3）
2012 年 2 月 15
日，长期有效。 
否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                          2014 年年度报告 
28 
人 就赵美光及其一致行动人所控制的其他公司与重大资产重组完成后的上市公司及其控股
子公司之间将来可能发生的关联交易，将督促上市公司履行合法决策程序，按照相关法律
法规和上市公司章程的相关要求及时详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按
照市场经济原则，确保公平、公证、公允，不损害上市公司及其中小股东的合法权益。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
赵美光
及其一
致行动
人 
赵美光及其一致行动人分别出具承诺函，承诺其以所持有的吉隆矿业的股权认购的上市公
司股份自发行结束之日起 36 个月内不进行转让。 
2012 年 2 月 15
日、2 月 16 日，
有效期至 2015
年 12 月 3 日。 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
赵美光
及其一
致行动
人 
赵美光及其一致行动人对矿业权评估机构出具的矿业权评估报告中吉隆矿业在 2012 年、
2013 年、2014 年净利润预测数进行承诺（2012 年预测净利润数为 23,202.54 万元、2013
年度及 2014 年预测净利润数均为 24,142.03 万元）；上市公司将分别在 2012 年、2013 年、
2014 年的年度报告中单独披露吉隆矿业在扣除非经常性损益后的实际利润数与矿业权评
估机构出具的矿业权评估报告中吉隆矿业的利润预测数的差异情况；如果吉隆矿业在 2012
年、2013 年、2014 年的实际净利润数额未达到承诺的净利润数额，则赵美光及其一致行
动人负责以持有的上市公司的股份向上市公司进行补偿。若吉隆矿业在 2012 年、2013 年、
2014 年的实际净利润数大于或等于赵美光及其一致行动人承诺的净利润数额，则无需向上
市公司进行补偿。 
2012 年 2 月 23
日、7 月 17 日；
有效期至 2014
年 12 月 31 日 
是 是 
与重大资 分红 赵美光 （1）重大资产重组完成后且上市公司未分配利润为正数后，上市公司每年以现金方式分 2012 年 5 月 28 否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                          2014 年年度报告 
29 
产重组相
关的承诺 
及其一
致行动
人 
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。上市公司根据生产经营情况、投资规划
和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会
和证券交易所的有关规定；（2）赵美光及其一致行动人将积极推动上市公司董事会、股
东大会对上市公司章程做出修订，增加上述内容；（3）赵美光及其一致行动人将遵守上
市公司章程中的现金分红政策，确保利润分配政策的连续性和稳定性，并在上市公司董事
会、股东大会审议表决利润分配（现金分红）方案时投赞成票。 
日，长期有效。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
赵美光 
积极推动吉隆矿业、华泰矿业就无证房产向政府相关部门申请办理房产证；重大资产重组
完成后，如吉隆矿业、华泰矿业因其持有、使用的无证房产而被政府主管部门处罚，赵美
光将赔偿吉隆矿业、华泰矿业全部损失；如因无证房产被拆除导致吉隆矿业、华泰矿业需
另行建设、购买或租赁房产用于生产经营，赵美光将负担相关新建、购置或租赁房产的费
用。 
2012 年 5 月 28
日，长期有效。 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
赵美光
及其一
致行动
人 
重大资产重组后上市公司实际控制人与上市公司做到人员独立、资产独立完整、财务独立、
机构独立、业务独立。 2012 年 2 月 15
日，长期有效。 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 赵美光 
2013 年重大资产重组过程中承诺：（1）赵美光与本次重大资产重组的交易对方唐山中和
实业集团有限公司及其股东李毅刚、李毅成不存在关联关系；（2）本次重大资产重组完
成后，公司能够在业务、资产、财务、人员、机构等方面仍然与赵美光及赵美光的关联人
2013 年 4 月 23
日，长期有效。 
否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                          2014 年年度报告 
30 
保持独立。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上市公
司及全
体董
事、监
事、高
级管理
人员 
2013 年重大资产重组过程中承诺：（1）公司将按照《上市公司重大资产重组管理办法》
等法律、法规的规定进行信息披露；（2）公司及全体董事、监事、高级管理人员保证本
次重大资产重组申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；（3）公司及全体董
事、监事、高级管理人员最近 5 年无重大违法行为，未受过重大行政处罚、刑事处罚；（4）
公司及全体董事、监事、高级管理人员与本次重大资产重组的交易对方唐山中和实业集团
有限公司及其股东李毅刚、李毅成不存在关联关系；（5）本次重大资产重组完成后，公
司能够在业务、资产、财务、人员、机构等方面仍然与实际控制人及其关联人保持独立。 
2013 年 4 月 23
日，长期有效。 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
赵美光 
2014 年重大资产重组过程中承诺：（1）本次重大资产重组事项完成后，将来不以任何方
式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公
司股票或参股），在中国境内/境外直接或间接从事与赤峰黄金相同、相似或在任何方面构
成竞争的业务；不向其他业务与赤峰黄金相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密等；不以任
何形式支持除赤峰黄金以外的他人从事与赤峰黄金目前及今后进行的主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务；（2）本人确认本承诺函旨在保障赤峰黄金之权益而作出；（3）
如本人未履行在本承诺函中所作的承诺而赤峰黄金造成损失的，本人将赔偿赤峰黄金的实
际损失。 
2014 年 8 月 7
日，长期有效。 
否 是 
与重大资 解决 赵美光 2014 年重大资产重组过程中承诺：（1）就本人及所控制的其他企业与上市公司（包括上 2014 年 8 月 7 否 是 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                          2014 年年度报告 
31 
产重组相
关的承诺 
关联
交易 
市公司现在及将来所控制的企业）之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事
项，本人及所控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合
理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程
序，依法履行信息披露义务；（2）本人及所控制的其他企业将不通过与上市公司的关联
交易取得任何不正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务；（3）如违反上述承诺
与上市公司进行交易而给上市公司造成损失，由本人承担赔偿责任。 
日，长期有效 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他   
2014 年重大资产重组过程中承诺：与上市公司做到人员独立、资产独立完整、财务独立、
机构独立、业务独立，如本人未履行在本承诺函中所作的承诺而赤峰黄金造成损失的，本
人将赔偿赤峰黄金的实际损失。 
2014 年 8 月 7
日，长期有效。 
否 是 
 
 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
32 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
1、赵美光等 8 名自然人与上市公司于 2012 年 2 月 23 日、2012 年 7 月 17 日分别
签订《利润补偿协议》、《利润补偿协议之补充协议》，约定：赵美光及其一致行动
人对矿业权评估机构出具的矿业权评估报告中吉隆矿业在 2012 年、2013 年、2014 年
净利润预测数进行承诺（2012 年预测净利润数为 23,202.54 万元、2013 年度及 2014
年预测净利润数均为 24,142.03 万元）；上市公司将分别在 2012 年、2013 年、2014
年的年度报告中单独披露吉隆矿业在扣除非经常性损益后的实际利润数与矿业权评
估机构出具的矿业权评估报告中吉隆矿业的利润预测数的差异情况；如果吉隆矿业在
2012 年、2013 年、2014 年的实际净利润数额未达到承诺的净利润数额，则赵美光及
其一致行动人负责以持有的上市公司的股份向上市公司进行补偿。若吉隆矿业在 2012
年、2013 年、2014 年的实际净利润数大于或等于赵美光及其一致行动人承诺的净利
润数额，则无需向上市公司进行补偿。 
吉隆矿业业绩完成情况： 
根据中审亚太出具的赤峰黄金 2012 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（中审
亚太审字[2013]第 010052-1 号），2012 年吉隆矿业在扣除非经常性损益后的实际净利
润为 23,287.93 万元，超过赵美光及其一致行动人对 2012 年净利润的承诺数额； 
根据中审亚太出具的赤峰黄金 2013 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（中审
亚太审字[2014] 010315-4 号），2013 年吉隆矿业在扣除非经常性损益后的实际净利润
为 24,309.19 万元，超过赵美光及其一致行动人对 2013 年净利润的承诺数额； 
根据中审亚太出具的赤峰黄金 2014 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（中审
亚太审字[2015] 010446-1 号），2014 年吉隆矿业在扣除非经常性损益后的实际净利
润为 24,708.29 万元，超过赵美光及其一致行动人对 2014 年净利润的承诺数额。 
2、2013 年公司重大资产重组购买资产为五龙黄金 100%股权，公司子公司吉隆
矿业与中和实业、李毅成、李毅刚（后三者合称“承诺方”）签署了《利润补偿协议》
及《利润补偿补充协议》。根据中鑫众和出具的矿业权评估报告，标的资产在 2013
年、2014 年、2015 年、2016 年净利润预测数分别为 0 万元、5,431.73 万元、9,905.98
万元、10,608.82 万元，如果标的资产在 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年的实际
净利润数额未达到预测净利润数，则由承诺方负责以现金向吉隆矿业补偿差额，且承
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
33 
诺方承担无限连带责任。若标的资产在 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年的实际净
利润数大于或等于净利润预测数，则无需进行补偿。2014 年 12 月 8 日召开的 2014
年第三次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司赤峰吉隆矿业有限责任公司签署
<关于利润补偿的补充协议书>的议案》，同意将《利润补偿协议》及其补充协议中剩
余利润补偿义务（含 2014、2015、2016 年度及最终减值差额部分）应当由原承诺方
承担的利润补偿义务，改由赵美光承担。 
五龙黄金业绩完成情况： 
根据中审亚太出具的五龙黄金 2013 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（中审
亚太审字[2014] 010315-5 号），2013 年度五龙黄金扣除非经常损益后的净利润为
-4,781.80 万元，低于 2013 年度承诺方对五龙黄金 2013 年净利润的承诺数额；其具体
原因及承诺方补偿义务履行情况已在《2013 年年度报告》中进行了披露，并进行了专
项说明； 
根据中审亚太出具的五龙黄金 2014 年度业绩承诺完成情况专项审核报告（中审
亚太审字[2015] 010446 -2 号），2014 年度五龙黄金扣除非经常损益后的净利润为
8,207.37 万元，超过承诺方对五龙黄金 2014 年净利润的承诺数额。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 60.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
聘任会计师事务所的情况说明 
公司于 2014 年 3 月 28 日召开的第五届董事会第十七次会议、2014 年 4 月 28 日
召开 2013 年度股东大会审议通过了续聘 2014 年度财务审计机构的相关议案。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人在报告期内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
34 
措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取
市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开
谴责的情形。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行财政部 2014 年新颁布或修订的一系列新会计准则不会对公司 2013 年
度及 2014 年度财务报表相关项目金额产生影响，不涉及对公司已披露财务报告相关
项目及其金额的追溯调整。 
