赤峰黄金                                                                          2016 年年度报告 
10 / 193 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司的主要业务 
报告期内，公司继续贯彻黄金采选与资源综合回收利用双轮驱动的发展战略，在
黄金采选业务稳步经营的基础上，投入资金大力发展资源综合回收利用业务。公司的
主营业务通过下属子公司实现，子公司吉隆矿业、华泰矿业、五龙黄金从事黄金采选
业务，雄风环保与广源科技同属资源综合回收利用行业，雄风环保从事有色金属资源
综合回收利用业务，广源科技从事废弃电器电子产品处理业务。 
公司的主要产品为黄金、白银、铋、钯等多种稀贵金属及其合金。 
（二）经营模式 
公司所属黄金矿业子公司均为探矿、采矿、选矿一体化的矿山企业，开采方式均
为地下开采，公司拥有独立的黄金矿山和完整的产业链条，为公司持续盈利提供了最
基本和可靠的保障。公司黄金的主要客户洛阳紫金银辉黄金冶炼有限公司等均是上海
黄金交易所会员，公司将黄金产品移交客户通过上海黄金交易所交易系统销售，金锭
的下游用户包括黄金生产企业（生产投资金条、标准金锭）、首饰生产企业、其他工
业用金企业等，最终用途包括央行（官方储备）、投资、首饰、工业等方面。 
子公司雄风环保主营业务为从有色金属冶炼废渣等物料中综合回收银、铋、铅、
金、钯等多种金属，可根据原材料成分选择不同的处理方式，通过火法、湿法相结合
的方式多次分离回收原料中所含的大部分金属成分。其产品主要在国内销售给各类有
色金属贸易公司及有色金属加工企业，且具有长期合作关系的老客户占有一定比例，
产品销售价格一般参考上海有色金属网公布的当日金属现货价格确定。主要产品白银
作为贵金属，银器、首饰和造币是白银的传统用途之一；另外作为催化剂、导电触电
材料以及抗微生物剂等，白银被广泛应用在电子电器、感光材料、化学化工材料、光
伏产业以及医疗卫生等工业领域。铋的应用主要为传统的医药、冶金、焊料、易熔合
金、催化剂、电子等领域并延伸到半导体、阻燃剂、超导材料、化妆品、核能、蓄电
池等领域。 
控股子公司广源科技主要从事废弃电器电子产品处理，享受国家废弃电器电子产
品处理基金补贴。广源科技业务流程严格按照按环境保护部和工业和信息化部《废弃
电器电子产品规范拆解处理作业及生产管理指南（2015 年版）》执行，主要采用人工
赤峰黄金                                                                          2016 年年度报告 
11 / 193 
拆解与机械处理相结合的综合拆解处理技术，并对拆解后的物质进行深度机械分选分
离等综合处理。广源科技将合肥市作为主要原料采购市场，并布局合肥周边 30 多个
县市，与当地规模较大的客户每月签订采购合同，结合市场行情及供应商运输距离等
因素采用市场浮动定价，根据拆解产物数量和市场行情确定销售批次时间，竞标报价，
货物由客户现场自提，款到发货。 
（三）行业发展情况 
近年来我国黄金行业取得了跨越式发展，“十二五”期间，我国黄金行业形成了
地质勘查、矿山开采、选冶、深加工、批发零售、投资、交易市场等完整产业体系，
已经进入创新驱动转型发展的重要战略机遇期。 
公司所属矿山的矿石品位高，属于国内当前少有的高品位富矿床。因此，相比同
类黄金矿山企业，公司黄金生产的单位成本较低，毛利率较高。目前，公司已位列全
国十二大黄金集团之列，并连续三年获得中国黄金协会授予的“中国黄金经济效益十
佳企业”。 
资源综合回收利用行业具有较高的经济价值和社会价值，发展前景广阔，属于国
家鼓励和支持的行业，行业主管部门、各级地方政府出台了一系列鼓励和支持行业发
展的政策；目前该行业在国内处于快速发展期，综合回收率提升空间较大。 
子公司雄风环保作为集研发、生产、销售为一体的有色金属综合回收利用企业，
形成了对有色金属冶炼废渣等废弃资源回收利用的成熟生产工艺、具有稳定的原料来
源和产品市场，在国家及地区相关政策的扶持下，保持了持续的盈利态势和增长趋势。
控股子公司广源科技是合肥地区唯一一家具有废弃电器电子产品处理资质的单位，是
经国家财政部、环境保护部、发展和改革委员会、工业和信息化部四部委验收合格，
并指定纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单的企业，利润率在全国同行业内
属前列。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年度，公司未实施重大对外投资。报告期内公司作为有限合伙人出资人民币
5,000 万元参与投资设立分宜长信汇智资产管理合伙企业（有限合伙），该并购基金
最终募集总额为人民币 50,800 万元，并于 2016 年 11 月 15 在中国证券投资基金业协
会完成私募股权投资基金备案手续（备案编码：SN2342）。 
赤峰黄金                                                                          2016 年年度报告 
12 / 193 
截止报告期末，公司固定资产 107,554.42 万元，比上年同期增加 29.44%，无形
资产 33,477.79 万元，比上年同期减少 18.53%，在建工程 25,211.07 万元，比上年同
期增加 71.74%。其他资产项目变动情况详见“第四节管理层讨论与分析”二、报告
期内主要经营情况（三）资产、负债情况分析。 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前公司的主营业务为黄金采选及有色金属资源综合回收利用业务。公司的核心
竞争力主要体现在资源、技术及管理等方面。 
1.资源优势 
截止报告期末，子公司吉隆矿业、华泰矿业、五龙黄金共拥有有 8 宗采矿权和 8
宗探矿权，已提交国土资源管理部门评审备案的黄金资源储量约 54.045 吨；公司所属
矿山的矿石品位高，属于国内当前少有的高品位富矿床，相比同类黄金矿山企业，公
司黄金生产的单位成本较低，毛利率较高。同时，公司黄金矿山分布于全国重点成矿
带，有进一步获取资源的潜力。 
2.技术优势 
子公司雄风环保拥有包括冶金、化工、环保、机器、电气、分析检验等专业技术
研发团队，拥有国家发明专利 11 项，实用新型专利 1 项，专有技术 4 项，高新技术
产品 10 个，实用新型专利 1 项，完成国内领先成果评价 2 项，参与国家行业标准制
定 3 项；拥有湿法和火法两种生产工艺以及贵金属生产线，综合回收能力强且具有较
强的规模优势；“雄风”牌精铋荣获湖南省名牌产品，“雄风”商标被评为中国驰名
商标。 
3.管理优势 
公司的经营管理团队由在矿业领域和资本市场有丰富经验的专家组成，涵盖采矿、
选矿、地质、测量、财务、法律等各个专业。经过近几年的探索和发展，公司逐步实
现精细化管理，已建立了一整套符合公司实际的管理模式和考核机制，在成本控制、
降本增效等方面卓有成效。
赤峰黄金                                                                          2016 年年度报告 
13 / 193 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球经济形势仍然复杂严峻，我国经济面临复杂的国内、国际环境，持
续承受下行压力。一方面美元持续走强、美联储进入加息周期使金价承压，另一方面
英国脱欧及地缘政治摩擦等因素又为黄金价格提供支撑，黄金、白银等公司主要产品
价格大幅震荡。报告期内，公司管理层认真贯彻落实股东大会和董事会的各项决议，
公司及各子公司全体员工共同努力，开拓创新，较好地完成了年度生产经营目标，实
现了稳步、健康发展。 
(一)注重生产管理，利润目标圆满完成 
在生产组织过程中，公司克服诸多不利因素，注重现场管理、基础管理。矿山企
业本着“采掘并举、掘进先行”的方针，抓重点、难点，严格控制采幅，努力降低贫
化率和损失率，提高金属回收率。 
子公司雄风环保秉着边建设、边生产，生产效益反哺项目建设的指导原则，逐步
推进新建项目，“6 万吨低品位复杂物料稀贵金属清洁高效回收项目”已基本建设完
成并投产，各项生产工艺、流程逐步优化，产能也逐渐释放。广源科技加强了拆解业
务的操作管理及质检管理，通过 ERP 管理系统监控全部生产流程，严格执行废旧家
电拆解的质量检验及验收标准。 
2016 年度公司实现净利润 33,712.14 万元，比 2015 年度增长 42.40%，比年度计
划净利润提高了 9.61%，圆满完成了既定利润目标。 
（二）提倡技术创新，科研工作取得优秀成果 
2016 年度，公司加强与研究机构的战略合作，科研成果显著。公司与中国科学院
地质与地球物理研究所、长春黄金研究院等专业研究机构开展了战略合作，与长春黄
金研究院共同完成的《黄金开采、选冶、精炼单位产品能源消耗限额的研究与制定》
于 2016 年 3 月荣获了中国黄金协会科学技术奖一等奖；与长沙有色设计院等机构联
合开发的项目，通过了省级科技厅的成果评价，多项技术正在申报或已获得了国家发
明专利或实用新型技术专利，同时公司将各项科研成果应用于生产实践，改进了工艺，
提高了生产效率，提高了经济效益。 
（三）落实安全环保生产责任制，构建安全绿色矿山 
