赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
8 
公允价值产生的收益 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
953,939.41 -561,954.70 6,963,356.46 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-134,000.00 -100,000.00   
少数股东权益影响额 -10,575.00     
所得税影响额 -4,888,009.85 39,523.34 -1,743,528.84 
合计 14,653,454.56 -118,570.02 5,230,586.52 
 
十、采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
黄金租赁 
        
   
579,213,140.00 36,093,640.00 36,093,640.00 
合计   579,213,140.00 36,093,640.00 36,093,640.00 
 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司贯彻开采与资源综合利用双轮驱动的发展战略，在黄金采选业务
稳步经营的基础上，投入资金大力发展资源综合回收利用业务。 
（一）报告期内公司的主要业务 
报告期内，公司 2014 年度发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组实
施完毕，收购雄风稀贵 100%股权，并实施对外股权投资，收购广源科技 55%股权。
公司主营业务在原来黄金采选、销售业务的基础上新增资源综合回收利用业务，包括
有色金属资源综合回收利用及废旧电器、电子产品拆解业务，为公司带来新的利润增
长点。公司的主要产品为黄金、白银、铋、钯等多种稀贵金属及其合金。 
（二）经营模式 
公司黄金生产开采方式均为地下开采，公司拥有独立的黄金矿山和完整的产业链
条，为公司持续盈利提供了最基本和可靠的保障。公司黄金的主要客户洛阳紫金银辉
黄金冶炼有限公司是上海黄金交易所会员，公司将黄金产品移交客户通过上海黄金交
易所交易系统销售，金锭的下游用户包括黄金生产企业（生产投资金条、标准金锭）、
首饰生产企业、其他工业用金企业等，最终用途包括央行（官方储备）、投资、首饰、
工业等方面。 
子公司雄风环保主营业务为从有色金属冶炼废渣等物料中综合回收银、铋、铅、
金、钯等多种金属，可根据原材料成分选择不同的处理方式，通过火法、湿法相结合
的方式多次分离回收原料中所含的大部分金属成分。其产品主要在国内销售，各类有
色金属贸易公司及有色金属加工企业，且具有长期合作关系的老客户占有一定比例，
产品销售价格一般参考上海有色金属网公布的当日金属现货价格确定。主要产品白银
作为贵金属，银器、首饰和造币是白银的传统用途之一；另外作为催化剂、导电触电
材料以及抗微生物剂等，白银被广泛应用在电子电器、感光材料、化学化工材料、光
伏产业以及医疗卫生等工业领域。铋的应用主要为传统的医药、冶金、焊料、易熔合
金、催化剂、电子等领域并延伸到半导体、阻燃剂、超导材料、化妆品、核能、蓄电
池等领域。 
（三）行业发展情况 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
10 
近年来我国黄金行业取得了勘探、开采、加工、消费、投资、交易全产业链的跨
越式发展，已经进入创新驱动转型发展的重要战略机遇期。公司所属矿山的矿石品位
高，属于国内当前少有的高品位富矿床。因此，相比同类黄金矿山企业，公司黄金生
产的单位成本较低，毛利率较高。  
有色金属综合回收利用行业具有经济价值和社会价值，发展前景广阔，属于国家
鼓励和支持的资源综合回收利用行业，行业主管部门、各级地方政府出台了一系列鼓
励和支持行业发展的政策；目前该行业在国内处于快速发展期，综合回收率提升空间
较大。子公司雄风环保作为集研发、生产、销售为一体的有色金属综合回收利用企业，
形成了对有色金属冶炼废渣等废弃资源回收利用的成熟生产工艺、具有稳定的原料来
源和产品市场，在国家及地区相关政策的扶持下，保持了持续的盈利态势和增长趋势。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司完成收购雄风稀贵 100%股权及收购广源科技 55%股权事项，报告
期末，公司总资产 342,981.33 万元，比上年同期的 149,188.74 万元增长 129.90%，固
定资产 83,094.99 万元，比上年同期的 56,951.01 万元增长 45.91%，在建工程 14679.52
万元，比上年同期的 2,775.81 万元，增长 428.84%，公司资产规模显著增加，抗风险
能力进一步增强。 
三、报告期内核心竞争力分析 
目前公司的主营业务为黄金采选及有色金属资源综合回收利用业务。 
吉隆矿业、华泰矿业、五龙黄金共拥有有 8 项采矿权和 2 项探矿权，已提交国土
资源管理部门评审备案的黄金资源储量约 54.045 吨；吉隆矿业所属撰山子矿区的金平
均品位为 15.12 克/吨，华泰矿业所属红花沟一采区的金平均品位为 7.07 克/吨，华泰
矿业所属莲花山五采区的金平均品位为 8.04 克/吨，五龙黄金金平均品位 5.90 克/吨。
公司所属矿山的矿石品位高，属于国内当前少有的高品位富矿床。因此，相比同类黄
金矿山企业，公司黄金生产的单位成本较低，毛利率较高。 
雄风环保拥有包括冶金、化工、环保、机器、电气、分析检验等专业技术研发团
队，拥有国家发明专利 9 项，实用新型专利 1 项，专有技术 3 项，高新技术产品 10
个，参与国家行业标准制定 2 项；拥有湿法和火法两种生产工艺以及贵金属生产线，
综合回收能力强且具有较强的规模优势；“雄风”牌精铋荣获湖南省名牌产品，“雄
风”商标被评为中国驰名商标。 
