赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
34 / 222 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会第十二次会议及 2016 年年度股东大会分别审议通过《2016 年
年度利润分配方案》，因母公司未分配利润为负，且公司正处于发展阶段，现金需求
较大，本年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。公司未来将择机通
过子公司分配股利以弥补母公司以前年度亏损。 
公司第六届董事会第十三次会议及 2017 年第一次临时股东大会分别审议通过了
《2017 年中期资本公积金转增股本预案》，公司拟以未来实施分配方案时股权登记日
的公司总股本为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股。同时子公司吉隆
矿业向母公司现金分红人民币 5 亿元，以弥补母公司以前年度亏损。 
上述利润分配政策符合《公司章程》及公司的实际情况，履行了相应的审议程序，
独立董事发表了独立意见，同意相关利润分配方案。2016 年年度股东大会股权登记日
前，公司就 2016 年度利润分配事项在“上证 e 互动”平台召开了说明会，公司审议
利润分配相关事项的股东大会决议公告中，均对中小投资者的投票表决情况进行了单
独披露，充分保护中小投资者的合法权益。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 10 0 0 0 274,356,737.49 0 
2016 年 0 0 0 0 321,258,237.42 0 
赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
35 / 222 
2015 年 0 0 0 0 231,245,266.32 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出
普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2017 年 12 月
31 日上市公司合并未分配利润为 1,077,615,443.60 元，2017 年度合并净利润
(归属于母公司所有者的净利润)为 274,356,737.49 元，母公司未分配利润为
39,834,239.62 元，2017 年度净利润为 462,681,224.96 元。 
公司 2017 年度中期已以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，因
全资子公司雄风环保低品位复杂物料清洁高效回收项目二期工程（处理规模
扩大至 13 万吨/年）刚刚建成投产，公司正处于发展阶段，现金需求较大，
本年度不进行现金分红。 
全资子公司雄风环保属于资源综合回收利用行业，主要是利用或处置工
业固体废物，综合回收多种有价金属及进行环保处置，其原材料为低品位复
杂物料。2017 年 7 月末，雄风环保二期工程建成投产，目前处理能力可达
到 13 万吨/年。2017 年雄风环保处理低品位复杂物料 7.56 万吨，比 2016 年
增长 102.68%，由于生产规模扩大，雄风环保购买原材料资金占用亦大幅增
加，2017 年度用于购买原材料的资金约 2.53 亿元，比 2016 年度增长 89.48%。
雄风环保 2017 年产能利用率 58.15%，雄风环保产能逐步释放后，原材料资
金占用将继续增加。 
另一方面，由于历史原因上市公司母公司可供分配利润亏损金额较大，
2017 年中期公司全资子公司向母公司现金分红 5 亿元，用以弥补上市公司
以前年度亏损，2017 年末母公司未分配利润为 3,983.42 万元，母公司可供
分配利润金额仍较低。 
公司留存未分
配利润将主要用于
雄风环保补充营运
资金，提高产能利
用率，预计该部分
投资可实现收益
5,870 万元/年。 
赤峰黄金                                                                                                                    2017 年年度报告 
36 / 222 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
赵美光及
其一致行
动人 
2012 年重大资产重组中承诺：（1）重大资产重组完成后，赵美光及其一致行动人控股或实
际控制的企业（不含上市公司及上市公司下属企业）未来所经营的业务与上市公司及其下
属企业经营的业务不存在同业竞争；（2）如赵美光及其一致行动人控股或实际控制的其他
企业（不含上市公司及上市公司下属企业）获得从事新业务的商业机会，而该等新业务可
能与上市公司发生同业竞争的，在同等条件下，上市公司对此等业务拥有优先发展或者投
资的权利；（3）如赵美光及其一致行动人控股或实际控制的企业（不含上市公司及上市公
司下属企业）未来经营的业务与上市公司形成实质性竞争，若该竞争性业务达到注入上市
公司条件，根据上市公司业务发展战略需求，上市公司有权决定：是否优先收购该等竞争
业务有关的资产；或：是否优先收购赵美光及其一致行动人持有的该等从事竞争业务的公
司的全部股权；或：赵美光及其一致行动人出售股权给非关联的第三方，以消除同业竞争。 
2012 年 2 月
15 日，长期
有效。 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
赵美光及
其一致行
动人 
2012 年重大资产重组中承诺：（1）尽量避免或减少赵美光及其一致行动人所控制的其他公
司与重大资产重组完成后的上市公司及其控股子公司之间的关联交易；（2）对于无法避免
的关联交易，将以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害上市
2012 年 2 月
15 日，长期
有效。 
否 是 
赤峰黄金                                                                                                                    2017 年年度报告 
37 / 222 
公司利益的行为；（3）就赵美光及其一致行动人所控制的其他公司与重大资产重组完成后
的上市公司及其控股子公司之间将来可能发生的关联交易，将督促上市公司履行合法决策
程序，按照相关法律法规和上市公司章程的相关要求及时详细进行信息披露；对于正常商
业项目合作均严格按照市场经济原则，确保公平、公证、公允，不损害上市公司及其中小
股东的合法权益。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
分红 
赵美光及
其一致行
动人 
2012 年重大资产重组中承诺：（1）重大资产重组完成后且上市公司未分配利润为正数后，
上市公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。上市公司根
据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分
配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；（2）赵美光及其一致行动人将积极
推动上市公司董事会、股东大会对上市公司章程做出修订，增加上述内容；（3）赵美光及
其一致行动人将遵守上市公司章程中的现金分红政策，确保利润分配政策的连续性和稳定
性，并在上市公司董事会、股东大会审议表决利润分配（现金分红）方案时投赞成票。 
2012 年 5 月
28 日，长期
有效。 
  
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
赵美光 
2012 年重大资产重组中承诺：积极推动吉隆矿业、华泰矿业就无证房产向政府相关部门申
请办理房产证；重大资产重组完成后，如吉隆矿业、华泰矿业因其持有、使用的无证房产
而被政府主管部门处罚，赵美光将赔偿吉隆矿业、华泰矿业全部损失；如因无证房产被拆
除导致吉隆矿业、华泰矿业需另行建设、购买或租赁房产用于生产经营，赵美光将负担相
关新建、购置或租赁房产的费用。 
2012 年 5 月
28 日，长期
有效。   
与重大资
产重组相
其他 
赵美光及
其一致行
2012 年重大资产重组后上市公司实际控制人与上市公司做到人员独立、资产独立完整、财
务独立、机构独立、业务独立。 
2012 年 2 月
15 日，长期
  
赤峰黄金                                                                                                                    2017 年年度报告 
38 / 222 
关的承诺 
 
动人 有效。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 赵美光 
2013 年重大资产重组中承诺：（1）赵美光与本次重大资产重组的交易对方唐山中和实业集
团有限公司及其股东李毅刚、李毅成不存在关联关系；（2）本次重大资产重组完成后，公
司能够在业务、资产、财务、人员、机构等方面仍然与赵美光及赵美光的关联人保持独立。 
2013 年 4 月
23 日，长期
有效。 
  
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上市公司
及全体董
事、监事、
高级管理
人员 
2013 年重大资产重组中承诺：（1）公司将按照《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、
法规的规定进行信息披露；（2）公司及全体董事、监事、高级管理人员保证本次重大资产
重组申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；（3）公司及全体董事、监事、高
级管理人员最近 5 年无重大违法行为，未受过重大行政处罚、刑事处罚；（4）公司及全体
董事、监事、高级管理人员与本次重大资产重组的交易对方唐山中和实业集团有限公司及
其股东李毅刚、李毅成不存在关联关系；（5）本次重大资产重组完成后，公司能够在业务、
资产、财务、人员、机构等方面仍然与实际控制人及其关联人保持独立。 
2013 年 4 月
23 日，长期
有效。 
  
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
赵美光 
2014 年重大资产重组中承诺：（1）本次重大资产重组事项完成后，将来不以任何方式（包
括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票
或参股），在中国境内/境外直接或间接从事与赤峰黄金相同、相似或在任何方面构成竞争
的业务；不向其他业务与赤峰黄金相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密等；不以任何形式
支持除赤峰黄金以外的他人从事与赤峰黄金目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务；（2）本人确认本承诺函旨在保障赤峰黄金之权益而作出；（3）如本人未
2014年 8月 7
日，长期有
效。 
  
赤峰黄金                                                                                                                    2017 年年度报告 
39 / 222 
履行在本承诺函中所作的承诺而赤峰黄金造成损失的，本人将赔偿赤峰黄金的实际损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 赵美光 
2014 年重大资产重组中承诺：（1）就本人及所控制的其他企业与上市公司（包括上市公司
现在及将来所控制的企业）之间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本人
及所控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场
价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法
履行信息披露义务；（2）本人及所控制的其他企业将不通过与上市公司的关联交易取得任
何不正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务；（3）如违反上述承诺与上市公司进
行交易而给上市公司造成损失，由本人承担赔偿责任。 
2014年 8月 7
日，长期有效 
  
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 赵美光 
2014 年重大资产重组中承诺：与上市公司做到人员独立、资产独立完整、财务独立、机构
独立、业务独立，如本人未履行在本承诺函中所作的承诺而赤峰黄金造成损失的，本人将
赔偿赤峰黄金的实际损失。 
2014年 8月 7
日，长期有
效。 
  
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
谭雄玉及
其一致行
动人 
2014 年重大资产重组中承诺：标的资产雄风稀贵 2015 年度净利润不低于 8,500 万元，2016
年度净利润不低于人民币 13,800 万元，2017 年度净利润不低于人民币 14,300 万元。 
2014 年 9 月
29 日至 2017
年 12月 31日 
  
与股权激
励相关的
承诺 
其他 上市公司 
（1）不为激励对象依本激励计划获取有关股票期权提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保；（2）持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶、直系
近亲属未参与激励计划。 
2016 年 4 月
10 日，长期
有效。 
否 是 
赤峰黄金                                                                   2017 年年度报告 
40 / 222 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1. 公司 2014 年重大资产重组购买资产为雄风稀贵 100%股权，公司与谭雄玉、
王国菊、谭光华、刘三平、谭海艳、王芝月、王友武、王兰女、永兴县邦德投资管理
中心（有限合伙）、深圳前海麒麟鑫鼎投资企业（有限合伙）（合称“承诺方”）签
署了《盈利补偿协议书》及《补充协议》，根据北京国融兴华资产评估有限责任公司
出具的雄风稀贵股东全部权益价值评估报告，标的资产在 2015 年、2016 年、2017 年
净利润预测数分别不低于 8,500 万元、13,800 万元、14,300 万元。各方同意，若标的
资产在 2015 年、2016 年、2017 年三个会计年度扣除非经常性损益后的实际净利润数
未达到相关年度的净利润预测数，承诺方将向公司补偿差额。 
雄风环保业绩完成情况：根据中审众环出具的雄风环保 2017 年度业绩承诺完成
情况专项审核报告[众环专字（2018）230032 号]，2017 年度雄风环保扣除非经常损益
及节约的利息费用影响后的净利润为 20,109.73 万元，超过承诺方对雄风环保 2017 年
净利润的承诺数额。 
2. 2015 年，公司实施对外投资，收购广源科技 55%股权。公司与广源科技原股
东鲁弘、梁晓燕（合称“承诺方”）签署了《关于安徽广源科技发展有限公司之股权
转让及增资协议》，承诺方承诺：广源科技 2015 年度净利润不低于人民币 1,300 万元，
2016 年度净利润不低于人民币 1,900 万元，2017 年度净利润不低于 2,800 万元，即 2015
年、2016 年、2017 年三年累计不低于 6,000 万元。如承诺期满，广源科技在 2015 年、
2016 年、2017 年三年累计实现的净利润不足人民币 6,000 万元，则承诺方需要对利润
的不足部分进行补偿。 
广源科技业绩完成情况：根据中审众环出具的广源科技 2017 年度业绩承诺完成
情况专项审核报告[众环专字（2018）230035 号]，2017 年度广源科技扣除非经常损益
及因建设新的生产线而增加的利息支出影响后的净利润为 1,995.10 万元，2015 年、
2016 年、2017 年实现的净利润分别为 1,505.80 万元、3,533.22 万元、1,995.10 万元，
三年累计为 7,034.12 万元，高于承诺利润。 
赤峰黄金                                                                   2017 年年度报告 
41 / 222 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见本报告“第十一节财务报告”—“五、重要会计政策及会计估计”—“（三
十三）重要会计政策和会计估计的变更”。 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30.00 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
赤峰黄金                                                                   2017 年年度报告 
42 / 222 
2017 年 4 月 28 日召开的公司第六届董事会第十二次会议和 2017 年 5 月 22 日召
开的 2016 年年度股东大会分别审议通过了《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》，
同意续聘中审众环会计师事务（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务和内部控制审
计机构。 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 10 日，公司第六届董事
会第四次会议审议通过 2016 年股票
期权激励计划相关议案。 
2016 年 4 月 11 日发布的《第六届董事会第四
次会议决议公告》（临 2016-030）、《第五
届监事会第三次会议决议公告》（2016-031）、
赤峰黄金                                                                   2017 年年度报告 
43 / 222 
《赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司 2016 年股
票期权激励计划（草案）》及其摘要。 
2016 年 5 月 19 日，公司第六届董事
会第七次会议审议通过向激励对象授
予股票期权的相关议案，确定了股权
激励计划的授予日及激励对象，监事
会对激励对象名单进行了审核。 
2016 年 5 月 20 日发布的《第六届董事会第七
次会议决议公告》（临 2016-041）、《第五
届监事会第五次会议决议公告》（临
2016-042）、《关于向股权激励对象授予股票
期权的公告》（临 2016-043） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
赤峰黄金                                                                   2017 年年度报告 
44 / 222 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
赤峰黄金                                                                   2017 年年度报告 
45 / 222 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 211,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 103,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 103,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 37.41 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明      无 
担保
情况
说明 
公司于2017年4月28日召开的第六届董事会第十二次会议和2017年5月22日召开的2016年年度
股东大会分别审议通过了《关于2017年度向金融机构融资总额度的议案》《关于2017年度对外担
保总额度的议案》，同意2017年度公司及子公司（含子公司的子公司）向金融机构融资的总额度
不超过人民币25亿元，包括并购贷款、项目贷款和流动资金融资等，不含公司债券、在银行间市
场发行短期融资券、中期票据债务融资工具。为保障2017年度公司及子公司向金融机构融资事项
顺利实施，同意由公司为子公司提供担保或子公司之间互相提供担保，上述各项担保总额不超过
人民币28亿元。 
    截至报告期末，公司对外担保余额103,000万元，均为对子公司的担保。其中，为吉隆矿业担
保35,000万元，为雄风环保担保62,000万元，为广源科技担保6,000万元。 
 
赤峰黄金                                                                                                                          2017 年年度报告 
46 / 222 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1. 委托理财情况 
(1) 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性存款 自有资金 4,000.00 4,000.00 0 
理财产品 自有资金 3,650.00 1,270.00 0 
(2) 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
未来是否有委
托理财计划 
减值准备计
提金额(如有) 
平安
银 行 
结构性
存款 
4,000.00 2017.04.14 2018.04.14 自有
资金 
利率衍
生品 
固定+
浮动 
3.65% 3.65% 3.64% 到期收回 
是 否 
 
中国
银 行 
理财产
品 
620.00 2017.11.17 2018.01.22 自有
资金 
 浮动 4.40% 4.40% 4.58% 到期收回 
是 是 
 
赤峰黄金                                                                                                                          2017 年年度报告 
47 / 222 
农业
银行 
理财产
品 
2,000.00 2016.10.12 2017.01.20 自有
资金 
  浮动  5.80% 4.00% 到期收回 
是   
 
农业
银行 
理财产
品 
600.00 2016.11.23 2017.01.18 自有
资金 
  浮动  3.0% 3.47% 到期收回 
是   
 
农业
银行 
理财产
品 
400.00 2016.12.23 2017.02.03 自有
资金 
  浮动  4.40% 3.93% 到期收回 
是   
 
东方
证券 
理财产
品 
650.00 2016.12.23  自有
资金 
  浮动  3.20% 2.80% T+1 天赎
回 
是 是 
 
 
赤峰黄金                                                                        2017 年年度报告 
48 / 222 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在注重经济效益的同时，更加注重生态文明建设，承担社会责任。依法依规
缴纳各项税费，注重保护环境、节约资源，关爱职工，在促进当地就业的同时，把保
障员工生活放在了首位，努力做到让员工有归属感和自豪感，切实维护员工权益，为
员工排忧解难，丰富员工的精神生活，营造和谐发展的氛围，努力实现企业发展与社
会、环境以及利益相关方的协调统一。公司于 2016 年先后获得中国黄金协会授予的
“社会责任先进工作单位”、“中国黄金行业社会责任大奖最佳民族共建奖”、“中
国黄金行业社会责任大奖最佳开发奖 ”等荣誉和奖项。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子公司郴州雄风环保科技有限公司从事有色金属资源综合回收利用业
务，属于郴州市环保局公布的涉重金属重点排污单位。雄风环保主要环境信息如下： 
（1） 排污信息 
在生产过程中产生的废气经多级喷淋处理达标后经排气筒排出。 
外排废气执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级标准、《工
业炉窑大气污染物排放标准》（GB9078-1996）二级标准、《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271-2014）表 2 中相应标准、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）
二级标准限值。主要污染物排放总量控制指标为：SO2≤205.69吨/年，NOx≤33.12吨/
年,尘中铅≤0.452吨/年，尘中砷≤0.363吨/年。 
（2） 防治污染设施的建设和运行情况 
严格按照项目建设环评报告书及环评批复的相关要求，配置了相应的环保设施，
各项环保处理设施运行正常。 
（3） 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
赤峰黄金                                                                        2017 年年度报告 
49 / 222 
雄风环保项目建设于 2012 年 7 月取得湖南省环境保护厅出具的，《关于郴州雄
风稀贵金属材料股份有限公司低品位复杂物料稀贵金属清洁高效回收项目环境影响
报告书的批复》（湘环评〔2012〕218 号）；2017 年 2 月 23 日取得郴州市环境保护
局出具的《关于<郴州雄风环保科技有限公司低品位复杂物料稀贵金属清洁高效回收
项目建设内容变更环境影响说明>批复意见的函》（郴环函〔2017〕13 号），并依法
办理了《排污许可证》。 
（4） 突发环境事件应急预案 
雄风环保已委托永清环保股份有限公司编制了《郴州雄风环保科技有限公司突
发环境事件应急预案》，并在郴州市环保局备案。 
（5） 环境自行监测方案 
为贯彻落实环境保护部“十二五”主要污染物总量减排考核办法，按照环保部《排
污单位自行监测技术指南总则》相关要求，并根据环评报告书以及环评批复相关要求，
雄风环保制定了环境自行监测方案并委托有资质的第三方检测机构进行监测。     
公司控股子公司广源科技从事废弃电子电器产品拆解业务，是合肥市唯一一家具
有废弃电器电子产品处理资质的企业，属于危险废物国家重点监控企业。在生产过程
中主要产生含铅玻璃及电路板，目前广源科技主要是交由持危险废物经营许可证的单
位利用或处置。根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》及《废弃电器电子
产品处理企业资格审查和许可指南》（环境保护部公告 2010 年第 90 号），对于拆解
废弃电器电子产品在拆解过程中产生的危险废物的转移主要实行危险废物转移联单
制度，每年在环保局备案危险废物管理计划。在转移危险废物前，双方需办理危废转
移手续，收到双方环保部门批函后方可进行。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司黄金矿山子公司未被环保部门列入重点排污单位名录。公司严格遵守国家环
境保护相关法律法规，以党的十九大提出的“以调结构、促转型、深化企业改革为主
线，建设结构优化、资源节约、环境友好、绿色发展、安全发展的现代化企业”为目
标，在生产环节注重环保节能，在环保技术上不断创新，采用选矿新工艺，购置安装
环保设备，对矿区裸露地面采取植树种草等绿化美化措施，矿区周边环境得到了明显
赤峰黄金                                                                        2017 年年度报告 
50 / 222 
改善，先后荣获“十二五节能减排先进单位”、“全国践行生态文明优秀企业”、“全
国机械冶金建材工会系统节能减排先进集体”等荣誉称号。 
报告期内，公司严格遵守相关法律法规，在满足环保法规要求的基础上，确保环
保设施正常运行，各项排尘设施齐全，烟尘排放达到合格标准。进一步加强绿色矿山
建设工作，黄金矿山子公司选矿厂应用了尾碴脱水技术，使污水达到了零排放，并同
当地环保局协定对粉尘、噪声、水质、土壤、锅炉和无组织排放等进行跟踪监测；报
告期内，公司无环境污染事故发生。 
赤峰黄金                                                                                                                               2017 年年度报告 
51 / 222 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 102,848,723 14.42   102,848,723  102,848,723 205,697,446 14.42 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 102,848,723 14.42   102,848,723  102,848,723 205,697,446 14.42 
其中：境内非国有法人持股 37,518,644 5.26   37,518,644  37,518,644 75,037,288 5.26 
境内自然人持股 65,330,079 9.16   65,330,079  65,330,079 130,660,158 9.16 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 610,342,025 85.58   610,342,025  610,342,025 1,220,684,050 85.58 
