赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                       2015 年年度报告 
56 
 
(三) 薪酬政策 
公司依据国家相关法律法规并结合自身实际情况订立薪酬管理实施办法，规范公
司薪酬管理，充分调动员工积极性和创造性，提高工作效率，吸引优秀人才。 
公司薪酬管理体现薪酬领先战略，在同行业同岗位公司薪资水平富有竞争力，在
薪资领先的同时，公司内部岗位工资水平充分考虑岗位对公司发展目标的影响程度，
岗位贡献价值、责任大小，公平合理划定岗位档次，制定岗位工资。同时，公司员工
薪资管理与绩效考核相互联系，薪酬与岗位绩效挂钩，激发岗位员工潜能，充分发挥
个人能力。 
(四) 培训计划 
（1）根据员工招聘情况，适时安排新入职员工岗前培训。岗前培训以面授和体
验方式进行，使新入职员工不但可以知晓公司各项规章制度和业务流程，还可以深入
矿山实地，了解矿山知识，体验矿山一线生产环境。 
（2）开展员工在岗培训。根据工作安排和具体情况，拟定在每周五下午上班时
间开展在岗培训，在岗培训包括上市规范、内控制度、企业文化、矿山知识等内容，
培训形式主要以内部培训为主，人力资源部计划在社会、高校聘请实战型专家、学者
对部分培训内容展开深入系统地培训，使受训人员学习更多的前沿专业知识。 
（3）与专业院校、研究机构展开合作，开展专业技术人员在职学历教育及技术
交流、培训。在职人员学历教育计划通过函授、合作办学等方式进行，在职学历教育
不仅提升专业技术人员的学历层次，更重要的是通过学习可以弥补专业知识不足，增
强专业素质。 
本科以上
2.32%
大专以上
4.20%
中专、中技
4.36%
高中以下
89.12%
本科以上
大专以上
中专、中技
高中以下
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                       2015 年年度报告 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
(一)公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，积极推进规
范运作，构建制度建设的开放体系，通过建立健全并严格执行各项制度，规范“三会
一层”的运作，加强内部控制建设，建立了较为完善的法人治理结构。目前，公司已
制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事年度报告工作
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
等一系列规章制度，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性的要
求。 
报告期内，公司依据相关法律法规、部门规章及规范性文件的要求，结合公司实
际情况修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易管理制度》等内部
管理制度，进一步健全了公司治理的运行机制和基本制度。 
(二)内幕知情人登记管理制度的制定及实施 
公司已经制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并发布于上交所网站。报告期
内，公司严格按照中国证监局、上海证券交易所及公司《内幕信息知情人登记管理制
度》的规定，对定期报告及重大资产重组事项的内幕信息知情人进行了严格及时的登
记并向上海证券交易所进行了报备。 
报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登
记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件的要求不存在重大差异。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                       2015 年年度报告 
58 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 29 日 www.sse.com.cn 2015-04-30 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 10 月 9 日 www.sse.com.cn 2015-10-10 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 12 月 7 日 www.sse.com.cn 2015-12-08 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
赵美光 否 15 15 9 0 0 否 3 
吕晓兆 否 15 15 9 0 0 否 3 
高波 否 15 15 9 0 0 否 3 
赵强 否 15 15 9 0 0 否 3 
徐泓 是 15 15 11 0 0 否 3 
魏俊浩 是 15 15 11 0 0 否 3 
单润泽 是 15 15 11 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                       2015 年年度报告 
59 
五、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司能够保持自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面能够保证独立性。 
公司与控股股东控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，高级管理人员实行年
薪制，年薪由基本工资和绩效工资构成，其中绩效工资与公司经营业绩及个人绩效得
分挂钩。 
报告期内，公司严格按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》规定发放
董事、监事薪酬，并结合公司其他内部考核制度对高级管理人员进行考核，根据绩效
情况发放薪酬。 
七、是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
八、内部控制审计报告的相关情况说明 
因公司2015年度实施发行股份及支付现金并募集配套资金的重大资产重组事项，
根据根据财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规
范体系的通知》及上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控
制信息的编制、审议和披露》等文件的相关规定，公司未披露董事会对公司内部控制
的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
