赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
51 
(三)培训计划 
（1）根据员工招聘情况，适时安排新入职员工岗前培训。岗前培训以面授和体
验方式进行，使新入职员工不但可以知晓公司各项规章制度和业务流程，还可以深入
矿山实地，了解矿山知识，体验矿山一线生产环境。 
（2）开展员工在岗培训。根据工作安排和具体情况，拟定在每周五下午上班时
间开展在岗培训，在岗培训包括上市规范、内控制度、企业文化、矿山知识等内容，
培训形式主要以内部培训为主，人力资源部计划在社会、高校聘请实战型专家、学者
对部分培训内容展开深入系统地培训，使受训人员学习更多的前沿专业知识。 
（3）与矿业院校展开合作，开展专业技术人员在职学历教育。在职人员学历教
育计划通过函授、合作办学等方式进行，在职学历教育不仅提升专业技术人员的学历
层次，更重要的是通过学习可以弥补专业知识不足，增强专业素质。 
(四)专业构成统计图 
 
(五)教育程度统计图 
 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                     2014 年年度报告 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，积极推进规
范运作，构建制度建设的开放体系，通过建立健全并严格执行各项制度，规范“三会
一层”的运作，加强内部控制建设，建立了较为完善的法人治理结构。目前，公司已
制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事年度报告工作
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
等一系列规章制度，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性的要
求。 
报告期内，公司依据相关法律法规、部门规章及规范性文件的要求修订了《公司
章程》、《募集资金管理办法》等内部管理制度，进一步健全了公司治理的运行机制
和基本制度。 
(二)内幕知情人登记管理制度的制定及实施 
公司已经制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并发布于上交所网站。报告期
内，公司严格按照中国证监局、上海证券交易所及公司《内幕信息知情人登记管理制
度》的规定，对定期报告及重大资产重组事项的内幕信息知情人进行了严格及时的登
记并向上海证券交易所进行了报备。 
报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登
记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                          2014 年年度报告 
53 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-01-15 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》；
3、《关于修订<监事会议事规则>的议案》；4、《关于修订<董事会议事规则>的
议案》；5、《关于制定<未来三年（2014-2016）股东回报规划>的议案》；6、《关
于续聘 2013 年度审计机构的议案》。 
本次股东大会
议案全部获得
表决通过。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014-01-16 
2013 年度 
股东大会 
2014-04-28 
1、《2013 年度监事会工作报告》；2、《2013 年度董事会工作报告》；3、《2013
年度财务决算报告》；4、《2014 年度财务预算方案》；5、《2013 年度利润分配
预案》；6、《2013 年年度报告》及其摘要；7、《关于续聘 2014 年度财务审计
机构及聘任 2014 年度内部控制审计机构的议案》；8、《关于变更公司经营范围
并相应修订<公司章程>的议案》。 
本次股东大会
议案全部获得
表决通过。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014-04-29 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014-10-23 
1、《关于公司符合现金及发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》；2、
《关于公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金的方案的议案》；3、《关于
本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金符合<上市公司重大资产重组管理
办法>第四十二条第四款规定的议案》；4、《关于本次现金及发行股份购买资产
并募集配套资金符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规
定的议案》；5、《关于本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金履行法定程
序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的说明的议案》；6、《关于本次现
金及发行股份购买资产不构成关联交易的议案》；7、《<赤峰吉隆黄金矿业股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金预案>及其摘要》；8、《关于公司与
本次股东大会
议案全部获得
表决通过。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014-10-24 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                                                                          2014 年年度报告 
54 
交易对方签订<赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司现金及发行股份购买资产暨重大
资产重组框架协议>的议案》；9、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次
现金及发行股份购买资产并募集配套资金相关事项的议案》；10、《<赤峰吉隆黄
金矿业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书>及其
摘要》；11、《关于本次交易评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估
方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》；12、《关于公司与交
易对方签订附条件生效的<赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司现金及发行股份购买
资产协议书>的议案》；13、《关于公司与交易对方签订附条件生效的<赤峰吉隆
黄金矿业股份有限公司现金及发行股份购买资产之盈利补偿协议书>的议案》；14、
《关于批准公司本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金有关的审计、评估
和盈利预测报告的议案》。 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014-12-8 
1、《关于向金融机构申请流动资金贷款的议案》；2、《关于公司为子公司提供
担保以及子公司之间互相提供担保的议案》；3、《关于全资子公司赤峰吉隆矿业
有限责任公司签署<关于利润补偿的补充协议书>的议案》。 
本次股东大会
议案全部获得
表决通过。 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014-12-09 
 
赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司                                                   2014 年年度报告 
55 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续 
两次未亲自
参加会议 
出席股东大
会的次数 
赵美光 否 12 12 4 0 0 否 4 
吕晓兆 否 12 12 4 0 0 否 4 
高波 否 12 12 4 0 0 否 4 
赵强 否 12 12 4 0 0 否 4 
徐泓 是 12 12 8 0 0 否 4 
魏俊浩 是 12 12 8 0 0 否 4 
单润泽 是 12 12 8 0 0 否 4 
 
(二)告期内董事会召开情况 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
(三)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(四)监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
(五)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，高级管理人员实行年
薪制，年薪由基本工资和绩效工资构成，其中绩效工资与公司经营业绩及个人绩效得
分挂钩。 
