赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
70 / 222 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，积极推进规
范运作，构建制度建设的开放体系，通过建立健全并严格执行各项制度，规范“三会
一层”的运作，加强内部控制建设，建立了较为完善的法人治理结构。目前，公司已
制定《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《信
息披露管理制度》《董事会秘书工作制度》《独立董事年度报告工作制度》《年报信
息披露重大差错责任追究制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列规章制度，
公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性的要求。 
报告期内，公司根据实际情况修订了《公司章程》及董事会各专门委员会工作细
则，制定了《对外担保管理办法》《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》
《董事会授权管理制度》等内控制度，持续完善“三会一层”及内部控制的规范运作。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017 年 5 月 22 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 23 日 
2017年第一次临时股
东大会 
2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 12 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
71 / 222 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕晓兆 否 6 6 5 0 0 否 2 
高波 否 6 6 5 0 0 否 2 
赵强 否 6 6 5  0 否 2 
谭雄玉 否 6 6 5 0 0 否 2 
徐泓 是 6 6 5 0 0 否 2 
魏俊浩 是 6 6 5 0 0 否 2 
单润泽 是 6 6 5 0  否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
72 / 222 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为进一步加强管理的过程控制，健全科学规范的业绩考核体系，确保公司各项年
度目标任务完成，公司于 2016 年制定了《高级管理人员年度绩效考核管理办法》，
制定了对董事长及高级管理人员绩效考核的细则。报告期内，公司严格执行相关内控
制度，由薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考核。 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年度内部控制
自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审
计，并出具了标准无保留意见，详见公司发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《2017 年度内控审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、其他 
□适用  √不适用  
赤峰黄金                                                                         2017 年年度报告 
73 / 222 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
赤峰吉隆黄金矿
业股份有限公司
2017 年公司债券 
17 黄
金债 
136985 2017-02-27 2022-02-27 7.00 5.50 单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑
付一起支付。 
上 海 证 券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2018 年 2 月 12 日，公司发布《公开发行 2017 年公司债券 2018 年付息公告》，公
司于 2018 年 2 月 27 日支付自 2017 年 2 月 27 日至 2018 年 2 月 26 日期间本次债券的
利息，本次债券首个计息年度的票面利率为 5.50%，每手“17 黄金债”（面值人民币
1,000 元）实际派发利息为人民币 55.00 元（含税）。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本次债券的期限为 5 年，在抵押物之一——撰山子金矿采矿权有效期到期日所在
的计息年度末，即本次债券第 1 个计息年度末附有条件的投资者回售选择权，在债券
存续的第 3 年设发行人调整票面利率选择权和一般投资者回售选择权。 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 海通证券有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安定路 5 号天圆祥泰大厦 15 层 
联系人 郭实 
联系电话 010-88027267 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市福田区深南大道 7008号阳光高尔夫大厦 3楼 
