普洛药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司董事会授权审计部负责内部控制实施有效性的评价与组织工作。 
（二）各管理板块（普洛康裕、普洛得邦家园、普洛进出口）设立相应机构，负责所辖公司企业内部控制实施细则设计
与落实监督工作。 
（三）公司内部控制制度实现“二级制度”体系，即公司层面按照《企业内部控制基本规范》建立《企业内控管理制度》，
对各个控制模块提出了内控的预期目标与要求。各子公司根据公司内控的预期目标与要求，结合实际业务制定实施细则，将
公司的控制目标转化为具体的控制措施，将公司的控制要求通过控制流程图与控制表单等具体化、落地化。各子公司实施细
则内涵包括：控制目标、控制职责、控制措施、权责分配、业务流程及控制工具（表单）等。 
（四）各子公司在执行《企业内部控制实施细则》的基础上，结合各职能部门自身的业务特点，切实将内部控制实施细
则落到实处。 
（五）公司审计部针对内控的重点或高风险领域，在年度内对所属各子公司进行了一次审计，审计的内容包括企业内控
体系建设的开展与落实情况、人力资源管理、资金营运管理、项目投资管理等。根据审计发现的缺陷，适时地提出了预防性
的纠正措施，出具了内部控制审计报告，提出了改进建议，下发各公司进行整改，并持续跟踪落实。 
      （六）公司聘请山东和信会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司一直以来都着重强调五分开，即保持公司业务、人员、资产、机构和财务与控股股东和实际控制人机器关联人之间
的独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司业务完全独立于控股股东。为进一步提高独立性，采取措施尽量减少和
避免与控股股东、实际控制人及其关联人之间的日常关联交易。公司总经理及高级管理人员未在控股单位领取兼职，不存在
控股股东代发薪水的情况。公司资产独立，权属清晰。公司各组织机构独立运作，与控股股东及其职能部门之间没有存在上
下级关系。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 http://ww.cninfo.co
普洛药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘亚岚 9 2 7 0 0 否 
张淼洪 9 2 7 0 0 否 
姚明龙 5 1 4 0 0 否 
韩灵丽 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     针对公司对外披露了5000万额度的理财产品投资公告，独立董事建议公司审计部针对公司投资的实施情况进行不定期审
计与评估核查，有效防范和控制风险，保证资金安全和收益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。公司独立董事根据公司议事细则，在各
委员会中认真履行职责，充分发挥了独立董事作用，具体工作内容如下： 
     1、战略委员会： 
普洛药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
    公司董事会战略委员会由3名独立董事和4名董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
    报告期内，关于公司筹划了非公开发行事项，战略委员会认真审议了相关材料，组织与公司管理人员、财务人员会谈了
解了本次增发对公司及相关募投项目的必要性和重大意义。 
    2、审计委员会： 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
（1）在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会审阅了公司财务负责人初始提供给事务所的未经审计的年度财务报表
并形成了书面意见。 
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表；董事会审
计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流； 
（3）公司年审注册会计师出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，一致同意将公司编制的经年审注册会
计师审计的2015年财务报告提交董事会审议。 
      3、提名委员会： 
公司董事会提名委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，提名委员会认真履职，开展工作，对公司高级管理人员的选择标准以及人选提出了建议，优化了董事会组
成，完善了公司治理结构。针对本年度独立董事韩灵丽女士辞职，提名委员会全体委员根据国家有关法律、法规的规定及《公
司章程》，结合公司的实际情况，向公司董事会提交了《关于补选公司第六届董事会独立董事的议案》，该议案经公司第六
届董事会第十次会议和2014年度股东大会审议通过。 
4、薪酬与考核委员会:  
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为公司的董事、监事及高
级管理人员的薪酬发放符合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司按照有关政策法规，借鉴资本市场同行业的激励制度，对公司高级管理人员的薪酬制度将探讨符合行业规则、具有
激励且与地方收入水平相关的薪酬制度。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
普洛药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.59% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.86% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    注册会计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
（1）未根据公司或《基本规范》要求，
制定或设计相应的内部控制实施细则；
（2）董事、监事和高管人员有舞弊迹
象的（无论舞弊是否重大）；（3）公司
更正由于舞弊导致的重大错报；（4）内
部审计机构对内部控制和监督无效；
（5）公司内部控制风险表列示的其他
重大缺陷。 
定量标准 
（1）一般缺陷：错报指标＜1‰；（2）重
要缺陷：错报指标≥1‰，＜5‰；（3）重大
缺陷：错报指标≥5‰；（4）错报的对应关
系为各公司总资产。 
（1）效益预算偏离幅度 30%以上的；
（2）受到监管或行政机构处罚达资产
总额 0.1%以上的；（3）给公司造成直
接经济损失达资产总额 0.2%以上的； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    普洛药业于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
普洛药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
普洛药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000261 号 
注册会计师姓名 孙涌、杨帅 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
和信审字（2016）第000261号 
 
普洛药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的普洛药业股份有限公司（以下简称普洛药业）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是普洛药业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，普洛药业的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了普洛药业2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成
