普洛药业股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的相关规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构、健全和完善公司各项内控制度、加强内部控制审计监督，确保公司规范运作。 
注：公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报告期内建立的各项公司治理制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度的规定》的要求，管理制度明确了内幕信息知情人范围、
内幕信息范围、外部信息报送管理、保密及责任追究等具体事项。内幕信息管理工作由公司董事会负责。公司严格按照制度
要求加强内幕信息管理，规范重大信息的内部流转程序，做好内幕信息知情人登记备案，有力保证信息披露的公平，切实保
护了广大投资者的合法权益。 
注：公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公
司应当提供指定披露网站的相关查询索引。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 08 日 
1、《2013 年度报告
全文》及《2013 年
度报告摘要》；2、
《2013 年董事会工
作报告》；3、《2013
年监事会工作报
告》；4、《2013 年财
务工作报告》；5、
《2013 年年度利润
分配和资本公积金
转增股本的预案》；
6、《关于公司 2014
年日常关联交易的
议案》；7、《关于
2014 年公司为控股
子公司提供担保的
议案》；8、《关于选
举第六届董事会非
通过 2014 年 04 月 09 日 
证券时报 B67 版 
上海证券报B75版，
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
普洛药业股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
独立董事的议案》；
9、《关于选举第六届
董事会独立董事的
议案》；10、《关于选
举第六届监事会股
东代表监事的议
案》；11、《关于公司
聘请 2014 年度审
计机构的议案》；12、
《关于修订<公司
章程>的议案》；13、
《关于普洛药业股
份有限公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》；14、
《关于普洛药业股
份有限公司非公开
发行 A 股股票方
案的议案》；15、《普
洛药业股份有限公
司非公开发行股票
预案（修订稿）》；16、
《普洛药业股份有
限公司非公开发行
A 股股票募集资金
运用的可行性分析
报告（修订稿）》；17、
《关于公司与发行
对象签署附条件生
效的股份认购协议
的议案》；18、《关于
公司与交易对方签
订<普洛药业股份
有限公司与杨晓轩、
朱素平、余美荣关于
山西惠瑞药业有限
责任公司股权转让
之补充协议>的议
案》；19、《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
公开发行 A 股股票
相关事宜的议案》；
20、《普洛药业股份
普洛药业股份有限公司 2014 年年度报告 
59 
有限公司未来三年
(2014-2016 年)股东
回报规划》 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
      
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
注：公司应披露表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况（如
有）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩灵丽 8 2 6 0 0 否 
潘亚岚 8 2 6 0 0 否 
张淼洪       
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
   
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
普洛药业股份有限公司 2014 年年度报告 
60 
1、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2013年公司独立董事根据公司议事细则，
在各委员会中认真履行职责，充分发挥了独立董事作用，具体工作内容如下： 
     1、战略委员会： 
    公司董事会战略委员会由3名独立董事和4名董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
    报告期内，关于公司非公开发行股份事项，战略委员会认真审议了相关材料，组织与公司管理人员、财务人员会谈了解
了重大资产重组的必要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
    2、审计委员会： 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
（1）在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会审阅了公司财务负责人初始提供给事务所的未经审计的年度财务报表
并形成了书面意见。 
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并出具了
书面审议意见；董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流； 
（3）公司年审注册会计师出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，一致同意将公司编制的经年审注册会
计师审计的2014年财务报告提交董事会审议。 
      3、提名委员会： 
公司董事会提名委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，提名委员会认真履职，开展工作，对公司高级管理人员的选择标准以及人选提出了建议，优化了董事会组
成，完善了公司治理结构。提名委员会全体委员根据国家有关法律、法规的规定及《公司章程》，结合公司的实际情况，向
公司董事会提交了《关于公司董事会换届选举的议案》，并于2014年3月17日公司第五届董事会第二十三次会议审议通过。 
4、薪酬与考核委员会:  
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为公司的董事、监事及高
级管理人员的薪酬发放符合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
普洛药业股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
       
监事会就公司有关风险的简要意见 
注：公司应当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开时间、会议届次、参会监事以及指定披露网站的查询索引
及披露日期等信息；否则，公司应当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东实行在业务、人员、资产、机构、财务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。    公司业务完全
独立于控股股东。控股股东在2012-2013期间采取了资产重组等措施有效避免了同业竞争。    公司总经理及高层管理人员未
在控股单位兼职，不存在控股股东代发薪水的情况。    控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。    公司董事会、
监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有存在上下级关系。    公司严格按照
有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度、独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情
况进行说明。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
注：因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工作进度及后
续工作计划。公司、控股股东和实际控制人对此作出承诺的，应当在重大事项中予以说明。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照有关政策法规，借鉴资本市场同行业的激励制度，对公司高级管理人员的薪酬制度将探讨符合行业规则、具有
激励且与地方收入水平相关的薪酬制度。 
注：公司应当披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。 
普洛药业股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司董事会授权审计部负责内部控制实施有效性的评价与组织工作。 
（二）各管理板块（普洛康裕、普洛得邦家园、普洛进出口）设立相应机构，负责所辖公司企业内部控制实施细则设计
与落实监督工作。 
（三）公司内部控制制度实现“二级制度”体系，即公司层面按照《企业内部控制基本规范》建立《企业内控管理制度》，
对各个控制模块提出了内控的预期目标与要求。各子公司根据公司内控的预期目标与要求，结合实际业务制定实施细则，将
公司的控制目标转化为具体的控制措施，将公司的控制要求通过控制流程图与控制表单等具体化、落地化。各子公司实施细
则内涵包括：控制目标、控制职责、控制措施、权责分配、业务流程及控制工具（表单）等。 
（四）公司审计部根据《企业内控体系建设》的要求，聘约中介机构，对各子公司中层以上干部举行了一期旨在提高《企
业内控体系建设》认识的重要性与必要性的培训与学习。 
（五）各子公司在完成《企业内部控制实施细则》编制的基础上，结合各职能部门自身的业务特点，以职能部门为单位，
开展培训与学习，切实将内部控制实施细则落到实处。 
（六）公司审计部针对内控的重点或高风险领域，在年度内对所属各子公司进行了一次审计，审计的内容包括企业内控
体系建设的开展与落实情况、人力资源管理、资金营运管理、项目投资管理等。根据审计发现的缺陷，适时地提出了预防性
的纠正措施，出具了内部控制审计报告，提出了改进建议，下发各公司进行整改，并持续跟踪落实。 
    （七）公司聘请山东和信会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；CEO负责组织领导
公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等法律法规建立财务报告内部控
制，报告期内未发现财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以执行，基本达到了公司内部控制的目标，
