普洛股份有限公司 2012 年度报告 
 31 
徐文财 南华期货经纪有限公司 董事长 2005 年 11 月 至今 否 
徐文财 太原双塔刚玉股份有限公司 董事 2009 年 9 月 2012 年 9 月 否 
胡天高 横店集团控股有限公司 董事、副总裁 2006 年 11 月 2009 年 11 月 是 
胡天高 横店集团东磁股份有限公司 董事 2011 年 3 月 至今 否 
胡天高 浙江商业银行 董事 2004 年 5 月 至今 否 
任立荣 横店集团控股有限公司 董事、总裁助理 2006 年 11 月 至今 是 
厉宝平 横店集团控股有限公司 董事、副总裁 2006 年 11 月 至今 是 
厉宝平 横店集团东磁股份有限公司 监事会主席 2011 年 3 月 至今 否 
厉宝平 太原双塔刚玉股份有限公司 监事会主席 2009 年 9 月 2012 年 9 月 否 
（三）董事、监事、高级管理人员报酬情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
公司正在探讨符合时代精神的薪酬管理制度和办法。目前的薪酬制度延续工资加奖金的制度，确定依
据基本比照公司所处行业、地理和社会消费水平等因素。 
公司董事、监事未在公司领取报酬及津贴，在公司领取薪酬的董事、监事是其在公司担任其他行政职
务领取的薪酬。独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独立董事津贴标准为原则确定的，每年五万元。 
2、公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
徐文财 董事长 男 47 现任  40 40 
葛萌芽 副董事长、总经理 男 55 现任 48  48 
胡天高 董事 男 48 现任  40 40 
徐新良 董事 男 44 现任 33  33 
祝方猛 董事、副总经理、销售总监 男 41 现任 33  33 
蒋岳祥 独立董事 男 49 现任 5  5 
张红英 独立董事 女 47 现任 5  5 
潘伟光 独立董事 男 43 现任 5  5 
厉宝平 监事会主席 男 49 现任  40 40 
陈 晓 监事 男 40 现任 16  16 
任立荣 监事 男 50 现任  40 40 
葛向全 
副总经理、财务总监、董事会
秘书 
男 39 现任 27  27 
张 辉 技术总监 男 46 现任 25  25 
普洛股份有限公司 2012 年度报告 
 32 
郭振荣 副总经理、生产运营总监 男 55 现任 39  39 
赵能选 副总经理 男 44 现任 30  30 
黄桂苗 监事 男 57 离任  20 20 
阎国强 董事会秘书 男 60 离任 20  20 
合计 -- -- -- -- 286 180 466 
 （四）公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
任立荣 董事 解聘 2013 年 02 月 27 日 工作调动 
赵能选 董事 解聘 2013 年 02 月 27 日 工作调动 
黄桂苗 监事 解聘 2013 年 01 月 30 日 工作调动 
阎国强 董事会秘书 离职 2013 年 01 月 30 日 退休 
吴岱卫 副总经理 解聘 2012 年 02 月 08 日 工作调动 
二、公司员工情况 
分类类别 类别项目 人数 占公司总人数比例（%） 
专业构成 生产人员 3212 60.46 
销售人员 314 5.91 
技术人员 734 13.82 
财务人员 98 1.84 
行政人员 1053 17.97 
合    计 5313 100.00 
教育程度 专科以上 1597 30.06 
其中 博士 35 0.66 
硕士 134 2.52 
本科 648 12.20 
公司需承担费用的离、退养职工 35 
普洛股份有限公司 2012 年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的相关规范
性文件的要求，不断完善公司法人治理结构、健全和完善公司各项内控制度、加强内部控制审计监督，确
保公司规范运作。 
报告期内，根据中国证监会青岛监管局《关于做好青岛辖区上市公司实施内部控制规范体系有关工作
的通知》的要求，公司召开第五届十次董事会，审议通过了《关于修订企业管理制度、制订企业内控管理
基本规范的议案》。目前，公司内控体系建设和完善工作正在稳步推进，内部控制规范实施的各项工作正
在有条不紊地开展中。报告期内，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度的规定》
的要求，管理制度明确了内幕信息知情人范围、内幕信息范围、外部信息报送管理、保密及责任追究等具
体事项。内幕信息管理工作由公司董事会负责。公司严格按照制度要求加强内幕信息管理，规范重大信息
的内部流转程序，做好内幕信息知情人登记备案，有力保证信息披露的公平，切实保护了广大投资者的合
法权益。 
公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
2012 年 06 月 18 日下午 14 时 30 分，公司在浙江横店国际会议中心召开 2011 年年度股东大会，会议
采取现场会议和网络投票表决的方式，大会审议通过了《2011 年年度报告》、《2011 年董事会工作报告》、
《2011 年监事会工作报告》、《2011 年财务工作报告》、《2011 年年度利润分配和资本公积金转增股本的预
案》、《 关于聘请会计师事务所的提案》、《关于 2012 年公司日常关联交易的提案》、《关于向特定对象发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易符合相关法律、法规规定的提案》、《关于公司与交易对方签署
附生效条件的<普洛股份有限公司非公开发行股份购买资产协议>及<利润补偿协议>的议案》、《关于公司非
公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《本次资产重组符合<关于修改上市公司
重大资产重组与配套融资相关规定的决定>第七条规定的议案》、《关于<普洛股份有限公司非公开发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书>及其摘要的议案》、《公司与交易对方签署附生效条件的〈普
洛股份有限公司发行股份购买资产补充协议〉及〈利润补偿补充协议〉的议案》、《关于评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于同意横店控
普洛股份有限公司 2012 年度报告 
 34 
股及其一致行动人横店康裕、横店家园化工、横店进出口免于以要约收购方式增持公司股份的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票购买资产并募集配套资金相关事宜的议案》 、                                                
《关于修改<公司章程>的议案》。决议公告见 2012 年 6 月 19 日《证券时报》第 D002 版。 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
2012 年，公司第五届董事会独立董事根据中国证监会《关于在上市公司建立独董事制度的指导意见》 
的有关规定，独立履行职责，参与公司重大事项的决策， 勤勉尽责参与公司重大事项的决策， 勤勉尽责，
维护公司和股东的合法权益，充分发挥了独立董事作用。现将履行职责和参加会议情况报告如下： 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 
蒋岳祥 8 4 4 
张红英 8 4 4 
潘伟光 8 4 4 
独立董事列席股东大会次数 1 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（二）报告期内独立董事发表独立意见情况 
时间 事项 独立意见类型 
2012 年 2 月 28 日 公司 2012 年日常经营关联交易 独立意见 
公司内部控制自我评价报告 独立意见 
公司对外担保情况的专项说明 独立意见 
2012 年 2 月 21 日 对公司 2012 年日常关联交易事项 事前认可意见 
2012 年 2 月 8 日 对公司聘任高级管理人员 独立意见 
公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案 独立意见 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2012 年公司独立董事
根据公司议事细则，在各委员会中认真履行职责，充分发挥了独立董事作用，具体工作内容如下： 
1、战略委员会： 
普洛股份有限公司 2012 年度报告 
 35 
公司董事会战略委员会由3名独立董事和4名董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
报告期内，关于公司非公开发行股份购买资产暨关联交易事项，战略委员会认真审议了相关材料，组
织与公司管理人员、财务人员会谈了解了重大资产重组的必要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
2、审计委员会： 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
（1）在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会审阅了公司财务负责人初始提供给事务所的未经审
计的年度财务报表并形成了书面意见。 
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会
计报表，并出具了书面审议意见；董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行
了沟通和交流； 
（3）公司年审注册会计师出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，一致同意将公司编
制的经年审注册会计师审计的2012年财务报告提交董事会审议。 
3、提名委员会： 
公司董事会提名委员会由 3 名独立董事和 2 名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，提名委员会认真履职，开展工作，对公司高级管理人员的选择标准以及人选提出了建议，
优化了董事会组成，完善了公司治理结构。提名委员会全体委员根据国家有关法律、法规的规定及《公司
章程》，结合公司的实际情况，向公司董事会提交了《关于聘任副总经理、总监等高级管理人员的议案》，
该议案于 2012年 2月 8日公司第五届董事会第五次会议审议通过。 
4、薪酬与考核委员会:  
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司2012年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为
公司的董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立
董事津贴标准。 
五、监事会工作情况 
公司监事会列席参加了董事会的历次会议，参与了公司重大决策的讨论，并审查和监督了公司董事会
和股东大会的议案和程序。 
（一）监事会会议召开及决议情况 
普洛股份有限公司 2012 年度报告 
 36 
报告期内监事会共召开会议五次，具体会议情况及决议内容如下： 
（1）2012 年 2 月 29 日召开五届四次监事会，审议通过《2011 年年度报告》暨《对董事会编制 2011
年年度报告的审核意见》、《2011 年监事会工作报告》、《2011 年总经理工作报告》、《2011 年财务工作报告》、
《关于公司 2012 年日常关联交易的议案》暨《对公司 2012 年日常关联交易的审议意见》、《公司内部控制
自我评价报告》暨《对公司内部控制自我评价的意见》、《关于对公司董事会履行诚信义务情况的监督意见》。
会议决议公告刊登在 2012 年 3 月 3 日《证券时报》D027 版和中国证监会指定网站 www.cninfo.com.cn； 
（2）2012 年 4 月 26 日以通讯表决方式召开五届五次监事会，审议通过《公司 2012 年一季度报告》。
决议报深交所备案； 
（3）2012 年 5 月 11 日召开五届六次监事会，审议通过《关于公司非公开发行股份购买资产暨关联交
易方案的议案》、《公司监事会关于公司本次非公开发行股份购买资产事宜的意见》、《关于本次交易定价的
议案》、重组方案是否符合《〈关于修改上市公司重大资产重组与配套融资相关规定的决定〉第七条的规定》、
《关于确认公司第五届董事会第九次会议程序的议案》、《关于同意将公司本次交易事项提交股东大会审议
的议案》。会议决议公告刊登在 2012 年 5 月 23 日《证券时报》D008 版和中国证监会指定网站
www.cninfo.com.cn； 
（4）2012 年 8 月 20 日召开五届七次监事会，审议通过《2012 年半年度报告》、《2012 年上半年总经理
工作报告》、《2012 年上半年财务工作报告》、《监事会对公司中期报告的审核意见》。会议决议公告刊登在
2012 年 8 月 22 日《证券时报》D098版和中国证监会指定网站 www.cninfo.com.cn； 
   （5）2012 年 10 月 18 日以通讯表决方式召开五届八次监事会，审议通过《公司 2012 年三季度报告》。
决议报深交所备案。 
（二）监事会的独立意见 
1、公司依法运作情况 
公司监事会根据有关法律、法规以及《公司章程》的规定，对公司依法经营情况、公司决策程序和高
管人员履职尽责情况进行了检查监督，监事会认为：在过去的一年中，公司董事会严格按照《中华人民共
和国公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，严格执行股东大会的各项决议，建立和完善了内
部管理和良好的内部控制制度，坚持从实际出发，实事求是地开展各项经营管理活动，决策程序符合法律
法规的要求。 
公司坚持以市场需求为导向、以科技创新为动力、以提高经济效益为中心、以诚为本，以人为本，勇
于探索、开拓进取，不断拓展市场发展空间，使企业获得了稳定的发展。 
公司董事、总经理及其他高级管理人员在履行职责时，恪尽职守、忠实勤勉，未违反法律法规和《公
普洛股份有限公司 2012 年度报告 
 37 
司章程》的有关规定，不存在滥用职权而损害公司和股东权益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
公司监事会检查了公司的财务制度和财务管理情况，审议了报告期内公司定期报告。通过对公司财务
报告、会计账目资料的检查监督，监事会认为：公司的财务独立，财务制度健全，财务报告客观、真实的
反映了公司财务状况和经营成果，利润分配方案符合公司实际，没有发现违反法律法规的现象，也未发现
与注册会计师签署的审计报告有不符合之处。 
山东汇德会计师事务所有限公司对公司 2011 年财务报表出具了标准无保留的审计报告，公允反映了
公司的实际财务状况和经营成果，是客观公正和真实有效的。 
3、公司报告期收购、出售资产交易价格公允合理，未发现内幕交易情形，没有损害全体股东的权益
或造成公司资产流失。 
4、公司发生的关联交易情况 
公司监事会认为：公司的关联交易严格执行了国家的有关法律、法规以及《公司章程》的规定，现存
的关联交易事项，是保持公司持续稳定生产经营必须的，交易中体现了市场公允的交易原则，对公司的长
远发展和股东的长远利益都是有益的。 
5、监事会审阅《公司内部控制自我评价报告》的意见 
监事会审阅了《公司内部控制自我评价报告》，发表如下意见： 
一、公司根据法律法规的有关规定，结合自身的实际情况，建立健全了公司内部控制体系和内控制度，
保证了公司生产经营活动的正常进行，维护了公司财产的安全和完整。公司内部控制组织机构完整，内部
审计部门及人员配备齐全，公司对内部控制重点活动的执行及监督有效。     
二、公司在报告期内没有违反《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及公司内部控制制度情
形的发生。     
三、《公司内部控制自我评价报告》客观地反映了公司内部控制的实际状况，对公司进一步加强内部
控制有指导和借鉴作用。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、公司做到了人员分开，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监未在控股股东单位担任
除董事以外的其他职务；公司的劳动、人事及工资管理均是独立的。 
