普洛药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   公司所属行业为医药制造行业，主营业务包括原料药中间体、合同研发生产（CDMO）、制剂业务和进出口贸易业务等。 
  （一）主要涵盖品种如下： 
   （1）原料药中间体 
    包括口服头孢系列、 口服青霉素系列、兽药原料药中间体系列、精神类系列和心脑血管类系列。 
   （2）合同研发生产（CDMO） 
    包括专利过期的商业化产品、专利期内的商业化产品和临床期的产品。 
   （3）制剂 
    包括抗感染类产品、心脑血管类产品和抗肿瘤类产品。 
    公司在三大业务领域形成了独特的市场优势： 
    （1）原料药中间体：近年来，随着公司环保、质量管理、技术支持的投入力度不断加大，已经逐步在成本、质量上形
成了较强的市场竞争优势。 
    （2）CDMO（合同研发生产服务）：公司在CDMO业务领域具备“多客户、多产品”优势、“化学合成+生物发酵”双轮驱
动的技术能力，主要工厂都获得美国FDA、日本PMDA、欧盟认证通过，具备国际大药企合格供应商的资质，而且还有一支
优秀的CDMO商务团队。 
    （3）制剂：公司一直坚持“仿创结合”，仿制药要寻求差异化，创新药要寻求做临床价值，目标在抗感染领域、心脑血管
领域和抗肿瘤领域中，逐步发展优势产品，建立优势制剂技术平台，最终形成优势的治疗领域。 
    （二）行业背景和公司所处的行业地位 
    目前，中国医药制造行业正处于变革期，受两票制落地、医保目录更新、国家药品价格谈判等一系列外部环境和相关政
策影响，未来势必会引导行业向更高效、更合理的方向发展，也将进一步推动医药企业实现产业转型升级，这些对于医药制
造企业来说既是机遇又是挑战。 
我公司拥有丰富的产品线，包含抗感染类、抗肿瘤类、心血脑管类、精神类以及兽药类等，且拥有国内领先的核心技术
和高效的管理团队，公司在2016年成功跻身中国医药工业行业40强，核心原料药头孢克肟、金刚烷胺、（伪）麻黄碱以及核
心制剂乌苯美司胶囊、阿莫西林克拉维酸钾胶囊，口服抗感染药头孢克肟系列均占据市场重要地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
普洛药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在建工程 无重大变化 
其他应收款 本期减少，主要系本期收到资产处置款及出口退税所致 
其他非流动资产  本期减少，主要系本期预付长期资产款项转入在建工程  
长期借款 本期减少，主要系本期子公司安徽康裕长期借款还清 
一年内到期的非流动负债  本期减少，主要系本期科目重分类 
资本公积  本期增加，主要系本期公司非公开发行新股 
股本  本期增加，主要系本期公司非公开发行新股 
营业费用  本期增加，主要系制剂业务费增长所致 
财务费用  本期增加，主要系人民币升值所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  1、强大的研发实力 
  公司拥有两家省级院士工作站、两家国家级博士后科研工作站，一家手性药物及中间体技术国家工程研究中心。拥有全职
博士32名，浙江省“千人计划”专家4人及专职研发人员400余人。 
  2、丰富的产品线和专利技术 
  公司主要产品涉及抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、心血管类等多个领域，拥有独特的市场竞争优势，其中抗肿瘤类药物
乌苯美司胶囊、口服抗感染药物头孢克肟、阿莫西林克拉维酸钾等制剂产品占较大市场份额；头孢克肟、金刚烷胺、（伪）
麻黄碱等原料药占有重要市场地位。拥有自主知识产权的国家级、省级高新技术产品30多个，拥有发明专利140余项。 
  3、盖全球的营销网络 
  公司建立了覆盖全国各大中城市，辐射亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、非洲等区域的全球性营销网络，产品远销32个国家
和地区。   
    4、领先的管理体系 
  具备国际化的制造能力，已有数条生产线分别通过WHO、OPCW、美国FDA、欧美COS、德国GMP和日本PMDA等官方
认证。 
 
普洛药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来，随着生活水平的提高，人民对健康的需要也越来越高，人均用药水平屡创新高，医药产业在国民经济中的地位
也在不断提升。同时，监管日趋严格，仿制药一致性评价、化药注册分类改革、药品注册申请优先审评审批、药品临床数据
核查、药品上市许可持有人制等一系列新政的出台，也带来了医药产业大洗牌，集中度将进一步加大（目前百强集中度约占
医药工业规模的50%，前20强约占30%），强者更强，未来多数医药企业将面临淘汰风险。 
2017年医药市场受到了较大的政策因素影响，两票制的推行，流通改革，处方管理以及各地招投标的挂网与议价，包括
医保支付及院内临床路径等均对抗生素产品产生影响。同时随着国家环保政策趋紧，上游原材料也伴随着供应紧张，原料涨
价、包材涨价等带来的成本压力。但环境及政策对医药行业带来的洗牌有利有弊，两票制、优先审评、一致性评价等政策落
地，也有利于理顺行业规则、净化行业环境、提高行业标准，进而加速行业内部分化，在国内药审制度与国际接轨的背景下，
拥有更多优势资源的药企，尤其是各领域的龙头企业的竞争优势将更加明显。限抗令的实施虽然会导致医院用药量下降，但
一致性评价将加速优胜劣汰，抓住机遇可实现领跑或弯道超车。 
过去一年，公司在董事会及管理层的带领下，积极进取，取得了良好的成绩。2017年全年实现营业收入约55.52亿元，
实现归属于上市公司股东的净利润2.57亿。公司成功跻身中国医药工行业40强，原料药出口位列全国前二。 
公司目前拥有专利技术143项，其中发明专利103项，实用新型专利40项。2017年药品的研发、生产及销售情况如下： 
（1）已进入注册程序的药品情况： 
药品名称 注册分类 功能主治 注册所处阶段 进展情况 
盐酸安非他酮缓释片 ANDA 抑郁 已报美国FDA 等待评审 
右旋糖酐铁注射液 4 补血 国家局，待审评 省所注册检验 
吸入用乙酰半胱氨酸溶液 4 化痰 山西省局，受理 省所注册检验 
奥拉西坦注射液 4 脑损伤 国家局，发补 补充资料已上报 
盐酸法舒地尔注射液 4 脑血管痉挛 国家局，发补 补充资料已上报 
盐酸表柔比星注射液 4 肿瘤 国家局，发补 补充资料已上报 
注射用帕瑞昔布钠 4 止疼 国家局，发补 补充资料研究中 
左乙拉西坦片 4 癫痫 已有临床批件 BE完成，报生产 
头孢地尼颗粒 4 抗菌 已有临床批件 待BE 
头孢呋辛酯片 4 抗菌 已有临床批件 待BE 
缬沙坦氨氯地平片 4 高血压 已有临床批件 待BE 
头孢克肟胶囊 4 抗菌 已有临床批件 待BE 
盐酸氟西汀胶囊 4 抑郁 已有临床批件 待BE 
盐酸氟西汀分散片 4 抑郁 已有临床批件 待BE 
头孢丙烯片 4 抗菌 已有临床批件 待BE 
门冬氨酸鸟氨酸注射液 4 肝病 国家局，发补 补充资料研究中 
（2）报告期内新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品情况： 
药品名称 适应症或功能主治 所属注册分
类 
是否属于中药
保护品种 
备注 
头孢拉定干混悬适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、化学药品 否 新进2017年版国家
