普洛药业股份有限公司 2013 年度报告 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的相关规
范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构、健全和完善公司各项内控制度、加强内部控制审计监督，
确保公司规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度的规定》的要求，管理制度明确了内幕信息知情人范围、
内幕信息范围、外部信息报送管理、保密及责任追究等具体事项。内幕信息管理工作由公司董事会负责。公司严格按照制度
要求加强内幕信息管理，规范重大信息的内部流转程序，做好内幕信息知情人登记备案，有力保证信息披露的公平，切实保
护了广大投资者的合法权益。 
注：公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公
司应当提供指定披露网站的相关查询索引。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 28 日 
《2012 年年度报告
全文及摘要》《2012 
年董事会工作报告》
《2012 年监事会工
作报告》《2012 年财
务工作报告》《2012 
年年度利润分配和
资本公积金转增股
本的预案》《关于公
司聘请会计师事务
所的议案》《关于公
司 2013 年日常关
联交易的议案》《关
于 2013 年普洛药
业股份有限公司为
控股子公司提供担
保的议案》《关于修
订<公司章程>的议
案》 
全部通过 2013 年 05 月 29 日 
证券时报 2013.5.29 
B042 版 上海证券
报 A12 版，巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn/ 
普洛药业股份有限公司 2013 年度报告 
46 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 27 日 
《关于公司更名的
提案》《关于公司迁
址的提案》《关于公
司董事调整的议案》
《关于公司监事调
整的议案》《关于修
改<公司章程>的提
案》《关于修改<董
事会议事规则>的
提案》 
全部通过 2013 年 02 月 28 日 
证券时报 2013.2.28 
B055 版，巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn/ 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋岳祥 11 10 0 1 0 否 
张红英 11 11 0 0 0 否 
潘伟光 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
   
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
普洛药业股份有限公司 2013 年度报告 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2013年公司独立董事根据公司议事细则，
在各委员会中认真履行职责，充分发挥了独立董事作用，具体工作内容如下： 
1、战略委员会： 
公司董事会战略委员会由3名独立董事和4名董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
报告期内，关于公司非公开发行股份事项，战略委员会认真审议了相关材料，组织与公司管理人员、财务人员会谈了
解了重大资产重组的必要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
2、审计委员会： 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
（1）在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会审阅了公司财务负责人初始提供给事务所的未经审计的年度财务报表
并形成了书面意见。 
（2）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并出具了
书面审议意见；董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流； 
（3）公司年审注册会计师出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，一致同意将公司编制的经年审注册会
计师审计的2013年财务报告提交董事会审议。 
3、提名委员会： 
公司董事会提名委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，提名委员会认真履职，开展工作，对公司高级管理人员的选择标准以及人选提出了建议，优化了董事会组
成，完善了公司治理结构。提名委员会全体委员根据国家有关法律、法规的规定及《公司章程》，结合公司的实际情况，向
公司董事会提交了《关于公司董事调整的议案》、《关于聘任葛向全为公司董事会秘书的议案》，并分别于2013年1月28日
公司第五届董事会第十二次会议和2013年4月22日第五届董事会第十六次会议审议通过。 
4、薪酬与考核委员会:  
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司2013年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为公司的董事、监
事及高级管理人员的薪酬发放符合公司标准和个人履职成效，独立董事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东实行在业务、人员、资产、机构、财务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。    公司业务完全
独立于控股股东。控股股东在 2012-2013 期间采取了资产重组等措施有效避免了同业竞争。    公司总经理及高层管理人员
未在控股单位兼职，不存在控股股东代发薪水的情况。    控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。    公司董事会、
监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有存在上下级关系。    公司严格按照
有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度、独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情
况进行说明。 
普洛药业股份有限公司 2013 年度报告 
48 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照有关政策法规，借鉴资本市场同行业的激励制度，对公司高级管理人员的薪酬制度将探讨符合行业规则、具有
激励且与地方收入水平相关的薪酬制度。 
注：公司应当披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。 
普洛药业股份有限公司 2013 年度报告 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司建立了符合法律法规和公司实际情况的法人治理结构，建立健全了股东会、董事会、监事会和独立董事制度，股东
会、董事会、监事会和独立董事能依法有效履行职责。 2、公司现任董事、监事和高级管理人员具备《中华人民共和国公司
法》等法律法规的规定的任职资格。公司董事能够以勤勉尽责的态度忠实地履行职责，公司监事能够本着对全体股东负责的
态度，认真履行自己的职责，能够对公司财务以及公司董事、总经理和其它高管人员履行职责的合法、合规性进行监督。公
司高管人员能够尽职尽责地各司其职、各负其责地履行职权，保证了公司正常经营的规范运作。公司董事、监事和高管人员
不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规被有关部门调查处理的情况。3、《公司章程》的历次修改，公司董事
会都予以公告，并经过了公司股东大会的审议批准，公司章程的条款内容合法有效。《公司章程》共有十二个章节 198 条，
是按照中国证监会证监公司字 [2006]38 号《上市公司章程指引》（2006 年修订），结合公司的实际情况修改制定的。4、完
善了公司各项内部控制制度，健全了公司内部控制制度体系，2012 年修订颁布了新的管理手册，重新修订并颁布了《营销
管理制度》，加强了对销售收款等高风险环节的控制；制定了《工程项目管理制度》、《基建管理制度》等工程及建设质量管
理制度，规范了工程项目管理及技改投资管理；制定了《采购管理制度》规范了询价比价等一系列采购相关流程，进一步规
范了招标采购业务操作和供应商的管理；修改并完善了《办文办公制度》等行政管理制度，修订管理体系内审管理制度，健
全了审计监督及考核。5、实施内部考核问责制度。公司为了规范的管理、维护股东权益，为了明确职责、规范行为、严肃
纪律、治庸罚劣，于 2012 年以来制定了执行力标准、调整了考核办法，规范了考核的范围、对象、主管机构、执行机构。6、
更加注重知识产权保护：公司为了加强公司技术、信息保密，开展了一系列的措施，从硬件投入、制度制定，高层宣传等各
方面对知识产权进行保护。众所知悉的、能为公司带来经济利益的并经权利人采取保密措施的商业秘密。互联网络域名、无
线网址及因互联网衍生的其他无形权利进行管理和保护，已制定并发布了《信息交流管理规范》制度，形成信息交流规范流
程。7、全面预算管理升级，开展针对预算制定执行方案的讨论，反复讨论执行方案的可操作性，使预算执行的全过程基本
受控，并专门设立评价小组，跟踪评价经营成果及预算执行。8、公司设立了专门负责内部监督检查的审计监察部，该部门
配备了专职工作人员，其工作内容包括对公司内部的财务审计及内部控制制度的执行落实检查。9、公司重视与利益相关者
的良性互动关系，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，认真履行社会责
任，与利益相关者积极合作，推动了公司持续、健康地发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 建立、健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内
部控制的目标是：合理保证企业经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业
实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等法律法规建立财务报告内部控制，报
告期内未发现财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
