普洛药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 报告期内，公司主要从事原料药、制剂的研发、生产、销售业务。 
    （一）公司主要产品如下： 
 
 
 
原料药及中
间体 
左旋对羟基苯甘胺酸邓钾盐 用于制备半合成青霉素和头孢菌类药物 
头孢克肟 第三代口服头孢菌素，抗菌谱广，化脓性链球菌、肺炎球菌、无
乳链球菌、淋球菌、流感杆菌、摩拉卡他菌及大肠杆菌、肺炎杆
菌等多数肠杆菌科细菌具有良好抗菌活性 
D-对甲砜基苯丝氨酸乙酯 一种医药中间体，主要用于生产氟苯尼考、甲砜菌素等 
吉他霉素 作为人用药物，临床主要用于上呼吸道感染、肺炎、淋病、胆囊
炎、百日咳、扁桃体炎及败血症等；作为兽用药，主要用于治疗
革兰氏阳性菌、支原体及钩端螺旋体等感染，也可用于促进猪、
鸡等牲畜的生长 
制剂 乌苯美司胶囊 一种氨基肽酶抑制剂，和其他化疗药物联合用于急性髓性白血
病，慢性髓性白血病，肺鳞癌，恶性黑色素瘤，胃癌等的治疗，
以及和放疗联合用于鼻咽癌等的治疗 
头孢克肟胶囊、分散片 第三代口服头孢菌素，抗菌谱广 
阿莫西林克拉维酸钾胶囊 国内独家剂型产品，本品适用于敏感细菌引起的各种感染，如上
呼吸道感染、泌尿系统感染、皮肤和软组织感染等 
（二）行业现状及趋势 
    2016年，医药行业面临新的挑战与机遇，一方面，国内法律监管不断升级，新法律法规不断出台，药品医疗器械审评审
批制度改革深化，对企业环保研发等提出更高要求；另一方面，全球医药消费市场整体仍处于稳步增长阶段，我国经济增速
仍保持有6.7%增长，行业空间不断扩展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
预付款项 本期增加，主要系本期预付货款增加 
普洛药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
其他应收款 本期增加，主要系本期资产处置款及出口退税尚未收到所致 
其他非流动资产 本期增加，主要系本期有较大的受灾资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融负债 
本期减少，主要系本期交易性金融负债处置 
少数股东权益 本期减少，主要系本期处置了金华康寿的股权 
税金及附加 本期增加，主要系本期根据财政部文件，科目核算内容变化导致 
投资收益  本期增加，主要系本期处置子公司金华康寿和浙江优胜美特 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、强大的研发实力 
公司设有国家级研发中心、院士工作站、博士后科研工作者，现有浙江省“千人计划”专家4人、博士32人及专职研发人员400
余人。 
2、覆盖全球的营销网络 
公司建立了覆盖全国各大中城市，辐射亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、非洲等区域的全球性营销网络，产品远销32个国家和
地区。 
3、丰富的产品线 
公司主要产品涉及抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、心血管类等多个领域，拥有独特的市场竞争优势，其中抗肿瘤类药物乌
苯美司胶囊、口服抗感染药物头孢克肟、阿莫西林克拉维酸钾等制剂产品占较大市场份额；头孢克肟、金刚烷胺、（伪）麻
黄碱等原料药占有重要市场地位。 
4、领先的管理体系 
具备了国际化的制造能力，已有数条生产线分别通过WHO、OPCW、FDA、PMDA等的核查与认证。 
 
普洛药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，医药行业面临新的挑战与机遇，一方面，国内法律监管不断升级，新法律法规不断出台，对企业环保研发等
提出更高要求；另一方面，全球医药消费市场整体仍处于稳步增长阶段，这对公司长远发展提供了更广阔空间。 
过去一年，公司在董事会及管理层的带领下，积极进取，取得了良好的成绩。公司紧紧围绕“制剂做强，原料做优”的
发展战略，坚持产学研结合、仿创结合的研发思路，通过持续的创新增效、组织优化，实现经济效益平稳健康发展。公司全
年实现营业收入约 47.72 亿元，同比增长 10%。实现归属于上市公司股东的净利润 2.63 亿，同比增长 26.25%。公司成功跻
身中国医药工行业 40 强，原料药出口位列全国前三。 
公司牢牢把握创新发展理念，充分利用院士工作站、博士后工作站创新平台，自主创新与联合创新体系日渐成熟。公司
逐步由抗感染领域向心脑血管类、抗肿瘤类、精神类四大发展领域延伸。全年共获得专利授权 17 项，在研的 4 个国家一类
创新药项目进展良好，索法地尔项目进入二期临床研究。公司同时大力开展技术改造创新活动，传统优势产品成本进一步下
降。氟化项目成功解决两个核心技术，生产成本大幅下降；金刚烷甲酸生产工艺改进取得突破性进展，大幅降低原料成本。
多个车间管理团队通过自主工艺技术创新和管理创新，生产效率提升明显。持续不断的技术创新，对企业经营的贡献逐渐加
大。 
2016 年，公司进一步规范质量体系建设，强化内控体系实施，赢得了更多客户和市场信誉。公司全年接受包括默克、
诺华在内的国内外客户审计 126 次，康裕制药、得邦制药通过了美国 FDA 现场审查，山西优胜美特积极推进 GMP 认证，
为开工生产做准备。公司持之以恒严标准、高要求的各项管理工作进入常态化，经得起严格考验。 
2016 年，公司 EHS 体系建设成效显著，持续的安全环保投入，在实践上市公司社会责任的同时，有效增强了企业的核
心竞争力。技术、质量和 EHS 三位一体的核心竞争力，有效推进了公司和国际大医药企业的深层次合作。 
过去一年，公司主动调整产业布局，出售了金华市康寿制药有限公司 90%股权，出售了浙江优胜美特医药有限公司，
转让了武义县土地厂房资产，完成了家园药业对普洛医药科技的吸收合并，有效整合了公司资产，提高了公司运营效率。中
国农发重点建设基金以股权形式投资普洛康裕的制剂国际化发展能力建设项目 7200 万元，公司下属子公司于美国设立全资
孙公司“吉泰医药有限公司”，国际化战略布局逐步成形。公司全年完成投资 7.7 亿余元，新增投资 3.9 亿余元，重点项目建
设有序推进，普洛康裕出口制剂项目顺利通过了国家项目竣工验收；得邦头孢无菌原料药、青霉素原料药项目实施进展顺利。 
过去一年，公司企业文化建设生机勃勃。公司坚持以“仁爱、中庸、团队、执行”和“道德、法律、学习、自省”为核
心价值观的企业文化建设，打造“以人为本、快乐学习、快乐工作”的企业文化氛围，组织干部员工进行安全、科研生产、
GMP、9S、素质修养、能力提升等内容的学习培训，逐步形成统一的经营管理理念，企业的凝聚力不断增强。公司管理层
