2017 年年度报告 
8 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务、经营模式  
公司主要从事房地产开发和不动产资产管理业务：  
（1）房地产开发业务：以自主开发销售为主。  
（2）不动产资产管理业务（以下简称“不动产资管业务”）：公司通过控股的光大安石平台
作为私募基金管理人，重点投资于持有型物业，并以管理人的身份或以品牌输出的形式，对相关
物业进行升级、改造、开发、运营等经营管理，获得相应的收益。 
2、行业情况说明 
（1）房地产开发行业 
从全国情况来看。2017年，全国商品房销售继续保持一定增长，商品房销售面积为 16.9亿
平方米，同比增长 7.7%；商品房销售额为 13.4万亿元，同比增长 13.7%。其中，商品住宅销售面
积和销售额分别占商品房销售面积和销售额的 85.5%和 82.5%。 
从上海市情况来看。2017年，上海市继续贯彻国家“因城施策”的房地产调控要求，始终坚
持房子是用来住的、不是用来炒的定位，并实施了聚焦式的细化调控措施，全年房地产市场呈现
“量缩价稳”的总体态势。全年新建商品房销售面积 1,691.60万平方米，同比下降 37.5%；销售
金额 4,026.67亿元，同比下降 39.9%。其中，商品住宅销售面积 1,341.62万平方米，同比下降
33.6%；销售金额 3,336.09 亿元，同比下降 36.3%。 
（2）不动产资产管理行业 
截至 2017年底，中国证券投资基金业协会已登记私募基金管理人 22,446家，同比增长 28.76%；
已备案私募基金 66,418只，同比增长 42.82%；管理基金规模 11.10万亿元，同比增长 40.68%。
其中，私募股权、创业投资类基金管理人 13,200家，管理正在运作的基金 28,465只，管理基金
规模 7.09万亿元。截至年底，国内人民币地产基金市场已有 1,723只基金实体，由 631家管理人
发行管理，总管理资金规模超过 1.2万亿元人民币，保持了一定的规模增长。 
当前，部分城市特别是一二线城市的土地资源愈加稀缺，增量市场有收缩的趋势。伴随着供
给侧结构性改革进一步深化，产融结合更加迫切、紧密，城市产业结构、布局结构、用地结构调
整不断加速，存量市场面临城市更新的重大发展机遇，已经有越来越多的企业开始布局这一领域。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司资产负债表科目变动情况详见本报告第四节经营情况的讨论与分析之“资产、负
债情况分析”的相关内容。 
其中：境外资产 96.60（单位：万元  币种：美元），占总资产的比例为 0.05%。 
 
2017 年年度报告 
9 / 184 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、互补互促的业务体系 
报告期内，公司坚持“轻重并举、双轮驱动”的发展战略，着重强调产融结合，实施地产开
发和不动产资管双主业运行的经营模式。当前市场环境下，两种业务模式互相补充，互相促进，
有效地提升了公司持续经营能力和竞争能力。 
2、优秀的管理团队 
报告期内，公司成功进行了董事会和监事会换届及新的经营班子聘任等工作。公司新管理团
队具有国际化的视野、丰富的行业经验和较高的专业能力，能够引领公司持续、健康发展。 
3、卓越的运营能力 
公司下属的光大安石平台系国内领先的具有主动管理能力的不动产资管平台，凭借其专业的
房地产投资管理能力，连续三年蝉联国务院发展研究中心企业研究所等单位联合颁布的“中国房
地产基金综合能力 TOP10”榜单第一名；光大安石旗下“大融城”品牌荣获“2016 年中国商业地
产项目品牌价值 TOP10”。在房地产开发方面，公司以“品质地产、品位生活”的开发理念，打
造了一系列优质楼盘，多次获得“上海市优秀住宅金奖”、上海市节能省地型“四高”优秀小区、
上海市“园林杯优质工程金奖”等荣誉称号。 
4、完善的风控体系 
公司建立了比较完善的风控体系、风险管理策略和流程。公司根据企业自身条件和外部市场
环境，围绕业务拓展，确定风险偏好、风险承受度。通过风险前置考虑，进行各个阶段的风险识
别、风险监测、风险评估和风险应对，使得公司在风险可控的框架内实现业务的稳步发展。 
2017 年年度报告 
10 / 184 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会在经营班子和全体干部员工的支持下，坚持“轻重并举、双轮驱动”的
发展战略，秉承“诚信铸业、求实求精、专业专注、笃行致远”的核心价值观，迎难而上，开拓
进取，不断强化公司管理，努力提升能力水平，积极推动公司转型，促进公司持续发展。主要工
作如下： 
（一）加大对不动产资管业务的支持力度，快速调集资金等资源向资管业务倾斜。 
2017年，公司通过拓宽融资渠道、加快资金回笼等方式，增强公司资金实力，并通过认购优
先或次级 LP份额、提供借款等方式，加大对资管业务的支持力度。 
（二）在严控风险的基础上，加大主动管理力度，不断加强存量项目管理，积极拓展增量，
确保不动产资管业务业内领先优势。 
1、加大合作力度，提升募资能力。年内，光大安石进一步加大与相关银行、信托、保险等机
构的战略合作力度，提升募资能力。同时，加强对退出项目的清算、分配管理，维护投资人利益。 
2、优化区域布局，完善行业布局。在聚焦一线城市核心资产、存量物业改造升级机会的同时，
关注二、三线城市购物中心、物流地产等领域的机会。年内，一线城市中，北京新光大中心、上
海光大安石中心等项目顺利推进；二、三线城市中，西安大融城等“大融城”品牌下的项目相继
落地，使光大安石在管大融城项目达到 12个。公司还搭建了成熟的工业地产团队，完成了在国内
重要物流节点城市的物流产业园布局。 
3、加强产品创新升级，提升产品综合竞争力和资产价值。在资产运营层面，进一步精耕细作，
精细化产品定位和运营，提升产品综合竞争力。年内，公司加快了另一商业品牌“大融汇”在重
庆朝天门的开业筹备工作，计划将传统市场全面升级，着力打造为时尚美学商贸展销平台。北京
上东公园里项目也加快了改造升级步伐，深度挖掘资产升值潜力，提升产品竞争能力。 
（三）在坚持品质的基础上，加快推进项目开发和销售回笼。 
2017年，公司地产开发板块以“确保品质、确保进度、确保安全”为宗旨，全力抓好既有项
目开发。同时，采取切实有效措施，加快销售资金回笼。全年开发项目涉及 9 个，截止年底，各
项目进展顺利。 
（四）强化内部管控，加强规范运作，提升管理水平。 
为了进一步加强业务管理、提升决策效率，根据公司发展实际，分别设立地产基金业务立项
和投资决策委员会、房地产开发业务管理决策委员会，实行分业务板块管理模式。同时，落实专
人，积极做好公司总部及光大安石平台内控制度的梳理和对接工作；并结合监管要求，对总裁工
作细则、相关委员会议事规则、基金业务管理细则等制度和文件进行了制订、修订和完善。 
2017年下半年起，公司启动了公司总部与光大安石平台信息一体化建设。目前相关工作正在
有序推进中。 
