 
 15 
量，助推地产品牌建设。 
    6、进一步加快工贸型企业结构调整，加快优质资源向优势产业集中，强化核心业务，增强资产
盈利能力。 
    7、进一步提升"四个管理"（设计管理、现场管理、成本管理、营销管理），着力推进以地产项目
为主的知识共享体系建设，增强核心竞争能力。 
    8、进一步完善制度，明晰流程，加大执行力度，完成《公司内部控制规范实施工作方案》的相
关工作。 
    9、进一步推进信息化建设，提高管理效率，在年底前基本实现公司管理、业务、财务信息一体
化。 
    10、进一步加强企业文化创建，以"树品牌形象，重品牌维护；树品质理念，重品质打造；树育
人氛围，重团队建设；树感恩意识，重忠诚敬业"为重点，更加鲜明地建设具有公司特质的企业文化。 
 
(四)因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2013 年公司房地产业务随着项目开发建设的推进以及择机新增土地储备等需要，公司对资金的
需求不断增加，公司资金来源除自有资金及销售回笼外，积极通过银行系统进行项目融资。 
 
(五) 可能面对的风险 
公司一贯秉持―规范运作、稳健经营、持续发展‖的理念，具有良好的风险防范意识以及较为完善
的内部控制制度。尽管如此，公司仍然可能面临一定风险。主要体现在： 
1、市场风险。如果房价持续快速上涨，会引发国家出台更为严厉的调控政策，这将影响市场的
供需关系和供需结构，从而对公司经营带来更大的挑战。公司将加强对国家有关宏观调控政策的学习，
加深对房地产市场的研究，采取积极措施，有效应对市场波动。 
2、财务风险。如果房地产市场步入调整期，公司楼盘的去化速度将放缓，资金回笼的压力将增
大。由于房地产企业融资渠道受限，公司融资难度较大。公司将进一步加大市场营销力度，积极拓展
融资渠道，努力化解财务风险。 
3、管理风险。公司当前已经进入―多项目、多业态、跨区域、大体量‖的发展新阶段，公司管理
的难度和复杂程度在不断增加。为此，公司将通过加强内控和信息化建设，进一步提升管理水平，控
制经营风险。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司可以采取现金或者股票方式分配股利，在公司盈利、现金流满足正常经营需要的前提下，可
以进行年度或中期现金分红。公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保
持连续性和稳定性。公司最近三年以现金方式累计分配的利润应当不少于最近三年公司实现的年均可
分配利润的 30%，确因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。公司董事
会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。若存
在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金股利，以偿还其占用的资金。 
 
 
 16 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原
因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2012 年  1.8  92,574,684.36 303,019,929.39 30.55 
2011 年  1.5  77,145,570.30 266,935,639.42 28.90 
2010 年  1.5  77,145,570.30 337,944,170.39 22.83 
 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司建立了《安全生产管理制度》，设立了安全生产管理部门，每年度签订安全生产责任书，将
安全生产管理责任层层分解、落到实处。公司重视节能环保，使用绿色环保材料，降低建筑能耗。 
公司已成立工会、女工委员会等，依法保护员工的合法权益。公司每年度对员工子女考上大学进行奖
励。 
    报告期内，公司积极参加各类社会公益活动，开展“蓝天下至爱”募捐活动，走访嘉定区社会福
利院。为弘扬社会正气，支持社会公益事业的发展，公司按照股东大会的决议精神，计划出资 4,000
万元成立上海嘉宝公益基金会，报告期内已出资 2,000 万元。 
 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
关联债权债务往来 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
上海格林风范
房地产 
联营公司    98,804.70 -6,030.00 92,774.70 
上海嘉定新城
发展有限公司 
控股股东    20,000.00 35,983.90 55,983.90 
合计    118,804.70 29,953.90 148,758.60 
关联债权债务 
形成原因 
关联方上海嘉定新城发展有限公司按其在上海嘉宝联友房地产有限公司的持股
比例，向该项目公司提供 34,983.9 万元借款用于支付土地款，以及向公司提供
20,000 万元委托贷款。 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
（二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保起
始日 
担保到期
日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联关
系 
上海嘉定工业
区开发有限公
司 
5,000.00 
2011 年 6
月 21 日 
2011年 6
月 21 日 
2016 年 6
月 20 日 
连 带 责
任担保 
否 是 否  
西上海（集团）
有限公司 
2,400.00 
2012 年 6
月 27 日 
2012年6
月 27 日 
2013 年 6
月 26 日 
连 带 责
任担保 
否 是 否  
西上海（集团）
有限公司 
1,500.00 
2012 年 1
月 30 日 
2012年1
月 30 日 
2013 年 1
月 29 日 
连 带 责
任担保 
否 是 否  
西上海（集团）
有限公司 
5,200.00 
2012 年 8
月 17 日 
2012年8
月 17 日 
2013 年 8
月 16 日 
连 带 责
任担保 
否 是 否  
西上海（集团）
有限公司 
2,900.00 
2012 年 4
月 13 日 
2012年4
月 13 日 
2013 年 4
月 12 日 
连 带 责
任担保 
否 是 否  
上海高泰稀贵
金属股份有限
公司 
1,846.00 
2009 年 9
月 1 日 
2009年9
月 1 日 
2013 年 2
月 28 日 
一 般 担
保 
是 否 是 
联营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 12,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 17,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
注：担保方均为上海嘉宝实业（集团）股份有限公司，担保方与上市公司的关系均为公司本部。 
 
 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
 
 
 
