2015 年年度报告 
6 / 130 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、经营模式 
公司主要从事房地产开发业务，以自主开发销售为主，同时积极探索新的发展模式和盈利模
式。 
（二）行业情况说明 
2015年，全国商品住宅销售面积为 11.24亿平方米，销售金额为 7.28万亿元人民币，分别
比上年增加 6.9%和 16.6%。全国住宅新开工面积 10.7 亿平方米，较上年下滑 14.6%。（1）从宏
观政策情况来看。由于房地产市场地区差异巨大，2015 年，政府有关部门在政策上仍然坚持 “分
类指导、因地施策”的原则，推出了一系列支持居民合理自住和改善型需求购房、限制投资和投
机性购房需求的措施，以促进有效、合理需求，如降低非限购城市的居民家庭首次购买普通住房、
以及购买二套房的商业贷款最低首付比例等。（2）从行业情况来看。我国房地产开发企业众多，
市场集中度相对较低，竞争日趋激烈，企业发展压力增大。在当前竞争格局下，土地储备、自有
资本、融资能力、管理水平、品牌形象已成为企业实力的重要衡量因素。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期公司主要资产未发生重大变化。具体资产变动情况见本报告第四节管理层讨论与分析
中的资产、负债情况分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、良好的区域品牌效应 
通过十多年的发展，公司已经在上海市和周边地区树立起较好的品质地产形象。公司积极借
鉴国内优秀房地产企业的发展经验，大力引进房地产专业技术人才，提高房地产的开发能力和管
理水平，提升嘉宝房地产品牌形象。公司“品质地产、品位生活”的品牌理念不断得到市场认可，
公司开发的楼盘屡获各类重要奖项，在客户、业内和社会上已形成了良好的品牌效应。 
2、较强的市场适应能力 
经过长时间的市场锤炼，公司的市场适应能力明显增强。公司从事房地产专业开发十几年，
经历了多次国家对房地产行业的宏观调控，熟悉房地产市场的周期性变化，具有较强的专业判断
能力和适应市场、应对市场风险的能力。 
3、成熟的经营管理团队 
多年来，公司高级管理人员一直保持相对稳定。公司根据经营需要，积极引进各类专业技术
管理人才，大胆培养和提拔年轻人，不断调整和充实公司的管理团队。公司十分注重后续教育，
积极开展各类专业培训，加快更新知识结构，顺应公司快速发展的需要。现有的经营管理团队年
龄结构合理，实践经验丰富，为公司的进一步发展奠定了良好的基础。 
2015 年年度报告 
7 / 130 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对错综复杂的房地产市场形势，在公司广大股东的大力支持下，公司董事会和经
营班子围绕年度目标和“三五”（2011-2015年）战略规划，直面挑战，攻坚克难，秉承诚信铸
业，践行“三严三实”，扎实推动公司改革发展、经营管理等各项工作。主要情况如下： 
（一）努力增强主业发展优势 
1、公司在建待建项目总体进展顺利。截止年底：上海嘉定大融城（原新荟购物广场）、嘉宝
大厦项目正在进行内外部装修；嘉宝梦之晨（推广名为梦之城）、云翔佳苑动迁配套房项目主体
结构已全部封顶，并验收完毕；嘉宝梦之缘、嘉宝名邸（原浦东杨思项目；现推广名为嘉宝前滩
后院）项目正在进行主体结构施工，部分已封顶。 
公司通过加强与政府有关职能部门、设计、施工、监理等单位的沟通与协调，加快拟建项目
前期准备。经过多年协调，嘉定菊园竹筱项目已具备可开发条件,昆山花桥嘉宝梦之悦项目于 12
月初顺利奠基。 
2、公司在售楼盘去化达到预期。报告期内，公司加快项目建设速度，加强与销售代理公司的
合作，注重地产品牌推广，进一步增强了在售项目的去化力度，实现了资金的快速回笼，取得了
较好的销售业绩。 
3公司物业租赁经营保持稳中有进。公司继续强化物业租赁经营管理，加大闲置物业招租力
度，提高资产使用效率，全年实现租金 4,505万元。同时，年末受让嘉定区嘉罗公路 1385号物业，
公司与光大安石合作经营、长期持有的上海嘉定大融城项目招商工作进展良好。 
（二）着力提升各项管理水平 
1、优化考核机制，提升员工效能。年内，公司制定并实施了《2015年度绩效考核实施方案》。
通过对部门和员工进行考核评价，员工最终考核工资与部门业绩相关联，有效地增强了团队合力，
提高了管理效率。 
2、优化业务流程，推进 EAS建设。年内，公司加大了地产业务信息化建设力度，EAS进度计
划管理模块试运行基本结束，采购招投标模块已上线，工程签证模块已进入实质性启动阶段。 
3、强化基础管理，提升管理效率。（1）加强招标采购管理，优化合同审批流程；（2）加强
公司财务资金管理，提高资金使用效率；（3）加强目标成本测算，强化动态成本管控；（4）把
售后服务及物业管理作为提升公司品牌形象的重要手段，注重为业主提供精细化、人性化售后服
务，提升物业服务品质。 
（三）全面提高公司竞争能力 
1、加强人力资源建设。一方面，通过内部培训，提升员工业务素质和增强团队意识。另一方
面，通过外部引进，优化公司人才结构。年内公司又引进了一批专业人才和管理骨干。 
