2016 年年度报告 
7 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务、经营模式 
公司主要从事房地产开发业务，以自主开发销售为主，同时积极探索新的发展模式和盈利模
式。 
2、行业情况说明 
2016年以来，我国房地产市场分化态势明显。一方面，一、二线城市涨幅过快，局部投机成
分上升；另一方面，三、四线城市库存高企，市场低迷。针对部分城市市场过热的情况，相关政
府部门陆续出台调控政策，对市场加以规范引导。过去一年，公司房地产开发业务主要集中在上
海及周边区域。以 3月 25日“沪九条”和 10月 8 日新 “沪六条”出台为分界线，上海市场热度
总体上呈逐渐下降态势。上海全年新建商品房销售面积 2705.69万平方米，比上年同期增长 11.3%。
从销售结构看，住宅销售面积微增、增速回落明显，办公楼和商业营业用房成交量则保持较快增
长。2016年，上海市商品住宅销售面积 2019.8万平方米，增长 0.5%；办公楼销售面积 306.4万
平方米，增长 55.2%；商业营业用房销售面积 205.87 万平方米，增长 81.1%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期公司非公开发行股份 168,302,207股，募集资金净额 1,796,500,989.54元，发行
完成后公司总股本为 682,606,009 股，公司资产总额增加 1,796,500,989.54元，归属于母公司所
有者权益增加 1,796,500,989.54 元。具体情况详见本报告第六节“普通股股份变动及股东情况”
中的“普通股股份变动情况说明”的相关内容。 
2、报告期公司出资 15.44亿元人民币受让光大安石和安石资管各 51%股权，迅速获得优质的
房地产私募基金管理类资产、品牌及优质管理团队。具体情况详见本报告第五节“重要事项”中
的“重大关联交易”的相关内容。 
3、报告期公司资产负债表科目变动情况详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之“资产、
负债情况分析”的相关内容。 
2016 年年度报告 
8 / 159 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌形象进一步提升 
报告期内，公司秉承“诚信铸业、求实求精”的核心价值观，贯彻“品质地产、品位生活”
的开发理念，严把质量关，以工匠精神着力打造精品楼盘，继续得到业界和用户认可。梦之湾景
苑获评“上海市优秀住宅金奖”；嘉定大融城项目获得第四批全国绿色施工样板工程、上海市优
质工程“白玉兰奖”等奖项。通过持续培育、打造、宣传，公司品牌形象进一步提升。 
2、管理团队日益成熟稳健 
报告期内，公司管理团队继续保持稳定，同时不断加强人力资源建设，积极引进各类房地产
专业人才。经过多年积累，公司管理团队对房地产市场的认知、判断和把握能力不断增强，实践
经验日益丰富。报告期内，管理团队较好地把握了行业发展趋势与转型机遇，通过涉足轻资产业
务，使公司在行业竞争中赢得先机。 
3、持续经营能力不断增强 
公司确立了“轻重并举、双轮驱动”的发展战略，在加快房地产开发的同时，着力探索和推
进房地产资产管理业务。通过受让光大安石和安石资管各 51%股权，迅速获得优质的房地产私募
基金管理类资产、品牌及优秀管理团队，打通了房地产项目投前投后管理通道，增强了公司投融
资和盈利能力，为公司持续经营奠定了坚实的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在公司股东大会和董事会的正确领导下，公司经营班子围绕“四五”（2016-2020
年）战略规划和年度预算目标，深入贯彻落实国资国企改革相关要求，真抓实干，奋力拼搏，围
绕地产主业，加大开发力度，强化公司管理，提升核心竞争能力；积极探索“轻重并举、双轮驱
动”的发展道路，推动转型迈新步，为可持续发展增后劲，努力开创公司工作新局面。2016年公
司实现营业收入 23.64亿元、归属于公司所有者的净利润 2.96亿元，分别完成预算目标的 107.4%、
134.4%。主要工作如下： 
1、抓主业发展，推进项目开发和品牌塑造。 
一年来，公司始终把房地产开发作为公司主导产业，抓好抓实抓细。一是抓品质、抓进度，
各项目进展基本符合预期；二是抓销售、抓回笼,主要销售指标均创公司历史新高；三是抓品牌、
