2015 年年度报告 
21 / 130 
（2）针对经营风险和财务风险：一方面，要采取切实有效措施，促进公司管理能力提升，增
强核心竞争能力；另一方面，要开放心胸、开拓思路，加强与战略伙伴的合作，促进公司转型发
展。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年 3月 31日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议
案》（主要包括利润分配政策调整等）（具体内容详见公司临 2014_004号公告），并经公司股东
大会批准。 
该次修订后的《公司章程》，符合监管部门的有关要求，分红标准明确和清晰，相关的决策
程序和机制完备。报告期内严格执行现金分红政策，无调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   2.10   143,347,261.89 274,637,474.52 52.20 
2014年   2.10   108,003,798.42 358,646,268.53 30.11 
2013年   2.00   102,860,760.40 338,907,575.26 30.35 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
22 / 130 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 嘉定建业投
资开发公司、
上海嘉定伟
业投资开发
有限公司、上
海嘉加(集
团)有限公司 
在一年内
(指在
2016年 7
月 11日之
前)，不抛
售持有的
嘉宝集团
股票。 
2015
年 7月
10日，
一年 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 130 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 24 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，上海华中实业（集团）有限公司就其与本公司控股子公司
上海嘉宏房地产有限责任公司（公司持有该公司 90%股权）之前的地
产合作开发事宜，向上海市嘉定区人民法院递交了民事起诉状。法院
已于 2016 年 1 月 19 日进行了开庭审理。目前，嘉宏公司没有收到
上述民事裁定书。公司认为上述案件不会对公司 2015 年度利润或期
后利润产生重大不利影响，最终结果有待法院作出相关裁定。 
临 2016-002 号公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人规范运作，诚信经营，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况，也未被监管机构出具不诚信记录情况。 
2015 年年度报告 
24 / 130 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股子公司上海嘉宝联友房地产有限公司向上海
嘉定新城发展有限公司借款人民币 5亿元 
详见公司临 2014-017公告 
上海嘉宝公益基金会在不超过 4,000 万元范围内向公
司提供资金 
详见公司临 2013-001公告 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海格林风范房地产
发展有限公司 
联营公司       37,174.7 -12,000 25,174.7 
合计       37,174.7 -12,000 25,174.7 
关联债权债务形成原因 2007 年 12 月，公司与金地（集团）股份有限公司以及上
海格林风范房地产发展有限公司达成协议，在开发“格林
世界”项目过程中，在出现阶段性资金盈余后， 上海格林
风范房地产发展有限公司按照其股东持股比例向公司和金
地（集团）股份有限公司提供资金。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(二) 其他 
2015年 6月，公司启动非公开发行股票事宜。公司控股股东嘉定建业投资开发公司参与认购
本次发行股票，构成关联交易。该事宜已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，详见公司
临 2015-027号公告。2016 年 1月 28日，嘉定建业投资开发公司以 10.81元/股的价格，出资
120,997,746.11元认购了 11,193,131股票。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 130 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保 
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
上海嘉宝实业（集
团）股份有限公司 
公司本部 上海嘉定工业区
开发有限公司 
5,000.00 2011-06-21 2011-06-
21 
2016-06-
20 
连带责
任担保 
否 否   是 否   
上海嘉宝实业（集
团）股份有限公司 
公司本部 西上海（集团）
有限公司 
4,400.00 2014/02/27 2014/12/
25 
2015/12/
24 
连带责
任担保 
是 否   是 否   
上海嘉宝实业（集
团）股份有限公司 
公司本部 西上海（集团）
有限公司 
6,600.00 2013/08/16 2014/12/
25 
2015/08/
15 
连带责
任担保 
是 否   是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、公司按房地产经营惯例为商品房承购人提供阶段性贷款担保,报告期末按揭担
保余额为 56,754.01万元。 
2015 年年度报告 
26 / 130 
2、关于公司为全资子公司上海嘉宝奇伊房地产经营有限公司提供不超过人民币
2.2 亿元连带责任担保之事，已经公司第八届董事会第十一次会议审议通过，该事宜
详见公司临 2015-032号公告。报告期内，双方尚未签订担保合同。 
3、关于公司与西上海(集团)有限公司继续建立12,000万元相互对等担保关系之
事，已经公司第八届董事会第十四次（临时）会议审议通过，详见公司临2015－039
号公告。据此，双方于2015年12月30日续签了《关于互相提供银行借款担保的合作协
议》，该事宜详见公司临2015－040号公告。报告期内，双方尚未签订担保合同。 
4、关于公司房地产项目贷款抵押担保情况详见本报告第十节第九条相关内容。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
交通银行股份有限
公司上海嘉定支行 
银行理财 15,000 2014/12/24 2015/6/29 保本浮动
收益 
15,000 82.24 是   否 否   
交通银行股份有限
公司上海嘉定支行 
银行理财 10,000 2015/7/2 2015/8/11 保本保收
益 
10,000 41.67 是   否 否   
交通银行股份有限
公司上海嘉定支行 
银行理财 10,000 2015/8/13 2015/9/28 保本保收
益 
10,000 47.26 是   否 否   
其他   184,500       184,500 1,044.02 是   否 否   
合计 / 219,500 / / / 219,500 1,215.19 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 合作方名称为“其他”的委托理财为公司购买的单项金额1亿元以
下的保本型银行理财产品合计数。 
2015 年年度报告 
27 / 130 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款
金额 
贷
款
期
限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈
亏 
上海嘉宝
安石置业
有限公司 
14,784 1年 11% 开发
项目 
信用担
保 
否 否 否 否       279.81 
 
委托贷款情况说明 
关于委托贷款情况详见公司临 2015-031号公告《关于为上海嘉宝安石置业有限公司提供委托贷款
的董事会决议》 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）关于 2015年非公开发行股票事宜 
公司于 2015年 6月 30日召开第八届董事会第八次会议，审议通过了公司 2015年非公开发行
股票相关事宜。该事宜于 2015年 12月 23日经中国证监会发行审核委员会审核通过。公司于 2016
年 1月 18日取得中国证监会《关于核准上海嘉宝实业（集团）股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2016]100 号）。 
本次发行数量为 168,302,207 股，发行价格为 10.81元/股，募集资金总额为人民币
1,819,346,857.67元，募集资金净额为 1,796,500,989.54元，于 2016年 1月 29日到达公司专
用账户。公司于 2月 3 日取得中国证券登记结算有限责任公司上海分公司的《股份登记证明》，
完成了本次发行股份的登记托管手续。 
（二）关于本公司全资子公司----上海嘉宝神马房地产有限公司转让上海嘉定大融城在建工程项
目（即新荟购物广场），详见 2014年年度报告第五节重要事项中其他重大合同。报告期内，上述
在建工程转让项目符合收入结转条件，增加报告期合并报表归属母公司所有者净利润 2,718.57
万元。 
（三）关于公司座落于嘉定区戬浜陈家村的物业动迁补偿事宜，详见公司临 2013-019号公告。该
物业于 2015年 3月已移交，公司已结转当月收入，增加报告期合并报表归属母公司所有者净利润
3,522.20万元。 
2015 年年度报告 
28 / 130 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极倡导“诚信铸业、求实求精”的核心价值观，践行“善待员工、回报股东、回馈社
会”的历史使命，坚持诚信经营、守法经营，加强规范运作，积极履行社会责任，努力为员工提
供广阔的发展空间、为股东实现财富最大化、为社会提供所需的、满意的产品和服务。 
1、高起点、高标准，建设商业综合体项目 
为完善城市综合服务功能，提升城市品质和形象，公司以创建精品项目为己任，引进光大安
石基金，发挥强强联合的优势，加快建设嘉定大融城，目前招商工作进展良好。 
2、诚信经营、规范运作，实现多方互利共赢。 
在开展经营业务的过程中，公司按照诚实守信、互惠互利、合规合法的原则，与供应商、中
介代理、施工单位、客户、债权人等利益相关方建立良好合作关系。公司在获得经济效益的同时，
通过自己的诚信经营和规范运作，获得利益相关方与社会各界的认可和尊重，为公司的发展创建
了良好的和谐氛围。 
3、重视回报、依法纳税，培育良好股权文化。 
公司在为股东最大限度创造财富的同时，重视现金分红，实实在在回报股东，并依法纳税。
2015年实施 2014年度利润分配方案，现金分红 1.08 亿元，上缴税收 4.26亿元。“三五”期间
（2011－2015年），共现金分红 4.58亿元，累计上缴税收 12.3亿元。 
4、依托平台、加大力度，打造社会公益品牌。 
为更好地开展社会慈善公益事业，促进社会和谐，公司捐赠 4000万元设立的上海嘉宝公益基
金会开始正式运作，支持开展了区教育系统教师节表彰活动、区卫生计生系统第二届“嘉宝杯嘉
定最美医生评选”活动等，努力在见义勇为、敬劳助劳、奖励教育卫生英才等方面尽自己的绵薄
之力。 
此外，公司还积极开展“蓝天下的至爱”活动，同时连续多年为考上大学的员工子女发放一
次性奖励。 
5、扩大宣传、积极参与，融入文明城区创建。 
通过提供优质贴心的物业服务、发挥地产项目工地围墙作用加强传统文化和文明礼仪等公益
广告的宣传、积极参加“三·五”学雷锋大型便民服务活动、利用户外电子屏滚动播放文明单位
创建标语等措施，积极营造文明创建的浓厚氛围，创建舒适良好的文明环境。 
6、参与城市建设，服务区域经济发展。 
积极承建动迁配套房项目，继宝菊新家园、永翔佳苑、宝菊清水园项目之后，公司开发建设
云翔佳苑动迁配套房项目。公司认真贯彻“品质地产、品位生活”的开发理念，本着“为百姓造
好房、造好房为百姓”的开发宗旨和“社会效益第一、经济效益第二”的开发原则，统筹谋划，
合理安排工期，确保品质和安全。 
2015 年年度报告 
29 / 130 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
14 嘉宝债 2014年 10
月 23日 
5.5% 96,000 万
元 
2014 年 11 
月 26 日 
96,000 万
元 
  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 38,588 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 44,288 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
嘉定建业投资开发
公司 
0 62,397,456 12.13 0 
无 
  国有法人 
上海嘉定伟业投资
开发有限公司 
0 43,031,582 8.37 0 
无 
  境内非国有
法人 
上海嘉加（集团）有
限公司  
0 18,240,088 3.55 0 
无 
  境内非国有
法人 
上海南翔资产经营
有限公司 
0 12,988,500 2.53 0 
无 
  境内非国有
法人 
