2016 年年度报告 
26 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2014年 3月 31日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议
案》（主要包括利润分配政策调整等）（具体内容详见公司临 2014-004号公告），并经公司股东
大会批准。该次修订后的《公司章程》，符合监管部门的有关要求，分红标准明确和清晰，相关
的决策程序和机制完备。报告期内严格执行现金分红政策，无调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   2.10 3.00 143,347,261.89 295,754,272.96 48.47 
2015年   2.10   143,347,261.89 274,637,474.52 52.20 
2014年   2.10   108,003,798.42 358,646,268.53 30.11 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
27 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
                
与重大资产重组相关的承诺                 
与首次公开发行相关的承诺                 
与再融资相关的承诺 
股份限售 上海嘉定建业投资开发有限公司（原名称
为嘉定建业投资开发公司）；上海南翔资
产经营有限公司；北京光控安宇投资中心
（有限合伙）；上海安霞投资中心（有限
合伙）；中邮创业基金管理股份有限公司；
嘉实基金管理有限公司；卫保川 
在公司 2015 年非公
开发行股票完毕后，
其认购的标的股份自
发行结束之日起 36
个月内不得转让 
2015 年 6 月   30 
日（2016年 2月 3 日
-2019 年 2 月 4 日） 
是 是 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
其他 上海嘉定建业投资开发有限公司；上海嘉
定伟业投资开发有限公司；上海嘉加(集
团)有限公司 
在一年内 (指在 
2016 年 7 月 11 日
之 前)，不抛售持有
的嘉宝集团股票。 
2015 年 7 月 10 
日， 一年 
是 是 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
盈利预测及补
偿 
中国光大控股有限公司；光大安石投资
（咨询）有限公司 
详见注 1 2016 年 11 月 2 日 是 是 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 解决同业竞争 中国光大控股有限公司 详见注 2 2016 年 11 月 2 日 否 是 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
其他 中国光大控股有限公司 详见注 3 2016 年 11 月 2 日
（2016年 12月 31日
-2021年 12月 30日）                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
28 / 159 
 
注 1：光大安石投资（咨询）有限公司（以下简称“光大安石投资”）承诺光大安石、安石资管（以
下合称“目标公司”）合计在 2016会计年度、2017会计年度、2018会计年度（前述三个会计年度合称“业
绩承诺期”）累计实现的归属于目标公司所有者的净利润合计不低于 69,097.84万元（“承诺净利润”），
其中预计 2016会计年度实现的净利润不低于 21,091.00万元，预计 2017会计年度实现的净利润不低于
22,611.61万元，预计 2018会计年度实现的净利润不低于 25,395.23万元。若在业绩承诺期届满后，目标
公司在业绩承诺期内经审计累计实现的归属于目标公司所有者的净利润不足上述承诺净利润，则就对应的
不足承诺净利润部分（即不足承诺净利润部分 51%），光大安石投资有义务将等额现金以符合适用法律的
方式补偿予本公司。光大安石投资承诺在业绩承诺期内的每一会计年度结束后，若经资产评估机构评估，
本公司存在因目标公司未能完成当年度的年度预估净利润或因其他相关原因而导致本公司发生商誉减值，
则光大安石投资应将金额相当于当期商誉减值额的现金以符合适用法律的方式补偿予本公司，补偿金额合
计不超过交易对价的 55%。中国光大控股有限公司（以下简称“光大控股”）就上述业绩补偿事宜作出如
下主要承诺：就光大安石投资上述补偿义务、及本公司为实现上述债权而支出的全部合理费用（包括诉讼
费、律师费等，如有），若光大安石投资未能在确定其应补偿金额后的 10个工作日内履行上述补偿义务，
光大控股有义务代其向本公司补偿（包括本公司为实现上述债权而支出的全部合理费用），本公司亦有权
向光大控股追索。以上情况详见公司临 2016-046号公告。 
注 2：为避免光大控股及其下属公司发生与光大安石或安石资管之业务实质构成同业竞争而给本公司、
光大安石、安石资管造成不利影响，光大控股特作出如下声明及承诺：（1）光大安石、安石资管及其下
属公司系为光大控股下属排他的从事投资于中国境内房地产项目的多币种房地产私募投资基金管理相关
的投资管理、资产管理及投资咨询业务（以下简称“目标公司业务”）的主体。（2）光大控股及光大控
股附属公司目前没有实质从事与目标公司业务构成竞争关系的业务。（3）光大控股自身不会、并且光大
控股将确保光大控股下属公司将来亦不会从事任何与目标公司业务构成实质竞争关系的业务。（4）如因
光大控股未履行所作出的承诺给目标公司造成损失的，光大控股将赔偿目标公司的实际损失。若届时前述
实际损失难以确定，则本公司有权要求光大控股按光大控股和/或光大控股下属公司违反所上述避免同业
竞争承诺而从事目标公司业务所取得的全部收入之金额赔偿予目标公司。详见公司临 2016-046号公告。 
注 3：光大控股向本公司作出如下保证及承诺：（1）光大控股有义务确保目标公司关键人士自公司受
让目标公司股权的资产交割日起 5年（“服务期”）内，在目标公司或其下属公司担任全职工作；且光大
控股有义务确保目标公司关键人士在服务期内，不会自营或为他人经营与目标公司有竞争关系的业务（指
与目标公司及其下属公司实质从事投资于中国境内房地产项目的多币种房地产私募投资基金管理相关的
投资管理、资产管理及投资咨询业务；但若上述关键人士已经向本公司披露的兼职或者因为管理基金投资
项目而在被投资企业或项目中的兼职不在禁止之列）。虽有上述承诺，若确需调整关键人士、或其职位、
或其服务期限的，则需经目标公司董事会决议批准后方可执行。（2）光大控股有义务确保目标公司关键
人士在其任职期间及其从目标公司或其下属公司离职后均承担保密义务，包括但不限于：不泄露、不使用、
不使他人获得或使用目标公司的商业秘密；不传播、不扩散不利于目标公司的消息或报道。详见公司临
2016-046号公告。
2016 年年度报告 
29 / 159 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
报告期公司受让光大安石投资（咨询）有限公司持有的光大安石和安石资管各 51%股权，光
大安石投资（咨询）有限公司承诺光大安石和安石资管 2016会计年度、2017 会计年度、2018会
计年度累计实现的归属于目标公司所有者的净利润合计不低于 69,097.84万元，其中预计 2016
会计年度实现的净利润不低于 21,091.00万元。根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的  
众会字（2017）第 1730号专项审核报告，2016年度光大安石和安石资管合计实现净利润为
22,761.04万元，超过了 2016年盈利预测数。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用□不适用  
根据财政部 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财税【2016】22号），本公
司自 2016年 5月 1日开始执行该规定，将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附
加”科目，将发生的房产税、土地使用税、印花税等计入“税金及附加”科目。 
2016 年年度报告 
30 / 159 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55.00 
境内会计师事务所审计年限 25 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 35.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期公司在不超过 15万元范围内支付众华会计师事务所（特殊普通合伙）食宿、交通费。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 159 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
上 海 华
中 实 业
（集团）
有 限 公
司 
上 海 嘉
宏 房 地
产 有 限
责 任 公
司 
      民事
诉讼 
报告期内，上海华
中实业（集团）有
限公司就其与本公
司控股子公司 上
海嘉宏房地产有限
责任公司（公司持
有该公司  90%股
权）之前的地产合
作开发事宜，向上
海市嘉定区人民法
院递交了民事起诉
状。法院于 2016 
年 1 月 19 日、
2016 年 7 月 15 日
进行了开庭审理。 
6328 万
元（在本
案审理过
程中原告
将诉讼请
求从
6119.75
万元调整
为 6328
万元） 
750 经上海市
嘉定区人
民法院主
持调解，
华中实业
与嘉宏房
地 产 于
2017 年 1
月 24 日
自愿达成
调 解 协
议。同日，
公司收到
上海市嘉
定区人民
法院民事
调 解 书
（2015）
嘉 民 三
（民）初
字 第
1733 号 
本 诉 讼
事 项 增
加 公 司
2016 年
度 营 业
外 支 出
750 万
元，不会
对 公 司
2016 年
度 利 润
产 生 重
大影响。 
公 司 已 于
2017 年 2 月
24 日支付了
750 万土地
补偿款。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司和第一大股东及实际控制人规范运作，诚信经营，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况，也未被监管机构出具不诚信记录情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
1、关于公司全资子公司—嘉宝投资公司认购上海光渝投资中心(有限合伙) 财产份额之事，
详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中的“房地产资产管理业务”的相关内容。 
2、关于公司全资子公司-奇伊管理公司为上海光渝投资中心（有限合伙）提供管理咨询服务
之事。2016年 7 月 15 日，公司第八届董事会第二十一次会议审议通过了《关于上海奇伊投资管
理咨询有限公司为关联方提供管理咨询服务的议案》，该事宜详见公司临 2016-027号公告。根据
该次董事会决议精神，奇伊管理公司将接受关联人上海光渝投资中心（有限合伙）与光控安石的
共同委托，向上海光渝投资中心（有限合伙）就其业务、经营以及管理事宜提供管理咨询服务并
收取一定的管理费。2016年 7月 29日，奇伊管理公司与相关单位签订了附条件生效的《委托管
理合同》，该事宜详见公司临 2016-034号公告。上述事宜已经公司 2016年第一次临时股东大会
批准，详见公司临 2016-035号公告。上述交易为关联交易，关联董事、关联股东分别在董事会、
股东大会上回避表决。按照上述股东大会决议精神，奇伊管理公司正在按照《委托管理合同》有
关约定为相关单位提供管理咨询服务。 
2016 年年度报告 
33 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
关于公司受让光大安石、安石资管各 51%股权之事。根据公司第八届董事会第二十四次会议
决议精神（详见公司临 2016-044号、2016-046号公告），公司于 2016年 11月 2日与关联人 EBA 
Investments (Advisory) Limited（中文名为光大安石投资（咨询）有限公司）签订了附条件生
效的《股权购买协议》（详见公司临 2016-048号公告），并经公司 2017年第二次临时股东大会
审议通过（详见公司临 2016-049号公告）。根据上述协议，公司以现金方式出资 1,543,878,681
元人民币，受让光大安石投资（咨询）有限公司持有的光大安石、安石资管各 51%股权。本次交
易构成了关联交易，关联董事、关联股东分别在董事会、股东大会上回避表决。2016年 11月下
旬，公司完成了受让上述股权的工商登记变更手续（详见公司临 2016-051号公告）。2016年 12
月 28日，公司根据协议约定向双方指定的共管账户支付了第一期交易对价，即标的资产总对价
51%的款项计 787,378,127.31 元人民币（详见公司临 2017-002号公告）。双方确定上述股权受让
的资产交割日为 2016年 12月 31日。截至 2017 年 4 月 6日，公司已根据上述《股权购买协议》
的有关约定，将剩余所需支付的交易对价，即标的资产总对价 49%的款项 （756,500,553.69 元
人民币），连同上述款项，在统一扣减本次交易所设预提所得税，并完成相应购付汇手续后，汇
至股权出让方账户（合计金额为 201,925,502.46 美元）。本次受让光大安石 51%股权、安石资
管 51%股权所涉及的交易对价支付手续已全部完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
关于业绩约定的实现情况，详见本报告本节第二条“承诺的事项履行情况”中的“公司资产
或项目盈利预测”的相关说明。 
 
2016 年年度报告 
34 / 159 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
关于公司全资子公司—嘉宝投资公司与关联方宜兴光控投资有限公司同时参与认购上海光渝
投资中心(有限合伙) 财产份额构成关联交易之事宜，详见本报告第四节之“经营情况讨论分析”
中的“房地产资产管理业务”的相关内容。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
上海嘉宝公益基金会在不超过 4,000 万元范围内向公司提供资金 详见公司临 2013-001公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2014年 9月，公司控股子公司上海嘉宝联友房地产有限公司向上海嘉定新城发展有限公司借
款人民币 5亿元（详见公司临 2014-017号公告）。报告期上海嘉宝联友房地产有限公司已归还上
海嘉定新城发展有限公司全部借款。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海格林风范房地
产发展有限公司 
联营公
司 
      25,174.70   25,174.70 
合计       25,174.70   25,174.70 
关联债权债务形成原因 2007 年 12 月，公司与金地（集团）股份有限公司以及上海格林风
范房地产发展有限公司达成协议，在开发“格林世界”项目过程中，
在出现阶段性资金盈余后， 上海格林风范房地产发展有限公司按照
其股东持股比例向公司和金地（集团）股份有限公司提供资金。 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
2016 年年度报告 
35 / 159 
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
2015年 6月，公司启动非公开发行股票事宜。公司股东嘉定建业投资开发公司（因公司改制
报告期内将其名称更改为上海嘉定建业投资开发有限公司）参与认购本次发行股票，构成关联交
易。该事宜已经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，详见公司临 2015-027号公告。2016
年 1月 28日，嘉定建业投资开发有公司以 10.81元/股的价格，出资 120,997,746.11 元认购了
11,193,131股票。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 159 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
上海嘉宝
实业（集
团）股份有
限公司 
公司本部 西上海（集
团）有限公
司 
6,000.00 2016-1-2 2016-1-2 2016-12-1
2 
连带责任
担保 
是 否   是 否   
上海嘉宝
实业（集
团）股份有
限公司 
公司本部 西上海（集
团）有限公
司 
6,000.00 2016-1-2 2016-1-2 2016-12-1
9 
连带责任
担保 
是 否   是 否   
上海嘉宝
实业（集
团）股份有
限公司 
公司本部 上海嘉定
工业区开
发（集团）
有限公司 
5,000.00 2011-6-2
1 
2011-6-21 2016-6-20 连带责任
担保 
是 否   是 否   
上海嘉宝
实业（集
团）股份有
限公司 
公司本部 西上海（集
团）有限公
司 
12,000.00 2016-12-
21 
2016-12-23 2018-1-30 连带责任
担保 
否 否   是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 24,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 12,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2016 年年度报告 
37 / 159 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.35 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 （1）公司按房地产经营惯例为商品房承购人提供阶段性贷款担保,报告期末按揭担保
余额102,213.28万元。 
（2）关于公司为控股子公司上海嘉宏房地产有限责任公司提供不超过人民币3.0亿元
连带责任担保之事，已经公司第八届董事会第二十次会议审议通过，该事宜详见公司临
2016-020号公告。报告期内，双方尚未签订担保合同。 
（3）关于公司与上海嘉定工业区开发（集团）有限公司继续建立5,000万元相互对等
担保关系之事，已经公司第八届董事会第二十次会议审议通过，详见公司临2016－021号
公告。据此，双方于2016年6月15日续签了《关于互相提供银行借款担保的合作协议》，
该事宜详见公司临2016－022号公告。报告期内，双方尚未签订担保合同。 
 
2016 年年度报告 
38 / 159 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
交通银行上海嘉定支行 银行理财 30,000 2016/7/1 2016/9/29 保本浮动收益 30,000 205.87 是   否 否   
上海浦东发展银行上海嘉
定支行 
银行理财 28,000 2016/11/15 2016/12/20 保本保证收益 28,000 62.92 是   否 否   
交通银行上海嘉定支行 银行理财 20,000 2016/2/4 2016/6/28 保本浮动收益 20,000 228.33 是   否 否   
上海浦东发展银行上海嘉
定支行 
银行理财 18,000 2016/10/9 2016/11/14 保本保证收益 18,000 42.10 是   否 否   
中国农业银行股份有限公
司上海市分行 
银行理财 18,000 2016/10/19 2016/11/22 保本保证收益 18,000 41.13 是   否 否   
中国农业银行股份有限公
司上海市分行 
银行理财 15,000 2016/10/10 2016/11/13 保本保证收益 15,000 34.27 是   否 否   
中国农业银行股份有限公
司上海市分行 
银行理财 15,000 2016/10/10 2016/11/13 保本保证收益 15,000 34.27 是   否 否   
其他 银行理财 118,000       118,000 559.89 是   否 否   
合计 / 262,000 / / / 262,000 1,208.78 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 受托人名称为“其他”的委托理财为公司购买的单项金额1.5亿元以下
的保本型银行理财产品合计数。 
 
2016 年年度报告 
39 / 159 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
上海
嘉宝
安石
置业
有限
公司 
17,736.00 1年 11.00% 开发
项目 
信用
担保 
否 否 否 否       1464.19 
 
委托贷款情况说明 
关于公司向上海嘉宝安石置业有限公司（公司持有该公司 47%股权）提供委托贷款事宜，详
见公司临 2015-031号公告《关于为上海嘉宝安石置业有限公司提供委托贷款的董事会决议》。报
告期内公司已全部收回上述委托贷款，并取得相应利息收入。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
关于认购资管计划份额之事，详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中的房地产资产管
理业务相关内容。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 159 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司一直秉承“诚信铸业、求实求精”的核心价值观，坚持“创造价值、受人信赖”的经营
理念，奉行“忠诚、敬业、开拓、务实、高效 ”的嘉宝精神，践行“回报股东、善待员工、回馈
社会”的公司使命，通过多种途径，积极履行社会责任，努力回报股东，回馈社会，主要体现在： 
1、高起点、高标准，打造商业综合体项目。 
2016年上半年，嘉定重大功能性商业综合体项目——嘉定大融城正式开业。该项目由公司下
属上海嘉宝神马房地产有限公司开发建设，由公司参与组建的合资公司持有并运营管理。嘉定大
融城是集零售购物、餐饮、娱乐、休闲与于一体的现代化购物中心。开业以来，嘉定大融城为市
民提供了一个休闲、娱乐的好场所，对完善城市综合服务功能、提升嘉定新城生活品质具有重要
意义。 
2、重视回报、依法纳税，培育良好股权文化。 
公司一贯重视以现金分红的形式努力回报股东，并依法纳税。2016年实施 2015年度利润分
配方案，现金分红 1.43亿元，上缴税收 5.28亿元。此外，公司积极加强投资者关系管理，严格
履行信息披露义务，形成了尊重投资者、努力为股东创造最大财富的股权文化。 
3、依托公益平台，提升公司社会形象。 
为更好地开展社会慈善公益事业，促进社会和谐，公司捐赠 4000万元设立的上海嘉宝公益基
金会运作顺利。2016年，公司以上海嘉宝公益基金会为载体，支持开展了区教育系统教师节表彰
活动、区卫生计生系统 “嘉宝杯嘉定最美医生评选”活动等，为促进社会公益事业的发展作出应
有的贡献。 
4、同创共建，积极开展双拥工作。 
为进一步密切军民关系，促进双方共同发展，公司有关人员在 8月份顶着高温酷暑，慰问了
嘉定公安消防支队及下属消防中队，为消防官兵送去了防暑降温用品，以实际行动开展好双拥工
作，积极履行好企业的社会责任。 
5、注重环境保护，建设文明工地。 
在项目建设过程中，公司强调施工文明与工地文明，要求各项目部坚决杜绝野蛮施工，注重
工地周围环境保护,努力降低和消除施工噪音污染、粉尘污染,及时清运、合理处置工程施工垃圾。
2016 年年度报告 
41 / 159 
 
严格要求总、分包单位落实安全文明施工措施,规范现场材料堆放,践行“尘土不飞扬、泥浆不外
流、轮胎不沾泥”的承诺，保持施工现场周围环境整洁文明。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
    168,302,207       168,302,207 168,302,207 24.66 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
    11,193,131       11,193,131 11,193,131   
3、其他内资持
股 
    157,109,076       157,109,076 157,109,076   
其中：境内非
国有法人持股 
    146,914,812       146,914,812 146,914,812   
境内自
然人持股 
    10,194,264       10,194,264 10,194,264   
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
514,303,802 100           514,303,802 75.34 
1、人民币普通
股 
514,303,802 100           514,303,802 75.34 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
514,303,802 100 168,302,207       168,302,207 682,606,009 100 
