2016 年年度报告 
18 / 121 
 
4、提升对关键技术人才的引进和培养，如汽车传动技术、液压气动技术、电控技术、热处理
工艺技术人员等，使人员结构进一步优化，技术队伍不断扩大，构建了一支具有竞争力的核心人
才队伍。打造具备国际水平的高科技研发团队，为企业转型升级提供人力基础。  
5、落实国家“一带一路”发展战略，大力提升在俄罗斯市场的占有率。此外，对南美洲、北
美洲、欧洲等国际市场进行开拓，寻求技术引进和合资合作，实现深度开发； 
6、深化质量提升管理，不仅从产品设计平台化、工艺优化着手，还要对设备进行更新改造、
加强供应商体系建设，对产品质量进行优化，降低内部质量损失和外部索赔。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司及子公司均为汽车零部件生产企业，公司的生产经营状况与汽车行业的环境息息相关。 
1、宏观经济风险 
公司所处行业受国家宏观经济政策，特别是行业或产业结构调整的影响。未来国家宏观经济
政策调整以及对于新能源汽车的需求日益提高，将给公司市场环境带来变化，并给公司经营带来
风险。 
应对措施：加强对宏观经济形势的分析，提高分析研究的有效性和及时性；通过调整业务模
式和产品结构来应对不同的宏观经济形势,降低宏观经济特别是产业结构调整对公司业务发展的
影响。 
2、产品结构风险 
公司对于销量增长快、销量大、附加值高的轿车离合器市场产品序列有待增加，产品结构需
改善。 
应对措施：充分发挥重卡、轻卡等领域产品技术优势，进一步拓展重卡市场；加大对轿车产
品市场开发，积极进行市场结构和产品结构调整。 
3、汇率风险 
随着公司出口业务的逐渐增加，国外客户逐渐增多，存在对国外相关政策不熟悉所产生的贸
易风险；另外，受全球经济波动影响，人民币对美元、欧元等世界主要货币汇率波动较大，加大
了公司国际贸易中的汇率风险。 
应对措施：密切关注国内外金融市场的变化，采取灵活的避险工具，通过采用锁定汇率、改
变贸易结算方式等降低汇率风险。加強公司相关人员的风险防范意识，转变经营理念，主动应对
各种汇率风险 
4、人才风险 
汽车技术服务行业特别是技术研发是技术密集型产业，缺乏高素质人才将难以实现关键核心
技术的突破，获得竞争优势。 
应对措施：面向全球招聘引进技术领军人才的同时注重和加快内部人才培养。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》规定，公司着眼于长远的和可持续的发展，并充分重视对投资者的合理回
报，在综合考虑公司盈利规模、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素
的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
2016 年年度报告 
19 / 121 
 
在符合了利润分配条件下，公司原则上每年度进行一次分配，利润分配可以采取现金分红或
股票方式。 
如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）时，公司优先采取
现金分红的利润分配方式。若公司业绩增长快速，董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹
配时，可以提出并实施股票股利分红。上述“重大投资计划或重大现金支出”是指公司未来十二
个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的投资预算达到或超过公司最近一期经审计净资产的
20%，且超过 5000万元人民币。 
公司当年实现的可供分配利润为正时应进行现金分红。最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，即每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的百分之十。按此原则计算出的分配额度低于 0.05元/股时，可将收益留存至
以后年度进行分配，但应保证在连续有盈利的年度每三年至少进行一次现金红利分配。 
公司的年度利润分配预案由公司财务证券部测算数据，先后经公司管理层、董事会根据公司
章程、盈利情况、资金需求等提出、拟定利润分配预案，经独立董事对利润分配预案发表独立意
见、董事会审议通过后提交股东大会审议批准。审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投
票方式。 
公司当年盈利、且不属于可不分红的情形，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，
应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，董事
会审议通过后交股东大会审议批准，并在指定媒体披露。 
当公司利润分配政策与公司发展不适应或与国家新出台的政策法规冲突时，董事会应修订分
配政策，经独立董事审议同意，董事会审议通过后，提交股东大会以特别决议审议通过，相应的
股东大会应为股东提供网络投票方式。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.00   0.00 12,160,431.25 0.00 
2015年   0.00       0.00 1,117,748.89 0.00 
2014年   0.816       11,554,046.69 38,513,488.97 30.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股
现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
（一）公司所处行业情况及经营情况 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组
成部分。主要生产离合器和驾驶室液压翻转机构。商用车（重卡和轻卡
）和乘用车（交叉型乘用车）为公司的主要市场。 
  1、公司实际增长水平低于行业水平，有待于进一步转型升级。 
根据汽车工业协会的统计，2016年商用车产、销量分别为369.81万
国家“十三五”规划纲要明
确提出要实施制造强国战略，其
中两个重要的内容就是推动传统
产业改造升级和支持战略新兴产
业发展。 
作为传统机械行业，在转型
2016 年年度报告 
20 / 121 
 
辆和365.13万辆，同比上年分别增长8.01%和5.08%；重型货车产销74.14
万辆和73.29万辆，同比增长38.29%和33.08%；中型货车产销23.14万辆
和22.91万辆，同比增长13.43%和14.29%；轻型货车产销155.02万辆和
153.98万辆，同比下降0.23%和1.20%；微型货车产销62.82万辆和60.61
万辆，同比增长16.51%和10.96%。乘用车产销2442.07万辆和2437.69万
辆，同比增长15.50%和14.93%，交叉型乘用车产销66.59万辆和68.35万
辆，同比下降38.32%和37.81%。 
虽然商用车在全年看来増势明显，但其实增长仅在第四季度，且为
政策性增长，国家9月份修订的GB1589国家标准关于限载的规定以及其他
一些产业政策促进了卡车行业的发展，但是这种政策的红利能否持续行
业内部评价不一，各大主机厂多数给予中性评价，即未来行业发展趋势
存在较大的不确定性。 
就公司实际经营情况来看，公司2016年实现营业收入61011万元，较
上年同期51049万元增加9962万元，增长19.51%。其中：主营业务收入
60326万元，较上年同期50506万元增加9820万元，增长19.44%。增长的
主要原因为液压翻转机构产品及以重卡为主的∮395-∮430系列离合器
收入同比增长较大。但是由于公司大马力产品开发进度缓慢，且受合资
竞争对手挤压，公司在本轮增长中并未完全受益，增长水平远低于重卡
行业增长水平。且由于公司在轻型车和交叉型乘用车领域相较于行业水
平并未逆势发挥，所以公司的总体收入增长并非说明公司转型升级成功
。 
2、原材料价格上涨，汽车零部件行业盈利空间受到挤压。 
公司的材料供应商在2016年末即大部分提出涨价要求。2017年第一
季度已经过去，受市场情况影响，材料价格直线上升：钢材价格实行实
时价格，已经平均增长15%以上；压盘、冲压件等价格敏感材料成本已经
平均增长10%以上。根据公司的2016年销量测算，公司2017年成本至少增
加1700万元，并相应影响资金支出。 
3、两金占用增加，偿还贷款，现金流承压。 
    公司2016年末应收账款净额为247,162,352.79元，较上年同期增长
29.5%，存货净额117,277,495.89元，较上年同期增长38.35%。同时，在
2016年公司为了进一步节约成本，分期全部偿付了6000万元贷款，造成
资金余额明显减少。 
（二）公司未来资金需求分析 
公司2016年营业收入、当年归属于母公司的净利润及现金及现金等
价物净增加额均增加。但因2016年公司偿还贷款6000万元，截止2016年
末，公司现金及现金等价物余额为6,856万元，较上年同期大幅减少。且
2017年原材料价格上涨，预计全年增加现金支出1700万元。 
根据公司发展战略，公司将继续加大在商用车大马力离合器方面的
升级的阵痛阶段，公司仍将进一
步攻坚克难，对外积极寻求合资
合作，引进技术、引进人才、引
进资源，实现技术创新、市场开
拓和产品升级。对内要加强管理
，加强实验能力和质量保障能力
。即公司拟将2016年未分配利润
主要用于公司项目投资、市场开
发投入以及进行市场结构和产品
结构调整等。主要表现为： 
1、在商用车离合器方面，行
业内预期2017年重卡低端产品销
量将进一步下降，中高端产品将
快速上升。重卡460以上的大马力
、大传扭、小速比、高舒适性、
低噪音离合器产品将成为发展方
向，因此重卡大马力离合器是公
司的发展重点。目前500以上大马
力重卡近期需求大幅增加，但由
于其结构和传统结构不一致，需
要全新投入焊接、装配、试验等
手段以及开发费用。 
2、在乘用车离合器方面，随
着客户对乘用车舒适性的要求越
来越高，AT、CVT、DCT、AMT车型
的市场份额越来越高。离合器要
求结构紧凑、舒适性提高，传统
乘用车离合器向双质量飞轮加自
调整离合器或普通离合器发展成
为发展趋势。按照公司规划，将
乘用车定义为公司的重要发展方
向，同时，促进模块化供货。公
司目前已取得多家主机厂的项目
开发权，现需要投入研究开发费
、模具费，以及相应的检测试验
设备。 
    另外，公司仍将加大在研发
实验设备、质量检测设备及部分
2016 年年度报告 
21 / 121 
 
投入，乘用车方面将加强飞轮和离合器产品的集成供货，并将进一步投
入实验、检测设备用于研发和质量保障。 
技改技措设备上的投入支出。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业
竞争 
吉林东
光集团
有限公
司 
发起人股东承诺，在其作为本
公司股东期间，发起人及其控
股单位将不会从事与本公司相
竞争的业务。 
1998年 4
月 9日期
限：长期 
否 是 无 无 
解决同业
竞争 
中国第
一汽车
集团公
司 
发起人股东承诺，在其作为本
公司股东期间，发起人及其控
股单位将不会从事与本公司相
竞争的业务。 
1998年 4
月 9日期
限：长期 
否 是 无 无 
其他 吉林东
光集团
有限公
司 
发起人股东承诺，在上市公司
中担任经理及其他高级管理人
员将不在发起人单位担任高级
管理人员职务。 
1998年 4
月 9日期
限：长期 
否 是 无 无 
其他 中国第
一汽车
集团公
司 
发起人股东承诺，在上市公司
中担任经理及其他高级管理人
员将不在发起人单位担任高级
管理人员职务。 
1998年 4
月 9日期
限：长期 
否 是 无 无 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 吉林东
光集团
有限公
司 
积极承担社会责任，自 2015年
7月 10日通知下发之日起六个
月内不减持本公司股份；通过
合法合规的形式按照有关规定
择机增持本公司股份，在增持
完成后六个月内及法律法规规
定的期限内，不减持本公司股
份。 
2015年 7
月 10日期
限：长期 
否 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 121 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
23 / 121 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 121 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 121 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司重视履行社会责任，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规，不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及
管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的利益。 公司积极完善质量
控制体系，保障产品质量，并提供完善的售后服务，切实保障客户的权益。 
   公司诚信经营，与供应商互惠共赢，信守商业规则，遵合同守信用，不侵害债权人利益。公司
严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度，重视人才培养，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责任。 
    公司重视环境保护及清洁生产，不断加大安全环保投入，认真按照国家环保管理部门的各项
规定进行安全环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 121 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14,373 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 36344 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
吉林东光集团有限
公司 
0 45,378,919 32.07 0 
无 
0 国有法人 
中国第一汽车集团
公司 
0 33,277,531 23.51 0 
无 
0 国有法人 
