2016 年年度报告 
7 / 121 
 
事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,867,294.61   -414,505.22 82,002.36 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 54,560.84   15,213.40 141,704.78 
所得税影响额 20,363.16   -427,094.18 -756,705.79 
合计 -143,715.88   2,430,761.76 4,462,435.03 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
 公司主要从事汽车离合器及液压举升机构等汽车零部件的研发、生产与销售。本公司是国内
主要汽车零部件生产企业，是中国汽车工业协会离合器委员会理事长单位，拥有国家级企业技术
中心和博士后流动工作站，是中国离合器行业标准起草单位。配套车型主要覆盖商用车及乘用车。
报告期内，公司积极进行市场结构和产品结构调整，着重发挥重卡离合器产品技术优势，进一步
拓展重卡大马力离合器市场，并努力开发轿车产品市场，争取获得国外产品开发权。                                                                                     
（二）经营模式 
公司经营模式以主机配套为主，售后服务市场销售为辅。其中主机配套为公司直接接受各大
发动机和整车厂商订单，为其配套供应产品；售后市场是公司将产品出售给汽车零配件销售商，
汽车零配件销售商再向全国市场零售。 
公司具体经营模式为以订单驱动，主要分为销售、生产、采购、售后服务四个环节。 
1、销售环节，公司主要开拓国内外规模较大 OEM 主机厂，并结合公司生产实际，接受主机厂
订单，为其配套供货。公司与主机厂签订合同，直接发货到主机厂，并与主机厂直接结算。 
2、生产环节，公司及子公司采用独立生产加工模式，并拥有专业的生产设备。公司与子公司
一东四环主要从事离合器产品生产、加工；子公司一东零部件主要从事液压翻转机构、电动泵等
产品的生产、加工，各子公司均拥有独立的生产、质量管理及设备管理等部门。 
2016 年年度报告 
8 / 121 
 
3、采购环节，公司生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件等均由采购管理部门进行
专门采购，设有 ERP采购平台；大宗物资也通过兵器集团的大宗物资采购平台进行采购，以降低
采购成本。子公司均设立独立的采购部门，根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并予以实
施。  
4、售后服务环节，公司按照国家有关规定，与主机厂商协商确定产品售后服务规定时限。公
司有专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂商生产过程中使用本公司产品
的服务及主机厂商售出后对用户的服务。对主机厂商售出后用户的服务，一般委托主机厂商的售
后服务部门统一进行。根据委托协议，双方审核同意后进行费用结算。 
（三）行业情况说明 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），公司所处行业为“汽车制造业”。主要
生产离合器和驾驶室液压翻转机构。商用车和乘用车为公司的主要市场。公司已呈现配套商用车
市场与配套乘用车市场发展并举的产业格局。 
根据汽车工业协会的统计，对于公司所处的行业情况进行简要说明： 
2016年，汽车产销 2811.88万辆和 2802.82万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，增幅比上年
提升 11.21个百分点和 8.97个百分点。 
商用车和乘用车为公司主要市场。商用车产销 369.81万辆和 365.13万辆，同比增长 8.01%
和 5.80%。其中：重型货车产销 74.14万辆和 73.29万辆，同比增长 38.29%和 33.08%；中型货车
产销 23.14万辆和 22.91万辆，同比增长 13.43%和 14.29%；轻型货车产销 155.02 万辆和 153.98
万辆，同比下降0.23%和1.20%；微型货车产销62.82万辆和60.61万辆，同比增长16.51%和10.96%。 
乘用车产销 2442.07万辆和 2437.69万辆，同比增长 15.50%和 14.93%。其中：2016年，基
本型乘用车（轿车）产销 1211.13万辆和 1214.99万辆，同比增长 3.91%和 3.44%；运动型多用途
乘用车（SUV）产销 915.29万辆和 904.70万辆，同比增长 45.72%和 44.59%；多功能乘用车（MPV）
产销 249.06万辆和 249.65 万辆，同比增长 17.11%和 18.38%；交叉型乘用车产销 66.59万辆和
68.35万辆，同比下降 38.32%和 37.81%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司及子公司均为汽车零部件生产企业，主要以生产商用车配套产品为主，是国内重型车离
合器配套规模最大的生产厂商。公司目前在重型车配套领域拥有一定的竞争优势，市场占有率较
高，在某些车型可实现独家配套。随着行业竞争格局愈加激烈，本公司具有以下的核心竞争力： 
1、市场优势：公司坐落于汽车之城长春市，拥有地缘优势。公司不仅为国内五十余家整机厂
配套供货、销售市场辐射全国，并积极与省市外贸管理部门沟通，公司有专业的对外贸易部门，
从事产品出口业务，目前产品在俄罗斯等销售额稳定增长。公司将继续对国外市场进行新的开发，
进一步拓宽国际市场，加强贸易合作。 
2、研发优势：公司研发中心被评为国家级技术中心，并设立了博士后工作站。公司是中国汽
车离合器行业标准的主要起草单位，拥有多项行业领先发明专利。国内首家引进 NVH检测设备，
进行实车 NVH数据采集和分析试验，并根据试验结果解决整车异响与振动问题。通过踏板力检测
设备，采集数据并分析，优化离合器的踏板舒适性。 
3、试验能力优势：公司拥有国际先进水平的离合器产品试验室，具备行业标准要求的试验能
力，且达到国内一流水平。实验室具备模拟整车的实验能力，可以监测离合器从结合到分离的过
程中温度、扭矩、摩擦系数等变化的数据，以及获取分离特性曲线等试验检测能力。 
4、行业地位优势：公司为中国汽车工业协会离合器委员会理事长单位，是中国汽车离合器行
业标准的主要起草单位，拥有多项行业领先发明专利。 
5、生产能力优势：公司现有生产设备五百余台、试验设备一百余台。关键设备分别从奥地利、
意大利等国家引进，在离合器盖冲压成型、膜片弹簧热处理成型、总成装配及在线检测等方面，
具有世界先进水平。公司围绕冲压、热处理、装配等核心工艺，提高制造过程的自动化水平和在
2016 年年度报告 
9 / 121 
 
线检测能力，先后建成了自动化冲压线，膜簧热处理工艺一个流自动化生产，半自动化装配线及
其他自动化设施，大幅提高了自动化水平。 
6、管理优势：报告期公司全面推行了 Oracle ERP系统并成功切换，通过信息管理系统的建
设，极大的提高企业的业务管理能力。借用 ISP供应商门户一方面实现了采购过程精细化管理、
建立了具有汽配行业特性及面向后市场的销售管理体系和全新的计划生产管理模式。另一方面实
现了汽配行业先进的大物流生产管理模式，促进了内外部资源协调和利用，提高了生产经营效率
和管理效率。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据汽车工业协会的统计，2016年，汽车产销 2811.88 万辆和 2802.82万辆，同比增长 14.46%
和 13.65%，增幅比上年提升 11.21个百分点和 8.97个百分点。乘用车产销 2442.07万辆和 2437.69
万辆，同比增长15.50%和14.93%。商用车产销369.81万辆和365.13万辆，同比增长8.01%和5.80%。
公司主要市场为商用车中的重型货车、中型货车、轻型货车和乘用车中的交叉型乘用车型。 
重型货车 2016年产销 74.14万辆和 73.29万辆，同比增长 38.29%和 33.08%； 
中型货车 2016年产销 23.14万辆和 22.91万辆，同比增长 13.43%和 14.29%； 
轻型货车 2016年产销 155.02万辆和 153.98万辆，同比下降 0.23%和 1.20%； 
交叉型乘用车 2016年产销 66.59万辆和 68.35 万辆，同比下降 38.32%和 37.81%。 
根据上述细分市场可以看出，2016年商用车市场的好转给公司带来机遇。报告期内公司实现
营业总收入 61011.34万元，同比增长 19.51%；实现营业利润 3066.18万元，同比增长 315.55%；
归属于母公司所有者净利润 1216.04万元，同比增长 987.94%。但市场形势的多样化使公司也面
临着较大挑战。对于公司自身，传统离合器产业也在面临着日益白热化的市场竞争。 
重型货车和中型货车产销量同比有较大增长，但轻型货车与交叉型乘用车未能与汽车行业出
现同步增长，甚至交叉型乘用车出现了较大幅度的下滑。公司管理层继续提升离合器产品的技术
升级，抢市场、占份额，提高商用车市场占有率。并加大对乘用车产品的开发，将重点放在附加
值较高、利润较大的轿车产品开发上。紧跟离合器行业技术发展方向，深度研讨 DCT、AT、自调
整等离合器先进技术，实现创新驱动。对外维护老市场、大力开发新市场，进一步开拓海外市场，
实现出口效益最大化。 
2016年公司主要在以下几个方面展开重点工作： 
（一）市场结构调整 
1、商用车离合器做精做强 
重卡方面，解放、陕汽、北奔、大运等客户份额均有提升，进入江淮市场，重卡市场占有率
达到 21%。 
客车方面，为重要客户开发了 3款新产品并批量装机，整体装机量显著提升。 
2、乘用车离合器有所为有所不为 
通过放弃、恢复、开发、合作四大举措不断优化市场结构，确定了通过售后市场逐步向配套
转变的乘用车发展战略。 
放弃：部分传统微车产品，全年减少产量 16.3 万套，减少收入 1894万元。 
恢复：部分乘用车产品实现复装，全年新增产量 2.5万套，增收 326万元。 
开发：新开发一汽轿车等客户的轿车及 SUV产品。新产品立项 5项，新增产量 1.5万套。 
合作：与合资企业合作开发轿车产品并于 2017 年投放售后市场。 
3、重点开拓离合器国际市场 
全年实现外贸收入 2061.96万元，同比增长 36.54%。 
通过日本戴姆勒 OSA审核，获 5款产品开发权；新开发土耳其、伊朗、蒙古等市场。 
4、液压举升机构大规模增长 
液压举升机构产品实现国内前十重卡全覆盖，收入、利润同比分别增长 65.49%和 111.12%；
市场占有率提升至 25%。 
（二）技术创新 
