2015 年年度报告 
31 / 107 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司按照上市公司治理准则规范公司治理活动。 
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都能充
分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平合理。  
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,没有出现超越公司股东大会权限，直接或
间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与公司不存在同业竞争。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用上市公司资金
和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情况均及时充分
予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益
的行为。  
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董事。
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会,董事会及各专门委员会人
数和构成符合有关法律、法规的要求。公司董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工作,准时
出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的职责，充
分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。  
（4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐的职工
监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会议事
规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、公司财
务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性等进行监督检查并发表意见。  
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，设立专门机构并配
备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证
券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律法
规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理制
度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能够
平等获得公司信息。 
（二）公司治理相关制度制定情况：2012年起公司严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指
引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要求，梳理公司内部控制体系，制定发
布了一系列与公司治理及内部控制相关的规定制度。2015年公司不断完善内部控制制度，进行了
部分修订，并增加了部分重要业务的业务流程。 
（三）内幕信息知情人登记制度情况： 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的
有关规定，对公司定期报告编制过程中的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人
档案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》及证监会相关规定不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股
东大会 
2015年 4月 28日 刊登于 www.sse.com.cn《2014年年
度股东大会决议公告》（公告编号：
2015-006） 
2015年 4月 29日 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015 年 11 月 25
日 
刊登于 www.sse.com.cn《2015年第
一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-026） 
2015年 11月 26日 
股东大会情况说明 
无 
2015 年年度报告 
32 / 107 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李艰 否 4 3 3 1 0 否 2 
于中赤 否 4 3 3 1 0 否 2 
詹钢生 否 4 4 4 0 0 否 2 
姜涛 否 4 4 4 0 0 否 2 
张国军 否 4 3 3 1 0 否 2 
白光申 否 4 4 3 0 0 否 2 
管欣 是 4 4 3 0 0 否 2 
杜婕 是 4 4 3 0 0 否 2 
孙立荣 是 4 4 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开。公司拥有完整的法人治理
结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立完
整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同行业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
明确了对高级管理人员的岗位职责和工作内容，并根据《长春一东离合器股份有限公司高级
管理人员三年（2014-2016）绩效考核与薪酬激励管理办法》进行业绩考核及兑现绩效结果。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
33 / 107 
 
公司第六届董事会第三次会议审议通过了《公司 2015 年度内部控制评价报告》，全文详见 2016
年 4月 21日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《长春一东离合器股份有限公司内部
控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了《内部控制评价报告》，全文与 2016 年 4月 21日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
