2014 年年度报告 
28 / 106 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 500836.87 小时 
劳务外包支付的报酬总额 599 万元 
 
 
六、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照上市公司治理准则规范公司治理活动。 
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都能充
分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平合理。  
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,没有出现超越公司股东大会权限，直接或
2014 年年度报告 
29 / 106 
 
间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与公司不存在同业竞争。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用上市公司资金
和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情况均及时充分
予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益
的行为。  
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董事。
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会,董事会及各专门委员会人
数和构成符合有关法律、法规的要求。公司董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工作,准时
出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的职责，充
分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。  
（4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐的职工
监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会议事
规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、公司财
务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性等进行监督检查并发表意见。  
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，设立专门机构并配
备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证
券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律法
规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理制
度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能够
平等获得公司信息。 
（二）公司治理相关制度制定情况：2012 年起公司严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指
引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要求，梳理公司内部控制体系，制定发
布了一系列与公司治理及内部控制相关的规定制度。2014年公司不断完善内部控制制度，进行了
部分修订，并增加了部分重要业务的业务流程。 
（三）内幕信息知情人登记制度情况： 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的
有关规定，对公司定期报告编制过程中的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人
档案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》及证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014-5-20 1、2013 年年度报告及报告摘要；2、
2013 年度董事会工作报告；3、2013
年度独立董事述职报告；4、2013 年
度监事会工作报告；5、2013 年度财
务决算报告；6、2013 年度利润分配
方案；7、关于公司 2013年日常关联
交易执行情况及 2014 年日常关联交
易预计的议案；8、关于暂缓 360 万
套离合器上能力技术改造项目的议
案 
议 案 全
部 审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014-5-21 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-12-24 1、关于董事会换届选举的议案；2、
关于监事会换届选举的议案；3、关于
对质量索赔预提比例变更请示；4、关
于修订《公司章程》的议案；5、关于
修订《股东大会议事规则》的议案；6、
关于选聘会计师事务所的议案；7、长
议 案 全
部 审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014-12-25 
2014 年年度报告 
30 / 106 
 
春一东离合器股份有限公司与兵工财
务有限责任公司签署“金融服务协议”
办理存贷款业务关联交易的议案。 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李艰 否 7 5 1 1 0 否 2 
于中赤 否 7 3 1 3 0 否 2 
詹钢生 否 7 6 1 0 0 否 2 
姜涛 否 7 6 1 0 0 否 2 
张国军 否 7 6 1 0 0 否 2 
白光申 否 7 5 1 1 0 否 2 
管欣 是 7 6 1 0 0 否 2 
杜婕 是 7 5 1 1 0 否 2 
孙立荣 是 7 6 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会认真履行职责。 
1、报告期内，公司通过招标的方式重新聘任了年度审计机构和内控审计机构，审计委员会为招标
评审委员会，并在公平、公开、公正的基础上确立了公司年度审计事务所以及内部控制审计事务
所，并将重新选聘的会计师事务所事项提交董事会以及股东大会审议；董事会审计委员会对公司
年度财务报告的进行了审议，年度报告的编制进行了监督、年审会计师工作进行了监督与评价。
年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，决
定同意将经年审会计师正式审计的公司年度财务会计报表提交董事会审核。 
2、报告期内，公司的董事会监事会以及高管经营层第五届任期届满，须重新选举，提名委员会对
于公司董事、监事和高级管理人员的选聘进行了考核审查，确认第六届董事会、监事会和高级管
理人员的人选符合《公司法》、《公司章程》以及《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2014 年度主要财务指标和经营目标完成情况，
审阅了公司高级管理人员绩效考核方案兑现情况，委员会认为高管人员收入能够按照即定方案如
实考核、如实计算应得报酬，切实与绩效挂勾，符合考核方案的规定。 
4、报告期内，公司制定了未来三年规划，战略委员会对公司的三年规划进行了认真的审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
31 / 106 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司明确了对高级管理人员的岗位职责和工作内容，并根据《长春一东离合器股份有限公司公司
2014 年经营绩效考核与薪酬激励管理办法》进行业绩考核及兑现绩效结果 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 106 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制基本
规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控制的核
查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活动正常运
转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。 根据证监会和吉林
证监局的部署安排，2012 年公司开展了内部控制体系建设工作，建立了相对完善的内部控制体系，
2014 年，公司在以前内控工作的基础上，不断的对公司内部控制制度与流程进行完善。公司进一
步根据管理提升需求进行了内部控制制度修订工作。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审
计报告》详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司依据《年报信息披露重大差错责任追究制度》认真严格的对年报的编制过程进行
监控，年报信息披露未出现重大差错，但对于某些数据披露的不充分，公司已经对其发布了补充
公告并向投资者致歉。 
 
