2017 年年度报告 
8 / 126 
 
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益      
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益     -19,610.74 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,861,773.98   -1,867,294.61 -414,505.22 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
1,528,506.41     
少数股东权益影响额 -41,301.79   54,560.84 15,213.40 
所得税影响额 -767,625.76   20,363.16 -427,094.18 
合计 4,152,108.08   -143,715.88 2,430,761.76 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
 公司主要从事汽车离合器及液压举升机构等汽车零部件的研发、生产与销售。本公司是国内
主要汽车零部件生产企业，是中国汽车工业协会离合器委员会理事长单位，拥有国家级企业技术
中心和博士后流动工作站，是中国离合器行业标准起草单位。配套车型主要覆盖商用车及乘用车。
2017 年年度报告 
9 / 126 
 
报告期内，公司积极进行市场结构和产品结构调整，着重发挥重卡离合器产品技术优势，进一步
拓展重卡大马力离合器市场，并努力开发轿车产品市场，争取获得国外产品开发权。                                                                                     
（二）经营模式 
公司经营模式以主机配套为主，售后服务市场销售为辅。其中主机配套为公司直接接受各大
发动机和整车厂商订单，为其配套供应产品；售后市场是公司将产品出售给汽车零配件销售商，
汽车零配件销售商再向全国市场零售。 
公司具体经营模式为以订单驱动，主要分为销售、生产、采购、售后服务四个环节。 
1、销售环节，公司主要开拓国内外规模较大 OEM 主机厂，并结合公司生产实际，接受主机厂
订单，为其配套供货。公司与主机厂签订合同，直接发货到主机厂，并与主机厂直接结算。 
2、生产环节，公司及子公司采用独立生产加工模式，并拥有专业的生产设备。公司与子公司
一东四环主要从事离合器产品生产、加工；子公司一东零部件主要从事液压翻转机构、电动泵等
产品的生产、加工，各子公司均拥有独立的生产、质量管理及设备管理等部门。 
3、采购环节，公司生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件等均由采购管理部门进行
专门采购，设有 ERP采购平台；大宗物资也通过兵器集团的大宗物资采购平台进行采购，以降低
采购成本。子公司均设立独立的采购部门，根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并予以实
施。  
4、售后服务环节，公司按照国家有关规定，与主机厂商协商确定产品售后服务规定时限。公
司有专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂商生产过程中使用本公司产品
的服务及主机厂商售出后对用户的服务。对主机厂商售出后用户的服务，一般委托主机厂商的售
后服务部门统一进行。根据委托协议，双方审核同意后进行费用结算。 
（三）行业情况说明 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），公司所处行业为“汽车制造业”，主要
生产离合器和驾驶室液压翻转机构，商用车和乘用车为公司的主要市场。目前，公司已呈现商用
车配套与乘用车配套并举的产业格局。 
根据汽车工业协会的统计，对于公司所处的行业情况进行简要说明： 
2017年，汽车产销 2901.54万辆和 2887.89万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同
期回落 11.27个百分点和 10.61个百分点。 
    商用车和乘用车为公司主要市场。商用车产销 420.87万辆和 416.06万辆，同比增长 13.81%
和 13.95%。2017年，货车产销 368.27万辆和 363.34 万辆，同比增长 16.87%和 16.91%。其中：
重型货车产销 114.97万辆和 111.69万辆，同比增长 55.07%和 52.38%。中型货车产销 23.40万辆
和 22.91万辆，同比增长 1.11%和 0.02%；轻型货车产销 173.83万辆和 171.89 万辆，同比增长
12.14%和 11.63%；微型货车产销 56.07万辆和 56.84 万辆，同比下降 10.74%和 6.21%。客车产销
52.60万辆和 52.72万辆，同比下降 3.81%和 2.98%。其中：大型客车产销 9.33万辆和 9.41万辆，
同比增长 3.39%和 4.10%；中型客车产销 8.51万辆和 8.49万辆，同比下降 13.99%和 14.60%；轻
型客车产销 34.77万辆和 34.83万辆，同比下降 2.82%和 1.52%。 
乘用车产销 2480.67万辆和 2471.83万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；2017 年，基本型乘用车
（轿车）产销 1193.78万辆和 1184.80万辆，同比下降 1.43%和 2.48%；运动型多用途乘用车（SUV）
产销 1028.70万辆和 1025.27 万辆，同比增长 12.39%和 13.32%；多功能乘用车（MPV）产销 205.18
万辆和 207.07万辆，同比下降 17.62%和 17.05%；交叉型乘用车产销 53.01万辆和 54.70万辆，
同比下降 20.39%和 19.97%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司及子公司均为汽车零部件生产企业，主要以生产商用车配套产品为主，是国内重型车离
合器配套规模最大的生产厂商。公司目前在重型车配套领域拥有一定的竞争优势，市场占有率较
高，在某些车型可实现独家配套。随着行业竞争格局愈加激烈，本公司具有以下的核心竞争力： 
2017 年年度报告 
10 / 126 
 
1、市场优势：公司坐落于汽车之城长春市，拥有地缘优势。公司不仅为国内五十余家整机厂
配套供货、销售市场辐射全国，重卡市场占有率达到 20%。公司有专业的对外贸易部门，从事产
品出口业务，目前公司在俄罗斯市场已取得较好成绩并且成立了子公司卡玛斯一东，公司将继续
对国外市场进行深度开发，进一步拓宽国际市场，拓展外贸业务。 
2、行业地位优势：公司为中国汽车工业协会离合器委员会理事长单位，是中国汽车离合器行
业标准的主要起草单位，拥有多项行业领先发明专利。 
3、管理优势：报告期正式切换为 Oracle ERP系统并成功切换，一方面借用 ISP供应商门户
实现了采购过程精细化管理，建立了具有汽配行业特性及面向后市场的销售管理体系和全新的计
划生产管理模式。另一方面实现了汽配行业先进的大物流生产管理模式，促进了内外部资源协调
和利用，提高了生产经营效率和管理效率。通过信息管理系统的建设，极大的提高企业的业务管
理能力。 
4、研发优势：公司研发中心被评为国家级技术中心，并设立了博士后工作站。公司是中国汽
车离合器行业标准的主要起草单位，拥有多项行业领先发明专利。公司是国内首家引进 NVH检测
设备，进行实车 NVH数据采集和分析试验，并根据试验结果解决整车异响与振动问题，通过踏板
力检测设备，采集数据并分析，优化离合器的踏板舒适性的专业离合器研发生产企业。报告期内，
基于公司长远战略布局考虑，为提升公司的技术研发能力，进一步优化组织架构，促进公司发展，
加强公司的综合竞争力，公司在苏州设立了 “长春一东离合器股份有限公司苏州研发中心”。 
5、试验能力优势：公司拥有国际先进水平的离合器产品试验室，具备行业标准要求的试验能
力，且达到国内一流水平。实验室具备模拟整车的实验能力，可以监测离合器从结合到分离的过
程中温度、扭矩、摩擦系数等变化的数据，以及获取分离特性曲线等试验检测能力。 
6、生产能力优势：公司现有生产设备五百余台、试验设备一百余台。关键设备分别从奥地利、
意大利等国家引进，在离合器盖冲压成型、膜片弹簧热处理成型、总成装配及在线检测等方面，
具有世界先进水平。公司围绕冲压、热处理、装配等核心工艺，提高制造过程的自动化水平和在
线检测能力，先后建成了自动化冲压线，膜簧热处理工艺一个流自动化生产，半自动化装配线及
其他自动化设施，大幅提高了自动化水平。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据汽车工业协会的统计， 2017年，汽车产销 2901.54万辆和 2887.89万辆，同比增长 3.19%
和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27个百分点和 10.61个百分点。商用车和乘用车为公司主要
市场。 
商用车产销 420.87万辆和 416.06万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。2017年，货车产销 368.27
万辆和 363.34万辆，同比增长 16.87%和 16.91%。公司主要市场为商用车中的重型货车、中型货
车、轻型货车和客车市场。 
重型货车产销 114.97万辆和 111.69万辆，同比增长 55.07%和 52.38%。 
中型货车产销 23.40万辆和 22.91万辆，同比增长 1.11%和 0.02%； 
轻型货车产销 173.83万辆和 171.89万辆，同比增长 12.14%和 11.63%； 
客车产销 52.60万辆和 52.72万辆，同比下降 3.81%和 2.98%。 
根据上述细分市场可以看出，2017年商用车中的重型货车、中型货车、轻型货车和客车产销
量同比有较大增长，商用车市场的好转给公司带来机遇。报告期内公司实现营业总收入 76832.35
万元，同比增长 25.93%；归属于母公司所有者净利润 1798.43万元，同比增长 47.89%。但市场形
势的多样化使公司也面临着较大挑战。对于公司自身，传统离合器产业也在面临着日益白热化的
市场竞争。 
随着新能源汽车主要是纯电动汽车的快速发展，传统离合器产品也面临着新的挑战。因此，
公司在做精传统离合器的基础上，还需要进一步加强对匹配高端卡车的重型离合器和匹配新能源
汽车的扭转减震器的开发力度，形成多种产品类型并举。公司管理层将继续提升离合器产品的技
术升级，抢市场、占份额，提高商用车市场占有率，紧跟离合器行业技术发展方向，加大对扭转
减振器产品的开发，实现创新驱动。 
2017年公司主要在以下几个方面展开重点工作： 
