2015 年年度报告 
7 / 107 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-414,505.22   82,002.36 4,420,266.15 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                    
少数股东权益影响额 15,213.40       141,704.78 -1,958,879.8
3 
所得税影响额 -427,094.18         -756,705.79 -1,481,179.3
7 
合计 2,430,761.76   4,462,435.03 5,623,890.72 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
公司主要从事汽车离合器及液压举升机构等汽车零部件的研发、生产与销售。本公司是国内主
要汽车零部件生产企业，是中国汽车工业协会离合器委员会理事长单位，拥有国家级企业技术中
心和博士后流动工作站，是中国离合器行业标准起草单位。配套车型主要覆盖商用车及乘用车。
报告期内，公司积极进行市场结构和产品结构调整，着重发挥重卡离合器产品技术优势，进一步
拓展重卡大马力离合器市场，并努力开发轿车产品市场，争取获得国外产品开发权。                                                                                     
（二）经营模式： 
公司经营模式以主机配套为主，售后服务市场销售为辅。其中主机配套为公司直接接受各大
发动机和整车厂商订单，为其配套供应产品；售后市场是公司将产品出售给汽车零配件销售商，
汽车零配件销售商再向全国市场零售。 
公司具体经营模式为以订单驱动，主要分为销售、生产、采购、售后服务四个环节。 
1、销售环节，公司主要开拓国内外规模较大 OEM 主机厂，并结合公司生产实际，接受主机厂
订单，为其配套供货。公司与主机厂签订合同，直接发货到主机厂，并与主机厂直接结算。 
2、生产环节，公司及子公司采用独立生产加工模式，并拥有专业的生产设备。公司与子公司
一东四环主要从事离合器产品生产、加工；子公司一东零部件主要从事液压翻转机构、电动泵等
产品的生产、加工，各子公司均拥有独立的生产、质量管理及设备管理等部门。 
3、采购环节，公司生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件等均由采购管理部门进行
专门采购，设有 ERP采购平台；大宗物资也通过兵器集团的大宗物资采购平台进行采购，以降低
采购成本。子公司均设立独立的采购部门，根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并予以实
施。  
4、售后服务环节，公司按照国家有关规定，与主机厂商协商确定产品售后服务规定时限。公
司有专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂商生产过程中使用本公司产品
2015 年年度报告 
8 / 107 
 
的服务及主机厂商售出后对用户的服务。对主机厂商售出后用户的服务，一般委托主机厂商的售
后服务部门统一进行。根据委托协议，双方审核同意后进行费用结算。 
（三）行业情况说明： 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），公司所处行业为“汽车制造业”。主要
生产离合器和驾驶室液压翻转机构。商用车和乘用车为公司的主要市场。公司在 2015年已呈现配
套商用车市场与配套乘用车市场发展并举的产业格局。 
根据汽车工业协会的统计，对于公司所处的行业情况进行简要说明： 
2015年中国汽车产销量整体稳中有升，但增速比上年同期减缓 4.01个百分点和 2.18个百分
点。产销量分别为 2450.33 万辆和 2459.76万辆，同比增长了 3.25%和 4.68%。 
商用车和乘用车为公司主要市场。2015 年商用车产销分别完成 342.39 万辆和 345.13 万辆，
同比上年下降了 9.97%和 8.97%。其中商用车中的重卡和轻卡为我公司主要配套的车型。重卡 2015
年的产销量分别为 53.61万辆和 55.07万辆，同比上年分别下降了 28.28%和 25.95%。轻卡 2015
年的产销量分别为 155.37万辆和 155.85万辆，同比下降了 6.49%和 6.26%。乘用车的产销量为
2107.94万辆和 2114.63万辆，同比上升了 5.78%和 7.30%。乘用车细分的交叉型乘用车是我公司
主要的配套车型。2015年交叉型乘用车的产销量分别为 107.96万辆和 109.91 万辆，同比上年分
别下降了 16.92%和 17.47%。2015年，中国品牌乘用车共销售 873.76万辆，同比增长 15.27%，占
乘用车销售总量的 41.32%，占有率比上年同期提升 2.86个百分点。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司及子公司均为汽车零部件生产企业，主要以生产商用车配套产品为主，是国内重型车离
合器配套规模最大的生产厂商。公司目前在重型车配套领域拥有一定的竞争优势，市场占有率较
高，在某些车型可实现独家配套。随着行业竞争格局愈加激烈，本公司具有以下的核心竞争力： 
1、行业地位优势：本公司为中国汽车工业协会离合器委员会理事长单位，是中国汽车离合器
行业标准的主要起草单位，拥有多项行业领先发明专利。 
2、试验能力优势：公司拥有国际先进水平的离合器产品试验室，具备行业标准要求的试验能
力，且达到国内一流水平。实验室具备模拟整车的实验能力，可以监测离合器从结合到分离的过
程中温度、扭矩、摩擦系数等变化的数据，以及获取分离特性曲线等试验检测能力。 
3、研发优势：公司研发中心被评为国家级技术中心，并设立了博士后工作站。公司是中国汽
车离合器行业标准的主要起草单位，拥有多项行业领先发明专利。 
4、生产能力优势：公司现有生产设备五百余台、试验设备一百余台，关键设备分别从奥地利、
意大利等国家引进，在离合器盖冲压成型、膜片弹簧热处理成型、总成装配及在线检测等方面，
具有世界先进水平。“十二五”期间，着重围绕冲压、热处理、装配等核心工艺，提高制造过程
的自动化水平和在线检测能力，先后建成了自动化冲压线，膜簧热处理工艺一个流自动化生产，
半自动化装配线及其他自动化设施，大幅提高了自动化水平。 
5、市场优势：公司坐落于汽车之城长春，拥有地缘优势。公司不仅为国内五十余家整机厂配
套供货、销售市场辐射全国，还进一步拓宽国际市场，加强贸易合作，并积极与省市外贸管理部
门沟通，成立了外贸部门，专门从事产品出口业务，目前产品已进入俄罗斯、德国及欧美市场 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
根据汽车工业协会的统计，2015年中国汽车销量整体稳中有升，但增速比上年同期减缓 2.18%。
其中乘用车同比增长 7.3%，商用车同比下降 8.79%，而一东公司主要市场为商用车中的重卡、轻
卡和乘用车中的交叉型乘用车型。 
2015年商用车产、销量分别为 342.39万辆和 345.13万辆，同比上年分别下降 10%和 9%； 
重卡2015年的产、销量分别为53.61万辆和55.07万辆，同比上年分别下降了28.28%和25.95%； 
轻卡 2015年的产销量分别为 155.37万辆和 155.85万辆，同比下降了 6.49%和 6.26%； 
