2014 年年度报告 
14 / 106 
 
   公司诚信经营，与供应商互惠共赢，信守商业规则，遵合同守信用，不侵害债权人利益。公司
严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度，重视人才培养，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责任。 
 公司重视环境保护及清洁生产，不断加大安全环保投入，认真按照国家环保管理部门的各项规
定进行安全环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2014 年度日常关联交易在 2014年初已披露，实际执行情况详见公司 2014 年度日常关联交易
执行情况及 2015 年日常关联交易情况预计公告（2014 年度关联交易预计情况详见 2014-018 号公
告，2014 年关联交易实际执行情况详见 2015-005 号公告） 
       
    
2014 年年度报告 
15 / 106 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 25 20 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
由于公司业务发展需要并根据长春一东相关规定，公司坚持“公平、公正、公开”的原则，通过
正规招标程序进行招标，确定瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为预中标单位。 
公司于 2014年 8 月 20 日召开的第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于选聘会计师事务所
的议案》，并于 2014 年 12月 24 日召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选聘会
计师事务所的议案》。同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报告及
内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
在审计期间，未改聘或解聘会计师事务所。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
16 / 106 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10号、11 号、14 号及 16 号发布了《企
业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修
订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——
合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2
号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，
要求自 2014年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提
前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014
年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014年年度及以后期间的财务报告中按
照该准则的要求对金融工具进行列报。 
本公司于 2014年 7月 1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7项新颁布或修订的企业会计
准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了
调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
吉林省汽
车零部件
研发中心
有限公司 
在被投资单位
持股 10% 
  -1,000,000.00 1,000,000.00   
合计 /   -1,000,000.00 1,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2、职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
2014 年 9 月 11 日上交所发布《关于在 2014 年三季度报中做好新颁布或修订的会计准则相关
财务信息披露工作的通知》中规定：上市公司应根据修订后的《企业会计准则第 9 号—职工
薪酬》评估职工薪酬安排，说明是否存在设定受益计划；对于存在的设定受益计划，应说明
构成设定受益计划的职工薪酬安排的内容，并在精算的基础上说明按照修订后的职工薪酬准
则确认和计量设定受益计划并追溯调整的影响，同时披露确定设定受益计划义务所依赖的重
大精算假设。 
依据新发布的《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》的规定，公司向职工提供的离职后福利属于
准则中设定受益计划的范畴，故公司五届董事会 2014 年第三次临时会议审议通过了《关于政
策变更影响财报数据及信息披露的请示说明》议案，并作出决议：该会计政策变更的追溯调
整切实可行，但三季报时无法提供定量调整数据，公司需聘请专业机构对该会计政策变更的
具体影响进行精算，并在 2014 年三季报中披露：经初步测算，预计此项准则的调整对于公司
当期的财务状况、经营成果没有重大影响，公司将严格按照相关规定推进工作并在公司的 2014
年度报告中补充披露该项会计政策变更的具体影响。 
2014 年年度报告 
17 / 106 
 
2014 年 11月 14 日，国务院国有资产监督管理委员会发布的《关于做好 2014 年度中央企业
财务决算管理及报表编制工作的通知》（国资发评价【2014】175 号）第四条规定：按照《职
工薪酬》准则，及时调整职工薪酬核算范围，准确反映企业各类人员的工资及福利情况，对
企业目前实行的薪酬政策进行全面梳理，规范会计核算。根据企业年金的有关政策规定，已
实行企业年金制度的企业，不得再设定其他补充养老福利计划；尚未实行年金制度的企业，
如根据企业实际情况需设定补充养老福利计划，应通过规范的企业年金制度来实施，不得设
定其他形式的补充养老福利计划。在改制上市时已对有关人员费用进行预提的，不得对已纳
入预提范围的人员重复设定受益计划；未对有关人员费用进行预提的企业，以及未纳入预提
范围人员的统筹外费用，按现行列支渠道列支。 
因此，根据上述文件规定，根据年审会计师事务所的建议，对职工薪酬进行了梳理，认为本
公司无需再对职工设定离职后福利的受益计划。 
企业若因特殊原因出现需支付给职工的福利补贴，根据（国资发评价【2014】175 号）文件
规定，应将其计入当期损益。 
以上事项公司已经第六届董事会第二次会议审议通过。 
 
3 准则其他变动的影响 
按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》及应用指南的相关规定，公司
将与资产相关的政府补助由“其他流动负债”调至“递延收益”列报，此项会计政策变更采用追
溯调整法。该项会计政策变更对当期财务报表的影响调增为 2014 年 12 月 31 日“递延收益”
47,897,306.20 元，调减“其他非流动负债” -47,897,306.20 元；对期初财务报表的影响为追溯
调增“递延收益”年初数 47,897,306.20 元，调减“其他非流动负债”年初数 47,897,306.20 元。 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
            
            
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
            
            
其他衍生证券 
            
            
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
