2015 年年度报告 
16 / 107 
 
力的研发人才，为企业转型升级奠定基础，另一方面还要在产品开发关键技术方面进行创新性研
究。 
5、精益管理需要持续深化，公司在开展全价值链体系化管理取得了很大进步，着重加强精益
营销、精益研发、精益采购等管理短板，进一步理顺管理流程、减少管理漏洞、降低管理成本。
公司要以“提质量、控两金、降成本、激存量、增效益”为目标，继续深入开展精益管理，在生
产经营每个环节着重选择制约发展的关键症结问题，建立精益改善课题，精准集中发力、补足短
板，保证企业的良性可持续发展，不断提升企业在市场中的竞争力。 
6、公司将进一步深化质量提升工作，从产品设计平台化、工艺优化、设备更新改造、供应商
体系建设等方面着手，对产品质量进行优化，降低内部质量损失和外部索赔。严格抓质量就是保
护企业生命线。公司将开展“质量严管年”活动，强化质量管理体系执行，严格落实责任追究制
度。 
 
(四) 可能面对的风险 
公司及子公司均为汽车零部件生产企业，公司的生产经营状况与汽车行业的环境息息相关。 
1、宏观经济风险 
公司所处行业受国家宏观经济政策，特别是行业或产业结构调整的影响。未来国家宏观经济
政策调整、对于新能源的需求日益提高，将给公司市场环境带来变化，并给公司经营带来风险。 
应对措施：加强对宏观经济形势的分析，提高分析研究的有效性和及时性；通过调整业务模
式和产品结构来应对不同的宏观经济形势,降低宏观经济特别是产业结构调整对公司业务发展的
影响。 
2、产品结构风险 
受国内宏观经济因素影响，传统行业产能过剩，汽车保有量增加，传统离合器行业竞争激烈，
重卡及微车市场产品需求下降，而对于销量增长快、销量大、附加值高的轿车离合器市场有待开
发，产业产品结构需调整。 
应对措施：充分发挥重卡、轻卡等领域产品技术优势，进一步拓展重卡市场；着重轿车产品
市场开发，争取获得跟多轿车产品开发权，积极进行市场结构和产品结构调整。 
3、汇率风险 
随着公司出口业务的逐渐增加，国外客户逐渐增多，存在对国外相关政策不熟悉所产生的贸
易风险；另外，受全球经济波动影响，人民币对美元、欧元等世界主要货币汇率波动较大，加大
了公司国际贸易中的汇率风险。 
应对措施：密切关注国内外金融市场的变化，采取灵活的避险工具，通过采用锁定汇率、改
变贸易结算方式等降低汇率风险。加強公司相关人员的风险防范意识，转变经营理念，主动应对
各种汇率风险 
4、人才风险 
汽车技术服务行业特别是技术研发是技术密集型产业，缺乏高素质人才将难以实现关键核心
技术的突破，获得竞争优势。 
应对措施：面向全球招聘引进技术领军人才的同时注重和加快内部人才培养。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司章程》规定，公司着眼于长远的和可持续的发展，并充分重视对投资者的合理回
报，在综合考虑公司盈利规模、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素
的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
2015 年年度报告 
17 / 107 
 
在符合了利润分配条件下，公司原则上每年度进行一次分配，利润分配可以采取现金分或股
票方式。 
如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）时，公司优先采取
现金分红的利润分配方式。若公司业绩增长快速，董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹
配时，可以提出并实施股票股利分红。上述“重大投资计划或重大现金支出”是指公司未来十二
个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的投资预算达到或超过公司最近一期经审计净资产的
20%，且超过 5000万元人民币。 
公司当年实现的可供分配利润为正时应进行现金分红。最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，即每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的百分之十。按此原则计算出的分配额度低于 0.05元/股时，可将收益留存至
以后年度进行分配，但应保证在连续有盈利的年度每三年至少进行一次现金红利分配。 
公司的年度利润分配预案由公司财务部测算数据，公司管理层、董事会结合公司章程、盈利
情况、资金需求提出、拟定，经独立董事对利润分配预案发表独立意见、董事会审议通过后提交
股东大会审议批准。审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式。 
公司当年盈利、且不属于本条规定的可不分红的情形，董事会未提出以现金方式进行利润分
配预案的，应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立
意见，董事会审议通过后交股东大会审议批准，并在指定媒体披露。 
本章程规定分配比例为最低下限，公司可以根据具体情况制定细化的周期性的分红规划，具
体分红规划的分配原则可以优于章程规定最低分配比例，但不得低于该比例。 
当公司利润分配政策与公司发展不适应或与国家新出台的政策法规冲突时，董事会应修订分
配政策，经独立董事审议同意，董事会审议通过后，提交股东大会以特别决议审议通过，相应的
股东大会应为股东提供网络投票方式。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.00   0.00 1,117,748.89 0.00 
2014年   0.816   11,554,046.69 38,513,488.97 30.00 
2013年   0.625   8,844,778.13 29,463,235.82 30.00 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
经瑞华会计师事务所审计，我公司 2015 年合并报表实现归属于母公司所有者
净利润 1,117,748.89 元，根据《公司章程》规定，公司当年实现的可供分配
利润为正时应进行现金分红。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十，即每年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的百分之十。按此原则计算出的分配额度低于 0.05
元/股时，可将收益留存至以后年度进行分配，但应保证在连续有盈利的年度
每三年至少进行一次现金红利分配。按照上述原则，公司 2015 年度不满足分
红条件，暂不进行利润分配。不年度公司不进行资本公积金转增股本。 
未分配利润用于
公司生产经营，
待以后年度满足
分配条件时一并
进行分配。 
 
2015 年年度报告 
18 / 107 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
吉林东光
集团有限
公司 
发起人股东承诺，在其作为
本公司股东期间，发起人及
其控股单位将不会从事与
本公司相竞争的业务。 
1998年
4月 9日
期限：长
期 
否 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
中国第一
汽车集团
公司 
发起人股东承诺，在其作为
本公司股东期间，发起人及
其控股单位将不会从事与
本公司相竞争的业务。 
1998年
4月 9日
期限：长
期 
否 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 吉林东光
集团有限
公司 
发起人股东承诺，在上市公
司中担任经理及其他高级
管理人员将不在发起人单
位担任高级管理人员职务。 
1998年
4月 9日
期限：长
期 
否 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 中国第一
汽车集团
公司 
发起人股东承诺，在上市公
司中担任经理及其他高级
管理人员将不在发起人单
位担任高级管理人员职务。 
1998年
4月 9日
期限：长
期 
否 是 无 无 
其他承诺 
其他 吉林东光
集团有限
公司 
积极承担社会责任，自 2015
年 7月 10日通知下发之日
起六个月内不减持本公司
股份；通过合法合规的形式
按照有关规定择机增持本
公司股份，在增持完成后六
个月内及法律法规规定的
期限内，不减持本公司股
份。 
2015年
7月 10
日 
期限：长
期 
否 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 107 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 107 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司重视履行社会责任，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规，不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及
管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的利益。 公司积极完善质量
控制体系，保障产品质量，并提供完善的售后服务，切实保障客户的权益。 
    公司诚信经营，与供应商互惠共赢，信守商业规则，遵合同守信用，不侵害债权人利益。公
司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关
注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责任。 
    公司重视环境保护及清洁生产，不断加大安全环保投入，认真按照国家环保管理部门的各项
规定进行安全环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
21 / 107 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 25,452 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 22,928 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
吉林东光集团有限公司 -7,000,000 45,378,919 32.07 0 无 0 国有法人 
中国第一汽车集团公司 0 33,277,531 23.51 0 无 0 国有法人 
中国建设银行股份有限公司－中
欧永裕混合型证券投资基金 
  2,178,590 1.54 0 
无 
0 未知 
广发银行股份有限公司－中欧盛
世成长分级股票型证券投资基金 
  1,541,200 1.09 0 
无 
0 未知 
中国农业银行－益民创新优势混
合型证券投资基金 
  1,237,538 0.87 0 
无 
0 未知 
平安信托有限责任公司－平安财
富*大岩量化对冲集合资金信托 
  544,600 0.38 0 
无 
0 未知 
中国对外经济贸易信托有限公司
－安进 1号大岩对冲集合资金信
托计划 
  422,800 0.30 0 
无 
0 未知 
郑建刚 -46,501 373,499 0.26 0 无 0 境内自然人 
厦门国际信托有限公司－智富一
号新型结构化证券投资集合资金
信托 
  300,000 0.21 0 
无 
0 未知 
交通银行股份有限公司－益民品
质升级灵活配置混合型证券投资
基金 
  282,200 0.20 0 
无 
0 未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件
流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
吉林东光集团有限公司 45,378,919 人民币普通股 45,378,919 
