长春一东离合器股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照上市公司治理准则规范公司治理活动。 
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东
大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都能充
分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平合
理。  
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,没有出现超越公司股东大会权限，直接
或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与公司不存在同业竞争。公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用上市公
司资金和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情况均
及时充分予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其
他股东利益的行为。  
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董事。
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会,董事会及各专门委员会
人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工作,
准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的职
责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。  
（4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会推荐的职
工监事，监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会议
事规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、募集
资金的使用、公司财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履职情况的合法、合规性等进
行监督检查并发表意见。  
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，设立专门机构并
配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国
证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法
律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记
管理制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关
者能够平等获得公司信息。 
（二）公司治理相关制度制定情况：2012 年公司严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指
引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要求，制定了《内部控制规范实施工
作方案》，并制定发布了一系列与公司治理及内部控制相关的规定制度，包括《战略委员会工作
细则》、《产权管理办法》、《子公司管理办法》等。 
（三）内幕信息知情人登记制度情况： 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维
护信息披露的公开、公平、公正原则，公司本年度修订了《内幕信息知情人登记制度》（详见
2012 年 2 月 29 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的
有关规定，对公司定期报告重大事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人
档案，强化了公司内幕信息的保密管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》及证监会相关规定不存在差异。 
长春一东离合器股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 1月 11
日 
1.关于董事会
换届选举的议
案，2.关于监
事会换届选举
的议案。 
议案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 11
日 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 10
日 
1、2011 年度
报告及年度报
告摘要，  
上述议案全部
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 11
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 8月 10
日 
1.关于落实证
监会分红文件
精神、修改《公
司章程》有关
利润分配条款
的议案 , 2.公
司 2012-2014
年股东分红回
报规划 , 3.关
于选举杨金生
为公司第五届
董事会董事的
议案 , 4.关于
聘任中准会计
师事务所有限
公司承担 2012
年度公司年度
财务审计工作
及内部控制审
计 工 作 的 议
案. 
议案全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 11
日 
 
长春一东离合器股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
尚兴中 否 9 6 3 0 0 否 2 
于中赤 否 9 6 3 0 0 否 2 
王维廷 否 9 6 3 0 0 否 2 
詹钢生 否 9 6 3 0 0 否 2 
张国军 否 9 6 3 0 0 否 2 
王立君 否 5 2 2 0 1 否 2 
杨金生 否 2 2 0 0 0 否 2 
管欣 是 9 5 3 1 0 否 2 
迟日大 是 9 6 3 0 0 否 2 
孙立荣 是 9 6 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下属专门委员会认真履行职责。 
董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2011 年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计师
工作监督与评价、组织内部控制自我评价等。在年审会计师进场审计之前，审计委员会对公司
财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会先后
两次采取电话方式了解年审工作进度情况。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公
司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2011 年度
财务会计报表提交董事会审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2012 年度主要财务指标和经营目标完成情况，审
阅了公司高级管理人员绩效考核方案兑现情况，委员会认为高管人员收入能够按照即定方案如
实考核、如实计算应得报酬，切实与绩效挂勾，符合考核方案的规定。 
报告期内，提名委员会对于董事、高级管理人员的选举聘任进行了事前考核审查，并出具了相
关意见。确认选举聘任人选符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
长春一东离合器股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制基本
规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控制的
核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活动正
常运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。 根据证监会
和吉林证监局的部署安排，2012 年公司董事会高度重视内部控制体系建设工作，制定并下发了
《内部控制规范实施方案》，成立了内部控制实施专项工作组，董事长亲自担任领导小组负责人，
审计委员会牵头负责，并指定职能部门负责具体实施内控体系建设方案。通过努力，查找了内
控缺陷并组织了缺陷整改，完善了内控制度，先后补充制度二十余项，计划按要求完成了 2012
年公司内控体系建设目标。 内部控制自我评价报告详见附件 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中准会计师事务所对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。详见附件。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司年
报信息披露未出现重大差错。 
