新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司把规范运作作为企业发展的基础与根本。按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规
范》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性
文件的要求，完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总裁工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理
层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基
础。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2014 年公司严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》加强内幕信息
保密工作；经过自查，公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，
没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买卖公司股票，公司股价一直处于正常状态。公司在定期报
告的编制、审议和披露期间（因无其他需对内幕信息知情人登记的重大事项），对内幕信息知情人进行了
登记，并按照规定向深圳证券交易所进行报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决
议
情
况
披露
日期
披露索引 
2013
年年
度股
2014
年 04
月 03
1、审议《新疆天山水泥股份
有限公司 2013 年度董事会工
作报告》2、审议《新疆天山
上
述
议
2014
年 04
月 04
公告名称为：天山股份：2013 年度股东大
会决议公告；公告编号为：2014-022；公
告披露的媒体名称为：《证券时报》、巨
新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
东大
会 
日 水泥股份有限公司 2013 年度
监事会工作报告》3、审议《新
疆天山水泥股份有限公司
2013 年度财务决算报告和
2014 年度财务预算报告》4、
审议《新疆天山水泥股份有限
公司 2013 年度利润分配预
案》5、审议《关于募集资金
2013 年度存放与实际使用情
况专项报告》6、审议《关于
2014 年日常关联交易事项的
议案》7、审议《关于公司及
全资子公司 2014 年贷款及授
信额度并授权公司总裁在额
度内签署相关法律文书的议
案》8、审议《关于本公司向
关联方中材集团财务有限公
司借款的议案》9、审议《关
于公司 2014 年为子公司借款
及授信提供担保及子公司之
间互保的议案》10、审议《关
于子公司计提减值准备的议
案》 
案
全
部
审
议
通
过 
日 潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情
况 
披露日期 披露索引 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 01
月 21
日 
1、审议《关于公司控股子公司
与中材股份及中材集团财务有
限公司签署《委托贷款合同》
涉及关联交易的议案》2、审议
《关于本公司新增授信及贷款
的议案》3、审议《关于提名公
司第五届董事会增补董事候选
人的议案》①、补选刘志江先
生为公司第五届董事会董事；
②、补选王广林先生为公司第
五届董事会董事； ③、补选王
鲁岩先生为公司第五届董事会
董事。 
上述议
案全部
审议通
过 
2014 年
01 月 22
日 
公告名称为：天山股份：2014 年
第一次临时股东大会决议公告；
公告编号为：2014-004；公告披
露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014
年第
2014
年 03
1、《关于本公司之子公司通过
银行向关联方办理委托贷款续
上述议
案全部
2014 年
03 月 12
公告名称为：天山股份：2014 年
第二次临时股东大会决议公告；
新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
二次
临时
股东
大会 
月 11
日 
借的议案》 审议通
过 
日 公告编号为：2014-010；公告披
露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014
年 05
月 13
日 
1、审议《关于吐鲁番天山等五
个新建项目余热发电以 BOOT
模式建设的议案》  2、审
议《关于提名公司第五届董事
会增补董事候选人的议案》①、
补选李冲先生为公司第五届董
事会董事； 
上述议
案全部
审议通
过 
2014 年
05 月 14
日 
公告名称为：天山股份：2014 年
第三次临时股东大会决议公告；
公告编号为：2014-033；公告披
露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014
年第
四次
临时
股东
大会 
2014
年 08
月 27
日 
1、审议《关于本公司申请贷款
及银票等业务的议案》  
2、审议《关于本公司为子公司
及子公司之间提供担保的议
案》3、审议《关于公司控股子
公司与中材股份及中材集团财
务有限公司签署《委托贷款合
同》涉及关联交易的议案》 
上述议
案全部
审议通
过 
2014 年
08 月 28
日 
公告名称为：天山股份：2014 年
第四次临时股东大会决议公告；
公告编号为：2014-047；公告披
露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014
年第
五次
临时
股东
大会 
2014
年 11
月 11
日 
1、审议《关于公司及子公司
2015 年授信及贷款额度的议
案》2、审议《关于公司 2015
年为子公司借款及授信提供担
保及子公司之间互保的议案》
3、审议《关于本公司发行短期
融资券的议案》4、审议《关于
本公司发行超短期融资券的议
案》5、审议《关于与中材集团
财务有限公司签署金融服务协
议的议案》6、审议《关于本公
司及控股子公司与关联方中材
集团财务有限公司办理存款、
结算等业务的关联交易议案》
7、审议《关于续聘会计师事务
所及向其支付报酬的议案》8、
审议《关于续聘内部控制审计
会计师事务所及向其支付报酬
的议案》 
上述议
案全部
审议通
过 
2014 年
11 月 12
日 
公告名称为：天山股份：2014 年
第五次临时股东大会决议公告；
公告编号为：2014-059；公告披
露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2014
年第
六次
临时
股东
大会 
2014
年 12
月 05
日 
1、审议《关于公司放弃控股子
公司部分股权优先受让权的议
案》 
上述议
案全部
审议通
过 
2014 年
12 月 06
日 
公告名称为：天山股份：2014 年
第六次临时股东大会决议公告；
公告编号为：2014-065；公告披
露的媒体名称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
赵成斌 6 5 1 0 0 否 
边新俊 6 5 1 0 0 否 
曾学敏 5 4 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，
对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的
事项发表独立董事意见，独立董事关注公司规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履
行职责，勤勉尽责对公司日常生产工艺、产品结构、经营等方面提出了专业性建议，维护了公司和全体股
东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会和独立董事在年报审计中的履职情况 
公司第五届董事会审计委员会（简称：审计委员会）2014年年报第一次会议于2014年12月31日召开，
听取了公司2014年度审计计划事项说明，审议通过了《新疆天山水泥股份有限公司2014年审计工作总结和
2015年审计工作计划》、《新疆天山水泥股份有限公司财务事项汇报》。 
公司审计委员会2014年年报第二次会议于2015年2月16日召开，对2014年审计报告初步审计结果表示
同意。 
2015年3月18日审计委员会对公司经审计的2014年年度财务报告进行了审核确认，向董事会提交了会
计师事务所从事本年度审计工作的总结报告。 
 
 2、董事会提名委员会履职情况 
   根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他相关规定，
积极履行职责。2014 年4月25日，公司第五届董事会提名委员会第四次会议审议并通过《关于提名新疆天
山水泥股份有限公司董事候选人的议案》。提名委员会对董事候选人的任职资格进行了审查，提出了审查
意见，为董事会的科学决策做好信息的收集、筛选、考证工作，有效的促进了董事会决策的科学性和客观
性。 
 
3、董事会下设薪酬委员会履职情况 
年度内召开了公司第五届董事会薪酬与考核委员会第三次工作会议， 同意公司对2014年度高管人员
按《天山股份公司高级管理人员薪酬激励管理办法》进行考核。 
 
新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
    4、董事会下设战略委员会履职情况 
年度内召开了第五届董事会战略委员会第二次会议，会议主要讨论通过《新疆天山水泥股份有限公司
中期战略发展规划（2014-2016）》（以下简称《规划》）。《规划》评估了“十二五”经营环境，分析
了规划实施及完成情况，剖析了存在的问题，提出了未来将以管理创新和技术研发为手段，以高标号水泥、
高性能混凝土以及水泥窑协同处置为业务发展方向，积极寻求新的利润增长点，重点从技术、管理、人力
资源和财务等方面为《规划》提供支持。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联企业，自主经营，自负盈
亏，自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。2、人员方面：除公司控
股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司高级管理人员没有在控股股东
及关联方任职，在公司领薪的其他人员也未在控股股东及关联公司兼职。3、资产方面：公司资产完整，
权属清晰，独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事
会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和
财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、依规进行。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为避免可能产生的同业竞争，本公司控股股东中国中材股份有限公司（简称：中材股份）及实际控制
人中国中材集团有限公司（简称：中材集团）承诺： 
（1）中材集团、中材股份保证不利用实际控制人或控股股东的地位损害天山股份及天山股份其他股
东的利益。 
新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
（2）在中材集团、中材股份作为天山股份的实际控制人和控股股东期间，保证中材集团、中材股份
及其控股子公司和实际控制的其他企业与天山股份（包括天山股份所控股企业）在同一销售市场上不进行
相同经营业务的投入，不从事与天山股份相同或类似的生产、经营业务或活动，以避免对天山股份的生产
经营构成业务竞争。 
（3）中材集团、中材股份将严格履行上述承诺，如有违反，将依法承担赔偿责任。 
（4）在中材集团、中材股份控制的其他企业与天山股份存在关联关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定并执行《天山股份公司高级管理人员薪酬激励管理办法》，公司董事会依据年初下达的经营
目标和管理目标完成情况，对高级管理人员进行考评并严格执行，实行年度兑现。报告期内，公司高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，严格执行公司股东大
会和董事会决议，较好地履行了各自职责。 
新疆天山水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《上市公司内部控制
指引》、财政部等五部委《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，结合自身实际和运营管理需要制
定了贯彻于公司各层面、各环节的内部控制体系，规范公司运作。报告期内，公司内部控制建设基本符合
《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规的要求，确保了公司生产经营活动的高效、有序、稳健运行，
有效规避了经营风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，公司2014年度内部控制评价报告真实反映了公司内部控制的实际情况。公司内部控制的
目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、公司内部控制相关制
度。本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全
文披露日期 
2015 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全
文披露索引 
《新疆天山水泥股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
