新疆天山水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
    报告期内，没有公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞
争力有重大影响的人员的变动情况。 
六、公司员工情况 
2013年本公司现有员工12051人，其中党员为1036人，占员工总数的8.6 %；女职工3499人，占员工总
数的29.03 %；少数民族员工为 2069人，占员工总数17.17 %。 
 
员工专业构成分布图 
 
员工教育程度分布图  
 
公司大专以上学历员工占员工总数的23%，其中硕士及以上为45名。公司具有高级以上职称人员为85
人、中级323人、初级479人，需要公司承担费用的离退休人员1244人。 
新疆天山水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继续健全治理结构，改善公司治
理状况，提升公司治理的质量，维护公司和投资者的合法权益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事
会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉
尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度 
进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作；公司绩效评价和激励约束机制健全，岗位业
绩考核制度完善，有效调动各层管理人员的积极性和创造性。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所
股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，
认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公
平性。报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所上市公司规范
运作指引，公司治理状况符合规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制订了《公司内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》； 公司在定期报告的编制、
审议和披露期间（因无其他需对内幕信息知情人登记的重大事项），对内幕信息知情人进行了登记，并按
照规定向深圳证券交易所进行报备。经自查，公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、
传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买卖公司股票，公司股价一直处于正
常状态。外部信息使用人没有泄露公司未公开重大信息，也没有利用所获的前述信息买卖本公司证券或建
议他人买卖本公司证券。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
新疆天山水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 03 月 29
日 
1、审议《新疆天
山水泥股份有限
公司2012年度董
事会工作报告》
2、审议《新疆天
山水泥股份有限
公司2012年度监
事会工作报告》
3、审议《新疆天
山水泥股份有限
公司2012年度财
务决算报告和
2013 年度财务预
算报告》 4、审
议《新疆天山水
泥股份有限公司
2012 年度利润分
配预案》 5、审
议《关于募集资
金2012年度存放
与实际使用情况
专项报告》6、审
议《关于 2013 年
日常关联交易事
项的议案》 2012
年度股东大会上
独立董事作 2012
年度述职报告。
上述议案全部审
议通过 
2013 年 03 月 30
日 
公告名称为：天
山股份：2012 年
度股东大会决议
公告；公告编号
为：2013-018；
公告披露的媒体
名称为：《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 02 月 21
日 
1、关于公司及全
资子公司2013年
贷款及授信额度
的议案。2、关于
公司2013年为子
公司借款及授信
上述议案全部审
议通过 
2013 年 02 月 22
日 
公告名称为：天
山股份：2013 年
第一次临时股东
大会决议公告；
公告编号为：
2013-008；公告
新疆天山水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
提供担保及子公
司之间互保的议
案。3、关于子公
司通过银行向关
联方办理委托贷
款及续借的议
案。4、关于聘用
内部控制审计会
计师事务所及向
其支付报酬的议
案。5、关于公司
及控股子公司与
关联方2012年新
增日常关联交易
的议案。 
披露的媒体名称
为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 05 月 10
日 
1、关于本公司新
增授信及贷款的
议案。2、关于本
公司为子公司及
子公司之间提供
担保的议案。3、
关于本公司及子
公司申请开展
“票据池”业务
的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2013 年 05 月 11
日 
公告名称为：天
山股份：2013 年
第二次临时股东
大会决议公告；
公告编号为：
2013-025；公告
披露的媒体名称
为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 07 月 10
日 
1、关于续聘会计
师事务所及向其
支付报酬的议
案。2、关于续聘
内部控制审计会
计师事务所及向
其支付报酬的议
案。3、关于与中
材集团财务有限
公司签署金融服
务协议的议案。
4、关于本公司及
控股子公司与关
联方中材集团财
务公司办理存
款、结算等业务
的关联交易议
案。5、关于本公
上述议案全部审
议通过 
2013 年 07 月 11
日 
公告名称为：天
山股份：2013 年
第三次临时股东
大会决议公告；
公告编号为：
2013-039；公告
披露的媒体名称
为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
新疆天山水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
司为子公司提供
担保的议案。6、
关于修改公司章
程的议案。 
2013 年第四次临
时股东大会 
2013 年 08 月 30
日 
1、关于子公司余
热发电项目建设
与关联方发生关
联交易的议案。
2、关于本公司办
理流动资金贷款
续贷的议案。3、
审议《关于本公
司为子公司及子
公司之间提供担
保的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2013 年 08 月 31
日 
公告名称为：天
山股份：2013 年
第四次临时股东
大会决议公告；
公告编号为：
2013-049；公告
披露的媒体名称
为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2013 年第五次临
时股东大会 
2013 年 10 月 29
日 
1、关于公司和全
资子公司办理流
动资金贷款续贷
及公司新增银行
授信额度的议
案。2、关于公司
为子公司借款和
授信提供担保及
子公司之间互保
的议案。3、关于
本公司仓房沟厂
区搬迁的议案。
上述议案全部审
议通过 
2013 年 10 月 30
日 
公告名称为：天
山股份：2013 年
第五次临时股东
大会决议公告；
公告编号为：
2013-056；公告
披露的媒体名称
为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
曾学敏 10 6 3 1 0 否 
赵成斌 10 7 3 0 0 否 
边新俊 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
新疆天山水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，
对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他
需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见，独立董事关注公司规范运作，到现场了解生产经营，审
阅公司财务报表，独立履行职责，勤勉尽责对公司日常生产工艺、产品结构、经营等方面提出了专业性建
议，维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了三次会议。公司第五届董事会审计委员会（简称：审计委员会）
2013 年年报第一次会议于 2013 年 12 月 31 日召开，听取了本公司 2013 年度审计计划事项说明，审议通过
了《新疆天山水泥股份有限公司 2013 年审计工作总结和 2014 年审计工作计划》、《新疆天山水泥股份有限
公司财务事项汇报》。审计委员会 2013 年年报第二次会议于 2014 年 2 月 17 日召开，对 2013 年审计报
告初步审计结果表示同意。2014 年 3 月 10 日审计委员会对公司经审计的 2013 年年度财务报告进行了
审核确认，向董事会提交了会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告。 
审计委员会委员按照《公司审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，认真
履行职责，审查了公司2013年会计政策、财务制度、财务状况以及内控制度的执行情况；审核了公司定期
报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整，并对
年审审计机构年度工作进行了总结。 
新疆天山水泥股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了一次会议，根据《提名委员会工作细则》的有关规定，提名委员会对
拟任的公司董事的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情况进行核查，发表提名意见认为符合担
任公司董事资格，并向董事会递交提案。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会提出了2013年度董事、监事、高级管理人员任期经营业绩考核办法，有
效地调动了董监高人员的积极性，有利于提高公司经营管理水平，促进企业效益的稳定发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联企业，自主经营，自负
盈亏，自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。2、人员方面：除公司
控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司高级管理人员没有在控股股
东及关联方任职，在公司领薪的其他人员也未在控股股东及关联公司兼职。3、资产方面：公司资产完整，
权属清晰，独立于控股股东、实际控制人及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事
会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和
财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、依规进行。 
七、同业竞争情况 
为避免可能产生的同业竞争，本公司控股股东中国中材股份有限公司（简称：中材股份）及实际控制
人中国中材集团有限公司（简称：中材集团）承诺： 
（1）中材集团、中材股份保证不利用实际控制人或控股股东的地位损害天山股份及天山股份其他股东的
利益。 
