新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和
中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作，以透明充分的信息披
露、良好互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人
治理结构，规范公司运作，切实保障股东与公司利益最大化。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，进一步健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、总
经理等相关制度。公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，符合
现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面独立情况：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司业务机构完整，所需材料设
备的采购和客户群、市场等均不依赖于控股股东。具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营
的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。  
2、人员方面独立情况：公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全独立。公司董事长、副总裁、
总工程师、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬。  
3、资产方面独立情况：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采
购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。
公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司其他股东利益的情况。  
4、机构方面独立情况：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、
技术等职能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
5、财务方面独立情况：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在控股股东干预本公司资金使用的
情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 01 月
15 日 
2016 年 01 月
16 日 
2016-002 2016 年第一次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 02 月
16 日 
2016 年 02 月
17 日 
2016-007 2016 年第二次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 
2016 年 04 月
19 日 
2016 年 04 月
20 日 
2016-022 2015 年度股东大会
决议公告 巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 05 月
06 日 
2016 年 05 月
07 日 
2016-025 2016 年第三次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.17% 
2016 年 07 月
12 日 
2016 年 07 月
13 日 
2016-039 2016 年第四次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.28% 
2016 年 08 月
05 日 
2016 年 08 月
08 日 
2016-058 2016 年第五次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2016 年 08 月
16 日 
2016 年 08 月
17 日 
2016-062 2016 年第六次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
2016 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2016年11月30
日 
2016 年 12 月
01 日 
2016-086 2016 年第七次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
2016 年第八次临
时股东大会 
临时股东大会 0.39% 
2016 年 12 月
14 日 
2016 年 12 月
15 日 
2016-090 2016 年第八次临时
股东大会决议公告 巨潮资讯
网 （http://www.cninfo.com.cn
新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
边新俊 12 8 4 0 0 否 
高云飞 12 7 4 1 0 否 
李薇 12 7 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，
对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的
事项发表独立董事意见，独立董事关注公司规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履
行职责，勤勉尽责对公司日常生产、产品结构、经营管理等方面提出了专业性建议，维护了公司和全体股
东的合法权益。 
 
新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会和独立董事在年报审计中的履职情况 
公司第六届董事会审计委员会（简称：审计委员会）2016年年报第一次会议于2017年2月6日召开，听
取了公司2016年度审计计划事项说明，审议通过了《新疆天山水泥股份有限公司2016年审计工作总结和
2017年审计工作计划》、《新疆天山水泥股份有限公司财务事项汇报》。 
公司审计委员会2016年年报第二次会议于2017年2月27日召开，对2016年审计报告初步审计结果表示
同意。 
2017年3月14日审计委员会对公司经审计的2016年年度财务报告进行了审核确认，向董事会提交了会
计师事务所从事本年度审计工作的总结报告。 
  2、董事会下设提名委员会履职情况 
2016年7月29日第六届董事会提名委员会第一次会议审议通过了《关于提名新疆天山水泥股份有限公
司副总裁候选人的议案》和《关于提名新疆天山水泥股份有限公司董事候选人的议案》。提名吴忠魁和居
来提·吐尔地先生作为公司副总裁人选，提名李建伦先生作为公司第六届董事会董事候选人。 
3、董事会下设薪酬委员会履职情况 
2017年3月15日召开了公司第六届董事会薪酬与考核委员会第二次工作会议,同意公司对2016年度高
管人员按《天山股份公司高级管理人员薪酬激励管理办法》进行考核。 
4、董事会下设战略委员会履职情况 
    年度内召开了第六届董事会战略委员会第一次会议，会议主要讨论通过《新疆天山水泥股份有限公司
中期战略发展规划（2017-2019）》（以下简称《规划》），《规划》评估了“十三五”经营环境，分析
了规划实施及完成情况，剖析了存在的问题，提出了未来将以管理创新和技术研发为手段，以高标号水泥、
高性能混凝土以及水泥窑协同处置为业务发展方向，积极寻求新的利润增长点，重点从技术、管理、人力
资源和财务等方面为《规划》提供支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定并执行《天山股份公司高级管理人员薪酬激励管理办法》，公司董事会依据年初下达的经营
目标和管理目标完成情况，对高级管理人员进行考评并严格执行，实行年度兑现。报告期内，公司高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，严格执行公司股东大
会和董事会决议，较好地履行了各自职责。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《新疆天山水泥股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》，详见巨
潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准重大缺陷:①公司董事、监事和
高级管理人员的重大舞弊行为； ②
公司更正已公布的财务报告，且影响
金额达到重大缺陷的定量标准；③注
册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错
报，重大错报是指错报金额达到重大
缺陷定量标准的；④公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督
无效。重要缺陷:①未建立反舞弊程
序和控制措施；②公司更正已公布的
财务报告，且影响金额达到重要缺陷
的定量标准。  ③未依照公认会计准
则选择和应用会计政策，从而导致审
计机构出具有保留意见的年度审计
报告； ④公司审计委员会和内部审
非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准重大缺陷: 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期
目标为重大缺陷。重要缺陷:如果
缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷。一般
缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷。 
新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
计机构对内部控制的监督存在重要
缺陷；一般缺陷:除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下: 以上一年度
合并财务报表数据为基准,确定公司
合并财务报表错报(包括漏报)重要
程度的定量标准: 内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 2%但小于 5%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 5%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下: 内部
控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的2%但小于5%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%
但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天山股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 03 月 16 日 
新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
内部控制审计报告全文披露
索引 
《新疆天山水泥股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆天山水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
