新疆天山水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司业务和产品 
1.1 业务产能 
公司主营业务涉及水泥、熟料、商品混凝土的生产及销售。目前水泥熟料产能 2994.6 万吨，水泥产能
3866 万吨，余热发电能力 153MW, 商品混凝土产能 1530 万方。 
天山股份在疆内 12 个地州分布有 40 余家水泥商混生产企业、在 7 个地州有商砼企业、在 2 个地州有
电石渣制水泥生产线。疆外辐射到江苏无锡、苏州、宜兴、溧阳、溧水 5 个地市县布局水泥和商混企业，
已发展成为以水泥、商混为主体，积极实施循环经济的跨地区企业集团。 
1.2 主要产品及用途 
公司生产的通用水泥产品广泛用于工业、农业、水利、交通、民用和市政等各类建设工程，水泥制品，
以及各种预应力和自应力钢筋混凝土构件等。 
公司生产的各标号常规商品混凝土和高强度混凝土可满足普通建筑、高层建筑、公路、隧道、高架桥、
地铁和地下矿井等工程项目的需求。 
1.3 经营模式 
公司秉承“凝聚坚强、创造卓越”的企业精神和“责任 和谐 创新”的管理理念，打造“熟料、水泥和商品
混凝土”全产业链发展模式，致力于精细管理全面实施成本领先战略，以高品质的产品和高质量的服务回
报社会。 
报告期内，公司着力实施信息化建设，引入互联网思维，利用电商销售模式，进一步渗透市场终端，
增强公司对农村、零散客户的覆盖能力，同时有效改善公司回款结构；以水泥窑协同处置技术优势为契机，
加快企业产业结构调整步伐，发展环境治理相关领域业务。  
1.4 业绩驱动因素 
报告期内，受水泥行业供给侧改革持续深入推进，新疆区域在需求明显改善基础上，水泥价格有所回
暖；江苏区域水泥需求整体平稳，价格大幅提升，为公司报告期业绩改善提供有效支持。 
2、公司所处行业情况及地位 
新疆天山水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2.1 水泥行业的发展阶段 
水泥是国民经济建设的重要基础材料，用途广泛，在目前的技术条件下尚无成熟的广泛使用的替代品。
我国自 1889 年开始建立水泥厂，迄今已经有 100 多年历史。中国水泥工业先后经历了初期创建、早期发
展、衰落停滞、快速发展，已经进入结构调整和绿色发展阶段。水泥行业也从供不应求、供需平衡进入全
面产能过剩阶段。 
2.2 水泥行业周期特点 
水泥行业属于投资拉动型的行业，与宏观经济的发展阶段和固定资产投资规模紧密相关，具有一定的
周期性特点。同时水泥行业季节性特征明显，从全国范围来看，北方的冬季和南方的雨季是行业淡季，由
于新疆气温特点，从上年的 11 月起到次年 4 月基本有五个月时间处于市场休眠期，全年市场有效供给期
较短。 
2.3 公司所处的行业地位 
公司是国家重点支持水泥结构调整的 12 家大型水泥企业集团之一，是西北地区最大的水泥生产企业，
是西北最大的油井水泥生产基地,西北最大的电石渣制水泥企业和全国重要的特种水泥生产基地，是新疆第
二大商品混凝土生产企业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内长期股权投资较年初增长 1140%主要系新增环发公司所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司拥有水泥和商混两大产业，主要以新疆和江苏省为主，公司新疆布局分布于全疆 12 个地州，基
新疆天山水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
本对全疆市场形成“网络式”覆盖，区域之间的协同能力增强，形成较为完善的战略布局。 
公司作为新疆最大的水泥企业和西北最大的特种水泥生产基地，天山股份通过“十二五”期间投资发展，
公司生产线装备水平大幅提升，在市场需求集中爆发时，能有效确保水泥集中供应。具有较强的区域规模
装备化优势。 
公司拥有国家级技术中心和博士后科研工作站，是国家级技术创新示范企业，公司持有发明专利 9 项，
外观专利 3 项，实用新型专利 27 项，具有较强的技术优势。 
公司拥有的“天山”牌水泥荣获自治区名牌产品称号，公司“天山”商标（水泥、混凝土两类产品）被评
为新疆著名商标和中国驰名商标。公司水泥产品在新疆享有较高知名度和客户认可度，也是新疆重点建设
项目指定使用产品，具有较强的品牌优势。 
2011 年公司在溧阳天山建成国内首条利用水泥窑协同处置城市生活垃圾和城市污泥示范线。实现了城
市垃圾、污泥无害化、减量化处置，解决城市发展难题，环境和社会效益显著；公司发挥现有新型干法水
泥生产线协同处置技术优势，在新疆和江苏分别实施相关环境治理项目，为公司业务结构调整、产业升级
奠定基础，具有绿色发展优势。 
新疆天山水泥股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观环境 
2017 年，全国国内生产总值同比增长 6.9%，全国固定资产投资同比增长 7.2%（数据来源：国家统计
局）。 报告期内，新疆实现生产总值 1.09 万亿元，增长 7.6%，增速高于全国 0.7 个百分点。固定资产投资
完成 1.18 万亿元，增长 20%，高于全国 12.8 个百分点。（数据来源：新疆维吾尔自治区统计局）。 报告期
内，江苏省生产总值 8.77 万亿元，按可比价格计算，同比增长 12.04%；固定资产投资完成 5.3 万亿元，同
比增长 7.5%（数据来源：Wind）。 
（二）行业环境 
2017 年，我国水泥行业在供给侧改革的背景下，外受经济向好、投资拉动推力，内受“错峰生产”、行
业自律拉力共同作用，市场整体运营环境明显改善，行业运营效果显著提升。 
2017 年，我国累计生产水泥 23.16 亿吨，同比下降 0.2%（数据来源：数字水泥）。水泥行业整体经营
效益改善显著，1-12 月全国水泥行业实现利润 877 亿元，同比增长 102.55%。（数据来源：数字水泥） 报
告期内，公司业务分布的新疆和江苏两大区域水泥市场景气度均有所改善。新疆区域全年累计水泥产量
4495 万吨，同比增长 10.4%；江苏区域全年累计水泥产量 1.73 亿吨，同比增长-0.6%。（数据来源：Wind） 
（三）经营综述 
2017 年，公司认真研判行业动态和区域市场环境变化，积极参与行业错峰生产，贯彻取消 32.5 等级
水泥的生产销售，持续推动行业健康发展。公司积极应对原煤、运费涨价，在水泥价值链各环节精耕细作，
降本增效，不断提升运营质量；公司持续推进物流优化，营销创新，不断提升组织和人员效能；加强内部
控制，做好全程风险管理，促进管理提升；持续强化党建工作，为企业持续健康发展提供动力。 
报告期内实现营业收入 70.80 亿元，归属母公司净利润 2.65 亿元，归属母公司净利润较去年同期增长
165.50%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
