新疆天山水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司业务和产品  
1.1、业务产能  
公司主要从事硅酸盐熟料、各类硅酸盐水泥、商品混凝土的生产和销售。目前水泥熟料产能2994.6万
吨，水泥产能3866万吨，余热发电能力153MW, 商品混凝土产能1530万方。  
1.2、主要产品及用途  
公司生产的通用水泥主要有硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐水泥、复合硅酸盐水泥等，包
括62.5R、62.5、52.5R、52.5、42.5R、42.5、32.5R和32.5等八个等级，生产的特性水泥有抗硫酸盐水泥、
中热硅酸盐水泥、低热矿渣硅酸盐水泥、道路硅酸盐水泥、油井水泥、核电站专用水泥、白色水泥和彩色
水泥等。产品广泛用于工业、农业、水利、交通、军事、民用和市政等各类建设工程，水泥制品，以及各
种预应力和自应力钢筋混凝土构件等。 
公司生产的C10-C60等级常规商品混凝土、C80-C100高强混凝土、各等级高性能混凝土、钢纤维混凝
土、透水混凝土、抗渗混凝土、抗冻混凝土、防火混凝土等特种混凝土产品，可以满足普通楼房、高层建
筑、公路、隧道、高架桥、地铁和地下矿井等工程项目的需求。 
1.3、经营模式  
公司秉承“凝聚坚强、创造卓越”的企业精神和“责任 和谐 创新”的管理理念，打造“熟料、水泥、
混凝土骨料和商品混凝土”全产业链发展模式，致力于精细管理全面实施成本领先战略，以高品质的产品
和高质量的服务回报社会。 
2、公司所处的行业情况及地位  
2.1、水泥行业的发展阶段  
水泥是国民经济建设的重要基础材料，用途广泛，在目前的技术条件下尚无成熟的广泛使用的替代品。
我国自1889年开始建立水泥厂，迄今已经有100多年历史。中国水泥工业先后经历了初期创建、早期发展、
衰落停滞、快速发展，已经进入结构调整和绿色发展阶段。水泥行业也从供不应求，到供求基本平衡，进
入到全面产能过剩阶段。 
2.2、水泥行业周期特点  
水泥行业属于投资拉动型的行业，与宏观经济的发展阶段和固定资产投资规模紧密相关，具有一定的
新疆天山水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
周期性特点。同时水泥行业季节性特征明显，从全国范围来看，北方的冬季和南方的雨季是行业淡季，新
疆地区从上年的11月起到次年4月是行业淡季。 
2.3、公司所处的行业地位  
公司是国家重点支持结构调整的12家大型水泥企业集团之一，是西北地区最大的水泥生产企业，是西
北最大的油井水泥生产基地和全国重要的特种水泥生产基地。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司拥有水泥和商混两大产业，分布于江苏的“苏锡常”和新疆，基本覆盖了区域的经济热点和战略核
心区，具有较强的区域协同和产业协同优势，形成较为完善的战略布局。公司作为新疆最大的水泥企业和
西北最大的特种水泥生产基地，拥有国家级技术中心和博士后科研工作站，是国家技术创新示范企业，持
有发明专利9项，实用新型专利25项，具有较强的区域装备规模和技术优势。公司持续开展内部资源整合，
深化对标精细管理，形成较强的管理创新和低成本优势。公司拥有的“天山”牌、“屯河”牌、“多浪”牌三个
品牌的水泥荣获自治区名牌产品称号，公司“天山”商标（水泥、混凝土两类产品）被评为新疆著名商标和
中国驰名商标，具有较强的品牌优势。 
 
新疆天山水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观环境 
2015年，中国全年GDP同比增长6.9%，较上年减少0.4个百分点；全社会固定资产投资同比增长9.8%，
增速同比回落5.5个百分点；房地产开发投资同比增长1.0%，增速同比下降9.5个百分点。（数据来源：国
家统计局网站） 
（二）行业状况 
2015年，受固定资产和房地产投资增速下滑影响，全国水泥产量23.6亿吨，比上年降低5.3%，增速同
比下降7.6百分点。2015年水泥行业出现经济效益严重下滑局面，行业延续2014年下行走势，水泥的需求
总量较去年减少，水泥产能过剩加剧导致市场恶性竞争，水泥产品价格持续下跌，各企业盈利水平严重下
滑。（ 数据来源：中国数字水泥网和国家统计局网站） 
（三）经营综述 
2015年，在中国经济由高速增长转向中高速增长，固定资产投资放缓，房地产增速一路回落的背景下，
公司认真研判市场环境，坚定信念，积极应对，围绕“改善一块”，多渠道降本增效，力求减少亏损；围
绕“加强一块”，从强化管理有效性入手，改善企业运营；围绕“盘活一块”，整合商混业务，打造商混
产业管理、技术和发展平台。报告期内实现营业收入50.46 亿元；利润总额 -6.67亿元。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015年 2014年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,046,650,439.49 100% 6,543,572,553.74 100% -22.88% 
