新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
公司现有员工中生产人员占员工总数的85.21%，其次技术人员占5.42%、行政人员占3.95%、
销售人员占2.07%、财务人员占1.70%，公司中高管理人员占与员工总数的1.66%。 
公司员工教育程度情况如下图： 
 
 
公司大专以上学历员工占员工总数的20.08%，其中硕士及以上为19名。 
公司具有高级以上职称人员为48人、中级154人、初级165人，需要公司承担费用的离退休
人员306人。 
 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会的要求，设有股东大会、董事会、监
事会和经理层“三 会一层”的法人治理结构。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经
营决策机构，监事会为经营监督 机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。
公司董事会现有董事 9人，其中独立董事 3人；监事会由 5人监事组成，其中股东代表监事
3人，职工代表监事 2人，由职工代 表大会选举产生。公司董事会下设战略、审计、提名、
薪酬与考核 4个专门委员会，各专门委员会对董事 会负责。公司经理层由总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经理对董事会负责，主持公司的生产经营
管理工作，执行股东大会和董事会的决定。形成了一套较为完善的包括《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及董事会下设置的各委员会的实施细则、 《信息
披露管理办法》、、《关联交易公允决策制度》《担保内控制度》、《募集资金管理办法》、《对外
投资管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等在内的法人治理手册。公司权力机构、决策
机构、 监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，符合
中国证券监督管理委 员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期内，公司制
订了《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，进一步完善股东大会、董事会对公司利润
分配事项 的决策程序和机制，提高现金分红信息披露透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，组织董事、监事、高级管理人员参加了新疆证监局关于对上市公司现金分红
现状分析与监管政策解读、利用资本市场做大做强与做好信息披露等培训与学习；公司执行
第四届董事会第十一次会议制定的新疆天山水泥股份有限公司《内幕信息及知情人管理制度》 
和《外部信息使用人管理制度》，按要求填报《内幕信息知情人员的登记表》并及时报备深圳
证券交易所及新疆证监局。报告期内，公司组织董事、监事和高级管理人员分批分次参加了
由中国证监会纪委主办，新疆证监局、深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育展”， 进一
步提高防控内幕交易意识，报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生。 
公司第四届董事会第十一次会议于2010年4月21日审议通过了《关于制定<内幕信息及知
情人管理制度>的议案》，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 22 日 
1、新疆天山水泥股
份有限公司 2011 年
度董事会工作报告。
上述议案全部审议
通过 
2012 年 03 月 23 日 
公告名称为：天山股
份：2011 年度股东
大会决议公告；公告
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、新疆天山水泥股
份有限公司 2011 年
度监事会工作报告。
3、关于本公司固定
资产计提减值准备
的议案。4、新疆天
山水泥股份有限公
司 2011 年度财务决
算报告和 2012 年度
财务预算报告。5、
新疆天山水泥股份
有限公司 2011 年度
利润分配预案及资
本公积金转增股本
预案。6、关于募集
资金 2011 年度存放
与实际使用情况专
项报告。7、关于使
用募集资金置换公
司预先已投入募集
资金项目自筹资金
的议案。8、关于本
公司 2012 年为子公
司借款及授信提供
担保的议案。9、关
于本公司及全资子
公司 2012 年贷款及
授信额度并授权公
司总裁在额度内签
署相关法律文书的
议案。10、关于 2012
年日常关联交易事
项的议案。11、关于
本公司续聘会计师
事务所及向其支付
报酬的议案。12、关
于修改公司章程的
议案。2011 年度股
东大会上独立董事
作 2011 年度述职报
告。 
编号为：2012-021；
公告披露的媒体名
称为：《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 17 日 
1、关于向新疆中材
精细化工有限责任
公司增资的议案 2、
关于全资子公司宜
兴天山水泥有限责
任公司进行水泥磨
系统节能技术改造
的议案 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 01 月 18 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第一次
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-006；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 18 日 
1、关于本公司及控
股子公司通过银行
向关联方办理委托
贷款续借的议案 2、
关于本公司为控股
子公司流动资金借
款提供担保及子公
司之间提供担保的
议案 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 04 月 19 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第二次
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-030；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 05 月 08 日 
1、关于本公司发行
非公开定向债务融
资工具的议案。2、
关于本公司及全资
子公司申请授信及
贷款的议案。3、关
于为子公司借款提
供担保议案。 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 09 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第三次
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-036；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 07 月 10 日 
1、关于本公司子公
司申请授信及贷款
的议案 2、关于为本
公司子公司借款提
供担保议案 3、关于
修改本公司章程的
议案 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 07 月 11 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第四次
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-043；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
1、关于本公司发行
中期票据、短期融资
券的议案 2、关于本
公司及控股子公司
与新增关联方 2012
年新增日常关联交
易的议案 3、关于修
改本公司《公司章
程》的议案 4、新疆
天山水泥股份有限
公司未来三年股东
回报规划（2012 年
--2014 年） 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 09 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第五次
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-049；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
1、关于伊宁县天山
混凝土有限责任公
司在伊宁县建设
2*180 商品混凝土
项目的议案 2、关于
本公司所属公司
2012 年节能减排技
改工程项目的议案
3、关于本公司及子
公司贷款及授信额
度的议案 4、关于本
公司子公司之间授
信提供担保的议案
5、关于由新设控股
子公司购买新疆巨
鑫混凝土有限责任
公司有效经营性资
产的议案 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 31 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第六次
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-064；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第七次临时
股东大会 
2012 年 11 月 07 日 
1、关于本公司及子
公司新增授信及贷
款的议案 2、关于本
公司为子公司及子
公司之间贷款及授
信提供担保的议案
上述议案全部审议
通过 
2012 年 11 月 08 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第七次
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-073；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第八次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
1、关于控股子公司
江苏天山水泥集团
上述议案全部审议
通过 
2012 年 01 月 04 日 
公告名称为：天山股
份：2012 年第八次
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
有限公司新增授信
及贷款的议案 2、关
于为控股子公司江
苏天山水泥集团有
限公司提供担保的
议案 3、关于全资子
公司洛浦天山水泥
有限责任公司为其
3200t/d 熟料水泥生
产线项目追加投资
的议案 4、关于全资
子公司新疆阜康天
山水泥有限责任公
司 3×2500t/d 新型
干法熟料水泥生产
线一、二期电石渣制
水泥项目追加投资
的议案 5、关于全资
子公司阿克苏天山
多浪水泥有限责任
公司建设石灰岩矿
山工程的议案 
临时股东大会决议
公告；公告编号为：
2012-080；公告披露
的媒体名称为：《证
券时报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曾学敏 10 6 2 2 0 否 
赵成斌 10 7 2 1 0 否 
边新俊 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请中介机构、重
大关联交易等事项发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益
发挥了积极的作用。 
 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会和独立董事在年报审计中的履职情况 
本公司第五届董事会审计委员会（简称：审计委员会）2012年年报第一次会议于2012年
12月10日召开，听取了本公司2012年度审计计划事项说明，审议通过了《新疆天山水泥股份
有限公司2012年审计工作总结和2013年审计工作计划》、《新疆天山水泥股份有限公司财务
事项汇报》。 
本公司审计委员会2012年年报第二次会议于2013年2月15日召开，对2012年审计报告初步
审计结果表示同意。 
2013年2月27日审计委员会对公司经审计的2012年年度财务报告进行了审核确认，向董事
会提交了会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告。 
 
2、董事会下设战略委员会在公司发展战略制定中的履职情况 
年度内战略委员会召开了第五届董事会战略委员会第一次会议，听取了《天山股份“十
二·五”商混战略规划及2012年推进措施》，讨论认为公司提出的“十二五”疆内商混业务
发展规划体现了依托水泥发展商混、形成区域市场话语权的指导思想，公司在疆内商混战略
规划的制定实施将对提升水泥市场的竞争力、延伸产业链上下游、巩固公司在疆内龙头地位
起到重要作用。 
 
3、董事会下设薪酬委员会在公司履职情况 
年度内召开了本公司第五届董事会薪酬与考核委员会第一次工作会议，会议审议通过了
《天山股份公司高级管理人员薪酬激励管理办法》； 同意公司对2012年度高管人员按《天山
股份公司高级管理人员薪酬激励管理办法》进行考核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业
务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的采购和
销售系统，拥有独立的土地使用权，与公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技
术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自
主生产能力。 
2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的董事长、总裁、
副总裁、总会计师、总工程师、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司
领取薪酬，且不在大股东处兼任任何职务。公司董事和经理人选通过合法程序产生，不存在
控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。 
3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业
产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。 
4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关
系并能保证正常经营业务的工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督
机构。公司生产经营和行政管理(包括劳动、人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办
公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制
度，公司拥有独立银行账户并独自纳税。 
七、同业竞争情况 
为避免可能产生的同业竞争，本公司控股股东中国中材股份有限公司（简称：中材股份）
及实际控制人中国中材集团有限公司（简称：中材集团）承诺： 
（1）中材集团、中材股份保证不利用实际控制人或控股股东的地位损害天山股份及天山股份
其他股东的利益。 
（2）在中材集团、中材股份作为天山股份的实际控制人和控股股东期间，保证中材集团、中
材股份及其控股子公司和实际控制的其他企业与天山股份（包括天山股份所控股企业）在同
一销售市场上不进行相同经营业务的投入，不从事与天山股份相同或类似的生产、经营业务
或活动，以避免对天山股份的生产经营构成业务竞争。 
（3）中材集团、中材股份将严格履行上述承诺，如有违反，将依法承担赔偿责任。 
（4）在中材集团、中材股份控制的其他企业与天山股份存在关联关系期间，本承诺书为有效
之承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高管人员的绩效评价标准与激励约束机制。各高级管理人员年初分别与董事
长、总裁签订年度《经营管理业绩责任书》，并通过月度工作计划、周工作计划进行推进、考
核，实行月度绩效兑现；制定并执行《天山股份公司高级管理人员薪酬激励管理办法》，公司
董事会依据年初下达的经营目标和管理目标完成情况，对高级管理人员进行考评并严格执行，
实行年度兑现。 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据新疆监管局《关于做好建立健全上市公司内部控制规范体系工作的通知》文件要求，
2012 年公司制定了《新疆天山水泥股份有限公司内部控制规范实施工作方案》。公司 2012 年
内控工作严格按照公司内部工作实施方案的总体工作部署，公司成立内部控制体系建设领导
小组和内部控制体系建设工作小组，有重点有步骤地开展内部控制体系建设，全面评估了现
行制度体系的全面性和有效性，系统的梳理了公司现行的管理制度、业务流程、风险管控措
施。通过风险辨识评估、风险工作体系建立、制度流程梳理诊断、组织内控培训、实施内控
自我检查、撰写评估报告、检查整改、验收考核等工作，建立和完善以管理流程顺畅、制度
管控规范为特征的内部控制体系。公司内部控制流程包括了事前控制、事中控制和事后控制，
从深度、广度、密度上进一步做到了全面覆盖，突出重点、无缝链接。 
公司监事会对公司内部控制自我评价的意见：公司监事会认为，2012 年公司按照财政部、
证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制
指引》等相关法律、法规的要求，推进公司内部控制体系建设工作，进一步健全和完善了内
部控制制度，内控制度得到了有效执行；董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执行
股东大会的各项决议，忠实履行了诚信义务；公司董事、高级管理人员执行公司职务时勤勉
尽责任，实现了公司的年度经营发展目标。报告期内，公司未有违反法律法规、深圳证券交
易所《主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》和公司内部控制制度的情形发生。监事
会对公司 2012 年度内部控制及自我评估报告无异议。  
公司独立董事对公司内部控制自我评价的意见：公司独立董事认为，公司建立了较为完
善的内部控制体系，符合国家有关法律、法规及部门规章的规定，内控制度具有合法性、合
理性和有效性。公司的法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动均严格按照公司各
项内控制度的规定进行，经营活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制，公司对内
部控制的自我评价报告真实客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督
的实际情况。报告期内，公司未有违反法律法规、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作
指引》及《公司章程》和公司内部控制制度的情形发生。  
公司审计机构对公司内部控制自我评价的意见：审计机构信永中和对公司内部控制情况
核查后认为，天山股份现有的内部控制制度符合我国有关法律和证券监管机构的要求，在所
有重大方面保持了与企业业务及管理相关的有效的内部控制。天山股份内部控制自我评价报
告真实、客观地反应了其内部控制制度的建设及运行情况。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的总体评价：公司内部控制体系健全，有效执行，能够适应
公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理保证，能够为公司各项
业务活动的健康运行及对国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证，能
够保护公司资产的安全、完整。对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使
公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》中相关规定，建立和
完善以管理流程顺畅、制度管控规范为特征的内部控制体系，组织开展信息与沟通评价时对
信息收集、处理和传递的及时性、反舞弊机制的健全性、财务报告的真实性等进行认定和评
价。财务报告内部控制是由公司董事会、监事会、经理层和全体员工实施的、旨在实现财务
报告的可靠性并符合会计准则各项要求的控制程序。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天山股份现有的内部控制制度符合我国有关法律和证券监管机构的要求，在所有重大方面保持了与企业业务及管理相关的
有效的内部控制。天山股份内部控制自我评价报告真实、客观地反应了其内部控制制度的建设及运行情况。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引
《新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据证监会的要求，为提高年报信息披露质量，公司结合实际情况制订了《年报披露重
大差错责任追究制度》，已于 2010 年 4 月 21 日经公司四届十一次董事会审议通过。报告期内，
公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
新疆天山水泥股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 07 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 XYZH/2012A3028 
审计报告正文 
 
新疆天山水泥股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的新疆天山水泥股份有限公司（以下简称天山股份）2012年度财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表
和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天山股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
  三、审计意见  
我们认为，天山股份合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映天山股份2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度合并及母公司的经营成果和现
金流量。  
