太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 31 
 
 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未有离职和解聘情况 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员无变动情况（非董事、监事、高级管
理人员）。 
六、公司员工情况 
在职员工的人数 1800 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1162 
销售人员 84 
技术人员 235 
财务人员 47 
行政人员 272 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上学历 27 
本科学历 130 
大专学历 414 
中专及以下学历 1229 
 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 32 
 
 
 
 
公司员工薪酬政策：  
1. 公司采用岗位工资制，依据员工所承担的职位的重要性、担任的责任大小、工作复杂
程度以及每月绩效表现等诸多因素确定岗位价值并支付薪资。  
2. 公司依据政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公司盈利状况以等因素
作为依据，确定公司的工资整体水平，并建立完善的考核评价体系和薪酬福利体系。  
3. 公司薪酬构成包含月工资收入、福利、年终奖等。  
 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 33 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部管理制度，规范公
司运作。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司通过不断修订完善《公司章程》，使股东尤其是中小股东享有平等地位，使股东都
能够充分行使自己的权利。公司股东大会提案、召集、召开、表决以及决议的形成均符合《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、董事与董事会 
在《公司章程》中，明确规定了董事、董事会的权利和义务，董事的组成和选举的程序、
方法，以及董事会的运作程序和办法。根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
建立了独立董事制度。按照《准则》的有关规定设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等董
事会专门工作委员会。 
3、监事与监事会 
在《公司章程》中，明确规定了监事、监事会的权利和义务，监事的组成，选举的程序
方法，以及监事会的运作程序和办法。职工代表监事占监事成员的三分之一以上。公司严格
按照《监事会议事规则》规范运作，确保监事会的高效运作和科学决策。 
4、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为；没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。 
公司完全做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 34 
 
 
司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。 
5、信息披露情况 
公司按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》关于上市公司信息披露的规
定履行信息披露义务。通过实施《太原双塔刚玉股份有限公司信息披露事务管理制度》，规
范了公司披露信息的内容、汇总上报和审核批准等程序。公司设立专门机构开展投资者关系
管理工作，负责接待中介机构、媒体及投资者来电来访，回答咨询，向投资者提供公司公开
披露的资料等。公司网页开设了专门的投资者关系管理专栏，以便广大投资者与公司沟通交
流，了解公司的发展状况。 
报告期内，公司严格遵照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等各项制度
进行规范运作，促进了公司法人治理结构的进一步完善。公司将信息披露作为重点工作来抓，
严格按照证券监管部门的要求，按质按时披露了各项信息，确保公司公告内容的真实性、准
确性、完整性和及时性。公司全年共计发布临时公告31份、定期报告4份。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间，公司外部信息报送和使用管
理，依据《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所的相关文件要求，公司结合
实际情况，于 2009年 8月 17日经公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知
情人登记制度》，专门设置内幕交易防控领导组；并于 2010、2012年两次修订，完善了《内
幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司切实做到了在定期报告及重大事项的编制、审议和
披露期间，公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信
息，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票的情况、不存在监管部门查处和要求整改的情况。同时，公司对内幕信息知情人进行了登
记，并按照规定向深圳证券交易所报备。公司《内幕信息知情人登记制度》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 35 
 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 
1、公司 2011 年度董事会工
作报告；2、公司 2011 年度
监事会工作报告；3、公司
2011年度财务决算报告；4、
公司 2011 年度利润分配及
资本公积金转增股本方案；
5、公司 2011 年年度报告；
6、关于修改《公司章程》
的议案；7、关于公司 2012
年度日常关联交易的议案；
8、关于聘请公司 2012 年度
审计机构的议案；9、公司
独立董事蒋岳祥先生、张红
英女士、王宝英先生向本次
股东大会提交了《独立董事
2011 年度述职报告》。 
审议通过了本
次股东大会全
部议案 
2012 年 04 月 19
日 
详见公司披露
于巨潮资讯网
的《2011 年年度
股东大会决议
公告》
（2012-013 号
公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 03 日 
关于为控股子公司浙江英洛
华磁业有限公司提供抵押贷
款的议案 
审议通过了本
次股东大会全
部议案 
2012 年 02 月 04
日 
详见公司披露
于巨潮资讯网
的《2011 年年度
股东大会决议
公告》（2012-04
号公告） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 06 日 
1、公司董事会换届选举的议
案；2、公司监事会换届选举
的议案；3、关于修改《公司
章程》的议案；4、关于修改
《股东大会议事规则》的议
案；5、关于修改《董事会议
事规则》的议案；6、关于修
改《监事会议事规则》的议案；
7、关于修改《独立董事工作
制度》的议案；8、关于修改
《累积投票制实施细则》的议
案；9、关于修改《募集资金
管理制度》的议案；10、关于
制定《关联交易决策制度》的
议案；11、关于制定《对外投
资管理制度》的议案；12、关
于制定《对外担保制度》的议
案；13、关于制定《公司未来
三年（2012-2014 年）股东回
报规划》的议案。 
审议通过了本
次股东大会全
部议案 
2012 年 08 月 07
日 
详见公司披露
于巨潮资讯网
的《2011 年年度
股东大会决议
公告》
（2012-018 号
公告） 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 36 
 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
蒋岳祥 4 3 1 0 0 否 
张红英 4 2 1 1 0 否 
王宝英 4 2 1 1 0 否 
何大安 3 1 1 1 0 否 
辛茂荀 3 2 1 0 0 否 
钱娟萍 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，分别负
责公司的发展战略、审计、薪酬与考核、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会报告期
内履行职责情况如下： 
1、公司董事会战略委员会成立由5名董事组成，其中3名为独立董事，董事长为召集人。
报告期内，战略委员会积极行使职权，为公司的发展提出战略规划。战略委员会长期对公司
的发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。经过战略委员会的审慎考虑，公司拟通过
非公开发行股票募集资金，实现产业升级，提高资产质量和盈利水平，进而促使公司的可持
续发展。公司经第六届董事会第三次会议审议通过关于非公开发行股票的相关议案，尚需通
过公司股东大会的审议和中国证监会的核准。 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 37 
 
 
2、公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中召集人由独立董事会计专
业人士担任。根据中国证监会、 深交所有关规定及公司董事会审计委员会年度审计工作程序，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：在年审注册会计师正式
进场审计前，与会计师事务所协商，确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排，并
向独立董事提交。在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的2012年度财务会计报
表，对比了公司2011年年度报告的各项财务数据，主要包括资产、负债、权益、主营业务收
入、成本费用、净利润等，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据能够反映公司截止2012
年12月31日的资产负债情况和2012年度的经营成果；公司聘请的年审注册会计师在审计过程
中除应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展审计工作外，发现重大问题应及时与
本委员会沟通；本次审计安排是合理的，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。
公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以
及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事
会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成书面意见。在公司财务会计
报表定稿后，审计委员会于2013年3月17日召开会议。会计师事务所按计划完成审计工作，出
具了标准无保留意见的审计报告。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，一位独立董事为
召集人。报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了
以下工作职责：董事会薪酬与考核委员会对在公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的
薪酬进行了审核，认为公司在2012年年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的报酬（津
贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。薪酬
的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 薪酬与考核委员会全
体委员根据国家有关法律、法规的规定及《公司章程》，结合公司的实际情况，提议公司新
一届高级管理人员的薪酬实行年薪制，并于2012年8月3日召开会议，向公司董事会提交《关
于公司高级管理人员薪酬的议案》。 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 38 
 
 
4、公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，一名独立董事为召集人。
报告期内，提名委员会认真履职，开展工作，对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程
序进行选择并提出建议，优化了董事会组成，完善了公司治理结构。提名委员会全体委员根
据国家有关法律、法规的规定及《公司章程》，结合公司的实际情况，于2012年7月18日召开
会议，向公司董事会提交《关于提名公司第六届董事会董事候选人的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均已分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，独立从事生产经营活动，与控股股东无同业竞争，
拥有独立的生产、销售、财务系统。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及劳资方面，有独立的管理系统。公司总经理、副总经
理等高级管理人员全部在公司任职并领取报酬，没有在控股股东单位兼任行政职务。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助系统和配套设施；拥有独立的工业产权、
非专利技术等无形资产。 
4、机构方面： 公司的机构设置与控股股东完全独立，拥有完整的生产、采购、销售、
财务、人事等管理部门。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户，独立缴税。 
