太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 38 
厉宝平 董事 任免 2015 年 01 月 20 日 
辞去公司监事会主席职务，被选举为公
司董事。 
白建仓 监事 离任 2015 年 01 月 20 日 工作原因 
樊熊飞 总经理 解聘 2015 年 01 月 20 日 任职期间未能完成公司经营目标。 
方中平 常务副总经理 解聘 2014 年 08 月 20 日 工作变动 
姚湘盛 副董事长、总经理 任免 2015 年 01 月 20 日 
2014 年 8 月 20 日被公司聘任为常务副
总经理。因工作原因，2015 年 1 月 20
日辞去公司常务副总经理职务，被选举
为公司副董事长，并聘任其为公司总经
理。 
赵智 董事 被选举 2015 年 01 月 20 日 补选董事 
任立荣 监事会主席 被选举 2015 年 01 月 20 日 补选监事 
杨劲松 监事 被选举 2015 年 01 月 20 日 补选监事 
魏中华 副总经理 聘任 2015 年 01 月 20 日 公司聘任 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员无变动情况（非董事、监事、高级管理人员）。 
六、公司员工情况 
截止2014年12月31日，公司在职员工1946人，没有需承担费用的离退休职工。 
（一）专业构成情况 
项目 人数（人） 占员工总数比例（%） 
生产人员 1407 72.30% 
销售人员 54 2.77% 
技术人员 163 8.38% 
财务人员 38 1.95% 
行政人员 284 14.60% 
合计 1946 100% 
（二）教育程度情况 
项目 人数（人） 占员工总数比例（%） 
硕士及以上 27 1.39% 
本科及以上 139 7.14% 
大专以上 385 19.78% 
中专及以上 1395 71.69% 
合计 1946 100% 
 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 39 
 
公司员工薪酬政策：  
1. 公司采用岗位工资制，依据员工所承担的职位的重要性、担任的责任大小、工作复杂
程度以及每月绩效表现等诸多因素确定岗位价值并支付薪资。  
2. 公司依据政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公司盈利状况以等因素
作为依据，确定公司的工资整体水平，并建立完善的考核评价体系和薪酬福利体系。  
3. 公司薪酬构成包含月工资收入、福利、年终奖等。  
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 40 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部管理制度，规范公
司运作。根据《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、
《关于进一步做好山西辖区上市公司现金分红专项工作的通知》》（晋证监函[2014]15 号）、
《上市公司章程指引（2014 年修订）》等法律、法规的有关规定，以及公司实际情况，经公
司第六届董事会第十八次会议、公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公
司章程〉的议案》，强调了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，进一步细化了公司利润
分配政策。报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司通过不断修订完善《公司章程》，使股东尤其是中小股东享有平等地位，使股东都
能够充分行使自己的权利。公司股东大会提案、召集、召开、表决以及决议的形成均符合《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、董事与董事会 
在《公司章程》中，明确规定了董事、董事会的权利和义务，董事的组成和选举的程序、
方法，以及董事会的运作程序和办法。根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
建立了独立董事制度。按照《准则》的有关规定设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等董
事会专门工作委员会。 
3、监事与监事会 
在《公司章程》中，明确规定了监事、监事会的权利和义务，监事的组成，选举的程序
方法，以及监事会的运作程序和办法。职工代表监事占监事成员的三分之一以上。公司严格
按照《监事会议事规则》规范运作，确保监事会的高效运作和科学决策。 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 41 
4、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为；没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。 
公司完全做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公
司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。 
5、信息披露情况 
公司按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》关于上市公司信息披露的规
定履行信息披露义务。通过实施《太原双塔刚玉股份有限公司信息披露事务管理制度》，规
范了公司披露信息的内容、汇总上报和审核批准等程序。公司设立专门机构开展投资者关系
管理工作，负责接待中介机构、媒体及投资者来电来访，回答咨询，向投资者提供公司公开
披露的资料等。公司网页开设了专门的投资者关系管理专栏，以便广大投资者与公司沟通交
流，了解公司的发展状况。 
报告期内，公司严格遵照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等各项制度
进行规范运作，促进了公司法人治理结构的进一步完善。公司将信息披露作为重点工作来抓，
严格按照证券监管部门的要求，按质按时披露了各项信息，确保公司公告内容的真实性、准
确性、完整性和及时性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
报告期内，公司认真贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的
通知》和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公
司治理的各项活动要求，不断完善公司治理工作，提高公司规范运作水平。 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 42 
    为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间，公司外部信息报送和使用管
理，依据《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所的相关文件要求，公司结
合实际情况，于 2009年 8月 17日经公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息
知情人登记制度》，专门设置内幕交易防控领导组；并于 2010、2012 年两次修订，完善了《内
幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司切实做到了在定期报告及重大事项的编制、审议
和披露期间，公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕
信息，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股票的情况、不存在监管部门查处和要求整改的情况。同时，公司对内幕信息知情人进行了
登记，并按照规定向深圳证券交易所报备。公司《内幕信息知情人登记制度》详见巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2015 年 04 月 25 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报
告；2、公司 2013 年度监事会工
作报告；3、公司 2013 年度财务
决算报告；4、公司 2013 年度利
润分配及资本公积金转增股本
预案；5、关于计提资产减值准
备的议案；6、公司 2013 年年度
报告；7、公司 2014 年度与控股
股东关联方日常关联交易的议
案；8、关于公司 2014 年度与赣
州通诚稀土新材料有限公司日
常关联交易的议案；9、关于公
司为控股子公司提供担保的议
案；10、关于投资"高性能特种
磁钢产业化项目"的议案；11、
关于聘请公司 2014 年度财务审
计机构的议案；12、公司独立董
事 2013 年度述职报告。 
审议通过 2013 年 04 月 26 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年年度股东大会决
议公告》（2014-29
号公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 43 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 09 日 
1、关于公司本次非
公开发行股票方案
的股东大会决议有
效期延期的议案；2、
关于授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事宜
有效期延期的议案。 
审议通过 2014 年 04 月 10 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2014-26） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 30 日 
关于修改《公司章
程》的议案 
审议通过 2014 年 10 月 08 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2014-49） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 25 日 
1、关于转让太原市
盘古置业有限公司
股权的议案；2、关
于对浙江英洛华磁
业有限公司增资扩
股的议案。 
审议通过 2014 年 12 月 26 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2014-74） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
钱娟萍 12 7 5 0 0 否 
辛茂荀 12 6 5 1 0 否 
何大安 12 5 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 44 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的年度利润分配、关联交
易、关联方资金占用及对外担保、公司内部控制自我评价、聘任审计机构等事项发表了独立
意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，分别负
责公司的发展战略、审计、薪酬与考核、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会报告期
内履行职责情况如下： 
1、公司董事会战略委员会成立由5名董事组成，其中3名为独立董事，董事长为召集人。
报告期内，战略委员会积极行使职权，共召开两次会议。经过战略委员会的审慎考虑，审议
通过了《关于非公开发行股票获得中国证监会核准批文的议案》、《关于公司太原地区产业
搬迁的议案》。战略委员会长期对公司的发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中召集人由独立董事会计专
业人士担任。根据中国证监会、 深交所有关规定及公司董事会审计委员会年度审计工作程序，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，报告期内共召开四次会议。经过审计委员会的
认真讨论，审议通过了《公司2013年度财务会计报告》、《关于山东和信会计师事务所（特
殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告》、《关于计提资产减值准备的议案》、《建
议聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年财务审计机构的议案》、《公
司2014年第一季度财务会计报表》、《公司2014年半年度财务报告（未经审计）》、《公司
2014年第三季度财务会计报表》。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，一位独立董事为
召集人。报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，召开会
议，审议通过了《关于公司高级管理人员2013年度薪酬考核的议案》，建议公司高级管理人
员2013年度薪酬按照年度绩效考评结果奖罚兑现。 
4、公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，一位独立董事为召集人。
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 45 
提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择，对公司董事和高级管理人员的选
择标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责地履行职责，召开会议，审
议通过了《关于解聘公司高级管理人员的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均已分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，独立从事生产经营活动，与控股股东无同业竞争，
拥有独立的生产、销售、财务系统。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及劳资方面，有独立的管理系统。公司总经理、副总经
理等高级管理人员全部在公司任职并领取报酬，没有在控股股东单位兼任行政职务。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助系统和配套设施；拥有独立的工业产权、
非专利技术等无形资产。 
4、机构方面： 公司的机构设置与控股股东完全独立，拥有完整的生产、采购、销售、
财务、人事等管理部门。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户，独立缴税。 
七、同业竞争情况 
公司与公司控股股东横店集团控股有限公司的下属公司横店集团东磁有限公司（以下简
称“横店东磁有限”）子公司赣州市东磁稀土有限公司（以下简称“赣州东磁”）均从事钕
铁硼磁性材料的生产和销售业务，二者之间存在同业竞争关系。由于赣州东磁环保手续尚未
