太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 18 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013年度归属于母公司所有者的
净利润为 12,241,118.75 元，加年初未分配利润-494,163,292.82 元，可供股东分配的利润
为-481,922,174.07 元。由于公司 2014 年度可供股东分配的利润为负值，故公司拟不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
十六、社会责任情况 
1、近年来，公司为实现可持续发展，努力创造节约型和环境友好型企业。公司始终坚持
“安全、环保、质量、效益”八字方针，严格按照ISO14001环境管理体系、ISO9001质量管理
体系和国家清洁生产标准等开展生产经营活动。公司通过更新生产设备、改造工艺装备、优
化配方等措施，不断提高产品质量和收得率，降低能耗物耗，推行节能减排工作。报告期内，
公司"三废"全部实现达标排放，未发生环境纠纷和环境污染事故。 
2、公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规
定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当
地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保
险金、生育保险金和公积金。公司切实保护员工的各项权益，为提升企业的凝聚力，实现员
工与企业的共同成长而不断努力。 
3、公司充分尊重各方利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的
原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳健康发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 19 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 01 月 02 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司搬迁情况。未提供资料。 
2014 年 01 月 09 日 董事会办公室 电话沟通 机构 机构 公司业绩。未提供资料。 
2014 年 01 月 10 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司非公开发行股票事宜。未提供资料。 
2014 年 02 月 11 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司非公开发行股票进程。未提供资料。 
2014 年 02 月 12 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司生产经营情况。未提供资料。 
2014 年 02 月 14 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司非公开发行股票事宜。未提供资料。 
2014 年 02 月 17 日 董事会办公室 电话沟通 机构 机构 公司非公开发行股票事宜。未提供资料。 
2014 年 02 月 19 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜，未来发展趋势。
未提供资料。 
2014 年 03 月 05 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜，搬迁情况。未提
供资料。 
2014 年 03 月 13 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司生产经营情况。未提供资料。 
2014 年 03 月 17 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜，搬迁情况。未提
供资料。 
2014 年 03 月 25 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜，搬迁情况。未提
供资料。 
2014 年 05 月 21 日 董事会办公室 电话沟通 机构 机构 
公司非公开发行股票事宜，搬迁情况。未提
供资料。 
2014 年 06 月 10 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜，搬迁情况。未提
供资料。 
2014 年 06 月 11 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜，搬迁情况。未提
供资料。 
2014 年 06 月 25 日 董事会办公室 电话沟通 机构 机构 公司生产经营情况。未提供资料。 
2014 年 07 月 25 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司生产经营情况。未提供资料 
2014 年 08 月 12 日 董事会办公室 电话沟通 机构 机构 公司基本情况。未提供资料 
2014 年 08 月 22 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜，公司情况。未提
供资料。 
2014 年 09 月 04 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司生产经营情况。未提供资料。 
2014 年 09 月 09 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司非公开发行股票事宜。未提供资料。 
2014 年 09 月 18 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 09 月 19 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 09 月 24 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 10 月 8 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 10 月 11 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 11 月 04 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 11 月 05 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 11 月 06 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 12 月 02 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 12 月 10 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司重大资产重组进度情况。未提供资料。 
2014 年 12 月 12 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司未来发展。未提供资料。 
2014 年 12 月 17 日 董事会办公室 电话沟通 个人 投资者 公司经营情况。未提供资料。 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
报告期内，公司投资者关系管理专员在深圳证券交易所投资者互动交流平台上与广大投资者进行互
动，及时回复有关公司产业、经营、融资等方面的问题；公司于 2014年 5 月 20 日通过“山西上市公司投
资者关系互动平台”（http://chinairm.p5w.net/dqhd/sx/）举行 2013 投资者网上集体接待日活动，公
司高管与投资者针对 2013 年度公司业绩及未来发展进行了广泛的交流。公司按照《上市公司公平信息披
露指引》的要求，本着公开、公平、公正原则，未发生私下提示或有选择性地向特定对象单独披露、透露
公司尚未公开披露的重大信息的情形，保证了信息披露的公平性。 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方 
被出
售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出售定价原
则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
太原
东森
贸易
市场
有限
公司 
太原
市盘
古置
业有
限公
司
100%
股权 
2014 年
12 月 4
日 
22,624.2 0 
本次转
让股权
的收益
将对公
司 2014
年度财
务状况
和业绩
产生一
定影响 
处 置 产
生 净 收
益 为
12887.6
3万元 
以北京中同华资
产评估有限公司
出具的中同华评
报字（2014）第
677 号《太原双塔
刚玉股份有限公
司拟转让太原市
盘古置业有限公
司股权项目资产
评估报告书》的评
估值为参考依据 
否 不适用 否 是 
2014
年 12
月 9
日 
巨潮资
讯网
（http
://www
.cninf
o.com.
cn） 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 21 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
浙江横店
进出口有
限公司 
受同一股
东控制 
向关联方
销售产品 
销售钕铁
硼 
按市场价
格确定交
易价格，
按规定程
序审批后
执行 
公允价格 5,260.43 10.22% 银行转帐 - 
2014 年 4
月 3 日 
巨潮资讯
网
（http://
www.cni
nfo.com.c
n） 
赣州通诚
稀土新材
料有限公
司 
子公司的
参股公司 
向关联方
销售产品 
销售料泥 
按市场价
格确定交
易价格，
按规定程
序审批后
执行 
公允价格 3,324.51 91.42% 银行转帐 - 
2014 年 4
月 3 日 
巨潮资讯
网
（http://
www.cni
nfo.com.c
n） 
合计 -- -- 8,584.94 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
无 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 22 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    (!)公司全资子公司浙江英洛华受横店集团东磁有限公司（以下简称“横店东磁有限”）
委托管理其持有赣州市东磁稀土有限公司（以下简称“赣州东磁”）100%的股权。由于赣州
东磁为横店东磁有限的全资子公司，浙江英洛华为公司全资子公司，而横店东磁有限与公司
的控股股东同为横店集团控股有限公司，所以浙江英洛华本次托管赣州东磁股权构成关联交
易。 
    (2)公司控股子公司刚玉物流与普洛康裕制药于 2014年 11月 9 日签订了《承揽合同书》。
刚玉物流承揽了普洛康裕制药自动化高架立体仓库，交易金额为 485 万元。由于刚玉物流为
公司控股子公司，普洛康裕制药为普洛药业股份有限公司（以下简称“普洛药业”）控股子
公司，我公司与普洛药业的控股股东同为横店集团控股有限公司。所以刚玉物流与普洛康裕
制药的本次交易构成关联交易。该项交易属正常的承揽业务，且完全按照市场化原则进行。
该事项经公司第六届董事会第二十一次审议通过。 
    (3)公司于 2014 年 11 月 28 日、12 月 26 日分别召开第六届董事会第二十三次、第二十
四次会议，审议通过关于发行股份购买资产并募集配套资金等相关事项，并提交公司 2015年
第一次临时股东大会审议通过。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告(2014-02) 2014 年 01 月 04 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关联交易公告(2014-62) 2014 年 11 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案 
2014 年 12 月 11 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 23 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告 
2014 年 12 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
为解决同业竞争问题，有效维护公司中小股东的利益，公司全资子公司浙江英洛华受横
店集团东磁有限公司（以下简称“横店东磁有限”）委托管理其持有赣州市东磁稀土有限公
司（以下简称“赣州东磁”）100%的股权。(详细内容见公司于 2014 年 1月 4日在《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯的公告，编号 2014-02) 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况  
 □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
 3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 24 
公司报告期不存在其他重大交易。 
                                   
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
横店集团
控股有限
公司 
    1、本公司促使并确保横店集团东磁有限公司
（以下简称：“横店东磁有限”）将其所持赣州市
东磁稀土有限公司（以下简称“赣州东磁”）全部
股权在本承诺函生效后十五日内委托给太原刚玉
全资子公司浙江英洛华磁业有限公司管理，托管
期限直至赣州东磁的生产经营资产注入太原刚玉
或出售给其他无关联第三方为止。2、在赣州东磁
环保手续办理完毕，达到上市公司的规范要求后，
本公司将要求横店东磁有限按照法律、法规及规
范性文件规定的要求，在 2016 年 12 月 31 日前以
公允的价格将赣州东磁的全部股权或生产经营相
关的全部资产出售给太原刚玉。如赣州东磁未能
在 2016 年 10 月 31 日前办理完毕各项环保手续，
或虽已办理完毕各项手续，但太原刚玉放弃优先
购买权，则本公司承诺确保横店东磁有限在 2016
年 12 月 31 日之前将赣州东磁的全部股权或生产
经营相关的全部资产出售给其他无关联第三方。 
2013年12月
31日 
36 个月 
上述承诺
仍在履行
中，截至
目前承诺
人严格履
行上述承
诺。 
横店集团
控股有限
公司 
    根据《上市公司证券发行管理办法》及其他
证监会相关规定，横店控股确认履行 2012 年 12
月 27 日签署的《附条件生效的股份认购协议》，
认购不低于公司本次非公开发行股票总量的 5%。 
2012年12月
27日 
自公司本
次非公开
发行股票
认购之日
起至认购
结束之日 
履行完毕 
横店集团
控股有限
公司 
    认购太原刚玉非公开发行股份，自太原刚玉
本次非公开股份上市首日起三十六个月内不进行
转让，同意中国证券登记结算有限责任公司予以
限售期锁定。 
2014年09月
05日 
36 个月 正在履行 
承诺是否
及时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2014 年年度报告 
 25 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称   山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王伦刚    孙震 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用  √ 不适用  
     
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司本次非公开发行股票完成，新增股份66,126,168股，已于2014年9月5
日在深圳证券交易所上市。 
2、公司因筹划重大资产重组事项，2014 年 9 月 11 日上午开市起停牌,于 2014 年 12 月
11 日开市起复牌。公司于 2014 年 11 月 28 日、12 月 26 日分别召开第六届董事会第二十三
次、第二十四次会议，审议通过关于发行股份购买资产并募集配套资金等相关事项，并提交
公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。2015年 1月 29日收到中国证券监督管理委员会
出具的《中国证监会行政许可受理通知书》（150137号）。中国证监会依法对公司提交的《太
原双塔刚玉股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查。认为该申
请材料齐全,符合法定形式,决定对该行政许可申请予以受理。  
 
