太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 17 
 
 
十四、社会责任情况 
1、近年来，公司为实现可持续发展，努力创造节约型和环境友好型企业。公司始终坚持
“安全、环保、质量、效益”八字方针，严格按照ISO14001环境管理体系、ISO9001质量管理
体系和国家清洁生产标准等开展生产经营活动。公司通过更新生产设备、改造工艺装备、优
化配方等措施，不断提高产品质量和收得率，降低能耗物耗，推行节能减排工作。报告期内，
公司"三废"全部实现达标排放，未发生环境纠纷和环境污染事故。 
2、公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规
定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当
地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保
险金、生育保险金和公积金。公司切实保护员工的各项权益，为提升企业的凝聚力，实现员
工与企业的共同成长而不断努力。 
3、公司充分尊重各方利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的
原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳健康发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 08 月 12 日 公司董事会秘书处 电话沟通 个人 投资者 
钕铁硼产品市场销售行情。未
提供资料。 
2013 年 09 月 09 日 公司董事会秘书处 电话沟通 个人 投资者 
公司生产经营情况。未提供资
料。 
2013 年 10 月 31 日 公司董事会秘书处 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜。未
提供资料。 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 18 
 
 
2013 年 11 月 21 日 公司董事会秘书处 电话沟通 个人 投资者 
公司生产经营情况。未提供资
料。 
2013 年 11 月 25 日 公司董事会秘书处 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜。未
提供资料。 
2013 年 12 月 04 日 公司董事会秘书处 电话沟通 个人 投资者 
公司非公开发行股票事宜。未
提供资料。 
2013 年 12 月 10 日 公司董事会秘书处 电话沟通 个人 投资者 
公司生产经营情况。未提供资
料。 
报告期内，公司投资者关系管理专员在深圳证券交易所投资者互动交流平台上与广大投
资者进行互动，及时回复有关公司产业、经营、融资等方面的问题；公司于 2013年 6月 6日
通过“山西上市公司投资者关系互动平台”（http://chinairm.p5w.net/dqhd/sx/）举行 2012
年年度报告业绩说明会，与广大投资者进行了广泛沟通和交流。 
公司按照《上市公司公平信息披露指引》的要求，本着公开、公平、公正原则，未发生
私下提示或有选择性地向特定对象单独披露、透露公司尚未公开披露的重大信息的情形，保
证了信息披露的公平性。 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 19 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格（万
元/吨） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价（万
元/吨） 
披露日期 披露索引 
浙江横店
进出口有
限公司 
受同一公
司控制 
向关联方
销售产品 
销售钕铁
硼 
按市场价
格确定交
易价格，
按规定程
序审批后
执行 
40.34 6,634.03 10.58% 银行转帐 40 
2013 年
03 月 20
日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninf
o.com.cn
） 
赣州通诚
稀土新材
料有限公
司 
子公司的
联营企业 
向关联方
销售产品 
销售料泥 
按市场价
格确定交
易价格，
按规定程
序审批后
执行 
6.22 2,113.05 47.21% 银行转帐 6.2 
2013 年
08 月 30
日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninf
o.com.cn
） 
合计 -- -- 8,747.08 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
无 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 20 
 
 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是  √否  
3、其他重大关联交易 
无 
三、重大合同及其履行情况 
担保情况  
                                                                       单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无 无 0 无 0 无 无 无 无 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
浙江英洛华磁业有
限公司 
2013 年 01
月 25 日 
2,700 
2013 年 01 月
24 日 
2,700 抵押 一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,700 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,700 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,700 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,700 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
2,700 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,700 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
2,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,700 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 21 
 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称   山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王伦刚     刘增明 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
经公司2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于重新聘请2013年度财务审计机构的
议案》。根据财政部、证监会财会[2012]2号文的要求，具有证券业务资格的会计师事务所必
须于2013年12月31日之前，转制为合伙制或特殊普通合伙制事务所。原山东汇德会计师事务
所有限公司为公司提供常年审计服务的业务团队参与了山东和信会计师事务所（特殊普通合
伙）的转制。为保持审计工作的连续性和稳定性，维护公司和股东的基本利益，公司聘请山
东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机构，年审计费用50万元。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期，公司因非公开发行股票事项，聘请东方花旗证券有限公司为保荐机构，期间
支付保荐费用100万元。 
五、其他事项说明 
1、2013 年 9 月 27 日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《关于重新聘
请 2013 年度财务审计机构的议案》。详细内容请参见公司 2013 年 9 月 28 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的编号为 2013-28的《公司 2013年第三次临时股东大会
决议公告》。 
