太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 31 
 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况： 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得
的报酬总额
（万元） 
从股东单位
获得的报酬
总额（万元） 
报告期末实
际所得报酬
（万元） 
杜建奎 董事长 男 53 现任 18.60 0.00 18.60 
张鸿恩 副董事长 男 61 现任 0 9.24 9.24 
徐文财 董事 男 47 现任 0 40.00 40.00 
胡天高 董事 男 48 现任 0 40.00 40.00 
樊熊飞 董事、总经理 男 49 现任 16.20 0.00 16.20 
张克难 董事 男 52 现任 0 7.79 7.79 
何大安 独立董事 男 56 现任 5 0.00 5 
辛茂荀 独立董事 男 55 现任 5 0.00 5 
钱娟萍 独立董事 女 49 现任 5 0.00 5 
厉宝平 监事会主席 男 49 现任 0 40.00 40.00 
白建仓 监事 男 52 现任 0 7.20 7.20 
牛金箭 职工代表监事 男 49 现任 6.00 0.00 6.00 
方中平 常务副总经理 男 49 现任 12.00 0.00 12.00 
方建武 财务总监 男 45 现任 9.00 0.00 9.00 
徐在峰 副总经理 男 45 现任 9.00 0.00 9.00 
都沁军 副总经理 男 52 现任 9.00 0.00 9.00 
曹丽红 副总经理 女 47 现任 9.00 0.00 9.00 
周玉旺 董秘、副总经理 男 47 现任 9.00 0.00 9.00 
合计 -- -- -- -- 112.8 144.23 257.03 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未有离职和解聘情况 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员无变动情况（非董事、监事、高级管
理人员）。 
六、公司员工情况 
截止2013年12月31日，公司在职员工1543人，没有需承担费用的离退休职工。 
（一）专业构成情况 
项目 人数（人） 占员工总数比例（%） 
生产人员 1,049 67.98% 
销售人员 73 4.73% 
技术人员 187 12.12% 
财务人员 38 2.46% 
行政人员 196 12.71% 
合     计 1,543 100.00% 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 32 
 
 
（二）教育程度情况 
项目 人数（人） 占员工总数比例（%） 
硕士及以上 22 1.43% 
本科及以上 98 6.35% 
大专以上 355 23.01% 
中专及以下 1068 69.21% 
合     计 1543 100.00% 
 
 
公司员工薪酬政策：  
1. 公司采用岗位工资制，依据员工所承担的职位的重要性、担任的责任大小、工作复杂
程度以及每月绩效表现等诸多因素确定岗位价值并支付薪资。  
2. 公司依据政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公司盈利状况以等因素
作为依据，确定公司的工资整体水平，并建立完善的考核评价体系和薪酬福利体系。  
3. 公司薪酬构成包含月工资收入、福利、年终奖等。  
 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 33 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部管理制度，规范公
司运作。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司通过不断修订完善《公司章程》，使股东尤其是中小股东享有平等地位，使股东都
能够充分行使自己的权利。公司股东大会提案、召集、召开、表决以及决议的形成均符合《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、董事与董事会 
在《公司章程》中，明确规定了董事、董事会的权利和义务，董事的组成和选举的程序、
方法，以及董事会的运作程序和办法。根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
建立了独立董事制度。按照《准则》的有关规定设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等董
事会专门工作委员会。 
3、监事与监事会 
在《公司章程》中，明确规定了监事、监事会的权利和义务，监事的组成，选举的程序
方法，以及监事会的运作程序和办法。职工代表监事占监事成员的三分之一以上。公司严格
按照《监事会议事规则》规范运作，确保监事会的高效运作和科学决策。 
4、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为；没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。 
公司完全做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公
司董事会、监事会和内部机构完全独立运作。 
5、信息披露情况 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 34 
 
 
公司按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》关于上市公司信息披露的规
定履行信息披露义务。通过实施《太原双塔刚玉股份有限公司信息披露事务管理制度》，规
范了公司披露信息的内容、汇总上报和审核批准等程序。公司设立专门机构开展投资者关系
管理工作，负责接待中介机构、媒体及投资者来电来访，回答咨询，向投资者提供公司公开
披露的资料等。公司网页开设了专门的投资者关系管理专栏，以便广大投资者与公司沟通交
流，了解公司的发展状况。 
报告期内，公司严格遵照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等各项制度
进行规范运作，促进了公司法人治理结构的进一步完善。公司将信息披露作为重点工作来抓，
严格按照证券监管部门的要求，按质按时披露了各项信息，确保公司公告内容的真实性、准
确性、完整性和及时性。公司全年共计发布临时公告35份、定期报告4份。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    为加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间，公司外部信息报送和使用管
理，依据《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所的相关文件要求，公司结合
实际情况，于 2009年 8月 17日经公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知
情人登记制度》，专门设置内幕交易防控领导组；并于 2010、2012年两次修订，完善了《内
幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司切实做到了在定期报告及重大事项的编制、审议和
披露期间，公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信
息，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票的情况、不存在监管部门查处和要求整改的情况。同时，公司对内幕信息知情人进行了登
记，并按照规定向深圳证券交易所报备。公司《内幕信息知情人登记制度》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 35 
 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
1、公司 2012 年度董事会工
作报告；2、公司 2012 年度
监事会工作报告；3、公司
2012 年度财务决算报告；4、
公司 2012 年度利润分配及
资本公积金转增股本预案；
5、公司 2012 年年度报告；
6、关于公司 2013 年度日常
关联交易的议案；7、关于
聘请公司 2013 年度财务审
计机构的议案。 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 04 月 20 日 
详见公司披露于
巨潮资讯网的
《2012年年度股
东大会决议公
告》（2013-15 号
公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 20 日 
关于为控股子公司浙江英
洛华磁业有限公司提供抵
押贷款的议案 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 02 月 21 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2013-04 号公告） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 03 月 18 日 
1、关于公司符合非公开发
行股票条件的议案；2、关
于公司本次非公开发行股
票方案的议案；3、关于本
次非公开发行股票募集资
金投资项目可行性报告的
议案；4、关于公司非公开
发行股票预案的议案；5、
关于前次募集资金使用情
况报告的议案；6、关于授
权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的
议案；7、关于公司非公开
发行股票涉及关联交易的
议案。 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 03 月 19 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2013-07 号公告） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 27 日 
1、关于公司日常关联交易
的议案；2、关于重新聘请
2013 年度财务审计机构的
议案。 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 09 月 28 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2013-28 号公告） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 10 日 
关于修订公司非公开发行
股票预案的议案 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 12 月 11 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第四次临时股东
大会决议公告》
（2013-33 号公告） 
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 36 
 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
何大安 9 1 6 2 0 否 
辛茂荀 9 3 6 0 0 否 
钱娟萍 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的年度利润分配、关联交
易、关联方资金占用及对外担保、公司内部控制自我评价、聘任审计机构等事项发表了独立
意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，分别负
责公司的发展战略、审计、薪酬与考核、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会报告期
内履行职责情况如下： 
1、公司董事会战略委员会成立由5名董事组成，其中3名为独立董事，董事长为召集人。
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 37 
 
 
报告期内，战略委员会积极行使职权，为公司的发展提出战略规划。战略委员会长期对公司
的发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。经过战略委员会的审慎考虑，公司拟通过
非公开发行股票募集资金，实现产业升级，提高资产质量和盈利水平，进而促使公司的可持
续发展。截止目前,经过前期努力,公司非公开发行股票已获得中国证券监督管理委员会的核准
批文。 
2、公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中召集人由独立董事会计专
业人士担任。根据中国证监会、 深交所有关规定及公司董事会审计委员会年度审计工作程序，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：①2013年8月27日,审计
委员会召开了2013年第二次会议,审议通过了《建议重新聘请公司2013年度财务审计机构的议
案》原山东汇德会计师事务所有限公司为公司提供常年审计服务业务团队参与了山东和信会
计师事务所（特殊普通合伙）的转制。为保持审计工作的连续性和稳定性，及维护公司及公
司股东的基本利益，建议重新聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度
财务审计机构。 
②在年审注册会计师正式进场审计前，与会计师事务所协商，确定了公司2013年度财务
报告审计工作的时间安排，并向独立董事提交。在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初
步编制的2013年度财务会计报表，对比了公司2012年年度报告的各项财务数据，主要包括资
产、负债、权益、主营业务收入、成本费用、净利润等，认为：公司编制的财务会计报表的
有关数据能够反映公司截止2013年12月31日的资产负债情况和2013年度的经营成果；公司聘
请的年审注册会计师在审计过程中除应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展审计
工作外，发现重大问题应及时与本委员会沟通；本次审计安排是合理的，此份财务报表可以
提交给年审注册会计师进行审计。公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册
会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。公司年审注册
会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，
并形成书面意见。在公司财务会计报表定稿后，审计委员会于2014年3月31日召开会议。会计
师事务所按计划完成审计工作，出具了标准无保留意见的审计报告。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，一位独立董事为
太原双塔刚玉股份有限公司                              2013年年度报告 
 38 
 
 
召集人。报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了
以下工作职责：董事会薪酬与考核委员会对在公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员的
薪酬进行了审核，认为公司在2013年年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的报酬（津
贴），是严格按照公司相关制度执行的，符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予
以认可。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均已分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，独立从事生产经营活动，与控股股东无同业竞争，
拥有独立的生产、销售、财务系统。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及劳资方面，有独立的管理系统。公司总经理、副总经
理等高级管理人员全部在公司任职并领取报酬，没有在控股股东单位兼任行政职务。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助系统和配套设施；拥有独立的工业产权、
非专利技术等无形资产。 
4、机构方面： 公司的机构设置与控股股东完全独立，拥有完整的生产、采购、销售、
财务、人事等管理部门。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户，独立缴税。 
