太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 17 
 
 
公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：     
由于公司近三年（含报告期），可供股东分配的利润为负值，故公司未进行利润分配，
也未进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
年度可分配利润 
2012 年 0.00 14,585,557.36 0% -335,550,583.28 
2011 年 0.00 112,600,069.97 0% -350,136,140.64 
2010 年 0.00 10,078,587.93 0% -462,736,210.61 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十二、社会责任情况 
1、近年来，公司为实现可持续发展，努力创造节约型和环境友好型企业。公司始终坚持
“安全、环保、质量、效益”八字方针，严格按照ISO14001环境管理体系、ISO9001质量管理
体系和国家清洁生产标准等开展生产经营活动。公司通过生产装置，工艺改革等措施，不断
提高产品质量和废品回收率，降低能耗物耗，推行节能减排工作。报告期内，公司"三废"全
部实现达标排放，未发生环境纠纷和环境污染事故。 
2、公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规
定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当
地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保
险金、生育保险金和公积金。公司切实保护员工的各项权益，为提升企业的凝聚力，实现员
工与企业的共同成长而不断努力。 
    3、公司充分尊重各方利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的
原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳健康发展。 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 18 
 
 
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
报告期内，公司没有发生接待调研、面对面沟通、采访等活动情况。公司按照《上市公
司公平信息披露指引》的要求，本着公开、公平、公正原则，未发生私下提示或有选择性地
向特定对象单独披露、透露公司尚未公开披露的重大信息的情形，保证了信息披露的公平性。 
公 司 于 2012 年 5 月 31 日 通 过 “ 山 西 上 市 公 司 投 资 者 关 系 互 动 平 台 ”
（http://chinairm.p5w.net/dqhd/sx/）举行 2011 年年度报告业绩说明会，与广大投资者进
行了广泛沟通和交流。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 19 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格（万
元/吨） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格
（万元/
吨） 
披露日期 披露索引 
浙江横店
进出口有
限公司 
受同一公
司控制 
向关联方
销售产品 
销售钕铁
硼（烧结） 
按市场价
格确定交
易价格，
按规定程
序审批后
执行 
61.60 3691.70 3.59% 
银行转账 
62.77 
2012 年 3
月 8 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninf
o.com.cn
） 
销售钕铁
硼（粘结） 
44.34 3839.17 3.74% 37.68 
 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额（万元） 本期发生额（万元） 期末余额（万元） 
浙江横店进出口有限
公司 
受同一公司
控制 
应收关联方
债权 
销售产品 否 2,291.15 -265.51 2,025.64 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 20 
 
 
3、其他重大关联交易 
公司于2012年12月27日召开第六届董事会第三次会议，会议审议通过了关于非公开发行
股票的相关议案。公司控股东横店控股于2012年12月27日与公司签订了《附条件生效的股份
认购协议》，拟认购不低于公司本次非公开发行股票总量的5%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股票的关联交易公告 2012 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、重大合同及其履行情况 
担保情况  
                                                                       单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无 无 0 无 0 无 无 无 无 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
浙江英洛华磁业有
限公司 
2012 年 01
月 10 日 
2,700 
2012 年 02 月
06 日 
2,700 抵押 一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,700 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,700 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,700 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,700 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
2,700 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,700 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
2,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,700 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.25% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
太原双塔刚玉股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 21 
 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称    山东汇德会计师事务所有限公司  
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用  
五、其他事项说明 
本报告期，公司根据中国证监会山西监管局下发的《关于做好上市公司内部控制规范试
点有关工作的通知》（晋证监函[2011]31号）的要求，结合《企业内部控制基本规范》和《企
业内部控制配套指引》等有关规定，制定了《公司内部控制基本规范实施工作方案》。公司通
过梳理流程、查找缺陷分析原因、整改缺陷、完善体系等工作程序，已初步建立起公司的内
部控制体系，并在公司本部和主要控股子公司内开始实施，取得一定成效。但实施过程尚存
在一些不完善之处，公司将在实施过程中不断整改并加以完善。 
根据财政部办公厅和证监会办公厅联合下发的《关于 2012年主板上市公司分类分批实施
企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的有关要求，公司应在披露 2014年年
度报告的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告
内部控制审计报告。 
六、公司子公司重要事项 
2012年10月26日，公司第六届董事会第二次会议审议了《关于太原刚玉物流工程有限公
司向关联方出售部分资产的议案》。详细内容请参见公司2012年10月27日在巨潮资讯网
