英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，不断
完善法人治理结构，建立健全内部管理制度，规范公司运作。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。 
1、股东与股东大会 
公司通过不断修订完善《公司章程》，使股东尤其是中小股东享有平等地位，使股东都能够充分行使自己的权利。公司
股东大会提案、召集、召开、表决以及决议的形成均符合《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的
规定。 
2、董事与董事会 
在《公司章程》中，明确规定了董事、董事会的权利和义务，董事的组成和选举的程序、方法，以及董事会的运作程序
和办法。根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》建立了独立董事制度。按照《准则》的有关规定设立了战略、
审计、提名、薪酬与考核等董事会专门工作委员会。 
3、监事与监事会 
在《公司章程》中，明确规定了监事、监事会的权利和义务，监事的组成，选举的程序方法，以及监事会的运作程序和
办法。职工代表监事占监事成员的三分之一以上。公司严格按照《监事会议事规则》规范运作，确保监事会的高效运作和科
学决策。 
4、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；
没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。 
公司完全做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公司董事会、监事会和内部机构完
全独立运作。 
5、信息披露情况 
公司按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》关于上市公司信息披露的规定履行信息披露义务。通过实施
《英洛华科技股份有限公司信息披露事务管理制度》，规范了公司披露信息的内容、汇总上报和审核批准等程序。公司设立
专门机构开展投资者关系管理工作，负责接待中介机构、媒体及投资者来电来访，回答咨询，向投资者提供公司公开披露的
资料等。公司网页开设了专门的投资者关系管理专栏，以便广大投资者与公司沟通交流，了解公司的发展状况。 
报告期内，公司严格遵照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等各项制度进行规范运作，促进了公司法人
治理结构的进一步完善。公司将信息披露作为重点工作来抓，严格按照证券监管部门的要求，按质按时披露了各项信息，确
保公司公告内容的真实性、准确性、完整性和及时性。 
6、内幕信息知情人管理情况 
    公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，以维护信息披露的公平、公正为原则，其中强化了内幕信息知情人的报告程
序、登记管理、保密工作及责任追究等事项。公司在制定定期报告、商讨重大事项时，严格执行《内幕知情人登记制度》及
相关规定，未向外部单位或个人提供相关报告或财务数据内容，公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人员均严守保密
义务，没有发生提前泄漏报告内容的行为。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 54 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均已分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司独立于控股股东，独立从事生产经营活动，与控股股东无同业竞争，拥有独立的生产、销售、财务
系统。  
2、人员方面：公司在劳动、人事及劳资方面，有独立的管理系统。公司董事长、总经理、副总经理等高级管理人员全
部在公司任职并领取报酬，没有在控股股东单位兼任行政职务。  
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助系统和配套设施；拥有独立的工业产权、非专利技术等无形资产。  
4、机构方面： 公司的机构设置与控股股东完全独立，拥有完整的生产、采购、销售、财务、人事等管理部门。  
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独
立缴税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 42.68% 2016 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 03 日 
http://www.cninfo.
com.cn 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 44.74% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
http://www.cninfo.
com.cn 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 39.68% 2016 年 08 月 23 日 2016 年 08 月 24 日 
http://www.cninfo.
com.cn 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 39.68% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
http://www.cninfo.
com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
蒋岳祥 9 2 7 0 0 否 
辛茂荀 9 2 7 0 0 否 
钱娟萍 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
报告期内未发生连续两次未亲自出席董事会的情况 
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 55 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，忠实履行独立董事义务、发挥独立董事作用。报告期内，积极出席公司2016年度的相关会议，
认真审议董事会会议各项议案，并对相关事项发表独立意见，有效地保证了公司运作的合理性和公平性，切实维护了公司和
全体股东的合法利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，分别负责公司的发展战略、审计、薪酬
与考核、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会报告期内履行职责情况如下：  
1、公司董事会战略委员会成立由6名董事组成，其中3名为独立董事，董事长为召集人。战略委员会长期对公司的发展
战略和重大投资决策进行研究并提出建议。  
2、公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中召集人由独立董事会计专业人士担任。根据中国证券监
督管理委员会、 深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会年度审计工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，报告期内，召开会议，审议通过了《公司2015年度财务报表》、《建议聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2016年财务审计机构的议案》、《公司2016年第一季度财务报表》、《公司2016年半年度财务报表》、《公司2016年第三季
度财务报表》。  
3、公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，一位独立董事为召集人。报告期内，薪酬与考
核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作。  
    4、公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，一位独立董事为召集人。提名委员会主要负责对公司
董事和高级管理人员进行选择，对公司董事和高级管理人员的选择标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会勤勉
尽责地履行职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 56 
公司高管人员由董事会批准实行聘任制。 
在考评方面，本公司对高管人员实行年度述职与绩效考评制度，实施“十项工作”考核和“经营目标责任制”考核；在激励与约
束机制方面，公司对高级管理人员在业务考核的基础上实施年薪奖惩办法。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定
为重大缺陷：（1）公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给企业造成重大损失
和不利影响；（2）外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司未能首先发
现；（3）已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间内未加以改正；（4）
公司审计委员会和公司内部审计部门对
内部控制的监督无效。公司审计重要缺
陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的
定性标准：（1）未按公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊和
重要的制衡制度和控制措施；（3）财务
报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然
未达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 57 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额不超过
营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 2%但不超过 5%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 5%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额不超过资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但不超过 1.5%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1.5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额不超过营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 2%但不超过 5%认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 5%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额不超过资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额 0.5%但不超过 1.5%的，则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1.5%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
