英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）主要业务 
公司主要业务为稀土永磁材料与制品、电机系列、物流与消防智能装备。稀土永磁材料相关产品为N、M、H、SH、UH、
EH等各种型号、各种形状的钕铁硼永磁体，在计算机、汽车、风电、仪器仪表、家用电器和医疗等领域广泛应用。电机系列
主要产品为交流、永磁直流、无刷、步进、伺服电机等微特电机和电动推杆执行器，平行轴、蜗轮、行星齿轮减速器，电机
驱动及代步车等专业控制器，广泛应用于轨道交通、工业自动化、助残助老、清洁环保、厨房电器、家居采暖、门禁系统等
领域。公司自动化物流立体仓库主要产品包括自动化物流系统集成及控制相关仓储货架、巷道堆垛机等起重搬运设备，滚筒、
悬挂、板链等输送设备，覆盖食品、医药、机械、化工、交通等各领域。 
    (二）经营模式 
1、采购模式 
    公司稀土永磁材料业务主要采购镨钕、镝铁等稀土金属或稀土合金，产品生产的能源消耗主要为电力，原材料和能源全
部来自于外购。为保证生产的钕铁硼永磁材料的质量，公司在原材料采购上严格执行采购三环节管理，即通过对开发体系、
采购体系、执行体系三个方面的管理来保证质量。 
    公司电机系列产品的原材料约分为20大类，主要为漆包线、定转子、硅钢片、轴承、压铸铝等。由于微特电机类产品的
技术性较强，对原材料质量的要求较高，公司在原材料采购环节制定了严格的供应商选择及质量检验标准。电机系列产品原
材料采购流程主要分为新供应商发展、供应商评审、采购实施、采购验证和对账付款等流程。 
公司自动化物流立体仓库业务主要采购钢材、电机等材料和设备，公司接到工程订单后由采购部门根据工程订单组织原
材料的采购，同时由管控部门对原材料价格进行询价审核。 
2、生产模式 
公司稀土永磁材料业务下游客户对公司产品需求各不相同，因此公司该项业务主要采用“以销定产”、“定制生产”模式。
市场部接受顾客订单并经生产评审后，制定销售计划。生产部门依据销售计划制定生产计划，并组织材料进行生产。 
    公司电机系列产品下设电机类事业部、金属加工事业部和电控事业部三类事业部门。其中，电机类事业部门主要负责电
机类产品的整机装配工作；金属加工事业部主要负责相关零部件的制造和加工；电控事业部主要负责电机驱动器和控制器以
及电机中电子组件的制造。电机系列的主要商品按照定制情况分为标准产品（市场化程度较高）和定制产品两种。 
公司自动化物流立体仓库业务主要为客户提供自动化立体仓库及其周边辅助设备等非标产品，公司该项业务主要采取
“以销定产”、“定制生产”模式。市场部门依据合同、订单等制作生产任务通知单，生产部门制作用料计划并领取材料和组
织生产。 
3、销售模式 
公司稀土永磁材料业务和电机系列产品主要通过直销模式进行销售，同时也通过自有品牌发展部或经销商实现产品的出
口。公司钕铁硼产品和电机产品多为定制化产品，公司根据下游客户的不同需求，为客户提供定制化服务。 
公司自动化物流立体仓库业务主要通过参与投标等方式获取订单。在与客户签订协议后，公司收取一定的客户预付资金
或先期自行垫付资金用以购买原材料；待工程全部完工后，公司收取大部分工程款；工程验收合格后，公司再收取少量尾款。
自动化立体库一般是由货架、堆垛机、自控系统等组成，生产工期较长，该项业务收入按完工进度确认。  
    （三）行业地位  
 公司稀土永磁材料销售区域国内占比55%，东南亚21%,欧洲18%，其他6%，主要终端用户包括：苹果、三星、比亚迪、
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
飞利浦、宇通等知名公司。公司是目前我国同行业中生产最规范、品种最齐全、生产规模最大、产品性能最好的稀土永磁生
产企业之一。公司正全力打造国内最大的钕铁硼生产基地，朝着成为国际稀土永磁行业及材料行业领先品牌的目标而奋进。  
公司电机系列产品现已形成200多个规格5,000多个品种的400多万台年产能。主要客户遍布亚洲、北美、欧洲等40多个
国家，其客户中有全球行业龙头10余家。2013年9月，公司全资子公司联宜电机被中国电器工业协会微电机分会和中国电子
元件行业协会微特电机与组件分会评为微特电机行业的领军企业。 
    公司于1985年开发国内第一代立体仓库，现已发展为国内最大的物流设备和技术集成厂商之一，并且在乳业、铁路信息、
军工、防爆以及医药等领域占有较高的市场份额。目前为国内唯一拥有防爆电气生产资质的物流装备企业。其承建物流项目
超过300个，遍布全国27个省市自治区，并远销中东、东南亚，覆盖食品、医药、机械、化工、交通等各领域，用户包括海
尔、蒙牛、伊利、思念、珠江啤酒、武汉恒基达防爆库、海正药业、罗欣药业、海康威视、皇明太阳能、红河卷烟厂、一汽、
西飞、白云机场、解放军总后、总装等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资减少 10,528,959.59 元,是公司子公司英洛华磁业按照权益法核算的
被投资单位赣州通诚稀土新材料有限公司本期经营亏损，公司按照持股比例确认
投资损失。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
无形资产增加主要是由公司子公司联宜电机成立的合资公司浙江英洛华新能源电
控科技有限公司股东技术入股增加专有技术所致。 
在建工程 在建工程减少主要是钕铁硼技改项目完工转固导致在建工程减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司连续几年进行重组及再融资，优化了资产结构和产品结构，增强了公司主导产业的综合竞争能力。在此基础上，公
司不断深化改革、持续创新，形成了具有自身特色的核心竞争力。 
公司根据实际生产情况，结合客户需求，在广泛调研的基础上，引进国外先进的技术理念，自主研发结合院校共建合作，
建立国家级技术中心、国家博士后科研工作站，为公司创新发展提供了良好的技术平台。公司拥有一个极具凝聚力和创新力
的管理团队，以及一批在专业领域具有较高声望和水平的领军人才。报告期内，公司拥有研发人员356人，占员工总人数的
11.06%。 
目前，公司已承担国家863计划项目、火炬计划项目、国家星火计划项目、国债项目、国家信息化示范工程项目等多项
国家级项目，拥有专利超过百项，其中发明专利27项，实用新型专利123项。报告期内，公司申请发明专利24项，“高工作温
度和高耐蚀性烧结钕铁硼永磁体”项目取得美国授权专利。 
    报告期内，公司引进自动穿孔设备、扩孔专机、空调转叶转子磁钢自动充磁、条码数据采集系统、光纤激光机等，为公
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
司提高自动化进程及加强过程控制提供了有力保障。公司引入国际先进的四向多层穿梭车技术，自主开发了穿梭车调度系统
以及高速提升机等配套设备，积累了该系统从设计、安装到调试的全套宝贵经验。公司承接的“奥康鞋业华东配送中心”项
目是该项技术在国内的首次应用，同时也是全球范围内最大规模应用。公司生产的110ZWN系列无刷轮毂电机，用于便携式电
动轮椅驱动，结构设计紧凑，外形美观，重量轻，性能可靠，深受国内外客户好评，订单获得阶梯式增长，成为公司战略规
划中新的增长点；130LYC系列伺服电机，用于针织横机主轴伺服驱动，产品出口德国，客户为该行业全球知名企业；90ZWN
系列一体化无刷电机，用于变频空调风机驱动和空气净化器驱动，效率高，噪音低，矢量控制节能效果明显，2016年突破10
万台，主要客户有霍尼韦尔、海信、格兰仕、志高等。 
英洛华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，全球经济形势复杂多变，国内结构性改革进一步深化。公司部分产业处于持续低迷状态，市场竞争日趋激烈。
面对严竣的市场形势，公司积极采取应对措施，在保证生产稳定的基础上，适时调整经营策略。在钕铁硼磁性材料方面，公
司推行成本控制管理，加大高性能产品的开发，进一步调整产品结构，运行效率稳步提升；在电机系列产品方面，继续保持
良性发展势头，加大研发力度，积极开拓新型高端产品市场，其盈利能力保持稳定增长；公司通过发行股份购买赣州市东磁
稀土有限公司（以下简称“赣州东磁”）100%股权和浙江横店英洛华进出口有限公司（以下简称“英洛华进出口”）100%股权，
实现对赣州东磁、英洛华进出口同一控制下的企业合并，净利润较上年同期有一定幅度增长。经过公司全员同心协力，攻坚
克难，在困境中拓渠道、求突破，全年实现扭亏为盈。2016年度营业收入165,105.43万元（上年同期为158,225.22万元）；
营业利润608.72万元（上年同期为-3,288.73万元）；归属于母公司所有者净利润3,458.08万元（上年同期为-612.44万元）。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,651,054,265.84 100% 1,582,252,190.31 100% 4.35% 
分行业 
钕铁硼 946,641,563.22 57.34% 935,069,134.91 59.10% 1.24% 
电机系列 483,240,486.89 29.27% 445,791,024.22 28.17% 8.40% 
物流立体库 95,998,917.42 5.81% 69,239,596.25 4.38% 38.65% 
金刚石制品 6,273,531.99 0.38% 13,025,249.36 0.82% -51.84% 
其他 41,910,080.60 2.54% 73,707,560.43 4.66% -43.14% 
其他业务 76,989,685.72 4.66% 45,419,625.14 2.87% 69.51% 
分产品 
钕铁硼产品 946,641,563.22 57.34% 935,069,134.91 59.10% 1.24% 
电机系列产品 483,240,486.89 29.27% 445,791,024.22 28.17% 8.40% 
物流立体库产品 95,998,917.42 5.81% 69,239,596.25 4.38% 38.65% 
