2015 年年度报告 
23 / 115 
 
(四) 可能面对的风险 
1、行业竞争加剧风险 
高空作业平台行业在国内为新兴行业，高毛利吸引新的竞争者纷纷涉足，部分竞争对手通过低价销售，延长
账期等方式使行业竞争愈加激烈。 
措施：公司将通过自身产品质量、售后服务等优势，巩固市场地位；另一方面也将通过不断推出新产品，提
供差异化服务赢取市场。 
2、原材料成本上升的风险 
公司产品主要原材料为钢材，近几年来受下游市场需求低迷影响，造成钢材市场供给过剩，钢材价格持续下
降。中央提出供给侧结构性改革，未来若能解决钢材市场产能过剩问题，将可能导致公司原材料成本上升。 
措施：公司将通过预算管理，严格控制成本费用，节省成本开支；同时公司将通过精益化管理、智能制造等
方式提高生产效率，发挥规模优势。 
3、存货规模较大风险 
2015 年末公司存货净额为 13,770.74 万元，较 2014 年增长 55.60%，占期末流动资产比例为 16.87%。未来随
着公司业务规模进一步扩大，存货规模会随之增加。如果原材料和产品价格出现较大波动，公司将存在存货减值
风险。 
措施：公司在“以销定产”基础上，加强采购、生产、销售各环节合理配置，进一步完善内控管理。 
4、募投项目的市场风险 
本次募集资金投资项目实施完成后，公司将新增高空作业平台产能 6000 台/年，高空作业平台总产能将达 1.1
万台/年。公司对募投项目的市场前景、产品需求、行业未来发展趋势进行了审慎的研究和分析，认为市场可以消
化募投项目的新增产能。但是如果未来市场形势发生重大不利变化或者公司的市场开拓计划未能达到预期效果，
则本次募集资金投资项目将面临不能实现预定效益的风险。 
措施：公司结合自身发展战略和募投项目的运营目标，从营销网络、品牌建设、客户服务三方面加强对现有
市场的维护和新市场开拓。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 115 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司一直实行持续、稳定的利润分配政策，在综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资
资金需求等情况下，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资回报。公司现行利润分配政策分
别经公司第二届董事会第十三次会议及 2016 年第二次临时股东大会审议通过，相关具体内容如下： 
1、公司视具体情况采取现金、股票股利或者现金与股票股利相结合的方式分配股利，在符合现金分红的条件
下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
2、公司采取现金方式分配股利时，每年以现金方式分配的金额应不低于当年实现的可分配利润的 10%。  
公司以现金方式分配股利的具体条件为： 
（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，重大投资计划或重大现金支出是指：公司在一年内购
买资产超过公司最近一期经审计总资产 30%且绝对金额超过 5,000 万元，或单项购买资产价值超过公司最近一期
经审计的净资产 20%的事项，上述资产价值同时存在账面值和评估值的，以高者为准；若公司股东违规占用资金，
公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。  
3、在公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的条件下，公司可以采用股票股利方式进行利润分
配。 
在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利： 
（1）公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
（2）在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
4、公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
5、公司每年度进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的实际情况提议公司进行中期利润分配。 
6、公司至少每三年重新审阅一次股东分红回报规划，对公司股利分配政策作出适当且必要的修订，确定该时
段的股东回报计划，调整后的股东回报计划不得违 反股东回报规划制定原则。 
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配方案后提交股东大会审议。董事会提出的利润分配
方案需经董事会过半数以上表决通过，并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表
独立意见。涉及利润分配相关议案，公司独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。  
7、公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因公司自身经营状况、投资规划和长期发展的需要，或者
根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反法律、法规及中国
证监会和证券交易所等的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关
规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 -- 0.45 0 7,312,500 125,734,226.29 5.82 
2015 年中期 -- 1.00 15 6,500,000 125,734,226.29 5.17 
2014 年 -- 1.7001 0 8,287,987.50 91,964,405.12 9.01 
2013 年 -- 1.5418 0 7,516,275 83,598,632.97 8.99 
 
2015 年年度报告 
25 / 115 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 115 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 
若本公司在上市后 3 年内股价连续 20 个交易日收盘价均低于上一年度经审计的每股净资产时，公司将结合公司当时
的股权分布状况、财务状况和经营状况实施股权回购计划以稳定股价，但回购计划须经董事会、股东大会审议同意，须
履行相关法律法规所规定的相关程序并取得相关批准后方可实施。公司将于回购义务触发之日起 25 个交易日内制定回
购股份的具体方案并公告，在回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所交易系统以自有资金回购公司股份，回购
价格不超过上一年度经审计的每股净资产，用于回购的资金总额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者的净利润 
10%，在回购计划实施期间，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于上一年度经审计的每股净资产时，将停止实施回
购计划，若在回购义务触发之日起 12 个月内，再次触发回购义务时，则继续实施上述回购计划。股份回购计划制定需
符合相关法律、法规的规定，并确保不会因上述回购行为导致公司社会公众股占比不符合上市条件。若发生除权、除息
行为，上述每股净资产亦将作相应调整。 
承诺时
间：2014
年 7 月
28 日；
期限：
2018 年
3 月 26
日 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 
公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担
法律责任。如果公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权
机关认定之日起 10 个交易日内召开董事会审议通过赔偿投资者损失的具体方案（该方案还需报股东大会同意，须履行
相关法律法规所规定的相关程序并取得相关批准后方可实施）。若该有权机关认定在投资者缴纳股票申购款后且股票尚
未上市流通前，对于本公司首次公开发行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期存
款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款；若该有权机关认定在本公司首次公开发行的股票上市流通后，本公司
将回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股票发行价加算股票发行后至回购时期间银行同期存款
利息。如本公司上市后发生除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。 如本公司首次公开发行并上市的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，在该事实被中国证监会、证券交易
所或司法机关等有权机关认定后，本公司将依法赔偿投资者损失。  
承诺时
间：2014
年 7 月
28 日；
期限：长
期 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
许树根 
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或参
与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与浙江鼎力机械股份有限公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益。  
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务产生同业竞争，即承
诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控制的其他企业对其具有实际
控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务相同或相似的业务。  
3、如浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与浙江鼎力机
械股份有限公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公
承诺时
间：2012
年 3 月
15 日；
期限：在
持有公
司 5%以
上股权
是 是 
2015 年年度报告 
27 / 115 
 
司提出异议后及时转让或终止该业务。  
4、在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事会或股东大会
上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。  
5、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员
的地位谋求不当利益，不损害浙江鼎力机械股份有限公司和其他股东的合法权益。  
6、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并
给浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司造成损失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应的法律责任。  
期间持
续有效 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 许树根 
若浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司被社会保障部门或其他有权机关要求补缴以前年度的社会保险费，或浙江鼎力
机械股份有限公司及其子公司因未足额缴纳以前年度的社会保险费而需缴纳滞纳金或遭受其他处罚，本人愿意代浙江鼎
力机械股份有限公司及其子公司补缴该等社会保险费、缴纳滞纳金或承担处罚责任，且不向浙江鼎力机械股份有限公司
及其子公司追偿。  
承诺时
间：2012
年 3 月
15 日；
期限：长
期。 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 许树根 
若浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司被社会保障部门或其他有权机关要求补缴以前年度的住房公积金，或浙江鼎力
机械股份有限公司及其子公司因未足额缴纳以前年度的住房公积金而需缴纳滞纳金或遭受其他处罚，本人愿意代浙江鼎
力机械股份有限公司及其子公司补缴该等住房公积金、缴纳滞纳金或承担处罚责任，且不向浙江鼎力机械股份有限公司
及其子公司追偿。  
承诺时
间：2012
年 3 月
15 日；
期限：长
期。 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决关
联交易 
许树根 
截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的企业及其他经济组织不存在占用浙江鼎力机械股份有限公司及 
其控股子公司资金的情况；本人及本人控制的企业及其他经济组织自承诺函出具之日将不以借款、代偿债 
务、代垫款项或者其他方式占用浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司之资金，且将严格遵守中国证 
监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免本人、本人控制的企业及其他经济组织与浙江鼎力机械股份 
有限公司发生除正常业务外的一切资金往来。  
承诺时
间：2012
年 4 月
10 日；
期限：长
期 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 许树根 
发行人股票上市后 36 个月内不减持发行人股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），在该锁定期 
满后的两年内减持发行人股份的按照以下方式实施：  
1、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式进行。  
2、减持价格：不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（如发行人期间有派息、送股、公积金转增股本、 
配股等除权、除息情况的，则价格将进行相应调整。）  
3、减持数量：在所持发行人股票锁定期结束后的第一年内，减持数量不超过所持有发行人股份的 10%；在 
所持发行人股票锁定期结束后的第二年内，减持数量不超过所持发行人股份的 15%。  
4、减持期限：本人（本公司）拟减持发行人股票时，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。  
5、若本人（本公司）未在前述期限内履行信息披露义务的，该次减持所得收入归发行人所有。  
承诺时
间：2014
年 5月 5
日；期
限：2020
年 3 月
26 日 
是 是 
与首
次公
股份限
售 
许树根 
除在公司首次公开发行股票时公开发行的部分股份外，自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
人所持有的公司公开发行股份前已发行的股份，也不由公司回购本人所持有的公司公开发行股票前已发行的股份；本人
承诺时
间：2014
是 是 
2015 年年度报告 
28 / 115 
 
开发
行相
关的
承诺 
所持公司公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期期满后 2 年内减持，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有前述公
司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；本人在担任公司董事、监事和高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人
持有公司股份总数的 25%；离职后半年内不转让所持有的公司股份。在离职半年后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的比例不得超过 50%；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。本
人不因职务变更或离职等原因而放弃履行上述承诺。 
年 7 月
28 日；
期限：长
期 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 许树根 
若本公司在上市后 3 年内股价连续 20 个交易日收盘价均低于上一年度经审计的每股净资产时，本人将通过增持公司
股票来稳定股价，在增持义务触发之日起 10 个交易日内，就增持的具体计划（包括但不限于拟增持公司股份数量、价
格区间、时间等）书面通知公司，并由公司收到计划书后 2 个交易日内进行公告；本人将以公司上一年度的现金分红
所得资金为限，在增持义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所交易系统增持公司股份，增持价格不超过上一年度经
审计的每股净资产。在增持计划实施期间，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于上一年度经审计的每股净资产时，
将停止实施增持计划，若在增持义务触发之日起 12 个月内，再次触发增持义务时，则继续实施上述增持计划。本人的
增持行为需符合相关法律、法规的规定，并确保不会因上述增持行为导致公司社会公众股占比不符合上市条件。若发生
除权、除息行为，上述每股净资产亦将作相应调整。 
承诺时
间：2014
年 7 月
28 日；
期限：
2018 年
3 月 26
日 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 许树根 
浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任。 如果浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断浙江鼎力是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且该等违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关等有权机关认定，若该认定在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，对于本人首次公开发售的全部
股份，本人将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款；
若该认定在本人首次公开发售的股票上市流通后，本人将回购本人首次公开发售的全部股份，回购价格不低于本人股票
发售价加算股票发行后至回购时期间银行同期存款利息。如浙江鼎力上市后发生除权、除息行为，上述发售价为除权除
息后的价格。如浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券 
交易中遭受损失，在该事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本人将依法赔偿投 
资者损失。  
承诺时
间：2014
年 7 月
28 日；
期限：长
期 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
许树根 
公司未收到任何其专利知识产权侵权的诉讼通知书，亦未收到国家知识产权局专利复审委员会关于第三方就发行人上述
专利知识产权提出异议受理通知书。公司拥有的专利知识产权合法有效，不存在纠纷或潜在纠纷。如前述专利的取得被
宣告无效或有权机关认定侵权行为成立，本人承诺公司由此应支付的参与应诉费用及后续可能产生的任何针对公司的专
利侵权赔偿款项均由本人承担不可撤销的偿付责任。  
承诺时
间：2015
年 1 月
26 日；
期限：长
期 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
德清中 
鼎股权 
投资管 
理有限 
公司 
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或参
与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与浙江鼎力机械股份有限公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益。  
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务产生同业竞争，即承
诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控制的其他企业对其具有实际
控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务相同或相似的业务。  
承诺时
间：2012
年 3 月
15 日；
期限：在
持有公
是 是 
2015 年年度报告 
29 / 115 
 
3、如浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与浙江鼎力机
械股份有限公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公
司提出异议后及时转让或终止该业务。  
4、在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事会或股东大会
上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。  
5、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员
的地位谋求不当利益，不损害浙江鼎力机械股份有限公司和其他股东的合法权益。  
6、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并
给浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司造成损失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应的法律责任。 
司 5%以
上股权
期间持
续有效 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决关
联交易 
德清中 
鼎股权 
投资管 
理有限 
公司 
截至本承诺函出具之日，本公司不存在占用浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司资金的情况；本公司自承诺函出
具之日将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司之资金，且将严
格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免本公司、本公司控制的企业及其他经济组织与浙江鼎力机械
股份有限公司发生除正常业务外的一切资金往来；如浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司因历史上存在的与本公
司的资金往来行为而受到处罚的，由本公司承担赔偿责任。 
承诺时
间：2012
年 4 月
10 日；
期限：长
期 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
德清中 
鼎股权 
投资管 
理有限 
公司 
发行人股票上市后 36 个月内不减持发行人股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），在该锁定期满后的两年
内减持发行人股份的按照以下方式实施：  
1、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式进行。  
2、减持价格：不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（如发行人期间有派息、送股、公积金转增股本、配股等除
权、除息情况的，则价格将进行相应调整。）  
3、减持数量：在所持发行人股票锁定期结束后的第一年内，减持数量不超过所持有发行人股份的 10%；在所持发行人
股票锁定期结束后的第二年内，减持数量不超过所持发行人股份的 15%。  
4、减持期限：本人（本公司）拟减持发行人股票时，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。  
5、若本人（本公司）未在前述期限内履行信息披露义务的，该次减持所得收入归发行人所有。 
承诺时
间：2014
年 5月 5
日；期
限：2020
年 3 月
26 日 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
德清中 
鼎股权 
投资管 
理有限 
公司 
除在公司首次公开发行股票时公开发行的部分股份外，自浙江鼎力股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理本公司所持有的浙江鼎力公开发行股份前已发行的股份，也不由浙江鼎力回购本公司所持有的浙江鼎力公开发行股票
前已发行的股份。 
承诺时
间：2012
年 4 月
10 日；
期限：
2018 年
3 月 26
日 
是 是 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
30 / 115 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
保荐人 中国中投证券有限责任公司 3,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014 年年度股东大会续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司不存在改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良
诚信状况。 
2015 年年度报告 
31 / 115 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
32 / 115 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
工行雷
甸支行 
保证收
益型 
1,000 2015-01-30 2015-03-06 
合同 
约定 
1,000 3.45 是   否 否 
  
工行雷
甸支行 
保证收
益型 
1,000 2015-01-30 2015-05-05 
合同 
约定 
1,000 9.89 是   否 否 
  
中行德
清支行 
保证收
益型 
5,000 2015-04-01 2015-09-29 
合同 
约定 
5,000 119.01 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
1,000 2015-04-02 2015-09-29 
合同 
约定 
1,000 26.14 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
6,000 2015-04-02 2016-04-01 
合同 
约定 
6,000 324.00 是   否 否 
  
工银瑞
信 
保本浮
动收益
型 
3,000 2015-04-08 2015-08-27 
合同 
约定 
3,000 56.21 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
12,000 2015-07-01 2015-09-30 合同约定 12,000 155.57 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
6,000 2015-07-01 2015-07-31 合同约定 6,000 19.73 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
3,000 2015-07-14 2015-09-29 
合同 
约定 
3,000 29.75 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
6,000 2015-08-05 2015-09-04 合同约定 6,000 21.70 是   否 否 
  
德清农 保本浮 6,000 2015-09-10 2015-11-10 合同约定 6,000 35.10 是   否 否   
2015 年年度报告 
33 / 115 
 
商行雷
甸支行 
动收益
型 
中行德
清支行 
保证收
益型 
5,000 2015-09-29 2015-10-28 
合同 
约定 
5,000 13.51 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 6,000 2015-09-30 2015-11-02 
合同 
约定 
6,000 21.45 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
6,000 2015-10-09 2016-01-08 合同约定 6,000 64.32 是   否 否 
  
德清农
商行雷
甸支行 
保本浮
动收益
型 
6,000 2015-10-09 2015-11-09 合同约定 6,000 17.33 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 6,000 2015-11-03 2015-11-24 合同约定 6,000 10.01 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 5,000 2015-11-11 2015-12-14 合同约定 5,000 13.98 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 5,000 2015-11-18 2015-12-21 合同约定 5,000 13.98 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 3,000 2015-11-20 2015-12-23 
合同 
约定 
3,000 8.39 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 3,000 2015-11-26 2015-12-25 
合同 
约定 
3,000 8.15 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 5,000 2015-12-14 2016-01-18 合同约定 5,000 14.67 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 2,000 2015-12-16 2016-01-18 
合同 
约定 
2,000 5.87 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
保证收
益型 
2,500 2015-12-18 2016-01-20 
合同 
约定 
2,500 7.33 是   否 否 
  
2015 年年度报告 
34 / 115 
 
分行 
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 2,000 2015-12-21 2016-01-25 合同约定 2,000 5.87 是   否 否 
  
浦发银
行杭州
分行 
保证收
益型 3,000 2015-12-25 2016-01-27 
合同 
约定 
3,000 8.80 是   否 否 
  
合计 / 109,500 / / / 109,500 1,014.21 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
报告期内，公司管理层根据公司股东大会决议的授权在额度及期限范围内进行理财投资，决策审批
程序和具体操作符合国家法律法规和公司制度的规定，合法有效。 
公司于2015年3月31日召开第二届董事会第四次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金购买理财
产品的议案》。同意公司在不影响募集资金投资项目建设和保证资金安全性的情况下，使用最高额
度不超过1.8亿元暂时闲置募集资金购买保本型理财产品。公司于2015年5月28日召开第二届董事会
第八次会议，审议通过《关于授权控股子公司使用闲置资金购买理财产品的议案》。为提高资金使
用效率，同意控股子公司鼎力租赁使用最高额度不超过1.8亿元暂时闲置资金购买保本型理财产品，
单笔理财产品期限最长不超过一年。在上述额度范围内，资金可滚动使用。该授权经2015年第三次
临时股东大会审议通过。 
 
2015 年年度报告 
35 / 115 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2015 年 6 月 23 日，公司披露与美国 BALLYMORE COMPANY.INC 签订的重大销售合同，销售门架式高空作业
平台共计 1,697 台，销售总金额共计 5,260,700.00 美元，内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》，公告编号：2015-029，截止报告期末，合同
已完成订单的 75%。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
具体详见公司同日披露的《2015 年度社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
