2015 年年度报告 
8 / 115 
 
归属于上市公司股东的净利润 23,164,757.30 38,805,606.78 38,052,359.98 25,711,502.23 
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润 
22,828,242.30 34,443,000.30 30,365,337.00 25,250,072.77 
经营活动产生的现金流量净额 -13,984,984.70 54,137,046.35 30,346,530.42 41,860,829.49 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注 
（如适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 17,511.08     -58,304.25 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
11,980,023.06 主要系公司
IPO 上市取
得政府补助
及科技项目
经费补助增
加所致 
2,396,012.26 3,957,136.05 
企业取得子公司、联营企业及合营企业
的投资成本小于取得投资时应享有被投
资单位可辨认净资产公允价值产生的收
益 
2,933,103.71 主要系收购
盛大丰和产
生收益所致 
    
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
184,155.00   -125,676.15 404,457.65 
所得税影响额 -2,267,218.93   -340,550.42 -653,233.83 
合计 12,847,573.92   1,929,785.69 3,650,055.62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 115 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司主要致力于各类高空作业平台的研发、制造、销售和服务。公司主要产品包括自行走直臂式、曲臂式、
剪叉式、铝合金桅柱式、桅柱爬升式和高空取料平台等六大系列 80 多个规格的高空作业平台，具有自行走式、智
能操控、安全无险、超大覆盖等特点。公司产品已广泛应用于飞机与船舶制造及维修、建筑施工与安装、道路桥
梁施工、市政工程、仓储超市等领域。公司拥有国防武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会颁发的三级
保密资格单位证书、中国人民解放军总装备部颁发的装备承制单位注册证书，并被注册编入《中国人民解放军装
备承制单位名录》，除满足民用市场外，还可为部队输送特殊用途的产品。 
2、经营模式 
公司主要经营模式为： 
（1）采购模式。 
公司采购主要由采购部负责，公司通过优化采购流程和缩短中间采购环节以及集中规模采购等措施，强化物
资采购内部控制，降低采购成本。对生产需求量较大、价值较高且长期供货比较稳定的标准件等物资采取集中招
标，利用批量优势进行采购，在保证质量的基础上取得了价格优惠，确定了一批有实力、讲信誉的供应商作为长
期的战略合作伙伴，稳定了供应商队伍。 
（2）生产模式。 
由于公司产品技术水平、个性化程度较高，大多采用以销定产的生产模式。目前，以研发创新为中心，以智
能化、个性化为特色，以满足客户需求为宗旨的定制研发和生产模式已成为公司重要的核心竞争力。公司对外通
过增强与客户的交流沟通，协调生产与销售部门、研发部门的业务关系；对内强化生产计划的科学性和严肃性，
细化排产计划。加强生产配套和采购配套性管理，建立生产应急机制，提高生产人员素质与技能，改进生产工艺，
强化技术改造，引进国外先进技术，利用现代化信息管理平台与工具，辅助设计、生产，提高装配能力。 
（3）销售模式。 
公司销售分为境内销售和境外销售。国外销售采用经销商和租赁商相结合的销售模式；国内销售以租赁商销
售为主，公司将产品销售给租赁公司，由租赁公司将产品出租给各个下游客户。公司销售工作由销售部牵头，基
于公司“以销定产”的产销模式，公司非常重视产品生产部与销售部的衔接，通过提升产品、服务质量来提升市
场营销竞争力。报告期内，公司以优质的产品，稳健的市场建设步伐，成功打入德国、日本、美国三大主流国际
市场，销往全球 80 多个国家和地区，国内市场租赁商遍布全国各省市，并逐年扩大。 
（4）服务模式 
公司已开展高端定制服务，以持续的技术创新致力于为各行业客户提供个性化的高空作业平台产品及服务。
公司开设专门的客服热线，24 小时全天候为用户提供产品咨询、疑难解答、问题反馈等服务；建立了严格的客户
档案管理制度，对服务内容、工作进度、用户反馈等内容进行实时监控，确保第一时间为客户解决售后问题。除
被动售后服务外，公司还积极开展主动售后服务，对客户满意度、使用意见等信息进行收集汇总，一方面作为对
相关部门和人员绩效考核的依据，另一方面，通过了解客户需求及公司产品质量现状，为公司产品进一步提升提
供依据。  
 3、行业情况说明 
（1）行业基本情况 
全球高空作业平台市场稳健增长。根据国际高空作业平台协会（IPAF）2015年报告显示，2015年全球高空
作业平台租赁市场设备保有量约为112万台，较去年增长9.8%。 
2015 年年度报告 
10 / 115 
 
欧美高空作业平台行业起步早，发展成熟。欧美国家作为全球高空作业平台最大消费市场和最主要的生产基
地，产品质量、品牌、规格等方面均较为成熟，产品普及率高，涉及高空作业的场合均有不同种类的高空作
业平台产品投入使用。高空作业平台的需求主要通过租赁方式满足。美国高空作业平台租赁市场2014年底设
备保有量已超50万台，较2013年增长7%；欧洲十国（包括：丹麦、芬兰、法国、德国、意大利、荷兰、挪威、
西班牙、瑞典、英国）高空作业平台2014年租赁市场保有量也达28.5万台。 
国内高空作业平台起步晚、发展快。我国目前高空作业平台市场容量较小，产品尚未被广泛应用。但随着工
业化和城市化的发展加快，高空作业平台前景广阔。①目前国内市场脚手架和吊篮等传统登高工具使用普遍，但
由于其缺乏安全保障导致高空事故频发。随着安全生产制度保障逐步健全和完善、施工安全意识日趋加强，以高
空作业平台替代传统脚手架作为专用登高设备的需求必然增加。②国内劳动力成本不断上升，为机械化作业替代
人工作业、高空作业平台替代传统高空作业工具提供了良好机遇，此外利用高空平台施工可提高施工效率。高空
作业平台在我国基础设施建设、航空航天、电力、船舶、物业、建筑桥梁、仓储超市等各大行业的应用范围将不
断扩大。③我国高空作业平台租赁业务的崛起也将促进下游行业领域的应用得到开发。目前国内高空作业平台租
赁使用方式逐步得到终端客户认可，行业规模呈快速增长态势。 
（2）行业政策导向 
高空作业机械属于工程机械的一类，是装备制造业的一个分支。近年来国家提出多项产业政策大力推动高端
装备制造业的发展。国家住建部在“十二五”建设行业产业政策中涉及高空作业机械领域的产业政策里特别指出：
在钢结构安装工程、桥梁、隧道等公共设施的安装工程和检测、检修与维护作业过程中，鼓励用先进的高空作业
机械来代替脚手架施工作业。《中国制造 2025》中提出，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快
我国从制造大国转向制造强国。政策支持必将促进行业发展，公司作为高端装备制造企业也将从中获益。 
（3）公司的行业地位 
公司作为我国最早进入高空作业平台行业的企业之一，通过多年技术积累，产品结构不断完善，并通过建立
鼎力欧洲研发中心及省级企业研究院加速高端产品研发定制，竞争力进一步上升。在国内市场，公司具有较高知
名度，产品质量、技术水平及产销规模位于前列。在国际市场，公司也已成功进入德国、美国、日本三大高端主
流市场，产品品质得到市场认可，品牌知名度进一步提升。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 3月 25 日在上海证券交易所挂牌上市，首次公开发行人民币普通股 16,250,000 股，公司首
次公开发行前总股本为 48,750,000 股，首次公开发行后总股本增至 65,000,000 股。报告期内，公司实施 2015
年半年度权益分派方案，以总股本 65,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。转增后，
公司总股本增加至 162,500,000 股。 
报告期内，货币资金同比增加 154.40%，主要系公司上市后收到募集资金以及销售商品收到的现金增加所致；
应收票据同比增加 63.17%，主要系公司销售商品收到客户应收票据结算增加所致；应收账款同比增加 33.05%，主
要系公司销售规模扩大所致；预付款项同比增加 170.02%，主要系公司预付材料款增加所致；其他流动资产同比
增加 6427.25%，主要系本期通过闲置募集资金购买银行理财产品所致；固定资产同比增加 252.79%，在建工程同
比减少 93.94%，均主要系公司新厂区建设完工转入固定资产所致；无形资产同比增加 46.36%，主要系公司收购浙
江盛大丰和汽车装备有限公司土地使用权增加所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2015 年年度报告 
11 / 115 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为国内高空作业平台首家上市公司和高新技术企业，始终坚持“以客户需求为导向，以技术创新为宗
旨”的发展战略，充分发挥工匠精神，将产品做到“系列化、专业化、品牌化”。面对国内外复杂的经济形势，
公司仍能保持高速增长，做到销售收入增长 28%，净利润增长 36.72%，主要得益于以下几方面： 
1、技术创新优势  
高空作业平台是综合了机械、新材料应用、电子电路、自动控制、液压传动与控制、嵌入式计算机等技术的
产品，其研究开发对于综合技术的要求很高。公司自创立以来始终坚持致力于高空作业平台相关技术的研发和创
新，公司目前已拥有专利 189项，其中发明专利 43 项,计算机软件著作权两项。  
公司被认定为高新技术企业、省专利示范企业、浙江省创新型试点企业及拥有省级企业技术中心。公司参与
制定国家标准 4 项，行业标准 3 项，先后承担并完成多项重大科技专项、国家火炬计划项目，并已取得国防武器
装备科研生产单位保密资格审查认证委员会颁发的三级保密资格单位证书、中国人民解放军总装备部颁发的装备
承制单位注册证书，并被注册编入《中国人民解放军装备承制单位名录》。 
公司建有鼎力欧洲研发中心及省级企业研究院，这将有利于获取世界最先进的设计理念和工业生产技术，缩
短新产品研发周期，加速研发创新的全球化。 
报告期内，公司自主创新研发的 22 米自行走剪叉式高空作业平台以其高度高、载重量大、高效稳定、使用时
间长等优势著称，并入选“2016 年浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品”。 
 
报告期内，公司还推出了多款适合欧洲市场并通过 CE 安全认证的新产品，其中“24 米发动机型直臂式高空
作业平台”和“16 米电池驱动曲臂式高空作业平台”等新产品以其安全、高效、环保等优势，第一次在欧洲展会
上亮相就受到市场青睐。 
2015 年年度报告 
12 / 115 
 
 
2、系列化优势  
公司建有省级企业研究院，凭借强大的研发和生产能力，拥有完整的产品线。公司目前共有六大系列 80 多款
产品，工作高度可覆盖 3 米到 100 米（其中自行走产品覆盖 3-43 米的范围），实现了各种作业范围的全面覆
盖，能够为各种需求的客户提供一站式的采购服务。 
3、定制化优势  
公司专业从事各类高空作业平台的研发、生产、制造和销售。生产的产品适用于发达国家、发展中及欠发达
地区的各类工况。同时公司可为各行业有特殊要求的客户提供定制化的高空作业平台产品和服务。公司专为美国
建材超市市场定制研发生产了适合当地使用的高空作业平台，产品成功进入美国前两大建材超市家得宝和劳氏。
以满足客户需求为宗旨的定制研发和生产模式已成为公司重要的核心竞争力。  
4、品牌化优势  
公司已通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 等管理体系认证，出口产品已通过德国 TUV 莱茵、欧洲 CE、美
国 ANSI、澳大利亚 AS/NZS1418、俄罗斯 CU-TR、和韩国 KC 认证等。  品牌被认定为 2011 年度浙江出口名牌、
浙江省著名商标。  牌剪叉式高空作业平台为浙江名牌产品，公司获“湖州市政府质量奖”等称号。经过多
年的市场开拓和培育，公司产品以良好的性能，稳定的质量赢得了广大客户的认可。在国内外高空作业平台市场
上建立了良好的声誉。近年来，公司销售规模、客户数量逐年增长，销售区域逐步扩大，充分体现了公司品牌竞
争优势和市场影响力。 
5、售后服务优势  
公司将保姆式服务贯穿售前、售中和售后。售前公司对客户进行使用和维修维护培训；售中、售后对客户进
行全程跟踪。公司开设专门的客服热线，实行 7*24 全时段服务。对于客户遇到的问题，首先通过远程诊断系统诊
断并解决；无法解决的复杂工作，公司将以最快速度派出售后服务团队在最短时间将问题解决。公司建立了严格
的客户档案管理制度，对服务内容、工作进度、用户反馈等内容进行实时监控，确保第一时间为客户解决售后问
题。同时，公司还积极开展主动售后服务，对客户满意度、使用意见等信息进行收集汇总，一方面作为对相关部
门和人员绩效考核的依据，另一方面，通过了解客户需求及公司产品质量现状，为公司产品改进提供依据。 
6、产能优势 
公司募集资金投资项目实施完成后，公司将新增高空作业平台产能 6000 台/年，高空作业平台总产能将达 1.1
万台/年，可以进一步增强公司竞争力，完善产品结构，保证公司的持续稳定发展。公司募投项目采用德国进口的
数控激光切割机、自动折弯机器人，日本进口自动焊接机器人及自动化前处理流水线、自动化喷涂流水线及自动
化总装流水线，能在大力提升产品品质的同时也提高产出效率。 
 
 
