2016 年年度报告 
48 / 132 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 470 
主要子公司在职员工的数量 112 
在职员工的数量合计 582 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 383 
销售人员 41 
技术人员 82 
财务人员 11 
行政人员 65 
合计 582 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 71 
大专 108 
高中及以下 403 
合计 582 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司结合国家法律法规、行业特点和企业实际情况，不断完善薪酬分配体系，结合整体战略制定薪酬管理制
度。薪酬政策以“按劳分配、激励与约束相结合、薪酬与公司经营效益相关联、注重长远发展、年度薪酬标准公
开、公正、透明”为原则，将员工薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制，既保
证了避免人才流失，又能吸引新的人才加入，为公司的持续发展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司将企业战略经营目标与员工的职业发展需要相结合制定培训计划，对新员工进行入职培训，对在岗员工
开展有针对性的岗位技能培训，建立了适应企业生产经营发展的人才队伍，保障了企业健康可持续发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
49 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司
运作。目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部门行政监
管措施需限期整改的有关文件。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《对外担保管理制度》、《授权管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，制定了《三年（2015-2017
年）股东回报规划》。公司全面规范了股东大会、董事会、监事会运作的基础管理，确保公司重大决策事项的授
权审批决策程序合法完整，严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规召集召开。 
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求，召集、召开股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参
加股东大会提供便利，保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，并充分行使股东的表决权。  
2.关于公司与控股股东：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在控股股东占用资金的现象，公司亦无为控股股
东提供担保的情况。  
3.关于董事与董事会：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符
合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董
事会议事规则》的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤
勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。公司董事会成立有战略、
提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。  
4.关于监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.关于信息披露与透明度：公司设立证券部并配备了专业人员，严格按照有关法律法规的规定，真实、准确、
及时、完整的披露信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。  
6.关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 3 月 4 日 
上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 3 月 5 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 3 月 21 日 上海证券交易所网站 2016 年 3 月 22 日 
2016 年年度报告 
50 / 132 
 
（http://www.sse.com.cn） 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 4 日 
上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 5 月 5 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 7 月 18 日 
上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 7 月 19 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 8 月 18 日 
上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 8 月 19 日 
2016 年第五次临时股东大会 2016 年 9 月 1 日 
上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016 年 9 月 2 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
许树根 否 11 11 0 0 0 否 6 
沈水金 否 11 11 0 0 0 否 6 
于玉堂 否 11 11 0 0 0 否 6 
许志龙 否 11 11 0 0 0 否 6 
王美华 否 11 11 0 0 0 否 6 
许荣根 否 11 11 0 0 0 否 6 
舒敏 是 11 11 2 0 0 否 5 
范根初 是 10 8 2 2 0 否 3 
顾敏旻 是 11 11 2 0 0 否 4 
王林翔 是 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会
会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司
董事、监事、高级管理人员及会计师等进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制等提供了专业意见，对公
司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。同时对公司关联方资金占用情况、募集资金使用情
况、续聘会计师事务所等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合
法权益发挥了重要作用。 
 
 
2016 年年度报告 
51 / 132 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,按照制定的工作细则履行职
责,对公司的规范发展提出合理化建议。 
报告期内，战略委员会在公司战略规划推进方面提出了建设性意见和建议；审计委员会在公司续聘审计机构、
编制定期报告、募集资金存放与使用等过程中，充分发挥了审计监督的功能；薪酬与考核委员会对公司董事和高
级管理人员的 2015 年度薪酬考核情况进行审核。提名委员会对董事会提名的独立董事候选人情况进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司明确了高级管理人员的考评和激励机
制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度和对高级管理人员的绩效考核。公司已经建立了对高级管
理人员的考评及激励制度和相关奖励制度，在精神上和物质上将高级管理人员的利益和工作业绩相挂钩考核，并
取得了良好效果。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年 2 月 28 日，公司披露了《2016 年度内部控制评价报告》，具体详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12 月 31日财务报告内部控制的有效性进行了审计，出
具了内部控制审计报告（信会师报字[2017]第 ZA10222 号），认为公司于 2016年 12 月 31日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
