2017 年年度报告 
8 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.公司所从事的主要业务、经营模式 
公司从事各类高空作业平台的研发、制造、销售和服务。公司主要产品涵盖臂式、剪叉式和桅柱式，具有自
行走、操控智能、安全环保、超大覆盖等特点，产品主要应用于飞机与船舶制造及维修、建筑施工与安装、道路
桥梁施工、市政工程、仓储超市等领域。公司除满足民用市场外，还持续为部队输送特殊用途的产品。 
公司采用自主及委托研发、生产、销售与服务相结合的模式组织生产经营。在生产制造方面，公司根据国内
外客户采购习惯不同，实行销售预测与订单驱动相结合的生产模式。在产品销售方面，公司根据产品境内外市场
的特点，制定了不同的销售模式：境外采用经销商和租赁商相结合的销售模式，同时在部分海外市场取消原有代
理模式，以直接设立分公司代替；在境内以租赁商销售为主，即公司将产品销售给租赁公司，由租赁公司将产品
出租给各个下游客户。 
 报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司继续立足于主营业务，不断提升产品的竞争力，加大海外销
售渠道的开拓力度，欧美市场增长显著；国内高空作业平台市场发展迅速。2017 年，公司实现营业收入 113,918.38
万元，同比增长 63.99%。 
 2.行业情况说明 
2017 年全球经济复苏，租赁市场需求旺盛带动高空作业平台市场积极发展。根据 IPAF（国际高空作业协会）
截至 2016 年的数据，全球高空作业平台租赁市场保有量为 125 万台，同比增长 6.84%。欧美发达地区是全球高空
作业平台最大消费市场，每年除了新增设备需求，还形成稳定的替换退役设备的更新需求。 
与国外相比，高空作业平台在国内发展历史短，保有量远低于海外发达国家，处于市场导入期。但随着经济
的发展，高空作业平台应用领域的逐渐扩大，租赁市场需求日益增加。中国作为高空作业平台新兴市场，近年来
发展迅速，主要因素包括：（1）安全性：相较传统登高设备，高空作业平台可以降低安全事故率，保障高空作业
安全。（2）经济性：高空作业平台可以减少用工劳动力，提高工作效率，缩短工期，施工成本得以减少。 
随着越来越多厂家投入高空作业平台行业，国内竞争日益加剧。公司作为我国最早进入高空作业平台行业的
企业之一，通过多年积累，凭借技术创新能力、产能优势、稳定质量及良好的售后服务能力在国内一直处于领先
地位，位居全球高空作业设备制造商十强，且为唯一一家上榜中国品牌。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 631,245.07（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内高空作业平台首家上市公司和高新技术企业，始终坚持“以客户需求为导向，以技术创新为
驱动”的发展战略，秉承工匠精神，将产品做到“智能化、品牌化、专业化、系列化”。报告期内，国内工程机
械行业出现回暖，公司坚持创新驱动，着力提升盈利能力和经营质量，公司业绩继续保持高速增长。2017 年公司
销售收入同比增长 63.99%，净利润增长 62.00%， 主要得益于公司持续坚守以下几方面的优势： 
 1、行业领先的研发创新优势 
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
公司致力于探索全球高空作业平台最前沿技术，研发全球领先的高空作业平台产品。2017 年公司研发投入
3,103.95 万元。公司依托鼎力欧洲研发中心，加速高端智能高空作业平台的研发。公司在国内建有省级企业研究
院，获得专利 194 项，其中发明专利 59 项，居国内高空作业平台行业首位。公司参与制定国家标准 6 项，行业标
准 7 项，先后承担并完成多项重大科技专项、国家火炬计划项目，并被注册编入《中国人民解放军装备承制单位
名录》。 
报告期内，公司继续遵循“中国制造 2025”这一制造强国发展战略，积极推动产品升级。其间，公司技术创 
新成果显著，围绕“可靠、绿色、智能”发展理念，相继推出在“技术、质量、服务、成本”四个方面具备整体
竞争优势的工业 4.0 产品，有力促进了产品结构优化与产品升级。报告期内，公司 GTBZ20AE 智能曲臂式高空作业
平台（电动）凭借领先的技术优势和产品性能，摘得中国工程机械“年度产品 TOP50 奖”；并有一款剪叉产品获
得中国年度高空作业产品奖。此外，公司凭借专业的研发队伍、雄厚的技术实力、持续的创新能力于报告期内荣
获“浙江省高新技术企业百强”称号。 
2、精益求精的制造优势 
公司取得 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认 
证， 出口产品已通过欧盟 CE、美国 ANSI 和韩国 KC 认证等。公司高度注重产品质量，以产品品质作为立业之本。 
公司以提升产品品质为中心，以打造高空作业平台行业最高品质产品作为目标，严格按照国际最高标准组织生产，
切实保证产品标准化。公司为国内高空作业平台生产能力最强的企业，拥有一系列全球领先的智能化生产设备，
建有业内最先进的自动化总装生产线，能在提升产品品质的同时也提高产出率，降低成本。公司募投项目“大型
智能高空作业平台建设项目”旨在提升公司高端智能高空作业平台的制造工艺，以“高品质、高效率、低成本、
零返工率”为目标，打造行业高品质产品。目前该项目处于建设阶段。报告期内，公司进一步引进先进工艺设备，
实现机器换人，加大生产效率，提升产品工艺质量。公司拟在 2018 年新增“年产 15000 台”智能微型高空作业平
台项目，进一步扩大微型剪叉式高空作业平台产能。 
3、卓越的营销服务优势 
公司产品结构合理，拥有完整的产品线，可以为客户提供不同的高空作业解决方案，为有特殊需求的客户提
供定制化产品和服务。公司拥有完善的国内外营销网络。国际市场方面，公司产品已成功进入美国、德国、日本
三大高端主流市场，远销全球 80 多个国家和地区，同时公司通过建立分公司、股权合作等形式进一步拓展海外销
售渠道，2017 年公司海外销售 71,046.20 万元，同比增长 82.22%；国内市场方面，公司凭借优质的产品质量和良
好的售后服务，与租赁公司保持长期良好的合作关系，全国高空作业平台的租赁商覆盖率位居第一。2018 年 3 月，
公司与全国领先的设备运营服务商上海宏信工程设备有限公司签订战略合作协议，进一步加速国内市场开拓力度。 
4、市场认可的品牌价值优势 
经过多年的市场开拓和培育，公司以雄厚的研发实力、先进的制造工艺、卓越的产品品质以及优秀的售后服
务在国内外高空作业平台市场赢得了良好声誉。 品牌在国内外拥有较高的知名度和认可度。公司荣登“2017
中国高空作业平台用户品牌关注度十强”榜首。公司已获得 “湖州市政府质量奖”等称号，公司部分产品为浙江
名牌产品。近年来，公司全球销售规模、客户数量逐年增长，销售区域逐步扩大，充分体现了公司品牌竞争优势
和市场影响力。 
5、完善的融资服务优势 
租赁商是连接高空作业平台生产商和终端用户的重要纽带，而租赁商在采购设备时往往需要通过融资租赁方
式解决资金需求，因此融资服务是租赁商在采购设备时关注的重要问题。公司全资子公司上海鼎策，专注为有需
求的客户提供融资服务。这不仅解决了租赁商在购买设备时面临的资金压力，同时也为公司产品更多地进入国内
租赁市场、把握国内租赁业发展机遇、领先完成战略布局奠定了基础， 有利于公司实现“以融促产、以产带融”
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
产融结合的良性互动局面，进一步提升公司核心竞争力，增强公司未来盈利能力和可持续发展能力。此外，公司
积极开展“贸易金融合作”业务模式，全资子公司绿色动力对符合筛选标准、信誉良好的客户，提供设备按揭贷
款信用担保，进一步增加客户粘性。 
 
2017 年年度报告 
11 / 151 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持心无旁骛专攻主业，面对工程机械的行业复苏和市场回暖机遇，公司围绕年初工作部
署，扎实开展各项工作，进一步加强产品质量管理，强化内部管控。作为国内高空作业平台行业的龙头企业，公
司坚守工匠精神，不断提升品牌和经营质量，全员稳中求进、奋力前行，实现公司业绩快速提升。 
2017 年，公司实现营业收入 113,918.38 万元，同比增长 63.99%；实现利润总额 33,297.93万元，同比增长
61.64%；归属于上市公司股东的净利润 28,314.55 万元，同比增长 62.00%。截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资
产 277,855.95 万元，同比增长 102.62%，归属于上市公司股东的净资产 220,250.58 万元，同比增长 102.85%。 
报告期内，公司董事会围绕既定的经营计划主要开展了如下工作： 
1、强化企业管理，卓越品质不断优化  
报告期内，公司不断改进和完善企业管理体系，进一步细化企业管理制度，对各项管理工作进行梳理优化，
从采购、生产、质检各个环节入手，严抓重管，积极采取一系列措施，控制管理风险，确保产品品质，在公司现
有的一系列世界先进的智能化生产设备基础上，新增机器人工作站，进一步完善工艺流程，提升产品质量，提高
工作效率，继续深入践行“全力打造国际一线品牌，以卓越品质畅行国内外”这一目标。  
2、力拓销售渠道，经营业绩再创新高  
报告期内，公司完善海外售后服务体系，减少中间代理环节，加大海外市场，特别是欧美发达地区市场开拓
力度。公司与 magni 合作后，其销售网络为公司扩大欧洲市场销售提供了便利渠道。2017年，公司海外实现主营
业务收入 71,046.20 万元，较去年同比增长 82.22%。 
报告期内，随着下游租赁市场需求增加，公司积极开拓新客户，维护优质老客户，扩大国内市场销售力度。
2017 年，公司境内实现主营业务收入 38,864.56 万元，同比增长 39.21%。 
3、借力资本平台，定增项目顺利实施  
报告期内，公司非公开发行股票申请获中国证监会发审委审核通过，并顺利发行新股 14,426,229 股，募集资
金总额人民币 879,999,969.00 元，扣除全部发行费用后，实际募集资金净额人民币 864,506,720.40 元。上述募
集资金将用于大型智能高空作业平台建设项目，该项目建成达产后可形成年产 3200 台大型智能高空作业平台建
设基地，有效提升公司臂式产品的生产能力，优化完善公司产品结构，增强公司在高端高空作业平台市场的竞争
优势。目前该项目按计划顺利建设中。 
4、投资控股 CMEC，深入布局北美市场 
报告期内，公司以自有资金 2000 万美元购买 CMEC 发行的 A类别股份 625,000 份，将持有其 25%股权。CMEC
是美国一家拥有 40 多年品牌历史的高空作业品平台生产销售企业，业务覆盖美国及欧洲地区，与美国当地大型租
赁公司保持良好的合作关系，旗下“MEC”品牌在美国市场具有一定知名度。美国是全球高空作业平台最大的消费
市场。公司本次投资，有利于提高海外市场影响力，促进北美市场拓展，符合公司长期发展战略规划。目前，该
投资项目已交割完毕。 
5、坚持创新驱动，科研能力持续提高  
公司致力于探索高空作业平台最前沿技术，研发世界最先进的高空作业平台产品。公司建有鼎力欧洲研发中
心和省级企业研究院，目前公司已拥有专利 194 项，其中发明专利 59 项，计算机软件著作权 2 项。其中，欧洲
研发中心研制的首批 8 款新产品已取得专利 24 项，部分专利申请全球保护中。报告期内，公司 GTBZ20AE 智能曲
臂式高空作业平台（电动）凭借领先的技术优势和产品性能，摘得中国工程机械“年度产品 TOP50 奖”。此外，
公司凭借专业的研发队伍、雄厚的技术实力、持续的创新能力于报告期内荣获“浙江省高新技术企业百强”称号。
公司作为国内高空作业平台行业的龙头企业，是高空作业平台行业六项国家标准、七项行业标准的参编起草单位。 
