2016 年年度报告 
20 / 132 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、行业竞争加剧风险 
高空作业平台行业在国内为新兴行业，高毛利吸引新的竞争者纷纷涉足，部分竞争对手通过低价销售，延长
账期等方式使行业竞争愈加激烈。 
措施：公司将通过持续提升自身产品质量、及提供一系列增值服务如电驱动剪叉式高空作业产品两年质保、
“回购”及“翻新”服务及为客户提供融资服务等，巩固市场地位。 
2、原材料价格波动的风险 
公司产品主要原材料为钢材，2016 年受供给侧结构性改革影响，钢材价格大幅波动，未来若钢材价格持续大
幅度上涨，将对公司的生产经营产生不利影响。 
措施：公司将通过预算管理，严格控制成本费用，节省成本开支；同时公司将通过精益化管理、智能制造等
方式提高生产效率，发挥规模优势。 
3、汇率波动的影响 
公司出口占比 58.27%，出口结算以美元、欧元等外币为主，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生
一定影响。 
措施：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司业绩造成的影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
21 / 132 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一直实行持续、稳定的利润分配政策，在综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资
资金需求等情况下，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资回报。公司现行利润分配政策分
别经公司第二届董事会第十三次会议及 2016 年第二次临时股东大会审议通过，相关具体内容如下： 
1、公司视具体情况采取现金、股票股利或者现金与股票股利相结合的方式分配股利，在符合现金分红的条件
下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
2、公司采取现金方式分配股利时，每年以现金方式分配的金额应不低于当年实现的可分配利润的 10%。  
公司以现金方式分配股利的具体条件为： 
（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，重大投资计划或重大现金支出是指：公司在一年内购
买资产超过公司最近一期经审计总资产 30%且绝对金额超过 5,000 万元，或单项购买资产价值超过公司最近一期
经审计的净资产 20%的事项，上述资产价值同时存在账面值和评估值的，以高者为准；若公司股东违规占用资金，
公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。  
3、在公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的条件下，公司可以采用股票股利方式进行利润分
配。 
在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利： 
（1）公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
（2）在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
4、公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
5、公司每年度进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的实际情况提议公司进行中期利润分配。 
6、公司至少每三年重新审阅一次股东分红回报规划，对公司股利分配政策作出适当且必要的修订，确定该时
段的股东回报计划，调整后的股东回报计划不得违 反股东回报规划制定原则。 
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配方案后提交股东大会审议。董事会提出的利润分配
方案需经董事会过半数以上表决通过，并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表
独立意见。涉及利润分配相关议案，公司独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。  
2016 年年度报告 
22 / 132 
 
7、公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因公司自身经营状况、投资规划和长期发展的需要，或者
根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反法律、法规及中国
证监会和证券交易所等的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关
规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元) 
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 -- 1.80 0 29,250,000 174,782,314.90 16.74 
2015 年 -- 0.45 0 7,312,500 125,734,226.29 5.82 
2015 年中期 -- 1 15 6,500,000 125,734,226.29 5.17 
2014 年 -- 1.7001 0 8,287,987.50 91,964,405.12 9.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 132 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司 
若本公司在上市后 3 年内股价连续 20 个交易日收盘价均低于上一年度经审计的每股净资产时，公司将结
合公司当时的股权分布状况、财务状况和经营状况实施股权回购计划以稳定股价，但回购计划须经董事会、
股东大会审议同意，须履行相关法律法规所规定的相关程序并取得相关批准后方可实施。公司将于回购义
务触发之日起 25 个交易日内制定回购股份的具体方案并公告，在回购义务触发之日起 12 个月内通过证券
交易所交易系统以自有资金回购公司股份，回购价格不超过上一年度经审计的每股净资产，用于回购的资
金总额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者的净利润 10%，在回购计划实施期间，如公司股票连
续 20 个交易日收盘价高于上一年度经审计的每股净资产时，将停止实施回购计划，若在回购义务触发之
日起 12 个月内，再次触发回购义务时，则继续实施上述回购计划。股份回购计划制定需符合相关法律、
法规的规定，并确保不会因上述回购行为导致公司社会公众股占比不符合上市条件。若发生除权、除息行
为，上述每股净资产亦将作相应调整。 
承诺时
间：2014
年 7 月 28
日；期限：
2018 年 3
月 26 日 
是 是 
其他 公司 
公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性
和完整性承担法律责任。如果公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将在该等违法事实被中
国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日起 10个交易日内召开董事会审议通过赔偿投资者
损失的具体方案（该方案还需报股东大会同意，须履行相关法律法规所规定的相关程序并取得相关批准后
方可实施）。若该有权机关认定在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，对于本公司首次公开
发行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期存款利息，对已缴纳股票
申购款的投资者进行退款；若该有权机关认定在本公司首次公开发行的股票上市流通后，本公司将回购本
公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股票发行价加算股票发行后至回购时期间银行同期
存款利息。如本公司上市后发生除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。 如本公司首次公开
发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，在
该事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本公司将依法赔偿投资者损失。 
承诺时
间：2014
年 7 月 28
日；期限：
长期 
是 是 
解决同业
竞争 
许树根 
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或
间接从事或参与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与浙江鼎力机械股份有限公司存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益。  
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务产生同
业竞争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控
制的其他企业对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与浙江鼎力机械股份有限公
承诺时
间：2012
年 3 月 15
日；期限：
在持有公
司 5%以上
是 是 
2016 年年度报告 
24 / 132 
 
司及其子公司业务相同或相似的业务。  
3、如浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业务
与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在浙江鼎力
机械股份有限公司或其子公司提出异议后及时转让或终止该业务。  
4、在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事
会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，
不参与表决。  
5、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员的地位谋求不当利益，不损害浙江鼎力机械股份有限公司和其他股东的合法权益。  
6、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，
如有违反并给浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司造成损失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相
应的法律责任。 
股权期间
持续有效 
其他 许树根 
若浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司被社会保障部门或其他有权机关要求补缴以前年度的社会保险
费，或浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司因未足额缴纳以前年度的社会保险费而需缴纳滞纳金或遭受
其他处罚，本人愿意代浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司补缴该等社会保险费、缴纳滞纳金或承担处
罚责任，且不向浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司追偿。 
承诺时
间：2012
年 3 月 15
日；期限：
长期。 
是 是 
其他 许树根 
若浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司被社会保障部门或其他有权机关要求补缴以前年度的住房公积
金，或浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司因未足额缴纳以前年度的住房公积金而需缴纳滞纳金或遭受
其他处罚，本人愿意代浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司补缴该等住房公积金、缴纳滞纳金或承担处
罚责任，且不向浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司追偿。 
承诺时
间：2012
年 3 月 15
日；期限：
长期。 
是 是 
解决关联
交易 
许树根 
截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的企业及其他经济组织不存在占用浙江鼎力机械股份有限公司及 
其控股子公司资金的情况；本人及本人控制的企业及其他经济组织自承诺函出具之日将不以借款、代偿债 
务、代垫款项或者其他方式占用浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司之资金，且将严格遵守中国证 
监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免本人、本人控制的企业及其他经济组织与浙江鼎力机械股份 
有限公司发生除正常业务外的一切资金往来。 
承诺时
间：2012
年 4 月 10
日；期限：
长期 
是 是 
其他 许树根 
发行人股票上市后 36 个月内不减持发行人股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），在该锁定
期满后的两年内减持发行人股份的按照以下方式实施：  
1、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式进行。  
2、减持价格：不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（如发行人期间有派息、送股、公积金转增股
本、配股等除权、除息情况的，则价格将进行相应调整。）  
3、减持数量：在所持发行人股票锁定期结束后的第一年内，减持数量不超过所持有发行人股份的 10%；在
所持发行人股票锁定期结束后的第二年内，减持数量不超过所持发行人股份的 15%。  
4、减持期限：本人（本公司）拟减持发行人股票时，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。  
5、若本人（本公司）未在前述期限内履行信息披露义务的，该次减持所得收入归发行人所有。 
承诺时
间：2014
年 5 月 5
日；期限：
2020 年 3
月 26 日 
是 是 
2016 年年度报告 
25 / 132 
 
股份限售 许树根 
除在公司首次公开发行股票时公开发行的部分股份外，自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本人所持有的公司公开发行股份前已发行的股份，也不由公司回购本人所持有的公司公开发行
股票前已发行的股份；本人所持公司公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期期满后 2年内减持，减持
价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有前述公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；本人在担任公司
董事、监事和高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；离职后半年内不
转让所持有的公司股份。在离职半年后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所
持有公司股票总数的比例不得超过 50%；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。本人不因职务变更
或离职等原因而放弃履行上述承诺。 
承诺时
间：2014
年 7 月 28
日；期限：
长期 
是 是 
其他 许树根 
若本公司在上市后 3 年内股价连续 20 个交易日收盘价均低于上一年度经审计的每股净资产时，本人将通
过增持公司股票来稳定股价，在增持义务触发之日起 10 个交易日内，就增持的具体计划（包括但不限于
拟增持公司股份数量、价格区间、时间等）书面通知公司，并由公司收到计划书后 2 个交易日内进行公告；
本人将以公司上一年度的现金分红所得资金为限，在增持义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所交易
系统增持公司股份，增持价格不超过上一年度经审计的每股净资产。在增持计划实施期间，如公司股票连
续 20 个交易日收盘价高于上一年度经审计的每股净资产时，将停止实施增持计划，若在增持义务触发之
日起 12 个月内，再次触发增持义务时，则继续实施上述增持计划。本人的增持行为需符合相关法律、法
规的规定，并确保不会因上述增持行为导致公司社会公众股占比不符合上市条件。若发生除权、除息行为，
上述每股净资产亦将作相应调整。 
承诺时
间：2014
年 7 月 28
日；期限：
2018 年 3
月 26 日 
是 是 
其他 许树根 
浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、
准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 如果浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断浙江鼎力是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定，若该认定在投资者缴纳股票申购款后
且股票尚未上市流通前，对于本人首次公开发售的全部股份，本人将按照投资者所缴纳股票申购款加算该
期间内银行同期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款；若该认定在本人首次公开发售的股票
上市流通后，本人将回购本人首次公开发售的全部股份，回购价格不低于本人股票发售价加算股票发行后
至回购时期间银行同期存款利息。如浙江鼎力上市后发生除权、除息行为，上述发售价为除权除息后的价
格。如浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，在该事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本人将依法赔
偿投资者损失。 
承诺时
间：2014
年 7 月 28
日；期限：
长期 
是 是 
解决土地
等产权瑕
疵 
许树根 
公司未收到任何其专利知识产权侵权的诉讼通知书，亦未收到国家知识产权局专利复审委员会关于第三方
就发行人上述专利知识产权提出异议受理通知书。公司拥有的专利知识产权合法有效，不存在纠纷或潜在
纠纷。如前述专利的取得被宣告无效或有权机关认定侵权行为成立，本人承诺公司由此应支付的参与应诉
费用及后续可能产生的任何针对公司的专利侵权赔偿款项均由本人承担不可撤销的偿付责任。 
承诺时
间：2015
年 1 月 26
日；期限：
长期 
是 是 
解决同业
竞争 
德清中鼎股权
投资管理有限 
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或
间接从事或参与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与浙江鼎力机械股份有限公司存在竞争关系的
承诺时
间：2012
是 是 
2016 年年度报告 
26 / 132 
 
公司 任何经济实体、机构、经济组织的权益。  
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务产生同
业竞争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控
制的其他企业对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与浙江鼎力机械股份有限公
司及其子公司业务相同或相似的业务。  
3、如浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业务
与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在浙江鼎力
机械股份有限公司或其子公司提出异议后及时转让或终止该业务。  
4、在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事
会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，
不参与表决。  
5、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员的地位谋求不当利益，不损害浙江鼎力机械股份有限公司和其他股东的合法权益。  
6、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，
如有违反并给浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司造成损失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相
应的法律责任。 
年 3 月 15
日；期限：
在持有公
司 5%以上
股权期间
持续有效 
解决关联
交易 
德清中鼎股权
投资管理有限 
公司 
截至本承诺函出具之日，本公司不存在占用浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司资金的情况；本公
司自承诺函出具之日将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用浙江鼎力机械股份有限公司及其
控股子公司之资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免本公司、本公司控
制的企业及其他经济组织与浙江鼎力机械股份有限公司发生除正常业务外的一切资金往来；如浙江鼎力机
械股份有限公司及其控股子公司因历史上存在的与本公司的资金往来行为而受到处罚的，由本公司承担赔
偿责任。 
承诺时
间：2012
年 4 月 10
日；期限：
长期 
是 是 
其他 
德清中鼎股权
投资管理有限 
公司 
发行人股票上市后 36 个月内不减持发行人股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），在该锁定
期满后的两年内减持发行人股份的按照以下方式实施：  
1、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式进行。  
2、减持价格：不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（如发行人期间有派息、送股、公积金转增股
本、配股等除权、除息情况的，则价格将进行相应调整。）  
3、减持数量：在所持发行人股票锁定期结束后的第一年内，减持数量不超过所持有发行人股份的 10%；在
所持发行人股票锁定期结束后的第二年内，减持数量不超过所持发行人股份的 15%。  
4、减持期限：本人（本公司）拟减持发行人股票时，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。  
5、若本人（本公司）未在前述期限内履行信息披露义务的，该次减持所得收入归发行人所有。 
承诺时
间：2014
年 5 月 5
日；期限：
2020 年 3
月 26 日 
是 是 
股份限售 
德清中鼎股权
投资管理有限 
公司 
除在公司首次公开发行股票时公开发行的部分股份外，自浙江鼎力股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理本公司所持有的浙江鼎力公开发行股份前已发行的股份，也不由浙江鼎力回购本公司所持
有的浙江鼎力公开发行股票前已发行的股份。 
承诺时
间：2012
年 4 月 10
日；期限：
2018 年 3
是 是 
2016 年年度报告 
27 / 132 
 
月 26 日 
与再融
资相关
的承诺 
其他 许树根 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；  
2、对本人的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
4、在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大 会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）； 
5、如果公司实施股权激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股权激励行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表
决权）； 
6、忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益； 
7、本承诺函出具日后，若中国证监会作出关于摊薄即期回报的填补措施及其承诺的其他监管规定，且上
述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
承诺时
间：2016
年 8 月 1
日；期限：
长期有
效。 
是 是 
其他 许树根 
1、绝不以控股股东、实际控制人之身份越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益； 
2、本承诺函出具日后，若中国证监会作出关于摊薄即期回报的填补措施及其承诺的其他监管规定，且上
述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
承诺时
间：2016
年 8 月 1
日；期限：
长期有
效。 
是 是 
 
 
2016 年年度报告 
28 / 132 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定，从该文件发布之日 2016年 12
月 3 日起实施，2016 年 5 月 1日至财会〔2016〕22 号文件发布实施之间发生的交易按财会〔2016〕22 号文件规
定进行调整。根据文件规定， 公司将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”项目。同时，将
自 2016年 5月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类
至“税金及附加”科目，对 2016 年财务报表累计影响为：“税金及附加”科目增加 2,169,330.16 元，“管理费
用”科目减少 2,169,330.16 元。本次会计政策变更对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
保荐人 中国中投证券有限责任公司  3,000 
保荐人 中泰证券股份有限公司 500 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年年度股东大会续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
29 / 132 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良
诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 132 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 132 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 132 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 
担保 
金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保 
类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
浙江鼎力机械
股份有限公司 
公司本部 
信誉良好、经第三方融资租赁
公司审核符合融资条件且与本
公司不存在关联关系的客户 
3,713,6
00.00 
2016年3-10月 
2016 年
3-10月 
2019年3-9月 
连 带 责
任担保 
否 否 0 否 否 
  
浙江绿色动力
机械有限公司 
全资子公司 
上市公司的信誉良好、符合融
资条件且与上市公司不存在关
联关系的客户 
32,844,
400.00 
2016年5-12月 
2016 年
5-12月 
2018 年 5-12
月 
连 带 责
任担保 
否 否 0 是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 36,558,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 29,506,539.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,506,539.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 6,614,997.52 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,614,997.52 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
2016年3月21日公司召开的2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于为公司产品销售向客户提供
融资租赁业务回购担保的议案》。为解决客户在购买公司产品中的资金问题，拓宽销售渠道，公司与具
2016 年年度报告 
33 / 132 
 
有相应资质的融资租赁公司合作，由融资租赁公司为信誉良好、经第三方融资租赁公司审核符合融资条
件且与本公司不存在关联关系的客户提供融资租赁业务，若客户不能如期履约付款，公司需帮助融资租
赁公司完成租赁物的再销售，在无法完成再销售时，公司将承担见物回购的担保责任。截至本报告期末，
公司承担的该项担保余额为297.69万元。 
    2016年5月4日公司召开的2015年度股东大会审议通过了《关于子公司为公司客户提供担保额度的议
案》。为了拓展销售渠道，提高国内市场占有率，公司拟开展“贸易金融合作”业务模式，在该业务模
式下，符合公司筛选标准、信誉良好的购买本公司产品的客户向银行申请办理设备购买按揭贷款，公司
子公司绿色动力为该按揭贷款提供信用担保。截至本报告期末，公司子公司绿色动力承担的该项担保余
额为2,652.96万元。   
 
2016 年年度报告 
34 / 132 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否经过法
定程序 
计提减值准
备金额 
是否关联交易 是否涉诉 
浦发银行
杭州分行 
保证收益型 2,000 2016-1-19 2016-2-18 合同约定 2,000 5.10 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保本浮动收
益型 
1,000 2016-1-21 2016-2-22 合同约定 1,000 2.72 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保本浮动收
益型 
5,500 2016-1-22 2016-2-22 合同约定 5,500 14.48 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保本浮动收
益型 
2,000 2016-2-19 2016-3-21 合同约定 2,000 5.16 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保证收益型 
4,000 2016-3-9 2016-9-5 合同约定 4,000 72.99 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保证收益型 
5,000 2016-3-18 2016-9-14 合同约定 5,000 91.23 是 0 否 否 
交行德清
支行 
非保本浮动
收益型 
1,500 2016-4-19 2016-5-25 合同约定 1,500 4.44 是 0 否 否 
农商行雷
甸支行 
保本浮动收
益型 
3,000 2016-4-25 2016-10-21 合同约定 3,000 57.38 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保证收益型 
2,000 2016-4-25 2016-5-27 合同约定 2,000 5.61 是 0 否 否 
交行德清
支行 
非保本浮动
收益型 
1,300 2016-4-26 2016-5-25 合同约定 1,300 3.09 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保证收益型 
2,000 2016-5-3 2016-8-3 合同约定 2,000 18.40 是 0 否 否 
交行德清
支行 
非保本浮动
收益型 
2,000 2016-5-9 2016-6-23 合同约定 2,000 7.10 是 0 否 否 
建行德清
支行 
非保本浮动
收益型 
1,300 2016-5-19 2016-6-23 合同约定 1,300 3.86 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保证收益型 
2,000 2016-5-30 2016-8-30 合同约定 2,000 17.14 是 0 否 否 
建行德清 非保本浮动 1,000 2016-8-24 2016-8-31 合同约定 1,000 0.47 是 0 否 否 
2016 年年度报告 
35 / 132 
 
支行 收益型 
建行德清
支行 
非保本浮动
收益型 
1,800 2016-8-22 2016-9-19 合同约定 1,800 2.23 是 0 否 否 
建行德清
支行 
非保本浮动
收益型 
5,500 2016-10-21 2016-12-27 合同约定 5,500 27.61 是 0 否 否 
交行德清
支行 
保证收益型 1,300 2016-10-12 2017-04-17 合同约定 -- -- 是 -- 否 否 
农商行雷
甸支行 
保本浮动收
益型 
4,000 2016-10-25 2017-01-25 合同约定 4,000 35.79 是 0 否 否 
交行德清
支行 
非保本浮动
收益型 
5,000 2016-10-28 2016-12-14 合同约定 5,000 9.44 是 0 否 否 
建行德清
支行 
保本浮动收
益型 
3,000 2016-12-14 2017-01-19 合同约定 3,000 9.49 是 0 否 否 
银河证券
公司 
保本固定收
益型 
3,000 2016-12-14 2017-02-16 合同约定 3,000 22.29 是 0 否 否 
合计 / 59,200 / / / 57,900 416.02 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司于2016年3月4日召开了第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司使
用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公司使用最高额不超过人民币2亿元的闲置
自有资金择机购买低风险理财产品，单笔理财产品期限最长不超过一年。公司于2016年4
月21日召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司使用闲置募集资金购买
保本型理财产品的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和保证资金安全性
的情况下，使用最高额度不超过人民币1亿元的暂时闲置募集资金购买保本型理财产品，
单笔理财产品期限最长不超过一年，在上述额度范围内，资金可滚动使用。 
 
2016 年年度报告 
36 / 132 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十九次会议及 2016 年第四次临时股东大会审议通过了 2016 年非公开发行股票预案。本
次非公开发行股票的发行对象为不超过十名的特定投资者。本次非公开发行股票数量不超过 2,595.65 万股，非公
开发行募集资金总额不超过 110,990 万元（含本数）。根据公司于 2017年 2月 27 日召开的第二届董事会第二十三
次会议审议通过的 2016 年非公开发行股票预案（修订稿），本次非公开发行股票数量为不超过 2,492.98 万股（含
2,492.98 万股），非公开发行募集资金总额不超过 106,600 万元（含本数），扣除发行费用后其中 97,690 万元用
于大型智能高空作业平台建设项目，其余 8,910 万元用于补充流动资金。 
最终发行价格将在本次非公开发行获得中国证券监督管理委员会核准批文后，由董事会和保荐机构（主承销
商）按照相关法律法规的规定和监管部门的要求，根据发行对象申购报价情况，遵循价格优先的原则确定。 
2017 年 1 月 24 日公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（163683 号），中国证监会依法对公司提交的《浙江鼎力机械股份有限公司非公开发行申请文件》进行了审查， 现
需要公司就有关问题作出书面说明和解释，并向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。公司本次非公
开发行股票事项尚需中国证监会核准，能否获得核准及最终获得核准的时间均存在不确定性，公司将按照有关规
定及时披露本次非公开发行股票事项的后续进展情况。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，履行社会责任的使命，积极投身社会公益，为社会创造价值，
为推动地方经济发展贡献力量。报告期内，公司实现营业收入 69,465.74 万元，同比增长 44.98%；实现利润总额
20,599.70 万元，同比增长 39.54%；归属于上市公司股东的净利润 17,478.23 万元，同比增长 39.01%。报告期内，
公司积极履行纳税人义务，缴纳税款 2,604.98 万元。随着经营业绩的持续提升，公司规模不断扩大。2016 年，
公司员工规模已扩大到 582 人，为地方提供了大量的就业岗位，为社会和谐稳定贡献了自己的一份力量。 
在创造社会财富的同时，公司始终秉承“饮水思源”的理念，积极投身社会慈善公益事业，较好地履行了企
业社会责任。 
（1）2016 年 1 月，公司积极参与德清县雷甸镇洋北村村企结对活动，因地制宜，开展结对帮扶工作。 
2016 年年度报告 
37 / 132 
 
（2）2016 年 6 月，公司为助力 G20 峰会，特派出 50 台高空作业平台，免费为 G20 各个有需要的施工单位使
用，协助各施工方安全、高效、快捷地完成各项施工任务，确保峰会如期顺利举行。 
（3）2016 年 12 月，公司积极参与德清县慈善总会组织的“慈善一日捐”活动，奉献爱心和力量。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
