2016 年年度报告 
6 / 132 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 5,398.03   17,511.08   
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 11,209,152.99 
主要系收到科
技项目经费、
开拓国际市场
项目及工业与
信息化财政专
项资金等补助
所致。 
11,980,023.06 2,396,012.26 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
  
  
2,933,103.71   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-931,278.73 
      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 41,326.87   184,155.00 -125,676.15 
所得税影响额 -1,457,189.82   -2,267,218.93 -340,550.42 
合计 8,867,409.34   12,847,573.92 1,929,785.69 
 
 
 
2016 年年度报告 
7 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要致力于各类高空作业平台的研发、制造、销售和服务。公司主要产品涵盖剪叉式、臂式和桅柱式，
具有自行走式、智能操控、安全无险、超大覆盖等特点。 
公司产品主要应用于飞机与船舶制造及维修、建筑施工与安装、道路桥梁施工、市政工程、仓储超市等领域。
公司拥有国防武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会颁发的三级保密资格单位证书、中国人民解放军总
装备部颁发的装备承制单位注册证书，并被注册编入《中国人民解放军装备承制单位名录》，除满足民用市场外，
还可为部队输送特殊用途的产品。 
公司采用自主研发、生产、销售与服务相结合的模式组织生产经营。在生产制造方面，公司根据常规款产品
与定制款产品的不同，实行销售预测与订单驱动相结合的生产模式。在产品销售方面，公司分别根据产品境内外
市场的特点，制定了不同的销售模式。公司在境外采用经销商和租赁商相结合的销售模式；在境内以租赁商销售
为主，即公司将产品销售给租赁公司，由租赁公司将产品出租给各个下游客户。  
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司继续立足于主营业务，不断提升产品的竞争力，加大海外销
售渠道的开拓力度，海外市场增长显著；国内作为高空作业平台新兴市场，公司一方面积极培育新的租赁公司，
一方面维护老客户，新签订单和业务量均实现稳步增长。2016 年，公司实现营业收入 69,465.74 万元，同比增长
44.98%。 
公司行业情况详见本报告“经营情况讨论与分析”一节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司应收账款同比增加 75.74%，主要系公司销售规模扩大所致；应收票据同比减少 41.79%，主
要系公司销售商品收到客户应收票据结算减少所致；预付款项同比增加 30.72%，主要系公司预付材料款增加所致；
其他应收款同比减少 76.08%，主要系暂付保证金减少所致；存货同比增加 30.06%，主要系公司产能扩大以致原材
料、库存商品增加所致；其他流动资产同比减少 53.37%，主要系购买银行理财产品金额减少所致；可供出售金融
资产同比增加 51.52 倍，主要系公司购买 Magni20%股权所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内高空作业平台首家上市公司和高新技术企业，始终坚持“以客户需求为导向，以技术创新为驱
动”的发展战略，充分发挥工匠精神，将产品做到“智能化、品牌化、专业化、系列化”。面对国内外复杂严峻
的经济形势，报告期内，公司继续保持了高速增长，2016 年度销售收入同比增长 44.98%，净利润增长 39.01%，
主要得益于公司持续坚守以下几方面的优势： 
1、行业领先的研发创新优势  
公司致力于探索全球高空作业平台最前沿技术，研发世界最先进的高空作业平台产品。2016年，公司研发投
入3,584.52万元,较2015年度增长125.94%，占销售收入5.16%。 
公司贯彻“走出去”战略。报告期内，公司收购意大利Magni20%股份，并与其合作成立鼎力欧洲研发中心，
使公司在高端智能高空作业平台领域具有国际领先的技术实力。公司在国内建有省级企业研究院，获得专利191
项，其中发明专利51项，居国内高空作业平台行业首位。 公司参与制定国家标准4项，行业标准4项，先后承担并
2016 年年度报告 
8 / 132 
 
完成多项重大科技专项、国家火炬计划项目，并已取得国防武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会颁发
的三级保密资格单位证书、中国人民解放军总装备部颁发的装备承制单位注册证书，并被注册编入《中国人民解
放军装备承制单位名录》。  
报告期内，公司遵循“中国制造2025”这一制造强国发展战略，积极推动产品升级。其间，公司技术创新成
果显著，围绕“可靠、绿色、智能”发展理念，相继推出在“技术、质量、服务、成本”四个方面具备整体竞争
优势的工业4.0产品，有力促进了产品结构优化与产品升级。 
 
 
 
2、精益求精的制造优势 
公司取得ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，
出口产品已通过欧盟CE、美国ANSI和韩国KC认证等。公司高度注重产品质量，以产品品质作为立业之本。公司以
提升产品品质为中心，以打造高空作业平台行业最高品质产品作为目标，严格按照欧标、美标等国际最高标准组
织生产，切实保证产品标准化。 
公司为国内高空作业平台生产能力最强的企业，拥有一系列全球领先的智能化生产设备，建有业内最先进的
自动化总装生产线，能在提升产品品质的同时也提高产出率，降低成本。公司非公开项目“大型智能高空作业平
台建设项目”旨在提升公司高端智能高空作业平台的制造工艺，以“高品质、高效率、低成本、零返工率”为目
标，打造行业高品质产品。 
3、卓越的营销服务优势 
公司产品结构合理，拥有完整的产品线，可以为客户提供不同的高空作业解决方案，为有特殊需求的客户提
供定制化产品和服务。 
公司将客户需求作为己任，首推业内两个增值服务：一是将电驱动剪叉式高空作业平台质保期延至两年；二
是推出高空作业平台再制造服务，实现循环、节能、环保、智能的高端利用。 
公司拥有完善的国内外营销网络。国际市场方面，公司产品已成功进入美国、德国、日本三大高端主流市场，
远销80多个国家和地区；国内市场方面，公司产品遍布各省，全国高空作业平台的租赁商覆盖率位居第一。 
4、市场认可的品牌价值优势  
经过多年的市场开拓和培育，公司以雄厚的研发实力、先进的制造工艺、卓越的产品品质以及保姆式服务在
国内外高空作业平台市场赢得了良好声誉。 品牌在国内外拥有较高的知名度和认可度。公司获得“2016中国
工程机械制造商30强”高空作业平台细分行业第一，“2016年中国高空作业平台用户品牌关注度十强”第二名，
2016 年年度报告 
9 / 132 
 
浙江省著名商标,“湖州市政府质量奖”等称号。公司产品成功入选2016年“浙江出口名优特产品”，部分产品为
浙江名牌产品。近年来，公司全球销售规模、客户数量逐年增长，销售区域逐步扩大，充分体现了公司品牌竞争
优势和市场影响力。  
5、逐步完善的融资服务优势 
报告期内，公司成立了上海鼎策融资租赁有限公司，为有需求的客户提供融资服务。这不仅解决了客户在购
买设备时面临的短期资金压力，同时也为公司产品更多地进入国内租赁市场、把握国内租赁业发展机遇、领先完
成战略布局奠定了基础，有利于公司实现“以融促产、以产带融”产融结合的良性互动局面，进一步提升公司核
心竞争力，增强公司未来盈利能力和可持续发展能力。 
 
 
