2017 年年度报告 
24 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司一直实行持续、稳定的利润分配政策，在综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投
资资金需求等情况下，通过现金分红或股票方式分配股利，给予投资者合理的投资回报。公司现行利润分配政策
分别经公司第二届董事会第十三次会议及 2016 年第二次临时股东大会审议通过，相关具体内容如下： 
1、公司视具体情况采取现金、股票股利或者现金与股票股利相结合的方式分配股利，在符合现金分红的条件
下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
2、公司采取现金方式分配股利时，每年以现金方式分配的金额应不低于当年实现的可分配利润的 10%。 公
司以现金方式分配股利的具体条件为：  
（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，重大投资计划或重大现金支出是指：公司在一年内购
买资产超过公司最近一期经审计总资产 30%且绝对金额超过 5,000 万元，或单项购买资产价值超过公司最近一期
经审计的净资产 20%的事项，上述资产价值同时存在账面值和评估值的，以高者为准；若公司股东违规占用资金，
公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。 
3、在公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的条件下，公司可以采用股票股利方式进行利润分
配。在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利： 
（1）公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
（2）在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
4、公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司每年度进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的实际情况提议公司进行中期利润分配。 
2017 年年度报告 
25 / 153 
 
6、公司至少每三年重新审阅一次股东分红回报规划，对公司股利分配政策作出适当且必要的修订，确定该时
段的股东回报计划，调整后的股东回报计划不得违反股东回报规划制定原则。公司在每个会计年度结束后，由公
司董事会提出利润分配方案后提交股东大会审议。董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过，
并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立意见。涉及利润分配相关议案，公
司独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对利润分配具体方案进
行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
7、公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因公司自身经营状况、投资规划和长期发展的需要，或者
根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反法律、法规及中国
证监会和证券交易所等的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关 
规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派息
数(元) 
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 4.00 4 70,770,491.60 283,145,540.65 24.99 
2016 年 0 1.80 0 29,250,000 174,782,314.90 16.74 
2015 年 0 0.45 0 7,312,500 125,734,226.29 5.82 
2015 年中期 0 1.00 15 6,500,000 125,734,226.29 5.17 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 公司 
若本公司在上市后 3 年内股价连续 20 个交易日收盘价均低于上一年度经审计的每股净资产时，公司将结合
公司当时的股权分布状况、财务状况和经营状况实施股权回购计划以稳定股价，但回购计划须经董事会、 股
东大会审议同意，须履行相关法律法规所规定的相关程序并取得相关批准后方可实施。公司将于回购义务
触发之日起 25 个交易日内制定回购股份的具体方案并公告，在回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交
易所交易系统以自有资金回购公司股份，回购价格不超过上一年度经审计的每股净资产，用于回购的资金
总额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者的净利润 10%，在回购计划实施期间，如公司股票连续 
20 个交易日收盘价高于上一年度经审计的每股净资产时，将停止实施回购计划，若在回购义务触发之日起 
12 个月内，再次触发回购义务时，则继续实施上述回购计划。股份回购计划制定需符合相关法律、法规的
规定，并确保不会因上述回购行为导致公司社会公众股占比不符合上市条件。若发生除权、除息行为，上
述每股净资产亦将作相应调整。 
承诺时 
间：2014 
年 7 月 28 
日；期限： 
2018 年 3 
月 26 日 
是 是 
其他 公司 
公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性
和完整性承担法律责任。如果公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗 
漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将在该等违法事实被中
国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日起 10 个交易日内召开董事会审议通过赔偿投资者损
失的具体方案（该方案还需报股东大会同意，须履行相关法律法规所规定的相关程序并取得相关批准后方
可实施）。若该有权机关认定在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，对于本公司首次公开发
行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期存款利息，对已缴纳股票申
购款的投资者进行退款；若该有权机关认定在本公司首次公开发行的股票上市流通后，本公司将回购本公
司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股票发行价加算股票发行后至回购时期间银行同期存
款利息。如本公司上市后发生除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。如本公司首次公开发行
承诺时 
间：2014 
年 7 月 28 
日；期限： 
长期 
是 是 
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，在该事
实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本公司将依法赔偿投资者损失。 
解决同业
竞争 
许树根 
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间
接从事或参与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与浙江鼎力机械股份有限公司存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权益。 
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务产生同业
竞争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控制
的其他企业对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与浙江鼎力机械股份有限公司
及其子公司业务相同或相似的业务。 
3、如浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业务 
与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在浙江鼎力 
机械股份有限公司或其子公司提出异议后及时转让或终止该业务。 
4、在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事 
会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避， 
不参与表决。 
5、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、 高
级管理人员的地位谋求不当利益，不损害浙江鼎力机械股份有限公司和其他股东的合法权益。 
6、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件， 
如有违反并给浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司造成损失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相 
应的法律责任。 
承诺时 
间：2012 
年 3 月 15 
日；期限： 
在持有公 
司 5%以上
股权期间 
持续有效 
是 是 
其他 许树根 
若浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司被社会保障部门或其他有权机关要求补缴以前年度的社会保险
费，或浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司因未足额缴纳以前年度的社会保险费而需缴纳滞纳金或遭受 
其他处罚，本人愿意代浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司补缴该等社会保险费、缴纳滞纳金或承担处 
罚责任，且不向浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司追偿。 
承诺时 
间：2012 
年 3 月 15 
日；期限： 
长期。 
是 是 
其他 许树根 
若浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司被社会保障部门或其他有权机关要求补缴以前年度的住房公积
金，或浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司因未足额缴纳以前年度的住房公积金而需缴纳滞纳金或遭受 
承诺时 
间：2012 
是 是 
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
其他处罚，本人愿意代浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司补缴该等住房公积金、缴纳滞纳金或承担处 
罚责任，且不向浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司追偿。 
年 3 月 15 
日；期限： 
长期。 
解决关联
交易 
许树根 
截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的企业及其他经济组织不存在占用浙江鼎力机械股份有限公司及 
其控股子公司资金的情况；本人及本人控制的企业及其他经济组织自承诺函出具之日将不以借款、代偿债 
务、代垫款项或者其他方式占用浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司之资金，且将严格遵守中国证 
监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免本人、本人控制的企业及其他经济组织与浙江鼎力机械股份 
有限公司发生除正常业务外的一切资金往来。 
承诺时 
间：2012 
年 4 月 10 
日；期限： 
长期 
是 是 
其他 许树根 
发行人股票上市后 36 个月内不减持发行人股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），在该锁定期
满后的两年内减持发行人股份的按照以下方式实施： 
1、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式进行。 
2、减持价格：不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（如发行人期间有派息、送股、公积金转增股本、
配股等除权、除息情况的，则价格将进行相应调整。） 
3、减持数量：在所持发行人股票锁定期结束后的第一年内，减持数量不超过所持有发行人股份的 10%；在 
所持发行人股票锁定期结束后的第二年内，减持数量不超过所持发行人股份的 15%。 
4、减持期限：本人（本公司）拟减持发行人股票时，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。 
5、若本人（本公司）未在前述期限内履行信息披露义务的，该次减持所得收入归发行人所有。 
承诺时 
间：2014 
年 5 月 5 
日；期限： 
2020 年 3 
月 26 日 
是 是 
股份限售 许树根 
除在公司首次公开发行股票时公开发行的部分股份外，自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本人所持有的公司公开发行股份前已发行的股份，也不由公司回购本人所持有的公司公开发行股
票前已发行的股份；本人所持公司公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期期满后 2 年内减持，减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 
个月期末收盘价低于发行价，本人持有前述公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；本人在担任公司董事、
监事和高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的 25%；离职后半年内不转让所
持有的公司股份。在离职半年后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司
股票总数的比例不得超过 50%；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。本人不因职务变更或离职等
原因而放弃履行上述承诺。 
承诺时 
间：2014 
年 7 月 28 
日；期限： 
长期 
是 是 
其他 许树根 若本公司在上市后 3 年内股价连续 20 个交易日收盘价均低于上一年度经审计的每股净资产时，本人将通过 承诺时 是 是 
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
增持公司股票来稳定股价，在增持义务触发之日起 10 个交易日内，就增持的具体计划（包括但不限于拟增
持公司股份数量、价格区间、时间等）书面通知公司，并由公司收到计划书后 2 个交易日内进行公告；本
人将以公司上一年度的现金分红所得资金为限，在增持义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所交易系统
增持公司股份，增持价格不超过上一年度经审计的每股净资产。在增持计划实施期间，如公司股票连续 20
个交易日收盘价高于上一年度经审计的每股净资产时，将停止实施增持计划，若在增持义务触发之日起 12
个月内，再次触发增持义务时，则继续实施上述增持计划。本人的增持行为需符合相关法律、法规的规定，
并确保不会因上述增持行为导致公司社会公众股占比不符合上市条件。若发生除权、除息行为，上述每股
净资产亦将作相应调整。 
间：2014 
年 7 月 28 
日；期限： 
2018 年 3 
月 26 日 
其他 许树根 
浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、 准
确性和完整性承担个别和连带的法律责任。如果浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断浙江鼎力是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且该等违
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定，若该认定在投资者缴纳股票申购款后且股
票尚未上市流通前，对于本人首次公开发售的全部股份，本人将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间
内银行同期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款；若该认定在本人首次公开发售的股票上市
流通后，本人将回购本人首次公开发售的全部股份，回购价格不低于本人股票发售价加算股票发行后至回
购时期间银行同期存款利息。如浙江鼎力上市后发生除权、除息行为，上述发售价为除权除息后的价格。
如浙江鼎力首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失，在该事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本人将依法赔偿投
资者损失。 
承诺时 
间：2014 
年 7 月 28 
日；期限： 
长期 
是 是 
解决土地
等产权瑕
疵 
许树根 
公司未收到任何其专利知识产权侵权的诉讼通知书，亦未收到国家知识产权局专利复审委员会关于第三方 
就发行人上述专利知识产权提出异议受理通知书。公司拥有的专利知识产权合法有效，不存在纠纷或潜在 
纠纷。如前述专利的取得被宣告无效或有权机关认定侵权行为成立，本人承诺公司由此应支付的参与应诉 
费用及后续可能产生的任何针对公司的专利侵权赔偿款项均由本人承担不可撤销的偿付责任。 
承诺时 
间：2015 
年 1 月 26 
日；期限： 
长期 
是 是 
解决同业
竞争 
德清中鼎
股权投资
管理有限
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或 
间接从事或参与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与浙江鼎力机械股份有限公司存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益。 
承诺时 
间：2012
年 3 月 15 
是 是 
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
公司 2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务产生同业
竞争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控 制
的其他企业对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间接的从事与浙江鼎力机械股份有限公 司
及其子公司业务相同或相似的业务。 
3、如浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业务与
浙江鼎力机械股份有限公司及其子公司业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在浙江鼎力机
械股份有限公司或其子公司提出异议后及时转让或终止该业务。 
4、在浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事 
会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，
不参与表决。 
5、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、 高
级管理人员的地位谋求不当利益，不损害浙江鼎力机械股份有限公司和其他股东的合法权益。 
6、本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件， 
如有违反并给浙江鼎力机械股份有限公司或其子公司造成损失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相 
应的法律责任。 
日；期限： 
在持有公 
司 5%以上 
股权期间 
持续有效 
解决关联
交易 
德清中鼎
股权投资
管理有限 
公司 
截至本承诺函出具之日，本公司不存在占用浙江鼎力机械股份有限公司及其控股子公司资金的情况；本公 
司自承诺函出具之日将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用浙江鼎力机械股份有限公司及其 
控股子公司之资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免本公司、本公司控
制的企业及其他经济组织与浙江鼎力机械股份有限公司发生除正常业务外的一切资金往来；如浙江鼎力机 
械股份有限公司及其控股子公司因历史上存在的与本公司的资金往来行为而受到处罚的，由本公司承担赔 
偿责任。 
承诺时
间：2012 
年 4 月 10
日；期限：
长期 
是 是 
其他 德清中鼎
股权投资
管理有限
公司 
发行人股票上市后 36 个月内不减持发行人股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），在该锁定 期
满后的两年内减持发行人股份的按照以下方式实施： 
1、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式进行。 
2、减持价格：不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（如发行人期间有派息、送股、公积金转增股本、
配股等除权、除息情况的，则价格将进行相应调整。） 
3、减持数量：在所持发行人股票锁定期结束后的第一年内，减持数量不超过所持有发行人股份的 10%；在 
承诺时 
间：2014 
年 5 月 5
日；期限：
2020 年 3
月 26 日 
是 是 
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
所持发行人股票锁定期结束后的第二年内，减持数量不超过所持发行人股份的 15%。 
4、减持期限：本人（本公司）拟减持发行人股票时，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。 
5、若本人（本公司）未在前述期限内履行信息披露义务的，该次减持所得收入归发行人所有。 
股份限售 
德清中鼎
股权投资
管理有限 
公司 
除在公司首次公开发行股票时公开发行的部分股份外，自浙江鼎力股票上市之日起 36 个月内，不转让或 者
委托他人管理本公司所持有的浙江鼎力公开发行股份前已发行的股份，也不由浙江鼎力回购本公司所持 有
的浙江鼎力公开发行股票前已发行的股份。 
承诺时 
间：2012 
年 4 月 10 
日；期限： 
2018 年 3
月 26 日 
是 是 
与再融资相
关的承诺 
其他 许树根 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、对本人的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
4、在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报 措
施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大 会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）； 
5、如果公司实施股权激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股权激励行权条 件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表 决
权）； 
6、忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益； 
7、本承诺函出具日后，若中国证监会作出关于摊薄即期回报的填补措施及其承诺的其他监管规定，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
承诺时 
间：2016 
年 8 月 1 
日；期限：
长期有 
效。 
是 是 
其他 许树根 
1、绝不以控股股东、实际控制人之身份越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益； 
2、本承诺函出具日后，若中国证监会作出关于摊薄即期回报的填补措施及其承诺的其他监管规定，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
承诺时 
间：2016 
年 8 月 1 
日；期限：
长期有 
效。 
是 是 
 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年5月10日，财政部颁布了财会〔2017〕15号关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的
通知，自2017年6月12日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按照上
述文件规定的起始日开始执行上述会计准则。  
根据上述通知的要求，公司修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”
项目，将自2017年1月1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。
本期其他收益9,445,890.86元。  
2017年7月24日，公司召开第二届董事会第二十六次会议和公司第二届监事会第二十一次会议，审议通过了《关
于会计政策变更的议案》。  
2. 2017年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30
号)，将部分原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的固定资产及无形资产等非流动资产处置利得或损失计入
“资产处置收益”项目。该项会计政策变更采用追溯调整法。本期营业外收入金额减少87,746.16元，重分类至资
产处置收益87,746.16元；上期营业外收入减少5,526.40元，营业外支出减少128.37元，重分类至资产处置收益
5,398.03元。  
2018 年 4 月 11 日，公司召开第三届董事会第七次会议和公司第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于
会计政策变更的议案》。 
3、2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起实施，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。本期列示持续经营净利润 283,145,540.65 元，列示终止经营净利润 0.00 元；
上期列示持续经营净利润 174,985,183.22 元，列示终止经营净利润 0.00 元。 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
2018 年 4 月 11 日，公司召开第三届董事会第七次会议和公司第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于
会计政策变更的议案》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
保荐人 中泰证券股份有限公司 500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不
良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
                                                               单位：万元 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
关联 
交易方 
关联交易 
类型 
交易内容 定价原则 交易价格 交易金额 
占同类交易
金额的比例 
关联交易
结算方式 
Magni 
向 关 联 人
销售产品 
向关联人销售
产品 双方遵循诚
实信用、等价
有偿、公平自
愿、合理公允
的基本原则 
市场价格 
5,428.96 4.77% 
以市场价 
为基础定 
期结算 
向 关 联 人
采购产品 
向关联人采购
产品 
135.80 0.21% 
接 受 关 联
人 提 供 服
务 
接受关联人提
供服务 
397.36 7.67% 
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 153 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
浙江鼎力机械
股份有限公司 
公司本部 
信誉良好、经第三方融资租
赁公司审核符合融资条件且
与本公司不存在关联关系的
客户 
1,779,687
.03 
2016年3-10月 2016年3-10月 2019年3-9月 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否   
浙江绿色动力
机械有限公司 
全 资 子 公
司 
上市公司的信誉良好、符合
融资条件且与上市公司不存
在关联关系的客户 
67,892,16
4.55 
2016年5-12月 2016年5-12月 2018年5-12月 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否   
2017年1-12月 2017年1-12月 2019年1-12月 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 71,377,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 69,671,851.58 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 75,500,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 61,977,537.78 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 131,649,389.36 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 67,892,164.55 
2017 年年度报告 
38 / 153 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 67,892,164.55 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1、2017年3月21日公司召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于为公司产品销售向客户提
供融资租赁业务回购担保的议案》，公司拟与具有相应资质的融资租赁公司合作，由融资租赁公司
为信誉良好、经第三方融资租赁公司审核符合融资条件且与本公司不存在关联关系的客户提供融资
租赁业务，担保额度不超过人民币5,000万元，该担保额度自2016年年度股东大会审议通过之日起
一年有效，单笔担保期限不超过三年，并授权公司董事长签署相关协议及法律文书。若客户不能如
期履约付款，公司需帮助融资租赁公司完成租赁物的再销售，在无法完成再销售时，公司将承担见
物回购担保责任。截止本报告期末，公司承担的该项担保余额为1,779,687.03元。                                                                                                              
2、2017年3月21日公司召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于全资子公司为客户提供担
保额度的议案》。为了拓展销售渠道，提高国内市场占有率，公司拟开展“贸易金融合作”业务模
式，在该业务模式下，公司全资子公司绿色动力对符合筛选标准、信誉良好的客户，提供设备按揭
贷款信用担保，担保总额不超过人民币10,000万元，单笔担保业务期限不超过三年，该担保额度自
公司2016年年度股东大会审议通过之日起一年内有效。截止本报告期末，公司全资子公司绿色动力
承担的该项担保余额为67,892,164.55元。 
3、2017年12月12日公司召开的2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整公司为子公
司提供担保相关事宜的议案》，同意公司为鼎策租赁因经营发展所需向银行等金融机构申请的贷款
提供担保，担保额度不超过6亿元人民币，该担保额度自公司2017年第二次临时股东大会审议通过
之日起12个月内有效，单笔担保期限不得超过五年。截止本报告期末，公司承担的该项担保余额为
61,977,537.78元。 
 
2017 年年度报告 
39 / 153 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 50,000 50,000 0 
券商理财产品 募集资金 5,000 5,000 0 
银行理财产品 自有资金 8,000 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年 11 月 23 日召开的第三届董事会第三次会议和 2017 年 12 月 12 日召开的 2017 年第二次临时股东大
会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意公司在不影响募集资金投资项目
建设和保证资金安全性的情况下，使用最高额度不超过人民币 5.5 亿元的闲置募集资金进行现金管理，单笔投资
期限最长不超过六个月，在上述额度范围内，资金可滚动使用。 
2017 年 7 月 24 日召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于公司及子公司使用闲置自有资金购
买理财产品的议案》。同意公司及子公司在不影响日常经营和保证资金安全性的情况下，使用最高额合计不超过
人民币 3 亿元的闲置自有资金择机购买低风险理财产品，单笔理财产品期限最长不超过一年。在上述额度范围内，
资金可滚动使用。 
 
2017 年年度报告 
40 / 153 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财 
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
实际收益
或损失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
浙江德清农村商
业银行股份有限
公司雷甸支行 
非保本
浮动收
益型 
5,000 2017-11-27 2017-12-07 
自有 
资金 
 
合同 
约定 
3.6% 4.93 4.93 4.93 是 是 0 
浙江德清农村商
业银行股份有限
公司雷甸支行 
非保本
浮动收
益型 
3,000 2017-11-27 2018-02-06 
自有 
资金 
 
合同 
约定 
3.6% 21.30 21.30 21.30 是 是 0 
浙江德清农村商
业银行股份有限
公司雷甸支行 
非保本
浮动收
益型 
8,000 2017-12-08 2018-01-08 
自有 
资金 
 
合同 
约定 
4.3% 28.54 28.54 28.54 是 是 0 
浙江德清农村商
业银行股份有限
公司雷甸支行 
保本浮
动收益
型 
3,000 2017-12-14 2018-03-14 
募集 
资金 
 
合同 
约定 
4.5% 33.29 33.29 33.29 是 是 0 
浙江德清农村商
业银行股份有限
公司雷甸支行 
保本浮
动收益
型 
8,000 2017-12-14 2018-06-14 
募集 
资金 
 
合同 
约定 
4.8%    是 是 0 
交通银行湖州德
清支行 
保本浮
动收益
型 
5,000 2017-12-15 2018-04-23 
募集 
资金 
 
合同 
约定 
4.6%    是 是 0 
交通银行湖州德 保证收 7,000 2017-12-15 2018-06-13 募集  合同 4.1%    是 是 0 
2017 年年度报告 
41 / 153 
 
清支行 益型 资金 约定 
中国民生银行股
份有限公司杭州
解放支行 
保本浮
动收益
型 
20,000 2017-12-13 2018-06-13 
募集 
资金 
 
合同 
约定 
4.4%    是 是 0 
中国建设银行股
份有限公司德清
乾元支行 
保本浮
动收益
型 
7,000 2017-12-15 2018-06-13 
募集 
资金 
 
合同 
约定 
4.1%    是 是 0 
中国银河证券股
份有限公司 
保本浮
动收益
型 
2,500 2017-12-22 2018-06-21 
募集 
资金 
 
合同 
约定 
4.8%-6.5%    是 是 0 
中国银河证券股
份有限公司 
保本浮
动收益
型 
2,500 2017-12-22 2018-06-21 
募集 
资金 
 
合同 
约定 
 
4.8%-6.5%    是 是 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 153 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 10 月 17 日，公司收到中国证监会下发的《关于核准浙江鼎力机械股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]1799 号），核准公司非公开发行不超过 20,667,000 股新股。公司本次非公开发行股票
发行人民币普通股（A 股）14,426,229 股，每股面值为人民币 1 元，发行价格为人民币 61.00 元/股，募集资金
总额为人民币 879,999,969.00 元，扣除各项发行费用，实际募集资金净额为人民币 864,506,720.40 元。本次发
行新增股份已于 2017年 11月 22日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记托管相关事宜。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
43 / 153 
 
1. 精准扶贫规划 
公司坚持履行社会责任，精准扶贫是公司承担社会责任的方式之一。公司积极响应、落实国家关于脱贫攻
坚的战略部署，结合企业优势采取多样化的扶贫方式：建立困难员工档案开展困难帮扶工作；通过公益基金开展
公益活动等。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司采取多种形式精准扶贫：建立困难员工档案开展困难帮扶工作；捐资建设鼎力爱心图书馆，
为孩子们打造阅读“天堂”；成立党员爱心基金“红鼎基金”，帮助困难党员；捐资“红领公益基金”开展公益
活动。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 11.20 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
1.1 改善贫困地区教育资源投入金额 10 
2.社会扶贫  
2.1 定点扶贫工作投入金额 1.20 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将积极实施精准扶贫，采取就业扶贫、教育扶贫、经济支持等多种方式，形成多层次、多渠道、多方
位、有实效的精准扶贫工作机制。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，履行社会责任的使命，积极投身社会公益，为社会创造价值，
为推动地方经济发展贡献力量。报告期内，公司积极履行纳税人义务，缴纳税款 8,048 万元。随着经营业绩的持
续提升，公司规模不断扩大。2017 年，公司员工规模已扩大到 711 人，为地方提供了大量的就业岗位，为社会和
谐稳定贡献了自己的一份力量。在创造社会财富的同时，公司始终秉承“饮水思源”的理念，积极投身社会慈善
公益事业，较好地履行了企业社会责任。 
（1）2017 年 9 月，公司捐资建设丽水龙泉市住龙小学鼎力爱心图书馆，为孩子们打造阅读“天堂”。 
2017 年年度报告 
44 / 153 
 
（2）2017 年 10 月，公司进一步建立健全党内关怀和帮扶机制，成立党员爱心基金“红鼎基金”，帮助生活
困难党员解决实际困难。 
（3）2017年 11 月，公司心系困难党员，倾情捐资湖州市两新组织党务工作者协会设立的“红领公益基金”。 
（4）2017年 12 月，公司积极参与德清县雷甸镇人民政府开展的“慈善一日捐”活动，为困难群体奉献一份
爱心。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
 
公司或
子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量及
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放 
总量 
核定的排放
总量 
超标 
排放 
情况 
浙 江 鼎
力 机 械
股 份 有
限公司 
废水：化学
需氧量、氨
氮、磷酸盐 
部分生产废
水回用，部
分生产废水
经公司污水
处理站处理
达标后与生
活污水纳管
排放 
3 
化学需氧量
浓度 23mg/L；
氨 氮 浓 度
0.659mg/L ；
总 磷 浓 度
0.203mg/L 
《污水综合
排放标准》
GB8978-199
6 三级 
排 污 总
量 控 制
在 许 可
范围内 
化学需氧量
1.521 吨/年；
氨氮 0.13吨/
年；磷酸盐
0.0085 吨/年 
无 
浙 江 鼎
力 机 械
股 份 有
限公司 
废气：二甲
苯、粉尘、
硫酸雾 
处理后排放 11 
二甲苯浓度
0.304mg/m3；
硫酸雾浓度
0.17mg/m3 
《大气污染
物综合排放
标 准 》 
GB162797-1
996 二级标
准 
排 污 总
量 控 制
在 许 可
范围内 
二甲苯 5.66
吨/年；粉尘
7.26 吨/年；
硫酸雾 1.19
吨/年 
无 
浙 江 鼎
力 机 械
股 份 有
限公司 
固废：金属
粉尘、污泥、
浮油、废活
性炭、漆渣、
废油漆桶、
生活垃圾 
委托第三方
有资质单位
处理 
0 无 
无排放浓度
标准 
排 污 总
量 控 制
在 许 可
范围内 
无 无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
(1)污水处理 
公司建有污水处理系统，包括调节池、混凝反应池、沉淀池、双介质过滤器、活性炭过滤器、压滤机、污泥
浓缩池等，污水处理系统运行正常。 
2017 年年度报告 
45 / 153 
 
(2)废气处理 
通过废气处理装置收集处理后排放，废气处理设施运行正常。 
(3)固废处理 
公司委托第三方有资质单位进行处理，同时建有规范的工业固废和危险废物暂存库。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司在建设前进行环境影响评价，在建设完成后办理环保验收。公司已在当地环保部门办理了排污许可证，
报告期内公司污染物均达标排放。 
突发环境事件应急预案 
为预防、预警和应急处置突发环境事件或由安全生产次生、衍生的各类突发环境事件，公司制定了《浙江鼎
力机械股份有限公司突发环境事件应急预案》。根据环境危害程度、影响范围、控制事态的能力以及需要调动的
应急资源，将突发环境污染事故划分厂外级、厂区级二级，并有相应的响应措施。成立应急指挥部，总经理任总
指挥，建立应急组织机构和应急专家组，对突发环境事件的预防、处置、救援等进行统一指挥协调。 
环境自行监测方案 
公司严格监控治理废水和废气的环保设备设施运行情况，保证所有环保设备设施能够正常运行。公司严格遵
守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，明确废水、废气、固废等污染物的种类、取样位置等，并委托有
资质的单位进行检测，编制环保检测方案。根据废水和废气排放的自测、委托监测、执法监测的数据显示，均达
到相应标准。 
其他应当公开的环境信息 
 无。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 153 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 116,275,000 71.55 14,426,229    14,426,229 130,701,229 73.87 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 116,275,000 71.55 14,426,229    14,426,229 130,701,229 73.87 
其中：境内非国有法
人持股 
26,275,000 16.17 14,426,229    14,426,229 40,701,229 23.00 
境内自然人持股 90,000,000 55.38      90,000,000 50.87 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
46,225,000 28.45      46,225,000 26.13 
1、人民币普通股 46,225,000 28.45      46,225,000 26.13 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 162,500,000 100 14,426,229    14,426,229 176,926,229 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年 11 月 13 日，经公司 2016 年第四次临时股东大会决议通过及中国证券监督管理委员会证监许可
[2017]1799 号《关于核准浙江鼎力机械股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，公司非公开发行 14,426,229
股新股，每股面值 1.00 元，增加注册资本 14,426,229.00 元，已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017
年 11月 14 日出具信会师报字[2017]第 ZA16330 号验资报告验证。本次非公开发行新增股份已于 2017年 11 月 22
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记托管相关事宜。本次向发行对象发行的股份自
发行结束之日起十二个月内不得转让，该部分新增股份预计上市流通时间为 2018年 11 月 22 日，如遇法定节假日
或休息日，则顺延至其后的第一个交易日。 
