2014 年年度报告 
18 / 168 
 
（股） (元)（含
税） 
公司股东的净利
润 
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 8.00 0 1,060,874,388.00 569,291,170.83 186.35 
2013 年 0 1.30 0 172,392,088.05 562,770,258.63 30.63 
2012 年 0 10 0 1,300,530,485.00 523,456,721.89 248.45 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见 2015 年 3 月 18 日登载于上海证券交易所网站的《方大特钢科技股份有限公司 2014 年度
社会责任报告》。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、方大特钢执行“遵守环保法规，贯彻污染预防，推行清洁生产，持续改善环境”的企业环
境管理方针，贯彻实施 ISO14001 环境管理标准，设置了能源环保部负责日常环境保护管理工作，
有公司环境监测站对污染源和排放口开展日常监视监测，成立了以公司总经理为主任的环境保护
委员会，在各二级生产单位设置了专兼职环保员，具有较健全的环保管理网络。公司环保手续齐
备，所有新建、扩建、技改项目严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，污染防治设施保
持正常运行，主要污染物保持达标排放，未发生过环境污染事故，未受到过环保行政处罚。 
2、方大特钢自 2004 年开展清洁生产审核工作，2010 年，被国家环境保护部认定为第一批实
施清洁生产审核并通过评估的重点企业（环境保护部公告 2010 年第 62 号）。2011年，公司自行
开展了第三轮清洁生产审核，并于 2012 年 5 月完成清洁生产审核报告并通过江西省环境保护厅组
织的专家评估。 
3、落实《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行），自 2014 年 1 月 1 日始，按照
环保主管部门的要求组织开展企业自行监测，并将公司排污信息在方大特钢电视台（覆盖当地职
工社区）和江西省环保厅网站公示。 
4、方大特钢子公司均不属于重污染企业。 
 
六、其他披露事项 
1、公司于 2014 年 2 月与贵州黄果树酒业有限责任公司大股东签订了《股权转让协议》，将
公司所持贵州黄果树酒业有限责任公司 12.5%股权转让。 
2、2014 年 3月 17 日，公司 2014 年第二次临时股东大会决议通过《关于发行公司债券的议
案》等相关事项，公司本次拟发行的公司债券本金总额不超过 11 亿元（含 11 亿元）。2014 年 4
月，公司向中国证监会提交了公开发行公司债券申请材料。2014 年 4 月 24 日，公司收到中国证
监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（140373 号），中国证监会对本公司提交的
《公司债券发行核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决
定对该行政许可申请予以受理。（相关内容详见 2014 年 4月 25 日登载于上海证券交易所网站和
上海证券报之《方大特钢关于中国证监会受理公司发行债券申请的公告》。 
截至报告期末，公司债券发行事项仍在审核沟通过程中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
19 / 168 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 6 月末，有相关媒体刊登或转载有关文
章，文章中提及“公司实际控制人方威被罢免全
国人大代表职务,去向不明”及“南昌钢铁有限
责任公司 57.97%股权转让事项颇受争议”。针
对上述报道，公司核实有关情况：据辽宁方大集
团实业有限公司来函表示：“方威先生未失去联
系，还在对集团公司的相关工作进行部署。关于
南昌钢铁有限责任公司股权转让，程序合规，过
程公开。 
相关内容详见 2014 年 7月 2 登载于上海证券交
易所网站和上海证券报之《方大特钢自查及澄清
公告》 
2014 年 7月 2 日，有媒体刊发《方大特钢否认
利益输送方威被罢免原因成谜》的报道，文章内
容提到公司董事会秘书有关言论。针对上述报
道，公司就相关事项说明如下：董事会秘书田小
龙先生近日未接受任何记者采访，亦未在任何场
合发表相关报道中援引言论。 
相关内容详见 2014 年 7月 4 日登载于上海证券
交易所网站和上海证券报之《方大特钢关于媒体
报道的澄清公告》 
 
 
 
2014 年年度报告 
20 / 168 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易、企业合并事项 
不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2013 年 12 月，根据《方大特钢科技股份有限公司股
票期权激励计划》，公司第一个行权期激励对象已
第二次行权，公司股本新增 15,371,750 股。 
相关内容详见 2013 年 12 月 28 日登载于上海证券交易所网站和上海证券报之《方大特钢股票期
权激励计划第一期第二次行权结果暨新增股份上市公告》 
2014 年 2 月，经江西省工商行政管理局核准，公司
注册资本由 1,310,721,235 元变更为
1,326,092,985 元，其他工商登记事项不变。 
相关内容详见 2014 年 2月 14 日登载于上海证券交易所网站和上海证券报之《方大特钢关于完成
注册资本工商变更的公告》 
2014年12月，公司第五届董事会第二十七次会议审
议通过《关于调整公司股票期权激励计划期权数量
及行权价格的议案》，经过本次调整，原股票期权
总数由12561.75万份调整为5682.25万份，股票期权
的行权价格由3.21元调整为3.08元，授出股票期权
激励对象减少至184人；审议通过《关于拟注销股票
期权激励计划部分期权的议案》，本次公司将注销
《方大特钢股票期权激励计划（草案修订稿）》股
票期权总计3668.75万份。 
相关内容详见 2014 年 12 月 17 日登载于上海证券交易所网站和上海证券报之《方大特钢第五届
董事会第二十七次会议决议公告》、《方大特钢关于调整公司股票期权激励计划期权数量及行权
价格的公告》、《方大特钢关于注销股票期权激励计划部分期权的公告》。 
2014年12月，经中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司审核确认，已授予激励对象的股票期权总
计3668.75万份注销事宜已于2014 年12 月29 日办
理完毕。 
相关内容详见2014年12月31日登载于上海证券交易所网站和上海证券报之《方大特钢关于部分股
票期权注销完成的公告》 
 
2014 年年度报告 
21 / 168 
 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与方大钢铁集团、方大炭素新材
料科技股份有限公司、新余方胜矿业有限公司等
关联方发生了购销商品及劳务等日常关联交易。 
相关内容详见 2014 年 4月 2 登载于上海证券交
易所网站和上海证券报之《方大特钢 2014 年度
日常关联交易事项公告》 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
方大炭素新
材料科技股
份有限公司 
其他关联人 购买商品 耐材 市场价 7,525,805.90 4.4 
新余方胜矿
业有限公司 
其他关联人 购买商品 矿石 市场价 4,544,668.20 0.26 
萍乡方大钢
铁有限公司 
其他关联人 购买商品 耐材 市场价 103,870.85   
萍乡钢铁冶
金建设有限
公司 
其他关联人 接受劳务 工程 市场价 488,538.41 0.06 
江西方大钢
铁集团有限
公司  
控股股东 销售商品 提供动力 市场价 5,881,466.50 24.40 
萍乡方大钢
铁有限公司 
其他关联人 销售商品 售煤炭 市场价 20,030,987.43 100.00 
成都炭素有
限责任公司 
其他关联人 提供劳务 综合服务 市场价 1,920.00   
新余市中创
矿业有限公
司 
其他关联人 提供劳务 综合服务 市场价 1,200.00   
成都蓉光炭
素股份有限
公司 
其他关联人 提供劳务 综合服务 市场价 3,360.00   
萍乡市天子
山铁矿有限
公司 
其他关联人 提供劳务 综合服务 市场价 600.00   
江西方大房
地产开发有
限公司 
其他关联人 提供劳务 综合服务 市场价 600.00   
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
为满足企业日常生产经营需
要，根据实际情况，公司与
关联方进行交易。 
2014 年年度报告 
22 / 168 
 
关联交易对上市公司独立性的影响 根据生产经营实际情况，公
司与关联方签订日常关联交
易协议，公司已按照法定程
序审核批准有关交易事项，
关联交易不会影响公司独立
性。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
（1）为消除公司与乌兰浩特钢铁有限责任公司可能存在的潜在同业竞争，鉴于乌钢公司经营情况
和股权托管实际，并根据 2013 年 5月 14 日公司第五届董事会第二次会议和 2014 年 6 月 27 日公
司 2014 年第四次临时股东大会决议，方大钢铁集团豁免履行将乌钢公司股权注入公司的承诺，继
续将方大钢铁集团全资子公司乌钢公司 100%股权按既定协议托管予公司。本事项属关联托管。 
公司每年按照乌钢公司当年净利润的百分之一（不低于 50万元人民币）收取托管费用，若乌钢公
司净利润为负，则向公司支付托管费用 50 万元人民币，费用由乌钢公司支付。实际托管期间不满
一年的，托管费用应按照上述标准根据实际托管月份计算。 
股权托管期限：自托管补充协议生效之日（2013 年 6 月 25日）起至公司与乌钢公司不再存在同
业竞争为止。 
2014 年 9 月，公司收到控股股东江西方大钢铁集团有限公司通知，方大钢铁集团已与河北敬
业集团有限责任公司签署《股权转让协议》，将其全资子公司乌钢公司 100%股权转让给河北敬业
集团有限责任公司。股权转让完成后，乌钢公司控股股东发生变化，乌钢公司与公司将不再构成
同业竞争关系。经协商，并经 2014年 9 月 29 日公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，方
大钢铁集团和公司同意解除乌钢公司与公司的股权托管关系。2014 年 10 月，乌钢公司已完成股
东工商变更登记手续，其股东已由江西方大钢铁集团有限公司变更为河北敬业集团有限责任公司。 
（2）为解决江西萍钢实业股份有限公司与公司的同业竞争和股东承诺履行问题，方大集团及方大
钢铁集团变更承诺，并经2014年6月11日公司第五届董事会第二十次会议和6月27日公司2014年第
四次临时股东大会决议通过，公司托管间接控股股东方大集团及控股股东方大钢铁集团持有的萍
钢公司1,501,451,398股股份（占萍钢公司总股本的比例为29.907%）。本事项属关联托管。 
方大特钢每年按照萍钢公司当年净利润乘以托管资产占萍钢公司总股本的股比计算后的净利润的
百分之零点五（不低于100万元人民币）向方大钢铁集团收取托管费用。若萍钢公司净利润为负，
方大钢铁集团当年向方大特钢支付托管费用为100万元人民币。实际托管期间不满一年的，托管费
用应按照上述标准根据实际托管月份计算。股权托管期限：自本协议生效之日（2014年7月1日）
起至方大特钢与萍钢公司不再存在同业竞争为止。 
（3）为消除沈阳炼焦煤气有限公司与公司可能存在的潜在同业竞争，方大集团变更承诺，并经2014
年6月11日公司第五届董事会第二十次会议和6月27日公司2014年第四次临时股东大会决议通过，
公司托管间接控股股东方大集团持有的沈阳炼焦100%股权。本事项属关联托管。 
方大特钢每年按照沈阳炼焦当年净利润的百分之一（不低于50万元人民币）向沈阳炼焦收取托管
费用。若沈阳炼焦净利润为负，沈阳炼焦当年向方大特钢支付托管费用50万元人民币。实际托管
期间不满一年的，托管费用应按照上述标准根据实际托管月份计算。 
股权托管期限：自本协议生效之日（2014年7月1日）起至方大特钢与方大集团全资子公司沈阳炼
焦不再存在同业竞争为止。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保 担保 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保逾 是否存 是否为 关
2014 年年度报告 
23 / 168 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 金额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始日 到期日 类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 期金额 在反担
保 
关联方
担保 
联 
关
系 
方大
特钢
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
方大
炭素
新材
料科
技股
份有
限公
司 
30,0
00 
2014
年12
月1日 
2014年
12月16
日 
2015年
12月15
日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 是 其
他 
方大
特钢
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
方大
炭素
新材
料科
技股
份有
限公
司 
10,00
0 
2014
年12
月17
日 
2014年
12月19
日 
2015年
12月18
日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 否 其
他 
方大
特钢
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
方大
锦化
化工
科技
股份
有限
公司 
6,000 2014
年11
月27
日 
2014年
11月27
日 
2015年
11月26
日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 否 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
46,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
46,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 69,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 69,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 115,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
46,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 46,000 
 
3 其他重大合同 
报告期，公司无其他重大合同事项。 
2014 年年度报告 
24 / 168 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
1、股权分置改革有关承诺 
截至披露日，公司第二股东江西汽车板簧有限公司关于股权分置改革中有关承诺事项已全部履行
完毕，详见 2014 年 4 月 10 日分别登载于上海证券报和上海证券交易所网站的《方大特钢关于股
东股改承诺履行完毕的提示性公告》。 
2、要约收购报告书有关承诺  
为避免同业竞争，2010 年 2 月 24 日，公司实际控制人方威先生、间接控股股东辽宁方大集团实
业有限公司以及控股股东江西方大钢铁集团有限公司均作出承诺： 
（1）承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司构
成实质性竞争的业务。 
（2）如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存
在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业尽快将上述业务和资产按具
有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格转让与上市公司。如尚不具备条件的，根据
上市公司业务发展战略需求，由上市公司选择是否购买。 
（3）保证江西方大钢铁集团有限公司将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》
等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的
地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。  
截止披露日，方威先生、辽宁方大集团实业有限公司以及江西方大钢铁集团有限公司仍在履行承
诺。  
3、资产注入的有关承诺 
（1）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014 年 6 月 27 日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于豁免履行涉及沈阳瑞鑫源建筑材料设备有限公司等四家公
司承诺事项的议案》，间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司全部退出沈阳瑞鑫源建筑材料设
备有限公司、沈阳瑞长鸿建筑材料经营有限公司、沈阳瑞德鸿建筑材料设备有限公司和沈阳钧富
合经贸有限公司等四家公司各 26%股权，并将于 2015 年 12月 31 日前完成股权交割手续。方大集
团终止实施将该四家公司股权等四家公司股权注入公司的承诺。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（2）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014 年 6 月 27 日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于豁免履行涉及萍乡市天子山铁矿有限公司承诺事项的议
案》、《关于豁免履行涉及萍乡市润鑫矿业有限公司等二家公司承诺事项的议案》，方大集团持
有萍乡市天子山铁矿有限公司（以下简称“天子山铁矿”）32%股权，参股天子山铁矿，与公司不
存在同业竞争问题。方大集团退出萍乡市博凯矿业有限公司（以下简称“博凯矿业”）55%股权和
萍乡市润鑫矿业有限公司（以下简称“润鑫矿业”）55%股权，并将于 2015 年 12月 31 日前完成
股权交割手续。方大集团终止实施将天子山铁矿股权注入公司的承诺事项，终止将博凯矿业和润
鑫矿业股权注入公司的承诺。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（3）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014 年 6 月 27 日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及新余市新澳矿业有限公司承诺事项的议案》，
方大集团将新余市新澳矿业有限公司 52%股权注入公司的承诺变更为 2017 年 6 月 30日前办理完
毕新余市新澳矿业有限公司注销手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（4）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014 年 6 月 27 日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及萍钢公司（含中创矿业）承诺暨股权托管的
议案》，方大集团及控股股东江西方大钢铁集团有限公司变更承诺，将所持江西萍钢实业股份有
2014 年年度报告 
25 / 168 
 
限公司（含新余市中创矿业有限公司）股份托管给公司。方大集团及方大钢铁集团终止实施将江
西萍钢实业股份有限公司（含新余市中创矿业有限公司）股权注入公司承诺。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司、江西方大钢铁集团有限公司正在履行承诺，并已于 2014
年 7 月签订相关协议。  
（5）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014 年 6 月 27 日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及沈阳炼焦煤气有限公司承诺暨股权托管的议
案》，方大集团变更承诺，将持有的沈阳炼焦煤气有限公司 100%股权托管给公司。方大集团终止
实施将沈阳炼焦煤气有限公司股权注入公司承诺。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺，并已于 2014年 7 月签订相关协议。  
（6）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014 年 6 月 27 日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于豁免履行涉及乌兰浩特钢铁有限责任公司承诺事项暨股权
托管的议案》，方大钢铁集团豁免履行将乌兰浩特钢铁有限责任公司股权注入公司的承诺，继续
将乌钢公司 100%股权按（2013 年 6 月）既定协议托管予公司。 
2014 年 9、10 月间，乌钢公司控股股东发生变化，乌钢公司与公司不再构成同业竞争关系，公司
已解除与乌钢公司的股权托管关系。截止披露日，江西方大钢铁集团有限公司承诺已履行完毕。
相关内容分别详见于 2014年 9月 30日.10月 29日登载于上海证券交易所网站和上海证券报之《方
大特钢关于解除与乌钢公司股权托管关系的公告》和《方大特钢关于乌钢公司完成工商变更的提
示性公告》。 
4、关于相关主体承诺规范情况 
上述资产注入有关承诺的变更或豁免情况相关内容详见 2014 年 6 月 28 日登载于上海证券交易所
网站和上海证券报之《方大特钢 2014 年第四次临时股东大会决议公告》和《方大特钢关于豁免、
变更股东承诺事项的提示性公告》。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 39 80 
境内会计师事务所审计年限 1 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
20 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
26 / 168 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
中 国 平
煤 神 马
集 团 焦
化 销 售
有 限 公
司 
年初在被投资
单 位 持 股
13.33% 
  -30,000,000.00 30,000,000.00   
新 昌 南
炼 焦 化
工 有 限
责 任 公
司 
年初在被投资
单 位 持 股
7.35% 
  -22,500,000.00 22,500,000.00   
东 海 证
券 股 份
有 限 公
司 
年初在被投资
单 位 持 股
1.79% 
  -30,000,000.00 30,000,000.00   
福 田 重
型 机 械
股 份 有
限公司 
年初在被投资
单 位 持 股
0.31% 
  -2,000,000.00 2,000,000.00   
中 信 夹
层 （ 上
海）投资
中心（有
限合伙） 
年初在被投资
单 位 持 股
1.96% 
  -100,000,000.00 100,000,000.00   
贵 州 黄
果 树 酒
业 有 限
责 任 公
司 
年初在被投资
单 位 持 股
12.5% 
  -10,000,000.00 10,000,000.00   
山 东 鑫
海 担 保
有 限 公
司 
年初在被投资
单位持股 2% 
  -2,000,000.00 2,000,000.00   
合计 /   -196,500,000.00 196,500,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响的说明：执行修订后的《企业会计准则第2号-长期
股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目年初金额产生影响，导致减少
年初长期股权投资196,500,000.00元，增加年初可供出售金融资产196,500,000.00元，对利润和
所有者权益等其他报表项目无影响。 
 
2014 年年度报告 
27 / 168 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
无影响。 
 
3 合并范围变动的影响 
无影响。 
 
4 合营安排分类变动的影响 
无影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
