方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 20
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
包括公司的董事、高级管理人员及
公司认为应当激励的其他员工（中
层管理人员，骨干员工、劳动模范、
突出贡献人员等），共计 199 人，但
不包括独立董事和监事。 
报告期内授出的权益总额 130,000,000
报告期内行使的权益总额 0
报告期内失效的权益总额 0
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 130,000,000
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 0
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调整后
的最新授予价格与行权价格 无
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 报告期内获授权益
数量 
报告期内行使权益
数量 
报告期末尚未行使的权
益数量 
钟崇武 董事 4,230,000 0 4,230,000
雷骞国 董事 3,650,000 0 3,650,000
刘一男 董事 3,650,000 0 3,650,000
周政达 董事 3,150,000 0 3,150,000
汪春雷 高级管理人员 3,650,000 0 3,650,000
衷金勇 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
谭兆春 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
潘屹东 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
饶东云 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
谢飞鸣 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
黄智华 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 21
田小龙 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
黎明洪 高级管理人员 3,150,000 0 3,150,000
李红卫 职工代表董事 460,000 0 460,000
因激励对象行权所引起的
股本变动情况 无 
权 益 工 具
公 允 价 值
的 计 量 方
法 
根据《企业会计准则第 11 号-股份支付》和《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和
计量》的规定,公司将按照下列会计处理方法对公司股权激励计划成本进行计量和核
算： 
1、授权日会计处理：由于授权日股票期权尚不能行权，因此不需要进行相关会计处
理。公司将在授权日采用布莱克－斯科尔期权定价模型确定股票期权在授权日的公允
价值。 
2、等待期会计处理：公司在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权股票期权数
量的最佳估算为基础，按照股票期权在授权日的公允价值，将当期取得的服务计入相
关资产成本或当期费用，同时计入资本公积中的其他资本公积。 
3、可行权日之后会计处理：不再对已确认的成本费用和所有者权益总额进行调整。
4、行权日会计处理：根据行权情况，确认股本和股本溢价，同时将等待期内确认的"
资本公积-其他资本公积"转入"资本公积-资本溢价"。 
估 值 技 术
采 用 的 模
型、参数及
选取标准 
根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相关规定，
公司选择布莱克－斯科尔期权定价模型对公司股票期权的公允价值进行测算。 
参数选取情况说明： 
（1）期权授权日：先按照计划公告前一个交易日收盘价 4.1 元计算； 
（2）期权的行权价=4.21 元； 
（3）无风险收益率：我们以 2012 年的一年期国债利率来代替无风险收益率。具体如
下： 
等待期的无风险收益率为：2.78%； 
（4）历史波动：取 2012 年 1 月 17 日公司股票前 30 个交易日的历史波动率，具体数
值为 21.75%。 
权 益 工 具
公 允 价 值
的 分 摊 期
间及结果 
根据上述参数，计算得出公司授予的股票期权在各等待期内的期权成本估算如下： 
等待期为 1 年的每份期权成本为：0.358 元； 
等待期为 2 年的每份期权成本为：0.555 元； 
等待期为 3 年的每份期权成本为：0.716 元； 
等待期为 4 年的每份期权成本为：0.856 元； 
因此公司授予的 13,000 万份期权的加权平均单位成本为：0.358 元＊25%＋0.555 元＊
25%＋0.716 元＊25%＋0.856 元＊25%＝0.62125 总成本为：13,000 万＊0.621
元 =8076.25 万元。 
假设全部激励对象均符合本计划规定的行权条件，根据以上参数计算得出股权激励的
期权成本在各等待期的资产负债表日记入管理费用估算如下：       单位：万元 
年份 第一行权期 第二行权期 第三行权期 第四行权期 合计 
2012 1163.5000 901.8750 775.6667 695.5000  3536.5417 
2013   901.8750  775.6667  695.5000  2373.0417  
2014     775.6667  695.5000  1471.1667  
2015       695.5000  695.5000  
 
注：公司炼钢厂副厂长李红卫，报告期获授公司股票期权 46 万份，李红卫同时任公司职工代
表董事。 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 22
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易金额 占同类交易金
额的比例(%) 
方大炭素新材
料科技股份有
限公司 
其他关联
人 购买商品 耐材 市场价 12,478,051.79 6.56
萍乡市天子山
铁矿有限公司 
其他关联
人 购买商品 矿石 市场价 15,569,068.99 0.88
新余市中创矿
业有限公司 
其他关联
人 购买商品 矿石 市场价 3,592,292.31 0.20
新余方胜矿业
有限公司 
其他关联
人 购买商品 矿石 市场价 75,628,243.05 4.29
北京方大健身
会所有限公司 
其他关联
人 接受劳务 服务 市场价 94,764.00 0.01
江西方大钢铁
科技有限公司 控股股东 接受劳务 综合服务 市场价 1,017,303.91 0.01
辽宁方大集团
国贸有限公司 
其他关联
人 购买商品 原料 市场价 14,405,540.32 6.43
江西方大钢铁
科技有限公司 控股股东 提供劳务 综合服务 市场价 6,837,412.47 0.01
江西方大房地
产开发有限公
司 
其他关联
人 销售商品 废旧物质 市场价 62,626.92 0.01
为满足企业日常生产经营需要，根据实际情况，公司与关联方进行交易。 
根据生产经营实际情况，公司与关联方签订日常关联交易协议，公司已按照法定程序审核
批准有关交易事项，关联交易不会影响公司独立性。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
为消除公司与乌兰浩特钢铁有限责任公司（以下简称"乌钢公司"）可能存在的潜在同业竞争，
公司于 2010 年 6 月 3 日召开第四届董事会第四次会议，审议通过《关于股权托管关联交易事项
的议案》，同意公司托管间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司全资子公司乌钢公司 100%股
权。本事项属关联托管。 
公司每年按照乌钢公司当年净利润的百分之一（不低于 50 万元人民币）收取托管费用。若
乌钢公司净利润为负，则向公司支付托管费用 50 万元人民币。实际托管期间不满一年的，托管
费用应按照上述标准根据实际托管月份计算。托管期限为自托管协议生效之日（2010 年 6 月 3
日）起至公司与辽宁方大集团全资子公司乌钢公司不再存在同业竞争为止。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 23
 
3、 租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕
担保
是否
逾期
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保
关联
关系 
方大
特钢
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
方大
炭素
新材
料科
技股
份有
限公
司 
20,000 
2012
年 6
月
29
日 
2012
年 6
月
25
日 
2013
年 6
月
24
日 
连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 
其 他
关 联
人 
方大
特钢
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
方大
炭素
新材
料科
技股
份有
限公
司 
25,000 
2012
年
10
月
25
日 
2012
年
10
月
25
日 
2013
年
10
月
24
日 
连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 
其 他
关 联
人 
方大
特钢
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
方大
锦化
化工
科技
股份
有限
公司 
10,000 
2012
年 6
月 4
日 
2012
年 6
月 4
日 
2013
年 6
月 3
日 
连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 
其 他
关 联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 55,000
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 55,000
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 96,900
报告期末对子公司担保余额合计（B） 96,900
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 151,900
担保总额占公司净资产的比例(%) 39.78
其中： 
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 24
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 55,000
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 10,000
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 65,000
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
1、股权分置改革有关承诺 
为更严格并有效地履行公司股权分置改革（以下简称“股改”）承诺，2011年4月8日，公司第
二大股东江西汽车板簧有限公司提出股改承诺优化方案，即同意将股改承诺之"在获得流通权
后，江西汽车板簧有限公司对公司的持股比例不低于公司总股本的35%"优化为："江西汽车板簧
有限公司自股东大会通过本次优化方案后36个月内通过证券交易所挂牌交易出售价格不低于
15.00元（当公司派发红股、转增股本、增资扩股包括可转换债券转换的股本、配股、派息等情
况使股份数量或股东权益发生变化时，上述价格做相应调整）。如江西汽车板簧有限公司在上
述36个月内以低于15.00元的价格出售股份，所获取收益全部归属于方大特钢科技股份有限公司
所有"。  
截止披露日，江西汽车板簧有限公司仍在履行承诺。 
2、要约收购报告书有关承诺  
为避免同业竞争，2010年2月24日，公司实际控制人方威先生、间接控股股东辽宁方大集团
实业有限公司以及控股股东江西方大钢铁科技有限公司均作出承诺： 
（1）承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市
公司构成实质性竞争的业务。 
（2）如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市
公司存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业尽快将上述业务和
资产按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格转让与上市公司。如尚不具备条
件的，根据上市公司业务发展战略需求，由上市公司选择是否购买。 
（3）保证江西方大钢铁科技有限公司将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公
司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利
用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。  
截止披露日，方威先生、辽宁方大集团实业有限公司以及江西方大钢铁科技有限公司仍在履
行承诺。  
3、非公开发行股份购买资产暨关联交易报告书的有关承诺 
为避免或减少将来可能发生的关联交易，公司实际控制人方威先生、间接控股股东辽宁方大
集团实业有限公司以及控股股东江西方大钢铁科技有限公司承诺： 
（1）江西方大钢铁科技有限公司将继续严格按照《公司法》等法律法规以及上市公司《公
司章程》的有关规定行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及承诺人事
项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。辽宁方大集团实业有限公司及方威将继续严
格按照《公司法》等法律法规促使江西方大钢铁科技有限公司履行上述承诺。 
（2）承诺人与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。承诺人和上市公司就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 25
安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。  
为避免同业竞争，公司实际控制人方威先生、间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司以及
控股股东江西方大钢铁科技有限公司承诺： 
（1）承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与发行
股份购买资产后上市公司构成实质性竞争的业务。 
（2）如承诺人或其控股、实际控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可
能与上市公司所从事的业务构成竞争的业务，承诺人应将上述商业机会通知上市公司，在通知
中所指定的合理期间内，上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则承诺人放弃该商业
机会；如果上市公司不予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。 
（3）保证江西方大钢铁科技有限公司将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公
司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利
用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
截止披露日，方威先生、辽宁方大集团实业有限公司以及江西方大钢铁科技有限公司仍在履
行承诺。 
4、资产注入的有关承诺 
（1）2010 年 5 月 14 日公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于放弃增资参股四家公
司股权的议案》，同意公司放弃参股沈阳瑞鑫源建筑材料设备有限公司、沈阳瑞长鸿建筑材料经
营有限公司、沈阳瑞德鸿建筑材料设备有限公司和沈阳钧富合经贸有限公司等四家公司股权。 
主要内容：2010 年 5 月 5 日，公司接到间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司《关于近
期增资沈阳四家公司的通知》。根据辽宁方大集团实业有限公司承诺，为保护中小股东利益及公
司的长远发展，避免商业机会旁落，在方大特钢董事会决定放弃本次商业机会的前提下，准备
对上述四家公司进行增资扩股，并承诺在探矿许可证、采矿许可证办理等不确定因素消除后，
将上述四公司股权通过收购或其他方式以市场公允的价格注入方大特钢。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司仍在履行承诺。 
（2）2010 年 8 月 23 日第四届董事会第十三次会议审议通过《关于放弃收购江西省萍乡市
湘东区白竺乡天子山铁矿股权及周边选厂资产的议案》，同意公司放弃收购江西省萍乡市湘东区
白竺乡天子山铁矿股权及周边选厂实物资产和无形资产。  
主要内容：2010 年 8 月 15 日，公司接到间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司《关于拟
收购江西省萍乡市湘东区白竺乡天子山铁矿及周边选厂资产的通知》。根据辽宁方大集团实业有
限公司承诺，为避免商业机会旁落，在方大特钢董事会决定放弃本次商业机会的前提下，准备
对上述公司进行收购，并承诺在土地使用权证等不确定因素消除后，将上述公司股权及资产通
过收购或其他方式以市场公允的价格注入方大特钢。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司仍在履行承诺。 
（3）2010 年 11 月 5 日公司第四届董事会第十八次会议审议通过《关于放弃收购江西省新
余市中创矿业有限公司及周边选厂股权的议案》，同意公司放弃收购江西省新余市中创矿业有限
公司及周边选厂股权。  
主要内容：2010 年 10 月 25 日，公司近日接到间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司《关
于拟收购江西省新余市中创矿业有限公司及周边选厂股权的通知》。根据辽宁方大集团实业有限
公司承诺，为避免商业机会旁落，在本公司董事会决定放弃本次商业机会的前提下，准备对上
述公司进行收购，并承诺在上述公司整合、股权理顺等不确定因素消除后，条件具备时将上述
公司股权及资产通过收购或其他方式以市场公允的价格注入方大特钢。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司仍在履行承诺。 
（4）2011 年 11 月 18 日第四届董事会第三十七次会议审议通过《关于放弃收购天驰矿业公
司股权的议案》，同意公司放弃收购自然人冯晓民、钟惠颖持有的青龙满族自治县天驰矿业有限
责任公司 65%股权。 
主要内容：2011 年 11 月 2 日，公司接到间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司《关于拟
收购青龙满族自治县天驰矿业有限责任公司股权的通知》。根据辽宁方大集团实业有限公司承
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 26
诺，在公司董事会决定放弃本次商业机会的前提下，准备对上述矿业公司进行收购，并承诺在
收购成功后，条件具备时将上述矿业公司股权或资产依法通过收购或其他方式以市场公允的价
格注入公司。  
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司仍在履行承诺。 
5、为维护公司利益，妥善处置或解决公司与控股股东及关联方存在的同业竞争问题，公司
与控股股东江西方大钢铁科技有限公司、间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司、实际控制
人方威先生签订了有关避免同业竞争的协议书。具体内容详见 2012 年 10 月 27 日、12 月 19 日
分别登载于上海证券报和上海证券交易所网站的《方大特钢关于与控股股东及关联方签订避免
同业竞争协议的公告》。 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审国际会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 40
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审国际会计师事务所有限公
司 8
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 27
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股
送
股
公积
金转
股 
其
他
小
计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1、国家持股   
2、国有法人持股   
3、其他内资持股   
其中： 境内非国
有法人持股   
      境内自然
人持股   
４、外资持股   
其中： 境外法人
持股   
      境外自然
人持股   
二、无限售条件
流通股份 1,300,530,485 100.00 0 0 0 0 0 1,300,530,485 100.00
1、人民币普通股 1,300,530,485 100.00 0 0 0 0 0 1,300,530,485 100.00
2、境内上市的外
资股   
3、境外上市的外
资股   
4、其他   
三、股份总数 1,300,530,485 100.00 0 0 0 0 0 1,300,530,485 100.00
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
