方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 40
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》以及中
国证监会、江西证监局、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，结合公司经营发展实
际，不断强化规范运作理念，持续修订、完善公司治理的各项制度，积极主动并严格履行信息
披露义务，持续提高公司治理的运行质量，为公司的规范发展提供良好的管理决策环境和保障。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有
关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意
见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使
法律法规和《公司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司召开了 2011 年度股东大会和 2012
年第一、二、三、四、五、六次临时股东大会，其中第二、三次股东大会采取现场和网络投票
方式。股东大会分别审议通过 2011 年度报告、股权激励、董事更换、章程修订、审计机构聘请、
关联交易、对外担保等事项，切实保障全体股东的合法权益。 
2、公司与控股股东：作为独立的企业法人，公司与控股股东及实际控制人实行人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司的重大决策均由股东
大会和董事会依法作出。与关联方的业务往来、相互担保，符合公司正常生产经营需要，合理
必要，决策程序依法依规，公允定价，关联董事、关联股东依法履行回避表决，严格地保障公
司的合法利益不受损害。同时，公司主动提醒、积极协调，促进控股股东和实际控制人认真履
行信息披露义务，有效促进控股股东和实际控制人有关重要信息的及时披露。 
3、董事与董事会：公司认真落实累积投票制，严格履行董事提名、更换及选举程序。严格
履行董事会召集、通知、召开及议事程序。报告期内，董事会共召开 17 次会议，更换了部分董
事，制订了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》、修订完成了《子公司管理办法》，多
次召集、召开董事会专门委员会会议，积极发挥独立董事和专门委员会的作用，规范公司的投
资决策、董事、高管提名、聘任会计师事务所、关联交易、对外担保等行为，保证公司全体董
事和董事会依法依规履行有关职责。 
4、监事与监事会：报告期内，监事会共召开 7 次会议，全体监事能够按照法律法规和《公
司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等法
律法规和《公司信息披露事务管理制度》的要求，积极履行信息披露义务，严格重大事项的进
展披露，加强与披露监管部门咨询沟通，认真完成各项定期报告和临时公告的披露工作。报告
期内，公司针对制订的《股票期权激励计划》、控股股东名称变更、避免同业竞争等相关事项及
时做好变动或进展公告，充分考虑广大投资者的利益并严格信息披露，注重投资者关系维护，
认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。 
6、内控制度建设：报告期内，公司正式启动实施内部控制规范体系建设工作，遵照"坚决导
入、稳步实施、步步深入、逐年提高"内部控制规范的实施原则，按照"董事会高度重视，全员
统一认识，重点突出落实"的工作思路，通过健全机构、夯实基础、落实责任，通过过程中查找
分析内部控制缺陷，督促全员熟悉掌握内部控制规范体系、业务流程、主要风险和管控措施，
激发主动参与内部控制建设的积极性，实现企业内部控制体系建设的持续改进和完善，实现提
升公司管理水平、增强抗风险能力、提高企业的综合竞争力等工作目标。 
2012 年 3 月，公司成立内控实施领导小组，制定《2012 年内部控制规范实施工作方案》，
并逐步开展工作。报告期内，公司按照中国证监会新发布规范性文件，并结合公司实际情况，
进一步修订《公司章程》，明确董事长的授权，细化利润分配政策以及未来三年股东回报规划，
制订《风险管理办法》、《战略规划管理办法》、《全面预算管理办法》、《子公司管理办法》、《对
外投资管理办法（试行）》等一系列内控管理制度。通过内控体系和制度建设，完善公司治理制
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 41
度体系，稳步提升公司的综合管理水平。 
7、公司治理专项活动：2007 年开展上市公司治理专项活动以来，公司按照中国证监会及江
西证监局关于公司治理专项活动的通知要求，严密部署，严格落实。公司治理专项活动使得公
司治理观念得以树立并巩固，进一步增强公司及实际控制人、控股股东责任意识、规范意识，
公司在持续规范中得到发展，在发展中不断规范完善，企业运行质量和经济效益明显提高。公
司将继续严格按照中国证监会有关规范性文件要求，巩固成果，保持并不断提高公司治理水平。 
有关公司治理专项活动的相关内容详见 2009 年 4 月 11 日和 2010 年 4 月 2 日登载于上海证
券交易所网站的公司《2008 年年度报告》和《2009 年年度报告》"五、公司治理结构"之"7、公
司治理专项活动"章节内容及相关公告。 
8、内幕信息知情人登记管理制度 
公司已制订《内幕信息知情人登记备案制度》，详见 2011 年 11 月 25 日登载于上海证券报和
上海证券交易所网站之《方大特钢第四届董事会第三十八次会议决议公告》。报告期内，公司严
格按照《内幕信息知情人登记备案制度》有关规定，做好股票期权激励计划、定期报告等内幕
信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平
原则。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 3 月
9 日 
（一）《2011 年
度董事会工作
报告》、（二）
《2011 年度监
事 会 工 作 报
告》、（三）《2011
年年度报告及
其摘要》、（四）
《2011 年度财
务决算报告》、
（五）《2011 年
度利润分配的
议案》、（六）《关
于修订公司章
程 的 议 案 》、
（七）《关于高
层 管 理 人 员
2011 年度奖励
薪酬的议案》 
审议通过 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn 
2012 年 3 月
10 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 2 月
20 日 
《关于更换董
事的议案》 审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012 年 2 月
21 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 4 月
24 日 
（一）《方大特
钢股票期权激
励计划（草案修
订稿）》、（二）
《方大特钢股
票期权激励计
审议通过 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
25 日 
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 42
划 考 核 办 法 》
（三）《关于授
权董事会办理
股票期权相关
事宜的议案》 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 5 月
29 日 
（一）《关于与
方大锦化化工
科技股份有限
公司相互提供
担保的议案》、
（二）《关于修
订公司章程的
议案》 
审议通过 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
30 日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 6 月
14 日 
《关于为控股
子公司同达铁
选担保的议案》
审议通过 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
15 日 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
14 日 
（一）《关于修
订公司章程的
议案》、（二）《公
司未来三年股
东 回 报 规 划
（2012-2014）》
审议通过 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
15 日 
2012 年第六
次临时股东
大会 
2012年10月
9 日 
（一）《关于续
聘 2012 年度财
务审计机构的
议案》（二）《关
于聘请 2012 年
度内部控制审
计机构的议案》
审议通过 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn 
2012 年 10 月
10 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
钟崇武 否 17 17 0 0 0 否 7
黄光明 否 14 14 14 0 0 否 0
雷骞国 否 14 14 14 0 0 否 0
刘一男 否 14 14 14 0 0 否 0
周政达 否 17 17 14 0 0 否 0
上 官 勤 否 17 17 16 0 0 否 1
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 43
胜 
吴茂清 是 17 17 15 0 0 否 0
仇圣桃 是 17 17 15 0 0 否 0
吕文龙 是 17 17 15 0 0 否 0
刘红霞 是 17 17 15 0 0 否 0
李红卫 否 17 17 0 0 0 否 7
 
年内召开董事会会议次数 17
其中：现场会议次数 1
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 16
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、2010 年 7 月 29 日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《方大特钢高级管理人员
薪酬管理考核办法》。2011 年 12 月 30 日，公司 2011 年第七次临时股东大会审议通过《方大特
钢高层管理人员薪酬管理制度》，初步建立了符合市场经济体制和现代企业制度要求的激励机
制，合理确定公司董事、高级管理人员的收入水平。 
2、2012 年 4 月 24 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《方大特钢股票期权激励
计划（草案修订稿）》和《方大特钢股票期权激励计划考核办法》等相关议案，并于 4 月 25 日
予以公告。5 月 3 日，公司第四届董事会第四十八次会议决议通过《关于确定股票期权激励计
划授予相关事项的议案》，同意授予包括高级管理人员在内的 199 名激励对象股票期权，确定公
司股票期权激励计划授予日为 2012 年 5 月 3 日。 
方大特钢科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 44
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见 2013 年 2 月 6 日登载于上海证券交易所网站的《方大特钢科技股份有限公司 2012 年
度内部控制评价报告》。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
                             内部控制审计报告 
                                                        中审国际 审字【2013】01020003  
方大特钢科技股份有限公司全体股东： 
  按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了方大
特钢科技股份有限公司（以下简称方大特钢公司）2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有
效性。    
  一、企业对内部控制的责任 
  按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的
规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是方大特钢公司董事会的责任。   
  二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并
对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。    
  三、内部控制的固有局限性 
  内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推
测未来内部控制的有效性具有一定风险。    
  四、财务报告内部控制审计意见 
  我们认为，方大特钢公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
中审国际会计师事务所有限公司                            中国注册会计师：熊明华 
                                                                        中国注册会计师：刘志坚 
            中国  北京   
                                                                        二〇一三年二月四日 
 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届董事会第五十次会议已审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公
司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。 
