2015 年年度报告 
7 / 178 
 
其变动计入当期损
益的金融资产 
合计 921,000.00 1,371,000.00 450,000.00 450,000.00 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所属行业为钢铁行业，所从事的主要业务是冶金原燃材料的加工、黑色金属冶炼及其压
延加工产品及其副产品的制造、销售，主要产品是螺纹钢、汽车板簧、弹簧扁钢、铁精粉等。公
司经营模式是以销定产，报告期内公司的主营业务未发生变化。 
螺纹钢主要应用于房屋、桥梁、高速公路等基础工程建设。 
汽车板簧是汽车钢板弹簧的简称，广泛用于汽车悬架系统的减震元件。 
弹簧扁钢主要应用于汽车钢板弹簧或空气悬架导向臂。 
铁精粉用于冶炼生铁或炼钢。 
2015年，在市场疲软、价格低迷、竞争激烈的重重压力下，公司通过加强基础管理，改善技
术经济指标，加强生产辅助各工序协调，公司保持盈利的发展态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化情况。 
其中：境外资产 28470.09（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.06%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
公司“海鸥”牌螺纹钢荣获国家冶金实物产品“金杯奖”，在江西省及周边地区享有很高品
牌知名度和美誉度，是江西省重点工程指定生产厂家之一。螺纹钢主要销售区域为江西，在江西
省市场占有率名列前茅； 
弹簧扁钢是公司实施“差异化”战略的核心产品，公司弹簧扁钢荣获国家产品“金杯奖”， 形
成了“长力牌”汽车弹扁品牌。“长力牌”弹簧扁钢荣获全国用户满意产品、苏浙皖赣沪名牌产
品 50佳、江西省名牌产品，与国内 10多家主要汽车生产厂家板簧厂配套，并且远销多个国家和
地区。弹簧扁钢主要销售区域为江西、湖北、山东、重庆等市场。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是钢铁行业最为艰难的一年，也是方大特钢积极适应新常态，迎接新挑战，在钢铁
“寒冬”中栉风沐雨、砥砺前行的一年。一年来，面对异常疲软的市场和残酷的竞争，公司以开
展“三次创业”主题教育活动为抓手，紧紧围绕预定利润目标，迎难而上，沉着应对，努力拼搏，
保目标、争效益，在直面挑战中谋求新突破，在破解困局中重构新优势。通过狠抓降本增效、对
标挖潜、小改小革、采购销售、品种开发、技术攻关、节能环保、反腐堵漏等各项工作的再进步，
指标的再突破，水平的再提升，在行业亏损面不断扩大的情况下，公司保持了生产经营平稳和企
业的健康发展。净资产收益率等指标，继续保持在行业和行业上市公司中的第一方阵。 
2015年，公司共产铁 313.02 万吨、钢 354.26 万吨、材 355.23万吨，同比分别增长 2.47%、
0.45%和 0.73%；全年生产汽车板簧 12.57 万吨，同比增长 26.79 %。经中审华寅五洲会计师事务
所（特殊普通合伙）审计，2015 年度归属于上市公司股东的净利润 10592.33 万元，基本每股收
益 0.08元。 
