2017 年年度报告 
24 / 152 
 
2018年是贯彻落实十九大经济的开局之年，同样也是实施“十三五”规划承上启下的关键之
年。过去的 2017年环境状态在严峻的环保形势下已经有所好转，对于环保结果均呈现良性好转的
关键节点上，2018年环保进程将继续深化。公司高度重视环保工作，积极实施绿色改造升级，因
此，公司在环保方面的投入将持续加大。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43
号）等相关规定，公司已于 2014年 4月 22 日召开的 2013年度股东大会审议通过《关于修订<公
司章程>部分条款的议案》，修改完善《公司章程》中有关利润分配政策的条款，具体分配预案由
董事会根据公司章程的规定，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求
等情况制定，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审
议批准。 
2017年 5月 18日，公司 2016年度股东大会审议通过《2016年度利润分配的议案》，同意以
2016年末总股本 1,326,092,985股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.52元（含税），
共计派发现金红利 334,175,432.22元（含税）。该现金分红方案已于 2017年 6月 14日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 16.00 0 2,121,748,776.00 2,539,526,618.18 83.55 
2016年 0 2.52 0 334,175,432.22 665,837,289.78 50.19 
2015年 0 0.24 0 31,826,231.64 105,923,278.43 30.05 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
1、要约收购报告书有关承诺  
为避免同业竞争，2010 年 2 月 24 日，公司实际控制人方威先生、间接控股股东辽宁方大集
团实业有限公司以及控股股东江西方大钢铁集团有限公司均作出承诺： 
（1）承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公
司构成实质性竞争的业务。 
（2）如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公
司存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业尽快将上述业务和资产
按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格转让与上市公司。如尚不具备条件的，
根据上市公司业务发展战略需求，由上市公司选择是否购买。 
（3）保证江西方大钢铁集团有限公司将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司
章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大
股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。  
截止披露日，方威先生、辽宁方大集团实业有限公司以及江西方大钢铁集团有限公司仍在履
行承诺。  
2、资产注入的有关承诺 
（1）根据中国证监会有关规范性文件和实际情况， 2015 年 12 月 31 日，公司 2015 年第九
次临时股东大会审议通过《关于涉及萍乡市润鑫矿业有限公司等二家公司承诺事项履行期限延期
的议案》，方大集团承诺退出博凯矿业 55%股权和润鑫矿业 55%股权，由 2015 年 12月 31日延期
至 2018年 12月 31日前完成股权交割手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（2）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及萍钢公司（含中创矿业）承诺暨股权托管的
议案》，方大集团及控股股东江西方大钢铁集团有限公司变更承诺，将所持江西萍钢实业股份有
限公司（含新余市中创矿业有限公司）股份托管给公司，公司已于 2014年 7月签订相关托管协议。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司、江西方大钢铁集团有限公司正在履行承诺。  
（3）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及沈阳炼焦煤气有限公司承诺暨股权托管的议
案》，方大集团变更承诺，将持有的沈阳炼焦煤气有限公司 100%股权托管给公司，公司已于 2014
年 7月签订相关托管协议。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（4）根据中国证监会有关规范性文件和实际情况，2015年 12月 31日，公司 2015年第九次
临时股东大会审议通过《关于涉及沈阳瑞鑫源建筑材料设备有限公司等四家公司承诺事项履行期
限延期的议案》，方大集团承诺全部退出参股公司瑞鑫源、瑞长鸿、瑞德鸿和钧富合等四家公司
股权，由 2015年 12月 31日延期至 2017年 12月 31日前完成股权交割手续。 
2017年 8月，方大集团所持有的瑞鑫源等四家公司注销完成，方大集团相关承诺履行完毕。
（相关内容详见 2017年 8月 29日登载于上海证券交易所网站、上海证券报和中国证券报之《方
大特钢关于股东相关承诺履行完毕的公告》） 
（5）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及新余市新澳矿业有限公司承诺事项的议案》，
方大集团承诺变更为 2017 年 6月 30 日前办理完毕新余市新澳矿业有限公司注销手续。2017年 6
月，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过相关议案，同意方大集团延期至 2018 年 6 月 30
日前办理完毕新澳矿业注销手续。 
2017年 12月，方大集团所持有的新澳矿业公司注销完成，方大集团相关承诺履行完毕。（相
关内容详见 2017年 12月 14 日登载于上海证券交易所网站、上海证券报和中国证券报之《方大特
钢关于股东相关承诺履行完毕的公告》） 
 
2017 年年度报告 
26 / 152 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
(a) 变更的内容及原因  
财政部于 2017年 4月及 5月分别颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》(以下简称“准则 42号”)和修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》(以
下简称“准则 16号(2017)”)，其中准则 42号自 2017 年 5月 28日起施行；准则 16号(2017) 自
2017年 6月 12日起施行。采用上述企业会计准则后的主要会计政策已在附注二中列示。 
财政部于 2017年 12月及 2018年 1月分别发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会〔2017〕30号）（以下简称“格式（2017)”）和《关于一般企业财务报表格式有关
问题的解读》（以下简称“格式（2017)解读”），对一般企业财务报表格式进行了修订，要求执
行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和格式（2017)要求编制 2017年度及以后期
间的财务报表。格式（2017)要求在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为
持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置
利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产
生的利得或损失也包括在本项目内。格式（2017)解读要求，对于利润表新增的“资产处置收益”
行项目，企业应当按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的
比较数据按照格式（2017)进行调整。 
本公司采用上述企业会计准则和格式（2017)的主要影响如下： 
(i) 持有待售及终止经营  
本公司根据准则42号有关持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经
营的列报等规定，对2017年5月28日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营进行了重新
2017 年年度报告 
27 / 152 
 
梳理，采用未来适用法变更了相关会计政策。本公司2016年度对于持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营的会计处理和披露要求仍沿用准则42号颁布前的相关企业会计准则的规定。采用该
准则未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。 
采用该准则后，本公司修改了财务报表的列报，包括在合并利润表和母公司利润表中分别列
示持续经营损益和终止经营损益等。 
(ii) 政府补助  
本公司根据准则 16号 (2017) 的规定，对 2017年 1月 1日存在的政府补助进行了重新梳理，
采用未来适用法变更了相关会计政策。本公司 2016年度对于政府补助的会计处理和披露要求仍沿
用准则 16号(2017)颁布前的相关企业会计准则的规定。采用该准则未对本公司财务状况和经营成
果产生重大影响。 
采用该准则对本公司的影响如下：  
- 对于与资产相关的政府补助，由原确认为递延收益改为冲减相关资产的账面价值或确认为
递延收益；  
- 对于与收益相关的政府补助，在计入利润表时，由原计入营业外收入改为对于与企业日常
经营活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；对于与企业
日常活动无关的政府补助，计入营业外收支； 
 (iii) 利润表中新增“资产处置收益”行项目 
本公司根据格式（2017) 和格式（2017)讲解的规定，对 2016和 2017年发生的出售划分为持
有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利
得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产
生的处置利得或损失进行了重新梳理，采用追溯调整法变更了利润表的列报。采用该格式后，本
公司修改了财务报表的列报，包括在合并利润表和母公司利润表中单独列示资产处置收益。采用
该规定未对本公司利润总额产生影响。 
(b) 变更对当年财务报表的影响 
采用变更后会计政策编制的 2017年度合并利润表及母公司利润表各项目、2017年 12月 31
日合并资产负债表及母公司资产负债表各项目，与假定采用变更前会计政策编制的这些报表项目
相比，受影响项目的增减情况如下： 
本期会计政策变更对 2017年度合并利润表及母公司利润表各项目的影响分析如下：  
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
合并 母公司 
2017 年年度报告 
28 / 152 
 
资产处置收益         3,462,791.41        -8,611,407.06  
其他收益        19,758,113.68          3,784,138.24  
营业外收入      -24,410,597.22        -8,439,691.81  
减：营业外支出         1,189,692.13        13,266,960.63  
利润总额      
减：所得税费用      
净利润      
其中：归属于母公司股东的净利润      
少数股东损益      
持续经营净利润      
终止经营净利润      
其他综合收益      
综合收益总额      
其中：归属于母公司股东的综合收益      
归属于少数股东的综合收益     
本期会计政策变更不影响 2017年 12月 31日合并资产负债表及母公司资产负债表。 
(c) 变更对比较期间财务报表的影响 
采用变更后会计政策编制的 2016年度合并利润表及母公司利润表各项目，与采用变更前会计
政策编制的这些报表项目相比，受影响项目的增减情况如下： 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
合并 母公司 
资产处置收益         5,512,275.10          5,448,889.09  
其他收益      
营业外收入       -5,512,275.10        -5,448,889.09  
减：营业外支出   
利润总额      
减：所得税费用      
净利润      
其中：归属于母公司股东的净利润      
少数股东损益      
持续经营净利润      
终止经营净利润      
2017 年年度报告 
29 / 152 
 
其他综合收益      
综合收益总额      
其中：归属于母公司股东的综合收益      
归属于少数股东的综合收益     
上述会计政策变更不影响 2016年 12月 31日的合并资产负债表及母公司资产负债表。 
②其他会计政策变更 
本报告期内无其他会计政策变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 152 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司收到辽宁省本溪市中级人民法院民事调解
书，辽宁森能再生能源有限公司诉本溪满族自治
县同达铁选有限责任公司、方大特钢盈余分配纠
纷案调解结果。 
相关内容详见 2017年 1月 5 日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼事项调解结果公告》 
公司收到辽宁省本溪市中级人民法院民事裁定
书，辽宁森能再生能源有限公司诉本溪满族自治
县同达铁选有限责任公司、方大特钢盈余分配纠
纷案诉讼完结。 
相关内容详见 2017年 1月 20日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼结果的公告》 
公司收到辽宁省抚顺市中级人民法院民事裁定
书，抚顺锦融矿业投资有限公司诉本溪同成铁选
有限公司企业借贷纠纷案一审判决结果。 
相关内容详见 2017年 7月 19日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼的进展公告》 
本溪同成铁选有限公司与抚顺锦融矿业投资有
限公司签订了《和解协议书》，锦融矿业公司诉
同成铁选公司企业借贷纠纷案双方已达成和解，
同成铁选公司亦按照《和解协议书》条款，执行
完毕。 
相关内容详见 2017年 8月 1 日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼结果的公告》 
公司收到江西省高级人民法院民事判决书，山东
宝华耐磨钢有限公司诉方大特钢买卖合同纠纷
案一审判决结果。 
相关内容详见 2017年 9月 30日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼的进展公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东方大钢铁集团、实际控制人方威先生诚信状况良好，不存在未履
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
31 / 152 
 
事项概述 查询索引 
2017年 12月 22日，公司第六届
董事会第二十九次会议、第六届
监事会第九次会议审议通过《关
于<方大特钢科技股份有限公司
2018年 A股限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》等 
相关内容详见 2017年 12月 23日登载于上海证券报、中国证
券报和上海证券交易所网站之《方大特钢第六届董事会第二十
九次会议决议公告》、《方大特钢第六届监事会第九次会议决
议公告》、《方大特钢 2018年 A股限制性股票激励计划（草
案）》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
2018年 2月 7日，公司第六届董事会第三十二次会议、第六届监事会第十次会议分别审议通
过《方大特钢 2018年 A股限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》，根据公司人员
职务变动情况及有关规范要求，草案部分条款修订，具体如下：1、限售时间起算日，由“授予日”
修订为“完成登记之日”，草案中相应内容一并修订。2、部分激励对象人员、授予数量调整，激
励对象由 1709名增加至 1728名。3、草案中其他事项未修订。 
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与方大钢铁集团、方大炭素等关
联方发生采购电极、资产租赁、电力等日常关联
交易。 
相关内容详见 2017年 1月 19日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于预计 2017 年度日常关联交易事项的公
告》 
公司向关联方方大钢铁集团及其控股子公司采
购钢坯 
相关内容详见 2017年 5月 19日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于新增 2017 年度日常关联交易事项的公
告》 
公司向关联方方大炭素追加采购电极、炭砖等物
资金额，增加后，本年度内本项关联交易金额约
7120万元。 
公司向关联方绥芬河方大国际贸易有限公司采
购无烟煤等物资 
相关内容详见 2017年 9月 26日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于 2017年度日常关联交易事项的公告》 
 
 
2017 年年度报告 
32 / 152 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
方大炭素新
材料科技股
份有限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  176,847.70     
萍乡萍钢安
源钢铁有限
公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  157,723.08     
抚顺炭素有
限责任公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  11,320.75     
抚顺莱河矿
业有限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  9,622.64     
沈阳炼焦煤
气有限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  7,777.78     
成都蓉光炭
素股份有限
公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  3,113.21     
成都炭素有
限责任公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  2,358.49     
沈阳方大房
地产开发有
限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  1,698.11     
辽宁方大集
团国贸有限
公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  1,698.11     
吉林方大江
城碳纤维有
限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  1,698.11     
抚顺方大高
新材料有限
公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  1,698.11     
抚顺方大房
地产开发有
限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  1,698.11     
抚顺方泰精
密碳材料有
限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售商
品 
市场价  849.06     
九江萍钢钢
铁有限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
综合服
务 
市场价  727,800.01     
宁波萍钢贸 股东的 购买商 采购商 市场价  191,880.00     
2017 年年度报告 
33 / 152 
 
易有限公司 子公司 品 品 
江西海鸥贸
易有限公司 
股东的
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场价  131,928.31     
北京方大炭
素科技有限
公司 
股东的
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场价  108,531.09     
长沙赣冶钢
贸有限公司 
股东的
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场价  53,426.15     
萍乡钢铁冶
金建设有限
公司 
股东的
子公司 
购买商
品 
工程及
咨询 
市场价  779,326.85     
合计 / / 2,370,995.67  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 根据生产经营实际情况，公司已按照法定程序审核批准有
关关联交易事项，关联交易不会影响公司独立性。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 152 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
辽宁方大集团
实业有限公司 
本公司 沈阳炼
焦煤气
有限公
司 
 2014/7/
1 
不存在
同业竞
争为止 
500,00
0.00 
受托企
业当年
净利润
的1%（不
低于50
万元） 
 是 间接控
股股东 
辽宁方大集团
实业有限公
司、江西方大
钢铁集团有限
公司 
本公司 江西萍
钢实业
股份有
限公司 
 2014/7/
1 
不存在
同业竞
争为止 
7,005,
279.26 
受托企
业当年
净利润
的0.5%
（不低
于100万
元） 
 是 间接控
股股东 
江西方大钢铁
集团有限公司 
本公司 江西海
鸥贸易
有限公
司 
 2016/2/
23 
不存在
同业竞
争为止 
217,00
7.02 
受托企
业当年
净利润
的0.5%
（不低
于10万
元） 
 是 控股股
东 
江西方大钢铁
集团有限公司 
本公司 江西世
方实业
有限公
司 
 2016/5/
11 
不存在
同业竞
争为止 
100,00
0.00 
受托企
业当年
净利润
的0.5%
（不低
于10万
元） 
 是 控股股
东 
江西方大钢铁
集团有限公司 
本公司 宁波保
税区方
大钢铁
贸易有
限公司 
 2017/5/
19 
不存在
同业竞
争为止 
66,666
.67 
受托企
业当年
净利润
的0.5%
（不低
 是 控股股
东 
2017 年年度报告 
35 / 152 
 
于10万
元） 
江西方大钢铁
集团有限公司 
本公司 江西锦
方工贸
有限公
司 
 2017/5/
19 
不存在
同业竞
争为止 
160,62
9.27 
受托企
业当年
净利润
的0.5%
（不低
于10万
元） 
 是 控股股
东 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
江西方
大钢铁
集团有
限公司 
公司 房屋建
筑物 
 2017
年 1月
1日 
2017
年 12
月 31
日 
   是 控 股
股东 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司 公司
本部 
方大
炭素 
10,000 2017
年3月
23日 
2017
年3月
23日 
2018
年3月
23日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 其他
关联
人 
公司 公司
本部 
方大
炭素 
20,000 2017
年6月
29日 
2017
年6月
29日 
2018
年6月
28日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 其他
关联
人 
公司 公司
本部 
方大
炭素 
20,000 2017
年12
月28
日 
2017
年12
月28
日 
2018
年12
月27
日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 其他
关联
人 
2017 年年度报告 
36 / 152 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
50,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
50,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 46,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 46,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 96,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
50,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 50,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 152 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
以加强村支部建设为核心，突出围绕转变思想观念，发展一村一品产业，完善基础设施，改
善生产生活条件，帮助贫困户解决“两不愁三保障”，着力提高自我发展能力达到脱贫致富，最
终实现富裕、平安、宜居、幸福庙背村目标。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
方大特钢定点帮扶新陂乡庙背村，并安排人员担任村第一书记。在市、县、乡党委政府部门
的领导下，所有工作一边倒，全力抓精准扶贫工作，各项工作围绕脱贫攻坚转。村第一书记是脱
贫攻坚的主体，总负责、负总责。今年以来，实施光伏发电扶贫 6户，金融扶贫 22户，教育扶贫
5户 6人，健康扶贫 15户 34 人，政府兜底扶贫 45户 115人，就业扶贫 52人，产业扶贫 3户。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1.96 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 52 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司继续加大扶贫资金的力度，做到精准扶贫，因户施策，大力发展村级产业，增强造血功
能，有计划、有步骤帮助贫困户逐步摆脱贫困，实现同步奔小康。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《方大特钢 2017年度社会责任报告》相关内容详见 2018年 2月 9日上海证券交易所网站公告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
38 / 152 
 
（一）排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和
分布情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。 
1、废水排放 
公司现有废水外排口 2个，分为 1#总排和 2#外排（焦化排口）, 主要污染物包括化学需氧量、
氨氮、PH 值、悬浮物等，分别执行《钢铁工业水污染物排放标准》（GB13456-2012）和《炼焦化
学工业污染物排放标准》（GB16171-2012）。 
核定的废水年排放总量为化学需氧量 298.6吨、氨氮 41.47吨。 
2、废气排放： 
公司现有废气排放口 59个，主要污染物包括颗粒物、烟尘、二氧化硫和氮氧化物等，分别执
行《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012）、《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》
（GB28662-2012）、《炼铁工业大气污染物排放标准》（GB28663-2012）、《炼钢工业大气污染物排放
标准》（GB28664-2012）、《轧钢工业大气污染物排放标准》（GB28665-2012）及《火电厂大气污染
物排放标准》（GB13223-2011）。 
核定的废气年排放总量为二氧化硫 10852.35吨、氮氧化物 3324.29吨。 
2017年，公司各废水、废气排放口保持达标排放。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况。  
公司污染防治设施配套齐全,现有环保设施 117 台（套），其中废气处理设施 55 台（套），水
处理设施 9 套，噪声治理设施 52 台（套），废渣处理设施 1套。公司将烧结机及球团脱硫设施、
烧结机机尾除尘、高炉出铁场除尘、转炉二次除尘等重要设施排放口均安装了污染物排放在线监
测装置，并与环保部门联网。2017年，公司环保设施情况良好、运行正常，各治理设施排放达标
率 100%，在线监测数据有效传输率均在 98%以上。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。  
公司严格按照环保法律法规要求开展环境影响评价工作，取得了各项目的环境影响评价批复
和三同时验收批复，2017年，公司先后开展了“三号高炉大修项目”、“炼钢厂钢渣处理技术改造
工程”、“35MW 高温超高压煤气发电项目”环境影响评价工作并取得环保部门批复； 2017 年公司
根据国家排污许可规范要求，及时开展了公司热电工序和炼焦工序的排污许可申报工作，并取得
了排污许可证；根据辐射安全管理要求，公司及时办理了辐射安全许可证。 
（四）突发环境事件应急预案。  
编制有《重大事故应急救援预案》，并在环保部门备案。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 152 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
