2016 年年度报告 
7 / 184 
 
当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入 2,333,846.53   1,500,000.00 1,250,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,905,580.18   4,213,725.87 -38,618,946.60 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -1,002,581.81   -5,579,548.78 -164,042.20 
所得税影响额 -6,910,230.21   -5,382,830.82 -6,290,594.45 
合计 23,000,127.97   14,498,899.60 24,408,226.94 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
1,371,000.00 1,174,000.00 -197,000.00 -197,000.00 
其他       36,443.00 36,443.00 -1,400.00 
合计 1,371,000.00 1,210,443.00 -160,557.00 -198,400.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年，公司继续坚持以降本增效攻关为主线，较好应对复杂多变的外部环境，紧抓有利机
遇，保持了盈利的发展态势。 
公司主要生产建筑用材（包括螺纹钢、盘螺、线材）和汽车零部件用钢（汽车弹簧钢），产
品知名度高，保供能力强，品种规格齐全。主要包括 44.5—150mm×5—50mm弹簧扁钢，φ 6—φ
40mmHRB400、500及 400E、500E热轧带肋钢筋，φ 16—φ 120mm圆钢(圆管坯)，φ 5.5—φ 20mm
高线，φ 20—φ 50mm大盘卷，5#—7.5#高强度铁塔用角钢，300多种汽车板簧、汽车扭杆、稳定
杆等。 
公司生产的弹簧扁钢和热轧带肋钢筋（俗称螺纹钢）荣获国家产品“金杯奖”，形成了“长
力牌”汽车弹簧扁钢和“海鸥牌”建筑钢材两大系列品牌优势。“长力牌”弹簧扁钢荣获全国用
户满意产品、苏浙皖赣沪名牌产品 50佳、江西省名牌产品，与国内 10多家主要汽车生产厂家板
簧厂配套，并且远销 30多个国家和地区。公司生产的汽车板簧系列产品拥有“长力”、“红岩”、
“春鹰”三大知名品牌（“春鹰”为中国驰名商标），被中国质量管理协会用户委员会、中国汽
车工业协会市场贸易委员会列为全国首批“推荐商品”。“海鸥牌”热轧带肋钢筋荣获全国用户
满意产品、江西省名牌产品。 
原料市场情况。公司主要原料包括铁矿石、煤、焦炭、生铁、废钢等，原料主要来源是通过
招标比价向市场采购。铁矿石主要包括进口矿、国内矿，其中部分进口矿采购国外协议矿，其余
以现货方式从长江口岸进行采购，主要以澳粉、巴西粉等主流矿为主。国内矿主要从湖北、江西、
安徽、广东等周边省份采购。煤炭资源采购以矿务局为主，矿务局资源质量优异，保供能力强。 
销售市场情况。公司建材产品主要在江西省内销售，建材产品包括螺纹钢、线材、盘螺，螺
纹钢是主要产品，占公司产品销量的一半以上，线材和盘螺作为建材的补充，根据市场需求灵活
2016 年年度报告 
8 / 184 
 
调节产量。弹簧扁钢是公司的战略产品，主要包括 Si-Mn；Cr-Mn；Cr-V；Cr-Mo-V为基础的系列
品种，以直销为主，产品销往全国各地及全球市场。公司通过持续多年的研发和经营，产品销量
和市场份额实现了较快增长，定价权较强，盈利能力较高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 38,806.85（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.58%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
全方位对标挖潜，提高运营效率。不断完善指标的设定和定义，提高对标的可行性和有效性。
充分用好对标手段，切实抓好行业指标的对标，查找差距的原因，研究制定改进和提升的措施，
真正让对标成为完善内部管理、降低运行成本、提高企业效益的强力助推器。转炉钢铁料消耗、
棒材综合成材率、大高炉利用系数等多项指标位于行业先进水平。 
开展岗位成本推进工作，根据公司预算各单位制定本厂目标，将指标层层分解，落实到车间、
班组、个人，做到每个岗位目标明确、动态记录、采取措施、分析总结，并将结果纳入经济责任
制考核中。公司每季度还根据指标完成情况评选出对标明星班组和立功竞赛优秀组织单位。 
做好备件、辅料、维修三大费用控制。严控非标件备件的采购，对采购计划的申报严格审核，
通过全厂调配用活库存物资，对部分辅料实行零库存管理。通过修旧利废、小改小革，内部能维
修的决不外委，职工能做的决不外请，通过培训提升素质锻炼队伍，维修费力资费得到进一步降
低。 
推进铁前系统的系统性降成本，从公司整体利益的大局考虑，系统地开展好炼铁稳产降本工
作；从系统上改善目标设定的针对性和有效性，开展原料性价比研究，快速反应、适时调整，实
现效益增长的最优。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是中国钢铁行业从年初价格低谷转向爬坡上行，钢材价格打破 5年来下跌趋势，钢企
整体效益逐步好转的一年。一年来，公司干部员工紧紧抓住钢材市场回暖的有利时机，坚持以降
本增效为主线，以“鸡蛋里挑骨头”的工作精神，深入开展对标挖潜工作，强化内部基础管理，
创新工作方式方法，努力克服了前进中遇到的重重困难，创造了较好的生产经营业绩净资产收益
率、吨钢材利润、销售利润率等指标在全国行业上市公司和对标企业中名列前茅。 
1、生产平稳有序。焦化厂生产稳定、产量提升，指标也明显改善。公司不断提高生产作业率，
提高即时产能，尽可能地保证了市场供应。公司辅助单位切实做好后勤保供服务。 
2、设备管控能力增强。一是做好设备自动化信息化工作。大力推进“两化”融合管理体系贯
标，完成了大宗原燃料管理信息系统、物流跟踪系统等多项新系统开发应用，对原有设备信息管
理系统、MES产销一体化管理系统等进一步优化，推进设备 TPM管理，公司利用信息技术实现设
备精细化管理水平提升。二是抓好设备点检维修维护。成立 6个设备专项检查小组，开展设备点
检与专项检查，及时发现设备隐患，做好设备的计划定修，减少设备突发事故，使设备处于可控
状态，提高设备可开动率。 
3、采购营销踩准了市场。原料公司原燃料采购与全国先进企业对标，从原燃料质量指标、定
价方案、历史价差、结算时间，库存变化等多方面进行分析，采购判断市场走势准确，敢于抢占
市场先机，实施新的物流定价机制。在弹扁销售方面，整顿了销售队伍，规范市场秩序，取缔不
合适的经销商，恢复原有大客户；坚定不移地执行既定弹扁战略，稳定销售渠道，对销量较小的
用户采取“一单一议”，巩固弹扁用户，加强战略合作，月度销量逐步回升。公司启动建材加工
