2016 年年度报告 
22 / 184 
 
近年来，国家相继出台一系列钢铁行业的供给侧改革政策，涉及产业发展规划、节能减排、
淘汰落后产能、兼并重组、结构调整、产业升级等多个方面。2016年 11月，工信部印发《钢铁
工业调整升级十三五规划》。围绕规划的实施，相关产业政策快进一步颁布、落实、执行，对整
个钢铁行业产生影响。 
2016年，强制性国标《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限制》开始实施，对公
路货车违法超限超载行为的执法标准提供了依据。2017 年伊始，国家发改委和工信部联合发布《关
于运用价格手段促进钢铁行业供给侧结构性改革有关事项的通知》，对钢铁行业实行更加严格的
差别电价政策和基于工序能耗的阶梯电价政策。这些政策的实施，对公司产品成本有一定影响。 
3、环保风险 
随着社会对环保工作的日益重视，政府对企业的环保要求亦更加严格，特别是高耗能的钢铁
行业。公司重视环保工作，在生产过程中产生的废水、废气、废渣等均环保处理，符合国家和地
方排放标准。此外，公司在环保方面的投入也将持续加大。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）等相关
规定，公司已于 2014年 4月 22日召开的 2013年度股东大会审议通过《关于修订<公司章程>部分
条款的议案》，修改完善《公司章程》中有关利润分配政策的条款，具体分配预案由董事会根据
公司章程的规定，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求等情况制定，
独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。 
2016年 5月 10日，公司 2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配的议案》，同意以 2015
年末总股本 1,326,092,985 为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.24元（含税），共计派
发现金红利 31,826,231.64 元（含税）。该现金分红方案已于 2016年 7月 7日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2.52 0 334,175,432.22 665,837,289.78 50.19 
2015年 0 0.24 0 31,826,231.64 105,923,278.43 30.05 
2014年 0 8.00 0 1,060,874,388.00 569,291,170.83 186.35 
 
2016 年年度报告 
23 / 184 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、要约收购报告书有关承诺  
为避免同业竞争，2010年 2 月 24日，公司实际控制人方威先生、间接控股股东辽宁方大集团实
业有限公司以及控股股东江西方大钢铁集团有限公司均作出承诺： 
（1）承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司构
成实质性竞争的业务。 
（2）如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存
在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业尽快将上述业务和资产按具
有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格转让与上市公司。如尚不具备条件的，根据
上市公司业务发展战略需求，由上市公司选择是否购买。 
（3）保证江西方大钢铁集团有限公司将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》
等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的
地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。  
截止披露日，方威先生、辽宁方大集团实业有限公司以及江西方大钢铁集团有限公司仍在履行承
诺。  
2、资产注入的有关承诺 
（1）根据中国证监会有关规范性文件和实际情况，2015年 12月 31日，公司 2015年第九次临时
股东大会审议通过《关于涉及沈阳瑞鑫源建筑材料设备有限公司等四家公司承诺事项履行期限延
期的议案》，瑞鑫源等四家公司已于 2014年 8月 19日在《辽沈晚报》刊登《注销公告》，正式
启动企业注销程序，尚需有关部门审批注销。2015年末，瑞鑫源等四家公司未完成注销。方大集
团承诺全部退出参股公司瑞鑫源、瑞长鸿、瑞德鸿和钧富合等四家公司股权，由 2015年 12月 31
日延期至 2017年 12月 31日前完成股权交割手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（2）根据中国证监会有关规范性文件和实际情况， 2015年 12月 31日，公司 2015年第九次临
时股东大会审议通过《关于涉及萍乡市润鑫矿业有限公司等二家公司承诺事项履行期限延期的议
案》，博凯矿业和润鑫矿业自 2014年起已停止生产经营活动，处于亏损状态。方大集团一直积极
寻觅意向受让人，但两家公司股权仍未有意向受让方。方大集团承诺退出博凯矿业 55%股权和润
鑫矿业 55%股权，由 2015年 12月 31日延期至 2018年 12月 31日前完成股权交割手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（3）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及新余市新澳矿业有限公司承诺事项的议案》，
方大集团承诺变更为 2017年 6月 30日前办理完毕新余市新澳矿业有限公司注销手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（4）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及萍钢公司（含中创矿业）承诺暨股权托管的
议案》，方大集团及控股股东江西方大钢铁集团有限公司变更承诺，将所持江西萍钢实业股份有
限公司（含新余市中创矿业有限公司）股份托管给公司，公司已于 2014年 7月签订相关托管协议。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司、江西方大钢铁集团有限公司正在履行承诺。  
（5）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及沈阳炼焦煤气有限公司承诺暨股权托管的议
案》，方大集团变更承诺，将持有的沈阳炼焦煤气有限公司 100%股权托管给公司，公司已于 2014
年 7月签订相关托管协议。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
 
2016 年年度报告 
24 / 184 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 10月 18日，公司 2016年第六次临时股东大会决议通过《关于续聘 2016 年度财务报告和
内部控制审计机构的议案》，公司续聘中审华会计师事务所（特殊普通合伙）[原名：中审华寅五
洲会计师事务所（特殊普通合伙）]为公司 2016年度财务报告和内部控制审计机构，并提请股东
大会授权管理层确定审计报酬事宜。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 184 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
辽宁省本溪市中级人民法院对辽宁森能再生能
源有限公司诉本溪满族自治县同达铁选有限责
任公司、方大特钢盈余分配纠纷案作出一审判
决。 
相关内容详见 2016年 1月 23日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼的进展公告》 
公司收到辽宁森能再生能源有限公司诉本溪满
族自治县同达铁选有限责任公司、方大特钢盈余
纠纷案《民事上诉状》。 
相关内容详见 2016年 1月 28日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼的进展公告》 
江西省高级人民法院受理山东宝华耐磨钢有限
公司诉方大特钢买卖纠纷案。 
相关内容详见 2016年 3月 12日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢涉及诉讼公告》 
山东宝华耐磨钢有限公司诉方大特钢买卖纠纷
案开庭时间由 2016年 9月 10日调整至 2016年
4月 7日。 
相关内容详见 2016年 3月 29日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼进展的提示性公告》 
公司收到关于山东宝华耐磨钢有限公司诉方大
特钢买卖纠纷案的江西省高级人民法院民事裁
定书，中止审理本案。 
相关内容详见 2016年 10月 19日登载于上海证
券报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方
大特钢关于诉讼的进展公告》 
公司收到辽宁森能再生能源有限公司诉本溪满
族自治县同达铁选有限责任公司、方大特钢盈余
纠纷案的辽宁省高级人民法院民事裁定书。 
相关内容详见 2016年 10月 20日登载于上海证
券报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方
大特钢关于诉讼进展的公告》 
公司间接控股子公司本溪同成铁选有限公司收
到辽宁省抚顺市中级人民法院（应诉）通知书
【（2016）辽 04民初 87号】及传票，辽宁省抚
顺市中级人民法院已受理抚顺锦融矿业投资有
限公司诉同成公司企业借贷纠纷案。 
相关内容详见 2016年 12月 2日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于涉及诉讼公告》 
公司收到辽宁省本溪市中级人民法院民事调解
书，宁森能再生能源有限公司（诉本溪满族自治
县同达铁选有限责任公司、方大特钢盈余分配纠
纷案相关各方达成调解结果。 
相关内容详见 2017年 1月 5 日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼事项调解结果公告》 
公司收到辽宁省本溪市中级人民法院民事裁定
书，辽宁森能再生能源有限公司诉本溪满族自治
县同达铁选有限责任公司、方大特钢公司盈余分
配纠纷案完结。 
相关内容详见 2017年 1月 20日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼结果的公告》 
 
2016 年年度报告 
26 / 184 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东方大钢铁集团、实际控制人方威先生诚信状况良好，不存在未履行法
院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 7月 29日，公司第六届
董事会第五次会议审议通过《关
于调整公司股票期权激励计划期
权数量及行权价格的议案》，因
业绩未达到行权条件，本次公司
注销《方大特钢股票期权激励计
划（草案修订稿）》股票期权总
计 2807.50万份，注销后，本次
股权激励计划全部实施完毕。 
相关内容详见 2016年 7月 30日登载于上海证券报、中国证券
报和上海证券交易所网站之《方大特钢第六届董事会第五次会
议决议公告》、《方大特钢关于调整公司股票期权激励计划期
权数量及行权价格的公告》和《方大特钢关于注销股票期权激
励计划部分期权的公告》。 
2016年 9月，经中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司审核
确认，已授予激励对象的股票期
权总计 2807.50万份股票期权注
销事宜办理完毕。 
相关内容详见 2016年 9月 9日登载于上海证券报、中国证券
报和上海证券交易所网站之《关于股票期权注销完成的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 184 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与方大钢铁集团、方大化工等关
联方发生商标许可使用、资产租赁、劳务等日常
关联交易。 
相关内容详见 2016年 2月 6 日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于新增 2016 年度日常关联交易事项的公
告》 
报告期内，公司向关联方萍乡萍钢钢铁有限公司
销售焦煤等。 
相关内容详见 2016年 5月 24日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于新增日常关联交易事项的公告》 
报告期内，公司向关联方萍乡萍钢安源钢铁有限
公司销售焦，并增加与方大炭素关联交易额度。 
相关内容详见 2016年 12月 20日登载于上海证
券报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方
大特钢关于新增日常关联交易事项的公告》 
  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
成都蓉光炭素
股份有限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售商
品 
市场价   3,700.00         
成都炭素有限
责任公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售商
品 
市场价   2,600.00         
新余中创矿业
有限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售商
品 
市场价   1,700.00         
九江萍钢钢铁
有限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
综合服
务 
市场价   1,132.08         
合肥炭素有限
责任公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购商
品 
市场价   589,732.32 0.01       
萍乡萍钢安源
钢铁有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购商
品 
市场价   50,488.53         
萍乡钢铁冶金
建设有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
工程及
咨询 
市场价   1,802,127.30 4.68       
北京方大炭素
科技有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购商
品 
市场价   404,559.68 0.01       
江西海鸥贸易
有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购商
品 
市场价   27,528.20         
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况 / 
2016 年年度报告 
28 / 184 
 
关联交易的说明 根据生产经营实际情况，公司已按照法定程序审核批准
有关关联交易事项，关联交易不会影响公司独立性。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方 受托方 托管资 托管资 托管起 托管终 托管 托管收 托管收 是否关 关联 
2016 年年度报告 
29 / 184 
 
名称 名称 产情况 产涉及
金额 
始日 止日 收益 益确定
依据 
益对公
司影响 
联交易 关系 
辽宁方
大集团
实业有
限公司 
公司 沈阳炼
焦煤气
有限公
司 
  2014/7/
1 
不存在
同业竞
争为止 
650,088
.62 
托管协
议 
  是 其他关
联人 
辽宁方
大集团
实业有
限公司、
江西方
大钢铁
集团有
限公司 
公司 江西萍
钢实业
股份有
限公司 
  2014/7/
1 
不存在
同业竞
争为止 
1,542,0
91.25 
托管协
议 
  是 其他关
联人 
江西方
大钢铁
集团有
限公司 
公司 江西海
鸥贸易
有限公
司 
  2016/2/
23 
不存在
同业竞
争为止 
83,333.
33 
托管协
议 
  是 母公司
的全资
子公司 
江西方
大钢铁
集团有
限公司 
公司 江西世
方实业
有限公
司 
  2016/5/
11 
不存在
同业竞
争为止 
58,333.
33 
托管协
议 
  是 母公司
的全资
子公司 
 
托管情况说明 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
方 大
钢 铁
集团 
方 大
特钢 
    2016
年 1月
1日 
2016
年 12
月 31
日 
     是 控 股
股东 
租赁情况说明 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2016 年年度报告 
30 / 184 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
公司 公司
本部 
方大
化工 
6,000 2016
年4月
5日 
2016年
4月5日 
2017年
4月5日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 其
他 
公司 公司
本部 
方大
化工 
5,000 2016
年10
月21
日 
2016年
10月21
日 
2017年
10月20
日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 其
他 
公司 公司
本部 
方大
炭素 
20,00
0 
2016
年5月
4日 
2016年
5月4日 
2017年
5月3日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
31,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
31,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 31,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 31,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 62,500 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
31,500 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 31,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 184 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
方大特钢定点于都县新陂乡庙背村 
扶贫方案 
为认真贯彻落实中央、省委、省政府关于精准扶贫攻坚的决策部署，根据省委组织部、省扶贫办
联合下发的《关于做好新一轮省派单位定点包扶贫困村前期工作的通知》赣扶移字[2015] 24号、
《关于集中选派干部到村（社区）担任第一书记及其他职务帮助指导工作的通知》赣组字[2015] 52
号及《关于印发《新一轮定点帮扶贫困村工作安排》的通知》赣开发[2015] 7 号精神，结合企业
及村的实际情况，提出如下扶贫计划。 
一、时间及安排 
新一轮定点包扶贫困村工作拟从 2015年开始到 2017 年底结束。定点帮扶村为于都县新陂乡庙背
村。 
二、成立扶贫工作领导小组 
公司下设扶贫办公室，主任 1名。成员由公司投发部、生产管理部、财务部、工会等部门指定 1
名人员。 
三、选派驻村工作队 
按文件要求，严格选派德才兼备、有较强工作能力、熟悉农村工作的人员 1名驻村，明确一人担
任贫困村第一书记及队长。  
四、主要任务和基本原则 
主要任务 
贯彻落实中央、省委关于加强农村基层组织建设、实施精准扶贫攻坚的决策部署和要求，以加强
农村基层党组织建设为核心，围绕转变思想观念，发展主导产业，完善基础设施，改善农村生产
生活条件，突出帮助贫困群众解决温饱并脱贫致富，促进村政治、经济、社会和环境的全面发展，
实现“五年决战同步全面小康”奋斗目标。 
基本原则 
1、坚持三个依靠：即依靠当地资源，依靠政府规划，依靠企业综合实力。依靠当地资源以人为本，
充分尊重群众意愿，挖掘可利用的资源；依靠政府规划，在当地政府政策允许和规划的基础上，
实施可能的项目和产业；依靠企业综合实力，提供有力的支持。 
2、坚持三个结合：即坚持扶贫开发与新农村建设及当地资源充分利用紧密结合；坚持扶贫开发与
基层党建及当地政府规划紧密结合；坚持扶贫开发与引导当地群众自我开发、自我发展，企业投
入紧密结合。 
3、坚持三个有利：即对当地群众有利、对政府有利、对企业有益。 
五、工作措施 
1、加强村党组织和党员队伍建设 
以村党组织为核心，协助开展争先创优活动，按照五个好（领导班子好、党员干部队伍好、工作
机制好、小康建设业绩好、农民群众反映好）的目标要求，加强村“两委”班子和后备干部队伍
建设，确保村党支部能够充分发挥领导核心和战斗堡垒作用，带领广大村民脱贫致富，建设社会
主义新农村。大力加强党员队伍建设，充分发挥党员的模范带头作用，注重把致富能手发展为新
党员，重点发展年青党员，不断优化党员队伍结构。进一步完善配套村级活动场所的建设，使村
级组织能够较好地开展工作，服务群众。 
2、发展村级经济，提高村民的生活水平 
根据村的地域特点，大力宣传党的路线方针政策特别是扶贫开发和强农惠农富农政策，推动精准
扶贫。发展具有市场竞争力的支柱产业，培植新的经济增长点，帮助村调整产业结构，通过招商
2016 年年度报告 
32 / 184 
 
引资合作，扶持建立一个具有一定规模有机蔬菜基地和一个立体养殖基地，帮助村民增收。加快
剩余劳动力的教育、技能培训，不断提高农民素质，增强致富本领。积极引进新品种，推广新技
术，并提供农产品的销售信息服务，村民就业服务，引导村民外出务工、经商。 
3、完善基础设施，改善村民的生产生活条件 
协助村做好贫困户识别和建档立卡工作，帮助村制定“十三五”扶贫规划。协助村改善道路、农
田水利、供水供电等生产生活服务设施。协助村进行美化、亮化工程，对村垃圾进行统一规范管
理。协助村抓好拆危房、土坯房外墙粉刷、拆厕所。 协助对各自然村房前屋后排水系统改造。完
善村电视、电话、广播、网络设施。扶持建造村级休闲、娱乐场所，完善村文化娱乐中心。加强
对村民进行党的方针政策，法律知识，思想道德和科技文化教育。抓好“农家书屋”建设，满足
村民求知欲望，帮助增知识，长见识。丰富村民业余文化生活，倡导健康向上的生活方式。完善
村医疗保健中心，为村民提供疾病预防，治疗，优生优育服务，为老年人提供医疗保健服务。建
立留守儿童之家，解决外出务工，经商村民的后顾之忧，使留守儿童能够健康快乐成长。开展创
建学习型组织主题教育活动及和谐村组，和谐家庭活动。每年元旦，春节期间对特困户，五保户，
残疾人等进行走访慰问，对评选出的和谐家庭进行奖励，对困难家庭子女学习成绩优异的学生进
行帮助，体现党和政府的关心，倡导创建和谐家庭，尊重知识的良好风气。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
相关内容详见 2017年 4月 22日登载上海证券交易所网站之《方大特钢 2016年度社会责任报告》
第七章。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 17.91 
2.物资折款 0.7 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.09 
4.2资助贫困学生人数（人） 20 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0.7 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 15 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、有计划、有步骤因户施策，使庙背村精准贫困户在 2017年继续脱贫。 
2、为庙背村争取省、市、县扶贫资金。修建一条进村道路。 
3、为庙背村争取省、市、县扶贫资金。新建一所村级卫生所。 
4、为庙背村争取乡扶贫资金，对村委进行改扩建。 
5、为庙背村争取完善基础设施不断改进村容村貌。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《方大特钢 2016年度社会责任报告》相关内容详见 2017年 4月 22日上海证券交易所网站公告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
33 / 184 
 
1、全面完成年度环保目标，污染物排放指标继续改善。 
2016年, 公司实现污染物全面达标排放,重点源监督性监测合格率 100%，吨钢排水 0.98m
3
，吨钢
排放烟粉尘 0.55Kg，吨钢排放二氧化硫 0.48Kg，均达到年度目标要求。尤其是在废气污染控制方
面取得成效，2016年，公司吨钢二氧化硫排放量比 2015年减少了 59%，吨钢烟/粉尘排放量比 2015
年减少了 16%，两项指标均达到了钢铁行业清洁生产Ⅰ级基准值。 
2、实施完成 13个环保技改项目，治理污染取得实效。 
2016年，共完成了“焦化顶装焦炉装煤、出焦二合一除尘项目”、“炼铁厂除尘灰无扬尘卸灰转
运技术改造项目”、“炼钢厂混铁炉 80万除尘系统升级改造” 等环保技改项目 13项，新增废气
除尘能力 26万 m
3
/h，新增废气脱硫能力 23万 m
3
/h，通过采用气力输送工艺和吸排车消除了 13
个除尘器放灰扬尘点,各项目均取得了达标排放和减排的效果，保证了投资有效性。 
3、及时、完整公开企业污染源和污染物排放信息。 
 落实《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》，对公司各污染源排放点开展自行监测，并
将公司排污信息在江西省环保厅和南昌市环保局网络信息平台以及方大特钢电视台（覆盖当地社
区）实时公开,全年自行监测结果公布率 100%。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 53,384 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
56,912 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数量 比例(%) 持有有 质押或冻结情况 股东 
