2016 年年度报告 
45 / 184 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法
规、规范性文件的要求，规范“三会”运作，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理流程，
全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
公司股东大会、董事会、监事会及管理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡。公司
在股东予股东大会、公司与控股股东、董事与董事会、监事与监事会、信息披露与透明度、内控
制度建设、内幕信息知情人管理等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理符合
《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的有关要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-01-15 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-01-16 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-02-22 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-02-23 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-04-28 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-04-29 
2015年年度股东大会 2016-05-10 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-05-11 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016-06-08 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-06-13 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016-08-29 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-08-30 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016-10-18 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-10-19 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
46 / 184 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
钟崇武 否 18 18 0 0 0 否 7 
饶东云 否 18 18 18 0 0 否 0 
谢飞鸣 否 14 14 0 0 0 否 4 
谭兆春 否 14 14 0 0 0 否 4 
宋瑛 否 18 18 0 0 0 否 7 
戴新民 是 14 14 14 0 0 否 0 
黄隽 是 18 18 14 0 0 否 0 
彭淑媛 是 18 18 13 0 0 否 1 
李红卫 否 18 18 0 0 0 否 7 
刘兴明 是 4 4 4 0 0 否 0 
吴茂清 是 4 4 4 0 0 否 0 
仇圣桃 是 4 4 4 0 0 否 1 
注：2016年 4月，方大特钢顺利完成董事会、监事会换届选举。报告期内，公司共召开 18次董
事会会议，其中，第五届董事会共计召开 4次会议，第六届董事会共计召开 14 次会议。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 18 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略等四个专门委员会，各专门委员会委员根
据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》及《公司章程》等有关规定，充分发挥
专门委员会职能，召开委员会议形成意见或建议，为公司重大事项科学决策提供保障。报告期内，
公司第六届董事会各专门委员会未提出异议事项。 
董事会提名委员会从公司岗位职责出发，认真评价高级管理人员综合工作能力，提名符合公司未
来发展需要的人才。 
董事会审计委员会对财务审计、内部审计、内部控制审计、关联交易、定期报告、聘任审计机构
等工作进行审核监督，提议聘请 2016年度外部审计机构；定期审阅公司财务报告；对公司 2016
年度日常关联交易事项审议、披露、执行等过程进行监督；2015年度报告期间，审计委员会与高
级管理人员、年审会计师事务所就审计时间、审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了充分
的讨论与沟通，在年审会计师出具初步审计意见及出具审计报告期间，分别召开会议，听取年审
会计师工作汇报，审阅相关报告。 
2016 年年度报告 
47 / 184 
 
董事会薪酬与考核委员会对公司高层管理人员 2015年度履职情况进行审核，同意将 2015年度高
层管理人员奖励薪酬方案提交公司董事会、股东大会审议批准；根据公司股票期权激励计划激励
对象的实际情况，建议取消部分激励对象股票期权。 
董事会战略委员会将在董事会授权下开展公司战略规划、监督、落实等方面工作，对公司股权投
资、经营管理等方面提出自己的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
相关内容详见本报告“关联托管”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
1、公司薪酬管理遵循坚持个人薪酬与公司利益相结合原则，实现与企业经营成果共享、责任共担，
坚持薪酬收入实行先考核后兑现，确保公司长期稳定发展。公司高级管理人员的薪酬主要由基本
薪酬和奖励薪酬组成。根据职责不同，基本薪酬按岗位不同分不同档次；根据公司年度计划利润
的完成情况，对高管人员进行奖励，具体奖励金额报经公司董事会、股东大会批准。 
2010年 7月 29日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《方大特钢高级管理人员薪酬管理
考核办法》。2011年 12月 30日，公司 2011年第七次临时股东大会审议通过《方大特钢高层管
理人员薪酬管理制度》，初步建立了符合市场经济体制和现代企业制度要求的激励机制，合理确
定公司高级管理人员的收入水平。 
2、2012年 4月 24日，公司 2012年第二次临时股东大会审议通过《方大特钢股票期权激励计划
（草案修订稿）》和《方大特钢股票期权激励计划考核办法》等相关议案，并于 4月 25日予以公
告。5月 3日，公司第四届董事会第四十八次会议决议通过《关于确定股票期权激励计划授予相
关事项的议案》，同意授予包括高级管理人员在内的 199名激励对象股票期权，确定公司股票期
权激励计划授予日为 2012年 5月 3日。 
3、2013年 7月、12月，公司股权激励计划激励对象第一个行权期分两次行权，累计行权 25,562,500
股，该部分股份已分别于 2013年 7月和 2014年 1月流通上市。 
4、由于公司未满足第二个行权期行权条件和激励对象个人情况，2014年 12月，经公司第五届董
事会第二十七次会议决议通过，并经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司审核确认，公司
办理完成了已授予激励对象的股票期权总计 3668.75 万份注销事宜。 
5、由于公司未满足第三个行权期行权条件和激励对象个人情况，2015年 7月，经公司第五届董
事会第三十六次会议决议通过，并经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司审核确认，公司
办理完成了已授予激励对象的股票期权总计 2874.75 万份注销事宜。 
6、由于公司未满足第四个行权期行权条件和激励对象个人情况，2016年 9月，经公司第六届董
事会第五次会议决议通过，并经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司审核确认，公司办理
完成了已授予激励对象的股票期权总计 2807.50万份注销事宜。本次注销完成后，《方大特钢股
票期权激励计划（草案修订稿）》全部实施完毕。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
48 / 184 
 
《方大特钢 2016年度内部控制评价报告》相关内容详见 2017年 4月 22日上海证券交易所网站公
告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制审计机构中审华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于 2016年 12
月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。《方大特钢内部控制审计报告》相关内容详见 2017年 4月 22日上海证券交易所网站公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
