2015 年年度报告 
42 / 178 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监
会、江西证监局、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际，
及时修订《公司章程》，完善公司治理体系，认真信息披露义务，有效推进公司的规范运作。 
1、股东与股东大会：报告期内，公司召开了 2014年度股东大会和 2014年第一、二、三、四、
五、六、七、八、九次临时股东大会。股东大会分别审议通过 2014年度报告、利润分配、章程修
订、高层薪酬、关联交易、对外担保、延期承诺期限、审计机构等事项，股东大会召集、召开、
审议、律师见证等程序严格按照有关规定执行，确保公司股东能享有并充分地行使法律法规和《公
司章程》赋予的合法权利。 
2、公司与控股股东：作为独立的企业法人，公司与控股股东及实际控制人实行人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司的重大决策
均由股东大会和董事会依法作出。与关联方的业务往来、相互担保，符合公司正常生产经营需要，
合理必要，决策程序依法依规，公允定价，关联董事、关联股东依法履行回避表决，严格地保障
公司的合法利益不受损害。 
3、董事与董事会：公司董事会由 9人组成，其中独立董事 4人，超过董事会成员的三分之一。
公司严格履行董事会通知、召集、召开及议事程序。报告期内，董事会共召开 16次会议，先后审
议完成对子公司增资、定期报告、担保事项、关联收购、与关联方互相提供担保、股票期权注销、
审计机构聘任等多项议案。报告期内，独立董事和董事会专门委员会积极发挥作用，规范公司的
投资决策、高管聘免、关联交易、对外担保等行为，保证公司董事和董事会依法依规履行有关职
责。 
4、监事与监事会：公司监事会由 5人组成。报告期内，监事会共召开 8次会议，全体监事能
够按照法律法规和《公司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司
及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司对章程修订、相关主体承诺履行情况、年报审核意见
函回复、利润分配实施、投资者网上接待日、托管关系解除、关联担保、股东减持、股权激励数
量及价格调整、注销部分股票期权等相关事项，及时做好披露或进展公告，充分考虑广大投资者
的利益并严格信息披露，注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来电咨询，有效保障所有
股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。 
6、内控制度建设：报告期内，公司根据实际情况对内控制度进行持续完善。结合公司 2014
年度内控建设和实践情况，按照既定的内部控制规范实施工作安排，不断拓宽内控建设覆盖面，
把内控体系建设融入企业现有的管理体系和业务流程中。通过专业管理、综合管理，切实提高公
司规范运作水平。2015年，公司涉及诉讼事项，以此为契机，公司及时梳理销售领域相关制度和
执行情况，制定整改措施，防范风险。 
7、公司治理专项活动：2007年开展上市公司治理专项活动以来，公司按照中国证监会及江西
证监局关于公司治理专项活动的通知要求，严密部署，严格落实。公司治理专项活动使得公司治
理观念得以树立并巩固，进一步增强公司及实际控制人、控股股东责任意识、规范意识，公司在
持续规范中得到发展，在发展中不断规范完善，企业运行质量和经济效益明显提高。公司将继续
严格按照中国证监会有关规范性文件要求，巩固成果，保持并不断提高公司治理水平。 
8、内幕信息知情人登记管理制度：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》
有关规定，做好定期报告、利润分配等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项
管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
2015 年年度报告 
43 / 178 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 5日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 1月 6日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 3月 31日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 4月 1日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 23日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 4月 24日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 5月 5日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 6日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 5月 13日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 14日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 6月 15日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 6月 16日 
2015 年第六次临时股
东大会 
2015年 6月 24日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 6月 25日 
2015 年第七次临时股
东大会 
2015年 8月 31日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 9月 1日 
2015 年第八次临时股
东大会 
2015年 11月 9日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 11月 10日 
2015 年第九次临时股
东大会 
2015年 12月 30日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2015年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟崇武 否 16 16 0 0 0 否 10 
刘兴明 否 16 16 16 0 0 否 1 
饶东云 否 16 16 14 0 0 否 4 
宋瑛 否 16 16 0 0 0 否 10 
李红卫 否 16 16 0 0 0 否 10 
吴茂清 是 16 16 16 0 0 否 1 
仇圣桃 是 16 16 16 0 0 否 1 
黄隽 是 16 16 16 0 0 否 2 
彭淑媛 是 16 16 16 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 0 
2015 年年度报告 
44 / 178 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 16 
 
(二) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司第五届董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略等四个专门委员会，各专
门委员会委员根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》及《公司章程》等有关
规定，充分发挥专门委员会职能，召开委员会议形成意见或建议，为公司重大事项科学决策提供
保障。 
董事会提名委员会从公司岗位职责出发，认真评价高级管理人员综合工作能力，提名符合公
司未来发展需要的人才。 
董事会审计委员会对财务审计、内部审计、内部控制审计、关联交易、定期报告、聘任审计
机构等工作进行审核监督，提议聘请 2015年度外部审计机构；定期审阅公司财务报告；对公司
2015年度日常关联交易事项审议、披露、执行等过程进行监督；2014年度报告期间，审计委员会
与高级管理人员、年审会计师事务所就审计时间、审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了
充分的讨论与沟通，在年审会计师出具初步审计意见及出具审计报告期间，分别召开会议，听取
年审会计师工作汇报，审阅相关报告。 
董事会薪酬与考核委员会对公司高层管理人员 2014年度履职情况进行审核，同意将 2014年
度高层管理人员奖励薪酬方案提交公司董事会、股东大会审议批准；根据公司股票期权激励计划
激励对象的实际情况，建议取消部分激励对象股票期权。 
董事会战略委员将在董事会授权下开展公司战略规划、监督、落实等方面工作，对公司股权
投资、经营管理等方面提出自己的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，拥有自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
相关内容详见本报告“关联托管”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、2010年 7月 29日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《方大特钢高级管理人员薪
酬管理考核办法》。2011年 12月 30日，公司 2011年第七次临时股东大会审议通过《方大特钢
高层管理人员薪酬管理制度》，初步建立了符合市场经济体制和现代企业制度要求的激励机制，
合理确定公司董事、高级管理人员的收入水平。 
2、2012年 4月 24 日，公司 2012年第二次临时股东大会审议通过《方大特钢股票期权激励计
划（草案修订稿）》和《方大特钢股票期权激励计划考核办法》等相关议案，并于 4月 25日予以
公告。5月 3日，公司第四届董事会第四十八次会议决议通过《关于确定股票期权激励计划授予
相关事项的议案》，同意授予包括高级管理人员在内的 199名激励对象股票期权，确定公司股票
期权激励计划授予日为 2012年 5 月 3日。 
3、2013年 7月、12月，公司股权激励计划激励对象第一个行权期分两次行权，累计行权
25,562,500股，该部分股份已分别于 2013年 7月和 2014年 1月流通上市。 
2015 年年度报告 
45 / 178 
 
4、由于公司未满足第二个行权期行权条件和激励对象个人情况，2014年 12月，经公司第五
届董事会第二十七次会议决议通过，并经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司审核确认，
公司办理完成了已授予激励对象的股票期权总计 3668.75万份注销事宜。 
5、由于公司未满足第三个行权期行权条件和激励对象个人情况，2015年 7 月，经公司第五届
董事会第三十六次会议决议通过，并经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司审核确认，公
司办理完成了已授予激励对象的股票期权总计 2807.5 万份注销事宜。 
6、公司薪酬管理遵循坚持个人薪酬与公司利益相结合原则，实现与企业经营成果共享、责任
共担，坚持薪酬收入实行先考核后兑现，确保公司长期稳定发展。公司高级管理人员的薪酬主要
由基本薪酬和奖励薪酬组成。根据职责不同，基本薪酬按岗位不同分不同档次；根据公司年度计
划利润的完成情况，对高管人员进行奖励，具体奖励金额报经公司董事会、股东大会批准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
相关内容详见 2016年 4月 15日登载于上海证券交易所网站之《方大特钢科技股份有限公司 2015
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
 
财务报告内部控制重要
缺陷 
缺陷描述 业务领域 缺陷整改情况/整改计划 
流程监督不完善 2016 年 1 月，山东宝华耐
磨钢有限公司以买卖合同
纠纷为由向江西省高级人
民法院提起诉讼，认为本
公 司 尚 有 价 值
74,750,666.66 元货物未
交付，请求法院判令公司
履行交货义务并赔偿资金
占用期间的利息损失。 
销售业务 该风险事件发生后，公司
立即组织销售及管理部
门，对公司执行相关情况
进行全面核查，并及时整
改，避免出现类似事件。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会
计师执业准则的相关要求，审计了方大特钢 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，认
为：方大特钢于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
