2017 年年度报告 
51 / 152 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关法
律法规、规范性文件的要求，规范“三会”运作，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理流
程，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
公司股东大会、董事会、监事会及管理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡。
公司在股东与股东大会、公司与控股股东、董事与董事会、监事与监事会、信息披露与透明度、
内控制度建设、内幕信息知情人管理等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理
符合《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的有关要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-01-16 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-01-17 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-02-10 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-02-11 
2016年年度股东大会 2017-05-18 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-05-19 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-06-29 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-06-30 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017-09-05 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-09-06 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017-09-26 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-09-27 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017-12-07 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-12-08 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
52 / 152 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
谢飞鸣 否 15 15 0 0 0 否 7 
钟崇武 否 15 15 0 0 0 否 7 
黄智华 否 1 1 1 0 0 否 0 
敖新华 否 1 1 1 0 0 否 0 
饶东云 否 15 15 15 0 0 否 1 
谭兆春 否 15 15 0 0 0 否 7 
宋瑛 否 15 15 0 0 0 否 7 
戴新民 是 15 15 14 0 0 否 0 
黄隽 是 15 15 15 0 0 否 0 
彭淑媛 是 15 15 14 0 0 否 0 
王怀世 是 1 1 1 0 0 否 0 
朱力 是 1 1 1 0 0 否 0 
李红卫 否 15 15 0 0 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 15 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略等四个专门委员会，各专门委员会委
员根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》及《公司章程》等有关规定，充分
发挥专门委员会职能，召开委员会议形成意见或建议，为公司重大事项科学决策提供保障。报告
期内，公司第六届董事会各专门委员会未提出异议事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
53 / 152 
 
√适用  □不适用  
相关内容详见本报告“关联托管” 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
1、公司薪酬管理遵循坚持个人薪酬与公司利益相结合原则，实现与企业经营成果共享、责任
共担，坚持薪酬收入实行先考核后兑现，确保公司长期稳定发展。公司高级管理人员的薪酬主要
由基本薪酬和奖励薪酬组成。根据职责不同，基本薪酬按岗位不同分不同档次；根据公司年度计
划利润的完成情况，对高管人员进行奖励，具体奖励金额报经公司董事会、股东大会批准。 
2010年 7月 29日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《方大特钢高级管理人员薪酬
管理考核办法》。2011年 12 月 30日，公司 2011年第七次临时股东大会审议通过《方大特钢高
层管理人员薪酬管理制度》，初步建立了符合市场经济体制和现代企业制度要求的激励机制，合
理确定公司高级管理人员的收入水平。 
2、2017年 5月 18 日，公司 2016年度股东大会审议通过《关于高层管理人员 2016年度奖励
薪酬的议案》等，经股东提议，同意公司对高层管理人员进行奖励，本次奖励金额为人民币 8190
万元，并授权公司董事长具体分配 2016年度奖励薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《方大特钢 2017年度内部控制评价报告》相关内容详见 2018年 2月 9日上海证券交易所网
站公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度内部控制审计机构中审华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于 2017
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。《方大特钢 2017年度内部控制审计报告》相关内容详见 2018年 2月 9日上海证券交
易所网站公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
