2017 年年度报告 
8 / 152 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
1,174,000.00 888,000.00 -286,000.00 -286,000.00 
其他 36,443.00  -36,443.00 17,229.80 
合计 1,210,443.00 888,000.00 -322,443.00 -268,770.20 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，受地条钢取缔政策及钢铁需求超预期影响，钢铁企业利润回暖。公司抓住有利时机，
以精细化管理为重点，瞄准同行业领先水平，深入开展对标挖潜活动，坚持以市场为导向，以效
益为中心，针对弹扁、建材、优钢产品的不同特点，精准发力，抓好销售龙头，保持了赢利的发
展态势。 
公司所属行业为钢铁行业，所从事的主要业务是冶金原燃材料的加工、黑色金属冶炼及其压
延加工产品及其副产品的制造、销售，主要产品是螺纹钢、汽车板簧、弹簧扁钢、铁精粉等。公
司主要生产建筑用材（包括螺纹钢、盘螺、线材）和汽车零部件用钢（汽车弹簧钢），产品知名
度高，保供能力强，品种规格齐全。主要包括 44.5—150mm×5—50mm 弹簧扁钢，
φ 6—φ 40mmHRB400、500 及 400E、500E 热轧带肋钢筋，φ 16—φ 120mm 圆钢(圆管坯)，
φ 5.5—φ 20mm 高线，φ 20—φ 50mm 大盘卷，5#—7.5#高强度铁塔用角钢，300 多种汽车板簧、
汽车扭杆、稳定杆等。公司生产的弹簧扁钢和热轧带肋钢筋（俗称螺纹钢）荣获国家产品“金杯
奖”，形成了“长力牌”汽车弹簧扁钢和“海鸥牌”建筑钢材两大系列品牌优势。“长力牌”弹
簧扁钢荣获全国用户满意产品、苏浙皖赣沪名牌产品 50 佳、江西省名牌产品，与国内 10 多家主
要汽车生产厂家板簧厂配套，并且远销 30 多个国家和地区。公司生产的汽车板簧系列产品拥有
“长力”、“红岩”、“春鹰”三大知名品牌（“春鹰”为中国驰名商标），被中国质量管理协
会用户委员会、中国汽车工业协会市场贸易委员会列为全国首批“推荐商品”。“海鸥牌”热轧
带肋钢筋荣获全国用户满意产品。 
作为钢铁行业供给侧结构性改革的攻坚年份，2017年各项去产能措施持续推进，取缔地条钢、
释放优质产能等政策陆续出台，对我国钢铁行业的健康发展产生了重要影响。钢铁行业经历了一
系列重要变化：去产能取得显著成效，消费逐步回暖，钢铁价格震荡上行，钢企盈利水平大幅增
长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
实施“差异化”为核心的低成本战略，借助行业发展趋势，眼睛向内，以对标工作为抓手，
以“回头看”为手段，着眼数据分析，寻找差距，通过进一步挖潜增效，提高劳动生产率，降低
内部成本，让企业“精装”上阵。公司制定《对标挖潜活动方案》、《对标赛马竞赛方案》深入
开展对标挖潜工作，提升企业持续改进能力，提高企业竞争力。通过收集、整理与绩效指标相关
2017 年年度报告 
9 / 152 
 
的历史数据、标杆企业数据，明确绩效指标对标定义，确定对标统计计算、测量口径及方法，制
订有效措施并加以实施，取得良好的效果。 
推进两化深度融合，带动业务管理方式的变更，从传统的面向职能管理逐步转变为面向流程
管理，缩短信息沟通的渠道和时间，提高流程响应速度。为公司利益最大化需求提供信息支撑，
通过采购信息、物流信息、生产情况分析、质量分析等各类系统数据，为公司决策提供快速而准
确的信息。 
公司有国家博士后科研工作站、省级企业技术中心和江西省弹簧钢工程研究中心，公司的弹
簧钢生产与技术创新团队是江西省优势科技创新团队。公司逐年加大科研开发经费的投入，采取
走出去引进来的方式，积极发展与国内各科研院校的产学研合作关系，加强对引进技术的吸收与
再创新，不断提高公司研发创新能力。 
公司始终坚持弹扁发展战略，致力于优化和改善品种结构，大力开发高质量等级、高技术含
量、高附加值产品。研发的产品具有低成本、高性能、高淬透性、节能环保等特点，提高汽车悬
架系统的可靠性和汽车的轻量化，满足我国高应力变截面板簧发展的需要。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一年来，方大特钢深入贯彻落实党中央一系列重要讲话精神，紧紧围绕全年核心利润目标，
以“精细化管理”为抓手，深入开展对标挖潜，推进降本增效，强化管理，创新创效，抢抓机遇，
创造了公司建厂以来最好的经营业绩。 
（一）推进精细化管理，开展“赛马”对标，深挖内潜降成本 
1、实施精细化管理。根据公司年度预算目标，认真分解指标，责任落实到人。一是推进日动
态成本核算，发挥铁前和钢后两个快速反应小组作用，及时掌握分析成本运行状况，提出改进措
施。二是围绕配煤、配矿和炼钢三大炉料结构的优化，全面协调原燃料采购与生产需求，推进系
统性降成本。三是开展科技攻关降成本。四是开展修旧利废工作；开展小改小革活动 1539项。 
2、做好“赛马”对标。特钢积极与同行业企业开展“赛马”对标。在与企业对标中，正确看
待成绩，积极查找差距,虚心学习，制定提升改进措施。同时，对外加强与先进钢铁企业的对标，
学习他们在降成本、智能化、环保建设等方面的先进经验和做法。 
（二）全面协调好生产、技改和安全，维护好设备，确保生产平稳有序 
1、做好生产平衡协调。以稳定为前提，市场需求为导向，认真组织好铁、钢、材各工序间的
生产协调，强化产、供、销三方共同协商联动，做到快速反应。 
2、抓好设备维护和检修。围绕年度设备管理计划，未发生特重大设备事故。6 月和 11 月份
分别组织开展一条龙检修。 
3、重视安全管理。一是开展各级领导干部履职检查，两次修订《安全生产责任制》，领导干
部安全履职承诺签名并上墙，基层管理人员安全履职检查融入日常检查考核中。二是强化事故隐
患排查治理，实行连带考核。三是抓好重大风险安全监控和重大事故隐患整改，加强安全宣传教
育，提升员工安全意识。 
