2014 年年度报告 
38 / 168 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 168 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监
会、江西证监局、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际，
及时修订内控制度，完善公司治理体系，认真信息披露义务，有效推进公司的规范运作。 
1、股东与股东大会：报告期内，公司召开了 2013 年度股东大会和 2014 年第一、二、三、四、五、
六、七次临时股东大会。股东大会分别审议通过 2013 年度报告、利润分配、章程修订、高层薪酬、
关联交易、对外担保、发行公司债券、豁免变更承诺、续聘审计机构等事项，股东大会召集、召
开、审议、律师见证等程序严格按照有关规定执行，确保公司股东能享有并充分地行使法律法规
和《公司章程》赋予的合法权利。 
2、公司与控股股东：作为独立的企业法人，公司与控股股东及实际控制人实行人员、资产、财务
分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司的重大决策均由
股东大会和董事会依法作出。与关联方的业务往来、相互担保，符合公司正常生产经营需要，合
理必要，决策程序依法依规，公允定价，关联董事、关联股东依法履行回避表决，严格地保障公
司的合法利益不受损害。 
3、董事与董事会：公司董事会由 9 人组成，其中独立董事 4 人，超过董事会成员的三分之一。公
司严格履行董事会通知、召集、召开及议事程序。报告期内，董事会共召开 14 次会议，先后审议
完成对子公司增资、发行公司债券、定期报告、会计政策变更、担保事项、股票期权注销、审计
机构聘任等多项议案。报告期内，独立董事和董事会专门委员会积极发挥作用，规范公司的投资
决策、高管聘免、关联交易、对外担保等行为，保证公司董事和董事会依法依规履行有关职责。 
4、监事与监事会：公司监事会由 5 人组成。报告期内，监事会共召开 5 次会议，全体监事能够按
照法律法规和《公司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，认真履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股
东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司对注册资本工商变更、章程修订、相关主体承诺履行情况、
政府补助、公司债发行受理、年报审核意见函回复、利润分配实施、投资者网上接待日、托管关
系解除、关联担保、股东减持、股权激励数量及价格调整、注销部分股票期权等相关事项，及时
做好披露或进展公告，充分考虑广大投资者的利益并严格信息披露，注重投资者关系维护，认真
对待股东和投资者来电咨询，有效保障所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。 
6、内控制度建设：报告期内，公司根据实际情况对内控制度进行持续完善。结合公司 2013 年度
内控建设和实践情况，按照既定的内部控制规范实施工作安排，公司加强了内控管理团队的培训
教育和风控意识，不断拓宽内控建设覆盖面，把内控体系建设融入企业现有的管理体系和业务流
程中。通过专业管理、综合管理，切实提高公司规范运作水平。 
7、公司治理专项活动：2007 年开展上市公司治理专项活动以来，公司按照中国证监会及江西证
监局关于公司治理专项活动的通知要求，严密部署，严格落实。公司治理专项活动使得公司治理
观念得以树立并巩固，进一步增强公司及实际控制人、控股股东责任意识、规范意识，公司在持
续规范中得到发展，在发展中不断规范完善，企业运行质量和经济效益明显提高。公司将继续严
格按照中国证监会有关规范性文件要求，巩固成果，保持并不断提高公司治理水平。 
有关公司治理专项活动的相关内容详见 2009年 4月 11日和 2010年 4月 2日登载于上海证券交易
所网站的公司《2008 年年度报告》和《2009 年年度报告》"五、公司治理结构"之"7、公司治理专
项活动"章节内容及相关公告。 
8、内幕信息知情人登记管理制度：报告期内，公司第五届董事会第六次会议决议通过对 2011
年 11 月制订的《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订，公司严格按照《内幕信息知情人登
记备案制度》有关规定，做好定期报告、利润分配等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、
报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名 决议情况 决议刊登的指定网站的 决议刊登
2014 年年度报告 
40 / 168 
 
称 查询索引 的披露日
期 
2014年第一次
临时股东大会
决议公告 
2014 年 1
月 24 日 
1、关于修订
公司章程的
议案；2、关
于调整部分
固定资产折
旧年限的议
案；3、关于
公司为悬架
集团等控股
子公司提供
担保的议案；
4、关于悬架
集团为方大
长力等公司
提供担保的
议案；5、关
于红岩方大
为方大重弹
等公司提供
担保的议案。 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 1
月 25 日 
2014年第二次
临时股东大会
决议公告 
2014 年 3
月 17 日 
1、关于公司
符合发行公
司债券条件
的议案；2、
关于发行公
司债券的议
案；3、关于
为全资子公
司同达铁选
续保的议案。 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 3
月 18 日 
2014年第三次
临时股东大会
决议公告 
2014 年 3
月 21 日 
关于与关联
方方大炭素
互相担保并
签署相关补
充协议的议
案 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 3
月 22 日 
2013年度股东
大会决议公告 
2014 年 4
月 22 日 
1、2013 年度
董事会工作
报告；2、2013
年度监事会
工作报告；3、
2013 年度财
务决算报告；
4、2013 年度
利润分配的
议案；5、2013
年年度报告
及其摘要；6、
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 23 日 
2014 年年度报告 
41 / 168 
 
关于为控股
子公司提供
担保的议案；
7、关于修订
《公司章程》
部分条款的
议案；8、关
于 2014 年日
常关联交易
事项的议案；
9、关于高层
管 理 人 员
2013 年度奖
励薪酬的议
案；10、独立
董事 2013 年
度述职报告。 
2014年第四次
临时股东大会
决议公告 
2014 年 6
月 27 日 
1、关于豁免
履行涉及沈
阳瑞鑫源建
筑材料设备
有限公司等
四家公司承
诺事项的议
案；2、关于
豁免履行涉
及萍乡市天
子山铁矿有
限公司承诺
事项的议案；
3、关于豁免
履行涉及萍
乡市润鑫矿
业有限公司
等二家公司
承诺事项的
议案；4、关
于变更履行
涉及新余市
新澳矿业有
限公司承诺
事项的议案；
5、关于变更
履行涉及萍
钢公司（含中
创矿业）承诺
暨股权托管
的议案；6、
关于变更履
行涉及沈阳
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 6
月 28 日 
2014 年年度报告 
42 / 168 
 
煤气炼焦有
限公司承诺
暨股权托管
的议案；7、
关于豁免履
行涉及乌兰
浩特钢铁有
限责任公司
承诺事项暨
股权托管的
议案。 
2014年第五次
临时股东大会
决议公告 
2014 年 8
月 11 日 
1、关于为全
资子公司悬
架集团续保
的议案；2、
关于为控股
子公司方大
春鹰续保的
议案；3、关
于为控股子
公司方大重
弹担保的议
案；4、关于
悬架集团为
其控股子公
司红岩方大
续保的议案。 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 8
月 12 日 
2014年第六次
临时股东大会
决议公告 
2014 年 9
月 26 日 
关于修改发
行公司债券
决议有效期
的议案 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 9
月 27 日 
2014年第七次
临时股东大会
决议公告 
2014 年
11 月 28
日 
1、关于为全
资子公司同
达铁选续保
的议案；2、
关于修订《公
司章程》部分
条款的议案。 
审议通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 29 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟崇武 否 14 14 0 0 0 否 8 
刘兴明 否 14 14 14 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
43 / 168 
 
饶东云 否 14 14 0 0 0 否 8 
宋瑛 否 14 14 0 0 0 否 7 
李红卫 否 14 14 0 0 0 否 8 
吴茂清 是 14 14 13 0 0 否 3 
仇圣桃 是 14 14 13 0 0 否 3 
黄隽 是 14 14 13 0 0 否 2 
彭淑媛 是 14 14 13 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司第五届董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略等四个专门委员会，各专
门委员会委员根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》及《公司章程》等有关
规定，充分发挥专门委员会职能，召开委员会议形成意见或建议，为公司重大事项科学决策提供
保障。 
董事会提名委员会从公司岗位职责出发，认真评价高级管理人员综合工作能力，提名符合公
司未来发展需要的人才。 
董事会审计委员会对财务审计、内部审计、内部控制审计、关联交易等工作进行审核监督，
提议聘请 2014 年度外部审计机构；定期审阅公司财务报告；同意公司自 2014 年 7 月 1日执行新
会计准则；对公司 2014年度日常关联交易事项审议、披露、执行等过程进行监督；2013 年度报
告期间，审计委员会与高级管理人员、年审会计师事务所就审计时间、审计范围、审计计划、审
计方法等事项进行了充分的讨论与沟通，在年审会计师出具初步审计意见及出具审计报告期间，
分别召开会议，听取年审会计师工作汇报，审阅相关报告。 
董事会薪酬与考核委员会对公司高层管理人员 2013 年度履职情况进行审核，同意将 2013 年
度高层管理人员奖励薪酬方案提交公司董事会、股东大会审议批准；根据公司股票期权激励计划
激励对象的实际情况，建议取消部分激励对象股票期权。 
董事会战略委员将在董事会授权下开展公司战略规划、监督、落实等方面工作，对公司股权
投资、经营管理等方面提出自己的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、2010 年 7月 29 日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《方大特钢高级管理人员薪
酬管理考核办法》。2011 年 12月 30日，公司 2011 年第七次临时股东大会审议通过《方大特钢
高层管理人员薪酬管理制度》，初步建立了符合市场经济体制和现代企业制度要求的激励机制，
合理确定公司董事、高级管理人员的收入水平。 
2、2012 年 4月 24 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《方大特钢股票期权激励计
划（草案修订稿）》和《方大特钢股票期权激励计划考核办法》等相关议案，并于 4 月 25 日予以
公告。5 月 3日，公司第四届董事会第四十八次会议决议通过《关于确定股票期权激励计划授予
2014 年年度报告 
44 / 168 
 
相关事项的议案》，同意授予包括高级管理人员在内的 199 名激励对象股票期权，确定公司股票
期权激励计划授予日为 2012 年 5 月 3日。 
3、2013 年 7月、12 月，公司股权激励计划激励对象第一个行权期分两次行权，累计行权
25,562,500 股，该部分股份已分别于 2013 年 7月和 2014 年 1 月流通上市。 
4、由于公司未满足第二个行权期行权条件和激励对象个人情况，2014 年 12 月，经公司第五
届董事会第二十七次会议决议通过，并经中国证券登记结算有限责任公司上海分公司审核确认，
公司办理完成了已授予激励对象的股票期权总计 3668.75万份注销事宜。 
5、公司薪酬管理遵循坚持个人薪酬与公司利益相结合原则，实现与企业经营成果共享、责任
共担，坚持薪酬收入实行先考核后兑现，确保公司长期稳定发展。公司高级管理人员的薪酬主要
由基本薪酬和奖励薪酬组成。根据职责不同，基本薪酬按岗位不同分不同档次；根据公司年度计
划利润的完成情况，对高管人员进行奖励，具体奖励金额报经公司董事会、股东大会批准。 
 
