2015 年年度报告 
19 / 178 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场风险 
《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》（国发[2013]41号）下发以来，虽然各地
政府、企业通过淘汰落后产能、环境治理、结构调整和规范经营等手段压缩过剩产能，但产能过
剩导致供需关系矛盾日益突出，区域内钢材价格无序竞争，钢材价格低位震荡，公司盈利水平有
所下降。 
2、环保政策的风险 
钢铁行业是大气污染防治的重点行业，2015年，我国实施新《环境保护法》，增加了政府追
责、公益诉讼、按日无上限记罚、责任人刑事拘留等举措。与此同时，钢铁行业污染物排放标准
大幅提高，钢铁企业面临的环境监管将越加严格。 
不断提高的环保要求促使公司加大对环保工作的投入，增加企业成本。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于2014年4月22日召开的2013年度股东大会，审议通过《关于修订<公司章程>部分条款的
议案》，对章程中利润分配的意见听取方式、具体现金分红政策的区分情形等进行了修订规范。
公司将企业实际情况，积极落实现金分红政策，回报广大投资者。 
公司利润分配政策 
1、公司的利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理回报，保持利润分配政策连续
性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
2、利润分配的决策程序和机制 
具体分配预案由董事会根据公司章程的规定、充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展
阶段及当期资金需求等情况制定，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议通
过后提交股东大会审议批准。 
公司当年盈利但董事会未制定现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中说明未进行现金
分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途。 
3、调整利润分配政策的决策程序和机制 
公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要，或者因外部经营环境或自身经营状况
发生较大变化，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易
所的有关规定。有关利润分配政策调整的议案需经监事会、董事会审议通过，独立董事应当发表
独立意见，并提交股东大会以特别决议审议批准。  
公司在制定或修改利润分配政策时，应通过多种方式（包括但不限于电话、传真、提供网络
投票表决、邀请参会等）充分听取独立董事和中小股东意见。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素, 区分下列情形, 提出具体现金分红政策: (1) 公司发展阶段属成熟期且
无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 80%; (2)
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时,现金分红在利润分配中所占
2015 年年度报告 
20 / 178 
 
比例最低应达到 40%; (3)公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 
现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%。”公司所处发展阶段由公司董事会根据具体情
形确定。 公司所处发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的,可以按照本项规定处理。 
4、利润分配的形式和期间间隔 
利润分配形式：公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种方式。 利
润分配中，现金分红优先于股票股利。 
利润分配期间间隔：在符合《公司法》有关利润分配的条件下，且满足公司正常生产经营的
资金需求情况下时，公司按年以现金形式分红，公司也可以进行中期利润分配。  
5、利润分配的条件和比例 
股票股利分配条件：注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司快速增长时，董事会认为公司
股票价格与股本规模不匹配时，可以实施股票股利分配。股票股利分配可以单独实施，也可以结
合现金分红同时实施。 
现金分红条件：在年度盈利的情况下，足额提取法定公积金、盈余公积金后，若满足了公司
正常生产经营的资金需求，公司应采取现金方式进行利润分配。 
现金分红比例：在满足现金分红条件的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于自本
章程本次修订后最近三年实现的母公司年均可分配利润的百分之三十。 
2015年 4月 23日，公司 2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配的议案》，同意公
司以 2014年末总股本 1,326,092,985为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 8.00元（含税），
共计派发现金红利 1,060,874,388.00 元（含税）。该现金分红方案已于 6月 19日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.24 0 31,826,234.64 105,923,278.43 30.05 
2014年 0 8.00 0 1,060,874,388.00 569,291,170.83 186.35 
2013年 0 1.30 0 172,392,088.05 562,770,258.63 30.63 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
1、要约收购报告书有关承诺  
为避免同业竞争，2010年 2 月 24日，公司实际控制人方威先生、间接控股股东辽宁方大集团实
业有限公司以及控股股东江西方大钢铁集团有限公司均作出承诺： 
2015 年年度报告 
21 / 178 
 
（1）承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公
司构成实质性竞争的业务。 
（2）如上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公
司存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业尽快将上述业务和资产
按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格转让与上市公司。如尚不具备条件的，
根据上市公司业务发展战略需求，由上市公司选择是否购买。 
（3）保证江西方大钢铁集团有限公司将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司
章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大
股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。  
截止披露日，方威先生、辽宁方大集团实业有限公司以及江西方大钢铁集团有限公司仍在履
行承诺。  
2、资产注入的有关承诺 
（1）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于豁免履行涉及沈阳瑞鑫源建筑材料设备有限公司等四家公
司承诺事项的议案》，间接控股股东辽宁方大集团实业有限公司全部退出沈阳瑞鑫源建筑材料设
备有限公司、沈阳瑞长鸿建筑材料经营有限公司、沈阳瑞德鸿建筑材料设备有限公司和沈阳钧富
合经贸有限公司等四家公司各 26%股权，并将于 2015 年 12月 31日前完成股权交割手续。方大集
团终止实施将该四家公司股权等四家公司股权注入公司的承诺。 
经 2015年 12月 31日，公司 2015年第九次临时股东大会决议通过《关于涉及沈阳瑞鑫源建
筑材料设备有限公司等四家公司承诺事项履行期限延期的议案》，同意方大集团延期后承诺：方
大集团全部退出参股公司瑞鑫源、瑞长鸿、瑞德鸿和钧富合等四家公司股权，将于 2017年 12月
31日前完成股权交割手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（2）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于豁免履行涉及萍乡市天子山铁矿有限公司承诺事项的议案》、
《关于豁免履行涉及萍乡市润鑫矿业有限公司等二家公司承诺事项的议案》，方大集团持有萍乡
市天子山铁矿有限公司（以下简称“天子山铁矿”）32%股权，参股天子山铁矿，与公司不存在同
业竞争问题。方大集团退出萍乡市博凯矿业有限公司（以下简称“博凯矿业”）55%股权和萍乡市
润鑫矿业有限公司（以下简称“润鑫矿业”）55%股权，并将于 2015年 12月 31日前完成股权交
割手续。方大集团终止实施将天子山铁矿股权注入公司的承诺事项，终止将博凯矿业和润鑫矿业
股权注入公司的承诺。 
经 2015年 12月 31日，公司 2015年第九次临时股东大会决议通过《关于涉及萍乡市润鑫矿
业有限公司等二家公司承诺事项履行期限延期的议案》，同意方大集团延期后承诺：方大集团全
部退出参股公司瑞鑫源、瑞长鸿、瑞德鸿和钧富合等四家公司股权，将于 2017 年 12月 31日前完
成股权交割手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（3）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及新余市新澳矿业有限公司承诺事项的议案》，
方大集团将新余市新澳矿业有限公司 52%股权注入公司的承诺变更为 2017年 6月 30日前办理完
毕新余市新澳矿业有限公司注销手续。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺。 
（4）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及萍钢公司（含中创矿业）承诺暨股权托管的
议案》，方大集团及控股股东江西方大钢铁集团有限公司变更承诺，将所持江西萍钢实业股份有
2015 年年度报告 
22 / 178 
 
限公司（含新余市中创矿业有限公司）股份托管给公司。方大集团及方大钢铁集团终止实施将江
西萍钢实业股份有限公司（含新余市中创矿业有限公司）股权注入公司承诺。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司、江西方大钢铁集团有限公司正在履行承诺，并已
于 2014年 7月签订相关协议。  
（5）根据中国证监会有关规范性文件要求，结合企业实际情况，2014年 6月 27日，公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过《关于变更履行涉及沈阳炼焦煤气有限公司承诺暨股权托管的议
案》，方大集团变更承诺，将持有的沈阳炼焦煤气有限公司 100%股权托管给公司。方大集团终止
实施将沈阳炼焦煤气有限公司股权注入公司承诺。 
截止披露日，辽宁方大集团实业有限公司正在履行承诺，并已于 2014年 7月签订相关协议。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 70 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
23 / 178 
 
2016年 1月 15日，公司 2016年第一次临时股东大会决议通过《关于聘请 2015年度财务报
告和内部控制审计机构的议案》，根据公司经营和业务发展的需要，同意聘请中审华寅五洲会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年 11 月 24 日，公司收到辽宁省本溪市中
级人民法院案件受理（应诉）通知书【（2015）
本民二初字第 00036号】及传票，辽宁森能再生
能源有限公司诉本溪满族自治县同达铁选有限
责任公司、方大特钢盈余分配纠纷案。 
相关内容详见 2015年 11月 26日登载于上海证
券报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方
大特钢涉及诉讼公告》 
关于辽宁森能再生能源有限公司诉本溪满族自
治县同达铁选有限责任公司、方大特钢盈余分配
纠纷案于 2015 年 12 月 18 日、12 月 29 日在辽
宁省本溪市中级人民法院开庭审理，公司收到辽
宁省本溪市中级人民法院民事判决书[（2015）
本民二初字第 00036号]。 
相关内容详见 2016年 1月 23日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼的进展公告》 
公司收到辽宁森能再生能源有限公司诉本溪满
族自治县同达铁选有限责任公司、方大特钢案
《民事上诉状》。 
相关内容详见 2016年 1月 28日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼的进展公告》 
公司收到江西省高级人民法院（应诉）通知书
【（2016）赣民初 6号】及传票，江西省高级人
民法院已受理山东宝华耐磨钢有限公司诉方大
特钢买卖合同纠纷案。 
相关内容详见 2016年 3月 12日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢涉及诉讼公告》 
公司收到江西省高级人民法院传票[案号：
（2016）赣民初 6 号]，江西省高级人民法院已
受理山东宝华耐磨钢有限公司诉方大特钢买卖
合同纠纷案，本案开庭时间由 2016 年 9 月 10
日调整至 2016年 4月 7日，其余信息不变。 
相关内容详见 2016年 3月 29日登载于上海证券
报、中国证券报和上海证券交易所网站之《方大
特钢关于诉讼进展的提示性公告》 
 
2015 年年度报告 
24 / 178 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
    
 
 
2015 年年度报告 
25 / 178 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年7月24日，公司第五届董事会第三十六次
会议审议通过《关于调整公司股票期权激励计划期
权数量及行权价格的议案》，经过本次调整，《方
大特钢股票期权激励计划（草案修订稿）》股票期
权总数由5682.25万份减少为2807.50万份，股票期
权的行权价格由3.08元调整为2.28元，授出股票期
权激励对象减少至181人；审议通过《关于拟注销股
票期权激励计划部分期权的议案》，本次公司注销
《方大特钢股票期权激励计划（草案修订稿）》股
票期权总计2874.75万份。 
相关内容详见 2015年 7月 25日登载于上海证券报和上海证券交易所网站之《方大特钢第五届董
事会第三十六次会议决议公告》、《方大特钢关于调整公司股票期权激励计划期权数量及行权价
格的公告》和《方大特钢关于注销股票期权激励计划部分期权的公告》。 
2015年 7月，经中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司审核确认，已授予激励对象的股票期权总
计 2874.75万份股票期权注销事宜已于 2015年 7月
30 日办理完毕。 
相关内容详见 2015年 7月 31日登载于上海证券报和上海证券交易所网站之《关于部分股票期权
注销完成的公告》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
26 / 178 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
    
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与方大钢铁集团及其控股子公
司、方大炭素新材料科技股份有限公司、萍乡萍
钢钢铁有限公司、方大锦化化工科技股份有限公
司等关联方发生购销商品及劳务等日常关联交
易。 
相关内容详见 2015年 1月 24日登载于上海证券
报和上海证券交易所网站之《方大特钢关于预计
2015年度日常关联交易公告》 
根据江西特种汽车有限责任公司（以下简称“特
种汽车”）生产经营的需要，特种汽车向关联方
江西宜春重工集团有限公司（以下简称“宜春重
工集团”）采购结构件等材料，交易期限：2015
年 4 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，预计交易金
额人民币 680 万元。）。 
相关内容详见 2015年 6月 5 日登载于上海证券
报和上海证券交易所网站之《方大特钢关于关联
收购后新增日常关联交易的公告》 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江西方
大房地
产开发
有限公
司 
其他关
联人 
销售商
品 
 销售
商品  
市场价   750.00             
成都蓉
光炭素
股份有
限公司 
  销售商
品 
 销售
商品  
市场价   3,700.00             
成都炭   销售商  销售 市场价   2,600.00             
2015 年年度报告 
27 / 178 
 
素有限
责任公
司 
品 商品  
萍乡萍
钢钢铁
有限公
司 
  销售商
品 
 销售
商品  
市场价   31,239,840.08 0.39       
江西方
大钢铁
集团有
限公司 
  销售商
品 
 销售
商品  
市场价   6,040,542.39 0.07       
新余中
创矿业
有限公
司 
  销售商
品 
 销售
商品  
市场价   1,700.00             
萍乡萍
钢安源
钢铁有
限公司 
  销售商
品 
 销售
商品  
市场价   534,583.25 0.01       
九江萍
钢钢铁
有限公
司 
  销售商
品 
 综合
服务  
市场价   63,226.43 0.08       
萍乡钢
铁冶金
建设有
限公司 
  购买商
品 
 工程
及咨
询  
市场价   3,491,321.83 7.25       
方大炭
素新材
料科技
股份有
限公司 
  购买商
品 
 采购
商品  
市场价   4,788,506.69 0.07       
江西海
鸥贸易
有限公
司 
  购买商
品 
 采购
商品  
市场价   382,495.72 0.01       
萍乡萍
钢钢铁
有限公
司 
  购买商
品 
 采购
商品  
市场价   5,579,587.69 0.08       
合计 / / 52,128,854.08   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 根据生产经营实际情况，公司已按照法定程序审核批准有
关关联交易事项，关联交易不会影响公司独立性。 
 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 178 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司出资 2348.71 万元收购关联方江西宜春重
工集团有限公司所持有的特种汽车 60%股权。 
本次股权转让完成之后，公司与关联方宜春重工
集团按照股权比例共同向特种汽车增加注册资
本金 3500万元，其中：公司增资 2100万元，宜
春重工集团增资 1400万元。公司本次关联收购
及增资的资金共计 4448.71 万元，全部为公司自
有资金。 
相关内容详见 2015年 6月 5 日登载于上海证券
报和上海证券交易所网站之《方大特钢关于关联
收购特种汽车股权并增资的公告》 
报告期内，特种汽车已完成工商变更登记手续，
并取得了宜春市袁州区工商行政管理局颁发的
《营业执照》（注册号 360902110001062），特
种汽车投资人由“宜春重工集团”变更为“公司、
宜春重工集团”。本次工商变更完成后，公司持
有特种汽车 60%股权。 
相关内容详见 2015年 6月 27日登载于上海证券
报和上海证券交易所网站之《方大特钢关于控股
子公司完成工商变更登记的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
（1）为解决江西萍钢实业股份有限公司与公司的同业竞争和股东承诺履行问题，方大集团及
方大钢铁集团变更承诺，并经2014年6月11日公司第五届董事会第二十次会议和6月27日公司2014
年第四次临时股东大会决议通过，公司托管间接控股股东方大集团及控股股东方大钢铁集团持有
的萍钢公司1,501,451,398股股份（占萍钢公司总股本的比例为29.907%）。本事项属关联托管。 
方大特钢每年按照萍钢公司当年净利润乘以托管资产占萍钢公司总股本的股比计算后的净利
润的百分之零点五（不低于100万元人民币）向方大钢铁集团收取托管费用。若萍钢公司净利润为
负，方大钢铁集团当年向方大特钢支付托管费用为100万元人民币。实际托管期间不满一年的，托
管费用应按照上述标准根据实际托管月份计算。 
股权托管期限：自本协议生效之日（2014年7月1日）起至方大特钢与萍钢公司不再存在同业
竞争为止。 
（2）为消除沈阳炼焦煤气有限公司与公司可能存在的潜在同业竞争，方大集团变更承诺，并
经2014年6月11日公司第五届董事会第二十次会议和6月27日公司2014年第四次临时股东大会决议
通过，公司托管间接控股股东方大集团持有的沈阳炼焦100%股权。本事项属关联托管。 
方大特钢每年按照沈阳炼焦当年净利润的百分之一（不低于50万元人民币）向沈阳炼焦收取
托管费用。若沈阳炼焦净利润为负，沈阳炼焦当年向方大特钢支付托管费用50万元人民币。实际
托管期间不满一年的，托管费用应按照上述标准根据实际托管月份计算。 
2015 年年度报告 
29 / 178 
 
股权托管期限：自本协议生效之日（2014年7月1日）起至方大特钢与方大集团全资子公司沈
阳炼焦不再存在同业竞争为止。 
1、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
方 大
钢 铁
集团 
公司 房 屋
建 筑
物 
4,060,462.8 2015
年1月
1日 
2015
年 12
月 31
日 
     是 控 股
股东 
租赁情况说明 
    
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司 公司
本部 
方大
炭素 
10,00
0 
2015
年8月
25日 
2015年
8月25
日 
2016年
8月24
日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 是 其
他 
公司 公司
本部 
方大
化工 
10,0
00 
2015
年3月
20日 
2015年
3月20
日 
2016年
3月19
日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 是 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
20,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
20,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 39,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 39,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 59,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.01 
其中： 
2015 年年度报告 
30 / 178 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
20,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
公司 4,000 一年 4.85% 生产
经营 
无 否 否 否 否     
委托贷款情况说明 
2015年 5月，公司向厦门银行股份有限公司（以下简称“厦门银行”）申请流动资金借款，万家
共赢资产管理有限公司委托厦门银行将其管理的万家共赢恒丰无锡 9号专项资产管理计划项下第
15期委托资产以委托贷款的方式向方大特钢科技股份有限公司发放贷款。经三方协商一致，于
2015年 5月 21日订立合同。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年3月，公司收到中国证券监督管理委员会《行政许可申请终止审查通知书》（[2015]36
号），中国证监会决定终止对公司公开发行公司债券行政许可申请的审查。 
2、为解决方大钢铁集团全资子公司江西海鸥贸易有限公司（以下简称“海鸥贸易”）与公司
的同业竞争问题，经2016年2月4日公司第五届董事会第四十五次会议和2月22日公司2016年第二次
临时股东大会决议通过，公司托管控股股东方大钢铁集团持有的海鸥贸易100%股权。本事项属关
联托管。 
方大特钢每年按照海鸥贸易当年净利润的百分之零点五向海鸥贸易收取托管费用。若海鸥贸
易净利润为负，海鸥贸易当年向方大特钢支付托管费用为10万元人民币。实际托管期间不满一年
的，托管费用应按照上述标准根据实际托管月份计算。 
股权托管期限：自本协议生效之日（2016年2月22日）起至方大特钢与海鸥贸易不再存在同业
竞争为止。 
2015 年年度报告 
31 / 178 
 
3、为解决方大钢铁集团全资子公司江西方大钢铁集团华物电子商务有限公司（以下简称“华
物电商”）与公司的同业竞争问题，经2016年2月4日公司第五届董事会第四十五次会议和2月22
日公司2016年第二次临时股东大会决议通过，公司托管控股股东方大钢铁集团持有的华物电商100%
股权。本事项属关联托管。 
方大特钢每年按照华物电商当年净利润的百分之零点五向华物电商收取托管费用。若华物电
商净利润为负，华物电商当年向方大特钢支付托管费用为5万元人民币。实际托管期间不满一年的，
托管费用应按照上述标准根据实际托管月份计算。 
股权托管期限：自本协议生效之日（2016年2月22日）起至方大特钢与华物电商不再存在同业
竞争为止。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
相关内容详见 2016年 4月 15日登载于上海证券交易所网站之《方大特钢科技股份有限公司 2015
年度社会责任报告》 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、2015年，在国家新《环保法》开始实施、政府对环境污染严防严控的形势下，公司进一步
加强环保风险管控，坚持开展对污染源和排污口的监视与测量，有效推进各项环保整改,污染物保
持达标排放。2015年，公司废水排放量、COD和氨氨指标均达到国家 钢铁行业清洁生产Ⅰ级基准
值，烟（粉）尘和二氧化硫排放指标达到清洁生产Ⅱ级基准值，单位产品烟（粉）尘、二氧化硫
排放量与去年同期比较分别减少 19.3%和 59.7%，公司全面完成政府下达的“十二五”减排任务。 
2、公司是江西省第一批清洁生产审核试点单位，切实开展了清洁生产审核工作，在“十二五”
期间先后开展了三轮清洁生产审核，是国家环保部公布的第一批实施清洁生产审核并通过评估的
重点企业。 
3、公司落实《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》（试行），自 2014年 1月 1日始，
按照环保主管部门的要求组织开展企业污染物排放自行监测，并将公司排污信息在江西省环保厅
和南昌市环保局污染源信息平台以及方大特钢电视台（覆盖当地社区）实时公开。 
4、方大特钢子公司均不属于重污染企业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 178 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
    
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 60,550 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
58,395 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
江西方大钢铁集团有限公司 -80,000,000 525,433,571 39.62 0 
质
押 
406,433,571 境内
非国
有法
人 
方威 188,215,836 198,831,539 14.99 0 
无 
0 境内
自然
人 
