宁波创源文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全
公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会依法运作，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规和规
范性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均有公司董事会召
集召开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
    公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和实
际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应
义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其
他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。 
3、关于董事与董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
切实提高了履行董事职责的能力。公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容真
实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。 
董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组
成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均有独立董事担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业
的意见。各委员会依据《公司章程》和董事会专门委员会工作规则的规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人干预。 
4、监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步的
学习，熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序公正透明，其收入与企业经营业
绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以
及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会
秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公
司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司上市以来，不断尝试更加有效的方式开展投资者
关系管理工作，设立了互动易、电话专线、专用邮箱等多种渠道与投资者进行沟通和交流。 
宁波创源文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、内部审计制度的建立及执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具
有独立完整的业务和自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
    公司拥有独立完整的业务体系和面向市场的独立经营能力。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和
《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于实际控制
人及其控制的其他企业，公司具有独立、完整的资产和业务体系，具备面向市场独立经营的能力。 
2、人员独立情况 
    公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司总经理、副
总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司财务人员不存在在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，在地方社
保部门办理了独立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
3、资产完整情况 
    公司合法拥有与生产经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的原料采购和产
品销售系统。公司拥有与经营有关的研发、设计、生产、销售和技术服务体系及房屋所有权、土地使用权、商标、专利权及
专利申请权、车辆、办公设施等相关资产，上述资产不存在与他人共有的情形。报告期内，公司不存在以其资产、权益或信
用为关联方提供担保的情形，也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人及其控制的其他企业使用或占用的情形，
公司对所有资产均拥有完整的控制和支配权。 
4、机构独立情况 
   公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为
监督机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制
人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
    公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度和对子公
司、分支机构的财务管理制度，能够独立进行财务决策；财务负责人和财务人员均专职在本公司工作；在银行独立开立账户，
并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；
不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波创源文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 09 月 06 日 招股说明书 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 25 日 2017 年 09 月 06 日 招股说明书 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 03 日 2017 年 09 月 06 日 招股说明书 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.62% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn《2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-019） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宫肃康 7 7 0 0 0 否 4 
林红 7 7 0 0 0 否 4 
胡力明 7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
宁波创源文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发
表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众
股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董事发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司
的内部控制制度建设、审计工作、薪酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均能按照相关要求认真尽职地开展
工作，对公司定期报告、高管薪酬、对外投资等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。报告期内，公司各
下属委员会开展工作情况如下： 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，
在充分分析行业环境、市场形势及公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，战略委员会共召开了一次会议，为
公司的2018年度经营发展明确了正确的方向。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等有关规定，认真履行职责，
积极开展工作，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营
情况实施了有效的指导和监督；主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查，了解掌握会计师审
计工作安排、审计重点及审计工作进展情况，保证了公司内部审计制度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。审计委
员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师出具的审计
意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告；对年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价。审计委员
会认真审阅公司内审部门提交的公司审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划，并持续关注公司募集资金存放与
使用等事项的进展情况等。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司《章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，主要对公司换届选
举及聘任高管等事宜进行提名并形成决议同意提交公司董事会审议，为公司管理层提供了宝贵意见和建议。报告期内，公司
进行了第二届董事会换届选举工作，提名委员会共召开一次会议，审议通过了《关于董事会换届选举的议案》的议案。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，对公司董
事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会审议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪
酬考核方面的科学性。报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了《关于<董事、监事、高级管理人员薪酬
管理制度>的议案》的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波创源文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬与考核委员会协同公司人力资源部负责对公司高级管理人
员进行绩效考核的实施。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》详见刊登于中国证监会指定的创业板信息披
露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：1、
控制环境无效，2、董事、监事和高级管理
人员舞弊行为，包括财务报告舞弊、资产
不当使用与取得及不实的收入、费用及负
债，3、外部审计发现当期财务报告存在重
大错报而公司在运行过程中未能发现该错
报，4、审计委员会对公司外部财务报告和
财务报告的内部控制的监督失效；具有以
下特征的缺陷，认定为重要缺陷：1、内部
审计的审计职能无效，2、沟通后的重大缺
陷为及时进行整改，3、未建立反舞弊程序
和控制，4、对于非常规、复杂或特殊交易
的账务处理的控制，没有建立相应的控制
机制且没有相应的补充、补偿性控制，5、
对于是否根据一般公认会计原则对会计政
策进行选择和应用的控制方面，没有相应
的控制措施或有一项或多项措施没有实
施，而且没有相应的补充、补偿性控制；
其他重大缺陷和重要缺陷之外的缺陷为一
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：1、违反国家法律法规并受到处罚，
2、中高级管理人员和高级技术人员严
重流失，3、重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，4、媒体频现负面新
闻，涉及面广，5、决策程序出现重大
失误，6、内部控制重大缺陷未得到有
效整改；具有以下特征的缺陷，认定为
重要缺陷：1、违反内部规章，形成较
大损失，2、关键岗位业务人员流失严
重，3、重要业务制度控制或系统存在
缺陷，4、媒体出现负面新闻，涉及局
部，5、决策程序导致一般性失误，6、
内部控制重要缺陷未得到整改；具有以
下特征的缺陷，认定为一般缺陷：1、
违反内部规章，但没有形成损失，2、
一般岗位人员流失严重，3、一般业务
制度控制或系统存在缺陷，4、媒体出
现负面新闻，但影响不大，5、决策程
宁波创源文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
般缺陷。 序效率低，6、内部控制一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，
确定公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：重大缺陷定量标准：
错报＞资产总额的 1%，错报＞净资产的
1%，错报＞营业收入的 1%，错报＞营业
收入的 1%；重要缺陷：资产总额的 0.5%
＜错报≤资产总额的 1%，净资产的 0.5%＜
错报≤净资产的 1%，营业收入的 0.5%＜错
报≤营业收入的 1%，净利润的 0.5%＜错报
≤净利润的 1%；一般缺陷定量标准：错报
≤资产总额的 0.5%，错报≤净资产的 0.5%，
错报≤营业收入的 0.5%，错报≤净利润的
0.5%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：定量标准：直
接财产损失＞净资产的 0.5%；重要缺
陷定量标准：净资产的 0.3%＜直接财
产损失≤净资产的 0.5%；一般缺陷定量
标准：直接财产损失≤净资产的 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，创源文化公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波创源文化发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
