上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月18日，公司召开2016年年度股东大会审议通过2016年年度利润分配方案，公司
以总股本628,337,040股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利1元（含税）。
上述利润分配方案已于2017年7月3日执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 628,337,040 
现金分红总额（元）（含税） 37,700,222.40 
可分配利润（元） 993,099,684.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20％ 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年年度利润分配预案：以公司总股本 628,337,040 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金人民币 0.6 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
2016年6月22日，公司实施2015年度权益分派，以总股本634,564,900股为基数，向全体股
东每10股派3元人民币现金（含税）。 
2017年4月24日，公司实施2016年度权益分派，以总股本628,337,040股为基数，向全体股
东每10股派1元人民币现金（含税）。 
2018年4月23日，公司召开第四届董事会第十一次会议审议通过《2017年度利润分配预案
的议案》，建议公司2017年度利润分配预案为：以公司总股本628,337,040股为基数，向全体
股东每10股派发现金人民币0.6元（含税）。本次分配预案尚需提交2017年年度股东大会审议
通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2017 年 37,700,222.40 123,097,842.64 30.63% 0.00 0.00% 
2016 年 62,833,704.00 234,511,455.94 26.79% 0.00 0.00% 
2015 年 190,369,470.00 386,685,252.56 49.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
郑效东 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
控股股东、实际控制人作出的避免同业
竞争的承诺：为避免同业竞争，保障公
司的利益，公司的控股股东、实际控制
人郑效东先生向公司出具了不可撤销
的《关于避免同业竞争的承诺函》，具
体承诺内容如下： “一、除贵公司及贵
公司的控股子公司以外，本人直接或间
接控制的其他企业目前均未从事与贵
公司相同或相似的业务。 二、本人承
诺并确保本人直接或间接控制的公司
不会：1、在中国境内及/或境外单独或
与他人，以任何形式（包括但不限于投
资、并购、联营、合资、合作、合伙、
承包或租赁经营、购买上市公司股票或
参股）直接或间接从事或参与，或协助
从事或参与任何与贵公司目前及今后
进行的主营业务构成竞争或可能构成
竞争的业务或活动；2、在中国境内及/
或境外，以任何形式支持除贵公司或贵
公司附属企业以外的他人从事与贵公
司目前及今后进行的主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务；3、以其他
方式介入(不论直接或间接)任何与贵公
司目前及今后进行的主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动； 4、
如违反上述承诺，本人同意承担给贵公
司造成的全部损失。” 
2010
年 02
月 05
日 
 
报告
期
内，
切实
履行 
郑效
东、郑
效友 
股份限
售承诺 
本公司控股股东郑效东先生承诺：自公
司股票在证券交易所上市之日起三十
六个月内，本人不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份；在此期满后，如继续在公司
任职，则在本人及本人关联方担任董
事、监事或高级管理人员期间本人每年
转让的股份总数不超过所持公司股份
2011
年 02
月 01
日 
 
报告
期
内，
切实
履行 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
的 25%，在离职后半年内，不转让直接
持有的公司股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业
会计准则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”，比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额      
135,994,259.73元；终止经营净利润
本年金额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：17,125,383.62元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少437,643.73元，营业
外支出减少54,967.26元，重分类至
资产处置收益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并范围增加： 
     1、公司于2017年7月使用募集资金人民币3,610万元收购上海承欢，持股51%。 
2、公司于2017年9月使用自有资金人民币960万元增资苏州海崴，持股60%。 
3、上海承欢于2017年11月设立子公司上海涌前并完成工商登记，拟使用自有资金人民币
700万元，持股70%，目前仍在筹建阶段，报告期内尚未出资。 
本期合并范围减少： 
1、东富龙医疗于2017年6月以人民币5,035.27万元出售子公司重庆产研院100%股权。 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、驭发制药于2017年7月注销子公司上海英华。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵勇、钟婉琪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3、1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年1月6日，公司召开第二届董事会第二十七次（临时）会议，审议通过《关于上
海东富龙科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于上海东
富龙科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法的议案》以及《关于提请公司股东
大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
2、2014年1月6日，公司召开第二届监事会第十七次（临时）会议，对本次激励计划的激
励对象名单进行核查，并审议通过《关于上海东富龙科技股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要的议案》、《关于上海东富龙科技股份有限公司限制性股票激励计划实施
考核管理办法的议案》以及《关于核实公司〈限制性股票激励计划（草案）〉激励对象名单》
的议案。  
3、在董事会、监事会审议通过相关议案后，公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
4、2014年3月31日，根据中国证监会的反馈意见，公司召开第三届董事会第二次（临时）
会议，审议通过《上海东富龙科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订案）及其摘
要的议案》、《关于召开2014年第二次临时股东大会的议案》。 
5、2014年3月31日，公司召开第三届监事会第二次（临时）会议，审议通过《上海东富
龙科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订案）及其摘要的议案》、《关于核实上
海东富龙科技股份有限公司〈限制性股票激励计划（草案修订案）〉激励对象名单》。 
6、2014年4月22日，公司召开2014年第二次临时股东大会，审议通过《上海东富龙科技
股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订案）及其摘要的议案》、《关于提请上海东富
龙科技股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜》、《关于
上海东富龙科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》等议案，董事
会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理
授予限制性股票所必须的全部事宜。 
7、2014年5月5日，公司召开第三届董事会第四次（临时）会议，审议通过《关于向激励
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
对象授予限制性股票的议案》。 
8、2014年5月5日，公司召开第三届监事会第四次（临时）会议，对本次激励计划的激励
对象名单进行再次核实，并审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
9、2014年6月23日，公司召开第三届董事会第五次（临时）会议，审议通过《关于调整
公司限制性股票激励计划的议案》，同意公司对激励计划的调整。 
10、2014年6月23日，公司召开第三届监事会第五次（临时）会议，对调整后的激励对象
名单进行核实，并审议通过《关于调整公司限制性股票激励计划的议案》。 
11、2014年6月30日，本次限制性股票授予完成后，公司股份总数由原来的208,000,000
股增加至213,250,000 股。 
12、2014年8月22日，公司召开第三届董事会第七次（临时）会议，审议通过《关于回购
注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
13、2014年8月22日，公司召开第三届监事会第七次（临时）会议，审议通过《关于回购
注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
14、2014年9月26日公司召开第三届董事会第八次（临时）会议，审议通过《关于调整〈限
制性股票激励计划〉预留部分数量的议案》，调整后预留部分限制性股票数量为89.2614万股。 
15、公司于2014年9月26日，分别召开第三届董事会第八次（临时）会议和第三届监事会
第八次（临时）会议，审议通过《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》。公司
向4名激励对象授予51万股预留限制性股票，授予日为2014年9月26日，授予价格为13.28元/
股，剩余的38.2614万股预留限制性股票作废。 
16、2014年11月25日，本次预留限制性股票授予完成后，公司股份总数增加至317,417,830
股。 
17、2015年6月23日，公司召开第三届董事会第十四次（临时）会议，审议通过《关于上
海东富龙科技股份有限公司股权激励计划第一期限制性股票解锁的议案》。 
18、2015年6月23日，公司召开第三届监事会第十四次（临时）会议，审议通过《关于核
查限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁激励对象名单的议案》。 
19、2015年6月30日，公司完成限制性股票激励计划授予股票第一期解锁上市流通，本次
符合解锁条件的激励对象共计97名，可解锁限制性股票数量为4,480,916股，占目前公司总股
本的0.7058%；实际可上市流通数量为4,317,272股，占目前公司总股本的 0.6801%。 
20、2015年10月22日，公司召开第三届董事会第十七次（临时）会议，审议通过《关于
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
21、2015年10月22日，公司召开第三届监事会第十六次（临时）会议，审议通过《关于
回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
22、2015年11月20日，公司召开第三届董事会第十八次（临时）会议，审议通过《关于
上海东富龙科技股份有限公司股权激励计划预留限制性股票第一期解锁的议案》，公司董事
会同意根据2014年第二次临时股东大会的授权，办理股权激励计划预留限制性股票第一期解
锁相关事宜，解锁数量共计306,000股，占目前公司总股本的0.0482%。 
23、2016年4月18日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过《关于回购注销限
制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
24、2016年4月18日，公司召开第三届监事会第十九次会议，审议通过《关于回购注销限
制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
25、2016年5月6日，公司召开第三届董事会第二十一次（临时）会议，审议通过《关于
上海东富龙科技股份有限公司股权激励计划第二期限制性股票解锁的议案》。 
26、2016年5月6日，公司召开第三届监事会第二十次（临时）会议，审议通过《关于核
查限制性股票激励计划第二个解锁期可解锁激励对象名单的议案》。 
27、2016年9月28日，公司召开第三届董事会第二十三次（临时）会议，审议通过《关于
上海东富龙科技股份有限公司股权激励计划预留限制性股票第二期解锁的议案》。本次解锁
数量共计306,000股，占目前公司总股本的0.0482%。 
28、2016年9月28日，公司召开第三届监事会第二十二次（临时）会议，审议通过《关于
核查限制性股票激励计划预留限制性股票第二个解锁期可解锁激励对象名单的议案》。 
29、2016年12月19日，公司召开第三届董事会第二十五次（临时）会议，审议通过《关
于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
        30、2016年12月19日，公司召开第三届监事会第二十四次（临时）会议，审议通过《关
于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
31、2017年4月24日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过《关于回购注销限制
性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
32、2017年4月24日，公司召开第四届监事会第二次会议，审议通过《关于回购注销限制
性股票激励计划部分限制性股票的议案》。 
    公司限制性股票激励计划已执行完结。 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①2015年6月17日，东富龙德惠设备与上海伟尔泵业有限公司（以下简称“伟尔泵业”）签
署《上海市厂房租赁合同》，租赁伟尔泵业坐落于上海市奉贤区奉金路359号厂房，厂房出租
面积为3304.21平方米。厂房权证编号为沪房地奉字（2008）第010480，厂房已设定抵押。租
赁期限自2015年7月1日起至2018年6月30日止。租赁费用：2015年7月1日-2017年6月30日，每
日每平米建筑面积租金为0.68元；2017年7月1日-2018年6月30日，每日每平米建筑面积租金为
0.73元。 
②2015年6月17日，东富龙德惠工程与伟尔泵业签署《上海市厂房租赁合同》，租赁伟尔
泵业坐落于上海市奉贤区奉金路359号厂房，厂房出租面积为8668.39平方米。厂房权证编号
为沪房地奉字（2008）第010480，厂房已设定抵押。租赁期限自2015年7月1日起至2018年6
月30日止。租赁费用：2015年7月1日-2017年6月30日，每日每平米建筑面积租金为0.68元；2017
年7月1日-2018年6月30日，每日每平米建筑面积租金为0.73元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 51,870 24,601 0 
银行理财产品 募集资金 50,000 50,000 0 
合计 101,870 74,601 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产
品
类
型 
金
额 
资
金
来
源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引
（如
有） 
北京
银行
奉贤
支行 
银行 
保
本
浮
动
收
益 
27,
000 
自
有
资
金 
2016
年12
月02
日 
2017
年07
月05
日 
银行间、
交易所及
交易场所
交易的各
项固定收
益类金融
工具 
到期
收回
本息 
3.09
% 
 
491.
44 
491.
44 
 是 是  
北京
银行
奉贤
支行 
银行 
保
本
浮
动
收
益 
27,
000 
自
有
资
金 
2017
年07
月06
日 
2017
年09
月28
日 
银行间、
交易所及
交易场所
交易的各
项固定收
益类金融
工具 
到期
收回
本息 
4.10
% 
 
254.
76 
254.
76 
 是 是  
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
建行
吴泾
支行 
银行 
保
本
浮
动
收
益 
33,
000 
募
集
资
金 
2016
年12
月23
日 
2017
年 3
月30
日 
银行间债
券市场各
类债券、
回购、同
业存款
等，以及
其他监管
机构允许
交易的金
融工具 
到期
收回
本息 
4.10
% 
 
359.
56 
359.
56 
 是 是  
建行
吴泾
支行 
银行 
保
本
浮
动
收
益 
30,
395 
募
集
资
金 
2017
年04
月01
日 
2017
年06
月22
日 
银行间债
券市场各
类债券、
回购、同
业存款
等，以及
其他监管
机构允许
交易的金
融工具 
到期
收回
本息 
4.30
% 
 
293.
62 
293.
62 
 是 是  
建行
吴泾
支行 
银行 
保
本
浮
动
收
益 
30,
395 
募
集
资
金 
2017
年07
月03
日 
2017
年12
月21
日 
银行间债
券市场各
类债券、
回购、同
业存款
等，以及
其他监管
机构允许
交易的金
融工具 
到期
收回
本息 
4.50
% 
 
640.
79 
640.
79 
 是 是  
建行
吴泾
支行 
银行 
保
本
浮
动
收
益 
30,
395 
募
集
资
金 
2017
年12
月22
日 
2018
年02
月26
日 
银行间债
券市场各
类债券、
回购、同
业存款
等，以及
其他监管
机构允许
交易的金
融工具 
到期
收回
本息 
4.50
% 
247.
32 
0 0  是 是  
合计 
178
,18
5 
-- -- -- -- -- -- 
247.
32 
2,04
0.17 
--  -- -- -- 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）公司概况 
上海东富龙科技股份有限公司（SZ：300171）成立于1993年，是国内领先的综合性制药
装备服务商和替代进口制药装备产品的代表企业，为制药企业提供非标定制化方案及设备。
在国内和国际市场分别采取直销、直销与代理相结合的模式。公司自创立以来，经过25年的
艰苦奋斗，锐意进取，已有近8000台制药设备、药品制造系统服务于全球40多个国家和地区
的近千家知名制药企业。 
（2）股东和债权人权益保护 
公司非常重视现代企业制度建设，严格按照法律、法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决
策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法
人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司管理层在努力实现企业规模平稳成长、经济效益稳步增长的同时，以投资者利益最
大化为动力，不断提高经营业绩回报社会、回报股东。自2011年上市以来，公司每年都进行
权益分派，给予广大投资者稳定的回报。 
（3）职工权益保护 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司严格遵守《劳动法》、《合同法》及相关法律法规及要求签定劳动合同和劳务合同，
以确立劳动关系，明确双方的权利和义务，劳动合同签订率100%，积极拉动地区就业，推动
扶贫帮困工作。同时，公司积极与各类高校建设实践基地、进行科研项目，帮助学校为学生
提供实践能力提升的机会。 
（4）供应商、客户和消费者权益保护 
公司始终秉持诚信经营、互利共赢的理念，与供应商及客户建立长期的友好合作关系。
建立公平、公正、公开的采购供应体系，杜绝暗箱操作，为供应商创造良好的竞争环境。确
定安全生产管理方针，提升产品质量，为客户提供整套的系统解决方案 
（5）环境保护及可持续发展 
    公司作为制药装备行业企业，拥有完善的环境管理体系，针对如生活废水、生产废弃、噪
音等重要环境因素，严格控制合规排放，委派专人负责日常环境运行状态检查，及时发现环
境事故隐患，建立火灾、化学品泄露等环境污染事故或紧急状态应急响应程序，并定期演练，
以提高公司全体从业人员环境保护意识，以及环境事故应急响应能力。 
（6）公共关系及社会公益事业 
在公司力所能及的范围内，积极投身所在社区环境建设，探望贫困人群送温暖，对边困
地区教育事业的支持，就此通过对环境保护、教育、文化、卫生、扶贫济困、社会次序维护
等公益活动参与，促进了公司与全社会的协调、和谐、可持续发展。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或
子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方
式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放
浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放
总量 
核定的
排放总
量 
超标排
放情况 
东富龙
制造 
电解废液 零排放 0 不适用 0 
GB8978-1996
《污水综合排
放标准》一级
标准 
0 0 0 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、废水处理：企业生产废水主要为电解抛光工艺冲洗产生的废水，废水主要污染因子为
pH、COD、氨氮、石油类、硫化物、铜、锌、总镍、总铬。为此，我们针对废水特点专门设
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
计安装了工艺技术先进可靠的处理设备与检测分析设备，设计采用调节-中和-曝气-絮凝-沉淀
-UF+RO 处理工艺，污水站设计处置量为 8 吨/天，处理后的出水清液已达到国家与地区规定
的排放标准（工业纯水-水质接近市政自来水），但东富龙制造未对这部分出水清液对外排放，
全部回用于生产，废水处理产生的压渣作为危废处理。同时，利用双效蒸发设备，将废水处
理产生的浆液进行蒸发结晶处理，结晶同样作危废处理，达到废水零排放。 
2、危废处理：按要求临时安全存放，委托有资质单位回收。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
1、2009 年 12 月 24 日，由上海市金山区环境保护局对东富龙制造制药装备容器制造生
产基地建设项目环境影响报告表（金环许【2009】230 号）进行审批，并同意项目建设。 
2、2014 年由上海市经济与信息委员会出具的沪经信调（2014）758 号文确认了东富龙制
造医用压力容器制造项目达到零排放、无污染，符合本市产业政策要求，属于本市允许建设
类项目。 
3、2016 年 4 月 5 日，由上海市金山区环境保护局对东富龙制造制药装备容器制造生产
基地建设项目（二期）试生产（金环许【2016】50 号）进行审批，并同意该项目。 
突发环境事件应急预案 
由于东富龙制造于 2018 年被列为污水重点排污对象，针对突发环境事件应急预案，正在
聘请第三方专业机构着手进行制定。 
环境自行监测方案 
水监测方案为定期取样交第三方检测，东富龙制造购置原子吸收分光光度计和紫外可见
分光光度计，可对环境进行自行监控。 
其他说明 
公司位于金山区的子公司东富龙制造由于涉及电解工艺流程，有工业废水产生，被列入
金山区 2018 年污水重点排污单位名录。在列入污水重点排污名录时，误将东富龙制造（注册
地金山区）列示为东富龙（注册地闵行区）。目前，公司已与相关部门沟通，正在进行变更手
续。 
 
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 5 月 25 日，以超募资金人民币 3,500 万元，向诺诚电气增资，占比 14.77%
（详细情况请参见公告编号：2015-027 号公告、2017-033 公告）。2017 年 7 月 4 日，诺诚电
气大股东茆顺明先生向公司出具承诺：东富龙有权在 2017 年 12 月 31 日之日起十日内要求茆
顺明先生以不低于人民币 3,500 万元的价格回购东富龙所持诺诚电气的全部股票（4,375,000
股），茆顺明先生应在收到东富龙要求回购的通知之日起 6 个月内回购东富龙所持诺诚电气的
全部股票并支付股票回购价款。2018 年 1 月 3 日，公司披露了相关进展公告（公告编号：
2018-003 号公告）并向茆顺明先生发出通知函，请其履行上述向公司出具的承诺。   
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海东富龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
301,237
,480 
47.48
% 
   
-6,795,19
5 
-6,795,19
5 
294,442,
285 
46.86
% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 
301,237
,480 
47.48
% 
   
-6,795,19
5 
-6,795,19
5 
294,442,
285 
46.86
% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持
股 
301,237
,480 
47.48
% 
   
-6,795,19
5 
-6,795,19
5 
294,442,
285 
46.86
% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
      境外自然人持
股 
         
二、无限售条件股份 
333,327
,420 
52.52
% 
   567,335 567,335 
333,894,
755 
53.14
% 
1、人民币普通股 
333,327
,420 
52.52
% 
   567,335 567,335 
333,894,
755 
53.14
% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
634,564
,900 
100.00
% 
   
-6,227,86
0 
-6,227,86
0 
628,337,
040 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
