上海东富龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票创业板上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理
和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司
义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自
己的权利，并承担相应的义务。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，没有直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 3、关于董事与董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会的人员构成符合法律法规和公司章程的
要求，董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开
展工作，诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟
悉有关法律法规。独立董事能够不受影响独立履行职责。 
 4、关于监事与监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履
行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正在逐步完善董事、监事及高级管理人员绩效评价体系，经理人员的聘任公开、透
上海东富龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于信息披露与透明度 
公司上市后将严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按
照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能以平等的机会获
得信息。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方面的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发
展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.31% 
2015 年 05 月
19 日 
2015 年 05 月 19
日 
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海东富龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊勇明 8 2 6 0 0 否 
胡鸿高 8 2 6 0 0 否 
钱逢胜 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建
设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。  
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委
员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况： 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主
上海东富龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015 
年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效
控制相关风险。2015 年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、控股股东及
关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行
了总结评价，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通。同时，审计委员会审议
审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规
则》的规定，积极履行了职责。 
3、薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期，薪酬与考核委员会对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与
审议，认为上年度绩效考核体现了公平原则，公司董事及高级管理人员的薪酬发放符合公司
薪酬管理制度的规定。薪酬与考核委员会根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股
权激励有关事项备忘录1号-3号》以及《上海东富龙科技股份有限公司限制性股票激励计划实
施考核办法》等相关规定对公司限制性股票激励对象进行了年度考核，确认激励对象2014年
度个人绩效考核结果均为合格及以上。 
4、战略委员会履职情况： 
报告期，董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，
对公司战略执行情况进行回顾总结。同时，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自
身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，由薪酬
委员会提出，经董事会审议批准后决定。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的
绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制
上海东富龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
度。 根据实际经营发展的需要，公司推行了限制性股票激励计划并持续到报告期，该计划向
部分核心高级管理人员授予了限制性股票，有利于有效调动管理层的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
99.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
99.70% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司控制环境无
效；（2）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（3）当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；（4）审计委员会
以及内部审计部对财务报告内部控
制监督无效。2、重要缺陷：单独缺
陷或连同其他缺陷组合，其严重程
度低于重大缺陷，但仍有可能导致
公司偏离控制目标。3、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：（1）公司经营违反国家
法律、法规或规范性文件；（2）决策
程序不科学导致重大失误，给公司造
成重大财产损失；（3）安全、环保事
故对公司造成重大负面影响的情形；
（4）媒体频现负面新闻，涉及面广，
并在较长时间内无法消除； 2、重要
缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可
能导致公司偏离控制目标。3、一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
一、资产总额潜在错报 
1、重大缺陷：错报金额≥资产总额
的 1%； 
2、重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错
报金额＜资产总额的 1%； 
3、一般缺陷：错报金额＜资产总额
的 0.5%。 
二、营业收入潜在错报 
1、重大缺陷：错报金额≥主营业务
收入的 1%； 
2、重要缺陷：营业收入的 0.5%≤错
缺陷造成财产损失 
1、重大缺陷：缺陷造成财产损失≥资
产总额的 1%； 
2、重要缺陷：资产总额的 0.5%≤缺陷
造成财产损失＜资产总额的 1%； 
3、一般缺陷：缺陷造成财产损失＜资
产总额的 0.5%。 
上海东富龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
报金额＜主营业务收入的 1%； 
3、一般缺陷：错报金额＜主营业务
收入的 0.5%。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，东富龙公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 
2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海东富龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 112902 号 
注册会计师姓名 赵勇、高伟 
审计报告正文 
上海东富龙科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海东富龙科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
