上海东富龙科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票创业板上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理
和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司
义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自
己的权利，并承担相应的义务。 
2、关于控股股东与上市公司 
     公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，没有直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 3、关于董事与董事会 
     公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会的人员构成符合法律法规和公司章程的
要求，董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开
展工作，诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟
悉有关法律法规。独立董事能够不受影响独立履行职责。 
 4、关于监事与监事会 
公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履
行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合
上海东富龙科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
     公司正在逐步完善董事、监事及高级管理人员绩效评价体系，经理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于信息披露与透明度 
 公司上市后将严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按
照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能以平等的机会获
得信息。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方面的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发
展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
上海东富龙科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
2014年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 18 日 
2014年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 22 日 
2014年第三次临时股东大会 2014 年 07 月 29 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 29 日 
2014年第四次临时股东大会 2014 年 12 月 08 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届董事会第二十八次（临时）董
事会 
2014 年 03 月 01 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 03 日 
第三届董事会第一次（临时）董事会 2014 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 18 日 
第三届董事会第二次（临时）董事会 2014 年 03 月 31 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 01 日 
第三届董事会第三次董事会 2014 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
第三届董事会第四次（临时）董事会 2014 年 05 月 05 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 05 日 
第三届董事会第五次（临时）董事会 2014 年 06 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 23 日 
第三届董事会第六次（临时）董事会 2014 年 07 月 11 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 11 日 
第三届董事会第七次（临时）董事会 2014 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 26 日 
第三届董事会第八次（临时）董事会 2014 年 09 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 26 日 
第三届董事会第九次（临时）董事会 2014 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 27 日 
第三届董事会第十次董事会 2014 年 11 月 20 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信
息披露管理办法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合
公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了定期报告披露
上海东富龙科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
相关责任部门及责任人的职责分工；细化了定期报告工作流程；建立了严格的定期报告质量
复核机制，落实了责任。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、其他重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。为确保实现本公司的可持续性发展，规范公司经营管理，控制风
险，保证经营业务活动的正常开展，公司一直致力于贯彻执行现代化企业管理和科学化法人
治理的模式。根据《公司法》、《证券法》及《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规
和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了一套贯穿于公司生产经营
各层面、各环节的内部控制制度体系，并不断地及时补充、修改和完善，予以严格执行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海东富龙科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 112685 号 
注册会计师姓名 郑先弘、高伟 
 
审计报告正文 
 
上海东富龙科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海东富龙科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2014
年12月31日的合并及公司资产负债表、2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
