上海东富龙科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
万舟等股
东及典范
医疗 
典范医疗
51.72%股
权 
3000 
请见收购
情况说明 
   否 不适用 
2013 年 12
月 20 日 
2013-039 
收购资产情况说明 
2013 年 12 月 20 日，公司与万舟、郁建华、沈静飞、万隆共同签署《上海东富龙科技股
份有限公司与万舟、郁建华、沈静飞、万隆之上海典范医疗科技有限公司股权转让及增资协
议》，使用超募资金 3,000 万元收购部分股权并增资，持有典范医疗 51.72%股权。截止 2013
年 12 月 31 日，公司已累计出资人民币 1,800 万元，其中 1,200 万元为股权转让款的 50%，600
万元为增资款。公司于 2014 年 1 月 13 日完成典范医疗的工商登记手续，2014 年 1 月 17 日
支付股权转让款剩余的 50%，计人民币 1,200 万元。 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
上海东富龙科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
不适用 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，无股权激励事项。 
四、重大关联交易 
不适用 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
无 
2、其他重大合同 
不适用 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
郑效东、
郑效友 
1、关于股份锁定的承诺：公司控股股东
郑效东先生和自然人股东郑效友先生承
诺：自公司股票在证券交易所上市之日
起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理其直接或者间接持有的公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回
2010 年
02 月 05
日 
 
切实
履行 
上海东富龙科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
购该部分股份；在此期满后，如继续在
公司任职，则在本人及本人关联方担任
董事、监事或高级管理人员期间本人每
年转让的股份总数不超过所持公司股份
的 25%，在离职后半年内，不转让直接
持有的公司股份。报告期内，上述股东
切实履行承诺。2、关于避免同业竞争的
承诺：公司控股股东及实际控制人郑效
东先生承诺：（1）除本公司及本公司的
控股子公司以外，本人直接或间接控制
的其他企业均未从事与本公司相同或相
似的业务。（2）本人承诺并确保本人直
接或间接控制的公司不会：在中国境内
及/或境外单独或与他人，以任何形式（包
括但不限于投资、并购、联营、合资、
合作、合伙、承包或租赁经营、购买上
市公司股票或参股）直接或间接从事或
参与，或协助从事或参与任何与本公司
目前及今后进行的主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动；在中国境
内及/或境外，以任何形式支持除本公司
或本公司附属企业以外的他人从事与本
公司目前及今后进行的主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务；以其他方式
介入(不论直接或间接)任何与本公司目
前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；如违反上述
承诺，本人同意承担给本公司造成的全
部损失。报告期内，公司控股股东及实
际控制人郑效东先生切实履行承诺。3、
关于规范关联交易的承诺：公司控股股
东及实际控制人郑效东先生承诺：（1）
本人将采取措施尽量避免与本公司及其
控股子公司发生关联交易；（2）对于无
法避免的关联交易，本人保证本着公允、
透明的原则，严格履行关联交易决策程
序和回避制度，同时按相关规定及时履
行信息披露义务；（3）本人保证不会通
过关联交易损害本公司及其控股子公
司、本公司其他股东的合法权益；（4）
本人保证不会通过向本公司借款，由本
公司提供担保、代偿债务、代垫款项等
各种方式侵占本公司的资金。不控制或
占用本公司的资产。 
上海东富龙科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续
年限 
六 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑先弘、高伟 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续
年限 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
上海东富龙科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海东富龙科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
                                                                                             单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 140,400,000 67.5%      140,400,000 67.5% 
1、国家持股          
2、国家法人持股          
3、其他内资持股 140,400,000 67.5%      140,400,000 67.5% 
其中：境内法人持股 3,900,000 1.875%      3,900,000 1.875% 
境内自然人持股 136,500,000 65.625%      136,500,000 65.625% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件股份 67,600,000 32.5%      67,600,000 32.5% 
1、人民币普通股 67,600,000 32.5%      67,600,000 32.5% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 208,000,000 100%      208,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
