广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求规范运作，并结合公司自身的
情况，不断优化公司治理结构，建立健全公司治理及内部控制的各项规则制度，加强信息披露，积极开展
投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、健康发展。  
报告期内，公司治理各项具体工作如下：  
1. 关于股东与股东大会  
根据《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定
和要求，公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行。公司股东大会召集召开程序、议案审议程序、决
策程序均符合相关规定。报告期内，公司共召开5次股东大会，会议由董事会召集召开，并作有完整的会议
记录。  
2. 关于公司与控股股东  
公司拥有独立的研发、生产、销售及服务系统，具有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、
机构和财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。报告期内，公司控股
股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会、董事会及监事会
等决策机构直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司控股股东不存在与公司进行同业竞争的行
为，也不存在非经营性资金占用的行为。  
3. 关于董事与董事会  
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》等有关规定和要求，公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》并
切实执行。目前，公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要
求。报告期内，公司共召开13次董事会，会议的召集与召开程序、出席会议的人员资格、会议表决程序、
表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事认真履行诚实守信、
勤勉尽责的义务，出席各董事会和股东大会，签署相关文件，同时积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，
广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
维护公司和股东的利益。  
4. 关于监事与监事会  
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》等有关规定和要求，公司制定了《监事会议事规则》并切实执行。目前，公司监
事会成员3人，其中1人为职工代表监事，公司监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公
司共召开2次监事会，会议的召集、召开和表决程序均符合法律法规和《公司章程》的规定。  
5. 关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和合作，努力实现公司、股东、员工、
客户、供应商、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系
和直接面向市场独立经营的能力。  
（一）资产独立情况  
公司具备与生产经营有关的经营设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房产、设备以及商标
等资产，具有开展生产经营所必备的独立、完整的资产。  
（二）人员独立情况  
1、公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪
酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。  
2、公司的董事、监事及总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照
《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在实际控制人超
广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
越公司股东大会和董事会职权做出人事任免决定的情形。  
3、公司建立了独立的人事档案制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司员工签订了劳动
合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障制度。 
（三）财务独立情况  
1、公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财务核算体系，
制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，能够独立作出财务决策。  
2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。
公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。  
3、公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其关联企业
提供担保的情况。  
（四）机构独立情况  
公司形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司拥有独立的经营和办公场所，根据生产经
营的需要设置相应的职能部门，各机构、部门均按规定的职责独立运作，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东和其他股东干预公司机构设置和运
行的情况。  
（五）业务独立情况 
1、本公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业不存在同业竞争。  
2、报告期内，公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业与本公司之间发生的关联交易价格公
允，体现了诚信、公平、公正的原则。不存在公司生产经营依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业的情况。  
3、本公司拥有独立完整的业务体系，不存在依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。  
综上所述，公司在资产、人员、财务、机构和业务方面与主要股东及其关联方相互独立，拥有独立完
整的业务体系，具有面向市场的独立经营能力。 
广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 89.57% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 07 日 
公告名称《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》，公告
编号 2017-012，刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 89.63% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
公告名称《2016 年年度股东
大会决议公告》，公告编号
2017-037，刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 87.72% 2017 年 07 月 26 日 2017 年 07 月 27 日 
公告名称《2017 年第二次临
时股东大会决议公告 》，公
告编号 2017-058，刊登于
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 88.57% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
公告名称《2017 年第三次临
时股东大会决议公告》，公告
编号 2017-087，刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 89.34% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 
公告名称《2017 年第四次临
时股东大会决议公告》，公告
编号 2017-098，刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
胡玉明 12 9 2 1 0 否 5 
童慧明 13 10 2 1 0 否 3 
张启祥 13 11 0 2 0 否 4 
林斌 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的左右。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会：报告期内，董事会审计委员会召开了5次会议，审议了公司内审部门提交的内部审
计报告，听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导。对
公司财务报告、募集资金存放使用情况每季度进行审核，并形成相关决议。与会计师事务所就年度审计报
告编制进行沟通和交流，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作。 
广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
董事会战略委员会：报告期内，董事会战略委员会召开了6次会议，并参与公司董事会所有会议，对公
司发展战略规划等可能影响公司未来发展的重大事项进行了研究并提出建议。 
董事会提名委员会：报告期内，董事会提名委员会召开了3次会议，依照《公司章程》和《董事会提名
委员会议事规则》的规定，勤勉履行职责，对公司董事和高级管理人员的人选、条件、标准和选择程序不
断提出建议。 
董事会薪酬与考核委员会：报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，依照法律、法规以及
《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报、
召开沟通会探讨公司薪酬奖励方案调整、员工福利方案改革事宜，并对公司董事、监事和高级管理人员的
薪酬情况履行了考核程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立公正、透明的高级管理人员薪酬考核评价体系，根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事
规则》，薪酬与考核委员会对高级管理人员考评程序如下：  
（一）公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会作述职和自我评价；  
（二）薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价；  
（三）根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式，表决通过后，
报公司董事会审议。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 上的《2017 年度内
部控制自我评价报告》 
详见披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 上的《2017 年度
内部控制自我评价报告》 
定量标准 
详见披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 上的《2017 年度内
部控制自我评价报告》 
详见披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 上的《2017 年度
内部控制自我评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州视源电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
