北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年5月16日召开的2016 年年度股东大会审议通过了2016 年度利润分配方案，以总股本 
421,270,038 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.50 元（含税），共派发现金股利 
21,063,501.90 元， 剩余未分配利润结转下一年度。上述方案已于2017年5月实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 421,057,980 
现金分红总额（元）（含税） 8,421,159.60 
可分配利润（元） 252,687,950.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司现有股本 421,057,980 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.20 元现金（含税），共派发现金股利
8,421,159.60 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年利润分配方案 
2016年5月17日，公司2015年年度股东大会审议通过了2015年利润分配方案：以2015年12月31日公司
总股本200,700,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.50元现金（含税）,共派发现金股利
10,035,000.00元，以每10股送红股2股（含税),共计送红股40,140,000股，剩余未分配利润结转下一年度。
同时，以2015年12月31日公司总股本200,700,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增9股，共
计转增180,630,000股。上述方案已于2016年6月实施完毕。 
2、2016年利润分配方案 
2017年4月21日，公司2016年年度股东大会审议通过了2016年利润分配方案：拟以公司现有股本
421,270,038股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.5元现金（含税），共派发现金股利21,063,501.90
元。上述方案已于2017年5月实施完毕。 
3、2017年利润分配预案 
2018年3月9日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《关于2017年度利润分配预案的议案》：拟
以公司现有股本421,057,980股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.20元现金（含税），共派发现
金股利8,421,159.60元。此利润分配方案尚待股东大会批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,421,159.60 50,826,648.39 16.57%   
2016 年 21,063,501.90 128,761,246.43 16.36%   
2015 年 10,035,000.00 65,896,902.53 15.23%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
周泽湘、杨永
松、佟易虹、
沈晶 
股份限售承 
（1）在各自
任职期内每
年转让的股
份不超过各
自所持有公
司股份总数
的 25%；（2）
在离职后半
年内，不转让
各自所持有
的公司股份；
（3）在首次
公开发行股
票上市之日
起六个月内
申报离职的，
自申报离职
之日起十八
个月内不得
转让其直接
持有的本公
司股份；（4）
在首次公开
发行股票上
市之日起第
七个月至第
十二个月之
间申报离职
的，自申报离
职之日起十
二个月内不
得转让其直
接持有的本
2012 年 03 月
21 日 
担任公司董
事、监事或高
级管理人员
期内及离任
后半年内 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司股份。 
周泽湘、杨永
松和佟易虹 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了避免损
害公司及其
他股东利益，
控股股东、实
际控制人周
泽湘、杨永松
和佟易虹先
生分别出具
了《避免同业
竞争承诺
函》，承诺内
容为："本人作
为北京同有
飞骥科技股
份有限公司
的控股股东
及实际控制
人，目前持有
同有飞骥
24.84%的股
份，合计与其
他两位一致
行动人持有
同有飞骥
74.52%的股
份。为避免出
现与同有飞
骥的同业竞
争，本人不可
撤销地承诺
如下：1）本
人目前并没
有直接或间
接地从事任
何与同有飞
骥所从事的
业务构成同
业竞争的任
何业务活动。
2）本人保证
今后的任何
时间不会直
接或间接地
2012 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
以任何方式
（包括但不
限于独资、合
资、合作和联
营）从事、参
与或进行任
何与同有飞
骥相同或类
似的业务，以
避免与同有
飞骥的生产
经营构成可
能的直接的
或间接的业
务竞争。3）
如果本人有
与同有飞骥
主营业务相
同或类似的
业务机会，应
立即通知同
有飞骥，并尽
其最大努力，
按同有飞骥
可接受的合
理条款与条
件向同有飞
骥提供上述
机会。无论同
有飞骥是否
放弃该业务
机会，本人均
不会自行从
事、发展、经
营该等业务。
" 
周泽湘、杨永
松、佟易虹、
天津东方富
海股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为确保公司
和中小股东
的合法权益，
作为公司控
股股东、实际
控制人的周
泽湘、杨永松
和佟易虹以
2012 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
及持有公司
5%以上股份
的天津东方
富海股权投
资基金合伙
企业（有限合
伙）出具了
《减少和规
范关联交易
的承诺书》，
承诺"①在发
行人公开发
行 A 股股票
并在创业板
上市后，本人
/本企业及本
人/本企业控
制的其他企
业将尽量避
免与发行人
发生关联交
易；对于确有
必要且无法
回避的关联
交易，均按照
公平、公允和
等价有偿的
原则进行，交
易价格按市
场公认的合
理价格确定，
并按相关法
律、法规以及
规范性文件
的规定履行
交易审批程
序及信息披
露义务，切实
保护发行人
及中小股东
利益。②本人
/本企业保证
严格遵守中
国证券监督
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
管理委员会、
深圳证券交
易所有关规
章等规范性
法律文件及
《公司章程》
等的规定，依
照合法程序，
与其他股东
一样平等行
使股东权利、
履行股东义
务，不（利用
控股股东的
地位）谋取不
当的利益，不
损害发行人
及其他股东
的合法权益。
" 
周泽湘、杨永
松和佟易虹 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为规范公司
控股股东及
实际控制人
与公司的资
金往来，周泽
湘、杨永松和
佟易虹出具
了《规范与北
京同有飞骥
科技股份有
限公司资金
往来的承诺
函》，承诺："
①严格限制
承诺人及承
诺人控制的
其他关联方
与同有飞骥
在发生经营
性资金往来
中占用公司
资金，不要求
公司为其垫
支工资、福
2012 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
利、保险、广
告等期间费
用，也不互相
代为承担成
本和其他支
出；②不利用
控股股东及
实际控制人
身份要求同
有飞骥以下
列方式将资
金直接或间
接地提供给
承诺人及承
诺人控制的
其他关联方
使用：a.有偿
或无偿地拆
借公司的资
金给承诺人
及承诺人控
制的其他关
联方使用；b.
通过银行或
非银行金融
机构向承诺
人及承诺人
控制的其他
关联方提供
委托贷款；c.
委托承诺人
及承诺人控
制的其他关
联方进行投
资活动；d.为
承诺人及承
诺人控制的
其他关联方
开具没有真
实交易背景
的商业承兑
汇票；e.代承
诺人及承诺
人控制的其
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
他关联方偿
还债务；③如
公司董事会、
监事会以及
连续一百八
十日以上单
独或者合计
持有公司百
分之一以上
股份的股东
发现承诺人
及承诺人控
制的其他关
联方有侵占
公司资产行
为时，承诺人
无条件同意
公司董事会、
监事会以及
连续一百八
十日以上单
独或者合计
持有公司百
分之一以上
股份的股东
根据公司章
程相关规定，
立即启动对
承诺人所持
公司股份'占
有即冻结'的
机制，即按占
用金额申请
司法冻结承
诺人所持公
司相应市值
的股份，凡侵
占资产不能
以现金清偿
的，通过变现
股份偿还。" 
周泽湘、杨永
松、佟易虹 
其他承诺 
实际控制人
周泽湘、杨永
松、佟易虹已
2012 年 03 月
21 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
出具书面承
诺：若根据有
权部门的要
求或决定，同
有飞骥需要
为员工补缴
社会保险金
或住房公积
金，或因未足
额缴纳社会
保险金或住
房公积金需
承担任何罚
款或损失，本
人将足额补
偿同有飞骥
因此发生的
支出或所受
损失，且在承
担后不向同
有飞骥追偿，
确保同有飞
骥不会因此
遭受任何损
失。 
周泽湘 
股份减持承
诺 
1、截至本承
诺函出具日，
本人作为同
有科技第一
大股东，不存
在与同有科
技其他股东
采取一致行
动的情形，与
同有科技其
他股东不存
在一致行动
关系；2、本
人自同有科
技本次非公
开发行股票
方案首次董
事会审议通
过之日（2017
2017 年 09 月
29 日 
至同有科技
本次非公开
发行完成后
六个月 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
年 5 月 24 日）
前六个月至
本承诺函出
具之日不存
在减持同有
科技股份的
行为；3、本
人承诺，自本
承诺函出具
之日至同有
科技本次非
公开发行完
成后六个月
内，本人将不
以任何方式
减持所持有
的同有科技
股份，亦无减
持同有科技
股份的计划；
4、本人将严
格按照法律、
行政法规、中
国证监会和
深圳证券交
易所的有关
规定及指引，
依法行使股
东权利，不滥
用股东权利
损害发行人
和其他股东
的利益，积极
配合发行人
履行信息披
露义务；5、
本承诺为不
可撤销的承
诺，如有违
反，减持股票
所得收益归
同有科技所
有；6、本人
系自愿作出
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
上述承诺，并
愿意接受本
承诺函的约
束，依法承担
法律责任。 
周泽湘、佟易
虹、杨永松、
唐宏、陈守
忠、李东红、
沈晶、方一夫 
其他承诺 
"一、本人承诺
不无偿或以
不公平条件
向其他单位
或者个人输
送利益，也不
采用其他方
式损害公司
利益； 二、
本人承诺对
本人的职务
消费行为进
行约束； 三、
本人承诺不
动用公司资
产从事与本
人履行职责
无关的投资、
消费活动； 
四、本人承诺
由董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩； 
五、未来公司
如实施股权
激励，本人承
诺拟公布的
公司股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
相挂钩； 六、
自本承诺出
具日至公司
2017 年 05 月
24 日 
至本次非公
开发行股票
实施完毕 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
本次非公开
发行股票实
施完毕前，若
中国证监会
作出关于填
补回报措施
及其承诺的
其他新的监
管规定的，且
上述承诺不
能满足中国
证监会该等
规定时，本人
承诺届时将
按照中国证
监会的最新
规定出具补
充承诺。 作
为填补回报
措施相关责
任主体之一，
若违反上述
承诺或拒不
履行上述承
诺，本人同意
接受中国证
监会和深圳
证券交易所
等证券监管
机构按照其
制定或发布
的有关规定、
规则，对本人
作出相关处
罚或采取相
关管理措施。
" 
佟易虹;杨永
松 
其它承诺 
从承诺出具
日至本次非
公开发行完
成后 6 个月内
不减持同有
科技股份，且
无改组董事
2017 年 12 月
27 日 
至本次非公
开发行完成
后 6 个月 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
会的计划。如
后续需要减
持同有科技
股份，届时将
根据相关法
律、法规及深
圳证券交易
所的相关规
定及时履行
信息披露义
务。 
周泽湘 其他承诺 
①对于同有
科技的正常
生产、经营活
动，本人保证
不利用股东
地位损害同
有科技及同
有科技其他
股东的利益；
②暂无本次
非公开发行
完成后改组
董事会的计
划；③不通过
本次非公开
发行谋求同
有科技的控
制权，且在本
次发行完成
后 12 个月内，
通过任何方
式增持同有
科技股票后
持有的股份
比例合计保
证不超过
30%；④本承
诺方将忠实
履行上述承
诺，并承担相
应的法律责
任，若不履行
本承诺所赋
2017 年 12 月
27 日 
至本次非公
开发行完成
后 12 个月 
报告期内，承
诺人遵守了
上述承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
予的义务和
责任而给同
有科技造成
损失的，本承
诺方将对该
等损失承担
连带赔偿责
任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
北京同有飞
骥科技股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司最近 12
个月内未将
自有资金用
于持有交易
性金融资产
和可供出售
的金融资产、
借予他人、委
托理财（现金
管理除外）等
财务性投资，
或者从事证
券投资、衍生
品投资、创业
投资等高风
险投资，并承
诺在本次使
用超募资金
永久补充流
动资金后的
12 个月内不
进行证券投
资等高风险
投资以及为
他人提供财
务资助。 
2016 年 01 月
26 日 
2017 年 01 月
26 日 
报告期内，公
司遵守了上
述承诺。截至
报告期末，该
承诺已履行
完毕。 
北京同有飞
骥科技股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司最近 12
个月内未将
自有资金用
于持有交易
性金融资产
和可供出售
的金融资产、
借予他人、委
2016 年 12 月
19 日 
2017 年 12 月
19 日 
报告期内，公
司遵守了上
述承诺。截至
报告期末，该
承诺已履行
完毕。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
托理财（现金
管理除外）等
财务性投资，
或者从事证
券投资、衍生
品投资、创业
投资等高风
险投资，并承
诺在本次使
用超募资金
永久补充流
动资金后的
12 个月内不
进行证券投
资等高风险
投资以及为
他人提供财
务资助。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新
增的政府补助，按照修订后的准则进行调整。 
经第三届董事会第十
次会议审议通过 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来
适用法处理。 
经第三届董事会第十
五次会议审议通过 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30
号），按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
经第三届董事会第十
五次会议审议通过 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期合并范围增加了新设立的全资子公司和全资孙公司： 
其中，全资子公司包括宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司和北京同有永泰大数据有限公司， 
全资孙公司为北京钧诚企业管理有限公司。 
公司名称 股权取得时点 出资额 出资比例
（%） 
股权取得方式 
北京同有永泰大数据有限公司 2017年4月 50,000,000.00 100.00 新设投资 
北京钧诚企业管理有限公司 2017年4月 10,000,000.00 100.00 新设投资 
宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司 2017年1月 30,000,000.00 100.00 新设投资 
 
注：北京钧诚企业管理有限公司为北京同有永泰大数据有限公司投资设立的全资子公司，即本公司全资孙
公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢青、辛玉洁 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告披露之日，公司无控股股东、实际控制人，周泽湘先生为公司第一大股东。报告期内公司及其
第一大股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励的实施情况 
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、中高层管理人员
及核心业务（技术）人员的积极性，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略目标与企业愿景的实现，
在充分保障股东利益的前提下，公司按照收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公
司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》等有关法律、法规、规章和规范性文
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
件以及《公司章程》的规定，制定了本次限制性股票激励计划。 
2015年4月20日，公司第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于公司<限
制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关事项的议案，拟向51名激励对象授予350万股限制性
股票，约占本计划签署时公司股本总额10,800万股的3.24%。公司独立董事对此发表了独立意见，律师等中
介机构出具相应报告。 
2015年6月19日，公司2015年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》等相关事项的议案，本次股权激励计划获得通过并授权董事会办理与本次限制性
股票激励计划相关的事宜。 
2015年6月19日，公司第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于调整
限制性股票激励计划授予对象、授予数量及价格的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，
原51名激励对象中，有3名激励对象因个人原因自愿放弃认购限制性股票，本次调整后，公司此次激励对
象人数由51名变更为48名。公司2014年年度股东大会已审议通过2014年年度利润分配方案，并于2015年5
月21日完成权益分派，根据公司股东大会的授权，董事会对限制性股票的授予价格以及数量进行调整，调
整后的授予数量为630万股，授予价格为10.40元/股。公司董事会认为本次激励计划规定的授予条件均已满
足，同意向调整后的48名激励对象授予630万股限制性股票，确定授予日为2015年6月19日。公司独立董事
对限制性股票激励计划授予对象、授予数量及价格的调整、限制性股票的授予发表了独立意见。北京大成
（上海）律师事务所对限制性股票激励计划调整对象、数量、价格及授予事项进行了核查和验证，并出具
了法律意见书。 
2015年10月，公司董事会已实施并完成限制性股票的授予登记工作，董事会在授予限制性股票的过程
中，有2名激励对象自愿放弃认购其对应的全部股票，授予对象由48人减少至46人，授予股份的上市日期
为2015年10月27日。 
2016年6月3日，公司2015年度权益分派实施完毕，根据公司2015年年度股东大会审议通过的《关于2015
年度利润分配方案的议案》，以2015年12月31日公司总股本200,700,000股为基数，向全体股东以每10股派
发人民币0.50元现金（含税），以每10股送红股2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增9股。
权益分派实施后，股权激励限售股数量由6,300,000股增加至13,230,000股。 
2016年10月27日，公司第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十九次会议审议通过了《关于
公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁的议案》、《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股
票的议案》等议案。董事会认为《限制性股票激励计划（草案）》设定的第一个解锁期解锁条件已经成就，
同意公司办理本次解锁的相关事宜，同意公司回购注销部分激励对象所持有但尚未解锁的公司限制性股票
合计199,962股。公司独立董事对此发表了独立意见，北京大成（上海）律师事务所出具了法律意见书。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2016年11月11日，公司完成了限制性股票激励计划第一期解锁股份上市流通手续。 
    2017年1月25日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成共计199,962股股票的回购注销。 
2017年11月13日，公司第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议审议通过了《关于公司
限制性股票激励计划第二个解锁期解锁的议案》、《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的
议案》等议案。董事会认为《限制性股票激励计划（草案）》设定的第二个解锁期解锁条件已经成就，同
意公司办理本次解锁的相关事宜，同意公司回购注销部分激励对象所持有但尚未解锁的公司限制性股票合
计212,058股。公司独立董事对此发表了独立意见，北京大成（上海）律师事务所出具了法律意见书。 
2017年11月28日，公司完成了限制性股票激励计划第二期解锁股份上市流通手续。 
2018年2月8日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成共计212,058股股票的回购注销。 
2、报告期内涉及股权激励相关公告索引 
刊登日期 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2017/11/14 2017-083 第三届董事会第十二次会议决议公告 巨潮资讯网 
2017/11/14 2017-084 第三届监事会第八次会议决议公告 巨潮资讯网 
2017/11/14  独立董事对相关事项的独立意见 巨潮资讯网 
2017/11/14 2017-085 关于公司限制性股票激励计划第二个解锁期
解锁条件成就的公告 
巨潮资讯网 
2017/11/14 2017-086 关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制
性股票的公告 
巨潮资讯网 
2017/11/14 2017-087 关于回购注销部分限制性股票的减资公告 巨潮资讯网 
2017/11/14  北京大成（上海）律师事务所关于公司限制性
股票激励计划第一期可解锁及回购注销部分
限制性股票的法律意见书 
巨潮资讯网 
2017/11/23 2017-091 关于公司限制性股票激励计划第二期解锁股
份上市流通的提示性公告 
巨潮资讯网 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度非公开发行A股股票事项 
（1）经公司第三届董事会第七次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过，本次非公开发行A股股
票拟募集资金总额不超过人民币73,100万元，且发行股份总数不超过8,000万股（含本数）。中国证券监督
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
管理委员会（以下简称“中国证监会”）于2017年7月31日对该行政许可申请予以正式受理。 
（2）经公司第三届董事会第十次会议、2017年第三次临时股东大会审议通过，公司对非公开发行A股
股票的相关事项进行部分调整。详见2017年9月30日于巨潮资讯网披露的《第三届董事会第十次会议决议
公告》、《非公开发行A股股票预案（修订稿）》、《关于非公开发行股票发行方案的论证分析报告（修
订稿）》、《关于签署附条件生效的非公开发行A股股票股份认购协议之补充协议暨关联交易的公告》和
2017年10月16日于巨潮资讯网披露的《2017年第三次临时股东大会决议公告》等相关公告。 
（3）公司于2017年10月18日于巨潮资讯网披露了《公司和平安证券股份有限公司关于公司创业板非
公开发行股票申请文件反馈意见的回复》，对中国证监会于2017年9月20日出具的《中国证监会行政许可
项目审查一次反馈意见通知书》（171479号）进行了回复。 
（4）公司于2017年11月28日于巨潮资讯网披露了《同有科技：公司和平安证券股份有限公司关于<关
于请做好相关项目发审委会议准备工作的函>的回复》等相关公告，对中国证监会于2017年11月27日出具
的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》进行了回复。 
（5）2017年11月28日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根
据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票申请获得审核通过。详见2017年11月29日于巨潮资讯网披
露的《同有科技：关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》。 
（6）根据中国证监会的审核意见，公司及相关中介机构对2017年10月18日披露的非公开发行A股股票
申请文件反馈意见回复进行了修订。中国证监会于2017年12月19日出具的了《关于第十七届发审委对北京
同有飞骥科技股份有限公司非公开发行股票发行申请文件审核意见的函》（以下简称“审核意见函”），公
司与平安证券股份有限公司就审核意见函的相关问题进行了回复。详见2017年12月27日于巨潮资讯网披露
的《公司和平安证券股份有限公司关于公司创业板非公开发行股票申请文件反馈意见的回复（修订稿）》、
《公司和平安证券股份有限公司关于落实发审委对公司非公开发行股票申请文件审核意见函的回复》等相
关公告。 
（7）公司于2018年1月12日完成非公开发行A股股票的封卷工作，并于2018年1月26日对自通过发审会
审核之日至本承诺签署日期间是否发生重大事项的相关事宜进行了承诺。详见2018年1月26日于巨潮资讯
网披露的《同有科技：关于2017年度创业板非公开发行股票会后事项的承诺函》等相关公告。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
 
 
 
 
2017 年 05 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《非公开发行 A 股股票预案》等相关公告 
2017 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受
理的公告》 
2017 年 09 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》等相
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
 
 
非公开发行 A 股股票 
关公告 
2017 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《2017 年第三次临时股东大会决议公告》等相
关公告 
2017 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《公司和平安证券股份有限公司关于公司创业
板非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》等相关公告 
2017 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《同有科技：公司和平安证券股份有限公司关
于<关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函>的回复》等相关公告 
2017 年 11 月 29 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《同有科技：关于非公开发行股票申请获得中
国证监会发行审核委员会审核通过的公告》 
2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《公司和平安证券股份有限公司关于落实发审
委对公司非公开发行股票申请文件审核意见函的回复》 
2018 年 1 月 26 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《同有科技：关于 2017 年度创业板非公开发行
股票会后事项的承诺函》等相关公告 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月2日，公司全资子公司宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司与北京忆恒创源科技有
限公司（以下简称“忆恒创源”）共同签署了《北京忆恒创源科技有限公司之增资协议》，以自有资金向忆
恒创源投资8,000万元人民币，投资完成后，持有忆恒创源16.33%的股权。详见2017年6月6日于巨潮资讯网
披露的《关于签署投资协议的公告》。截至本报告出具之日8,000万元投资款已支付完毕。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有
限公司投资北京忆恒创源科技有限公司 
2017 年 04 月 05 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《关
于对外投资的公告》 
2017 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《关
于变更对外投资实施主体的公告》 
2017 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《关
于签署投资协议的公告》 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 175,011,958 41.52%    916,795 916,795 175,928,753 41.76% 
3、其他内资持股 175,011,958 41.52%    916,795 916,795 175,928,753 41.76% 
   境内自然人持股 175,011,958 41.52%    916,795 916,795 175,928,753 41.76% 
二、无限售条件股份 246,458,042 58.48%    -1,116,757 -1,116,757 245,341,285 58.24% 
1、人民币普通股 246,458,042 58.48%    -1,116,757 -1,116,757 245,341,285 58.24% 
三、股份总数 421,470,000 100.00%    -199,962 -199,962 421,270,038 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年1月25日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成共计199,962股股票的回
购注销。 
（2）公司持股5%以上股东、董事长兼总经理周泽湘先生于2017年通过深圳证券交易所证券交易系统
增持了公司股份共计2,538,300股，按照规定其增持股份的75%即1,903,725股予以锁定。 
（3）公司持股5%以上股东、董事佟易虹先生2017年7月19日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了
公司股份212,000 股，按照规定其增持股份的75%即159,000股予以锁定。 
（4）2017年11月28日，公司限制性股票激励计划第二期解锁股份上市流通，解锁的限制性股票数量
为3,795,498股，本次解锁的激励对象公司董事和高级管理人员获授限制性股票解锁后予以锁定，实际可上
市流通数量为1,341,522股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年11月13日，根据股东大会授权，公司第三届董事会第十二次会议审议通过《关于回购注
销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议案》。 
