北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
报告期内，公司正式开启第三次转型之路，推进实施“全闪存、云计算架构、自主可控”三大战略，
全面布局高端存储市场。为实现公司产能衔接及可持续发展，公司开展了2017年非公开发行A股股票事项
并获得证监会核准通过；依托自身在闪存技术方面的成功经验，借力资本市场，投资忆恒创源，向产业链
上游积极拓展；在自主可控、军民融合等国家战略及相关政策的号召下，进一步加强多种应用场景的研发，
致力于存储产品的研发、设计、生产等方面的投入；面向全闪存、云计算架构、自主可控三大战略方向全
面发力，将主要发力的存储产品定位为面向中高端应用的产品，创建同有新产品矩阵，以满足用户不同需
求；秉承智慧金融理念，为用户量身打造一个智能融合的新一代IT架构，助力金融行业稳健转型；加强人
才引进与培养，不断完善人才选拔、考评和激励机制，创新人才培养机制，增强人才储备，促进企业长远
发展；加速推进大数据基础架构生态链的布局，整合供应链平台，推动销售模式的转变，提升市场竞争规
模优势，打造与公司未来发展相适应的体系架构模式。 
近年来，中国以人工智能为核心的新一轮科技和产业革命方兴未艾。通过人工智能创造全新产品和服
务，推动传统行业转型升级，已经成为推动供给侧结构性改革、实现高质量发展的重要着力点。2017年，
国务院出台《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》指出，要推动互联网和实体
经济深度融合，持续提升我国工业互联网发展水平，深入推进“互联网+”，形成实体经济与网络相互促
进、同步提升的良好格局，有力推动现代化经济体系建设。同时，《2018年政府工作报告》中明确指出，
深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃
发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先
进制造业加快发展。从人工智能、移动互联网、到企业私有云及公有云数据平台、再到万物互联等，数据
早已经渗透到中国各行各业，成为重要的生产要素。可见，数据本身已经成为企业发展的资产，快速捕捉
数据信息，实现数字化生产和管理，已经成为未来企业赢得市场，应对行业互联网化的必经之路。作为数
据价值保障的存储系统将在大数据时代背景下发挥无可替代的作用，存储行业面临高速增长的广阔前景。 
闪存在企业级存储系统中的应用，是存储技术发展和应用的必然趋势，也是存储产业持续发展的重要
增长点。伴随着全闪存技术的逐渐成熟，高性能、高冗余度、低延时、稳定可靠的全闪存阵列被国内外厂
商作为重点的研发方向，全闪存技术已成为全球高性能存储的热点。国产化、自主可控将是解决国家安全
的根本途径，是实现网络安全的核心。随着政府信息安全投入加大、企业安全意识增强以及云计算、智能
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
终端等新市场打开，信息安全国产化替代将加速推进。随着2017年6月1日起《中华人民共和国网络安全法》
的正式施行，网络安全已经上升到国家发展层面上的战略方向，这将为国内信息安全厂商注入新的活力，
网络安全产业正进入一轮新的发展期。长期以来，我国信息技术产业基础领域能力较弱，在存储介质、CPU
等关键产品方面依然落后国际先进水平，特别是存储介质受制于人严重制约了国产自主可控存储的发展。
为此，国产存储厂商通过布局基于NVMe领域闪存技术，既可以充分发挥闪存介质的高性能，也弥补了国
产厂商在存储介质领域的短板，从而提升国产存储系统的整体表现和核心竞争力。在政策、资本和市场需
求的推动下，中国已开启了信息技术创新驱动的新时代，通过整合国家资源，国产存储厂商将迎来巨大的
发展机遇。 
秉承“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，公司注重可持续发展能力和核心竞争力
的提升，借助产业链上下游快速发展契机，不断增强对基础架构的自主可控能力。在国家相关产业政策指
导下，公司围绕“全闪存、云计算架构、自主可控”三大方向不断投入，推进技术与产品创新，增强核心竞
争力，从而在关键技术上实现弯道超车。2017年，公司开展的主要工作有： 
1、推进战略转型，实现弯道超车 
在全球范围内，云计算、大数据等新一代信息技术已经成为社会经济发展的新引擎，闪存、云计算、
软件定义存储等关键领域的投入使存储迎来更多的机遇。市场需求的变化推动公司策略的调整，公司放眼
全球市场，密切追踪世界存储技术发展趋势，推进实施“全闪存、云计算架构、自主可控”三大战略，全面
布局高端存储市场。依托多年来在存储领域研发和创新积累形成的技术优势，公司围绕闪存技术、云计算
架构、自主可控方向，多维度布局，由项目驱动向产品研发驱动转变，产品中心组织架构围绕产品驱动布
局调整，在分布式全闪存领域进行产品和研发布局，进一步加大在底层技术的投入，在优势行业持续投入
并产出，全面开拓高端存储市场，从而在关键技术上实现弯道超车。 
2、增发募资，剑指前沿技术 
在云计算、大数据行业快速发展的背景下，公司一直密切关注技术趋势，为紧跟闪存技术、云计算架
构变革的步伐，积极布局存储技术变革趋势，加速技术升级，实现公司产能衔接及可持续发展，公司开展
了2017年非公开发行A股股票事项并获得证监会核准通过，拟募集资金投资于“面向云计算架构和闪存技术
的自主可控存储云研发与产业化项目”，旨在通过本项目的实施引进关键技术和重点领域的高水平人才，
配套扩充研发团队的整体规模，建设研发生产基地，配套扩充打造与公司业务发展相适应的高效技术创新
平台，依托公司在存储行业多年的技术、经验积累以及成功案例，为多行业客户提供自主可控的面向云计
算架构和闪存技术的基础架构解决方案。 
3、借力资本市场，全面布局全闪存 
公司持续专注于数据存储领域，依托自身在闪存技术方面的成功经验，借力资本市场，不断向产业链
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
上游积极拓展，提升自主可控的核心竞争力。公司紧跟技术发展趋势，以宁波投资公司向北京忆恒创源科
技有限公司投资8,000万元人民币，向闪存核心部件级市场拓展发力，持续增强技术原创和市场创新能力。
借助忆恒创源在闪存底层技术上的丰富经验以及其企业级 SSD 及固态存储数据管理软件的自主知识产权
优势，全面布局全闪存产业链，通过有机整合优势行业内上下游产业链优质资源，为实现全闪存存储产品
的整体发展规划打下坚实基础。 
4、自主可控，加速全国产进程 
在自主可控、军民融合等国家战略及相关政策的号召下，公司始终把自主可控国产化列为重要发展战
略之一，凭借多年来的经验积累和持续的技术创新，公司开发出一系列兼容性好、高级功能丰富的全国产
自主可控存储产品，满足用户的多样化需求，保障数据安全可控。报告期内，公司进一步加强多种应用场
景的研发，致力于存储产品的研发、设计、生产等方面的投入，分别针对集中存储、分布式存储和云计算
加强多控制器管理、全局资源虚拟化、智能分层、实时压缩、远程复制、双活以及构建基于国产CPU存储
系统等的关键技术；分布式文件、分布式块，基于NVMe的分布式全闪存等核心技术；基于OpenStack、容
器等云管理平台技术等关键技术的研发创新，为客户量身打造符合自主可控需求的解决方案及顾问式服务，
加速IT国产化进程。 
5、紧跟技术变革，推进产品创新 
IT技术已经迎来以存储为核心之一的大数据时代，闪存技术、云计算的应用极大地提高了IT基础设施
的资源利用效率，实现了海量数据的存储、计算、挖掘和分析。公司始终高度关注技术发展前沿趋势，持
续进行技术革新与产品创新。公司面向全闪存、云计算架构、自主可控三大战略方向全面发力，将主要发
力的存储产品定位为面向中高端应用的产品，创建同有新产品矩阵，以满足用户不同需求。NCS2tack云计
算存储平台、全闪存存储系统、分布式全闪存存储系统、自主可控存储系统以及基于前沿技术的HyperWise
智能融合方案等多款高端产品上线，致力于以创新的存储助力用户执掌数据，满足用户对于存储系统容量、
安全、性能等全方位、多层次的要求。 
6、创新存储科技，驱动金融转型 
随着“互联网+”思维不断深化，互联网金融机构与传统金融机构互动融合创新发展步伐逐步加快，云
计算、大数据技术对金融业务的推动愈加明显。秉承智慧金融理念，公司紧跟技术发展趋势，研发推出了
AI视频识别技术、NCS²tack云计算平台、SCES存储云引擎、融合NVMe技术的分布式全闪存存储系统等一
系列针对金融行业大数据转型需求的存储技术、产品及解决方案。公司全面开发并推出基于前沿技术的
HyperWise智能融合方案，安全可靠、开放兼容、简化运维、支持弹性扩展，实现了分布式存储与传统集
中式存储融合统一，以及数据中心存储资源以及计算资源的融合统一，旨在为用户量身打造一个智能融合
的新一代IT架构，助力金融行业稳健转型。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
7、重视人才引进，助力长远发展  
人才是企业发展的根本所在，公司高度重视人才引进与培养，不断完善人才选拔、考评和激励机制，
创新人才培养机制，增强人才储备，促进企业长远发展。注重稳定员工团体，寻求打造员工利益和公司利
益共同体，实现员工和公司利益共享。公司明确人才战略工作目标，完善人力资源部的功能和架构，持续
优化高端人才配置，进一步加强与提升公司管理层人员配置，为公司后续快速发展奠定人才基础。公司于
2017年针对关键技术和核心领域引进了多位业界高水平人才，制定了内部员工推荐人才奖励办法，为公司
三大战略的实施配套扩充人才队伍。重视人才培养机制，依托同有大学，开展多层次的培训课程，不断增
强公司发现人才、培养人才的能力。 
8、整合优势资源，完善公司体系 
云计算、大数据技术的发展推动着业务转型，为在大数据和云计算领域抢占先机，加速推进大数据基
础架构生态链的布局，公司整合供应链平台，推动销售模式的转变，打造市场竞争规模优势。为更充分地
利用区域政策等优势资源，更高效地推动产品及投资项目实施，公司逐步完善公司体系，设立了全资子公
司及全资孙公司，促进各业务板块的分类运营和归口管理，进一步增强专业化经营能力，打造与公司未来
发展相适应的体系架构模式。 
报告期内，公司实现营业收入37,961.55万元，较上年同期减少19.49%；实现归属于上市公司股东的
净利润5,082.66万元，较上年同期减少60.53%。业绩下降主要原因有：2016年度公司实施了国内最大的单
个国产存储项目，对业绩产生较大有利影响，该项目具有一定偶然性，剔除该项目影响，公司2017年度销
售收入较历史同期增长。随着国产化的不断深入，公司产品已逐渐深入到高端客户的关键业务和核心应用，
在这类业务和应用的产品选型中，用户一般决策周期较长。加之在报告期内，部分重点行业客户由于结构
进行了调整，延长了项目的运作周期，从而导致公司项目落单时间相应顺延。另外，由于软件产品增值税
退税款到账时间不具有规律性或周期性，公司2017年收到的软件产品增值税退税款相比同期下降约1700余
万元，影响2017年收益同比减少。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的
披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业
务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的
披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 379,615,450.57 100% 471,517,012.95 100% -19.49% 
分行业 
软件和信息技术服
务业 
379,615,450.57 100.00% 471,517,012.95 100.00% -19.49% 
分产品 
容灾 173,557,370.32 45.72% 192,876,827.51 40.91% -10.02% 
数据保护 7,599,974.32 2.00% 6,371,117.20 1.35% 19.29% 
数据存储  198,458,105.93 52.28% 272,269,068.24 57.74% -27.11% 
分地区 
北部大区 191,040,708.65 50.32% 325,922,966.23 69.12% -41.38% 
东部大区 38,917,959.69 10.25% 94,724,017.34 20.09% -58.91% 
西部大区 25,902,444.20 6.82% 23,785,921.28 5.04% 8.90% 
南部地区及港澳台 123,754,338.03 32.60% 27,084,108.10 5.74% 356.93% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
软件和信息技术
服务业 
379,615,450.57 248,635,836.03 34.50% -19.49% -4.86% -22.60% 
分产品 
容灾  173,557,370.32 86,892,799.54 49.93% -10.02% 7.41% -13.99% 
数据保护  7,599,974.32 4,163,850.15 45.21% 19.29% 35.21% -12.49% 
数据存储  198,458,105.93 157,579,186.34 20.60% -27.11% -11.15% -40.91% 
分地区 
北部大区 191,040,708.65 110,677,592.26 42.07% -41.38% -38.12% -6.77% 
东部大区 38,917,959.69 20,879,834.78 46.35% -58.91% -57.76% -3.07% 
西部大区 25,902,444.20 16,653,583.06 35.71% 8.90% 20.55% -14.83% 
南部地区及港澳
台 
123,754,338.03 100,424,825.93 18.85% 356.93% 422.67% -35.13% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
软件和信息技术服
务业 
销售量 台 4,005 5,969 -32.90% 
生产量 台 4,105 5,188 -20.88% 
库存量 台 258 158 63.29% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
销售量同比下降 32.90%，主要为本期销售规模比上年同期下降所致。  
库存量同比增长 63.29%，一是为下季度销售项目备货；二是公司实施精细化生产管理，库存量基本维持在
低水平，上年库存量基数偏低，致本期变动幅度偏大。实际本期末库存量处于公司正常库存水平范围。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
软件和信息技术
服务业 
原材料 244,162,593.52 98.20% 253,862,090.26 97.14% -3.82% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本报告期合并范围增加了新设立的全资子公司和全资孙公司： 
其中，全资子公司包括宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司和北京同有永泰大数据有限公司， 
全资孙公司为北京钧诚企业管理有限公司。 
 
公司名称 股权取得时点 出资额 出资比例
（%） 
股权取得方式 
北京同有永泰大数据有限公司 2017年4月 50,000,000.00 100.00 新设投资 
北京钧诚企业管理有限公司 2017年4月 10,000,000.00 100.00 新设投资 
宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司   2017年1月 30,000,000.00 100.00 新设投资 
 
注：北京钧诚企业管理有限公司为北京同有永泰大数据有限公司投资设立的全资子公司，即本公司全资孙
公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 220,281,339.81 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.02% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 0.00% 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
例 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 98,136,239.31 25.85% 
2 第二名 81,358,390.18 21.43% 
3 第三名 14,829,647.90 3.91% 
4 第四名 14,664,957.25 3.86% 
5 第五名 11,292,105.17 2.97% 
合计 -- 220,281,339.81 58.02% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 160,599,982.54 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.15% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 58,202,230.52 23.61% 
2 第二名 43,133,223.85 17.50% 
3 第三名 23,775,395.51 9.64% 
4 第四名 21,338,705.27 8.66% 
5 第五名 14,150,427.39 5.74% 
合计 -- 160,599,982.54 65.15% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 29,387,412.26 37,468,220.24 -21.57%  
管理费用 55,742,290.04 49,499,359.95 12.61%  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
财务费用 -5,462,452.04 -3,113,044.07 75.47% 主要为汇率变化致汇兑收益增加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2017年同有科技全面开启第三次转型之路，围绕“全闪存、云计算架构、自主可控”三大战略，坚持
以创新存储，助力用户实现新价值，全面落实产品研发驱动的业务模式。为实现技术创新，公司加强高端
人才引进与培养，打造更专业、全面的存储团队，与北理工达成战略合作协议，促进产学研一体化发展。
为加强品牌建设，倾听市场声音，同有与行业核心媒体合办存储专家分享会，亮相自主可控计算机大会、
金融展、军民融合站、日知录企业存储峰会、中国存储峰会等重要场合，向外界展示“新同有”的技术实
力，增强公司品牌市场竞争力。围绕满足未来研发、生产、办公一体化发展，实现自主可控，以雄厚的研
发实力加快实现“自主梦”，不断加大研发投入，优化产品线结构，持续增强技术创新能力，巩固公司在
国产存储市场领导品牌的地位。报告期内，公司研发投入金额为2,734.02万元，比去年同期增长20.09%。 
公司密切跟踪国内外产业形势，精准判断市场发展趋势，推进实施“全闪存、云计算架构、自主可控”
三大战略，并取得初步成果。公司利用 NVMe 优势对存储系统进行优化，充分利用 PCle SSD 的低延迟和并
行性，结合 CPU 与平台架构，开发出高并发、低延时、高冗余的融合 NVMe技术的分布式全闪存存储系统。
针对云计算架构，公司聚焦在存储端，关注系统的弹性收缩、快速部署和智能管理，形成包括云端管理层、
全局调度层和资源虚拟层的同有云整体解决方案，采用模块化设计，各模块既能独立运行，又可协作使用，
以满足用户不同需求，帮助用户实现真正存储云化。公司全面推出了安全可靠、高效灵活、简单易用、高
性价比的 HyperWise 智能融合方案，帮助用户进行业务、资源整合，优化应用结构，实现软件定义数据中
心。在自主可控层面，公司和飞腾展开深入合作，研制开发满足国产化需求的以及面向企业级应用的高可
靠、性能优，能提供高级存储数据服务的多控存储系统，满足用户安全、可靠、国产化需求。 
 
项目名称 项目介绍 项目进展 拟达到的目的 
非对称光纤访问
集群存储系统 
解决集群存储系统非对称光纤
访问的方法及装置，运行在自主
可控的平台上，该项目保证了在
发生单个节点故障的情况下服
务器端 IO 的连续性，适用于双
机集群存储系统 
已完成，并申请
一项软件著作权 
非对称光纤访问集群存储系统，可以运
行于自主可控的平台上，提供高性能、
经济高效的存储解决方案，支持重复数
据删除和压缩加密功能，具备数据自愈
能力，可以利用高速存储介质进行加
速，支持基于快照的远程数据复制能
力，具有比较强的竞争优势。同时响应
国家自主可控的政策，进行国家信息化
建设存储方面的自主可控布局，并使公
司在自主可控方面处于领先地位。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
基于信息生命周
期管理的集群存
储系统 
针对应用高并发的特点，采用带
外模式的大规模开放集群存储
架构，通过高速网络将通用存储
服务器中的 CPU、内存、网络带
宽、磁盘转速、总线性能整合在
一起，形成一个统一存储系统，
使得存储总体性能高于计算处
理能力与网络带宽的传输速度，
以此来屏蔽由于磁盘和总线性
能提升缓慢造成的存储性能瓶
颈。 
已完成，并申请
一项软件著作权 
提供了企业或机构所需求的可靠性，可
扩展性以及出色的性能，使用户的管理
简单化，大幅提高其资源利用效率；先
进的 Scale-out集群架构能够迅速响应
不断增长的容量及性能需求。前端的应
用服务器和后端的存储节点及元数据
节点通过千兆或万兆以太网或
Infiniband网络互连，可以保证存储设
备的性能输出达到最大化。 
多协议集群存储
系统 
多协议集群存储系统，可以对数
千台存储设备，通过多协议及简
单易用的操作界面建立集群系
统，不仅实现了统一管理，还提
供了强大的集群存储功能，节省
了存储设备管理成本；用 NVMe 
SSD作读写缓存，大大提高了集
群的整体性能表现；支持 RAID7
冗余设计，提高存储稳定性；支
持自动精简配置、压缩及基于策
略的快照及远程复制等高级功
能 
已完成，并申请
一项软件著作权 
提供
iSCSI/CIFS/NFS/FTP/HTTP/HTTPS/Cin
der等集群访问协议，应对不同的应用；
提供对外 API接口，可与 openstack 对
接，为云提供存储空间；特有的自动精
简功能，提供容量随业务自动规划；该
系统还可以与智慧城市的平台及数据
中心业务整合，为客户提供多种方式的
服务。因此具有比较强的竞争优势。 
基于数据透传的
异构集群存储系
统 
基于数据透传的异构集群存储
系统，采用实时数据压缩、Cache
加速、存储分层、自动精简、同
步镜像、异步复制、异构透明数
据迁移、无限容量扩展等关键技
术，为用户的应用提供存储虚拟
化整合、存储高可用、双活异地
容灾解决方案，满足用户业务系
统弹性扩展及 7x24 小时不间断
运行，打造高效能数据中心。 
已完成，并申请
两项软件著作权 
旨在给客户带来的以下两点价值：一是
无缝接管原来的第三方存储阵列数据，
实现统一管理；二是原来的数据可以享
受高端存储的高级数据服务功能，比如
远程复制、快照等等。该存储系统可以
运行于开放的标准硬件平台上，提供高
性能、经济高效的存储解决方案，支持
异构存储，能够兼容市面上主流的 FC 
SAN存储，支持基于快照的远程数据复
制能力，具有比较强的竞争优势。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 79 84 59 
研发人员数量占比 28.42% 32.81% 25.88% 
研发投入金额（元） 27,340,159.33 22,767,093.13 18,685,677.37 
研发投入占营业收入比例 7.20% 4.83% 5.17% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00% 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
的比例 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 443,574,547.72 406,055,000.37 9.24% 
经营活动现金流出小计 391,289,923.60 475,649,349.74 -17.74% 
经营活动产生的现金流量净
额 
52,284,624.12 -69,594,349.37 -175.13% 
投资活动现金流入小计 302,415,068.49 452,456,894.44 -33.16% 
投资活动现金流出小计 624,327,361.15 453,046,645.81 37.81% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-321,912,292.66 -589,751.37 54,484.41% 
筹资活动现金流出小计 22,250,705.05 10,800,180.90 106.02% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-22,250,705.05 -10,800,180.90 106.02% 
现金及现金等价物净增加额 -293,895,634.30 -80,043,348.42 267.17% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是本期收回货款较上年同期增加和支付采购款和税款
较上年同期减少所致。 
投资活动现金流入较上年同期减少33.16%，主要为本报告期进行现金管理减少所致。 
投资活动现金流出较上年同期增加37.81%，主要为本报告期支付长期资产购置款和股权投资款增加所致。 
筹资活动现金流出较上年同期增加106.02%，主要为报告期分派现金股利金额较上年同期增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 255,180,053.95 27.75% 549,105,688.25 62.43% -34.68% 
主要为本报告期支付长期资产购置款和
股权投资款所致 
应收账款 158,984,950.52 17.29% 133,238,104.37 15.15% 2.14%  
存货 74,276,425.70 8.08% 72,328,356.77 8.22% -0.14%  
长期股权投资 77,257,430.85 8.40%   8.40% 
主要为公司以自有资金向北京忆恒创源
科技有限公司投资所致 
固定资产 76,914,359.88 8.36% 83,208,305.98 9.46% -1.10%  
其他非流动资产 237,500,000.00  25.82%   25.82% 主要为本期支付长期资产购置款所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截止报告期末的受限资产为20,000.00元，为未到期履约保函。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
169,395,000.00 70,646,420.30 126.33% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
被投
资公
司名
称 
主要
业务 
投资
方式 
投资金额 
持股比
例 
资金
来源 
合作
方 
投资
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投资盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
北京
同有
永泰
大数
据有
限公
司 
数据
存储、
数据
管理
产品
销售 
新设 50,000,000.00 100.00% 
自有
资金 
无 长期 
不适
用 
 -1,265.94 否 
2017年
04 月
18 日 
巨潮资
讯网 
宁波
梅山
保税
港区
同有
飞骥
股权
投资
有限
公司 
股权
投资 
新设 30,000,000.00 100.00% 
自有
资金 
无 长期 
不适
用 
 -2,150,252.26 否 
2017年
01 月
10 日 
巨潮资
讯网 
北京
忆恒
创源
科技
有限
公司 
技术
开发、
技术
服务
等 
增资 69,895,000.00 12.531% 
自有
资金 
无 长期 
不适
用 
 -2,146,960.84 否 
2017年
06 月
06 日 
巨潮资
讯网 
北京
钧诚
企业
管理
有限
公司 
企业
管理、
技术
和货
物销
售、进
出口、
物业
管理
等 
新设 10,000,000.00 100.00% 
自有
资金 
无 长期 
不适
用 
 23,198.15 否 
2017年
04 月
18 日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 159,895,000.00 -- -- -- -- -- 0.00 -4,275,280.89 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
NetStor 产品产能扩大
项目 
否 6,445 6,445 0 4,910.27 76.19% 
2015 年
06 月 30
日 
4,953.73 是 否 
研发中心建设项目 否 4,797 4,797 0 4,510.5 94.03% 
2014 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
营销服务网络建设项
目 
否 3,930 3,930 0 4,036.69 102.71% 
2013 年
12 月 31
日 
 不适用 否 
结余资金永久性补充
流动资金（含利息收
入） 
否    2,391.65     否 
承诺投资项目小计 -- 15,172 15,172 0 15,849.11 -- -- 4,953.73 -- -- 
超募资金投向 
购置办公场所  5,485 659 13.95 599.47 90.97%     
投资设立同有香港全
资子公司 
 3,339.72 3,339.72 3,339.72 3,339.72 100.00%     
补充流动资金（如有） -- 10,010.98 10,010.98 3,710.98 10,011.01 100.00% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 18,835.7 14,009.7 7,064.65 13,950.2 -- --  -- -- 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
合计 -- 34,007.7 29,181.7 7,064.65 29,799.31 -- -- 4,953.73 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
1、NetStor 产品产能扩大项目：（1）项目的实施地点为公司新购置的中关村环保科技示范园 F16 科
技厂房项目，由于该项目厂房交付、验收时间延迟，对项目的实施进展造成了一定的影响。因此，
为降低募集资金的投资风险，公司管理层对项目的实施采取谨慎态度，结合项目实际开展情况将该
项目延期至 2014 年 3 月 31 日，调整后，项目的投资总额和建设规模不变。该事项已经公司 2013
年 5 月 10 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过。（2）“棱镜门”事件后，国家对于信息安全日益
重视。随着国家信息安全战略的加速推进，存储行业国产化趋势明显，对公司的自主可控能力提出
了更高的要求。公司为提升在国内存储市场的竞争力，强化产品质量自主控制能力，提高产品质量
和可靠性，需进一步完善兼容性和稳定性等检测手段，优化产品检测线。上市之前规划的生产、仓
储场地，已不能完全满足目前的业务需要，需要扩大生产用场地。因此公司决定将 NetStor 产品产
能扩大项目未使用部分的资金优先用于购置北京市海淀区地锦路 9 号院 1 号楼的部分场所，作为公
司生产、仓储场地。根据 NetStor 产品产能扩大项目实施中的实际情况，公司对该项目投资结构、
建设周期进行适当调整，项目达到预定可使用状态日期由 2014 年 3 月 31 日调整至 2014 年 12 月 31
日。该事项已经公司 2014 年 3 月 31 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过。该事项经公司
股东大会审议批准，并等待相关政府部门审批后，公司将根据海淀北部开发建设指挥平台的统一部
署进行实施。（3）2014 年第一次临时股东大会决议通过后，公司执行股东大会决议，与相关政府部
门加强沟通，共同商讨经营场所购买事项。经过较长时间的洽商后，明确该事项在近期内无法确定。
根据公司实际情况，为提高募集资金使用效率，推进募投项目实施进度，有效发挥在现有生产条件
下的产能，公司对 NetStor 产品产能扩大项目的实施地点、投资结构及建设周期进行适当调整，项
目达到预定可使用状态日期由 2014 年 12 月 31 日调整至 2015 年 6 月 30 日，并取消使用部分超募资
金购置北京市海淀区地锦路 9 号院 1 号楼。该事项已经公司 2014 年 12 月 26 日召开的 2014 年第三
次临时股东大会审议通过。（4）项目投资于 2015 年 6 月 30 日已达到计划进度，通过本项目的实施，
大大提升公司 NetStor 系列产品的产业化能力，形成规模化经济效应，强化产品质量自主控制能力，
加快公司对市场需求的响应速度，更好地满足客户对于存储产品稳定性和可靠性的需求，进一步巩
固和提升公司在存储市场的领先地位。  
2、研发中心建设项目：（1）随着存储行业国产化趋势的日益加强，公司围绕募投计划中的研发项目，
在自主可控、全国产等方面持续研发投入，加大了在需要更多人力投资的核心软件自研开发上的投
入力度，降低了对设备投资的需求。根据研发中心建设项目的实际情况，公司对该项目投资结构、
建设周期进行适当调整，项目达到预定可使用状态日期由 2013 年 12 月 31 日调整至 2014 年 12 月
31 日。该事项已经公司 2014 年 3 月 31 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过。（2）项目
投资于 2014 年年底已达到计划进度，通过本项目的建设，完善了公司研发体系，提高公司研发、检
测能力，提高公司核心竞争力，为保证公司的持续发展和盈利能力提供有力支持，因此项目效益不
适于单独核算。  
3、营销服务网络建设项目：项目投资于 2013 年年底已达到计划进度，通过本项目的实施对各区域
服务网络实行统一支持和管理，保证服务和解决方案的标准化及推广的规范化，提升公司的营销和
服务支持能力，其效益与公司其他资源投入共同体现于公司的产品销售和服务，因此项目效益不适
于单独核算。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、2013 年 7 月 25 日，2013 年第一次临时股东大会审议通过：使用 2,500 万元超募资金永久性补充
流动资金。  
2、2014 年 3 月 31 日，2014 年第一次临时股东大会审议通过：同意公司使用超募资金不超过 4,826
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
万元，使用 NetStor 产品产能扩大项目资金 2,413 万元，购买北京市海淀区地锦路 9 号院 1 号楼，作
为公司生产、研发、办公场地，该事项经公司股东大会审议批准，并等待相关政府部门审批后，公
司将根据海淀北部开发建设指挥平台的统一部署进行实施；使用超募资金不超过 659 万元，购买四
川省成都市高攀路 20 号万科金色海蓉三期 3 号楼 25 层 02-06 房间，作为公司在西南地区的研发、
运营管理中心；截止报告期末，已累计投入金额 599.47 万元。除尚有 2.11 万元工程尾款及费用待付
外，该项目投资已完成，项目已正常投入使用。 
 3、2014 年 12 月 26 日，2014 年第三次临时股东大会审议通过：（1）使用 2,500 万元超募资金永久
性补充流动资金。（2）因经较长时间与政府部门洽商后，明确经营场所购买事项在近期内无法确定，
根据公司实际情况，取消使用超募资金购置 1 号楼的计划。  
4、2015 年 11 月 11 日，2015 年第二次临时股东大会审议通过：使用 1,300 万元超募资金永久性补
充流动资金。  
5、2016 年 1 月 26 日，2016 年第一次临时股东大会审议通过：使用 2,500 万元超募资金永久补充流
动资金。  
6、2016 年 7 月 20 日，2016 年第二届董事会第二十一次会议审议通过：使用超募资金 3,312 万元人
民币（以实际汇率为准）购汇 495 万美元在中华人民共和国香港特别行政区投资设立全资子公司。
截止报告期末，设立子公司事项已经完成，相关投资款项 495 万美元，折合 3,339.72 万人民币已支
付。  
7、2016 年 12 月 19 日，2016 年第二次临时股东大会审议通过：使用剩余超募资金 1,205.03 万元（含
截至 2016 年 10 月 19 日超募资金专户利息收入）及超募资金专户后期利息收入，具体金额以资金转
出当日银行结息余额为准用于永久补充流动资金。截止报告期末，上述永久补充流动资金事项已实
施完毕，公司已于 2016 年 12 月 28 日注销存放超募资金专项账户。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
NetStor 产品产能扩大项目：1、2014 年 3 月 31 日，2014 年第一次临时股东大会审议通过：项目实
施的地点，除原募投计划中规定的北京市海淀区地锦路 9 号院 2 号楼外，增加北京市海淀区地锦路
9 号院 1 号楼作为项目的实施地点。2、2014 年 12 月 26 日，2014 年第三次临时股东大会审议通过：
取消购买 1 号楼作为 NetStor 产品产能扩大项目的实施地点。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
经公司召开的第一届董事会第十六次会议审议通过使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的自
筹资金 1,975.36 万元，该事项已经中磊会计师事务所有限责任公司进行审计，并出具了（2012）中
磊专审 A 字第 0233 号《关于北京同有飞骥科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证
报告》，公司按照有关规定履行了审批程序和信息披露义务。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
1、NetStor 产品产能扩大项目结余募集资金 1,905.95 万元（含利息收入），本项目募集资金结余的主
要原因是在项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，从项目实际出发，秉承谨慎、
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
合理、有效的原则使用募集资金，合理配置资源；公司近年来又通过获得的发改委等政府项目支持
资金购置了部分生产研发设备；在确保募投项目顺利实施的前提下，公司改进了产品工艺，尽量对
已有设备进行更新改造提高已有设备使用效率，因此节约了部分募投项目设备购置成本，从而节约
了募投项目实际总投资。  
2、研发中心建设项目结余募集资金 470.55 万元（含利息收入），本项目资金结余的主要原因是在项
目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，从项目实际出发，秉承谨慎、合理、有效
的原则使用募集资金，合理配置资源，在确保募投项目顺利实施的前提下，节约了少量募投项目设
备购置成本，从而节约了募投项目实际总投资。  
3、公司于 2015 年 11 月 11 日召开 2015 年第二次临时股东大会审议通过，同意将募投项目节余资金
2,376.50 万元（含截至 2015 年 9 月 30 日利息收入）及募集资金专户后期利息收入，具体金额以资
金转出当日银行结息余额为准永久补充流动资金，上述永久补充流动资金事项实施完毕后，公司将
注销存放募投项目的募集资金专项账户。上述事项已于 2015 年 11 月实施完毕。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
公司首次公开发行股票募集资金已全部使用完毕，专用账户已销户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司名称 
公司 
类型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京同有赛博安全
科技有限公司 
子公司 安全软件销售 148 万元 5,162,823.85 5,163,428.16  -71,302.48 -71,302.48 
同有科技（香港）
有限公司 
子公司 
数据存储、信息
安全产品销售 
3,339.72 万元 59,947,212.04 46,642,305.69 97,624,627.18 17,668,093.86 14,752,756.04 
宁波梅山保税港区
同有飞骥股权投资
有限公司   
子公司 股权投资 3000 万元 67,909,747.74 27,849,747.74  -2,150,252.26 -2,150,252.26 
北京同有永泰大数
据有限公司 
子公司 
数据存储、数据
管理产品销售 
5000 万元 
247,051,496.7
8 
49,998,734.06  6,466.78 -1,265.94 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有
限公司   
投资 完善产业布局，提升公司整体实力 
北京同有永泰大数据有限公司 投资 完善产业布局，提升公司整体实力 
主要控股参股公司情况说明 
注：其中，本期北京同有永泰大数据有限公司投资设立了其全资子公司-北京钧诚企业管理有限公司，即公
司全资孙公司。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
当前，全球新一轮信息科技革命正在加速向工业领域渗透，工业化与信息化融合不断深入，各界都对
云计算、大数据等驱动经济数字化转型因素表达了高度关注。依托于信息技术以及软件技术的飞速发展，
集成电路技术在当今信息技术领域得到了广泛的发展，逐渐成为信息技术的发展基石，也是未来人工智能
技术以及计算机网络技术发展的主要方向。信息技术与经济社会的交汇融合引发了数据迅猛增长，随着数
据体量的爆发式增长及数据价值的日益凸显，大数据的安全稳定逐渐被重视，进而对数据存储的物理安全
和数据管理方式的要求越来越高。云计算的普及，把大量的分散数据集中起来，改变了过去的存储系统的
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
部署方式，导致存储产业链正在向软件定义存储、超融合、闪存以及统一架构四个方向发展。闪存技术作
为应对新兴应用发展的技术趋势，是IT系统发展的重要方向之一，也是存储产业持续发展的重要增长点。
高性能、高冗余度、低延时、稳定可靠的全闪存阵列被国内外厂商作为重点的研发方向。 
我国是制造业大国、网络大国、数据大国，拥有丰富的工业数据资源。目前，我国互联网、移动互联
网用户规模居全球第一，拥有丰富的数据资源和应用市场优势，基于此背景下日益蓬勃的大数据浪潮将对
大数据基础架构提出更大的存量需求和更高的性能要求，这为存储厂商带来了巨大的发展机遇。自主可控
和国家信息安全紧密相关，既是中国信息化产业发展的必经之路，也是国家安全战略的要求。近年来国家
对信息安全的重视程度也在不断提升，国家层面的大数据战略思路逐渐成型，将引导和推动大数据快速、
健康、有序发展。随着2017年6月1日起《中华人民共和国网络安全法》的正式施行，网络安全已经成为上
升到国家发展层面上的战略方向，这将为国内信息安全厂商注入新的活力，作为整个信息系统基础架构的
核心，存储系统在信息安全方面所起的作用不言而喻。政府、特殊行业等涉及大量国家机密信息行业的IT
国产化发展趋势已经势不可挡，在此大背景下，国产存储厂商的发展前景极为广阔。 
（二）公司发展战略 
云计算、全闪存等存储领域技术革新的步伐逐步加快，国家大数据战略思维日益凸显，存储行业迎来
重要发展机遇。公司将继续推进“全闪存、云计算架构、自主可控”三大战略落地，借助非公开发行A股
股票构建的资金后盾，全面推进面向云计算架构和闪存技术的自主可控存储云研发与产业化项目，助力公
司第三次全面转型，打造存储全产业链生态圈。公司将依托对北京忆恒创源科技有限公司等行业优势资源
的投资，围绕闪存技术持续投入，不断向产业链上游积极拓展，完善闪存产业链布局；持续增强技术原创
能力，整合自主可控的数据安全保障技术和全闪存技术，提供全新的云计算基础架构解决方案；全面落实
以产品和技术为驱动的业务模式，相应国家自主可控号召，创新打造安全可靠、自主可控的全国产数据解
决方案。 
公司将紧抓机遇，持续深化“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，继续深入市场
发展前沿，保持敏锐的市场洞察力，密切关注行业动态，从市场、技术、产品、资本层面深入研究，不断
探索构建新的管理架构，完善产品体系，助力业务稳健发展。以香港和宁波子公司为完善产业布局、开拓
海外市场、吸引国际人才和发展投融资业务的主要平台，整合产业链各类资源，全面提升公司整体实力。
公司依托多年的行业经验积累，深入理解客户需求，不断完善产品结构，全面布局高端市场，为各行业客
户打造功能健全、高效便捷、安全可靠的大数据存储解决方案。进一步完善人才培养体系，配套扩充研发
团队的整体规模，打造更专业、更全面的存储团队，打造专业管理团队和优秀员工快速成长通道，持续优
化人力资本配置，研究并制定有竞争力的员工激励机制，实现公司和员工的共赢发展。继续深化“产、学、
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
研”一体化发展，不断增加在市场、产品和研发上的投入，进一步提升公司可持续发展能力和核心竞争力。 
（三）经营计划 
1、弯道超车，加强战略导向 
从全球范围看，新一轮科技革命、产业变革正在加速演进，科学技术探索向纵深拓展，大数据领域蓬
勃发展。公司将进一步探索和研究国内外前沿发展动态和趋势，加强战略导向管理，分级分层达成战略共
识，认真研究环境变化，深入新兴技术领域，增加创新投入，加强前瞻布局。全面落实推进“全闪存、云
计算架构、自主可控”三大战略，围绕闪存技术不断创新，响应国家自主创新的号召，依托在存储行业多
年经验积累，促进项目驱动向产品研发驱动转变，进一步加强产品中心组织架构围绕产品驱动布局调整，
在分布式全闪存领域进行产品和研发布局，推动闪存在应用场景的应用，增强核心竞争力，从而在关键技
术上实现弯道超车，实现公司业务盈利性增长和可持续发展。 
2、坚持技术创新，增强核心竞争力 
公司将以市场需求为导向继续加大新技术、新产品的研发投入，坚持以软件定义为基础、以贴近应用
为核心、以客户需求为方向，研发完善一系列中高端产品线，创建同有新产品矩阵，巩固公司国产存储市
场领导品牌的地位。同时，公司将通过与国内外优秀企业多层面的合作，加强技术的引进、消化、吸收。
公司将深入行业发展前沿，围绕闪存技术、云计算架构、自主可控方向持续投入，跟随技术发展趋势不断
创新，整合分布式存储和闪存技术，进一步完善基于国产芯片的存储系统的研发，加强与国产数据库、操
作系统、服务器、网络的兼容性和互操作性研究，构建完整的自主可控的全国产信息系统，通过不断的研
发创新为客户提供贴近应用的高品质存储产品与解决方案。 
3、聚焦重点行业，全面布局高端市场 
公司将持续深化“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，在巩固现有客户与行业的
基础上，优化销售网络布局，加强营销渠道建设，促进销售模式转变，积极拓展新行业、新领域，全面布
局高端存储市场，持续向政府、金融、特殊行业等重点行业聚焦，加快在金融、电信、能源等行业的布局，
凭借专业的设备与顾问式服务，在重点行业的核心业务领域不断取得突破，开拓更大的市场份额，全面布
局高端存储市场。 
4、内生外延，完善产业布局 
随着数字时代的到来，云计算、大数据、物联网等技术的逐步推广带动了传统存储数据量的迅速增长，
IT行业迎来快速发展的巨大机遇。公司将落实以产品和技术为驱动的业务模式，整合行业上下游资源，推
进外延式发展，通过内生增长和外延扩张实现战略目标双驱动。公司将进一步促进业务模式升级和组织架
构变革，依托自身在存储市场积累的丰富经验，以香港子公司和宁波投资公司为投融资业务发展平台，积
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
极寻找符合公司发展战略和产业布局的优质项目及企业，通过基金运作、股权投资、并购等资本运作模式，
快速拓展业务领域，不断向产业链上下游延伸，形成驱动公司发展新的动力，进一步完善公司产业布局，
提升公司的整体实力。 
5、提升产研水平，完善内控模式 
随着“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”发展战略的持续深化，公司业务规模逐步扩大，产
品结构和客户体系进一步趋向高端，公司研发生产及质量控制体系不断提升。为满足公司未来发展需要，
公司将进一步扩大产品产能，提升研发生产能力，对标国际水准，为进一步拓展海外市场奠定坚实的基础。
同时公司将进一步建立健全与公司实际发展情况相适应的各项管理制度，寻求有效的内部决策机制与制度
管理体系，全面完善战略规划、经营计划、全面预算、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系，提高制
度管理化水平。通过利用现有信息化平台，不断建立健全管理流程标准，提高流程执行的规范性、有效性
和系统性。 
6、加强人才引进，完善考核激励机制 
公司将结合公司未来发展战略，进一步加强人才的引进与培养工作，结合业务管理需求重点引进人才，
持续优化人力资源配置，促进公司全面统筹发展。公司将继续完善考核机制与激励机制，打造利益共同体，
通过与员工共享发展成果，吸引和留住人才，增强公司凝聚力与向心力。同时依托同有大学，开展多层次
的培训课程，促进员工自身发展与公司长远发展相结合。 
（四）可能面对的风险 
1、技术和产品研发风险 
目前存储行业处于快速发展阶段，技术更新和产品换代迅速。若公司对技术、产品和市场的发展趋势
不能正确判断并适时调整自身研发策略，不能正确把握新技术的研发方向，将导致公司的市场竞争力下降。
公司将紧密跟踪国内外的技术走向，深入调研客户实际需求，持续投入研发资源，加强专业人才引进，提
升公司专业技术水平。 
2、管理能力风险 
随着公司经营规模的不断扩张，公司组织机构和职能将不断调整和扩充。公司需要进一步完善和提升
现有研发、生产、营销、服务保障、财务、人力资源等方面的管理能力，使其与公司的成长相适应。公司
管理若不能协调、高效，将难以支撑公司的成长。公司管理层将继续通过外部引进和内部选拔相结合的方
式增加管理人才，并加强对各级管理人员的培训；不断推进“诚信、求实、合作、创新”的企业文化建设，
增加全体员工的价值观认同。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、公司资产规模较小的经营风险 
虽然公司具备了较强的销售能力和研发能力，但与国际大型存储厂商相比，公司在总体资产规模和营
业收入方面依然相对较小。针对目前的实际情况，公司注重营销体系建设和技术研发，优先保证最能迅速
提升竞争能力和盈利能力的业务环节。同时，公司也对业务模式进行针对性的调整，销售人员根据业务重
点进行市场细分，但存储行业竞争的日趋加剧，重要客户采购规模、采购周期的变化对公司提出了更高的
要求，也存在公司业务模式调整不能及时见效的风险。公司将不断拓展行业营销的覆盖面，持续深化“立
足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，进一步聚焦重点行业，降低单一行业重要客户采购
行为波动的影响。 
4、由技术变革导致的投资风险 
面对云计算、大数据、全闪存等新兴技术的快速发展，行业发展不断变革，公司将根据市场需求变化
不断调整市场布局方向，全面完善产业布局。公司通过投资、参股等多种方式积极推进战略部署，可能出
现公司不能准确判断市场变革趋势，资源与业务的有效整合不及预期，标的公司业绩未兑现承诺等情形，
从而可能导致公司投资效果不达预期。公司将通过专业化的管理和运作模式对新业务、新项目进行充分的
市场调研和评估，审慎判断，谨慎决策，降低新业务、新领域拓展的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年5月16日召开的2016 年年度股东大会审议通过了2016 年度利润分配方案，以总股本 
421,270,038 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.50 元（含税），共派发现金股利 
21,063,501.90 元， 剩余未分配利润结转下一年度。上述方案已于2017年5月实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 421,057,980 
现金分红总额（元）（含税） 8,421,159.60 
可分配利润（元） 252,687,950.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
