北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
北京同有飞骥科技股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计了北京同有飞骥科技股份有限公司（以下简称“同有科技”）合并及母公司财务
报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务
报表附注(以下简称“财务报表”)，并于2013年4月12日签发了（2013）年中磊（审A）字第0067号无保留
意见的审计报告。 
根据中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号文）和深圳证券交易所《创业板信息披露业
务备忘录第10号：年度报告披露相关事项》的规定，就同有科技编制的2012年度控股股东及其他关联方资
金占用情况汇总表（以下简称“汇总表”）出具专项说明。 
如实编制和对外披露该汇总表并确保其真实性、合法性及完整性是同有科技的责任。我们对汇总表所
载资料与我公司审计同有科技截止2012年12月31日的年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务
报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面未发现不一致。除了对同有科技实施截止2012年12月31日的
年度财务报表审计中所执行的对关联方交易有关的审计程序外，我们并未对资金占用汇总表所载资料执行
额外的审计程序。为了更好地理解同有科技2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表，汇总表
应当与已审计的财务报表一并阅读。 
本专项说明仅供同有科技向中国证券监督管理委员会及交易所报送2012年度控股股东及其他关联方
资金占用情况使用，不得用作任何其他目的。由于使用不当所造成的后果，与执行本业务的注册会计师和
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
会计师事务所无关。 
 
中磊会计师事务所有限责任公司           中国注册会计师：谢青 
 
       中国 · 北京                    中国注册会计师：辛玉洁 
 
                                    二〇一三年四月十二日 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额0万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
经营性 
北京同有赛博安全科技有
限公司 
子公司 0 0 0 0 0 0 67.52 0 67.52 0 0 0 
小计 0 0 0 0 0 0 67.52 0 67.52 0 0 0 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
合计 0 0 0 0 0 0 67.52 0 67.52 0 0 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
0 
  其中：非经营性发生额（万元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
关联债权债务形成原因 
公司对子公司北京同有赛博安全科技有限公司的债务是 2011 年向子公司采购形成
的应付帐款。 
关联债权债务清偿情况 公司已于 2012 年偿还所欠子公司全部采购货款，至 2012 年末应付帐款余额为零。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
北京中关村科技担
保有限公司 
 600 
2010 年 01 月
26 日 
600 
一般保证;抵
押 
2 年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
发行时所作承诺 
持股 5%
以上股东
及作为股
东的董
事、监事、
高级管理
人员 
1、股份锁定的承诺：公司实际控制人周泽湘、杨永松和佟易
虹承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的股份。公司股东沈晶、肖建
国、袁煜恒、罗华、王磊、李焰、方仑、谢红军、戴杰华、
何广韬、郝文霞、王成武、周双杨、陈儒红、邓道文均承诺：
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人
管理其直接或间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回
购该部分股份；（2）自公司股票上市之日起十二个月到二十
四个月内，出售的股份不超过其所持有股份的 50%；（3）自
增资事项完成工商变更登记手续之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理其直接或间接持有的股份公司新增股份，
也不由股份公司回购该部分股份。同时，除上述锁定期外，
担任公司董事、监事和高级管理人员的周泽湘、杨永松、佟
易虹、沈晶、肖建国、王磊和陈儒红还承诺：（1）在各自任
职期内每年转让的股份不超过各自所持有公司股份总数的
25%；（2）在离职后半年内，不转让各自所持有的公司股份；
（3）在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公司
股份；（4）在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得
转让其直接持有的本公司股份。此外，公司股东天津东方富
海股权投资基金合伙企业（有限合伙）、常州金陵华软创业投
资合伙企业（有限合伙）承诺：（1）自公司股票上市之日起
十二个月内，不转让或委托他人管理其直接或间接持有的股
份公司股份，也不由股份公司回购该部分股份。（2）对于通
过实际控制人转让持有的公司股份，自公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
该部分股份，也不由公司回购该部分股份。（3）对于通过增
资持有的公司股份，自公司股票上市之日起十二个月到二十
四个月内，出售的股份不超过其所持有股份的 50%，自增资
事项完成工商变更登记手续之日起三十六个月内，不转让或
委托他人管理其直接或间接持有的股份公司新增股份，也不
由股份公司回购该部分股份。（4）在本企业委派的人员担任
发行人董事、监事、高级管理人员（以下称“委派人员”）期间，
本企业每年转让的股份不超过本企业所直接或间接持有发行
人股份总数的 25%；委派人员在发行人首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内本企业不转让直接或间接持有的发行人股份；委派人员在
发行人首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内本企业不转
让直接或间接持有的发行人股份；在委派人员离职后六个月
内，本企业不转让所直接或间接持有的发行人股份。 
2、避免同业竞争的承诺：为了避免损害公司及其他股东利益，
2012 年
03 月 21
日 
股份锁
定承诺
为各股
东相应
承诺期
限；其余
承诺为
长期 
报告期
内，上
述承诺
得到有
效履行 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
控股股东、实际控制人周泽湘、杨永松和佟易虹先生分别出
具了《避免同业竞争承诺函》，承诺内容为：“本人作为北京同
有飞骥科技股份有限公司的控股股东及实际控制人，目前持
有同有飞骥 24.84%的股份，合计与其他两位一致行动人持有
同有飞骥 74.52%的股份。为避免出现与同有飞骥的同业竞争，
本人不可撤销地承诺如下：1）本人目前并没有直接或间接地
从事任何与同有飞骥所从事的业务构成同业竞争的任何业务
活动。2）本人保证今后的任何时间不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）从事、参与
或进行任何与同有飞骥相同或类似的业务，以避免与同有飞
骥的生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争。3）如果
本人有与同有飞骥主营业务相同或类似的业务机会，应立即
通知同有飞骥，并尽其最大努力，按同有飞骥可接受的合理
条款与条件向同有飞骥提供上述机会。无论同有飞骥是否放
弃该业务机会，本人均不会自行从事、发展、经营该等业务。” 
3、减少、避免和规范关联交易的承诺：为确保公司和中小股
东的合法权益，公司控股股东、实际控制人的周泽湘、杨永
松和佟易虹以及持有公司5%以上股份的天津东方富海股权投
资基金合伙企业（有限合伙）出具了《减少和规范关联交易
的承诺书》，周泽湘、杨永松和佟易虹出具了《规范与北京同
有飞骥科技股份有限公司资金往来的承诺函》。（1）减少和规
范关联交易的承诺：为确保公司和中小股东的合法权益，作
为公司控股股东、实际控制人的周泽湘、杨永松和佟易虹以
及持有公司5%以上股份的天津东方富海股权投资基金合伙企
业（有限合伙）出具了《减少和规范关联交易的承诺书》，承
诺“①在发行人公开发行 A 股股票并在创业板上市后，本人/
本企业及本人/本企业控制的其他企业将尽量避免与发行人发
生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定
履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护发行人及中小
股东利益。②本人/本企业保证严格遵守中国证券监督管理委
员会、深圳证券交易所有关规章等规范性法律文件及《公司
章程》等的规定，依照合法程序，与其他股东一样平等行使
股东权利、履行股东义务，不（利用控股股东的地位）谋取
不当的利益，不损害发行人及其他股东的合法权益。”（2）规
范资金往来的承诺函：为规范公司控股股东及实际控制人与
公司的资金往来，周泽湘、杨永松和佟易虹出具了《规范与
北京同有飞骥科技股份有限公司资金往来的承诺函》，承诺：
“①严格限制承诺人及承诺人控制的其他关联方与同有飞骥在
发生经营性资金往来中占用公司资金，不要求公司为其垫支
工资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成
本和其他支出；②不利用控股股东及实际控制人身份要求同
有飞骥以下列方式将资金直接或间接地提供给承诺人及承诺
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
人控制的其他关联方使用：a.有偿或无偿地拆借公司的资金给
承诺人及承诺人控制的其他关联方使用；b.通过银行或非银行
金融机构向承诺人及承诺人控制的其他关联方提供委托贷
款；c.委托承诺人及承诺人控制的其他关联方进行投资活动；
d.为承诺人及承诺人控制的其他关联方开具没有真实交易背
景的商业承兑汇票；e.代承诺人及承诺人控制的其他关联方偿
还债务；③如公司董事会、监事会以及连续一百八十日以上
单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东发现承诺人
及承诺人控制的其他关联方有侵占公司资产行为时，承诺人
无条件同意公司董事会、监事会以及连续一百八十日以上单
独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东根据公司章程
相关规定，立即启动对承诺人所持公司股份„占有即冻结‟的机
制，即按占用金额申请司法冻结承诺人所持公司相应市值的
股份，凡侵占资产不能以现金清偿的，通过变现股份偿还。” 
4、关于缴纳社会保险和住房公积金的承诺：实际控制人周泽
湘、杨永松、佟易虹已出具书面承诺：若根据有权部门的要
求或决定，同有飞骥需要为员工补缴社会保险金或住房公积
金，或因未足额缴纳社会保险金或住房公积金需承担任何罚
款或损失，本人将足额补偿同有飞骥因此发生的支出或所受
损失，且在承担后不向同有飞骥追偿，确保同有飞骥不会因
此遭受任何损失。 
 
周泽湘、
杨永松、
佟易虹 
2010 年 11 月 1 日，周泽湘、杨永松和佟易虹签署了《一致行
动人协议》，主要条款包括：（1）各方确认，作为公司的股东，
自 1998 年 11 月 3 日公司设立以来，在公司的历次股东会对
相关事项表决时，各方均保持了一致。（2）在协议有效期内，
各方同意：①在处理有关公司经营发展、且需要经公司股东
会/股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行动。②如任
何一方拟就有关公司经营发展的重大事项向股东会/股东大会
提出议案时，须事先与他方充分进行沟通协商，在取得书面
一致意见后，以各方名义共同向股东会/股东大会提出提案。
③在公司召开股东会/股东大会审议有关公司经营发展的重大
事项前，各方须充分沟通协商，就行使何种表决权达成一致
意见，并按照该一致意见在股东会/股东大会上对该等事项行
使表决权。④如各方经充分沟通协商后，对有关公司经营发
展的重大事项行使何种表决权达不成一致意见，各方在股东
大会上对该等重大事项共同投弃权票。⑤任何一方因任何原
因不能参加股东会/股东大会的，应委托他方或他方指定人员
代表其参加股东会/股东大会，并授权他方或他方指定人员按
前述规定代其行使表决权。（3）协议自各方签署之日起生效，
在公司整体变更为股份有限公司并公开发行股票上市交易之
日起 36 个月内均有效。协议有效期间，如任何一方不再为公
司股东，协议对其他各方仍有约束力。本协议有效期间内，
协议确定之一致行动关系不得解除或撤销。 
2010 年
11 月 01
日 
2010 年
11 月 1
日至
2015 年
3 月 21
日 
报告期
内，上
述承诺
得到有
效履行 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述承诺得到有效履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 辛玉洁/谢青 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 45,000,000 100% 3,000,000   -3,000,000 0 45,000,000 75% 
3、其他内资持股 45,000,000 100% 3,000,000   -3,000,000 0 45,000,000 75% 
其中：境内法人持股 6,164,237 13.7% 3,000,000   -3,000,000 0 6,164,237 10.27% 
  境内自然人持股 38,835,763 86.3%      38,835,763 64.73% 
二、无限售条件股份   12,000,000   3,000,000 15,000,000 15,000,000 25% 
1、人民币普通股   12,000,000   3,000,000 15,000,000 15,000,000 25% 
三、股份总数 45,000,000 100% 15,000,000   0 15,000,000 60,000,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司公开发行人民币普通股（A股）1500万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]228号文核准，公司采用网下向股票配售对象询价配售（以
下简称“网下配售”）和网上向社会公众投资者定价发行（以下简称“网上发行）相结合的发行方式，向
社会公众发行人民币普通股（A股）1500万股，每股面值1.00元，发行价格为每股21.00元，其中，网下配
售数量为300万股，网上发行数量为1200万股。公司于2012年3月21日在深圳证券交易所挂牌上市。 
股份变动的过户情况 
公司2012年发行新股1500万股；持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
