北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善由股东大
会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、
董事会秘书等相关制度，加强内部控制体系建设和管理，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2013 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网站 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网站 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 02 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网站 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 23 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 10 月 30 日 
巨潮资讯网站 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 02 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 03 月 20 日 免予公告  
第一届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 17 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 25 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 02 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 08 月 23 日 免予公告  
第一届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 13 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012年6月21日，公司第一届董事会第十六次会议，审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，明确了责任追究的范围、形式、种类等，加大了对年
报信息披露责任人的问责力度，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内公司未发生年度报告
重大差错情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 12 日 
审计机构名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
审计报告正文 
北京同有飞骥科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京同有飞骥科技股份有限公司（以下简称同有飞骥）财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表、2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是同有飞骥管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，同有飞骥财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了同有飞骥
2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
