北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□适用√ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
2、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
3、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
周泽湘、杨永松、佟
易虹 
自公司股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其本次发
行前已持有的公司股份，也不由
公司回购其持有的股份。 
2012 年 03 月 21
日 
2012 年 03 月 21
日至 2015 年 3
月 21 日 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。 
周泽湘、杨永松、佟
易虹、沈晶、王磊、
肖建国、陈儒红 
（1）在各自任职期内每年转让
的股份不超过各自所持有公司
股份总数的 25%；（2）在离职后
半年内，不转让各自所持有的公
司股份；（3）在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个
月内不得转让其直接持有的本
2012 年 03 月 21
日 
担任公司董事、
监事或高级管
理人员期内及
离任后半年内 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。肖建国、
陈儒红分别于
2013 年 12 月 2
日、2013 年 11
月 29 日离任，
截至报告期末
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
公司股份；（4）在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不得
转让其直接持有的本公司股份。 
承诺已履行完
毕，其限售股份
已于 2014 年 6
月 5日全部上市
流通。 
沈晶、肖建国、袁煜
恒、罗华、王磊、李
焰、方仑、谢红军、
戴杰华、何广韬、郝
文霞、王成武、周双
杨、陈儒红、邓道文 
（1）自公司股票上市之日起十
二个月内，不转让或委托他人管
理其直接或间接持有的股份公
司股份，也不由股份公司回购该
部分股份；（2）自公司股票上市
之日起十二个月到二十四个月
内，出售的股份不超过其所持有
股份的 50%；（3）自增资事项完
成工商变更登记手续之日起三
十六个月内，不转让或委托他人
管理其直接或间接持有的股份
公司新增股份，也不由股份公司
回购该部分股份。 
2012 年 03 月 21
日 
2012 年 03 月 21
日至 2014 年 03
月 21 日 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。截至报告
期末，承诺已履
行完毕。 
天津东方富海股权投
资基金合伙企业（有
限合伙）、常州金陵华
软创业投资合伙企业
（有限合伙） 
（1）自公司股票上市之日起十
二个月内，不转让或委托他人管
理其直接或间接持有的股份公
司股份，也不由股份公司回购该
部分股份。（2）对于通过实际控
制人转让持有的公司股份，自公
司股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理该部分股份，也
不由公司回购该部分股份。（3）
对于通过增资持有的公司股份，
自公司股票上市之日起十二个
月到二十四个月内，出售的股份
不超过其所持有股份的 50%，自
增资事项完成工商变更登记手
续之日起三十六个月内，不转让
或委托他人管理其直接或间接
持有的股份公司新增股份，也不
由股份公司回购该部分股份。
（4）在本企业委派的人员担任
发行人董事、监事、高级管理人
员（以下称"委派人员"）期间，
本企业每年转让的股份不超过
本企业所直接或间接持有发行
人股份总数的 25%；委派人员在
发行人首次公开发行股票上市
2012 年 03 月 21
日 
2012 年 03 月 21
日至 2015 年 3
月 21 日，以及
委派人员担任
公司董事、监事
或高级管理人
员期内及离任
后半年内 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内本
企业不转让直接或间接持有的
发行人股份；委派人员在发行人
首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十
二个月内本企业不转让直接或
间接持有的发行人股份；在委派
人员离职后六个月内，本企业不
转让所直接或间接持有的发行
人股份。 
周泽湘、杨永松和佟
易虹 
为了避免损害公司及其他股东
利益，控股股东、实际控制人周
泽湘、杨永松和佟易虹先生分别
出具了《避免同业竞争承诺函》，
承诺内容为："本人作为北京同
有飞骥科技股份有限公司的控
股股东及实际控制人，目前持有
同有飞骥 24.84%的股份，合计
与其他两位一致行动人持有同
有飞骥 74.52%的股份。为避免
出现与同有飞骥的同业竞争，本
人不可撤销地承诺如下：1）本
人目前并没有直接或间接地从
事任何与同有飞骥所从事的业
务构成同业竞争的任何业务活
动。2）本人保证今后的任何时
间不会直接或间接地以任何方
式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）从事、参与或进行
任何与同有飞骥相同或类似的
业务，以避免与同有飞骥的生产
经营构成可能的直接的或间接
的业务竞争。3）如果本人有与
同有飞骥主营业务相同或类似
的业务机会，应立即通知同有飞
骥，并尽其最大努力，按同有飞
骥可接受的合理条款与条件向
同有飞骥提供上述机会。无论同
有飞骥是否放弃该业务机会，本
人均不会自行从事、发展、经营
该等业务。" 
2012 年 03 月 21
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
周泽湘、杨永松、佟
易虹、天津东方富海
股权投资基金合伙企
业（有限合伙） 
为确保公司和中小股东的合法
权益，作为公司控股股东、实际
控制人的周泽湘、杨永松和佟易
虹以及持有公司 5%以上股份的
天津东方富海股权投资基金合
伙企业（有限合伙）出具了《减
少和规范关联交易的承诺书》，
承诺"①在发行人公开发行 A 股
股票并在创业板上市后，本人/
本企业及本人/本企业控制的其
他企业将尽量避免与发行人发
生关联交易；对于确有必要且无
法回避的关联交易，均按照公
平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格按市场公认的合理
价格确定，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交
易审批程序及信息披露义务，切
实保护发行人及中小股东利益。
②本人/本企业保证严格遵守中
国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所有关规章等规范性法
律文件及《公司章程》等的规定，
依照合法程序，与其他股东一样
平等行使股东权利、履行股东义
务，不（利用控股股东的地位）
谋取不当的利益，不损害发行人
及其他股东的合法权益。" 
2012 年 03 月 21
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。 
周泽湘、杨永松和佟
易虹 
为规范公司控股股东及实际控
制人与公司的资金往来，周泽
湘、杨永松和佟易虹出具了《规
范与北京同有飞骥科技股份有
限公司资金往来的承诺函》，承
诺："①严格限制承诺人及承诺
人控制的其他关联方与同有飞
骥在发生经营性资金往来中占
用公司资金，不要求公司为其垫
支工资、福利、保险、广告等期
间费用，也不互相代为承担成本
和其他支出；②不利用控股股东
及实际控制人身份要求同有飞
骥以下列方式将资金直接或间
接地提供给承诺人及承诺人控
制的其他关联方使用：a.有偿或
2012 年 03 月 21
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
无偿地拆借公司的资金给承诺
人及承诺人控制的其他关联方
使用；b.通过银行或非银行金融
机构向承诺人及承诺人控制的
其他关联方提供委托贷款；c.委
托承诺人及承诺人控制的其他
关联方进行投资活动；d.为承诺
人及承诺人控制的其他关联方
开具没有真实交易背景的商业
承兑汇票；e.代承诺人及承诺人
控制的其他关联方偿还债务；③
如公司董事会、监事会以及连续
一百八十日以上单独或者合计
持有公司百分之一以上股份的
股东发现承诺人及承诺人控制
的其他关联方有侵占公司资产
行为时，承诺人无条件同意公司
董事会、监事会以及连续一百八
十日以上单独或者合计持有公
司百分之一以上股份的股东根
据公司章程相关规定，立即启动
对承诺人所持公司股份'占有即
冻结'的机制，即按占用金额申请
司法冻结承诺人所持公司相应
市值的股份，凡侵占资产不能以
现金清偿的，通过变现股份偿
还。" 
周泽湘、杨永松、佟
易虹 
实际控制人周泽湘、杨永松、佟
易虹已出具书面承诺：若根据有
权部门的要求或决定，同有飞骥
需要为员工补缴社会保险金或
住房公积金，或因未足额缴纳社
会保险金或住房公积金需承担
任何罚款或损失，本人将足额补
偿同有飞骥因此发生的支出或
所受损失，且在承担后不向同有
飞骥追偿，确保同有飞骥不会因
此遭受任何损失 
2012 年 03 月 21
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。 
周泽湘、杨永松、佟
易虹 
2010 年 11 月 1 日，周泽湘、杨
永松和佟易虹签署了《一致行动
人协议》，主要条款包括：（1）
各方确认，作为公司的股东，自
1998年 11月 3日公司设立以来，
在公司的历次股东会对相关事
2010 年 11 月 01
日 
2010 年 11 月 1
日至 2015 年 3
月 21 日 
报告期内，承诺
人遵守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
项表决时，各方均保持了一致。
（2）在协议有效期内，各方同
意：①在处理有关公司经营发
展、且需要经公司股东会/股东
大会审议批准的重大事项时应
采取一致行动。②如任何一方拟
就有关公司经营发展的重大事
项向股东会/股东大会提出议案
时，须事先与他方充分进行沟通
协商，在取得书面一致意见后，
以各方名义共同向股东会/股东
大会提出提案。③在公司召开股
东会/股东大会审议有关公司经
营发展的重大事项前，各方须充
分沟通协商，就行使何种表决权
达成一致意见，并按照该一致意
见在股东会/股东大会上对该等
事项行使表决权。④如各方经充
分沟通协商后，对有关公司经营
发展的重大事项行使何种表决
权达不成一致意见，各方在股东
大会上对该等重大事项共同投
弃权票。⑤任何一方因任何原因
不能参加股东会/股东大会的，
应委托他方或他方指定人员代
表其参加股东会/股东大会，并
授权他方或他方指定人员按前
述规定代其行使表决权。（3）协
议自各方签署之日起生效，在公
司整体变更为股份有限公司并
公开发行股票上市交易之日起
36 个月内均有效。协议有效期
间，如任何一方不再为公司股
东，协议对其他各方仍有约束
力。本协议有效期间内，协议确
定之一致行动关系不得解除或
撤销。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
北京同有飞骥科技股
份有限公司 
2013 年 7 月 25 日，公司 2013
年第一次临时股东大会审议通
过《关于使用部分超募资金永久
补充流动资金的议案》，同意使
用 2,500 万元超募资金永久补充
流动资金。公司承诺："公司最
近 12 个月内未进行证券投资、
2013 年 07 月 25
日 
2014 年 07 月 25
日 
报告期内，公司
遵守了上述承
诺。截至报告期
末，承诺已履行
完毕。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
委托理财、衍生品投资、创业投
资等高风险投资，并承诺本次使
用部分超募资金永久补充流动
资金后的 12 个月内不进行上述
高风险投资。" 
北京同有飞骥科技股
份有限公司 
公司最近 12 个月内未进行证券
投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资。按照中
国证券监督管理委员会和深圳
证券交易所的有关规定，公司承
诺本次使用部分超募资金永久
补充流动资金后的 12 个月内不
进行上述高风险投资，且不为他
人提供财务资助。 
2014 年 12 月 26
日 
2015 年 12 月 26
日 
报告期内，公司
遵守了上述承
诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石晨起、孔庆华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 41,761,913 69.60%   29,718,538 -4,613,742 25,104,796 66,866,709 61.91% 
3、其他内资持股 41,761,913 69.60%   29,718,538 -4,613,742 25,104,796 66,866,709 61.91% 
其中：境内法人持股 4,623,178 7.71%   1,480,266 -2,772,845 -1,292,579 3,330,599 3.08% 
   境内自然人持股 37,138,735 61.90%   28,238,271 -1,840,896 26,397,375 63,536,110 58.83% 
二、无限售条件股份 18,238,087 30.40%   18,281,462 4,613,742 22,895,204 41,133,291 38.09% 
1、人民币普通股 18,238,087 30.40%   18,281,462 4,613,742 22,895,204 41,133,291 38.09% 
三、股份总数 60,000,000 100.00%   48,000,000 0 48,000,000 108,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，部分首次公开发行前已发行股份锁定期满，期满后办理了股份解除限售手续（具体
内容请见公司于2014年3月24日和2014年6月4日在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告）。 
（2）根据《公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》
及《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理业务指引》，沈晶、
罗华、王磊作为公司的高级管理人员，报告期内持有可上市流通的股份数为所持有本公司股份总数的百分
之二十五，其所持限售股份已于报告期内全部解除限售，已解除限售的其余部分作为高管锁定股份继续锁
定。 
（3）2014年6月11日召开的2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配方案的议案》，
并于2014年7月9日实施利润分配，全体股东每10股转增8股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
