北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善由股东大
会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，加强内部控制体系建设和管理，进一步提高公司
治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律
法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务。报告期内，董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，
未出现越权行使股东大会授权权限的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司制定了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《高级管理
人员薪酬与绩效考核管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司报告期初控股股东、实际控制人为自然人周泽湘先生、杨永松先生、佟易红先生，其签署的《一
致行动协议》已于2015年3月23日到期终止，到期后原3名实际控制人不再续签《一致行动协议》，截至本
报告披露之日，公司无控股股东、实际控制人。周泽湘先生同时担任公司的董事长兼总经理，杨永松先生、
佟易红先生担任公司的董事。三位股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立
完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015/5/12 2015/5/12 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.0045% 2015/6/19 2015/6/19 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 1.25% 2015/11/11 2015/11/11 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2015/12/1 2015/12/1 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
薛镭 9 6 3 0 0 否 
韩蓉 9 6 3 0 0 否 
王永滨 9 5 3 0 1 否 
唐宏 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等相关法律法规
及公司规定开展工作，关注公司运作，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极
作用。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策，参照有关规定，公司董事会下设
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了《董事会专门委员会工作细则》，
董事会各专门委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分
别对公司的内部审计、定期财务报告、募集资金使用情况、人才选拔、薪酬管理等方面发表合理意见和建
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采取高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会根据高级管理人员述职，综合公司财
务、安全管理、人力资源等相关部门提供年度数据，对高级管理人员进行绩效考核评价。公司将不断完善
公司高级管理人员的薪酬、考核和激励机制。调动公司管理人员和骨干人员的工作积极性，增强公司的凝
聚力和向心力，提高公司管理水平，促进公司健康发展，实现股东利益和公司利益最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2016 年 4 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
识别出高级管理层中的重大舞弊行为； 
公司已经上报或披露的财务报告出现的重大差错
进行错报更正； 
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报； 
公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。 
重要缺陷： 
未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
对于期末财务报告过程的控制无效。 
一般缺陷： 
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
重大缺陷： 
决策程序导致重大失误； 
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制； 
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改。 
重要缺陷： 
决策程序导致出现较大失误； 
重要业务制度或系统存在缺陷； 
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改。 
一般缺陷： 
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
1、经营收入错报金额 
错报≥合并会计报表经营收入总额的 5% ； 
2、利润总额错报金额 
错报≥合并会计报表利润总额的 5% ； 
重要缺陷： 
1、经营收入错报金额 
合并会计报表经营收入总额的 3%≤错报〈合并会计
报表经营收入总额的 5% ； 
2、利润总额错报金额 
合并会计报表利润总额的 3%≤ 错报〈合并会计报
表利润总额的 5% ； 
一般缺陷： 
1、经营收入错报金额 
错报〈合并会计报表经营收入总额的 3% ； 
2、利润总额错报金额 
错报〈合并会计报表利润总额的 3% 。 
非财务报告内部控制缺陷定量评价标
准参照财务报告内部控制缺陷的定量
评价标准执行。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 孔庆华、石晨起 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第1-01197号 
北京同有飞骥科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京同有飞骥科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2015
