北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2015 年 5 月 12 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过了 2014 年度利润分配方案：以 2014 年
12 月 31 日总股本 108,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.36 元现金（含税），合计派
发现金股利 3,888,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，截止 2014 年 12 月 31 日，母公司资本
公积 278,499,391.01 元，以 2014 年 12 月 31 日总股本 108,000,000 股为基数，由资本公积金向全体股东每
10 股转增 8 股，共计转增 86,400,000 股。分红前本公司总股本为 108,000,000 股，分红后总股本增至
194,400,000 股。上述方案已于 2015 年 5 月实施完毕。 
上述分红情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的
决策程序和机制完备，独立董事尽职履行职责，充分保护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 2 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 9 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
分配预案的股本基数（股） 200,700,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,035,000.00 
可分配利润（元） 159,038,304.66 
现金分红占利润分配总额的比例 20% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 200,700,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.50 元现金（含税），共派发
现金股利 10,035,000.00 元，以每 10 股送红股 2 股（含税），共计送红股 40,140,000 股，剩余未分配利润结转下一年度。同
时，拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 200,700,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 9 股，共计转增
180,630,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年利润分配方案 
2014年6月11日，公司2013年年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案：以现有总股本
60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.50元现金（含税），合计派发现金股利3,000,000.00
元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以现有总股本60,000,000股为基数，由资本公积金向全体股东
每10股转增8股，共计转增48,000,000股。上述方案已于2014年7月实施完毕。 
2、2014年利润分配方案 
2015年5月12日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案：以2014年12月31日总
股本108,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.36元现金（含税），合计派发现金股利
3,888,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，截止2014年12月31日，母公司资本公积278,499,391.01
元，以2014年12月31日总股本108,000,000股为基数，由资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增
86,400,000股。上述方案已于2015年5月实施完毕。 
3、2015年利润分配预案 
2016年4月22日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《关于2015年度利润分配预案的议案》：
拟以2015年12月31日公司总股本200,700,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.50元现金（含税），
共派发现金股利10,035,000.00元，以每10股送红股2股（含税），共计送红股40,140,000股，剩余未分配利
润结转下一年度。同时，拟以2015年12月31日公司总股本200,700,000股为基数，以资本公积金向全体股东
每10股转增9股，共计转增180,630,000股。此利润分配方案尚待股东大会批准。 
 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 10,035,000.00 65,896,902.53 15.23%   
2014 年 3,888,000.00 25,931,637.11 14.99%   
2013 年 3,000,000.00 19,621,749.22 15.29%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
            
资产重组时所作承
诺 
            
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
周泽
湘、杨
永松、
佟易虹 
股份限
售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其本次发行前已持有的公司股份，
也不由公司回购其持有的股份。 
2012 年 3
月 21 日 
2012 年 03
月 21 日至
2015 年 3
月 21 日 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。截至
报告期末，
承诺已履
行完毕。 
周泽
湘、杨
永松、
佟易
虹、沈
晶、王
磊 
股份限
售承诺 
（1）在各自任职期内每年转让的股份不
超过各自所持有公司股份总数的 25%；
（2）在离职后半年内，不转让各自所持
有的公司股份；（3）在首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不得转让其
直接持有的本公司股份；（4）在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离职之
2012 年 3
月 21 日 
担任公司
董事、监事
或高级管
理人员期
内及离任
后半年内 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
日起十二个月内不得转让其直接持有的
本公司股份。 
天津东
方富海
股权投
资基金
合伙企
业（有
限合
伙）、
常州金
陵华软
创业投
资合伙
企业
（有限
合伙） 
股份限
售承诺 
（1）自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或委托他人管理其直接或间
接持有的股份公司股份，也不由股份公
司回购该部分股份。（2）对于通过实际
控制人转让持有的公司股份，自公司股
票在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理该部
分股份，也不由公司回购该部分股份。
（3）对于通过增资持有的公司股份，自
公司股票上市之日起十二个月到二十四
个月内，出售的股份不超过其所持有股
份的 50%，自增资事项完成工商变更登
记手续之日起三十六个月内，不转让或
委托他人管理其直接或间接持有的股份
公司新增股份，也不由股份公司回购该
部分股份。（4）在本企业委派的人员担
任发行人董事、监事、高级管理人员（以
下称"委派人员"）期间，本企业每年转让
的股份不超过本企业所直接或间接持有
发行人股份总数的 25%；委派人员在发
行人首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内本企业不转让直接或间接持有
的发行人股份；委派人员在发行人首次
公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内本企业不转让直接或
间接持有的发行人股份；在委派人员离
职后六个月内，本企业不转让所直接或
间接持有的发行人股份。 
2012 年 3
月 21 日 
2012 年 03
月 21 日至
2015 年 3
月 21 日，
以及委派
人员担任
公司董事、
监事或高
级管理人
员期内及
离任后半
年内 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。截至
报告期末，
承诺已履
行完毕。 
周泽
湘、杨
永松和
佟易虹 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
为了避免损害公司及其他股东利益，控
股股东、实际控制人周泽湘、杨永松和
佟易虹先生分别出具了《避免同业竞争
承诺函》，承诺内容为："本人作为北京
同有飞骥科技股份有限公司的控股股东
及实际控制人，目前持有同有飞骥
24.84%的股份，合计与其他两位一致行
动人持有同有飞骥 74.52%的股份。为避
免出现与同有飞骥的同业竞争，本人不
可撤销地承诺如下：1）本人目前并没有
直接或间接地从事任何与同有飞骥所从
2012 年 3
月 21 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
事的业务构成同业竞争的任何业务活
动。2）本人保证今后的任何时间不会直
接或间接地以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作和联营）从事、参与
或进行任何与同有飞骥相同或类似的业
务，以避免与同有飞骥的生产经营构成
可能的直接的或间接的业务竞争。3）如
果本人有与同有飞骥主营业务相同或类
似的业务机会，应立即通知同有飞骥，
并尽其最大努力，按同有飞骥可接受的
合理条款与条件向同有飞骥提供上述机
会。无论同有飞骥是否放弃该业务机会，
本人均不会自行从事、发展、经营该等
业务。" 
周泽
湘、杨
永松、
佟易
虹、天
津东方
富海股
权投资
基金合
伙企业
（有限
合伙） 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
为确保公司和中小股东的合法权益，作
为公司控股股东、实际控制人的周泽湘、
杨永松和佟易虹以及持有公司 5%以上
股份的天津东方富海股权投资基金合伙
企业（有限合伙）出具了《减少和规范
关联交易的承诺书》，承诺"①在发行人
公开发行 A 股股票并在创业板上市后，
本人/本企业及本人/本企业控制的其他
企业将尽量避免与发行人发生关联交
易；对于确有必要且无法回避的关联交
易，均按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价
格确定，并按相关法律、法规以及规范
性文件的规定履行交易审批程序及信息
披露义务，切实保护发行人及中小股东
利益。②本人/本企业保证严格遵守中国
证券监督管理委员会、深圳证券交易所
有关规章等规范性法律文件及《公司章
程》等的规定，依照合法程序，与其他
股东一样平等行使股东权利、履行股东
义务，不（利用控股股东的地位）谋取
不当的利益，不损害发行人及其他股东
的合法权益。" 
2012 年 3
月 21 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
周泽
湘、杨
永松和
佟易虹 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
为规范公司控股股东及实际控制人与公
司的资金往来，周泽湘、杨永松和佟易
虹出具了《规范与北京同有飞骥科技股
份有限公司资金往来的承诺函》，承诺：
"①严格限制承诺人及承诺人控制的其
他关联方与同有飞骥在发生经营性资金
往来中占用公司资金，不要求公司为其
垫支工资、福利、保险、广告等期间费
用，也不互相代为承担成本和其他支出；
②不利用控股股东及实际控制人身份要
求同有飞骥以下列方式将资金直接或间
接地提供给承诺人及承诺人控制的其他
关联方使用：a.有偿或无偿地拆借公司的
资金给承诺人及承诺人控制的其他关联
方使用；b.通过银行或非银行金融机构向
承诺人及承诺人控制的其他关联方提供
委托贷款；c.委托承诺人及承诺人控制的
其他关联方进行投资活动；d.为承诺人及
承诺人控制的其他关联方开具没有真实
交易背景的商业承兑汇票；e.代承诺人及
承诺人控制的其他关联方偿还债务；③
如公司董事会、监事会以及连续一百八
十日以上单独或者合计持有公司百分之
一以上股份的股东发现承诺人及承诺人
控制的其他关联方有侵占公司资产行为
时，承诺人无条件同意公司董事会、监
事会以及连续一百八十日以上单独或者
合计持有公司百分之一以上股份的股东
根据公司章程相关规定，立即启动对承
诺人所持公司股份'占有即冻结'的机制，
即按占用金额申请司法冻结承诺人所持
公司相应市值的股份，凡侵占资产不能
以现金清偿的，通过变现股份偿还。" 
2012 年 3
月 21 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
周泽
湘、杨
永松、
佟易虹 
其他承
诺 
实际控制人周泽湘、杨永松、佟易虹已
出具书面承诺：若根据有权部门的要求
或决定，同有飞骥需要为员工补缴社会
保险金或住房公积金，或因未足额缴纳
社会保险金或住房公积金需承担任何罚
款或损失，本人将足额补偿同有飞骥因
此发生的支出或所受损失，且在承担后
不向同有飞骥追偿，确保同有飞骥不会
因此遭受任何损失 
2012 年 3
月 21 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
周泽
湘、杨
永松、
佟易虹 
股东一
致行动
承诺 
2010 年 11 月 1 日，周泽湘、杨永松和佟
易虹签署了《一致行动人协议》，主要
条款包括：（1）各方确认，作为公司的
股东，自 1998 年 11 月 3 日公司设立以
来，在公司的历次股东会对相关事项表
决时，各方均保持了一致。（2）在协议
有效期内，各方同意：①在处理有关公
司经营发展、且需要经公司股东会/股东
大会审议批准的重大事项时应采取一致
行动。②如任何一方拟就有关公司经营
发展的重大事项向股东会/股东大会提出
议案时，须事先与他方充分进行沟通协
商，在取得书面一致意见后，以各方名
义共同向股东会/股东大会提出提案。③
在公司召开股东会/股东大会审议有关公
司经营发展的重大事项前，各方须充分
沟通协商，就行使何种表决权达成一致
意见，并按照该一致意见在股东会/股东
大会上对该等事项行使表决权。④如各
方经充分沟通协商后，对有关公司经营
发展的重大事项行使何种表决权达不成
一致意见，各方在股东大会上对该等重
大事项共同投弃权票。⑤任何一方因任
何原因不能参加股东会/股东大会的，应
委托他方或他方指定人员代表其参加股
东会/股东大会，并授权他方或他方指定
人员按前述规定代其行使表决权。（3）
协议自各方签署之日起生效，在公司整
体变更为股份有限公司并公开发行股票
上市交易之日起 36 个月内均有效。协议
有效期间，如任何一方不再为公司股东，
协议对其他各方仍有约束力。本协议有
效期间内，协议确定之一致行动关系不
得解除或撤销。 
2010 年 11
月 1 日 
2010 年 11
月 1 日至
2015 年 3
月 21 日 
报告期内，
承诺人遵
守了上述
承诺。截至
报告期末，
承诺已履
行完毕。 
股权激励承诺             
其他对公司中小股
东所作承诺 
北京同
有飞骥
科技股
份有限
公司 
募集资
金使用
承诺 
公司最近 12 个月内未进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风
险投资。按照中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所的有关规定，公司承
诺本次使用部分超募资金永久补充流动
资金后的 12 个月内不进行上述高风险投
资，且不为他人提供财务资助。 
2014 年 12
月 26 日 
2015 年 12
月 26 日 
报告期内，
公司遵守
了上述承
诺。截至报
告期末，承
诺已履行
完毕。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
北京同
有飞骥
科技股
份有限
公司 
募集资
金使用
承诺 
公司最近 12 个月内未将自有资金用于持
有交易性金融资产和可供出售的金融资
产、借予他人、委托理财（现金管理除
外）等财务性投资，或者从事证券投资、
衍生品投资、创业投资等高风险投资，
并承诺在本次使用超募资金永久补充流
动资金后的 12 个月内不进行证券投资等
高风险投资以及为他人提供财务资助。 
2015-11-11 2016-11-11 
报告期内，
公司遵守
了上述承
诺。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孔庆华、石晨起 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级
管理人员、持股 5%
以上的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所得收益收
回的时间 
涉嫌违规所得收
益收回的金额
（元） 
董事会采取的问责措施 
佟易虹 
佟易虹先生于 2015 年 4 月 2 日委托
公司披露了减持计划，因个人资金
需要，计划于2015年4月3日至2015
年 10 月 2 日期间减持不超过 200 万
股公司股份，即不超过公司股份总
数的 1.85%（若计划减持期间有送
股、资本公积金转增股本等股份变
动事项，则应对该股份数量进行相
应处理），并于 5 月 18 日向公司提
交了计划买卖公司股票的申请。5 月
27 日佟易虹先生开始减持，其中将
一笔 15,500 股的卖出误操作为买
入，发现后立即撤单，但到收市后
发现撤单未生效。 
佟易虹先生于 5 月 27 日当天卖出
245,320 股，成交金额 14,461,743 元；
由于误操作，买入 15,500 股，成交
金额 870,620 元。 
2015 年 7 月 7 日 46,980.5 
公司董事会对佟易虹先
生违反规定交易公司股
票的行为高度关注，做
出如下处理决定： 
1、佟易虹先生应对本次
违反规定交易公司股票
行为的发生进行深刻反
省，避免此类事件再次
发生。 
2、佟易虹先生违反规定
交易公司股票产生的收
益为 46,980.5 元=15,500
股*（卖出成交最高价
59.20 元/股-买入成交价
56.169 元/股），佟易虹先
生已自觉上交公司。 
3、公司董事、监事、高
级管理人员及持有本公
司股份 5%以上的股东
应及时学习相关法律法
规，认真吸取教训，提
升公司规范运作的水
平。 
 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用 √不适用  
公司报告期初控股股东、实际控制人为自然人周泽湘先生、杨永松先生、佟易红先生，其签署的《一
致行动协议》已于 2015 年 3 月 23 日到期终止，到期后原 3 名实际控制人不再续签《一致行动协议》。截
至本报告披露之日，公司无实际控制人，在实际控制人存续期间三位一致行动人遵守了所作出的承诺。截
至本报告披露日，周泽湘先生为公司第一大股东，周泽湘先生在报告期内遵守了所作出的承诺。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励的实施情况 
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、中高层管理人员
及核心业务（技术）人员的积极性，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略目标与企业愿景的实现，
在充分保障股东利益的前提下，公司按照收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股
权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》等有关法律、法规、规章和规范性文件以及
《公司章程》的规定，制定了本次限制性股票激励计划。 
2015 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于公司<
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关事项的议案，拟向 51 名激励对象授予 350 万股限
制性股票，约占本计划签署时公司股本总额 10800 万股的 3.24%。公司独立董事对此发表了独立意见，律
师等中介机构出具相应报告。 
2015 年 6 月 19 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司<限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》等相关事项的议案，本次股权激励计划获得通过并授权董事会办理与本次限
制性股票激励计划相关的事宜。 
2015 年 6 月 19 日，公司第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于调
整限制性股票激励计划授予对象、授予数量及价格的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，
原 51 名激励对象中，有 3 名激励对象因个人原因自愿放弃认购限制性股票，本次调整后，公司此次激励
对象人数由 51 名变更为 48 名。公司 2014 年年度股东大会已审议通过 2014 年年度利润分配方案，并于 2015
年 5 月 21 日完成权益分派，根据公司股东大会的授权，董事会对限制性股票的授予价格以及数量进行调
整，调整后的授予数量为 630 万股，授予价格为 10.40 元/股。公司董事会认为本次激励计划规定的授予条
件均已满足，同意向调整后的 48 名激励对象授予 630 万股限制性股票，确定授予日为 2015 年 6 月 19 日。
公司独立董事对限制性股票激励计划授予对象、授予数量及价格的调整、限制性股票的授予发表了独立意
见。北京大成（上海）律师事务所对限制性股票激励计划调整对象、数量、价格及授予事项进行了核查和
验证，并出具了法律意见书。 
2015 年 10 月，公司董事会已实施并完成限制性股票的授予登记工作，董事会在授予限制性股票的过
程中，有 2 名激励对象自愿放弃认购其对应的全部股票，授予对象由 48 人减少至 46 人，授予股份的上市
日期为 2015 年 10 月 27 日。 
2、股权激励实施影响 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司以目前信息初步估计，在不考虑本计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的摊销对
有效期内各年净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。
若考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，降
低代理人成本，本计划带来的公司业绩提升将高于因其带来的费用增加。 
3、报告期内涉及股权激励相关公告索引 
刊登日期 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2015/4/21 2015-008 第二届董事会第八次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015/4/21 2015-009 第二届监事会第七次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015/4/21  独立董事对相关事项的独立意见 巨潮资讯网 
2015/4/21  限制性股票激励计划（草案） 巨潮资讯网 
2015/4/21  限制性股票激励计划（草案）摘要 巨潮资讯网 
2015/4/21  限制性股票激励计划激励对象名单 巨潮资讯网 
2015/4/21  
限制性股票激励计划考核管理办法（2015 年
4 月） 
巨潮资讯网 
2015/4/21  
上海荣正投资咨询有限公司关于公司限制性
股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告 
巨潮资讯网 
2015/4/21  
北京大成（上海）律师事务所关于公司限制
性股票激励计划（草案）的法律意见书 
巨潮资讯网 
2015/6/4 2015-022 第二届董事会第十次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015/6/4 2015-023 
关于召开 2015 年第一次临时股东大会的通
知 
巨潮资讯网 
2015/6/4 
 
独立董事公开征集委托投票权报告书 巨潮资讯网 
2015/6/19 2015-024 2015 年第一次临时股东大会决议公告 巨潮资讯网 
2015/6/19 
 
2015 年第一次临时股东大会的法律意见书 巨潮资讯网 
2015/6/23 2015-025 第二届董事会第十一次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015/6/23 2015-026 第二届监事会第九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015/6/23 2015-027 
关于调整限制性股票激励计划授予对象、授
予数量及价格的公告 
巨潮资讯网 
2015/6/23 2015-028 关于向激励对象授予限制性股票的公告 巨潮资讯网 
2015/6/23  
北京大成（上海）律师事务所关于公司限制
性股票激励计划调整激励对象、数量、价格
及授予事项的法律意见书 
巨潮资讯网 
2015/6/23  独立董事对相关事项的独立意见 巨潮资讯网 
2015/6/23  限制性股票激励计划授予对象名单（调整后） 巨潮资讯网 
2015/10/23 2015-052 关于限制性股票授予登记完成的公告 巨潮资讯网 
2015/10/23 2015-053 关于限制性股票授予登记完成的更正公告 巨潮资讯网 
 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用 √不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
66,866,70
9 
61.91% 6,300,000  
38,758,49
1 
-17,465,5
23 
27,592,96
8 
94,459,67
7 
47.07% 
3、其他内资持股 
66,866,70
9 
61.91% 6,300,000  
38,758,49
1 
-17,465,5
23 
27,592,96
8 
94,459,67
7 
47.07% 
其中：境内法人持股 3,330,599 3.08% 0  0 
-3,330,59
9 
-3,330,59
9 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
63,536,11
0 
58.82% 6,300,000  
38,758,49
1 
-14,134,9
24 
30,923,56
7 
94,459,67
7 
47.07% 
二、无限售条件股份 
41,133,29
1 
38.09% 0  
47,641,50
9 
17,465,52
3 
65,107,03
2 
106,240,3
23 
52.93% 
1、人民币普通股 
41,133,29
1 
38.09% 0  
47,641,50
9 
17,465,52
3 
65,107,03
2 
106,240,3
23 
52.93% 
三、股份总数 
108,000,0
00 
100.00% 6,300,000  
86,400,00
0 
0 
92,700,00
0 
200,700,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，部分首次公开发行前已发行股份锁定期满，期满后办理了股份解除限售手续（具体内容
请见公司于 2015 年 3 月 23 日在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登的公告）。 
（2）2015 年 5 月 12 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过了《关于 2014 年度利润分配方案的议案》，
并于 2015 年 5 月 21 日实施利润分配，全体股东每 10 股转增 8 股。 
（3）2015 年 6 月 19 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了股权激励相关议案，同意发行 630
万股对员工进行限制性股票奖励，并于 2015 年 10 月 27 日登记上市。 
（4）报告期内，公司董事、高管周泽湘先生、佟易虹先生、沈晶女士分别从二级市场增持公司股份，增
持股份按照高管锁定股的原则锁定其中的 75%，限售股份数相应增加。 
