北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善由股东大
会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，加强内部控制体系建设和管理，进一步提高公司
治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人周泽湘先生、杨永松先生、佟易红先生，周泽湘先生同时担任公司的董事长兼
总经理，杨永松先生、佟易红先生担任公司的董事。三位控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律
法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务。报告期内，董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，
未出现越权行使股东大会授权权限的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司制定了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《高级管理
人员薪酬与绩效考核管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 31 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 20 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 26 日 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2014 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 14 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 04 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 08 月 20 日 免予公告  
第二届董事会第六次会议 2014 年 10 月 20 日 免予公告  
第二届董事会第七次会议 2014 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012年6月21日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，明确了责任追究的范围、形式、种类等，加大了对
信息披露责任人的问责力度，进一步提高信息披露的质量和透明度。报告期内公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京同有飞骥科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2015]第 1-00836 号 
注册会计师姓名 石晨起、孔庆华 
审计报告正文 
审计报告 
大信审字[2015]第1-00836号 
北京同有飞骥科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京同有飞骥科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
