2017 年年度报告 
17 / 128 
 
大、城市规划路建设、商圈面貌改善三者合一。共同推动 21世纪购物中心形成更强大的经营气场，
让汉口、武昌的顾客过江来汉阳消费，成为辐射湖北西部的龙头商业。 
（3）升级换代，打造武汉国际化第一窗口。根据市政府相关会议纪要关于对会展中心进行整
体功能提升改造、打造新的武展黄金商圈的精神，推进会展中心功能大改善，品质大提升，具备
接待国际展的能力，为武汉国际化建设当先锋，打头阵。拟在广场两侧扩建总面积约 1万平方米
的两层展厅，形成会展建筑群，城市中轴线上的新地标。 
（4）结合汉阳城市发展寻找新机遇。围绕归元片区开发适时推进银座东扩、西扩。盘活咸宁
的存量资产。 
4、配套业务升级发展，不断拓展创效新空间。 
综合配套业务是主业的有益补充。致力于做专、做特、做精，促进品质和效益双提升。 
武汉婚纱照材城：将内外兼修提品质，经营和管理由市场化向购物中心化转变，尽快促进零
售消费，推动效益更上一层楼，作为今后三年的主攻点。今年的首要任务是改造外立面，依托现
有建筑形象整修一新，与扬子街店风格相统一，并与周边步行街的整体氛围相适应。更新场所内
吊顶、灯光布局、门头装饰，更换通道地面，出形象、出品质。调整一楼前区及中庭动线，变封
闭陈列为开放式，形成时尚数码产品区，通过成熟经典品牌，达到精、美、透的效果。继续做优
做强摄影器材、影视照材、婚庆婚恋、教育培训四大特色板块，加大板块间业务互促互动。减少
同质化竞争，淘汰一批低租、低档产品和商户，引进尼康、索尼、佳能等专卖店，做好咔拍影像
多功能体验厅和光大福成俱乐部。对有效推动发展的宣传及体验活动，要加大频率和力度，尽快
完成批零兼营、线上线下融合的全方位运营目标。 
贸易公司：做好集团自营业务探索的排头兵。自营是增强购物中心吸引力的重要途径，是经
营能力的重要体现，更是培养经营干部的摇篮。要将为政府机关、大型企事业单位提供配套服务
作为“明天特爱屋”连锁超市发展的主攻方向，将区政府店做成形象代表店。增加鲜食类商品配
套，增强市场竞争力。“今华定制”要紧跟潮流变化，在面料和款式上不断出新，确保商品和宣
传的连续性。储值卡业务在规避风险的前提下继续扩大销售。 
新时代开启新征程，新征程谱写新篇章。让我们拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲，滴水穿石、绳
锯木断的韧劲，始终保持奋斗精神，奋发姿态，振翅高飞，勇开新局！ 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
一是经营模式方面，新零售环境下传统商业模式需要创新，要加大提质增效力度。二是创效
方面，新兴体验性业态配套不够，吸客能力还不强，整体平效能力和赢利水平有待提高。三是用
工方面，用工成本不断提升，员工激励机制尚待突破，要注重人才的引进和培养。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司于
2012 年 9 月 27 日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股利的
相关条款。详见公司 2012 年 9 月 29 日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登的《第
七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。 
 
2017 年年度报告 
18 / 128 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 3 0.30 0 5,237,261.58 16,466,700.23 31.81 
2016 年 0 0.40 0 6,983,015.44 11,643,651.34 59.97 
2015 年 0 0.40 0 6,983,015.44 10,185,145.19 68.56 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
19 / 128 
 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
湖北省高级人民法院在执行中国信达资产管理股份有限公司湖
北省分公司与控股子公司武汉国际会展中心金融借款合同纠纷
一案中，申请人武汉联富达投资管理有限公司于 2016年 12月 7
日向湖北省高级人民法院申请变更其为本案的申请执行人。 
2017 年 1 月 4 日上海证券交易所
网站《武汉市汉商集团股份有限
公司关于控股子公司收到法院执
行裁定书的公告》（公告编号：
2017-001） 
武汉中级法院在执行（2016）鄂 01 执 1185 号中国信达资产管
理股份有限公司湖北省分公司与控股子公司武汉国际会展中
心、武汉展览馆有限公司借款合同纠纷一案中，申请人武汉联
富达投资管理有限公司向武汉中级法院申请变更其为该案的申
请执行人。 
2017 年 3 月 3 日上海证券交易所
网站《武汉市汉商集团股份有限
公司关于控股子公司收到法院执
行裁定书的公告》（公告编号：
2017-005） 
公司控股子公司武汉国际会展中心作为原告向武汉市中级法院
提交《民事起诉状》，对被告中国信达资产管理股份有限公司湖
北省分公司和武汉联富达投资管理有限公司提起诉讼请求：一、
确认信达资产和联富达公司 2016 年 4 月 7 日签订的《债权转让
合同》为无效合同;二、由信达资产和联富达公司承担本案的诉
讼费用。 
2017年 6月 23日上海证券交易所
网站《武汉市汉商集团股份有限
公司关于控股子公司涉及诉讼公
告》（公告编号：2017-020） 
武汉市中级人民法院驳回原告武汉国际会展中心股份有限公司 2017年 12月8日日上海证券交易
2017 年年度报告 
20 / 128 
 
的起诉。案件受理费 626,800 元，退还原告武汉国际会展中心
股份有限公司。 
所网站《武汉市汉商集团股份有
限公司关于控股子公司涉及诉讼
公告》（公告编号：2017-046） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 12 月 28 日，公司收到上海证券交易所《纪律处分决定书》（〔2017〕86 号），对公司
及董事长张宪华、董事会秘书冯振宇、财务总监刘传致在信息披露方面存在违规行为予以通报批
评（详见上海证券交易所网站 2018 年 1 月 2 日发布的《关于对武汉市汉商集团股份有限公司及有
关责任人予以通报批评的决定》）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 128 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 128 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
    0                 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2016年4月26日召开的第八届董事会第十三次会议及
2015年度股东大会审议通过，同意为控股子公司武汉国
际会展中心股份有限公司向汉口银行股份有限公司营
业部贷款提供连带责任担保，担保期限：自该笔担保生
效之日起三年，担保金额：人民币8,800万元整。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 128 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
帮助江夏红旗村、黄陂八里村三年内脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
红旗村肉羊养殖场，引入羊 190 只，总投入 106.1 万元，项目建成后，可提供固定就业岗位，
出栏肉羊 360 只，利润 10 万元；八里村建设 100KW 的光伏发电项目，总投资 90 万元，油茶和
绿茶项目等。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
积极解决社会就业问题，让汉商所有在岗员工都能拥有稳定的工作、施展才干的舞台、人平
收入高于社平工资。不让一个员工生活在贫困线下、子女受不起教育、大病得不到医治，让汉商
人活得有尊严，共享企业发展成果。认真履行对股东、客户、员工、社会等各方的责任。通过互
动平台加强与投资者的沟通。将诚信贯穿于企业经营的各方面，加强信用体系建设，在同业竞争
中始终遵守公平竞争原则，规范资金结算，与供货商建立良好的合作关系。 
公司还高度重视慈善公益事业，长期坚持助学、扶贫帮困等活动，在承担社会责任中树立了
企业良好形象，彰显了企业文化底蕴。 
2017 年年度报告 
24 / 128 
 
提高精准帮扶实效，春节期间为 48 名困难员工、2 名退休劳模进行补助和慰问，发放补助金
2.39 万元，为 14 名市建档困难员工争取帮扶资金 2.1 万元。为 104 名退休员工兑现了 3500 元的
计划生育奖励金。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
