2016 年年度报告 
7 / 129 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司及子公司所从事的主要业务是零售、会展、商业地产，零售主营业态有百货商场、购物
中心和专业店，经营模式是联营+租赁+品牌代理。 
2、报告期内，行业发展状况与公司行业地位说明 
根据中华全国商业信息中心的监测数据，2016年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比
下降 0.5%，降幅相比上年扩大了 0.4个百分点。网络购物更加便捷，由 PC端逐步转向手机等移
动端，2016年网上零售额比上年增长 26.2%，快递业务量达 312.8亿件。 
公司依托“三圈一心”的优质资源，企业效益、实力进一步提升，再登省市百强企业榜单。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、进一步明晰“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，保持汉商的经营特色、文化
特色、组织特色和作风特色。先后荣获全国商业先进企业、国家二级企业、全国"五·一"劳动奖
状、中国商业名牌企业等荣誉称号。 
2、围绕“三圈一心”（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉路商圈、武汉国际会展中心）的优质
资源，深耕银座、21世纪、武展“三大购物中心”，做实做强零售、会展、商业地产“三大主业”。
自有物业具备扩张能力，抗风险性强。 
3、公司的管理团队，有着丰富的行业经验，并始终保持稳定、紧密的合作关系。重视团队精
神的发挥，在树立公司文化的同时，不断地增强公司凝聚力，培养和构建了一支拥有共同的价值
观以及工作理念的高效管理团队。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年面对各种困难挑战，集团公司坚定信心，逆势前行，遵循“优质资产+优秀团队=市场
竞争力”的发展模式，将“提品质、强内功、抗击打、争上游”作为工作的应对之道，抓住外部
地铁建设基本完成、内部提档升级、调整、配套到位等有利条件，发挥资产优良、资金充裕、团
队优秀、人员精干的优势，依托“三圈一心”的优质资源，在做强做优零售、会展、商业地产“三
大主业”上下深功，主推 21世纪购物中心扩建等项目，深度拓展配套业务，积极寻求新的发展空
间，企业效益、实力进一步提升，再登省市百强企业榜单。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年实现营业收入 9.49亿元，同比下降 3.54%，实现净利润 1,164.37万元，同比增长 14.32%。 
（一）三大购物中心把脉顾客消费需求，顺应市场求品质，塑造经营特色，将实体店的传统
优势与移动互联时代新技术、新平台相结合，打造市民心目中首选的家庭欢聚地、品质生活场。 
1、21世纪购物中心精彩蝶变，开创经营新局面。面对新一轮发展机遇，21世纪购物中心以
“品质升级，效益上档”为主攻方向，强力打造零售、娱乐、餐饮、儿童、家居、健康六大板块，
向品牌多极化、业态多样化、功能多元化的复合型购物中心大步迈进。全年有 107个品牌年销售
