2017 年年度报告 
7 / 128 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司及子公司所从事的主要业务是零售、会展、商业地产，零售主营业态有百货商场、购物
中心和专业店，经营模式是联营+租赁+品牌代理。 
2、报告期内，行业发展状况与公司行业地位说明 
根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017 年，全国百家重点大型零售企业零售额同比增
长 2.8%，增速相比 2016 年同期提升了 3.3 个百分点。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
坚持党建引领，遵循“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展思路，围绕“提质增效”主题，
发挥资产优良、负债率低、团队优秀的优势。围绕“三圈一心”（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉
路商圈、武汉国际会展中心）的优质资源，深耕银座、21 世纪、武展“三大购物中心”，做实做强
零售、会展、商业地产“三大主业”。自有物业具备扩张能力，抗风险性强。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司实现从追赶到超越目标的重要一年。面对挑战与机遇并行的复杂形势，公司始
终遵循“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，将“提品质、强内功、抗击打、争上游”
作为一以贯之的工作主线，充分发挥资产优良、负债率低、团队优秀、人员精干的优势，做精做
优做强零售、会展、商业地产“三大主业”，稳步推进 21 世纪购物中心东扩南连等项目，深度拓
展配套业务，在外延和内涵上全面深化，经营与发展“双轮驱动”，创新与创效“双力并举”,公
司发展、效益和综合实力跃上新台阶。再登中国服务业 500强，省市百强企业榜单。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年实现营业收入 10.12亿元，同比增长 6.66%，实现净利润 1,646.67万元，同比增长 41.42%。 
（一）三大购物中心以都市主流家庭需求为导向，创新求变提品质，精细打磨构建品类、业
态、环境、服务、活动和专业优势，充分释放经营活力，亮出特色名店新形象。 
1、21 世纪购物中心业绩实现新突破。紧抓发展机遇，向市内一流复合型购物中心迈进，整
体时尚度、丰富度、舒适度、美誉度再上新台阶。全年有 123个品牌年销售超百万，12个品牌过
500 万，2 个品牌达千万级。收入利润同比两位数增长；经营利润增幅达 30.26%。荣获“湖北省
五一劳动奖状”、武汉市和谐企业称号。 
一是品牌经营有声有色。各经营公司展开新一轮迭代招商和布局调整，品牌特色更加鲜明。
鞋包化妆数码休闲公司重划卖场区域，引进“荟诗”“3CE”等 18 个新品，升级“沙驰”等 80
个专柜形象，引入“生活馆模式”改变鞋包区“千店一面”格局，数码区成长为市内最大手机卖
2017 年年度报告 
8 / 128 
 
场。女服休闲运动装公司坚持以名品带动全局，新进“娜尔思”等 20 余家新品；与对手同牌的
40 个专柜中，“欧时力”等 30 家专柜销售实现完胜，扩大了商圈竞争优势。男服黄金家居公司
针对市场变化调整招商品类，增设中老年女装区；引入“中华立领”等品牌，男装阵营更为丰盈。
儿童餐饮运动公司调整卖场面积超 6000平米，引进“小太平鸟”“百世威儿童乐活城”等 22家
童装童玩，打造集游乐、幼教、手工、服饰零售于一体的互动体验式少儿乐园。 
二是业态打造吸客明显。着眼亲子娱乐、健康生活、特色餐饮、家居品味、温馨住宿五大板
块，辅之各类加盟体验业态，增加了顾客黏度。突出“冰雪奇园”引领作用，多渠道宣传推广吸
引客流，全年接待人次稳步增长，“儿童节”当天刷新入园人数、单日销售两项纪录。将原三号
通道蝶变“简食街”，成为商圈美食小吃新标杆；精品酒店开业即获市场好评。自营“东作云”
红木馆致力品类延伸和以文促商，年销售同比增长 35.66%；与之交融互补的“今华定制”高端服
饰项目，满足了顾客个性化消费需求。儿童餐饮运动公司新招“良古艺术餐厅”等新派餐厅，主
题化店内设计和特色化餐品风味，使区域餐饮品牌呈现新生机。女服休闲运动装公司引进“梦丝
丝养生会所”等服务业态，丰富了顾客消费体验。 
三是促销活动有质有效。创新运用“微营销”等模式，全年开展整体营销 24次，大型节假日、
双休实现销售 2.8 亿元，占总销售 53%。女服休闲运动装公司发挥领头雁作用，特卖、内卖、团
购轮番上阵，180场专场特卖创销 1060万元。男服黄金家居公司“柒牌”“九牧王”“劲霸”等
联动促销形成共赢，创销能力占男装总销售 42.6%，“柒牌”销售居全省单店第一。黄金类加大
比价促销力度，“周大福”“六福”继续领跑商圈。鞋包化妆数码休闲公司以主力品牌特卖带动
全场，利用客户沙龙、员工内购、走秀路演等多重形式吸引消费，日化、皮鞋、数码区域强势地
位加固。儿童餐饮运动公司以“儿童剧场”贯穿总体营销，130 场表演竞技类活动集聚大人气；
餐饮区在 6月推出预存即送无门槛代金券活动，炒热了淡季。 
2、银座购物中心经营开创新局。紧扣“创效、创新”主题，围绕业绩、品牌、业态、管理四
个重点稳健发力，破局创新，呈现出“销售利润双增长，招商调整双提升”的可喜局面。全年销
售超百万品牌 54家，200万以上品牌 18家，300万以上品牌 9家，过千万品牌 3家，抢占了商圈
竞争先机。 
一是全力促销，确保销售放量。紧扣节日营销热点，主题促销求活求新，部门促销品牌出彩，
微信营销扩大影响，全年 21场整体营销中 16场销售增幅均为两位数。三大经营公司新品、名品、
季节商品、关联商品轮番出击，形成“爆点”。女装公司紧盯换季出货，“鄂尔多斯”“红人”
“水星家纺”等热卖掀起了销售高潮。综合公司黄金类促销让利贯穿节假日和双休，鞋类品牌专
场特卖会、化妆品迷你走秀与美容课堂、烟酒部花车团购销售等均收到不俗效果。男装公司热卖
不断档，共推出专场特惠 70 档，创销 200万元，拉升了客流。 
二是经营出新，品牌招商显亮点。三大经营公司将知名成熟品牌引进作为招商主攻方向，新
招品牌 35家，调整升级品牌 31个。女装公司引进“欧时力”等 16个品牌，提档“拉夏贝尔”等
12 个品牌，调整面积 5000 平米，品牌更加鲜活，布局更为精致；携手“卡索”女装开启商场自
营先河的同时，引进集团自营品牌“今华定制”，弥补了经营短板。男装公司大刀阔斧调布局，
带活扮靓偏厅死角，招入“劲霸”等 9个服饰品牌，“美津浓”等 18家品牌新装升级，调整面达
40%。综合公司完善品牌结构，引进女鞋品牌“琬迪”，调整“达芙妮”集合店，与“COZY”“卓
诗尼”等风格统一；移位“老凤祥”，装修“周大福”“新金珠宝”等，新老楼黄金珠宝区形象
焕然一新；引入“植物养发馆”，带活了后区人气。 
三是业态升级，卖场更具活力。根据文体教育休闲新定位，知音站台公司点招“巨龙教育”
“大米先生”等业内知名连锁业态，为稳定物业收入奠定了基础。对现有物业继续稳商扶商，营
造“来知音站台就是知音”的良好氛围，实现一二楼满、三楼稳、四五楼活的既定目标。杨泗港
仓库仓租率达到 100%。综合公司升级 “小吃街”更名为“简食街”，小吃区与烟酒、滋补品、
进口商品区浑然一体，“食在银座”特色凸显。男装公司引进“多芬艺术学校”“尚武道跆拳馆”
等教育机构。女装公司以知名餐饮品牌“老村长”替换原“橱窗”餐饮，招入“信诺教育培训”
点亮偏角。 
3、武展购物中心效益持续攀高。坚持“实价、实惠”的经营定位和差异化发展策略，满足顾
客多元体验式消费需求，整体形象、经营档次、创效水平不断提升，连续三年提前一个月完成利
润计划。 
2017 年年度报告 
9 / 128 
 
一是拓新提档，经营品质再提升。重点攻克本商圈尚无且适销对路的时尚品牌，全年引进“太
平鸟”等 17个服装品牌和“摩摩哒椅”“全民 K歌”2个休闲小业态。升级现有品牌，装饰水平
与国内主流卖场同步，品牌形象向市场 A 类店看齐，新品上货率超 90%。深挖经营潜力，女装区
“太平鸟”进驻后同位置平效同比增长 226%，男装区调整后“子夫”“杰克琼斯”等品牌销售大
幅上扬。 
二是发挥优势，以销促效彰显特色。坚持新款正价的同时加大特卖力度，开展品牌特卖 203
场，实现销售 2438万元。“元旦”“妇女节”“儿童节”等销售增幅均超 20%。“圣迪奥”“红
袖”“卡玛”均保持高增长，其中“圣迪奥”年销近 500 万元，稳坐全省单店销售头把交椅。全
年销售超百万品牌达 55家，其中 200万以上 18家，300万以上 6家，400万以上 2家。 
三是深度整合，餐饮配套不断完善。全力打造“食在武展”特色，优化餐饮品牌结构，引进 “家
有好饭”“美猴王面馆”等知名连锁餐饮，提档升级“大米先生”等名小吃，“餐饮连商场，业
态促人气”格局优势进一步放大。积极稳商扶商，回廊及其他物业租赁收租率达 100%，租金同比
增长 10.9%。 
（二）会展中心继续坚持“创四优促两升”工作主线，以提升综合创效能力为中心，外延发
展与内涵升级两手抓，收入利润实现双超，提前一个月完成全年利润计划。入选全国展览业首批
重点联系企业榜单，被外媒评为最具代表性的武汉地标。 
1、展览公司稳居行业龙头。结合经营实际，及时调整内部组织架构，运营水平、服务质量全
面提升，提前一个月完成全年收入利润计划。坚持大小齐抓、展销结合、招展引展并举的方针，
新引进“武汉特许加盟展”等展览项目 10个，新展收入较去年增加 600余万元。积极培育扶持品
牌消费类展览，全年 18 个大展中，“第四届中国(武汉）国际茶产业博览会” 参展企业超 500
家，观展人员逾 11万人，签约交易金额突破 10 亿元；“华夏家博会”排期增至一年四期，在国
内 18 个城市同期举办的 8 月档现场交易金额位居全国第三。延伸展览工程业务，承接特装工程
55 个，累计搭建展位 12000 个，实现收入近 300万元。完善车场管理，在停车位减少 20%的情况
下，泊车收入同比增长 11.5%。 
2、会议酒店公司多元营销创效。加强会议、住宿、餐饮等版块间配套联动，以长江厅举办大
型活动为龙头，深挖“房、会、餐”一体化综合营销服务项目。将中心主楼物业项目纳入统一管
理，优化了业态组合。提升服务质量，灵活调整房费，拓展线上营销。针对市场变化调整会务方
向，承接学术论坛、企业招商会、公司培训会、棋牌比赛等会务服务，10万元以上大单客户达 19
家，20万元以上客户占其中的 8家，大单活动累计收入 371万元。发挥雅竹厅功能多样、承载力
强的优势，开发婚宴市场，举办大型婚宴 6 场，总收入逾 25 万元。探索酒店连锁经营模式，21
世纪精品酒店顺利开张，广受客户好评。 
3、综合公司深挖资源潜能。充分利用现有广场和物业资源，不断寻找新的创效突破口，收入、
利润实现双超。依托各类汽车网站塑造中心车展品牌，举办“521车网车展”“北京团车网车展”
等一批规模大、收益高、形象好的活动 44场，其中 10万元以上活动 26场。积极外联做好酷暑巡
展，“特技人秀”等项目增加了淡季收入。广场活动全年实现收入 500万元，累计使用面积 82.96
万平方米，场地综合使用率达 22.73%。地下车场引入车牌识别系统并开通多种线上缴费功能，提
高了客户泊车的舒适度和便捷度，全年实现停车收入 490 万元。“华酒城”入驻中心南馆，扮靓
了名店街外部形象。 
（三）充分利用多年来积累的发展实力和在项目运作、建设等方面的丰富经验，抢抓机遇，
乘势而上，坚定不移推项目，在商业地产、资本运作上又有新进展。 
1、21世纪购物中心东扩项目取得实质进展。随着东、西大门改造、精品酒店、立体停车楼、
象鼻观光梯等建设完工，购物中心内外形象升级全面完成，其体量、品质占据着武汉商业零售业
高地，为新一轮发展创造了条件。按照“以储代征，以租代储”思路，继续推动与宜昌、松宜和
荆州三个“汉办”资产置换工作，完成宜昌、松宜“汉办”租赁合同签订，为下步继续东扩南连，
推动购物中心向武汉第一看齐打下了基础。 
2、商业地产储备项目稳健运作。一是密切跟进咸宁温泉山庄改扩建项目。针对咸宁市“两山
一河”整体规划需要调整地块用地性质新情况，及时调整战略，先行收回公司前期垫付的办公费
用 300 万元，继续跟进土地置换或转让事宜，争取收益最大化。二是相机启动杨泗港改造项目。
拟将仓库改建为具有现代概念的商务港，现改造方案正在加紧设计，已完成外立面效果设计。三
2017 年年度报告 
10 / 128 
 
是知音站台改建。拟建设 2 栋超高层“双子楼”群，西与归元片区改造全面对接，东与汉商银座
联袂一体。 
（四）配套业务进一步拓展，自营业务取得新突破 
婚纱照材城围绕婚庆业消费市场需求主动调整，加快向民用零售转型步伐，做优做强婚纱摄
影、影视器材、婚庆婚恋、教育培训四大板块特色。在“稳市、稳商、稳收”和“提档升级”上
下深功，引进“花间集摄影”等 28家优质商户，升级商户 40家，续约商户 237 家，市场整体形
象、经营品味不断提升。挖潜经营场地效益，将主楼二楼 A区 100 余方空地转租，把四楼 C 区仓
库整体搬迁至五楼，新增营业面积 1000平米。将主楼四楼打造集器材消费、摄影体验培训于一体
的“咔拍影像学院”，填补了市场需求。在行业市场持续低迷的情况下，全年主楼收入再过千万，
利润再破 400万大关。 
贸易公司在储值卡提身价、增品质上做文章。扩大储值卡覆盖面，储值卡业态签约商户达到
35家。完善售卡激励机制，提高对商户的服务水平。开拓业务新渠道，全力做好自营业务，全年
新开 5家“明天特爱屋”进口商品驿站，先后在 21世纪购物中心和银座购物中心开设“家居精品
生活馆”，填补了业务空白，锻炼了经营团队。 
银座置业公司积极探索高效物管模式，提高经营服务品质。分片分段改造升级地下停车场，
加强阳光街、银座楼栋环境卫生管理，经营环境和配套设施大为改善。妥善解决银座拆迁遗留纠
纷 30余次，主动协调规划、园林、建管等职能部门完成 F栋不动产登记。全年经营利润再过千万。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,012,370,527.00 949,197,442.21 6.66 
营业成本 686,289,792.36 645,630,156.68 6.30 
销售费用 68,455,977.34 68,929,642.46 -0.69 
管理费用 199,754,128.68 189,042,199.72 5.67 
财务费用 25,432,223.02 27,380,475.83 -7.12 
经营活动产生的现金流量净额 120,239,394.09 106,052,221.98 13.38 
投资活动产生的现金流量净额 -107,627,851.63 -41,125,721.87 -161.70 
筹资活动产生的现金流量净额 -58,249,846.99 16,185,818.10 -459.88 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上年
增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
1、商品
销售 
765,457,466.04 671,121,372.74 12.32 5.28 5.90 减少 0.52 个
百分点 
2．展览
业 
82,982,167.15 4,839,289.59 94.17 38.44 31.75 增加 0.30 个
百分点 
3．酒店
业 
8,712,966.13 1,364,167.50 84.34 -33.34 31,603.44 减少 15.63个
百分点 
4、物业
管理 
15,278,923.93  100.00 25.25 30.53  
5.门面租
金 
74,103,310.98 7,497,895.11 89.88 -4.07 -41.26 增加 89.78个
百分点 
2017 年年度报告 
11 / 128 
 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司以商品零售为主，没有分产品的业务，主要客户为湖北地消费者。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上年同
期变动比例(%) 
情
况 
说
明 
1、商品
销售 
营业
成本 
671,121,372.74 97.79 633,710,992.04 98.15 5.90   
2．展览
业 
营业
成本 
4,839,289.59 0.71 3,673,128.99 0.57 31.75   
3．酒店
业 
营业
成本 
1,364,167.50 0.20 4,302.90 0.0007 31,603.44   
4、物业
管理 
营业
成本 
       
5.门面
租金 
营业
成本 
7,497,895.11 1.09 5,744,161.97 0.89 30.53   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
销售费用 68,455,977.34 68,929,642.46 -0.69 
管理费用 199,754,128.68 189,042,199.72 5.67 
财务费用 25,432,223.02 27,380,475.83 -7.12 
所得税费用 4,273,796.26 7,054,508.31 -39.42 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
12 / 128 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 增减数 
经营活动产生的现金流量净额 120,239,394.09 106,052,221.98 13.38 
投资活动产生的现金流量净额 -107,627,851.63 -41,125,721.87 -161.70 
筹资活动产生的现金流量净额 -58,249,846.99 16,185,818.10 -459.88 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占
总资产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
在建工程 17,928,328.29 1.05 49,882,717.95 2.91 -64.06   
长期待摊费用 861,924.53 0.05 2,024,886.45 0.12 -57.43   
应交税费 80,471,679.36 4.72 70,345,051.54 4.10 14.40   
一年内到期的
非流动负债 
76,070,968.16 4.46 77,600,000.00 4.52 -1.97   
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
截止报告期末，公司零售行业 4 家门店，总经营建筑面积 34.7 万平方米。 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
武汉 购物中心 3 32.32   
武汉 专业店 1 2.38   
 
（1）门店信息 
门店名称 经营业态 地址 开业或并入时间 物业类型 
2017 年年度报告 
13 / 128 
 
21世纪购物中心 购物中心 武汉市汉阳区汉阳大道 577号 1990年 自有物业 
汉商银座购物中心 购物中心 武汉市汉阳区汉阳大道 139号 1958年 自有物业 
武展购物中心 购物中心 武汉市江汉区解放大道 374号 2001年 9月 自有物业 
武汉婚纱照材城 专业店 武汉市江岸区胜利街 6号 1996年 2月 自有物业 
 
（2）主要店效信息 
金额单位：万元 
门店名称 经营业态 本期销售收入 同比增长率% 每平方经营面积年销售额 
21世纪购物中心 购物中心 49,876.75 11.27 0.47 
汉商银座购物中心 购物中心 21,478.99 7.44 0.39 
武展购物中心 购物中心 15,686.21 0.47 0.44 
 
（3）与零售行业特点相关的费用项目及变化分析 
金额单位：元 
项目 
本期数 上年同期数 同比增减 
费用额 费用
率% 
费用额 费用
率% 
费用额 费用率% 
租赁费 
6,143,664.72 0.61 5,958,434.39 0.63 185,230.33 
下降 0.02 个
百分点 
广告费 
6,678,741.91 0.66 8,785,518.24 0.93 -2,106,776.33 
下降 0.27 个
百分点 
修理费 
9,846,331.40 0.97 7,412,501.05 0.78 2,433,830.35 
增长 0.19 个
百分点 
 
2. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
14 / 128 
 
被投资
单位名
称 
本企业
持股比
例(%) 
期末资产总额 期末负债总额 期末净资产总额 本期营业收入
总额 
本期净利润 
武 汉 汉
商 人 信
置 业 有
限公司 
50 274,151,967.99 137,858,171.61 136,293,796.38 43,626,640.46 25,999,067.873 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
商业发展依然充满机遇和挑战。在激烈的市场竞争中，大型互联网企业向线下渗透。潮牌及
快时尚品牌的扩张，部分奢侈品牌逐步走出成熟商圈，向小型商圈下沉。 
在高质量城市化和居民消费升级的推动下，传统百货零售业大力发展全渠道多元业务，打通
线上线下，创新全业态融合，重构传统商业，实体店价值凸显。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
坚持党建引领，遵循“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展思路，围绕“提质增效”主题，
发挥资产优良、负债率低、现金流充裕、团队优秀的优势。公司上下抢抓机遇、精准施策、克难
攻坚，项目发力、创新驱动、品质制胜。确保规模扩张与创效水平同步提升。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年实现营业总收入 11.42亿元，其中商业营业收入 10.28亿元，会展收入 1.091亿元（本
计划不构成对投资者的投资建议）。 
2018年的主要工作任务和措施： 
1、零售业紧跟需求变化，致力打造效益新高地。 
三大购物中心要把握消费逐步回归理性、注重品质、涵盖体验的需求变化，紧紧抓住经营顾
客这一核心，在精准定位“人”的基础上，有针对性地打造“货”和“场”，以内容换流量，以
流量赢效益。 
21世纪购物中心：效益上台阶，品质上一流。继续围绕“购、吃、娱、住”四大主力板块精
耕细作，打造兼具商品购物、时尚潮流、生活服务、社交娱乐功能的复合型全客层购物中心。 
一是经营优势再升级。鞋包化妆数码休闲公司要发挥购物中心客厅作用，提形象，招名商，
营造新气场。紧盯市场成熟品牌和时尚潮牌，鞋包区主攻“康莉”“哈森”“菲安妮”“沙驰”
的引进。化妆区扩充美妆品牌，力争在国际一线大牌上突破。电信区压缩专柜，充实科技智能类
新品。床品区下大力提升效益。女服休闲运动装公司作为品牌高地，要继续作招商引领，扛创效
大旗。确保“雅莹”等大牌招商落地，壮大名品阵容。新进 2-3个潮流时尚集合店，增加靓丽鲜
活元素。少淑装卖场、运动装卖场进一步优化升级，整体形象、经营实力再攀新高。男服黄金家
居公司要一手抓大牌大店，一手抓自营突破。力争将“艾法力”“吉普户外”“吉普休闲”“安
东尼奥”“曼格如”等收入囊中，新增年销过千万的黄金珠宝大户 2家、年销过 500万的男装大
户 1家，培养一批年销 200-300万的中坚力量。“东作云”“今华定制”要着力商品更新、宣传
推广和资金调控，定制经营要面料和款式并重。中老年卖场形象要与“今华定制”融为一体。儿
童餐饮运动公司要利用丰富的体验业态充当人气发动机。深度挖掘童装的创效潜能，按充实边厅、
稳定中岛思路，加紧“英氏”“依恋”“江南布衣”“维尼小熊”等的引进。餐饮板块全力保持
南区的红火势头，促进西区经营稳定及效益提升。时尚街规划新主题，引进新项目，逐步转型。 
2017 年年度报告 
15 / 128 
 
二是功能形象再攻坚。推进简食街二期工程，联通东西向，打通内循环，引进轻餐简食、甜
品茶饮，以及大众熟知的网红和格调品牌，助推简食街成为远近闻名的人气街区和时尚小餐饮汇
聚点。全力支持“望鹤酒店”和“明天特爱屋”两个自营品牌，让亮点板块亮起来。实施“冰雪
奇园”的精准营销，瞄准 3-10岁儿童和年轻家庭，推介进小区、进学校、进幼儿园；做足“冰雪
+”文章，延伸餐点、茶饮、租衣等创效链；科学定价，开发联票，多推活动，以旺带淡。开辟市
内独一无二的屋顶花园和天空农场，将四楼露台 1200 平方米面积建成集家庭园艺、农耕、萌宠、
采摘、市集、文创等于一体的生活体验平台。改造 2号扶梯中庭，营造具有透光穹顶、垂直美化
效果的生动场景。依托停车楼，盘活与其对接的卖场区域，引入多业态，打造高产田。启动东区
6、7楼的招展和招商。科学规划开闭所搬迁后的经营项目，与简食街相呼应。外围要打通由东到
南的大循环，开辟新门楼让 2号观光梯全面对外。 
三是营销力度再增强。要以我国传统节日和国家法定假日为促销主轴，挖掘节日内涵，策划
有文化品位的营销。结合年轻人关注热点，在情人节、母亲节、520、感恩节等新兴时点，策划新
潮趣味营销；在“双十一”等网络节日上，策划网上网下互动营销。充分利用店庆促销，将店庆
策划成购物中心的盛大节日和营销品牌。要确保活动效果，楼层对楼层、品类对品类、业态对业
态、专柜对专柜、节日对节日、活动对活动，全面压制对手。 
银座购物中心：筑形象，提效益，打造新特色，构筑新优势。围绕形象提升、效益提档、品
牌提级、业态提质、服务提优推进全年工作，坚定信心，稳中求进，新起点上再开新局。 
一是营销活动出重拳。将营销活动作为“争市场、抢份额、扩销量、提平效”的重要手段，
作为引客进店、导客上楼的重要途径。提高活动频率和力度，扩大声势和影响，既保持商圈内压
倒性优势，更要在扩展区外客流上有新突破。加强与厂家沟通，规划好全年品牌促销，组织好新
品应季展卖、反季特卖以及品牌内卖，力推“周周有爆款”，热点不断。丰富营销手段，注入时
尚元素，围绕微信促销、VIP促销、零售与业态联动促销开展活动，充分利用线上线下多平台强
化活动推广和商品宣传。 
二是经营升级出新效。招商升级，综合公司瞄准珠宝及鞋类名品“金至尊”“康莉”等。女
装公司着力“FivePlus”“安莉芳”“唐朝”“葵牌”“弗卡”等的引进。男装公司主攻“爱朗”
“马克华菲”“思莱德”，确保“太子龙”“花花公子”“乔丹”等进店落柜。形象升级，综合
公司在化妆后区打造美肤美发美甲体验板块，调整创效不高的鞋类品牌，美化“同仁堂”和自营
烟柜形象。女装公司以“声雨竹”为突破口，升级时装、少淑类 10余个主力品牌形象；“卡索”
继续发挥稳场作用，摸索有效的创利途径，提高自营能力。男装公司着手“九牧王”“雅戈尔”
等 20余个品牌调整升级，盘活冷区冷点，男装部通过柜位调整平衡左右区人流，休闲部压缩量贩
经营面积引进新品，儿童部着重炒热玩具区。品牌大户培养升级，巩固黄金、皮鞋、少淑、男装、
休闲等区域优势板块，发挥其引领带动作用，出亮点、出效益。黄金珠宝类力促 2000万级销售大
户增至 2家，并保持“六福”华中地区重点时段销售排名前茅的地位；穿戴类实现品牌年销售 500
万级的历史突破，力争品牌销售超 300万 5个、200 万 12个、100万 60个。 
三是知音站台带动多业态板块创新。以稳场旺场为基础，进一步提升创效能力。突出文化教
育一体化培训基地特色，创立教育自营品牌。既要确保 100%出租率，又要优化项目，做好储备。
自营的运动场要提升使用率，做好平效测算和分析，推出新的增效方案。 
四是强力推进杨泗商务港建设。作为银座的重点发展项目，将占地面积近 1.8万平方米的杨
泗港仓库变身商务港。在效益优先的前提下，招能自带流量的成熟品牌，招有技术或资金实力的
公司总部，招适应当地市场需求的业态，不招无市场竞争力以及虽有资金但无经营能力的客户，
将商务港打造成效益增长的新支撑。 
五是加强银座置业的一体化管理。将银座置业纳入购物中心统一管理。完善服务配套设施，
优化购物休闲环境，转作风，提效率，全面满足业主、客户需求。抓紧招商，加强阳光街与购物
中心的信息互通、客流互动、资源共享，让场子热起来、人气旺起来。 
六是规范汉元大厦的运营。以强化安全管理为重点，逐步清理不合规的租户，加强风险管控。
提升物业管理形象，更换电梯等老旧设施设备，强化用电管理，确保安全。 
武展购物中心：进一步塑造“武汉地下第一店”形象，效益再上新台阶。充分利用地段资源
优势、展会联动优势、错位经营优势、密集消费优势弥补体量较小的不足，坚持差异化发展，升
级打造集美食、购物、游乐、休闲于一体的消费综合体。 
2017 年年度报告 
16 / 128 
 
一是提档 B1层。削减同质化商品，加大时尚品牌引进力度，在经营区域和品牌整合上着力，
营造“整体有气场、局部有细节、区域间有关联”的格局。女装区逐步调整黄金区域。继续挖掘
本商圈没有又符合目标顾客需求，有潜力、有空间的时尚品牌；致力引进平效高、自带流量的成
熟品牌；尝试引进新型集合店，以及带有浓郁设计师风格的新锐品牌。提升内衣区，新增“爱美
丽”等 2—3个品牌。鞋区调至 B1层与时尚女装区结合，打造布局合理、装修主流、品牌升级的
新板块。男装扩大商务系列，优化中岛品牌。美食汇加大吸引知名餐饮品牌入驻力度，解决晚餐
人气不足问题。优化购物环境，增加设计感，体现艺术性。二是盘活 B2层。儿童欢乐城升级，重
点提升童玩和游乐，使童装、童鞋、童玩与爱婴岛、儿童乐园互动互促，烘托出欢快热闹的童趣
氛围。全年 50%以上专柜升级调整，力争品牌销售超百万的达到 70个，200万 20 个，300万 5个，
400万以上 3个。三是强化特卖优势，组织有品质的品牌特卖热卖活动不少于 200场。 
2、会展业布局“两突破，三升级”，努力实现新跨越 
会展中心要保持良好发展态势，把握“质量、效率、动力”三个关键点，实现“两突破，三
升级”。即力争今年在集团公司内率先单体年经营创利过亿，逐步推进场馆扩建和环境优化，实
现经营水平、管理质量的升级，经营结构、效益增长方式的升级，行业地位、品牌价值的升级。
要进一步融入江汉区，沟通协调好与各职能部门的关系，争取政策支持，为经营发展创造良好条
件，赢得经济效益和社会效益双丰收。 
展览公司：构建良性生态圈，实现效益新增长。要打破场地资源限制的天花板，充分发挥“武
汉会展行业桥头堡”作用和自身优势，加大南馆和二楼展厅营销力度，形成会展+产业+城市的融
合。力争全年办展 145 场，展出天数逾 330天，总展览面积达 438万平方米，其中新增展览 12
个。延续大小齐抓、展销结合、稳展引展调展并举方针。以“稳”为核心，在稳定现有项目的基
础上，通过档期、价格等政策扶持，实现项目的逐步扩张以及衍生。以“引”为重点，根据规模
适中、题材适宜，具有中长期发展潜力的定位，重点引进、承接教育培训科技类展，高档次消费
类展，政府主导类展。以“调”为补充，紧盯档期和收入缺口，精准制定补缺预案，保证计划落
实。体现专业水准，完善运营体系，服务客户力求无死角、无盲区。工程搭建业务要适应展会高
密度、快周转的新常态，与营销相配合，形成搭建规模效应，不断提升形象品质和附加值，把主
场优势做足。 
会议酒店公司：借助一体化经营成功经验，提升核心竞争力。要围绕打造“华中高端综合会
务中心”目标，以会议为龙头，用会带餐，用会带房。加强物业管理，确保租金收回。强化品质
服务，树立业内标杆。会议业务要牢固精准营销意识，多开发产业培训、品牌推介类型的综合业
务。实施个性化的客户维护和促销策略，灵活调节价格，利用积分、折扣、优惠和分享券等多形
式提升关联消费和重复消费，拓展盈利空间。正式启用“望鹤酒店”新名称，原武展酒店和 21
世纪精品酒店分别更名为“望鹤酒店武展店”和“望鹤酒店 21世纪店”。武展店要大力开发婚宴
市场，新增 3楼户外婚礼平台；改造升级 1楼大堂、2楼餐厅、3楼客房等设施设备；新推一批亮
点房；力争达到入住客房 33000间，入住率 70%，住客服务网评分 4.5的满意标准。21世纪店要
凭借良好条件，对内完善客房会议服务、提高菜品品质，对外加大推介力度，快速推动整体经营
进入稳定期，力争达到入住客房 22000间，入住率 70%，住客服务网评分 4.8的极赞标准。 
综合公司：创新经营思路，谋求资源效益最大化。要进一步突出“武展广场—武汉室外活动
首选”的品牌价值，深挖现有资源潜力，做好汽车展示广场的营销和延伸产品开发，着力引进新
客户、新项目。沿用“三增一绑四到位”的成功做法，全面提升场地创效率和客户满意度。加强
与政府相关部门的沟通，争取政策支持，确保广场经营的连续性和多样性。筹划并打造“活动+
广告+产业+时尚+公益”类项目，用高规格、高品质活动树立武汉城市客厅新形象。升级改造地下
停车场，使硬件达到同地段高阶水准；提高服务质量，增加对周边大型企事业单位的针对性服务，
进一步提高停车收入。加强南馆名店街管理，用及时周到服务确保租金如期收回。 
3、发展项目稳步推进，全力构筑未来新支撑。 
项目是汉商发展的基石，是效益的源头活水。要继续坚定不移推项目，成熟一个发展一个，
稳扎稳打，成就打造“百年汉商”的强大支撑。 
（1）跨过长江，实现汉商的三镇布局。拟配套武昌东湖高新技术开发区新城建设，寻找机遇，
力争形成汉商发展的三足鼎立之势，为未来进一步壮大实力、提高效益奠定基础。 
（2）东扩南连，助推 21世纪购物中心发展达到新高度。东扩旨在出形象、扩规模、提效益，
拟建王家湾商圈地标性建筑，打造一流购物中心，引进国际大牌提升竞争力；南扩拟让停车位扩
2017 年年度报告 
17 / 128 
 
大、城市规划路建设、商圈面貌改善三者合一。共同推动 21世纪购物中心形成更强大的经营气场，
让汉口、武昌的顾客过江来汉阳消费，成为辐射湖北西部的龙头商业。 
（3）升级换代，打造武汉国际化第一窗口。根据市政府相关会议纪要关于对会展中心进行整
体功能提升改造、打造新的武展黄金商圈的精神，推进会展中心功能大改善，品质大提升，具备
接待国际展的能力，为武汉国际化建设当先锋，打头阵。拟在广场两侧扩建总面积约 1万平方米
的两层展厅，形成会展建筑群，城市中轴线上的新地标。 
（4）结合汉阳城市发展寻找新机遇。围绕归元片区开发适时推进银座东扩、西扩。盘活咸宁
的存量资产。 
4、配套业务升级发展，不断拓展创效新空间。 
综合配套业务是主业的有益补充。致力于做专、做特、做精，促进品质和效益双提升。 
武汉婚纱照材城：将内外兼修提品质，经营和管理由市场化向购物中心化转变，尽快促进零
售消费，推动效益更上一层楼，作为今后三年的主攻点。今年的首要任务是改造外立面，依托现
有建筑形象整修一新，与扬子街店风格相统一，并与周边步行街的整体氛围相适应。更新场所内
吊顶、灯光布局、门头装饰，更换通道地面，出形象、出品质。调整一楼前区及中庭动线，变封
闭陈列为开放式，形成时尚数码产品区，通过成熟经典品牌，达到精、美、透的效果。继续做优
做强摄影器材、影视照材、婚庆婚恋、教育培训四大特色板块，加大板块间业务互促互动。减少
同质化竞争，淘汰一批低租、低档产品和商户，引进尼康、索尼、佳能等专卖店，做好咔拍影像
多功能体验厅和光大福成俱乐部。对有效推动发展的宣传及体验活动，要加大频率和力度，尽快
完成批零兼营、线上线下融合的全方位运营目标。 
贸易公司：做好集团自营业务探索的排头兵。自营是增强购物中心吸引力的重要途径，是经
营能力的重要体现，更是培养经营干部的摇篮。要将为政府机关、大型企事业单位提供配套服务
作为“明天特爱屋”连锁超市发展的主攻方向，将区政府店做成形象代表店。增加鲜食类商品配
套，增强市场竞争力。“今华定制”要紧跟潮流变化，在面料和款式上不断出新，确保商品和宣
传的连续性。储值卡业务在规避风险的前提下继续扩大销售。 
新时代开启新征程，新征程谱写新篇章。让我们拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲，滴水穿石、绳
锯木断的韧劲，始终保持奋斗精神，奋发姿态，振翅高飞，勇开新局！ 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
一是经营模式方面，新零售环境下传统商业模式需要创新，要加大提质增效力度。二是创效
方面，新兴体验性业态配套不够，吸客能力还不强，整体平效能力和赢利水平有待提高。三是用
工方面，用工成本不断提升，员工激励机制尚待突破，要注重人才的引进和培养。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司于
2012 年 9 月 27 日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股利的
相关条款。详见公司 2012 年 9 月 29 日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登的《第
七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。 
 
