2015 年年度报告 
17 / 107 
 
地块开发。守住地块，待政府拆迁完成后，摘牌启动项目。三是相机启动银座东扩项目，着力储
备发展后劲。 
4、深度拓展配套业务，培育新的效益增长点 
武汉婚纱照材城要创新思维，紧贴消费需求变化和行业发展趋势，构筑婚纱器材、影视照材、
婚庆婚恋、教育培训四大版块特色，进一步丰富业态，增加零售品类。做优婚纱器材版块，压缩
经营面积，大胆淘汰缺乏市场竞争力的品牌。做精影视照材版块，深挖“海、陆、空”特色产品，
向高端精品方向发展。做大婚庆婚恋版块，全新整合现有品类，逐步将原单一的婚庆产品扩大至
婚恋产业链，提升版块辐射力。做强教育培训版块，发挥摄影、化妆等培训学校的连带功能，扩
大影响力。全力做好招商、养商、扶商工作，稳定市场经营。狠抓安全管理，做好人防的同时加
大技防投入，确保一方平安。 
贸易公司要抓好储值卡、VIP卡“双卡”业务，既为公司带来效益，又促进管理服务水平升
级。要充分发挥储值卡特有的消费连带化、销售提前化优势，加大售卡力度，在增强服务功能、
完善激励机制、增强团队力量上着力，进一步扩大销量。要把 VIP卡的推广和维护作为客户管理
精细化的具体体现，细分 VIP客户，完善权益，培养忠实客户群，有针对性服务高端客户；在 VIP
商品促销和活动促销上出新招，提高影响力和关注度；在把 VIP客户转化为微信客户上下功夫，
拓宽营销渠道。批发团购业务要逐步转型，试水自营业务，力争在日本知名品牌代理上取得实质
性突破。 
银座置业公司以提高商户、业主满意度为中心，以增加服务附加值为重点，打造一流物业品
牌。盘活现有资源，在满场的基础上进一步优化商户，加大与银座购物中心互动频次，推进一体
化运营，力争经营利润过千万。加强员工培训，健全管理制度，促进步行街营运、秩序维护、环
境卫生、商业氛围、地下停车管理等全面提档升级。做好项目清算，清家底、分好类、算细账，
完成工程审计、结算、F栋备案及财务核算工作。 
杨泗港仓库要以提高创效水平为目标，继续做好稳租提租工作。深入市场调研，寻求适合的
发展项目和战略合作伙伴，尽快实现仓储地产向商业地产的转型。 
 
(四) 可能面对的风险 
由于前两年的商业用地过多供应和开发，武汉市零售市场出现疲软，招商、运营能力弱的项
目即使是处在闹市中心也遭遇业绩大幅下滑甚至被迫关闭，而三环线周边新的区域型商圈正在形
成中，以宜家荟聚、永旺等为代表的大型商业项目均集中在三环线附近，形成两极分化的市场格
局。线上线下的拉锯及政策上的风险，使得实体零售企业不能享受与电商企业同样的税收优惠政
策，盈利能力受到影响。所以，未来只有抓住运营才能谋得发展，把握机遇，竞进不息，才能有
新的作为。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司于
2012年 9月 27日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股利的
相关条款。详见公司 2012年 9月 29日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登的《第
七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并 占合并报表中
2015 年年度报告 
18 / 107 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 额 
（含税） 
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.40 0 6,983,015.44 10,185,145.19 68.56 
2014年 0 0 0 0 19,567,089.18 0 
2013年 0 0 0 0 16,704,073.37 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其
他
承
诺 
其
他 
卓尔控
股或实
际控制
人阎志 
通过证券公司定向资产管理等方
式购买汉商集团股票，金额不低
于 1220 万元，且承诺通过上述方
式购买的股票 6 个月内不减持。 
自 2015 年 7
月 9 日起的
未来二个月
内 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
   达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
2015 年年度报告 
19 / 107 
 
境内会计师事务所报酬 38 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
未改聘 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不存在相关有违诚信情况。 
 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保 担保 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保逾 是否存 是否为 关
2015 年年度报告 
20 / 107 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 金额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始日 到期日 类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 期金额 在反担
保 
关联方
担保 
联 
关
系 
      0                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,600 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,600 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.85 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
积极解决社会就业问题，让汉商所有在岗员工都能拥有稳定的工作、施展才干的舞台、人平
收入高于社平工资。不让一个员工生活在贫困线下、子女受不起教育、大病得不到医治，让汉商
人活得有尊严，共享企业发展成果。认真履行对股东、客户、员工、社会等各方的责任。通过互
2015 年年度报告 
21 / 107 
 
动平台加强与投资者的沟通。将诚信贯穿于企业经营的各方面，加强信用体系建设，在同业竞争
中始终遵守公平竞争原则，规范资金结算，与供货商建立良好的合作关系。公司还高度重视慈善
公益事业，长期坚持助学、扶贫帮困等活动，在承担社会责任中树立了企业良好形象，彰显了企
业文化底蕴。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
22 / 107 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无变动 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
不适用 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 10,905 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 16,749 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
武汉市汉阳区国有资产
监督管理办公室 
3,407,716 52,372,433 29.9999   
无 
0 国家 
卓尔控股有限公司 -5,000,000 29,087,282 16.6617   
质押 
29,087,282 境内非
国有法
人 
阎志 5,022,351 14,556,646 8.3383   
质押 
9,534,295 境内自
然人 
江斌  8,001,310 4.5833   
无 
0 境内自
然人 
