2015 年年度报告 
6 / 107 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司及子公司所从事的主要业务是零售、会展、商业地产，零售主营业态有百货商场、购物
中心和专业店，经营模式是联营+租赁+品牌代理。 
2、报告期内，行业发展状况与公司行业地位说明 
受消费渠道多元化的影响，实体零售店仍受到冲击。根据国家统计局数据，2015年网上零售
额 3.88万亿元，比上年增长 33.3%。其中，吃、穿、用类商品分别增长 40.8%、21.4%、36.0%。
而根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降
0.1%，增速相比上年回落了 0.5个百分点，也是自 2012年以来增速连续第四年下降。2015年服
装打折、降价促销现象突出，全年服装量增额降。服装类商品零售量累计增长 6.4%，零售额累计
下降 0.3%。其中童装类增速为 1.5%，男装和女装类则分别下降 1.2%和 0.9%。 
2015年，中国企业联合会、中国企业家协会继续推出 2015中国服务业 500强，公司营业收
入按全口径统计再登 2015中国服务业 500强、省市百强企业榜单。控股子公司武汉国际会展中心
股份有限公司 2015年获得“全国十大会展场馆经营奖”、“中国十佳会展中心”等行业殊荣。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、进一步明晰“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，保持汉商的经营特色、文化
特色、组织特色和作风特色。先后荣获全国商业先进企业、国家二级企业、全国"五·一"劳动奖
状、中国商业名牌企业等荣誉称号。 
2、围绕“三圈一心”（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉路商圈、武汉国际会展中心）的优质
资源，深耕银座、21世纪、武展“三大购物中心”，做实做强零售、会展、商业地产“三大主业”。
自有物业具备扩张能力，抗风险性强。 
3、公司的管理团队，有着丰富的行业经验，并始终保持稳定、紧密的合作关系。重视团队精
神的发挥，在树立公司文化的同时，不断地增强公司凝聚力，培养和构建了一支拥有共同的价值
观以及工作理念的高效管理团队。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年在行业整体状况不佳、关店潮频现、大盘巨幅震荡的情况下，公司坚定信心，抢抓机
遇，遵循“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，以“提质、提效、提速”为主题，下
深水、打硬仗、攻难关，在提升软、硬件上下深功。零售、会展、商业地产“三大主业”竞相发
展，21世纪购物中心扩建等“四大项目”强力推进，各项配套业务全面拓展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年实现营业收入 9.84亿元，同比增长 4.54%，实现净利润 1018.51万元，同比下降 47.95%。 
1、三大购物中心发挥经营主力军作用，不惧新商业综合体的抢滩登陆和电商的逼人态势，埋
头苦练内功，加快升级转型步伐，放大品牌、业态、促销、环境和服务五大竞争优势。 
（1）21世纪购物中心作为集团公司发展的重头戏，借改扩建东风，科学实施经营调整，大
力开展品牌招商，全面推进业态升级，引进品牌、业态近百个，实现新增场地满场经营，以一个
全新的旗舰店展示，奠定了跨越式发展基石。全年实现营业收入 4.34亿元，同比增长 0.16%。 
2015 年年度报告 
7 / 107 
 
以“购”字为首，把商品经营作为第一竞争力。按“稳中有变、变中有新、变中求效”原则，
合理规划新区布局，科学设置卖场动线，确保通透性、可达性、便利性和可逛性，新老商场有效
对接，业态与商品经营有效呼应。抓好新增面积招商和原有面积调整升级性招商，一批新品、名
品纷至沓来。女服休闲运动装公司引进“菲兹”、“迪桑娜”、“H-CONNECT”等 41个知名大牌，
新开囊括十余个轻奢品牌的国际名品馆，在国际大牌、国内一线时装、日韩少淑系列等多个品类
重大突破。男服黄金家居公司品牌引进量、质齐升，新进男装、手表品牌 20个，攻克一线成熟男
装引进难关，“比华利保罗”、“迪迪博尔”、“鄂尔多斯”、“沙驰国际”等大牌成功入驻。
鞋包化妆数码休闲公司将“唐三彩”集合店、护肤用品“澳洲站”收入囊中，店内汇集多个国际
一线品牌，填补了商圈空白。儿童餐饮运动公司重点升级儿童区，“香港迪斯尼”、“林芊国际”
等 23个新品颇具竞争力，“安踏”、“巴拉巴拉”等一批原有品牌店升级为区域旗舰店，卖场焕
然一新。以“抢”字为要，坚决夺取市场份额，全年 26场营销活动为经营推波助澜。鞋包化妆数
码休闲公司打头阵，对重点品牌参与促销给予让利支持，用大品牌、大力度刺激消费，日化、皮
鞋、数码类区域强势地位加固，手机以年销 1700万元实现逆增长，“百丽”系 7大鞋类品牌年销
超 1200万元。女服休闲运动装公司担当主力，不同时段推出不同主题，知名品牌特卖多达 130
余场，超过 85%的同类品牌销售完胜对手，卖场销售、利润较同期实现两位数高增长。男服黄金
家居公司坚持节假日促销和比价特卖两手抓，“海澜之家”、“九牧王”、“周大福”、“六福”
等主力品牌销售继续领跑商圈。儿童餐饮运动公司实施精准营销，通过儿童烘焙比赛、舞蹈选秀
等活动，营造人气爆棚氛围，重大节假日销售同比增幅超两位数。购物中心年销过千万的品牌 3
个，过 500万的品牌 5 个，过百万的品牌近百个，“周大福”以 4600万元的年销售拔得头筹。 
新兴时尚休闲业态不足的短板得以成功补足。儿童餐饮运动公司挑起了充实业态、提升体验
功能的大梁，调整引进动作大、难度高、效果好。针对儿童业态渐成趋势、有效拉动家庭消费的
特点，更换原有的家俱品类，将老区 4楼定位为“儿童主题乐园”，围绕冰雪奇园重构布局，重
设动线、功能和景点，引进“环球世宇动漫城”、“卡巴机器人教育”、“卓趣玩具城”等，打
造出集儿童“吃、喝、玩、乐、购、学”于一体的大卖场，楼层变身最具活力和人气的欢乐城。
将新区 5、6、7楼定位为“特色时尚餐饮区”，汇聚 20余家知名特色餐饮。重迁康祺健身会所至
新区 8楼，升级为区域内最大运动健身中心。女服休闲运动装公司新增“名创优品”、“吾行居”、
“速品”生活馆，以及美容、舞蹈健身等形式多样的体验店。男服黄金家居公司引入“东作云”
红木体验馆，探索了线上、线下零售网购新模式。“欧尚网咖”也活跃了卖场氛围。鞋包化妆数
码休闲公司开发保健品集合店、烘焙店等项目，有效带活人气，增添了新的创效点。 
（2）银座购物中心经营走出拐点，充分利用外部施工完成，内部调整到位，以及知音站台新
生力量加入的有利条件，鼓足信心，“拼”字当头，打出了一场漂亮的翻身仗，全年实现营业收
入 2.17亿元，同比增长 11.56%。女装公司成为了提质增效的排头兵，取得双超佳绩。 
以一盘棋思想，强推整体营销，加大活动频次，抓实专柜参与面，提高促销质量。通过三大
经营公司通力配合，达到出亮点、出效果、出效益的目的。24次整体营销 20 次实现销售同比增
长，其中元旦、春节、七夕、纳凉美食节、双 11的销售增幅达 30%以上。各经营公司促销可圈可
点。综合公司国庆期间将商场活动和部门“折后满减”优惠叠加，以远大于对手的促销力度赢得
鞋类销售的全面上扬。女装公司抓重点品牌销量，“声雨竹”、“采轩”、“鄂尔多斯”等品牌
在“父爱满端午”活动中，分别以 631%、256%、235%的绝对优势压制对手。男装公司巧做业态联
动文章，将“傣妹火锅”、“椰岛美发”、“康琪健身”等纳入整体营销，以人气促销售，实现
了双赢。知音站台推出多个大型赛事，打响区域知名度。 
以适销、知名成熟品牌为突破口，共引进新品名品 41个，淘汰品牌 30个。女装公司新增“钡
萱”、“博洋家纺”、“吾衣坊”等 13个品牌，卖场调整面超过 5000方。招商重点由引进转为
提质，经营局面发生根本变化，满场、旺场成常态。男装公司再度优化结构，引进“男联盟”集
合店、“梵思尊尼”、“新百伦领跑”、“特步儿童”等名品，提升量贩休闲区档次。综合公司
利用“布莱希尔顿”、“丹尼熊”等 14个潮流新品锁定年轻消费群体，进一步强化皮鞋、黄金等
版块的经营优势。购物中心全年共培养年销售 80万以上品牌大户 66个，同比增加 13个；其中
300万以上品牌 6个，100万以上品牌 45个，80万以上品牌 12个，“周大福”、“六福”、“老
凤祥”3家销售过千万。 
女装公司以新 4楼作为业态招商重点，签约老村长旗下餐饮品牌“亿盛巴适”。男装公司引
进的“欧乐素质教育中心”带动了 5楼儿童区关联消费的提升，“瑞思通棋院”和“华师妙笔教
2015 年年度报告 
8 / 107 
 
育”填补了 7楼场地空白。综合公司利用快餐连锁品牌“米德宝”和冒菜品牌“赶时冒”，打造
出老楼地上、地下 1层的餐饮空间；“屈臣氏”的落户增添了时尚气场。知音站台全新亮相，与
银座形成隔街呼应、业态互补互动的良好态势。 
（3）武展购物中心竞争取胜，坚持错位立市，进一步凸显时尚引领与品牌适销并举、品牌低
价与特惠特卖并举的经营特色，全力打造“武汉大众消费地下第一店”，从武汉第一商圈脱颖而
出。全年实现营业收入 1.56亿元，同比增长 7.02%。 
品类和布局调整又有新动作。依照“潮品扎堆、挖潜增效、提升特色”的思路，在柜位不变
的前提下，压缩现有专柜面积，增加专柜数量，减少同质化商品，提高平方创效水平。女装多个
主力品牌通过变换柜位、缩小面积、更新形象，布局更为紧凑、精致。男装扩大时尚休闲区，压
缩商务区，改造中岛，强调通透性，营造最佳视觉效果。扩充儿童品类，提档鞋类。引进新品 29
个，包括极具时尚个性的白茶、一帆书吧等；升级专柜 79个，装修率达 80%，卖场常变常新。 
品牌培育和经营促销又有新成效。精心培育主力品牌，始终确保“ONLY”、“圣迪奥”、“九
牧王”等一批销售大牌达到市内一级店铺的上货标准，为销售上扬提供货品保障。年销过百万的
品牌 60个，同比增长 40%，壮大了扩销增利的中坚力量。做足正价商品的同时，抢抓特卖商机，
特卖销售占部门总销的 10%以上。促销活动精彩不断，节假日销售放量明显。全年 17个主题营销
活动中，除国庆节销售同比持平外，其他各大节日销售同比大幅增长，元旦、万圣节销售增幅高
达 50%以上。 
餐饮休闲业态又有新拓展。继续加大美食餐饮的占比，强力打造“食在武展”新概念，提档
美食汇一期、二期，顺利完工三期，新增“芝心念”韩式火锅、“东一味”、“石教授”等 12
家餐饮品牌，美食经营区域从卖场后区延伸至东下沉广场，与回廊形成呼应态势，引得众多食客
频频光顾。完善下沉广场周边功能配套，亮化东西金字塔，增添景点设置，“餐饮连商场，业态
促人气”的竞争优势逐步稳固。 
2、会展中心乘势而上，将地理位置优、综合配套能力强、专业展会能力强，各业态、功能间
互动良好的优势转化为丰硕的经营成果。全年实现收入 8691.64万元，同比增长 12.88%，展览收
入首次站上 3000万台阶，展览公司、会议酒店公司销售利润双超。获得“全国十大会展场馆经营
奖”、“中国十佳会展中心”等行业殊荣。成功承办中展协常务理事会会议，大幅提升了企业形
象和美誉度。综合实力的进一步增强为来年作了良好铺垫，提前签约千万预订大单。 
（1）展览公司拓宽引展渠道，布局可持续发展。 
面对本土展馆间对市场的激烈争夺，展览公司找准着力点，“引”与“稳”并重。成功引进
“大美青海”、“华中图书交易会”、“长江流域非物质文化遗产博览会”等大规模新题材展。
其中“华中图书交易会”参展单位达 450家，展位超过 860个，观展市民逾 10 万，不仅展览收入
过 100万，还拉动了特装工程、会议、酒店等关联业务收入近 20万元，连带效应明显。对“农博
会”、“期刊展”等引入已有一年或重新回归的次新展，保持与组展方的良好沟通，及时回访，
确保项目的可持续性。积极扶持培育有发展潜力的中小展，穿插于大展间隙，既有效利用了展期
空档和闲置展厅，又保证了展源和数量。通过科学排期，8个服装展、5个红木展、3个动漫展创
收 300万元。创新自办展，与“中国婚博会”主办方强强联手，将“婚博会”这一具有较大影响
力的本土品牌展进一步做大做强。改善服务质量，硬件软件两手抓。成立现场管理专班，针对展
厅卫生、特装施工等进行全面监管，将一系列管理举措严格落实到位，展厅面貌一新，现场秩序
井然。加大硬件投入，购买更新展具器材，满足办展需要的同时提升了搭建工程的技术含量和附
加值。 
（2）会议酒店公司做强一体化特色，抓牢营销、服务两大要素。 
会议酒店公司发挥会议、酒店、餐饮、运动、娱乐等功能联动优势，实现新项目效益突破，
老项目效益提升。酒店经营紧贴市场，创新营销。顺应“互联网+”热潮，组织精干人员，与网络
平台深度合作，增加网络客源。根据需求变化，灵活浮动房价，提升毛利率。抓重点业务，保收
入大头，共接待 10万元以上大单客户 16家，最高单笔业务近 70万元。会议业务突出精细管理，
品质服务。坚持“抓大不放小”，充分挖掘会议资源和客户连带需求，保持在市场性会议及展中
会、会中展等综合业务中的竞争优势。办会量同比增加271场，12月份会议室单月出租率突破70%。
友好宫立足高端会务市场，自启用 8个月来共承接会议活动 19场，皇冠上的明珠光彩绽放。长江
厅实现高效率转场，“一厅两用”步入上升轨道。为保经营、添效益，后勤人员全部充实一线，
2015 年年度报告 
9 / 107 
 
承接业务打破常规，做到了全天候。加强人员培训，利用淡季开展技术练兵，“进门如回家，享
受在服务，道别有留念”的亲情服务品牌进一步叫响。 
（3）综合公司重塑经营优势，取得经营突破。 
综合公司紧紧依托现有资源，对内挖掘经营潜力，对外努力寻求突破，效益恢复性增长势头
迅猛。从三方面着手抓好广场活动。一是与各相关职能部门持续沟通，为活动举办争取政策支持；
二是广搜市场信息，联合报刊、网络媒体开发档次高、规模大的线下消费类活动；三是与广告、
咨询公司合作推出淡季巡展，培育新的增长点。逐步形成了“三增一绑四到位”的经营组织特色，
即增加举办天数、增大使用面积、增长活动时间；淡、旺季排期互为捆绑；确保现场布置、组织
协调、环节衔接、责任落实到位。全年 46场广场活动中，10万元以上的规模活动占 22场，同比
增长 28%，活动使用面积 65万方，实现收入 450万元。加大车场管理力度，专人引导，有序停放；
合理调整地上地下收费标准，车位利用率、停车收入同比分别提高 25%和 24.75%。想方设法为商
户服务，稳定名店街经营，租赁收入不降反增。 
3、发展项目稳步推进，积蓄赶超发展实力 
项目是赶超发展的基石。集团公司抢抓机遇，全力以赴推项目，实现了把在建项目完成好，
建成项目经营好的目标。 
（1）21世纪购物中心本轮扩建圆满收官。 
作为集团公司打造旗舰店、塑造新形象、展示新实力的标志性项目，在保安全的前提下，扩
建工程得到快速推进。2月 14日，二期工程完成主体结构封顶，一个占地 4000 余平方米、拥有
145个车位的地下停车场同日交付使用。10月 15日，三期工程完成主体结构封顶。扩建区域各楼
层内装、设备安装依次到位。按照 “时尚潮流、简练多彩、恢弘大气”标准，建筑群楼外立面幕
墙改造完成，以全新形象坐拥王家湾商圈核心。 
（2）知音站台建成开业。 
6月 19日，建筑面积 9800平方米的知音站台拉开帷幕。立足新型业态定位，有别于传统百
货店，餐饮美食、儿童教育、体运休闲等体验业态占到了整体经营的 80%，迎合了市场需求。 
（3）党校项目调整开发策略。 
针对二环线公益征收补偿标准提高，导致党校地块拆迁成本增加的新情况，积极与规划设计
部门联系，争取政策支持，改党校征收督办为跟踪，走二级市场摘牌路径，有效控制成本。 
（4）咸宁温泉山庄改扩建前期准备全面铺开。 
积极推进咸宁温泉山庄改扩建项目，在当地政府的协调下，一方面实地调查核实，做好前期
市场分析、规划咨询、规划设计、景观设计；另一方面与咸宁林业、国土、规划等部门联系，正
式取得“林木种苗站家属区整体拆迁开发还建用地”批复，与城投公司签订新征土地招商协议，
并就土地出让价格与国土局进行协商，征收工作进入拆迁安置补偿阶段。 
（5）储备了新的发展项目。 
与宜昌、荆州、松宜煤矿 3个汉办的产权置换取得突破，创造了 21世纪购物中心继续东扩的
先决条件。江夏区舒安项目正在可行性分析、调查论证之中，拟流转近 4000亩土地，打造原生态
旅游、休闲、娱乐新型农庄。 
4、婚庆贸易物业等业务深度拓展，经营活力不断释放 
婚纱照材城继续稳固行业领头羊地位。主动适应市场变化调整结构，拓展延伸经营品类，以
引领潮流时尚的影视制作、水下摄影器材，无人机等新项目取代传统商家，充实一批高端专业的
拍摄、后期制作团队及摄影俱乐部，“大路品为主，稀缺品为辅、高端品为亮点”的经营特色逐
步鲜明。举办“新娘快跑”、“我的全家福”、《中国摄影报》读者联谊会等活动引爆人气。其
中 “千人全家福”生活照被省档案馆收藏。心系商户，全力做好招商、养商、扶商工作。在专业
市场普遍陷入困境的情况下，230余家商户经营稳定，主楼收入再过千万，利润破 400万，首次
实现双超。 
贸易公司创新营销思路，广拓业务渠道，做好储值卡销售、VIP客户开发和批发团购业务。
与“维迈家居馆”、“巴适”餐饮等新进物业项目签约，进一步增加特约商户数量。通过扩大受
卡面，提升服务功能，拉动储值卡销售，储值卡销售 1587万元，同比增长 17.64%。在 VIP卡的
推广上引入微信平台，新增会员 17000余人，VIP会员总数超过 12万。批发团购业务以服务换效
益，勤跑苦钻，千方百计扩销增利。 
2015 年年度报告 
10 / 107 
 
银座置业公司着力商业氛围营造和配套设施改善，及时为商户排忧解难。新引进可多超市、
玖户料理等 26家商户，东街裙楼满场增效，与银座购物中心人气互动双赢。加强地下停车管理，
提升服务水平，改装自动扫描进出设备，提高了车辆通行率和车场使用率。公司收入利润双过千
万。 
品牌代理公司创新营销模式，将代理商品入驻汉商微盟平台，并联系团购网站同步上线销售，
由实体经营转向电商模式。代理的匈牙利“拉茨洛”红酒销量稳步上升。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 984,072,550.59 941,328,963.05 4.54 
营业成本 696,373,367.23 677,403,474.70 2.80 
销售费用 61,830,744.85 56,246,202.08 9.93 
管理费用 175,958,687.46 175,734,451.62 0.13 
财务费用 28,664,082.69 29,690,643.42 -3.46 
经营活动产生的现金流量净额 74,097,482.95 80,435,261.24 -7.88 
投资活动产生的现金流量净额 -80,723,397.63 -37,373,808.31 -115.99 
筹资活动产生的现金流量净额 -4,341,552.80 -47,156,775.45 90.79 
 
 
1. 收入和成本分析 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
1、商品销售 893,216,012.87 691,317,160.78 22.60 3.63 2.94 增加 0.52 个
百分点  
2．旅游业 1,487,985.00 77,326.50 94.80 401.39 -60.65 增加 61.02
个百分点  
3．展览业 75,616,127.32 4,860,300.65 93.57 11.26 -12.43 增加 1.74 个
百分点  
4．酒店业 11,300,237.40 102,365.00 99.09 25.03 93.47 减少 0.32 个
百分点  
5、物业管理 2,101,096.00   1.48    
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
公司以商品零售为主，没有分产品的业务，主要客户为湖北地区消费者。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
2015 年年度报告 
11 / 107 
 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
1、商品销售 营业成本 691,317,160.78 99.28 671,602,464.68 99.14 2.94   
2．旅游业 营业成本 77,326.50 0.01 196,522.64 0.03 -60.65   
3．展览业 营业成本 4,860,300.65 0.70 5,550,142.78 0.82 -12.43   
4．酒店业 营业成本 102,365.00 0.01 52,911.00 0.01 93.47   
 
2. 费用 
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
销售费用 61,830,744.85 56,246,202.08   9.93 
管理费用 175,958,687.46 175,734,451.62 0.13 
财务费用 28,664,082.69 29,690,643.42 -3.46 
所得税费用 4,509,080.08 5,901,627.38   -23.60 
 
3. 研发投入 
不适用 
 
4. 现金流 
 
科目 本期数 上年同期数 增减数 
经营活动产生的现金流量净额 74,097,482.95 80,435,261.24 -7.88 
投资活动产生的现金流量净额 -80,723,397.63 -37,373,808.31 -115.99 
筹资活动产生的现金流量净额 -4,341,552.80 -47,156,775.45 90.79 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额较
上期期末变动比
例（%） 
情
况
说
明 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产  
  953,798.16 0.06 -100.00   
在建工程 94,462,892.63 5.70 28,178,115.71 1.71 235.23   
长期待摊费用 1,139,777.33 0.07 663,554.04 0.04 71.77   
应交税费 56,049,526.51 3.38 42,881,878.40 2.60 30.71   
一年内到期的非
流动负债 
126,000,000.00 7.60 49,700,000.00 3.02 153.52   
 
2015 年年度报告 
12 / 107 
 
(四) 行业经营性信息分析 
截至报告期末，公司零售行业 4家门店，总经营建筑面积 32.48万平方米。 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
武汉 购物中心 3 30.10             
武汉 专业店 1 2.38     
 
（1）门店信息 
门店名称 经营业态 地址 开业或并入时间 物业类型 
21世纪购物中心 购物中心 武汉市汉阳区汉阳大道 577号 1990年 自有物业 
汉商银座购物中心 购物中心 武汉市汉阳区汉阳大道 139号 1958年 自有物业 
武展购物中心 购物中心 武汉市江汉区解放大道 374号 2001年 9月 自有物业 
武汉婚纱照材城 专业店 武汉市江岸区胜利街 6号 1996年 2月 自有物业 
 
（2）主要店效信息 
金额单位：万元 
门店名称 经营业态 本期销售收入 同比增长率% 每平方经营面积年销售额 
21世纪购物中心 购物中心 43,398.99 0.16 0.46 
汉商银座购物中心 购物中心 21,700.83 11.56 0.40 
武展购物中心 购物中心 15,643.16 7.02 0.44 
 
（3）与零售行业特点相关的费用项目及变化分析 
金额单位：元 
项目 
本期数 上年同期数 同比增减 
费用额 费用率% 费用额 费用率% 费用额 费用率% 
租赁费 4,329,458.08 0.44 5,726,097.04 0.61 -1,396,638.96  下降 0.17 个百分点 
广告费 6,231,963.62 0.63 5,822,067.03 0.62 409,896.59  增长 0.01 个百分点 
修理费 9,981,703.76 1.01 7,974,993.81 0.85 2,006,709.95  增长 0.16 个百分点 
 
2. 其他说明 
√适用□不适用  
(1)报告期内公司无门店变动情况； 
(2)报告期内公司无拟增加或关闭门店情况； 
(3)目前公司线上销售尚处于起步阶段； 
(4)在 VIP卡的推广上引入微信平台，新增会员 17000余人，VIP会员总数超过 12万，贡献
销售 10600万（含税）。 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司未持有其他上市公司股权，未持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公
司和期货公司等金融企业股权。 
2015 年年度报告 
13 / 107 
 
 
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
报告期末，公司无以公允价值计量的金融资产。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
被投资单位名称 本企业持股比
例(%) 
期末资产总额 期末负债总额 期末净资产总额 本期营业收入总
额 
本期净利润 
武汉汉商人信置业有
限公司 
50 306,675,748.65 181,034,119.31 125,641,629.34 34,938,036.22 11,723,854.95 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、大型传统零售业平缓发展甚至微负增长、平均销售毛利下滑。根据中华全国商业信息中心
的监测数据，2015年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.1%，增速相比上年回落了 0.5
个百分点，也是自 2012年以来增速连续第四年下降。2015年服装打折、降价促销现象突出，全
年服装量增额降。服装类商品零售量累计增长 6.4%，零售额累计下降 0.3%。其中童装类增速为
1.5%，男装和女装类则分别下降 1.2%和 0.9%。 
2、互联网应用成新常态。国务院办公厅最新印发《关于深入实施“互联网+流通”行动计划
的意见》，部署推进“互联网+流通”行动，促进流通创新发展和实体商业转型升级相关工作，“互
联网+流通”正在成为大众创业、万众创新最具活力的领域，成为经济社会实现创新、协调、绿色、
开放、共享发展的重要途径，是流通领域实现稳增长、扩消费、强优势、补短板、降成本、提效
益的重要举措。 
3、主流消费人群发生变化，80、90后等逐步由非主流消费群体升级为主流消费群体，顾客
结构、购物渠道及消费习惯发生较大变化。随着智能手机普及，免费 WIFI已成为许多商家的标准
配置。许多实体零售商家开始尝试支付宝等手机端结算，而手机端购物在网购中占比也越来越高。
根据国家统计局数据，2015年网上零售额 3.88万亿元，比上年增长 33.3%。其中，吃、穿、用类
商品分别增长 40.8%、21.4%、36.0%。 
4、商品回归性价比。网购系统的发展，让产品价格透明度越来越高，所以高加价率的工业品
将逐步减少，自有品牌市场空间凸现。 
5、营销渠道、内容发生深刻变化。受科技进步、生活习惯、阅读习惯的影响，传统媒体关注
度减少，新媒体营销、“圈子营销”日盛；而营销内容及形式也由大众化、硬广告向个性化、情
感化软营销转变。 
 
2015 年年度报告 
14 / 107 
 
(二) 公司发展战略 
遵循汉商“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，发挥资产优良、负债率低、人员
精简的比较优势，依托“三圈一心”的优质资源，做强做优零售、会展、商业地产“三大主业”，
强力推进武展东扩、21 世纪购物中心东扩南扩等项目，深度拓展配套业务，积极寻求新的发展空
间。以珍惜之心、忧患之心、担当之心、进取之心，奋发有为，逆势前行，推动汉商发展再上新
台阶，经济效益再上新台阶，综合实力再上新台阶，员工收入实现同步增长。 
 
(三) 经营计划 
2016年实现营业总收入 11.67亿元，其中商业营业收入 10.1亿元，会展收入 1.57亿元（本
计划不构成对投资者的投资建议）。 
2016年的主要工作任务和措施： 
1、零售业是集团经营的主力版块，三大购物中心占据着武汉的中心商圈和地铁交汇点。要充
分认识到尽管电商发展迅猛，但实体经营仍然处于整体消费市场的主导地位。要迎合需求，将实
体店在经营信誉、购物环境、商品质量、服务品质、消费体验、售后保障等方面看得见、摸得着、
感受得到的优势，与移动互联的新技术、新平台相结合，拓展全渠道经营模式。通过鲜明的定位、
多层的品牌、丰富的业态、多样的体验、精准的营销、优质的服务、线上的推广等有效手段吸引
客流，延长滞留时间，最终将客流变购买力，真正把三大购物中心打造成市民心目中首选的家庭
欢聚地，品质生活场。 
（1）2016年是 21世纪购物中心以全新的建筑形态、消费体验、业态组合，展示新形象、凸
现新特色、构筑新优势的重要年。作为集团公司最主要的效益增长点，要抓住地铁三号线开通，
王家湾商圈中央商务区打造，以及自身规模扩容的机遇，继续贯彻“强优、补短、拓新”六字方
针，把“强内功、增效益；提品质、优体验；攻难点、推发展”作为主要任务，乘势而上，在新
起点上开创新局面。 
确立“大众购物，时尚生活”的经营定位，向品牌多极化、业态多样化、功能多元化的复合
型购物中心迈进，形成以四大卖场和家乐福为主体的零售版块，以冰雪奇园、天河影院为龙头的
娱乐版块，以艳阳天为龙头的餐饮版块，以环球世宇为龙头的儿童版块，以东作云为龙头的家居
版块，以康祺健身为龙头的健康版块，叫响“21就是王家湾，王家湾就是 21”的口号。按总体定
位确立各楼层卖场定位。一楼卖场是排面，要给顾客进店为之一振的第一观感，成为形象代言；
二楼卖场是旗帜，要体现神采，发挥引领和带动作用；三楼卖场是腰杆，要能承上启下；四楼卖
场是乐园，要充当体验消费和集聚人气的发动机。 
（2）2016年是银座购物中心跃上台阶、重振雄风、快进加速、再创佳绩的跨越年。要紧扣
住“提质提效”的中心，围绕“销售上量、提质增效；品牌引进，提档升级；业态汇聚，提优补
强；服务管理、提升细化”四大重点推进各项工作，全面冲刺年度目标。 
在销售上量上着力，全力冲刺计划目标。一要全力把住“五大节日”促销，以抓好“活动力
度、参与面、计划分解、扣率扣点、新款折扣、费用分摊、时间节点、促销培训、宣传气氛”九
个要点为前提，充分发挥百万以上龙头品牌的销售优势、品类规模的聚集优势、多业态共存的经
营优势，打造特色化、差异化促销风格。二要锁定中小节日和日常双休促销，优化“逢节假做主
题、全场联动”，“无节假应节令、个性促销”，“周周有方案、天天有活动、柜柜有指标”的
双休促销经验，进一步加大造景、造节、造势力度，保证活动出彩出效益。力争全年组织有影响
的大型品牌促销活动 10余场。三要坚决比拼对手，坚持“三先”、“五比”策略，将商品的特色、
卖点，品牌、品类优势集中在主线活动中，力争单品销售力度全部超出对手。四要实施零售与多
业态的联合营销，用品质、优惠、服务、体验的“组合拳”，联动营销，聚人气、造市场、扩销
量。 
在业态汇聚上着力，把餐饮健康、文化休闲业态做大做强。知音站台一楼、四楼的招商突破
是完成计划的关键，力争“五一”到位。对现有商户要放宽政策，助其稳定、搞活经营。围绕教
育培训主题做“加减法”，压缩餐饮、游玩和不创效项目。将知音站台打造成集学科教育、艺术
培训、创意拓展、场馆运动为一体的“一站式”教育培训品牌基地。银座已进入多业态项目调整
升级时期，要科学把握商品经营和业态经营占比。主楼拟再引进 1-3家知名成熟餐饮、高品质家
居生活馆和儿童活动业态，淘汰不适合的旧业态和厂家，提高创效水平。同时协助现有业态推陈
出新，打造特色，提高市场竞争力。商场购物功能要向互动功能融合，在营销策略和细化管理上
2015 年年度报告 
15 / 107 
 
寻找新机，更好满足消费者体验需求。建立完善的水电气、安全、消防、卫生管理机制，通过统
一监督和引导培训的方式，提高商户管理水平。 
（3）2016是武展购物中心顺势而为，经营再创新特色，效益再上新台阶的奋进年。要最大
限度利用地处中心商圈、地铁黄金口的地理优势，展会活动客流、商机汇聚的联动优势，与周边
竞争对手错位的特色优势，以及扎堆经营的体验式消费优势，将购物中心打造成集美食、购物、
游乐、运动、文化休闲为一体的“武汉大众消费地下第一店”。 
一要坚持错位，凸显特色。坚持品牌、价格、项目错位的差异化经营策略，打造商圈“人无
我有，人有我优”的特色及良好口碑。确保新品牌引进一家、存活一家、发展一家。培养经营大
户，扩大百万元大户阵营，争取年销售超百万元的品牌数量达到 80个，超过 200 万元的品牌数量
达到 20个。坚持“实价、实惠”的品牌定位，专柜以新款、正价为主打，装修风格要求与 A类商
场同步，货品配置力争与市内一、二类卖场同等。利用地理优势开展品牌特卖，大型特卖不少于
50场，进一步扩销增利。 
二要坚持创新，提升竞争力。集合品牌“单元化”优势向业态“多元化”滚动发展，巩固好
现有做法和经验，创新思维，紧盯目标做牢、做实。女装招商要引进周边没有的品牌，压缩现有
同质化商品，增加市场热点品牌如生活家居类等。对女装前区进行适当调整，后区中老年专柜全
新调整装修。在男装后区设置一家手机体验店，填补经营空白。继续加大鞋类品牌的招商力度，
扩大女鞋比例，对美食汇区域进行延伸整合，增加内循环，再添 1—2个有实力的国内知名餐饮品
牌。开发 B2层星空天下区域，提升形象，提高效益。 
2、巩固提升“创四优促两升”成果，推动会展中心经营管理再攀新高 
2016年是会展中心巩固提升经营管理成效，保持良好发展态势，强推新项目，再攀新高峰的
大有作为之年。抓住武展东扩项目进入市“十三五”规划这一重大机遇，延续“创四优促两升”
这一贯穿三年的工作主线，以全员管理为基础，大力创新经营思路、管理方式与工作作风，从量
的发展向质的提升转化，促进服务管理质量、经营创效能力与整体环境形象全面提档升级。 
（1）整合展览资源优势，稳固龙头地位。 
面对竞争对手办展条件逐步成熟、市场争夺更为激烈，以及受大势影响展会缩水等困难，展
览公司要进一步放大交通便利、配套齐全、服务专业的优势，坚持“有展办展，无展办销，连带
服务，多元创效”的经营方针，以消费展为重点，专业展为突破，品牌展为提升，其他展为补充。
力争场馆使用率达到 55.46%，总展出使用面积达到 405万平方米，展览天数达到 310天，力争效
益高基数上的新增长。认真落实项目预定计划，加强与各展会主办机构沟通联系，对已预订的展
会及时跟踪进度，对不确定的展会做好应急方案，对出现的计划缺口想方设法弥补。大力开展招
展引展工作，优化展览题材、结构与项目配置，提升单个展会的综合创效能力；科学排期，确保
大展、品牌展、长年展的档期，提升经济效益与展览的品质形象。“稳展”与“招展”并重，抓
大不放小，重点扶持主办方实力强、项目发展前景好的中小型展会，促进展销类展会商品品质和
搭建形象的升级。积极开发新题材自办展，在探索“婚博会”项目整合做强的基础上，逐步形成
一批自有品牌的展览项目，掌握市场主动权。扩大连带经营，提高利用主场优势承接特装项目的
能力和水平，实现综合效益最大化。练好内功，进一步健全专业化、规范化的招展引展、布展搭
建、现场服务、广场停车管理体系。通过全面提档升级，确保展览市场份额和行业领先地位。 
（2）发挥会议酒店资源价值，提升创效水平。 
会议酒店公司要在稳定现有客户资源的基础上，优化项目，完善配套，发挥一体化经营优势，
打响地段好、环境优、功能全、配套强的会议酒店口碑，实现新项目效益突破，老业务效益提升。
一手抓营销拓展，以网络营销为突破口，加大线上营销的深度、广度与力度，拓宽线下营销的渠
道、方式及客户群。整合展览、会议、住宿、餐饮、运动、娱乐等资源，推出套餐型组合产品，
将线上销售品种由客房、球场扩大到会场。坚持“随行就市”，根据市场变化灵活调整价格，确
保旺季创效、淡季保本。积极承接具有规模和影响力的高端会议、会中展等，促进项目结构升级，
形成稳定的收入来源。一手抓品质服务，强化全员培训，加强岗位练兵和技能竞赛，以“进门如
回家，享受在品质，道别有留念”的亲情服务带给消费者进店入住的舒适感。开展连锁经营，抓
住 21世纪购物中心酒店国庆节前建成开业，新建面积约 5000方，新增客房近 100间的契机，实
现酒店经营规模的扩张、创效能力的增强和服务水平的提升。按城市精品酒店的定位，做好前期
各项筹备工作，制订人员配备、培训和运营开发预案，力争早开业、快见效。推进咸宁温泉山庄
改扩建，配合完成拆迁、方案报审等工作。 
2015 年年度报告 
16 / 107 
 
（3）挖掘广场、物业资源潜力，实现收入最大化。 
综合公司要依托广场和物业资源，大力开发广场活动和户外广告业务，升级服务管理水平。
继续坚持“三增一绑四到位”的举措，将题材适宜、档次高、规模大的广场活动作为重点，早准
备、早计划、早签定，确保活动实施、完成和收益，提升场地创效率和客户满意度。加大与政府
相关部门的沟通协调，争取政策，保障广场和户外广告经营的连续性与多样性。寻找创收突破口，
在巩固“楚天车展”、“长报车展”等传统媒体车展的基础上，开发汽车网站等新型客户。以多
重的活动、良好的收益、广泛的影响，建立起会展中心广场作为武汉室外活动“首选地”的市场
共识。规范地下停车场运营，完善管理系统，创新经营举措，提高利用率，扩大收入。强化工作
人员精神面貌、业务技能、工作态度、文明用语等多方面的管理培训，切实提高服务水平。全力
做好稳商扶商工作，确保物业租赁收入稳定。协助“西藏印象”餐厅办理财政补贴手续，解决租
金收缴难题。 
3、稳中求进推项目，壮大竞争实力 
发展是关键，项目是基石。在经济下行的情况下，更多的发展机遇向优质企业敞开。我们要
遵循“壮中求大、扬长避短、抓住机遇、滚动发展”的总体思路，“十三五”期间在推进重点项
目上发力，构建以资本市场、创投融资、新兴项目、商业地产、生态农业为主体的发展体系，为
打造百年汉商奠定强大基石。 
（1）上市公司融资。利用上市公司这一平台，通过资本运作，推动股票增发，股权激励计划，
既为项目发展筹措资金，又促进企业机制转换，推动汉商迅速做大做强。 
（2）会展中心东扩。这是再造一个“新武展”，以其为龙头，引领湖北会展业迈入全国第一
方阵的重点项目。经过 16年辛勤耕耘，内外兼修，会展中心在市场化运作和企业化运营上走在了
全国前列，“中之中”的区位优势、历史名馆的品牌优势、功能齐全的配套优势为业界公认，具
备了做大做强条件。以会展中心为主体，对标维多利亚港香港会展中心，拟在东侧扩建二期展厅。
项目用地约 2万方，总建筑面积约 17万方，新展厅与老馆隔街相连，总规模达 32万方，外观统
一协调，使用可分可合。扩建后的会展中心将往“高、精、尖”上着力，打造成中部地区及全国
范围内的领军展馆，进而成为世界名馆。仅以每年争取 3至 5个国际展来计，就为武汉国际化大
都市建设做出独有贡献。今年的关键是要争取政策支持早立项，加紧运作周边相关物业、土地的
征收，争取实质性拆迁。项目推进的同时，力促“武展股份有限公司”上市，形成武展与汉商母
公司强强联手的良好态势。 
（3）21世纪购物中心东扩和南扩。这是打造武汉零售业知名品牌，承载“汉商梦”的关键
项目，是集团公司“十三五”开篇的重头戏。作为集团公司旗舰店、王家湾商圈龙头店、全国商
业金鼎店，21世纪购物中心历经多轮规模扩张，成功占领武汉零售业高地，并有继续发展的潜力
和空间。要乘势而上，全面启动东南扩项目，使其总面积再翻一番达到 40万方，建成功能最全、
体验最优、氛围最浓、人气最旺、效益最佳的武汉乃至全国一流购物中心。东扩项目，要按照“以
储代征，以租代储”思路，尽快完成宜昌汉办、松宜汉办和荆州汉办的资产置换。南扩项目，要
争取政府相关部门的最大支持，加速推进冯家畈公汽公司宿舍楼等的拆迁。控制好拆迁成本，为
后续项目融资创造条件。 
（4）创新基金运作。这是紧跟武汉创新型城市建设步伐，改变传统经营形象，布局新领域的
创新项目。与有实力的公司合作成立股权并购、股权投资基金公司，从事基金管理、资产管理，
为寻找资产优良、技术含量高、符合产业政策、市场前景广阔的高科技项目提供资金支持，助推
集团公司跨界发展。 
（5）江夏梁子湖畔地块开发。这是抓住农业作为第一产业具有较大投资价值和发展潜力的特
点，又一次“走出汉阳”的标志项目。利用紧邻梁子湖畔，与天子山隔岸相望的极佳位置，拟流
转 4000亩土地，围绕生态农业、生态观光、养生养老、农耕文化等主题，兴建高品位原生态新型
农庄，引领“原汁原味”生活方式，适应“环保、健康”的消费新需求。要积极做好前期净值调
查、可行性分析、项目投资方案等筹备工作，尽快实现控制资源、打造产业、资本运作目标。 
（6）商业地产项目运作。一是咸宁温泉山庄改扩建。盘活存量，以坐拥离武汉最近的温泉资
源，紧邻国家森林公园为吸睛点，以清新空气、优良水质、绿色森林为卖点，打造高端商业地产、
温泉会所，为时下市民远离城市雾霾营造“纯净、健康、养生”空间。目前已取得省林业厅准许
用地批文，签订了新征土地招商协议，力争五一前完成拆迁工作。二是银座 2 号原汉阳区委党校
2015 年年度报告 
17 / 107 
 
地块开发。守住地块，待政府拆迁完成后，摘牌启动项目。三是相机启动银座东扩项目，着力储
备发展后劲。 
4、深度拓展配套业务，培育新的效益增长点 
武汉婚纱照材城要创新思维，紧贴消费需求变化和行业发展趋势，构筑婚纱器材、影视照材、
婚庆婚恋、教育培训四大版块特色，进一步丰富业态，增加零售品类。做优婚纱器材版块，压缩
经营面积，大胆淘汰缺乏市场竞争力的品牌。做精影视照材版块，深挖“海、陆、空”特色产品，
向高端精品方向发展。做大婚庆婚恋版块，全新整合现有品类，逐步将原单一的婚庆产品扩大至
婚恋产业链，提升版块辐射力。做强教育培训版块，发挥摄影、化妆等培训学校的连带功能，扩
大影响力。全力做好招商、养商、扶商工作，稳定市场经营。狠抓安全管理，做好人防的同时加
大技防投入，确保一方平安。 
贸易公司要抓好储值卡、VIP卡“双卡”业务，既为公司带来效益，又促进管理服务水平升
级。要充分发挥储值卡特有的消费连带化、销售提前化优势，加大售卡力度，在增强服务功能、
完善激励机制、增强团队力量上着力，进一步扩大销量。要把 VIP卡的推广和维护作为客户管理
精细化的具体体现，细分 VIP客户，完善权益，培养忠实客户群，有针对性服务高端客户；在 VIP
商品促销和活动促销上出新招，提高影响力和关注度；在把 VIP客户转化为微信客户上下功夫，
拓宽营销渠道。批发团购业务要逐步转型，试水自营业务，力争在日本知名品牌代理上取得实质
性突破。 
银座置业公司以提高商户、业主满意度为中心，以增加服务附加值为重点，打造一流物业品
牌。盘活现有资源，在满场的基础上进一步优化商户，加大与银座购物中心互动频次，推进一体
化运营，力争经营利润过千万。加强员工培训，健全管理制度，促进步行街营运、秩序维护、环
境卫生、商业氛围、地下停车管理等全面提档升级。做好项目清算，清家底、分好类、算细账，
完成工程审计、结算、F栋备案及财务核算工作。 
杨泗港仓库要以提高创效水平为目标，继续做好稳租提租工作。深入市场调研，寻求适合的
发展项目和战略合作伙伴，尽快实现仓储地产向商业地产的转型。 
 
(四) 可能面对的风险 
由于前两年的商业用地过多供应和开发，武汉市零售市场出现疲软，招商、运营能力弱的项
目即使是处在闹市中心也遭遇业绩大幅下滑甚至被迫关闭，而三环线周边新的区域型商圈正在形
成中，以宜家荟聚、永旺等为代表的大型商业项目均集中在三环线附近，形成两极分化的市场格
局。线上线下的拉锯及政策上的风险，使得实体零售企业不能享受与电商企业同样的税收优惠政
策，盈利能力受到影响。所以，未来只有抓住运营才能谋得发展，把握机遇，竞进不息，才能有
新的作为。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司于
2012年 9月 27日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股利的
相关条款。详见公司 2012年 9月 29日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登的《第
七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并 占合并报表中
