2017 年年度报告 
7 / 128 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司及子公司所从事的主要业务是零售、会展、商业地产，零售主营业态有百货商场、购物
中心和专业店，经营模式是联营+租赁+品牌代理。 
2、报告期内，行业发展状况与公司行业地位说明 
根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017 年，全国百家重点大型零售企业零售额同比增
长 2.8%，增速相比 2016 年同期提升了 3.3 个百分点。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
坚持党建引领，遵循“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展思路，围绕“提质增效”主题，
发挥资产优良、负债率低、团队优秀的优势。围绕“三圈一心”（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉
路商圈、武汉国际会展中心）的优质资源，深耕银座、21 世纪、武展“三大购物中心”，做实做强
零售、会展、商业地产“三大主业”。自有物业具备扩张能力，抗风险性强。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司实现从追赶到超越目标的重要一年。面对挑战与机遇并行的复杂形势，公司始
终遵循“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，将“提品质、强内功、抗击打、争上游”
作为一以贯之的工作主线，充分发挥资产优良、负债率低、团队优秀、人员精干的优势，做精做
优做强零售、会展、商业地产“三大主业”，稳步推进 21 世纪购物中心东扩南连等项目，深度拓
展配套业务，在外延和内涵上全面深化，经营与发展“双轮驱动”，创新与创效“双力并举”,公
司发展、效益和综合实力跃上新台阶。再登中国服务业 500强，省市百强企业榜单。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年实现营业收入 10.12亿元，同比增长 6.66%，实现净利润 1,646.67万元，同比增长 41.42%。 
（一）三大购物中心以都市主流家庭需求为导向，创新求变提品质，精细打磨构建品类、业
态、环境、服务、活动和专业优势，充分释放经营活力，亮出特色名店新形象。 
1、21 世纪购物中心业绩实现新突破。紧抓发展机遇，向市内一流复合型购物中心迈进，整
体时尚度、丰富度、舒适度、美誉度再上新台阶。全年有 123个品牌年销售超百万，12个品牌过
500 万，2 个品牌达千万级。收入利润同比两位数增长；经营利润增幅达 30.26%。荣获“湖北省
五一劳动奖状”、武汉市和谐企业称号。 
一是品牌经营有声有色。各经营公司展开新一轮迭代招商和布局调整，品牌特色更加鲜明。
鞋包化妆数码休闲公司重划卖场区域，引进“荟诗”“3CE”等 18 个新品，升级“沙驰”等 80
个专柜形象，引入“生活馆模式”改变鞋包区“千店一面”格局，数码区成长为市内最大手机卖
