2015 年年度报告 
6 / 107 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司及子公司所从事的主要业务是零售、会展、商业地产，零售主营业态有百货商场、购物
中心和专业店，经营模式是联营+租赁+品牌代理。 
2、报告期内，行业发展状况与公司行业地位说明 
受消费渠道多元化的影响，实体零售店仍受到冲击。根据国家统计局数据，2015年网上零售
额 3.88万亿元，比上年增长 33.3%。其中，吃、穿、用类商品分别增长 40.8%、21.4%、36.0%。
而根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降
0.1%，增速相比上年回落了 0.5个百分点，也是自 2012年以来增速连续第四年下降。2015年服
装打折、降价促销现象突出，全年服装量增额降。服装类商品零售量累计增长 6.4%，零售额累计
下降 0.3%。其中童装类增速为 1.5%，男装和女装类则分别下降 1.2%和 0.9%。 
2015年，中国企业联合会、中国企业家协会继续推出 2015中国服务业 500强，公司营业收
入按全口径统计再登 2015中国服务业 500强、省市百强企业榜单。控股子公司武汉国际会展中心
股份有限公司 2015年获得“全国十大会展场馆经营奖”、“中国十佳会展中心”等行业殊荣。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、进一步明晰“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，保持汉商的经营特色、文化
特色、组织特色和作风特色。先后荣获全国商业先进企业、国家二级企业、全国"五·一"劳动奖
状、中国商业名牌企业等荣誉称号。 
2、围绕“三圈一心”（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉路商圈、武汉国际会展中心）的优质
资源，深耕银座、21世纪、武展“三大购物中心”，做实做强零售、会展、商业地产“三大主业”。
自有物业具备扩张能力，抗风险性强。 
3、公司的管理团队，有着丰富的行业经验，并始终保持稳定、紧密的合作关系。重视团队精
神的发挥，在树立公司文化的同时，不断地增强公司凝聚力，培养和构建了一支拥有共同的价值
观以及工作理念的高效管理团队。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年在行业整体状况不佳、关店潮频现、大盘巨幅震荡的情况下，公司坚定信心，抢抓机
遇，遵循“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，以“提质、提效、提速”为主题，下
深水、打硬仗、攻难关，在提升软、硬件上下深功。零售、会展、商业地产“三大主业”竞相发
展，21世纪购物中心扩建等“四大项目”强力推进，各项配套业务全面拓展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年实现营业收入 9.84亿元，同比增长 4.54%，实现净利润 1018.51万元，同比下降 47.95%。 
1、三大购物中心发挥经营主力军作用，不惧新商业综合体的抢滩登陆和电商的逼人态势，埋
头苦练内功，加快升级转型步伐，放大品牌、业态、促销、环境和服务五大竞争优势。 
（1）21世纪购物中心作为集团公司发展的重头戏，借改扩建东风，科学实施经营调整，大
力开展品牌招商，全面推进业态升级，引进品牌、业态近百个，实现新增场地满场经营，以一个
全新的旗舰店展示，奠定了跨越式发展基石。全年实现营业收入 4.34亿元，同比增长 0.16%。 
