2016 年年度报告 
19 / 129 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司于
2012年 9月 27日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股利的
相关条款。详见公司 2012年 9月 29日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登的《第
七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.40 0 6,983,015.44 11,643,651.34 59.97 
2015年 0 0.40 0 6,983,015.44 10,185,145.19 68.56 
2014年 0 0 0 0 19,567,089.18 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 129 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 38 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 129 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
武汉国际会展中心与中国信达资产管理
股份有限公司湖北省分公司金融借款合
同纠纷 
2016年 9月 30日公司通过上海证券交易所网站、中国
证券报、上海证券报、证券时报刊登《关于控股子公
司涉讼债务的情况说明》（公告编号 2016-032） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
中国证监会湖北监管局在对公司进行检查时，针对会展中心的债务诉讼问题采取了行政监管
措施，于 2016年 9 月 29日下发了《湖北证监局关于对武汉市汉商集团股份有限公司采取责令改
正措施的决定》，公司对检查出的问题及时进行了整改并分别于 2016 年 9 月 30 日、10 月 14 日
发布相关公告[《汉商集团关于控股子公司涉讼债务的情况说明》（公告编号 2016-032）、《汉
商集团关于湖北证监局行政监管措施决定书相关问题的整改报告》（公告编号 2016-034）]。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年3月3日，公司第八届董事会第十二次会议、
第八届监事会第十次会议审议通过了《武汉市汉商
集团股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及
摘要》、《武汉市汉商集团股份有限公司限制性股
票激励计划实施考核管理办法》等相关事项。 
2016年 3月 4日公司通过上海证券交易所网
站、中国证券报、上海证券报、证券时报刊
登《汉商集团董事会第八届十二次会议决议
暨复牌公告》、《限制性股票激励计划（草
案）及摘要》等。 
2016年6月3日收到湖北省人民政府国有资产监督
管理委员会通过武汉市国资委转发的《关于武汉市
汉商集团股份有限公司推行限制性股票激励计划
的批复》。 
2016年 6月 4日公司通过上海证券交易所网
站、中国证券报、上海证券报、证券时报刊
登《关于限制性股票激励计划获湖北省国有
资产监督管理委员会批复的公告》。 
2017年 4月 20日公司第九届董事会第六次会议和
第九届监事会第四次会议审议通过了《关于终止实
施限制性股票激励计划的议案》，决定终止实施公
司限制性股票激励计划。 
2017年 4月 22日公司通过上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报、证券时报
刊登《关于终止实施限制性股票激励计划的
公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 129 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
23 / 129 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
      0                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.32 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
2016 年年度报告 
24 / 129 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2016年4月26日召开的第八届董事会第十三次会议及2015年度股东
大会审议通过，同意为控股子公司武汉国际会展中心股份有限公司
向汉口银行股份有限公司营业部贷款提供连带责任担保，担保期
限：自该笔担保生效之日起三年，担保金额：人民币8,800万元整。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
以造血为主，输血为辅的原则进行扶贫，帮助扶贫对象三年内脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
江夏红旗村修建基干路，良藕种，慰问贫困户等，投入资金 6万元；黄陂八里村修文体广场，
太阳能路灯及慰问，投入资金 5万元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
积极解决社会就业问题，让汉商所有在岗员工都能拥有稳定的工作、施展才干的舞台、人平
收入高于社平工资。不让一个员工生活在贫困线下、子女受不起教育、大病得不到医治，让汉商
人活得有尊严，共享企业发展成果。认真履行对股东、客户、员工、社会等各方的责任。通过互
动平台加强与投资者的沟通。将诚信贯穿于企业经营的各方面，加强信用体系建设，在同业竞争
中始终遵守公平竞争原则，规范资金结算，与供货商建立良好的合作关系。 
公司还高度重视慈善公益事业，长期坚持助学、扶贫帮困等活动，在承担社会责任中树立了
企业良好形象，彰显了企业文化底蕴。 
2016 年年度报告 
25 / 129 
 
开展心系社区群众活动，深入现场慰问残疾人、环卫工人、孤寡老人，做好管道清淤疏通，
建筑垃圾清运等工作。 
关心困难员工，对 48名困难员工开展了送温暖帮扶活动，在抗洪期间上门慰问遭水灾的困难
员工，派专人在抗洪一线设立汉商守望点。 
为员工办理住院和重疾医疗赔偿 10万余元。为 14名特困员工上报入档登统。继续为女员工
办理安康保险，为员工子女办理医疗保险。为符合条件的 102名退休员工兑现了计划生育奖励金。 
丰富员工业余文化生活，举办“第九届汉商杯围棋邀请赛”，参加汉阳区手机“随手拍”摄
影活动、迎春趣味运动会、新长征徒步行等活动，增强了员工的荣誉感和幸福感。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
