江苏新宁现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务以电子元器件保税仓储为核心，并为电子信息产业供应链中的原料供应、采购与生产环
节提供第三方综合物流服务，主要包括进出口货物保税仓储管理、配送方案设计与实施及与之相关的货运
代理、进出口通关报检等。报告期内，公司完成了并购重组项目，以发行股份的方式购买了亿程信息 100%
股权，进一步延伸和拓展产业链，进入了卫星导航定位运营服务领域，提高公司物流服务技术水平和物流
服务领域的技术研发能力；同时公司以对外投资设立子公司的形式，积极布局新能源汽车租赁及跨境电商
服务领域。 
（一）仓储业务及相关配套服务 
报告期内，受国内宏观经济环境的影响，公司管理层在巩固原有业务的同时不断地积极开拓进取，公
司主营业务得到稳固增长，其中仓储及仓储增值服务和代理报检服务较上年同期小幅增长；代理送货服务
较上年同期有较大增长；代理报关服务较上年同期略有下降。 
（二）卫星导航定位服务业务 
报告期内，公司完成了对亿程信息的并购重组，亿程信息成为公司全资子公司，并于 2015 年第四季
度其业绩开始纳入公司合并报表范围内。亿程信息以北斗和 GPS 服务专家为定位，向多行业商业用户和政
府机关提供车辆卫星定位运营服务及配套软硬件，是车辆卫星定位运营服务一揽子解决方案提供商，业务
范围涵盖货运、客运、危运、驾培、行政执法、智慧城市等专业应用领域，是国内车辆卫星定位运营服务
行业中拥有自主知识产权软硬件产品及空间数据技术体系的企业。亿程信息集卫星定位运营服务、软硬件
研发、系统集成为一体，通过车载信息终端采集车辆及随车人、物的状态信息，主要通过移动通信网络传
输至卫星定位监控系统平台进行归类、存储和分析，最终将用户需要的信息以客户端、网页、短信息、邮
件、呼叫中心等方式提供给用户，帮助用户实现控制成本、透明管理、保障安全的目的。 
（三）新能源汽车租赁及跨境电商服务业务 
近年来，随着国家、各地方及部门出台一系列针对新能源汽车及跨境电商的扶持政策，相关产业迎来
了一定的发展机遇。报告期内，公司投资设立了控股公司苏州新宁新能源汽车发展有限公司，其以新能源
纯电动汽车销售、租赁为主要业务，汽车车型包括小物流车、厢式货车，租赁模式包括分时租赁、以租代
售等，此举是公司积极布局新能源汽车相关领域迈出的坚实一步。在跨境电商服务业务方面，公司继在宁
波设立参股公司涉及相关业务后，积累了丰富的行业经验及相关技术，报告期内又在重庆设立了合资公司
江苏新宁现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
重庆云仓跨境物流有限公司，以抓住跨境电商蓬勃发展契机，积极介入跨境电子商务相关服务领域，拓宽
公司的业务模式，寻求新的业务增长点。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期增发股份所致 
固定资产 本期并购亿程信息所致 
无形资产 本期并购亿程信息所致 
在建工程 本期在建工程增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、明确的战略发展规划 
公司拟以打造智能化、国际化、平台化为一体的一站式综合物流平台为公司总的发展战略。随着近年
来科技水平的不断进步，物流服务智能化已成为仓储物流企业追求的方向。公司希望一方面通过物流理念、
运营模式和技术平台的持续创新和转型升级，另一方面推进北斗导航、物联网、云计算、大数据、移动互
联等先进信息技术在物流领域的应用，来整合仓储货运、跨境电商、北斗导航、新能源汽车等产品模块并
纵向延伸，构筑综合物流平台，为客户提供一体化的综合物流服务，并利用各种资源优势，通过资源整合
和平台建设努力成为专业的物流服务商。 
2、并购整合优势 
公司通过借助资本市场平台的优势，积极推进并购重组，加快公司外延式扩展的步伐。报告期内，公
司完成了亿程信息的并购重组。由此公司形成了传统的仓储、货运及报关服务和车辆卫星定位运营服务的
驱动业务格局，并通过运营模式及技术平台的持续创新，整合各种资源优势，为客户提供一体化的综合物
流服务，进一步提高了公司的物流服务技术水平，拓展公司业务领域。 
3、自主研发及技术创新优势 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司自成立以来，始终重视研发能力建设，具有较强的现代保税物流方案设计和执行能力，拥有自主
研发的仓储管理系统。经过多年的发展，公司研发团队现如今已经拥有完备的技术研发体系和创新机制，
研发能力处于行业领先地位。为了不断改善用户体验，持续提升核心竞争力，以全面服务客户需求为研发
导向，打造了灵活完备的研发体系，聚集了行业经验丰富的研发团队，经过多年实践积累，系统性的提高
了研发设计能力。公司先后被认定为“高新技术企业”、“技术先进型服务企业”和“企业技术中心”等称号。 
4、优秀的管理团队 
一直以来，公司都非常重视各类管理型人才的培养并创造了多种人才培养模式，同时通过多种渠道引
进高级管理人才，由此公司的管理团队具备了丰富的行业经验、专业的技术实力和出色的管理能力。公司
建立了完善的法人治理结构，拥有高效、合理的决策机制，公司将在现有的管理基础上持续推进管理创新，
逐步转变理念，不断优化和提升管理层的经营管理能力。 
 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，国内经济运行遇到不少冲击与挑战，经济下行压力持续加大。面对错综复杂的形势，国家政
府坚持稳中求进的工作总基调，实施了一系列稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险的政策组合，国
民经济总体运行保持在合理区间，结构调整取得新进展，民生持续改善。国内物流行业总体运行平稳，市
场结构得到进一步优化，物流需求规模增速小幅回落，但较为平稳；物流市场需求结构优化调整步伐加快；
物流费用规模增速继续回落；物流服务价格持续低位震荡。报告期内，公司 2015 年度实现营业收入 59,027.4
万元，同比增长 46.00%；营业利润-9,980.62 万元，同比增长-709.53%；利润总额-10,059.73 万元，同比增
长-680.08%；归属于母公司所有者的净利润-10,974.57 万元，同比增长-1804.67%。公司营业利润比上年同
期增长-709.53%的主要原因是公司 2015 年第四季度开始并表广州亿程交通信息有限公司所致。 
报告期内，公司在管理层的带领下，按照公司未来发展战略的规划及年度经营计划，认真落实各项工
作任务，在稳固公司原有业务的基础上，通过不断地开拓进取创新，进一步加强了在其他业务领域开拓及
与各方的合作，为相关产业链客户提供综合物流服务，以促进公司持续稳定的发展。业务方面，受国内宏
观环境、经济增速及相关行业增长放缓等影响，公司在保税仓储、国际货代、报关报检等传统业务上增长
缓慢，为此，公司积极拓展新业务领域，进一步加快布局新能源汽车租赁及跨境电商业务领域，同时在报
告期内完成了并购重组项目，拓宽了公司的业务服务范围，给公司提供了新的业务增长点；其他方面，公
司通过信息系统的优化和升级，智能化信息化的建设得到进一步提升，加强了人才引进与培养，积极推进
募集资金投资项目的建设。报告期内，公司主动适应经济发展“新常态”，依靠多年在相关行业积累的经验
和优势，通过拓展新的业务模式和外延式发展，进一步延伸和整合相关产业链，增强公司的核心竞争力，
提升公司的综合实力，推进物流服务信息化、智能化及平台化，加快公司转型升级。 
 
