江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月07日，公司召开了第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议审议通过了关于
发行股份购买资产并募集配套资金的相关议案。公司拟向曾卓、天津红杉资本投资基金中心（有限合伙）、
天津天忆创业投资合伙企业（有限合伙）、杭州兆富投资合伙企业（有限合伙）、广州程功信息科技有限
公司、江苏悦达泰和股权投资基金中心（有限合伙）、姚群、罗娟非公开发行股份购买其持有的广州亿程
交通信息有限公司100%的股权，同时向南通锦融投资中心（有限合伙）非公开发行股份募集配套资金，募
集资金总额不超过交易总额的25%。重组方案详见公司于2014年12月09日刊登在中国证监会指定信息披露
网站上的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》。 
上述关于公司发行股份购买资产并募集配套资金相关事项已经于2014年12月24日公司召开的2014年
第五次临时股东大会审议通过。 
截至报告期末，此次关于公司发行股份购买资产并募集配套资金事项仍在正常进行中，尚需中国证监
会审核及批准，尚未对报告期内公司的经营成果与财务状况产生影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司租赁情况详见本报告“第九节 财务报告”中“十六、其他重要事项 8、其他”。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
苏州新宁供应链
管理有限公司（原
苏州新宁国际货
运代理有限公司) 
2012 年
12月 15
日 
3,000 
2012年 12月
15 日 
3,000 
连带责任保
证 
四年 否 否 
仁怀新宁酒业供
应链有限公司 
2013 年
08月 06
日 
3,000 
2013年 08月
06 日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
新宁美国控股公
司 
2013 年
11月 02
日 
3,120 
2013年 11月
02 日 
3,120 
连带责任保
证 
一年（2014
年 5 月 20
日提前履
行完毕) 
是 否 
仁怀新宁酒业供
应链有限公司 
2014 年
10月 23
日 
3,000 
2014年 10月
23 日 
3,000 
连带责任保
证 
六年 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
12,120 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
6,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
12,120 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
6,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
6,000 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 17.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司的全资子公司新宁美国控股公司与新纳亚洲基金有限公司（Zana Asia Fund Ltd.)签订《可
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
回购可兑换债券购买协议》。相关信息详见公司于 2013 年 11 月 02 日在中国证监会指定信息披露网站上
刊登的相关公告。 
（2）公司的全资子公司新宁美国控股公司与美国的 The Charles J. Pelle 2012 Irrevocable Trust、
The Bryan KC Pelle 2012 Irrevocable Trust 签订《房地产买卖标准报价、协议和第三方委托须知》。
相关信息详见公司于 2013 年 11 月 02 日在中国证监会指定信息披露网站上刊登的《关于公司境外全资子
公司购买资产的公告》。 
上述相关事项，公司已于 2014 年 05 月 20 日召开的第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次
会议审议通过了《关于公司境外全资子公司偿还可回购可转换债券本息的议案》和《关于公司境外全资子
公司终止购买资产的议案》，相关信息详见公司于 2014 年 05 月 21 日在中国证监会指定信息披露网站上
刊登的相关公告，截至本报告期末，公司全资子公司新宁美国控股公司有关发行可回购可转换债券和购买
资产的全部事项已履行完毕。 
（3）公司与江苏飞力达国际物流股份有限公司、江苏中天凤凰集团、苏州龙瀚投资管理有限公签订
《合作意向书》，约定共同出资 50,000 万元设立常州融达现代物流有限公司，注册资本为人民币 50,000
万元，由全体股东分期于公司设立登记之日起两年内缴清，其中由公司以货币资金出资 2,500 万元，占比
5%。截止 2014 年 12 月 31 日，该项《合作意向书》约定的对外投资剩余 2,000 万元尚未履行。相关信息
详见公司于 2012 年 11月 16 日在中国证监会指定信息披露网站上刊登的《对外投资公告》。 
（4）根据公司于 2014 年 12 月 7 日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第八次会议以
及于 2014 年 12月 24 日召开的 2014 年第五次临时股东大会审议通过的《关于公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易方案的议案》，公司与天津红杉资本投资基金中心（有限合伙）、天津天忆创业投
资合伙企业（有限合伙）、杭州兆富投资合伙企业（有限合伙）、江苏悦达泰和股权投资基金中心(有限
合伙)、广州程功信息科技有限公司以及曾卓、姚群、罗娟签订的《发行股份购买资产协议》。本次发行
股份购买资产相关事项的生效和完成尚待取得有关审批机关的批准或核准。重组方案详见公司于 2014 年
12 月 09 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）》。 
（5）公司于 2014 年 10月 29 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《关于与联想移动通信（武
汉）有限公司签订<手机平台销售协议>的议案》，相关信息详见公司于 2014 年 10 月 30 日在中国证监会
指定信息披露网站上刊登的《关于签订重大合同的公告》。截至本报告批准报出日止，该合同已履行完毕。 
（6）公司相关抵押合同详见本报告“第九节 财务报告、十四 承诺及或有事项、1 重大承诺事项。” 
（7）租赁合同详见“本节租赁情况”。 
 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
苏州锦融投
资有限公司、
王雅军 
向公司出具
《放弃同业
竞争与利益
冲突承诺
函》，承诺其
及其控股的
公司或者企
业没有从事
于股份公司
主营业务存
在竞争的业
务活动；向公
司出具《关联
交易承诺
函》，承诺不
会直接或间
接地以任何
方式（包括但
不限于独自
经营、合资经
营和拥有在
其他公司或
企业的股票
或权益）与公
司进行对其
财务状况和
经营成果有
重大影响的
关联交易。 
2009 年 07 月
24 日 
长期 
报告期内，公
司相关股东
信守承诺，没
有与公司发
生重大关联
交易，没有发
生与公司同
业竞争的行
为。 
杨奕明、王雅
军、伍晓慧 
在任职期间
每年转让的
股份不超过
2009 年 07 月
24 日 
长期 
截至目前，承
诺人信守承
诺，未发现违
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
其直接和间
接所持有公
司股份总数
的百分之二
十五；上述人
员离职后半
年内，不转让
其直接和间
接所持有的
股份公司股
份；在申报离
任六个月后
的十二月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售股份
公司股票数
量占其直接
和间接所持
有股份公司
股票总数的
比例不超过
50%。 
反上述承诺
的情况。 
其他对公司中小股东所作承诺 
魏学宁、杨明 
2014 年 11 月
17 日之前不
通过证券交
易所挂牌交
易出售通过
协议方式受
让江苏新宁
现代物流股
份有限公司
的股份 
2014 年 04 月
30 日 
至 2014 年 11
月 17 日止 
承诺已到期，
承诺人在承
诺期间严格
履行了上述
承诺。 
公司 
公司承诺将
募集资金补
充流动资金
后 12 个月内
不进行证券
投资等风险
投资。 
2013 年 04 月
23 日 
12 个月 
承诺已到期，
公司在承诺
期间严格履
行了上述承
诺。 
公司 
公司承诺将
募集资金补
充流动资金
2014 年 03 月
17 日 
12 个月 
截至目前，承
诺人信守承
诺，未发现违
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
后 12 个月内
不进行证券
投资等风险
投资。 
反上述承诺
的情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙冰、王雄平 
境外会计师事务所名称 KPMG LLP BDO LLP 
境外会计师事务所报酬 2.1 万美元 0.4 万新币 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 1 2 
境外会计师事务所注册会计师姓名 Shirley Choy Ng Kian Hui 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年 12月 17 日，杨奕明先生分别与魏学宁先生、杨明先生签署了《股份转让协议》，杨奕明先生
将其持有的公司股份 10,226,250 股（占公司总股本的 11.3625%）以协议转让的方式分别转让给魏学宁先
生 5,726,250 股、杨明先生 4,500,000 股｡相关信息详见公司于 2013 年 12 月 19 日在中国证监会指定信息
披露网站上刊登的《关于持股 5%以上股东协议转让公司股份的提示性公告》。截至 2014 年 12 月 31 日，
该股份转让协议已履行完毕，相关信息详见公司于 2014 年 05 月 05 日在中国证监会指定信息披露网站上
刊登的《关于持股 5%以上股东股份协议转让完成过户登记手续的公告》。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
20,452,500 22.73%    -20,452,500 -20,452,500 0 0.00% 
3、其他内资
持股 
20,452,500 22.73%    -20,452,500 -20,452,500 0 0.00% 
其中：境内法
人持股 
20,452,500 22.73%    -20,452,500 -20,452,500 0 0.00% 
二、无限售条
件股份 
69,547,500 77.28%   90,000,000 20,452,500 110,452,500 180,000,000 100.00% 
1、人民币普
通股 
69,547,500 77.28%   90,000,000 20,452,500 110,452,500 180,000,000 100.00% 
三、股份总数 90,000,000 100.00%   90,000,000 0 90,000,000 180,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
(1)限售股解禁 
报告期内，公司为相关股东持有的公司有限售条件股份申请解除限售，解除限售股份上市流通日为
2014 年 03 月 12 日，相关内容详见公司于 2014 年 03 月 11 日在中国证监会指定的信息披露网站刊登的公
告。 
（2）权益分派 
2014 年 05月 15 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配及资本公积转增股本
预案》。公司以 2013 年 12月 31 日公司总股 9,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元
人民币(含税),合计分配股利 1,800,000 元；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本 9,000 万股为基
数，向全体股东每 10 股转增 10 股,转增后公司总股本将增加至 18,000 万股。上述利润分配方案已于 2014
年 06 月 13日实施完毕。 
