江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司现金分红政策的制定 
报告期内，未对公司《公司章程》中现行的有关现金分红政策进行修订调整。 
（二）报告期现金分红政策的执行情况 
2017 年 5月 17 日，公司召开的 2016年度股东大会审议通过《2016 年度利润分配预案》，同意公司以
2016 年 12 月 31 日的总股本 297,791,410 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），
合计分配股利 2,977,914.10 元。 
根据 2016 年度股东大会决议，公司于 2017 年 6月 08 日在巨潮资讯网上刊登了《2016 年年度权益分
派实施公告》，本次权益分派股权登记日为 2017年 6 月 15 日，除权除息日为 2017 年 6 月 16 日。上述方
案已于 2017年 6 月 17 日执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.60 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 297,791,410 
现金分红总额（元）（含税） 17,867,484.60 
可分配利润（元） 77,805,309.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经立信会计师事务所审计，母公司 2017年度实现净利润 86,450,344.16元,根据有关规定按 10%提取法定盈余公积金
8,645,034.42元，母公司当年可供分配的利润为 77,805,309.74元。截至 2017年 12 月 31日，母公司资本公积金余额为
905,109,072.66元。     经董事会研究决定并审议通过，公司 2017年度利润分配的预案为：以截至 2017年 12 月 31日
公司总股本 297,791,410股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.6元人民币(含税),合计分配股利 17,867,484.60
元。此预案需提交公司 2017 年年度股东大会审议。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度 
2016 年 5月 20 日，公司召开的 2015年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配预案》。 由于公
司 2015 年度业绩亏损，为了满足公司生产经营需要，保证公司的可持续性发展，以更好地维护全体股东
的长远利益，公司 2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2016 年度 
2017 年 5月 17 日，公司召开的 2016年度股东大会审议通过《2016 年度利润分配预案》。公司以 2016
年 12 月 31日公司总股 297,791,410股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元人民币(含税),
合计分配股利 2,977,914.10 元。 
3、2017 年度 
2018 年 4月 25 日，第四届董事会第十一次会议审议通过了《2017 年度利润分配预案》。公司以 2017
年 12 月 31日公司总股 297,791,410股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元人民币(含税),
合计分配股利 17,867,484.60 元。 
上述利润分配预案尚需提交 2017 年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
润 率 
2017年 17,867,484.60 144,013,302.30 12.41% 0.00 0.00% 
2016年 2,977,914.10 60,983,629.40 4.88% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 -109,745,682.87 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
曾卓、罗娟  
（1）在本次交易中取得的新宁物流股份自股份上市日起 12个月内不以任何方
式转让。（2）在本次发行结束满 12个月且亿程信息 2015年度《专项审核报告》
公告日后，可以转让不超过本承诺人持有的本次发行股份总额 33%的股份。在
本次发行结束满 24个月且亿程信息 2016年度《专项审核报告》公告日后，可
累计转让不超过本承诺人持有的本次发行股份总额 66%的股份。在本次发行结
束满 36个月且亿程信息 2017 年度《专项审核报告》和 2017年末《减值测试
报告》公告日后，可累计转让不超过本承诺人持有的本次发行股份总额 100%
的股份。 
2015
年 09
月 30
日 
36个月 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
广州程功信息科技有限公司  
在本次交易中取得的新宁物流股份自股份上市日起 36个月内不以任何方式转
让；本次交易完成后 6个月内如新宁物流股票连续 20个交易日的收盘价低于
发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本承诺人持有公司
股票的锁定期自动延长 6个月。 
2015
年 09
月 30
日 
36个月 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
南通锦融投资中心（有限合伙）  
于新宁物流本次非公开发行中所认购股份自在深圳证券交易所上市之日起三
十六个月内，不转让或委托他人管理，也不由新宁物流回购该部分股份。 
2015
年 09
月 30
日 
36个月 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
曾卓、罗娟、广州程功信息科技有限
公司 
 
亿程信息 2014-2017年度的经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公
司的净利润分别不低于 3,655.64万元、4,898.53万元、7,130.46万元和
9,037.22万元。在盈利补偿期内若亿程信息实现净利润数未达到承诺净利润
数，则由曾卓、罗娟、广州程功按照签署的《盈利预测补偿协议》及其《补充
协议》规定的方式对上市公司进行补偿。 
2015
年 07
月 20
日 
至 2017
年 12月
31日止 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
王雅军、苏州锦融投资有限公司、南
通锦融投资中心（有限合伙）、广州程
功信息科技有限公司 
 
1、本承诺人及本承诺人控制的其他企业目前没有、将来也不直接或间接从事
与新宁物流及其子公司、亿程信息及其子公司现有及将来从事的业务构成同业
竞争的任何活动；2、本承诺人截至重组报告书签署日并未直接或间接拥有从
事与公司产生同业竞争的其他企业（"竞争企业"）的任何股份、股权或在任何
竞争企业有任何权益；3、本承诺人及本承诺人控制的其他企业从任何第三方
获得的任何商业机会与公司之业务构成实质性竞争的，本承诺人将立即通知公
司，并将该等商业机会让与公司；4、本承诺人承诺不利用本承诺人作为控股
股东或实际控制人的地位和对新宁物流的实际控制能力，损害新宁物流以及新
宁物流其他股东的权益；5、本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给亿程信息
造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2015
年 07
月 20
日 
长期 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
曾卓、罗娟  
1、本承诺人目前没有、将来也不会直接或间接从事与亿程信息、新宁物流及
其子公司（以下统称"公司"）与现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活
动；2、本承诺人截至本报告书签署日并未拥有从事与公司产生同业竞争的其
他企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权益；3、本承诺人从任何
第三方获得的任何商业机会与公司之业务构成实质性竞争的，本承诺人将立即
通知公司，并将该等商业机会让与公司；4、本承诺人愿意承担由于违反上述
承诺给新宁物流造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2015
年 07
月 20
日 
长期 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
王雅军、苏州锦融投资有限公司、南
通锦融投资中心（有限合伙）、广州程
功信息科技有限公司 
 
1、本承诺人将不利用控股股东或实际控制人的地位影响新宁物流的独立性，
并将保持新宁物流在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立。截至本承
诺函出具之日，除已经披露的情形外，本承诺人以及本承诺人投资或控制的企
业与新宁物流不存在其他重大关联交易。2、本承诺人承诺将尽可能地避免和
减少与新宁物流之间将来可能发生的关联交易。对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联交易，在不与法律、
法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本承诺人承诺将遵循市场公正、公
2015
年 07
月 20
日 
长期 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照新宁物流公司章程、
有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信息
披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害新宁物流及其他股东
的合法权益。3、本承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法
律法规以及新宁物流章程的有关规定行使股东权利;在股东大会对有关涉及本
承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。本承诺人承诺杜绝
一切非法占用新宁物流的资金、资产的行为。4、本承诺人有关规范关联交易
的承诺，将同样适用于本承诺人控制的其他企业（新宁物流及其子公司除外），
本承诺人将在合法权限范围内促成本承诺人控制的其他企业履行规范与新宁
物流之间己经存在或可能发生的关联交易的义务。5、本承诺函自本承诺人签
章之日起生效，直至本承诺人将所持有的新宁物流股份全部依法转让完毕且本
承诺人同新宁物流无任何关联关系起满两年之日终止。6、如因本承诺人未履
行本承诺函所作的承诺而给新宁物流造成一切损失和后果，本承诺人承担赔偿
责任。 
曾卓、罗娟、天津红杉资本投资基金
中心（有限合伙） 
 
1、本承诺人将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及新宁物流公司
章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及本承诺人的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。2、本承诺人将杜绝一切非法占用新宁物流和/或
亿程信息的资金、资产的行为。3、本承诺人将尽可能地避免和减少与新宁物
流和/或亿程信息的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照
新宁物流公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害新宁物
流及其他股东的合法权益。4、如因本承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给
新宁物流造成一切损失和后果，本承诺人承担赔偿责任。 
2015
年 07
月 20
日 
长期 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
王雅军、曾卓、苏州锦融投资有限公
司、南通锦融投资中心（有限合伙）、
广州程功信息科技有限公司 
 
（一）在本次交易完成后，本承诺人将继续维护新宁物流的独立性，保证新宁
物流（包括亿程信息在内的各子公司，以下同）人员独立、资产独立完整、业
务独立、财务独立、机构独立。1、保证新宁物流的总经理、副总经理、财务
总监和董事会秘书等高级管理人员均无在本承诺人及本承诺人控制的其他企
业中担任除董事、监事外的其他职务的双重任职以及领取薪水情况；保证新宁
物流的高级管理人员的任命依据法律法规以及新宁物流章程的规定履行合法
2015
年 09
月 30
日 
长期 
至目前，承诺人信守
承诺，未发现违反上
述承诺的情况 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
程序；保证新宁物流的劳动、人事、社会保障制度、工资管理等完全独立于本
承诺人及本承诺人控制的其他企业；2、保证新宁物流的资产与本承诺人及本
承诺人控制的其他企业的资产产权上明确界定并划清，本承诺人拟投入或转让
给新宁物流的相关资产的将依法办理完毕权属变更手续，不存在任何权属争
议；保证不会发生干预新宁物流资产管理以及占用新宁物流资金、资产及其他
资源的情况；3、保证新宁物流提供产品服务、业务运营等环节不依赖于本承
诺人及本承诺人控制的其他企业；保证新宁物流拥有独立于本承诺人的生产经
营系统、辅助经营系统和配套设施；保证新宁物流拥有独立的原料采购和产品
销售系统；保证新宁物流拥有独立的生产经营管理体系；保证新宁物流独立对
外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，实行经营管理独立核算、
独立承担责任与风险；4、保证新宁物流按照相关会计制度的要求，设置独立
的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；
保证新宁物流独立在银行开户并进行收支结算，并依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务；5、保证新宁物流按照《公司法》、《上市公司章程指引》等相关
法律法规及其章程的规定，独立建立其法人治理结构及内部经营管理机构，并
保证该等机构独立行使各自的职权；保证新宁物流的经营管理机构与本承诺人
及本承诺人控制的其他企业的经营机构不存在混同、合署办公的情形；（二）
本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给新宁物流造成的直接、间接的经济损
失、索赔责任及额外的费用支出。 
曾卓、天津红杉资本投资基金中心（有
限合伙）、天津天忆创业投资合伙企业
（有限合伙）、杭州兆富投资合伙企业
（有限合伙）、江苏悦达泰和股权投资
基金中心（有限合伙）、姚群、罗娟 
 
本承诺人作为亿程信息的股东，与截至本承诺出具之日的亿程信息的其他股东
除共同持有亿程信息的股权外，相互之间不存在通过协议或其他安排从而构成
《上市公司收购管理办法》第 83条规定的一致行动人关系的情形；本承诺人
承诺未来在行使江苏新宁现代物流股份有限公司的股东权利时，将依据自身独
立判断，与截至本承诺出具之日的亿程信息的其他股东互不干涉、互不影响，
互不构成一致行动关系，也不谋求以达成一致行动协议的方式共同控制江苏新
宁现代物流股份有限公司。 
2015
年 07
月 20
日 
长期 
至目前，承诺人信守
承诺，未发现违反上
述承诺的情况 
曾卓、天津红杉资本投资基金中心（有
限合伙）、天津天忆创业投资合伙企业
（有限合伙）、杭州兆富投资合伙企业
（有限合伙）、江苏悦达泰和股权投资
 
1、本承诺人认可并尊重新宁物流实际控制人王雅军在新宁物流的实际控制人
地位。2、自本次交易完成之日起三十六个月内，本承诺人直接或间接合计持
有的新宁物流股份数量始终低于王雅军直接或间接持有的新宁物流股份数量。
3、自本次交易完成之日起三十六个月内，本承诺人不以任何方式谋求对新宁
2015
年 09
月 30
36个月 
至目前，承诺人信守
承诺，未发现违反上
述承诺的情况 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
基金中心（有限合伙）、姚群、罗娟 物流单独或联合的控股权，不采取一致行动，在新宁物流股东大会审议有关议
案时，均根据自身意愿，独立行使相关权利，不进行任何一致行动的安排，不
向新宁物流其他股东征集在股东大会上的投票权。 
日 
王雅军  
自本次交易完成之日起三十六个月内，本人通过本人控制的企业苏州锦融投资
有限公司、南通锦融投资中心（有限合伙）和广州程功信息技术有限公司，保
证本人直接或间接持有的新宁物流股份始终超过其它任何单一股东及其一致
行动人合计直接或间接控制的新宁物流股份数量，维持本人作为新宁物流的实
际控制人地位。 
2015
年 09
月 30
日 
36个月 
至目前，承诺人信守
承诺，未发现违反上
述承诺的情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
苏州锦融投资有限公司、王雅军  
向公司出具《放弃同业竞争与利益冲突承诺函》，承诺其及其控股的公司或者
企业没有从事于股份公司主营业务存在竞争的业务活动；向公司出具《关联交
易承诺函》，承诺不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自经营、合
资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）与公司进行对其财务状况和经
营成果有重大影响的关联交易。 
2009
年 07
月 24
日 
长期 
报告期内，公司相关
股东信守承诺，没有
与公司发生重大关联
交易，没有发生与公
司同业竞争的行为。 
王雅军、伍晓慧  
在任职期间每年转让的股份不超过其直接和间接所持有公司股份总数的百分
之二十五；上述人员离职后半年内，不转让其直接和间接所持有的股份公司股
份；在申报离任六个月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易出售股份公司股
票数量占其直接和间接所持有股份公司股票总数的比例不超过 50%。 
2009
年 07
月 24
日 
长期 
截至目前，承诺人信
守承诺，未发现违反
上述承诺的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
  
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
亿程信息 100%
股权 
2014年 01月
01日 
2017年 12月
31日 
9,037.22 7,307.55 
1、传统客货营
运市场受到冲
击，市场竞争
加剧；2、车联
网前装业务受
到政策影响发
展有所减缓。 
2015年 07月
25日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn）《江
苏新宁现代物
流股份有限公
司发行股份购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告书
（修订稿）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2018]第 ZA13412 号《审计报告》。亿程
信息 2017 年度经审计的扣除非经常性损益以后归属于母公司所有者的净利润为 7,307.55 万元，完成承诺
业绩的 80.86%，未完成 2017 年度业绩承诺。 
亿程信息 2017 年业绩承诺未实现的主要原因： 
（1）传统客货营运市场受到冲击，市场竞争加剧 
亿程信息主要为客户提供车辆卫星定位运营服务及配套软硬件，广泛应用在货运、客运、危运、驾培、
行政执法、智慧城市等多个领域。 
截至 2017 年年底，运输途径的多样化减少了营运车辆的营运能力，给客货运车辆的营运市场带来一
定的冲击。此外，部分地方政府采取了车辆限号上路、货运车辆限时段营运等措施，降低了营运车辆的营
运能力。亿程信息作为营运车辆的定位终端和监控服务供应商，营运车辆市场受到的冲击影响了公司业务
的实际增速。同时，近年来不断有新的市场参与者通过新设或并购的途径涉足卫星导航定位行业，市场与
行业竞争日益激烈。 
（2）车联网前装业务受到政策影响发展有所减缓 
车联网前装业务是亿程信息自 2014年起新开展的一项有别于传统业务商业模式的新业务，客户为整
车厂，其为整车厂定制开发车辆定位终端。经过多年的技术开发和业务积累，亿程信息凭借过硬的技术产
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
品，已成为多家新能源整车厂的供应商。 
新能源汽车产业作为国家战略性新兴产业，采取政策指引与财政补贴相结合的方式引导产业发展，现
阶段政府扶持政策对产业的发展起到了较为重要的作用。受国家规范新能源汽车产业发展、新能源专用车
推荐目录重新申报、电池规范目录调整等多重政策性因素的影响，2017 年新能源汽车整体产销量增幅有所
降低，对上游新能源汽车前装业务也造成了较大的影响。 
为应对上述政策性因素影响，亿程信息已向更智能化、信息化、安全化的汽车方向进行技术攻关和产
品升级，为将来开拓智能网联汽车领域市场打下基础，但该部分投入的研发周期较长，效益体现较慢。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期新增合并单位 4 家，原因为： 
（1）上海新卫宁化工物流有限公司系公司控股子公司，成立于 2017 年 9 月 14 日，注册资本为人民
币 400 万元，本公司持股比例为 80.00%。截至 2017 年 12 月 31 日，各股东尚未实际支付投资款，上海新
卫宁化工物流有限公司的实收资本为零。 
（2）惠州市新宁现代物流有限公司系公司全资子公司，成立于 2017 年 9 月 21 日，注册资本为人民
币 300 万元。截至 2017年 12 月 31日，本公司尚未实际支付投资款，惠州市新宁现代物流有限公司的实
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
收资本为零。 
（3）深圳市新宁智能物流有限公司系公司全资子公司，成立于 2017 年 11 月 17 日，注册资本为人民
币 500 万元。截至 2017年 12 月 31日，本公司尚未实际支付投资款，深圳市新宁智能物流有限公司的实
收资本为零。 
（4）九江亿程信息科技有限公司系公司全资子公司广州亿程交通信息有限公司的控股子公司，成立
于 2017 年 11 月 7 日，注册资本为人民币 300 万元，由广州亿程交通信息有限公司与刘译、程士珂共同出
资，广州亿程交通信息有限公司持股比例为 51.00%。截至 2017 年 12 月 31 日，各股东尚未实际支付投资
款，九江亿程信息科技有限公司实收资本为零。 
2、本期减少合并单位 1 家，原因为： 
公司全资孙公司内蒙古亿程智慧交通信息有限公司已于 2017 年 7 月 3 日完成工商注销登记手续。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 185 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑斌、王雄平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司租赁情况详见本报告“第十一节 财务报告”中“十六、其他重要事项 8、其他”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
仁怀新宁酒业供应链
股份有限公司(原仁
怀新宁酒业供应链有
限公司） 
2014年 10
月 23日 
3,000 
2014年 10月 23
日 
3,000 
连带责任保
证 
六年 否 否 
广州亿程交通信息有
限公司 
2016年 08
月 20日 
3,000 
2016年 08月 20
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
昆山新宁物流有限公
司 
2017年 08
月 08日 
2,000 
2017年 08月 08
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
广州亿程交通信息有
限公司 
2017年 09
月 20日 
6,000 
2017年 09月 20
日 
6,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
11,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
昆山新
宁物流
有限公
司 
昆山华
恒工程
技术中
心有限
昆山综
合保税
区仓库
智能化
   -  
根据市
场情况
协商确
定 
6,929.
34 
否 - 
完成
30% 
2017年
04月
26日 
巨潮资
讯网
（www.
cninfo
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司 仓储与
分拣系
统（包
括所有
合同设
备、交
货、安
装调试
等相关
的费
用） 
.com.c
n） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司因筹划重大事项，公司股票于 2017 年 11 月 20 日开市起停牌。公司于 2017年 12 月 02日披
露了《关于筹划发行股份购买资产停牌公告》，因正在筹划发行股份购买资产事项，公司股票于 2017 年 12
月 04 日开市起继续停牌。2018 年 01月 18 日公司召开第四届董事会第八次会议和第四届监事会第八次会
议，审议通过了《关于终止筹划发行股份购买资产事项的议案》，同意公司终止本次筹划发行股份购买资
产事项。公司股票于 2018 年 01月 19日（星期五）开市起复牌。（具体内容详见公司刊登在中国证监会指
定信息披露网站的相关公告） 
2、公司与江苏飞力达国际物流股份有限公司、江苏中天凤凰集团、苏州龙瀚投资管理有限公司签订
《合作意向书》，约定共同出资 50,000 万元设立常州融达现代物流有限公司，注册资本为人民币 50,000
万元，由全体股东分期于公司设立登记之日起两年内缴清，其中由公司以货币资金出资 2,500 万元，占比
5%。截止 2017 年 12月 31日，该项《合作意向书》约定的对外投资剩余 2,000 万元尚未履行。相关信息
详见公司于 2012 年 11月 16 日在中国证监会指定信息披露网站上刊登的《对外投资公告》。 
3、公司于 2015 年 3月 25日公司召开的第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十次会议审议
通过了《关于公司与上海汉铎股权投资管理有限公司共同发起设立产业并购基金的议案》，公司以自有资
金 10,000万元人民币与上海汉铎股权投资管理有限公司共同发起设立“上海汉铎投资中心（有限合伙）”。
上述事项已于 2015 年 4月 10 日公司召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过。2015 年 05月 12 日，
上海汉铎投资中心（有限合伙）已完成了工商注册登记。截止 2017 年 12月 31 日，公司已对上海汉铎投
资中心（有限合伙）进行了出资，金额为 5,000 万元人民币，剩余 5,000 万元尚未履行。相关具体内容详
见公司于中国证监会指定信息披露网站刊登的公告。 
2016 年 3月 02 日，上海汉铎投资中心（有限合伙）对上海钛度智能科技有限公司进行了增资，本次
出资金额为 1500 万元，增资完成后上海汉铎投资中心（有限合伙）持有上海钛度智能科技有限公司 5%的
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
股权。上海钛度智能科技有限公司成立于 2014年，主要从事智能硬件产品的设计、开发和生产，其推出
的智能硬件产品及相关衍生产品获得市场的青睐。 
2016 年 9月 28 日，上海汉铎投资中心（有限合伙）对浙江熊猫乳业集团股份有限公司进行了增资，
本次出资金额为 1992 万元，增资完成后上海汉铎投资中心（有限合伙）持有浙江熊猫乳业集团股份有限
公司 1.78%的股权。浙江熊猫乳业集团股份有限公司成立于 1996 年，是一家专业从事浓缩类乳制品研发、
生产、销售及相关进口贸易于一体的国家高新技术企业。 
2016 年 10月 10 日，上海汉铎投资中心（有限合伙）对江苏能华微电子科技发展有限公司进行了增资，
本次出资金额为 1000 万元，增资完成后上海汉铎投资中心（有限合伙）持有江苏能华微电子科技发展有
限公司 2.27%的股权。江苏能华微电子科技发展有限公司成立于 2010 年，是一家专业设计、研发，生产、
制造和销售以氮化镓为代表的复合半导体高性能晶圆、以及用其做成的功率器件、芯片和模块的高科技公
司。 
2017 年 4月 06 日，上海汉铎投资中心（有限合伙）对江西宝海微元再生科技股份有限公司进行了增
资，本次出资金额为 1000 万元，增资完成后上海汉铎投资中心（有限合伙）持有江西宝海微元再生科技
股份有限公司 1.44%的股权。江西宝海微元再生科技股份有限公司成立于 2007 年，专业从事固废物处理处
置及资源化利用，生产以硫酸锌为主体的锌营养剂；回收以铟、铅铋合金为主的稀有金属和其他产品。 
2017 年 5月 18 日，上海汉铎投资中心（有限合伙）以 1876.17 万元人民币购买河北工大科雅能源科
技股份有限公司 3.47%股权，本次股权转让完成后上海汉铎投资中心（有限合伙）持有河北工大科雅能源
科技股份有限公司 3.47%的股权。河北工大科雅能源科技股份有限公司成立于 2002 年，主营业务为提供面
向城镇供热企业及终端热用户的供热节能技术及配套产品，是集设计、研发、安装、计量、监测、维保于
一体的供热系统节能领域综合解决方案供应商。 
4、2016 年 12 月 27 日，公司与内蒙古天眼股权投资中心（有限合伙）、呼和浩特市佳康融信信息咨询
服务中心（有限合伙）、深圳恒泰四海投资合伙企业（有限合伙）签订《发起人协议书》，约定共同出资 10,000
万元设立内蒙古新宁天眼担保品管理股份有限公司，注册资本为人民币 10,000万元，股本为 10,000万股，
由全体发起人以货币资金方式足额认购，股份认购款分期缴纳：各发起人应于 2017 年 1 月 31 日前按照 50%
的比例缴纳首期股款，剩余股款由各发起人按照股东大会决议确定的时间缴纳。其中由公司以货币资金出
资 3,600 万元认购 36%的股份。2017年 3 月 10 日，公司向内蒙古新宁天眼担保品股份有限公司支付首期
出资款人民币 1,800 万元，截至 2017 年 12 月 31日止，公司累计支付出资款人民币 1,800 万元。 
2018 年 01月 12 日，公司召开的第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议审议通过了《关
于解散清算参股公司内蒙古新宁天眼担保品管理股份有限公司的议案》，公司同意解散清算参股公司内蒙
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
古新宁天眼担保品管理股份有限公司。截止本报告披露日，内蒙古新宁天眼担保品管理股份有限公司还未
注销完毕。 
5、公司于 2017 年度终了对非同一控制下企业合并方式购买亿程信息全部股权所形成的商誉进行了减
值测试。商誉减值测试的方法为：利用上海申威资产评估有限公司对基准日 2017年 12 月 31日亿程信息
包含商誉的资产组价值出具的“沪申威评报字（2018）第 1005 号”评估报告，评估报告按照该资产组合
（亿程信息全部股权）的预计未来现金流量的现值确定基准日即 2017 年 12月 31 日评估价值为 99,476.00
万元，剔除公司于 2015年 11 月以配套募集资金向亿程信息增资 21,971.62 万元之后的净值为 77,504.38
万元，小于 2017 年 12月 31 日包含商誉的资产组金额 84,324.04 万元，故 2017年 12月 31 日商誉发生减
值 6,819.66万元，由于公司于 2015年末已经计提商誉减值准备 10,290.63 万元，因此本期末不需补增计
提商誉减值准备。 
6、公司相关抵押资产情况详见本报告“第十一节 财务报告、十四 承诺及或有事项、1 重大承诺事
项。” 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 12 月 22 日公司全资子公司深圳市新宁现代物流有限公司租赁的仓库发生火灾事故，相关
内容详见公司于 2015 年 12月 24 日在中国证监会指定信息披露网站刊登的《关于全资子公司租赁仓库发
生火灾事故的公告》（公告编号：2015-095）。 
关于全资子公司深圳市新宁现代物流有限公司租赁的仓库发生火灾事故的后续进展情况，公司在中国
证监会指定信息披露网站刊登相关公告，临时公告内容查询如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司租赁仓库火灾事故的进展公告》 2016年01月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司租赁仓库火灾事故的进展公告》 2016年03月09日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故的进展公告》 2016年05月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故的进展公告》 2016年05月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故的进展公告》 2016年07月01日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故的进展公告》 2016年07月06日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故的进展公告》 2016年09月02日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故的进展公告》 2016年09月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故的进展公告》 2017年03月09日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
《关于全资子公司收到民事判决书的公告》 2017年08月09日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司收到仲裁裁决书的公告》 2017年08月11日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故涉及诉讼的公告》 2017年08月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故涉及诉讼的公告》 2017年09月30日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故涉及诉讼的公告》 2017年10月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故涉及诉讼的公告》 2017年12月05日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故涉及诉讼的公告》 2017年12月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故涉及仲裁的公告》 2017年12月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司收到民事判决书的公告》 2017年12月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司收到二审民事判决书的公告》 2018年02月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司火灾事故涉及诉讼的公告》 2018年04月03日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、2017 年 7月 03 日，公司通过全国中小企业股份转让系统以协议转让的方式减持仁怀新宁酒业供应
链股份有限公司（以下简称“新宁酒业”）流通股 60 万股,转让价款 5元/股，合计转让款 300万元，本
次减持完成后，公司仍持有新宁酒业股份 2340万股，占新宁酒业股份总数的 78%。 
3、公司全资子公司仁怀新宁酒业供应链有限公司涉及的有关诉讼事项，见“本报告、第十一节、十
四承诺及或有事项”。 
4、公司于 2017 年 02 月 21 日在中国证监会指定信息披露网站刊登了《关于全资子公司广州亿程交通
信息有限公司收到<立案告知书>的公告》（公告编号：2017-007），亿程信息下属控股子公司北京星光中弘
科技有限公司员工韦伟涉嫌挪用资金，亿程信息已于 2016年 12 月 15日向广州市公安局进行了报案。根
据亿程信息的控告材料以及广东诚安信会计师事务所有限公司出具的《广州亿程交通信息有限公司及其下
属子公司部分合同履行情况专项审计报告》（粤诚审[2016]981 号），韦伟利用职务之便，涉嫌挪用亿程信
息公司资金人民币 6,799.30万元，截至报案日 2016年 12月 15日止尚有人民币 29,216,472.00元未归还。 
2017 年 2月 13 日，亿程信息收到广州市公安局出具的《立案告知书》：“韦伟涉嫌挪用资金案一案，
我局认为韦伟有犯罪嫌疑，现根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百一十条之规定，立挪用资金案进
行侦查。” 
2017 年 10月 11 日，广州市番禺区人民法院以（2016）粤 0113 民初 3717 号民事判决书作出一审裁决：
亿程信息返还不当得利 1,046,500.00元给福州拓合信息技术有限公司。该案中福州拓合信息技术有限公
司的财产损失与前述韦伟案件相关，亿程信息对于该案涉及返还金额 1,046,500.00元本期相应计提韦伟
相关应收款项坏账准备 1,046,500.00元。 
2018 年 3月 26 日，亿程信息收到广州市公安局经济犯罪侦查支队《关于韦伟涉嫌挪用资金案进展情
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
况的复函》：“现案件正在侦查中”。 
截至 2017 年 12月 31 日止，韦伟涉嫌挪用资金尚未归还的款项为人民币 29,216,472.00 元及其经手
的销售业务尚未收回的款项为人民币 1,603,000.00 元，两项共计人民币 30,819,472.00 元，经单独进行
减值测试后计提坏账准备 2,465,972.00 元。 
 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
66,961,7
07 
22.49%    
-3,831,6
82 
-3,831,6
82 
63,130,0
25 
21.20% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 
66,961,7
07 
22.49%    
-3,831,6
82 
-3,831,6
82 
63,130,0
25 
21.20% 
其中：境内法人持股 
33,599,9
98 
11.28%      
33,599,9
98 
11.28% 
   境内自然人持股 
33,361,7
09 
11.21%    
-3,831,6
82 
-3,831,6
82 
29,530,0
27 
9.92% 
二、无限售条件股份 
230,829,
703 
77.51%    
3,831,68
2 
3,831,68
2 
234,661,
385 
78.80% 
1、人民币普通股 
230,829,
703 
77.51%    
3,831,68
2 
3,831,68
2 
234,661,
385 
78.80% 
三、股份总数 
297,791,
410 
100.00%      
297,791,
410 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
高管锁定股每年年初按持股总数 25%解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
