江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务是以电子元器件保税仓储为基础，并为电子信息产业供应链中的原料供应、采购与生产
环节提供一体化的物流与供应链管理服务，主要包括进出口货物保税仓储管理、配送方案设计与实施，及
与之相关的货运代理、进出口通关报检等综合物流服务。公司自设立以来，主营业务未发生重大变化。2015
年度，公司完成了并购重组项目，以发行股份的方式购买了亿程信息 100%股权，延伸和拓展产业链，进入
了卫星导航定位运营服务领域，提高公司物流服务技术水平和物流服务领域的技术研发能力。 
公司经过多年运营和业务创新，深化了保税仓储服务的内涵，优化了长三角地区电子信息产业链的结构，
已经成为该地区电子信息产业链中不可或缺的物流与供应链管理服务商。 
（一）公司主要业务 
1、物流与供应链管理服务 
公司专业提供各产业的供应链整体解决方案，具有 20 余年的成熟经验，并以高速精准的完整资讯管
理系统见长，在全国各发达地区（华南、华东、华北、西南、华中）均设有仓储、关务、运输网点；在不
断丰富并完善供应链一体化物流产品的同时，积极研究并逐步实施物流智能化，提升公司的物流服务水平、
降低物流运作成本，确保公司竞争优势，为相关产业链提供配套的物流与供应链管理服务。 
公司主要物流与供应链管理业务包括：①前端物流，包括：VMI（供应商管理库存）、DC（分拨中心）、
CKD/SKD（全散件/半散件）等；②工厂物流，包括：线边库管理和原材料配送上线、成品下线和成品仓管
理等；③后端物流，包括：FG（成品）、FA（垫资模式）、FRU（客服备件）等；④配套服务及其他业务，
包括：国内国际货运、银行监管仓（如动产、不动产质押监管仓储）、供应链金融服务等。 
2、卫星导航定位服务 
公司全资子公司亿程信息以北斗和 GPS 服务专家为定位，向多行业商业用户和政府机关提供车辆卫星
定位运营服务及配套软硬件，是车辆卫星定位服务一揽子解决方案提供商，业务范围涵盖货运、客运、危
运、驾培、行政执法、汽车制造、智慧城市等专业应用领域，是国内车辆卫星定位运营服务行业中拥有自
主知识产权软硬件产品及空间数据技术体系的企业。亿程信息卫星定位运营服务、软硬件研发、系统集成
为一体，给予智能位置服务的平台级产品为商业用户提供道路运输车辆安全管理与运营服务、互联网+交
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
通、车联网、物联智慧城市的整体解决方案，通过车载信息终端机智能外设采集车辆及随车人、物的状态
信息，主要通过移动与物联通信网络传输至系统平台进行归类、存储和分析，最终将用户需要的信息以客
户端、网页、手机、信息、邮件、呼叫中心等方式提供给用户，帮助用户实现控制成本、透明管理、保障
安全的目的。 
（二）公司主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 90,233.89 万元，比去年同期增长 18.93%；分产品看，送货服务增速较
快，比去年同期增长 45.67%，仓储及仓储增值服务较上期同期增长 13.14%,服务及软件较上期同期增长
23.36%；分地区看，公司营业收入的增长主要来自华东地区及西南地区销售收入的增长，华东地区销售收
入比去年同期增长 60.17%，西南地区较去年同期增长 43.24%，以上是公司主要的业绩驱动因素。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期增加对外投资及确认权益法投资收益所致 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 本期无重大变化 
在建工程 本期无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、明确的战略发展规划 
随着社会信息化水平的不断提升，物流服务智能化已成为仓储物流企业追求的方向。在转型升级的道
路上，公司一方面致力于通过物流理念、运营模式和技术平台的持续创新和升级进行提升，另一方面积极
推进北斗导航、物联网、云计算、大数据、移动互联等先进信息技术在物流领域的应用，通过两者融合来
整合公司各产品模块并纵向延伸，构筑综合物流平台，为客户提供一体化的综合物流服务，并利用各种资
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
源优势，通过资源整合和平台建设努力成为专业的物流服务商。 
2、并购整合优势 
公司通过借助资本市场平台的优势，积极推进并购重组，加快公司外延式扩展的步伐。报告期内，公
司完成了亿程信息的并购重组。由此公司形成了传统的仓储、货运及报关服务和车辆卫星定位运营服务的
驱动业务格局，并通过运营模式及技术平台的持续创新，整合各种资源优势，为客户提供一体化的综合物
流服务，进一步提高了公司的物流服务技术水平，拓展公司业务领域。 
3、自主研发及技术创新优势 
公司自成立以来，始终重视研发能力建设，重视技术创新。经过多年的发展与技术积累，公司研发团
队已经拥有完备的技术研发体系和创新机制，研发能力处于行业领先地位。亿程信息在导航定位算法、GNSS 
终端和系统平台、GIS、通信技术、数据挖掘等方面掌握了丰富的北斗和 GPS 多系统卫星导航定位及其相
关领域的核心技术，形成了自主知识产权，已经广泛的应用于产品和服务中。为了不断改善用户体验，持
续提升核心竞争力，以全面服务客户需求为研发导向，公司打造了灵活完备的研发体系，聚集了行业经验
丰富的研发团队，经过多年实践积累，系统性的提高了研发设计能力。公司先后被认定为“高新技术企业”、
“技术先进型服务企业”和“企业技术中心”等称号。 
4、优秀的管理团队 
一直以来，公司都非常重视各类人才的培养。通过人才引进、培养和激励机制，建立了稳定的管理团
队、专业的研发团队、优秀的营销团队和可靠的服务团队。公司的管理团队具备丰富的行业经验、专业的
技术实力和出色的管理能力，并根据公司的法人治理结构，通过高效、合理的决策机制，在现有的管理基
础上持续推进管理创新，逐步转变理念，不断优化和提升管理层的经营管理能力；研发团队不断壮大，坚
持不断自主创新，先后开发了多项技术成果，保证了产品的技术领先地位；营销团队具有高度的市场敏感
性，能够及时把握市场需求动向，挖掘潜在客户，扩大市场份额；服务团队长期从事一线客户服务，具有
完善的服务理念和成熟的服务模式。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，面对国内外错综复杂经济形势，国家政府坚持稳中求进工作总基调，通过着力创新和完善宏
观调控方式，深化供给侧结构性改革，深化创新驱动发展，促使国内经济增长的质量和效益得到提升，经
济运行保持在合理区间。在此背景下，国内物流行业运行总体向好,主要表现为社会物流总额增长稳中有
升，物流需求稳中向好，需求结构进一步优化，物流市场供需增长更趋平衡，物流企业专业化水平持续提
升，服务价格水平稳中有升，同时随着供给侧结构性改革的深入推进及物流行业政策环境持续改善，物流
成本稳中趋降，行业景气度和企业经营效益得到进一步提升。报告期内，公司实现营业收入 90,233.89 万
元，同比增长 18.93%；营业利润 8,830.61万元，同比增长 118.05%；归属于母公司所有者的净利润 14,401.33
万元，同比上升 136.15%。公司归属于母公司所有者的净利润较上年同期上升主要原因是：1、公司通过强
化管理、积极开拓市场、提高运营效率，提升了公司业绩；2、子公司亿程信息原股东业绩承诺补偿期限
届满，其已补偿及预计将补偿金额转入公司当期损益。本报告期内归属于上市公司股东的非经常性损益对
净利润的影响金额为 7,668.86 万元，上年同期归属于上市公司股东的非经常性损益为 2,707.53万元。 
报告期内，公司在管理层的带领下，根据既定的发展规划及年度经营计划，认真落实各项工作任务。
业务方面，公司在保税仓储、国际货代、报关报检等传统业务实现稳步增长，报告期内，公司通过业务模
式创新，深度融入客户供应链服务当中，为其提供一体化综合物流服务，其中在苏州、昆山、深圳的子公
司业务收入较上年同期有显著提升，同时报告期内又在深圳、惠州等地新设子公司，在稳固原有业务基础
上积极开拓市场，以更好的为客户提供服务；在卫星导航定位服务业务方面，亿程信息通过调整业务布局
及优化资源配置，加强了在贵州、重庆营业网点的建设，同时通过调整内部经营结构、强化内部管理及成
本费用管控，业务结构及企业内部管理得到进一步优化，经营效益得到显著提升，经营业绩较上年同期大
幅增长。智能化信息化方面，报告期内公司推动仓储服务的智能化升级与改造，调整及优化内部信息管理
系统，提升公司信息处理及技术服务能力。内部管理方面，组织相关部门对公司内部控制体系及配套文件
进行了梳理，通过修订制度、改善流程等方法强化内控层次及要求、明确相应责任，同时加强了对子公司
的管理，以规范公司治理、提升公司管理水平；通过强化、健全质量体系建设要求，使流程规范化、标准
化，提高工作效率；通过强化安全生产主体责任的意识、开展安保标准化教育培训及消防演练，推进企业
安保标准化管理，提升企业安全生产水平。人才培养与企业文化方面，公司定期组织员工参加培训，通过
现场学习、线上视频、课件分享等，提升员工业务能力及素质水平，整合搭建内部企业文化交流平台，便
