江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司内部控制 
公司根据《公司法》等有关法律法规的规定，已制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《关联交易制度》、《对外担保决
策制度》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《子公司管理制度》、《内部控制管理制度》
等重大规章制度，确保公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真实、有效；
对募集资金实行专项存储，保证了募集资金的专款专用，杜绝挪用募集资金的情况；提高公司对外投资和
对外担保的安全性，以防范潜在的风险，避免和减少可能发生的损失；明确了公司重大内部信息的报告责
任，并明确规定了公司信息披露义务人，信息披露内容等事项。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司召开了3次股东大会，会议均由董事会召集召开。 
（三）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求。
同时，公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》要求，董事会下设战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会三个专门委员会。报告期内，董事会共召开7次会议，会议均由董事长召集召开。 
（四）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备丰富的
专业知识和工作经验，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，监事
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
会共召开7次会议，会议均由监事会主席召集召开。 
（五）信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的网站和《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者
公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司
的了解和认同。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善
了法人治理结构，不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.29% 2017年 03 月 15日 2017年 03 月 16日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016年年度股东大
会 
年度股东大会 33.91% 2017年 05 月 18日 2017年 05 月 18日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.28% 2017年 08 月 23日 2017年 08 月 24日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李心合 1 0 0 1 0 否 0 
万解秋 7 4 3 0 0 否 3 
董惠良 7 4 3 0 0 否 3 
杨靖超 6 2 3 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
（1）在2017年02月27日召开的第三届董事会第三十三次会议上，对公司董事会换届选举暨第四届董
事会董事候选人提名的相关事项发表了独立意见。 
（2）在2017年3月15日召开的第四届董事会第一次会议上，对公司聘任高级管理人员事项发表了独立
意见。 
（3）在2017年4月24日召开的第四届董事会第二次会议上，对公司2016年度关联交易事项、2016年度
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
控股股东及其关联方占用公司资金和对外担保事项、2016年度募集资金存放与使用情况、《2016年度内部
控制自我评价报告》、续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年度审计机构、《2017年度非独立
董事、监事、高级管理人员薪酬方案》、《2016年度利润分配预案》、《未来三年（2017年-2019年）股
东分红回报规划》等事项发表了独立意见。 
（4）在2017年8月23日召开的第四届董事会第四次会议上，对公司2017年半年度控股股东及其他关联
方资金占用和公司对外担保情况、2017年半年度募集资金存放与使用情况等事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四届董事会下设审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司第四届董事会
审计委员会依据《公司董事会审计委员会工作细则》等相关规定，定期召开会议，开展相关工作，履行了
相关职责，有效监督了公司的审计工作；战略委员会依据有关规定对公司相关投资决策进行了沟通交流；
薪酬与考核委员会审议了公司非独立董事、高级管理人员2017年度的薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励制度以《绩效管理制度》相关内容及《江苏新宁现代物流股份有限公
司年薪制岗位薪酬绩效管理实施细则》为依据，与公司高级管理人员签订年度绩效合约，明确受约人的主
要工作和绩效目标，将其年薪分为基本薪资和绩效薪资两部分，基本薪资按月固定发放。绩效薪资与公司
经营效益及岗位胜任能力挂钩，按季度考核对应发放，鉴于公司高级管理人员业绩呈现周期及公司总体经
营业绩等的影响，年底统一全年绩效考评，当超额或未完成公司年度经营（绩效）目标任务时，按照年度
绩效合约落实年度绩效薪资的对应。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：1、控制环境无效，
可能导致公司严重偏离控制目标；2、董事、
监事和高级管理人员的重大舞弊行为；3、
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；4、已经发现并报告给管理
层的财务报告内部控制重大缺陷在经过合
理时间后，未得到整改；5、发现以前年度
存在重大会计差错，对已披露的财务报告
进行更正；6、外部审计发现公司当期财务
报表存在重大错报，而公司内部控制在运
行过程中未能发现该错报的缺陷；7、其他
可能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。
重要缺陷的认定标准：1、未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；2、未建立违反
舞弊程序和控制措施或无效；3、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；4、对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷的认定标准：指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准：1、违反国家法
律、法规，受到政府部门处罚，且对公
司定期报告披露造成重大负面影响；2、
决策程序不科学，因决策失误导致重大
交易失败；3、管理人员或技术人员大
量流失；4、重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，重要的经济业务虽有
内控制度指引，但没有有效运行；重大
缺陷没有在合理期间得到整改。5、已
经发现并报告给管理层的非财务报告
内部控制重大缺陷在合理的时间内未
得到整改。重要缺陷的认定标准：1、
决策程序导致出现一般性失误；2、重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；3、关键岗位
业务人员流失严重；4、内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；一
般缺陷的认定标准：指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、按可能导致的错报或损失金额占营业收
入的比例衡量：（1）可能导致的错报或损
失金额占营业收入的比例≥5%的，认定为
重大缺陷。（2）可能导致的错报或损失金
额占营业收入的比例＜5%但＞1.5%的，认
定为重要缺陷。（3）可能导致的错报或损
失金额占营业收入的比例≤1.5%的，认定
为一般缺陷。 2、按可能导致的错报或损
失金额占总资产的比例衡量：（1）可能导
致的错报或损失金额占总资产的比例≥2%
1、按可能导致的错报或损失金额占营
业收入的比例衡量：（1）可能导致的错
报或损失金额占营业收入的比例≥5%
的，认定为重大缺陷。（2）可能导致的
错报或损失金额占营业收入的比例＜
5%但＞1.5%的，认定为重要缺陷。（3）
可能导致的错报或损失金额占营业收
入的比例≤1.5%的，认定为一般缺陷。 
2、按可能导致的错报或损失金额占总
资产的比例衡量：（1）可能导致的错报
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
的，认定为重大缺陷；（2）可能导致的错
报或损失金额占总资产的比例＜2%但＞
0.5%的，认定为重要缺陷；（3）可能导致
的错报或损失金额占总资产的比例≤0.5%
的，认定为一般缺陷。 
或损失金额占总资产的比例≥2%的，认
定为重大缺陷；（2）可能导致的错报或
损失金额占总资产的比例＜2%但＞
0.5%的，认定为重要缺陷；（3）可能导
致的错报或损失金额占总资产的比例
≤0.5%的，认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
