江苏新宁现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司内部控制 
公司根据《公司法》等有关法律法规的规定，已制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《关联交易制度》、《对外担保决策制度》、《募
集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《子公司管理制度》、《内部控制管理制度》等重大规章制度，确
保公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真实、有效；对募集资金实行专
项存储，保证了募集资金的专款专用，杜绝挪用募集资金的情况；提高公司对外投资和对外担保的安全性，
以防范潜在的风险，避免和减少可能发生的损失；明确了公司重大内部信息的报告责任，并明确规定了公
司信息披露义务人，信息披露内容等事项。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股
东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。报告期内，公司召开了 3 次股东大会，会议均由董事会召集召开。 
（三）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科
学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求。同
时，公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》要求，董事会下设战略委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会三个专门委员会。报告期内，董事会共召开 10次会议，会议均由董事长召集召开。 
（四）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备丰富的
专业知识和工作经验，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，监事
江苏新宁现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
会共召开 9次会议，会议均由监事会主席召集召开。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的网站和《证券时报》、《上海证券
报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。
公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完
善了法人治理结构，不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 03 月 07日 2016年 03 月 08日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016年 05 月 20日 2016年 05 月 21日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016年 07 月 21日 2016年 07 月 22日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张维宾 2 0 2 0 0 否 
李心合 10 2 8 0 0 否 
万解秋 10 3 7 0 0 否 
董惠良 8 2 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016 年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
（1）在 2016 年 01月 13日召开的第三届董事会第二十三次会议上，对公司部分募集资金投资项目调
整的事项发表了独立意见。 
（2）在 2016年 02月 19日召开的第三届董事会第二十四次会议上，对公司使用募集资金投资项目“深
圳市新宁现代物流有限公司保税仓储建设项目”结余资金永久补充流动资金、全资子公司使用募集资金投
资项目“北斗产业总部基地项目”结余资金永久补充流动资金、补选第三届董事会独立董事候选人等事项
发表了独立意见。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
（3）在 2016 年 4 月 28日召开的第三届董事会第二十六次会议上，对公司 2015 年度关联交易事项、
2015 年度控股股东及其关联方占用公司资金和对外担保事项、2015 年度募集资金存放与使用情况、《2015
年度内部控制自我评价报告》、续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016 年度审计机构、《2016 年
度非独立董事、监事、高级管理人员薪酬方案》、《2015 年度利润分配预案》等事项发表了独立意见。 
（4）在 2016 年 7 月 05 日召开的第三届董事会第二十八次会议上，对公司计提商誉减值准备的事项
发表了独立意见。 
（5）在 2016 年 7 月 28 日召开的第三届董事会第二十九次会议上，对公司为全资子公司广州亿程交
通信息有限公司提供借款暨关联交易的事项发表了事前认可意见和独立意见。 
（6）在 2016 年 8 月 18日召开的第三届董事会第三十次会议上，对公司 2016 年半年度控股股东及其
他关联方资金占用和公司对外担保情况、2016 年半年度募集资金存放与使用情况等事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司第三届董事会
审计委员会依据《公司董事会审计委员会工作细则》等相关规定，定期召开会议，开展相关工作，履行了
相关职责，有效监督了公司的审计工作；战略委员会依据有关规定对公司相关投资决策进行了沟通交流；
薪酬与考核委员会审议了公司非独立董事、高级管理人员 2016 年度的薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励制度以《绩效管理制度》相关内容及《江苏新宁现代物流股份有限公
司年薪制岗位薪酬绩效管理实施细则》为依据，与公司高级管理人员签订年度绩效合约，明确受约人的主
要工作和绩效目标，将其年薪分为基本薪资和绩效薪资两部分，基本薪资按月固定发放。绩效薪资与公司
经营效益及岗位胜任能力挂钩，按季度考核对应发放，鉴于公司高级管理人员业绩呈现周期及公司总体经
营业绩等的影响，年底统一全年绩效考评，当超额或未完成公司年度经营（绩效）目标任务时，按照年度
绩效合约落实年度绩效薪资的对应。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：1、控制环境无效，
可能导致公司严重偏离控制目标；2、董事、
监事和高级管理人员的重大舞弊行为；3、
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；4、已经发现并报告给管理
层的财务报告内部控制重大缺陷在经过合
理时间后，未得到整改；5、发现以前年度
存在重大会计差错，对已披露的财务报告
进行更正；6、外部审计发现公司当期财务
报表存在重大错报，而公司内部控制在运
行过程中未能发现该错报的缺陷；7、其他
可能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。
重要缺陷的认定标准：1、未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；2、未建立违反
舞弊程序和控制措施或无效；3、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；4、对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷的认定标准：指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准：1、违反国家法
律、法规，受到政府部门处罚，且对公
司定期报告披露造成重大负面影响；2、
决策程序不科学，因决策失误导致重大
交易失败；3、管理人员或技术人员大
量流失；4、重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，重要的经济业务虽有
内控制度指引，但没有有效运行；重大
缺陷没有在合理期间得到整改。5、已
经发现并报告给管理层的非财务报告
内部控制重大缺陷在合理的时间内未
得到整改。重要缺陷的认定标准：1、
决策程序导致出现一般性失误；2、重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；3、关键岗位
业务人员流失严重；4、内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；一
般缺陷的认定标准：指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、按可能导致的错报或损失金额占税前利
润的比例衡量：（1）可能导致的错报或损
失金额占税前利润的比例≥3%的，认定为
重大缺陷。（2）可能导致的错报或损失金
1、按可能导致的错报或损失金额占税
前利润的比例衡量：（1）可能导致的错
报或损失金额占税前利润的比例≥3%
的，认定为重大缺陷。（2）可能导致的
江苏新宁现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
额占税前利润的比例＜3%但＞1.5%的，认
定为重要缺陷。（3）可能导致的错报或损
失金额占税前利润的比例≤1.5%的，认定
为一般缺陷。 2、按可能导致的错报或损
失金额占总资产的比例衡量：（1）可能导
致的错报或损失金额占总资产的比例
≥0.1%的，认定为重大缺陷；（2）可能导
致的错报或损失金额占总资产的比例＜
0.1%但＞0.05%的，认定为重要缺陷；（3）
可能导致的错报或损失金额占总资产的比
例≤0.05%的，认定为一般缺陷。 
错报或损失金额占税前利润的比例＜
3%但＞1.5%的，认定为重要缺陷。（3）
可能导致的错报或损失金额占税前利
润的比例≤1.5%的，认定为一般缺陷。 
2、按可能导致的错报或损失金额占总
资产的比例衡量：（1）可能导致的错报
或损失金额占总资产的比例≥0.1%的，
认定为重大缺陷；（2）可能导致的错报
或损失金额占总资产的比例＜0.1%但
＞0.05%的，认定为重要缺陷；（3）可
能导致的错报或损失金额占总资产的
比例≤0.05%的，认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，江苏新宁现代物流股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年
12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04 月 26日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏新宁现代物流股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
