江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司内部控制 
公司根据《公司法》等有关法律法规的规定，已制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《关联交易制度》、《对外担保决
策制度》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《子公司管理制度》、《内部控制管理制度》
等重大规章制度，确保公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真实、有效；
对募集资金实行专项存储，保证了募集资金的专款专用，杜绝挪用募集资金的情况；提高公司对外投资和
对外担保的安全性，以防范潜在的风险，避免和减少可能发生的损失；明确了公司重大内部信息的报告责
任，并明确规定了公司信息披露义务人，信息披露内容等事项。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司召开了6次股东大会，会议均由董事会召集召开。 
（三）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求。
同时，公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》要求，董事会下设战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会三个专门委员会。报告期内，董事会共召开14次会议，会议均由董事长召集召开。 
（四）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备丰富的
专业知识和工作经验，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，监事
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
会共召开10次会议，会议均由监事会主席召集召开。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的网站和《证券时报》、《上海证
券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东
大会 
2014 年 01月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 01月 18 日 
2014 年第二次临时股东
大会 
2014 年 03月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03月 18 日 
2014 年第三次临时股东
大会 
2014 年 07月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07月 18 日 
2014 年第四次临时股东
大会 
2014 年 10月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10月 10 日 
2014 年第五次临时股东
大会 
2014 年 12月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第二届董事会第三十五次
会议 
2014 年 02月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03月 01 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 03月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03月 18 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 04月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04月 24 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 05月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05月 21 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 06月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07月 01 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 07月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07月 17 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 08月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08月 12 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 08月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08月 28 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 09月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09月 24 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 10月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10月 23 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 10月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10月 30 日 
第三届董事会第十一次会
议 
2014 年 12月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12月 05 日 
第三届董事会第十二次会
议 
2014 年 12月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，公司根据《上市
公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》的有关规定，制定了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》，已经公司第一届董事会第十六次会议审议通过，并得到有效贯彻执行。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏新宁现代物流股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 112856 号 
注册会计师姓名 孙冰、王雄平 
审计报告正文 
江苏新宁现代物流股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏新宁现代物流股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2014年12月31
日的合并及公司资产负债表、2014年度的合并及公司利润表、2014年度的合并及公司现金流量表、2014年
度的合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
