四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 267,408,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,111,200.00 
可分配利润（元） 538,731,291.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2018 年 4 月 24 日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过 2017 年利润分配方案的预案：公司拟以首次公开发
行后的总股本 26,740.80 万股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 1.5 元（含税），合计共派发现金红利人民币
40,111,200.00 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积
金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
一、2016年3月19日，公司召开2015年年度股东大会审议通过2015年利润分配方案的议案，决议2015年不进行利润分配。 
二、2017年3月31日，公司召开2016年年度股东大会审议通过资本公积金转增股本方案：以总股本74,280,000股为基数，
以资本公积向全体股东每10股转增17股，共计转增126,276,000股，本次转增实施完成后，公司总股本增加至200,556,000股。
除此之外，本年度公司不进行其他形式股利分配，不涉及送红股、不进行现金分红。 
三、2018年4月24日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过2017年利润分配方案的预案：公司拟以首次公开发
行后的总股本26,740.80万股为基数，向全体股东每10股分配现金红利1.50元（含税），合计共派发现金红利人民币40,111,200.00
元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
润 率 
2017 年 40,111,200.00 229,948,577.15 17.44% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 151,960,763.85 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 120,405,142.50 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
天邑集团 
股份
锁定
的承
诺 
1、自发行人首次公开发行股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的发
行人公开发行股票并上市前已发行的股份，也不由公司
回购本公司直接或间接持有的发行人公开发行股票并
上市前已发行的股份。2、发行人上市后 6 个月内，若
发行人股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规
定作复权处理）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
（2018 年 9 月 30 日，非交易日顺延）收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所的
有关规定作复权处理）低于发行价，则本公司持有发行
人股票的锁定期限自动延长 6 个月。3、本公司所持发
行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关规定作复权处理）不低于发行价。 
2018
年 03
月 30
日 
2021 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
李跃亨、李世宏 
股份
锁定
的承
自公司首次公开发行股票上市之日起 36 个月内，不转
让本人持有的天邑集团股份，不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的公司公开发行股票并上市前已
发行的股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的公
2018
年 03
月 30
2021 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
诺 司公开发行股票并上市前已发行的股份。 日 形 
李俊霞、李俊画 
股份
锁定
的承
诺 
1、自公司首次公开发行股票上市之日起 36 个月内，不
转让本人持有的天邑集团股份，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司公开发行股票并上市前
已发行的股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的
公司公开发行股票并上市前已发行的股份。2、在本人
担任发行人董事/高级管理人员期间，每年转让股份数不
超过本人直接或间接所持有的发行人股份总数的 25%；
在首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，
自申报离职之日起 18 个月内不转让直接或间接所持公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第
12 个月申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转
让直接或间接所持公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起 12 个月后申报离职的，自申报离职之日起 6 个
月内不转让直接或间接所持公司股份。3、公司上市后 6
个月内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所
的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后 6 
个月期末（2018 年 9 月 30 日，非交易日顺延）收盘价
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券
交易所的有关规定作复权处理）低于发行价，则本人持
有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。4、本人所持
公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关规定作复权处理）不低于发行价。前述承诺不
因本人职务变更、离职等原因而失去效力。 
2018
年 03
月 30
日 
2021 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
欣邑投资、天盛投
资、国衡弘邑、鼎
恒瑞智 
股份
锁定
的承
诺 
自发行人首次公开发行股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的发行
人公开发行股票并上市前已发行的股份，也不由公司回
购本公司直接或间接持有的发行人公开发行股票并上
市前已发行的股份。 
2018
年 03
月 30
日 
2019 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
成都仁祥、成都康
强 
股份
锁定
的承
诺 
1、自发行人首次公开发行股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理本机构直接或间接持有的发
行人公开发行股票并上市前已发行的股份，也不由公司
回购本机构直接或间接持有的发行人公开发行股票并
上市前已发行的股份。2、自 2016 年 12 月 26 日工商变
更登记之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
机构直接或间接持有的发行人公开发行股票并上市前
已发行的股份，也不由公司回购本机构直接或间接持有
的发行人公开发行股票并上市前已发行的股份。 
2018
年 03
月 30
日 
2019 年
12 月 26
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
王国伟、朱永、白
云波、赵洪全、叶
建华 
股份
锁定
的承
诺 
1、在本人担任发行人董事/高级管理人员期间，每年转
让股份数不超过本人直接或间接所持有的发行人股份
总数的 25%；在首次公开发行股票上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让直接
或间接所持公司股份；在首次公开发行股票上市之日起
第 7 个月至第 12 个月申报离职的，自申报离职之日起
12 个月内不转让直接或间接所持公司股份；在首次公开
发行股票上市之日起 12 个月后申报离职的，自申报离
职之日起 6 个月内不转让直接或间接所持公司股份。2、
公司上市后 6 个月内，若公司股票连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深
圳证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末（2018 年 9 月 30 日，非交易日
顺延）收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、
深圳证券交易所的有关规定作复权处理）低于发行价，
则本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。3、
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价。前
述承诺不因本人职务变更、离职等原因而失去效力。 
2018
年 03
月 30
日 
在担任
董事/高
级管理
人员期
间 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
唐兴刚、吴静秋、
冯建琼 
股份
锁定
的承
诺 
在本人担任发行人监事期间，每年转让股份数不超过本
人直接或间接所持有的发行人股份总数的 25%；在首次
公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报
离职之日起 18 个月内不转让直接或间接所持公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月
申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让直接
或间接所持公司股份；在首次公开发行股票上市之日起
12 个月后申报离职的，自申报离职之日起 6 个月内不转
让直接或间接所持公司股份。前述承诺不因本人职务变
更、离职等原因而失去效力。 
2018
年 03
月 30
日 
在担任
监事期
间 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
白云波、马剑、蔡
永忠、蔡永胜、白
云龙、吕志忠 
股份
锁定
的承
诺 
1、自公司首次公开发行股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公
开发行股票并上市前已发行的股份，也不由公司回购本
人直接或间接持有的公司公开发行股票并上市前已发
行的股份。2、公司上市后 6 个月内，若公司股票连续
20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中
国证监会、深圳证券交易所的有关规定作复权处理）均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末（2018 年 9 月 30
日，非交易日顺延）收盘价（如果因派发现金红利、送
2018
年 03
月 30
日 
2021 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定作复权处
理）低于发行价，则本人持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。 
天邑集团 
持股
意向
和减
持意
向的
承诺 
“本公司按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，
并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。在锁定期满后的 24 个月内，本公司
减持股份数量累计不超过本公司持有发行人股份总数
20%；本公司减持股份的价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）根据当
时的二级市场价格确定，且股票减持价格不低于发行人
首次公开发行股票的价格，如超过上述期限本公司拟减
持发行人股份的，承诺将按照《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会及深圳证
券交易所相关规定办理。本公司减持股份将严格按照证
监会、深圳证券交易所的规则履行相关信息披露义务，
并遵守证监会、深圳证券交易所关于减持数量及比例等
法定限制。若本公司或发行人存在法定不得减持股份的
情形的，本公司不得进行股份减持。” 
2018
年 03
月 30
日 
2023 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
李世宏、李俊霞、
李俊画 
持股
意向
和减
持意
向的
承诺 
“本人按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，
并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。在锁定期满后的 12 个月内，本人减
持股份数量不超过本人持有发行人股份总数的 20%；在
锁定期满后的 24 个月内，本人减持股份数量累计不超
过本人持有发行人股份总数 40%；本人减持股份的价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，
且股票减持价格不低于发行人首次公开发行股票的价
格，如超过上述期限本人拟减持发行人股份的，承诺将
按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。本
人减持股份将严格按照证监会、深圳证券交易所的规则
履行相关信息披露义务，并遵守证监会、深圳证券交易
所关于减持数量及比例等法定限制。若本人或发行人存
在法定不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减
持。” 
2018
年 03
月 30
日 
2023 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
国衡弘邑 
持股
意向
和减
持意
向的
“本机构按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，
并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。在锁定期满后的 24 个月内，本机构
在第一年减持股份数量累计不超过本机构持有发行人
股份总数 50%，第二年减持股份数量累计不超过本机构
2018
年 03
月 30
日 
2021 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
承诺 持有发行人股份总数 100%；本机构减持股份的价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，且
股票减持价格不低于发行人首次公开发行股票的价格，
如超过上述期限本机构拟减持发行人股份的，承诺将按
照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。本
机构减持股份将严格按照证监会、深圳证券交易所的规
则履行相关信息披露义务，并遵守证监会、深圳证券交
易所关于减持数量及比例等法定限制。若本机构或发行
人存在法定不得减持股份的情形的，本机构不得进行股
份减持。” 
欣邑投资、天盛投
资、鼎恒瑞智 
持股
意向
和减
持意
向的
承诺 
“本机构按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，
并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。本机构将采用集中竞价、大宗交易、
协议转让等法律、法规允许的方式减持发行人股份。本
机构减持股份将严格按照证监会、深圳证券交易所的规
则履行相关信息披露义务，并遵守证监会、深圳证券交
易所关于减持数量及比例等法定限制。若本机构或发行
人存在法定不得减持股份的情形的，本机构不得进行股
份减持。” 
2018
年 03
月 30
日 
2019 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
成都仁祥、成都康
强 
持股
意向
和减
持意
向的
承诺 
“本机构按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，
并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。本机构将采用集中竞价、大宗交易、
协议转让等法律、法规允许的方式减持发行人股份。本
机构减持股份将严格按照证监会、深圳证券交易所的规
则履行相关信息披露义务，并遵守证监会、深圳证券交
易所关于减持数量及比例等法定限制。若本机构或发行
人存在法定不得减持股份的情形的，本机构不得进行股
份减持。” 
2018
年 03
月 30
日 
2019 年
12 月 26
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
公司 
信息
披露
的承
诺 
“1、若公司首次公开发行股票并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。公司董事会应在前
述行为被依法认定后 5 日内制定股份回购预案（预案
内容包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息），
并提交股东大会审议通过。公司已发行尚未上市的，回
购价格为发行价并加算银行同期存款利息；公司已经上
市的，回购价格根据公司股票发行价格加计银行同期活
期存款利息和当时的二级市场价格孰高确定，若公司在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，发行价应进行相应除权除息处理；股份回购
2018
年 03
月 30
日 
长期有
效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形诺的情
形 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
义务需在股东大会作出决议之日起三个月内完成。在实
施上述股份回购时，如法律法规、公司章程等另有规定
的，从其规定。2、若公司首次公开发行股票并上市的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。” 
天邑集团 
信息
披露
的承
诺 
“1、若发行人首次公开发行股票并上市的招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股。
若发行人首次公开发行股票时本公司公开发售股份的，
本公司将依法购回公开发售的全部股份。本公司将在中
国证监会认定有关违法事实的当日通过发行人进行公
告，并在上述事项认定后 5 个交易日内启动购回事项，
采用二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或要
约收购等方式购回公开发售的股份。本公司承诺按市场
价格且不低于发行价格进行购回，如因中国证监会认定
有关违法事实导致本公司启动股份购回措施时发行人
股票已停牌，则购回价格为发行人股票停牌前一个交易
日平均交易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日总
成交量）与首次公开发行价格孰高者。发行人上市后发
生除权除息事项的，上述购回价格及购回股份数量应做
相应调整。2、若发行人首次公开发行股票并上市的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失。” 
2018
年 03
月 30
日 
长期有
效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
李跃亨、李世宏、
李俊霞、李俊画 
信息
披露
的承
诺 
“若发行人首次公开发行股票并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。” 
2018
年 03
月 30
日 
为实际
控制人
期间 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
李俊霞、李俊画、
白云波、赵洪全、
朱永、叶建华、王
国伟、唐兴刚、冯
建琼、吴静秋、王
明望、邱昆、徐正
松、王晓明 
信息
披露
的承
诺 
“若发行人首次公开发行股票并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。” 
2018
年 03
月 30
日 
担任董
事、监
事、高级
管理员
期间 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
公司、天邑集团、
李俊霞、李俊画、
白云波、赵洪全、
朱永、叶建华、王
国伟、唐兴刚、冯
IPO 稳
定股
价预
案 
公司/天邑集团/本人将根据天邑股份股东大会批准的
《四川天邑康和通信股份有限公司上市后三年内稳定
公司股价的预案》中的相关规定，履行相关的各项义务。
如因稳定公司股价之目的而触发公司股份回购的义务
时，公司全体董事和高级管理人员应按照公司章程规定
2018
年 03
月 30
日 
2021 年
3 月 30
日 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
建琼、吴静秋、王
明望 
及时提请公司召开董事会、股东大会审议公司股份回购
议案，并就公司股份回购预案投赞成票。 
天邑集团、李跃亨、
李世宏、李俊霞、
李俊画 
避免
同业
竞争
的承
诺 
1、本公司/本人目前没有在中国境内或境外单独或与其
他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或
间接从事或参与任何对天邑股份构成竞争的业务及活
动或拥有与天邑股份存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或在该经济实体、机构、经济组
织中担任高级管理人员或核心技术人员。2、本公司/本
人保证将采取合法及有效的措施，促使本公司/本人拥有
控制权的其他公司、企业与其他经济组织及本公司/本人
的关联企业，不以任何形式直接或间接从事与天邑股份
相同或相似的、对天邑股份业务构成或可能构成竞争的
业务，并且保证不进行其他任何损害天邑股份及其他股
东合法权益的活动。如从第三方获得的任何商业机会与
天邑股份经营的业务有竞争或有可能竞争，则本公司/
本人将立即通知天邑股份，并将该商业机会无偿让与天
邑股份。如与天邑股份及其下属子公司拓展后的产品或
业务产生竞争，则本公司/本人或本公司/本人控制的公
司将以停止生产或经营相竞争业务或产品、将相竞争业
务纳入到天邑股份经营或者将相竞争业务转让给无关
联关系的第三方的方式避免同业竞争。3、本公司/本人
将严格遵守《公司法》、《公司章程》、《关联交易管理制
度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等规定，
避免和减少关联交易，自觉维护股份公司及全体股东的
利益，将不利用本公司/本人在天邑股份中的股东地位或
作为天邑股份董事、监事等高级管理人员的身份在关联
交易中谋取不正当利益。如发行人必须与本公司/本人控
制的企业进行关联交易，则本人承诺，均严格履行相关
法律程序，遵照市场公平交易的原则进行，将促使交易
的价格、相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求
天邑股份给予与第三人的条件相比更优惠的条件。上述
承诺在承诺方作为天邑股份主要股东及实际控制人期
间内持续有效，且不可撤销。” 
2018
年 03
月 30
日 
为公司
控股股
东、实际
控制人
期间 
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
不适用 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
具体原因及下
一步的工作计
划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．会计政策变更 
（1）执行最新修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自2017年5月28日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。该会计政策的变更未
对公司财务状况及经营成果产生影响。 
（2）执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准
则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新
准则调整。该会计政策的变更未对公司财务状况及经营成果产生影响。 
（3）执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
    本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2016年度比
较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-142,671.73元，减少“营业外
收入”3,542.63元，减少“营业外支出”146,214.36元；对2016年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收
益”-142,671.73元，减少 “营业外收入”3,542.63元，减少“营业外支出”146,214.36元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘彬文、时斌 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大到期债务未清偿等不良诚信状况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直秉承“正直、诚信、创新、发展、分享”的企业文化理念，遵守各项法律法规。 
（一）在安全生产方面 
 以人为本，安全第一，追求经营和环境的和谐发展；进行清洁生产管理，通过了三级安全标准化复评验收、职业病现
状评价、职业卫生标准化验收等，以文明有序生产为基础，以确保员工身心健康为要务，不断改善员工的生活和工作环境。 
（二）股东权益保护方面 
 公司注重规范公司运作，董事会负责公司的决策和方向，经理层负责公司的生产经营日常管理，且严格执行独立审计，
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
积极保护中小股东利益，并通过多种方式保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
（三）职工权益保护方面 
 公司在迅速发展的同时，不忘回报广大员工，员工人均工资收入保持一定的增长率，使员工分享公司的发展成果。同
时，公司针对各岗位员工需求设计了多样化的培训课程和激励措施。 
（四）供应商、客户权益保护方面 
公司坚持以顾客为中心，强调围绕客户需求进行品牌塑造、技术和营销的创新。公司坚持“双赢”的原则与供应商建立战
略合作伙伴关系，利用规模和技术优势带动了配套产业的发展。 
（五）公共关系与社会公益事业方面 
 报告期公司热心于公益事业，积极协助地方政府开展扶贫、帮困等爱心活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告期年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
    公司报告期年度暂未开展精准扶贫工作 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
    暂无 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司严格按照《安全生产法》、《职业病防治法》、《环保法》的相关要求开展安全、环保和职业健康工作，公司及子
公司均通过环境管理体系和职业健康安全管理体系认证，公司生产经营过程中所排放的废水、废气、噪声等均符合国家和地
方环保法律法规要求，没有出现相关处罚和投诉事件。报告期内，公司重特大事故为0，职业病发生率为0，污染物排放达标
率100%。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 74,280,000 100.00%   126,276,000  126,276,000 200,556,000 100.00% 
3、其他内资持股 74,280,000 100.00%   126,276,000  126,276,000 200,556,000 100.00% 
其中：境内法人持股 45,307,800 61.00%   77,023,260  77,023,260 122,331,060 61.00% 
   境内自然人持股 28,972,200 39.00%   49,252,740  49,252,740 78,224,940 39.00% 
三、股份总数 74,280,000 100.00%   126,276,000  126,276,000 200,556,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    依据公司2017年3月31日股东大会决议，公司按每10股转增17股的比例，以截止2016年12月31日的资本公积向全体股东
转增股份12,627.60万股，每股面值1元，共计增加股本12,627.60万元。截止2017年12月31日，公司注册资本为人民币20,055.60
万元，股本为20,055.60万元。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    依据公司2017年3月31日股东大会决议，公司按每10股转增17股的比例，以截止2016年12月31日止的资本公积向全体股
东转增股份12,627.60万股，每股面值1元，共计增加股本12,627.60万元。截止2017年12月31日公司注册资本为人民币20,055.60
万元，股本为20,055.60万元。公司已按照《企业会计准则第34号-每股收益》第十三条的规定，以调整后的股数重新计算各
列报期间的每股收益。资本公积转增股本导致归属于公司普通股股东的每股净资产下降62.96%。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
