四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、监
事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，不断完善法人治理结构和内部管理控制制度，进一步促进公司规范运作，
持续提高公司治理水平。 截至报告期末，公司治理的主要情况如下：   
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的最新规定和要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东。报告期内，
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，保证了会议召集、召开和表决程序的合法、合规性。  
（二）关于董事与董事会  
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、人员构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司全体董事严格按照《公司章程》等有关规定勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，积极参加相关
培训，熟悉有关法律法规。  
（三）监事和监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、人员构成及选聘程序均符合法律、法规和《公
司章程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
（四）关于公司与控股股东  
公司严格按照《公司法》等相关法律法规及《公司章程》的规定规范控股股东行为。公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。控股股东依法行使其权利，并承担相应义务，
不存在违规占用公司资金的情况，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。  
（五）关于公司和相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、 机构、财务等方面与公司股东相互独立，具有独立、完整的资产和业务体系及面向市场、自主经营的能力。  
（一）资产完整情况  
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。  
（二）人员独立情况  
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
（三）财务独立情况  
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；未
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。  
（四）机构独立情况  
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。  
（五）业务独立情况  
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业
竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会  
临时股东大会  2017 年 02 月 21 日   
2017 年第二次临时
股东大会  
临时股东大会  2017 年 03 月 07 日   
2016 年年度股东大
会  
年度股东大会  2017 年 03 月 31 日   
2017 年第三次临时
股东大会  
临时股东大会  2017 年 05 月 07 日 2018 年 03 月 13 日 
参见公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网 
（http://www.cninfo
.com.cn/）披露的
《2017 年第三次临
时股 东大会决议公
告》 
2017 年第四次临时
股东大会  
临时股东大会  2017 年 07 月 19 日   
2017 年第五次临时
股东大会  
临时股东大会  2017 年 09 月 08 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邱昆 8 6 2 0 0 否 6 
徐正松 8 6 2 0 0 否 6 
王晓明 8 6 2 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司为独立董事发挥作用提供了良好的机制环境和工作条件。公司独立董事依照国家法律、法规和《公司
章程》有关规定，勤勉尽职地履行职权，出席了历次董事会会议，积极参与公司决策，发挥在财务、法律及战略决策等方面
的专业特长，为公司提出了许多意见与建议，并对需要独立董事发表意见的事项进行了认真的审议并发表了公允的独立意见，
对完善公司法人治理结构和规范运作发挥了积极作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。其中，审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。董事会审计委员会及其他专门委员会自设立以来，运行情况良好。各专
门委员会定期向董事会报告工作情况，根据董事会要求完善各项工作机制。公司董事会各专门委员会发挥各董事的特长，充
分利用各独立董事的专业优势，在公司的内部审计与控制制度的制定与实施、战略规划、薪酬考核、独立运作等方面起到良
好的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，依据公司盈利水平及高级管理人员的
分工及履职情况确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为、因公司重大错报原因更正已
公布的财务报告、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报、审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；重要缺陷: 未建立反舞弊程序和控制
措施、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制、对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标； 
重大缺陷：公司决策程序不科学导致重
大决策失败；非不可预计的外部原因导
致的重大偏离预算；制度缺失导致系统
性失效；前期重大缺陷或重要缺陷未在
合理期间内进行整改；关键管理人员和
核心技术人员流失严重；关联方严重占
用公司资金；严重违犯国家法律、法规；
受到省（部）级政府部门、监管机构的
行政处罚；其他对公司负面影响重大的
情形。重要缺陷：公司决策程序不科学
而导致对公司经营产生中度不利影响；
非不可预计的外部原因导致的公司预
算部分偏离预算；重要制度不完善，导
致系统性运行明显障碍；前期重要缺陷
未在合理期间内进行整改；公司关键岗
位人员流失严重；关联方占用公司资
金；严重违犯行业规范，并受到县级以
上政府部门或监管机构罚款以上（金额
较低的除外）的行政处罚；其他对公司
负面影响重要的情形。 
定量标准 重大缺陷：错报总额占总资产/营业收入总 重大缺陷：直接财产损失 3000 万元及
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
额的比例高于 0.5%，或占利润总的比例高
于 5%。重要缺陷：错报总额占总资产/营
业收入总额的比例高于 0.25%，但低于
0.5%（含），或占利润总额的比例高于
2.5%，但低于 5%（含）。一般缺陷：错报
总额占总资产//营业收入总额的比例低于
0.25%（含），且占利润总额的比例低于
2.5%（含）。 
以上；重要缺陷：直接财产损失 1000
万元（含）至 3000 万元之间；一般缺
陷：直接财产损失 300 万元（含）至
1000 万元之间 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
