四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司立足于光通信产业和移动通信产业，专业从事宽带网络终端设备、通信网络物理连接与保护设备、移动通信网络优
化系统设备等的研发、生产、销售和服务。公司产品链丰富，尤其在光通信领域，依托多年的技术和渠道积累，目前已经拥
有自接入到应用的产业链主要产品研发及生产能力。公司的产品及服务主要包括宽带网络终端设备、通信网络物理连接与保
护设备、移动通信网络优化系统设备及系统集成服务、热缩制品等，广泛运用于通信网络中的接入网系统。 
公司长期致力于通信设备相关产品及服务的研发生产和销售，主要客户为国内通信运营商，主要包括参加国内通信运营
商集团公司的招投标、其下属分公司及子公司就相关物资、工程项目组织的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），以
及参加中国石油、中国石化组织的招投标，投标入围取得供应商资格，并获取客户和订单。凭借公司多年来为运营商服务经
验及通信设备制造技术积累，公司能够根据行业技术发展情况及市场需求情况，为客户提供全面的光通信及无线通信领域产
品及服务。 
    报告期内，公司主营业务归属于通信设备制造行业。经过多年的发展，我国通信设备制造业坚持技术引进和自主开发相
结合，已经形成了一个较为完整的通信设备制造业产业体系，产业链逐步完善，自主创新能力明显提升，重点核心领域技术
取得突破，基础设施技术水平不断提升，光纤接入成为固定宽带主流接入技术，固定宽带基础设施建设水平明显提高，在国
家大力发展新一代移动通信技术、三网融合、物联网、云计算、大数据等背景下，行业必将迎来更好的发展机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 应收账款比上年增长 29.47%，主要是销售规模扩大，应收账款规模相应扩大。 
存货 存货比上年增长 42.32%，主要是销售规模扩大，存货规模相应扩大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为国内知名的通信设备专业提供商，一直致力服务于通信运营商，具有较为完善的营销服务网络，连续多年为国
内通信运营商的入围企业和主要供应商之一。 
公司始终坚持技术和产品创新，依托核心技术、成本及管理优势，经过多年发展，公司在产品设计、生产工艺、制造流
程管理、可靠性设计等方面都拥有了许多独创的专有技术，并且建成了以通信网络物理连接与保护技术、接入网数据通信技
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
术、移动通信网络优化技术为核心的基础工艺和产品技术平台，可以实现由部件、基础器件到模块、系统的多层次研究开发。
截止报告期末， 公司累计获得授权专利140项，其中发明专利19项。 
    同时为满足通信运营商对通信设备需求品种多、功能全、突出个性化设计的特点，公司积极实施“宽产品线”和定制化策
略，形成通信配套设备全系列“一站式”供应能力，目前公司的产品及服务已经广泛进入通信网络中的接入网系统，形成宽带
网络终端设备、通信网络物理连接与保护设备、移动通信网络优化系统设备及系统集成服务以及热缩制品等四大核心系列。 
四川天邑康和通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司立足于光通信产业和移动通信产业，专业从事宽带网络终端设备、通信网络物理连接与保护设备、移动通信网络优
化系统设备等的研发、生产、销售和服务。公司产品和服务广泛运用于通信网络中的接入网系统，主要服务于通信运营商等
大型集团公司；针对海外市场，目前产品已出口至欧洲、非洲、亚洲等多个国家和地区。 
通信运营商固定资产的投资额度、投资重点和投资结构的变化，在一定程度上影响公司的经营情况。根据工信部《2017
年通信业统计公报》数据显示，通信营运商加强信息网络建设，加快发展移动互联网、IPTV、物联网等新型业务，截至2017
年12月底，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达3.49亿户，全年净增5133万户；IPTV用户数达到1.22亿户，
全年净增3545万户。 
报告期内，公司继续坚持技术和产品创新，持续进行研发投入，提前布局研发新产品，加快技术改进，以适应通信营运
商的投资需求；同时加大市场拓展力度，针对中国移动、中国联通相关产品进行产品研发和市场布局，取得了中国移动、中
国联通智能家庭网关产品的中标。 
    报告期内，公司实现营业收入235,487.41万元，较上年同期增长31.67%；实现净利润22,994.86万元，较上年同期增长
51.32%。报告期末公司总资产196,783.86万元，较期初增长27.52%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 
