广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事中（高）密度纤维板制造、销售以及速生丰产林种植、经营等业务，主营业务为中（高）密度纤维板的
生产和销售，主要产品为“威利邦”牌中（高）密度纤维板。公司产品知名度较高，广泛应用于办公、家私制造、音箱、强化
地板、室内外装潢、风扇叶板、计算机室抗静电地板、护墙板、防盗门、墙板等，同时也是包装品和工艺品的良好材料，并
可代替胶合板用于汽车、轮船、飞机等工业与民用建筑装修装饰。 
目前，公司拥有1条国内先进的中纤板生产线（位于广东省阳春市）以及6条代表当今国际先进水平的进口中（高）密
度纤维板生产线（分别位于广东省的清远、台山、封开以及辽宁省台安县、河北省邱县和湖北省南漳县），皆位于国内林木
资源较为丰富、靠近市场和交通便利的省市县。公司中（高）密度纤维板年生产能力近130万立方米，是广东省规模最大的
中纤板生产企业，也是全国大型中纤板生产企业之一。 
近年来，公司先后获得了“全国林业突出贡献奖·先进企业”、“广东省林业龙头企业”、“全国重点农业龙头企业”、“连
续十年守合同重信用企业”、“中国林业产业人力资源开发领袖企业”和“中国纤维板行业百强企业”等称号，并通过了“质量、
环境和职业健康安全”三大管理体系认证”，所生产的中纤板系列产品也先后被评为“广东省优质产品”、“广东省名牌产品”，
公司及控股子公司所生产的30多种规格的中（高）密度纤维板已获得美国加州CARB体系认证证书。 
公司已先后在广东省和河北省邯郸市境内配套种植了以尾叶桉、杨树和本地乡土树种为主的速生丰产工业原料林约60
万多亩。速生丰产林基地的建设可有效缓解未来原材料供应紧张的状况，形成了公司特有的资源优势和林工贸一体化的林业
产业链格局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
报告期内，公司固定资产净值较上年同期减少 13.08%，主要是由于报告期内计提固定资产
减值准备 5,921 万元 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产能优势、规模优势、设备优势 
多年来，公司始终专注于中纤板的制造和速生林的种植业务，在生产经营方面积累了丰富的经验，形成了一整套成熟的
经营管理模式。目前公司拥有7条中纤板生产线，其中代表国际技术最先进的进口线有6条，公司中纤板年生产能力近130万
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
立方米，在产能和规模方面均位于行业领先地位。 
2、技术优势 
经过多年的发展，公司吸收和培养了一大批经验丰富的核心技术骨干和专业技术人员，保证了公司在新产品开发、技术
创新等方面的领先优势。此外，公司还成立了包括木材加工、产品检验、产品市场分析与预测、森林培育等多个学科的专家
委员会，为企业新产品、新技术的研发提供了有力保障。在速生林种植方面，公司与林业科研机构、高等院校建立了长期合
作关系，在速生丰产树种的选育、栽培、肥料、抗寒、防虫、丰产等方面都取得了关键性突破，达到了良好效果。 
3、林木资源优势 
公司现有的中纤板生产线分别建在林木资源较为丰富的地区，当地薪材量充足，供给充裕。此外，公司还通过自建自营
和合作联营的方式建设了约60多万亩速生林基地。丰富的薪材资源和大规模林业基地的建设，有力的保证公司了持续、稳定、
健康发展。 
4、营销网络优势 
公司经过多年的市场开拓，在国内中纤板市场上已形成了良好的声誉，形成了直销与经销并举的销售模式，搭建了覆盖
全国的市场销售网络，产品畅销全国。完善的营销网络使公司能够及时了解和应对市场变化，并有针对性地进行产品开发，
及时调整产品结构。 
5、品牌优势 
公司生产的“威利邦”牌中纤板产品在整个行业具有较高的知名度和美誉度，曾先后获得“广东省名牌产品”、“广东省著
名商标”、“美国CARB环保认证”以及“质量、环境和职业健康安全管理体系认证”等一系列荣誉，标志着“威利邦”中（高）密
度纤维板得到了国内外权威机构、市场及消费者的广泛认可。 
6、产品结构优势 
公司可以生产厚度2.0mm-25mm不同规格的中（高）密度纤维板，还可以根据客户的需求定做产品。纤维板良好的产品
结构不但满足了不同市场的不同需求，而且还能根据市场需求的变化适时对产品规格作出调整，生产协调的灵活性为抢占市
场先机提供了有力保障。 
报告期内，公司核心竞争力没有发生改变。 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，国内经济增速放缓、房地产市场需求下滑，原材料采购成本居高不下、供过于求未有改观、市场恶性竞争较为
突出，作为中游产业的中纤板行业仍然形势严峻。 
    2015年度，公司实现营业收入143,984.60万元，较上年同期减少16.07%，其中：实现中纤板销售收入142,301.13万元，较
上年同期减少15.69%；实现林木销售收入1,683.47万元，较上年同期减少36.42%。实现归属于母公司所有者的净利润-19,482.86
万元，较上年同期减少1,807.52%。公司主营业务产品--中纤板产量和销量分别较上年同期减少13.83和9.51%，产销率101.03%；
林木销量较上年同期减少22.46%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
     2015年度，公司实现营业总收入143,984.59万元，较上年同期减少16.07%；实现营业利润-24,617.63万元，较上年同期下
降了245.06%；实现利润总额-19,690.19万元，较上年同期下降了1,682.09%；实现归属于母公司的所有者净利润-19,482.86万
元，较上年同期下降了1,807.52%。  
     （1）2015年度，公司营业利润、利润总额和净利润下降的主要原因： 
      ①报告期内，因年末公司加大力度去库存化，公司主营业务产品-中纤板销售价格较上年同期下降了6.84%；以及因公
司本部-梅州中纤板厂于2014年末停产及部分资产出售、控股子公司-阳春威利邦于2015年10月停产，公司中纤板产量和销量
分别较上年同期减少了13.83%和9.51%，导致公司营业收入较上年同期减少了16.07%，减少额27,561万元。 
       ②因控股子公司-阳春威利邦于2015年10月停产及孙公司-湖北地板公司和辽宁地板公司于2016年1月开始解散清算，报
告期内公司计提应收帐款坏账准备、其他应收款坏帐准备、存货跌价准备和固定资产减值损失共计7,415万元，导致资产减
值损失较上年同期增加了4,855.15%。 
     ③报告期内，公司收到的增值税退税收入较上年同期减少了39.85%，减少额3,135万元。 
     （2）报告期内，公司利润构成、主营业务或其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,439,845,953.52 100% 1,715,452,460.65 100% -16.07% 
分行业 
纤维板 1,423,011,290.18 98.83% 1,687,886,920.71 98.39% -15.69% 
林木 16,834,663.34 1.17% 26,478,014.47 1.54% -36.42% 
其他   1,087,525.47 0.06% -100.00% 
