广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2015年度《审计报告》，公司（合并）
2015年度实现归属于母公司所有者的净利润-194,828,567.27元，公司（母公司）2015年度实现净利润
-172,761,847.74元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金0元，
加上公司（母公司）年初未分配利润85,568,840.72元，2015年度末公司（母公司）实际可供分配利润
-87,193,007.02元｛2015年度末公司（合并）实际可供分配利润-140,015,231.99元｝。为了保证公司生产经
营的持续性和流动资金的正常需要，公司2015年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积转增股本，根据
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关规定：“公司应当以合并报表、母公司报表中
可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2015年度末公司（合并）实际可供分配利润
-140,015,231.99元全部结转到下一年度。 
2、2016年度利润分配预案 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年度《审计报告》，公司（合并）
2016年度实现归属于母公司所有者的净利润23,405,813.62元，公司（母公司）2016年度实现净利润
94,171,574.70元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金1,860,017.51
元，加上公司（母公司）年初未分配利润-75,571,399.65元，2016年度末公司（母公司）实际可供分配利润
16,740,157.54元｛2016年度末公司（合并）实际可供分配利润-118,469,435.88元｝。为了保证公司生产经营
的持续性和流动资金的正常需要，公司2016年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积转增股本，根据《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关规定：“公司应当以合并报表、母公司报表中可供
分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2016年度末公司（合并）实际可供分配利润
-118,469,435.88元全部结转到下一年度。 
3、2017年度利润分配预案 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2017年度《审计报告》，公司（合并）
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
2017年度实现归属于母公司所有者的净利润26,261,638.83元，公司（母公司）2017年度实现净利润
-10,361,365.61元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金0元，
加上公司（母公司）年初未分配利润16,740,157.54元，2017年度末公司（母公司）实际可供分配利润
6,378,791.93元｛2017年度末公司（合并）实际可供分配利润-92,207,797.05元｝。为了保证公司生产经营的
持续性和流动资金的正常需要，公司2017年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积转增股本，根据《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关规定：“公司应当以合并报表、母公司报表中可供
分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2017年度末公司（合并）实际可供分配利润
-92,207,797.05元全部结转到下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 26,261,638.83 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 23,405,813.62 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -194,828,567.27 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
不符合《公司章程》现金分红的条件 
母公司期末未分配利润余额为 637.88 万元，拟用于日常生产
经营和技术改造。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
深圳盛
屯集团
有限公
司 
限售股
份承诺 
限售股份承诺：协议受让李建华先生持有的 2,211.24
万股有限售条件股（高管锁定股）将继续遵守李建华
先生此前做出的股份锁定承诺，即在 2017 年 1 月 8 日
前不通过证券交易所挂牌交易出售本次受让的上述有
限售条件股（高管锁定股）。 
2016 年 06
月 20 日 
至 2017 年
1 月 8 日 
履行完毕 
深圳盛
屯集团
有限公
司 
股份减
持承诺 
在表决权委托事项生效之日起，未来 12 个月内不减持
其持有的威华股份股票。 
2017 年 06
月 15 日 
至 2018 年
6 月 14 日 
正在履行 
深圳盛
屯集团
有限公
司、姚雄
杰 
关于避
免同业
竞争和
规范关
联交易
的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、在承诺人直接或间接与
上市公司保持实质性股权控制关系期间，承诺人保证
不利用自身对上市公司的控制关系从事或参与从事有
损上市公司及其中小股东利益的行为；2、承诺人未直
接或间接从事与上市公司相同或相似的业务；亦未对
任何与上市公司存在竞争关系的其他企业进行投资或
进行控制；3、本次表决权委托完成后，承诺人（包括
承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制的企
业）将不直接或间接从事与上市公司业务构成或可能
构成同业竞争的活动；4、无论何种原因，如承诺人（包
括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制的企
业）获得可能与上市公司构成同业竞争的业务机会，
承诺人将尽最大努力，促使该等业务机会转移给上市
公司。若该等业务机会尚不具备转让给上市公司的条
件，或因其他原因导致上市公司暂无法取得上述业务
机会，上市公司有权选择以书面确认的方式要求承诺
人放弃该等业务机会，或采取法律、法规及中国证券
监督管理委员会许可的其他方式加以解决。 
关于规范关联交易的承诺：1、本公司及本公司实际控
制人以及下属其他全资、控股子公司及其他可实际控
制企业与威华股份之间现时不存在经常性关联交易，
亦不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关
规定应披露而未披露的关联交易。2、将严格按照《公
司法》等法律法规以及《威华股份公司章程》的有关
规定行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及董
事会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。3、本公司及本公司实际控制人
以及下属其他全资、控股子公司及其他可实 际控制企
业与威华股份之间将尽量减少关联交易。如因客观情
2017 年 06
月 15 日 
在承诺人
作为公司
控股股
东、实际
控制人期
间 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
况导致必要的关联交易无法避免的，本公司及其他附
属企业将严格遵守法律法规及中国证监会和上市公司
章程、关联交易控制与决策相关制度的规定，按照公
允、合理的商业准则进行。4、本次表决权委托完成后
不利用上市公司控制人地位，损害上市公司及其他股
东的合法利益。 
资产重组时所作
承诺 
不适用      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
李建华 
关于避
免同业
竞争和
规范关
联交易
的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：本人作为广东威华股份有
限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人目前没有、
将来也不在中国境内外直接或间接从事任何在生产经
营上对广东威华股份有限公司构成竞争的业务；或拥
有与广东威华股份有限公司存在竞争关系的任何经济
组织的权益，或以其他任何形式取得该经济组织的控
制权。本人愿意承担因违反上述承诺而给广东威华股
份有限公司造成的全部经济损失。本人在持有广东威
华股份有限公司 5%及以上股份期间，本承诺持续有
效。 
关于规范关联交易的承诺：本人作为广东威华股份有
限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人在今后的生
产经营活动中不利用对广东威华股份有限公司的控制
地位或以其他身份进行损害广东威华股份有限公司及
其他股东利益的行为；本人及受本人控制的企业与广
东威华股份有限公司之间无法避免的关联交易，将严
格遵循市场公平原则进行，在广东威华股份有限公司
董事会或股东大会对涉及己方的关联交易进行决策
时，本人将严格按照法律、法规、规范性文件及《广
东威华股份有限公司章程》的规定，自觉回避。如违
反上述承诺而给广东威华股份有限公司及其他股东造
成损失的,将向广东威华股份有限公司及其他股东作出
赔偿。 
2008 年 05
月 23 日 
在承诺人
作为公司
5%以上股
东期间 
正在履行 
王天广、
张江峰、
华如、周
祎、陈
潮、赵如
冰、丘运
良、方
轶、邓伟
军、王琪 
公司董
事、高管
关于填
补回报
措施能
够得到
切实履
行的承
诺 
公司董事、高管关于填补回报措施能够得到切实履行
的承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；2、本人承诺对职务消费行为进行约束；3、本人
承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施 的执行情况相挂钩；5、
若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布
的公司股权激励 的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日至公司本次非公
开发行股票实施完毕前，若中国证监 会作出关于填补
回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承
2016 年 03
月 02 日 
在承诺人
担任公司
董事/高级
管理人员
期间 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；7、本人承
诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作
出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺
并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担
对公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相
关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证
券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对
本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
深圳盛
屯集团
有限公
司、姚雄
杰 
关于规
范和减
少关联
交易的
承诺 
本公司/本人将无条件同意威华股份收购本公司/本人
控制的奥伊诺矿业权益：1、启动收购事项的前提。奥
伊诺矿业未来取得采矿权证，且采选后的锂精矿达到
致远锂业对原材料的要求，同时致远锂业拟从奥伊诺
矿业采购锂精矿原材料。2、启动收购事项的时间。奥
伊诺矿业获得采矿证后，本公司/本人将向威华股份提
议对奥伊诺矿业进行收购，并在致远锂业拟从奥伊诺
矿业采购锂精矿原材料前达成收购协议，预计不晚于
2019 年一季度。上述时间为初步估计时间，具体时间
受到奥伊诺矿业取得采矿权证以及建设周期（含试生
产期间）的影响。本公司/本人承诺按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，
以合理方式督促完善奥伊诺矿业的法人治理结构，健
全经营管理制度并严格执行，促进财务规范运行，避
免对收购行为造成规范方面的障碍。3、收购标的。以
有利于消除关联交易为原则，由威华股份收购本公司/
本人控制的奥伊诺矿业的股权，或者奥伊诺矿业的完
整经营性资产。4、采取的收购方式。在符合中国证监
会发布的相关法律法规、监管问答的前提下，选择发
行股份购买资产方式及其他合理方式进行收购。本公
司/本人承诺将与威华股份等交易对方，以及项目中介
机构进行审慎分析和论证，制定出符合监管要求、有
利于保护上市公司中小股东利益的方案，积极推动收
购事项的达成。在与威华股份协商一致后，本公司/本
人将促成有关威华股份收购奥伊诺矿业的相关议案在
奥伊诺矿业内部决策机构获得表决通过，并促成各有
关方与威华股份签署相关收购协议等文件。5、定价原
则。由威华股份聘请具有证券期货相关业务从业资格
的会计师事务所和资产评估机构按照中国证监会与交
易所的相关规定，对收购标的进行审计、评估。最终
交易价格以评估值为参考，经交易各方协商确定。本
公司/本人承诺将保证交易价格的公允性，以有利于威
华股份股东大会批准收购相关协议为目标，积极推动
与配合收购方案实施。本公司/本人在此承诺并保证，
2017 年 07
月 25 日 
在威华股
份收购金
川奥伊诺
矿业有限
公司前 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
若本公司/本人违反上述承诺的内容，本公司/本人将承
担由此引起的一切法律责任和后果，并就该种行为对
相关各方造成的损失予以赔偿。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小
股东所作承诺 
李晓奇 
关于避
免同业
竞争和
规范关
联交易
的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：本人作为广东威华股份有
限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人目前没有、
将来也不在中国境内外直接或间接从事任何在生产经
营上对广东威华股份有限公司构成竞争的业务；或拥
有与广东威华股份有限公司存在竞争关系的任何经济
组织的权益，或以其他任何形式取得该经济组织的控
制权。本人愿意承担因违反上述承诺而给广东威华股
份有限公司造成的全部经济损失。本人在持有广东威
华股份有限公司 5%及以上股份期间，本承诺持续有
效。 
关于规范关联交易的承诺：本人作为广东威华股份有
限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人在今后的生
产经营活动中不利用对广东威华股份有限公司的控制
地位或以其他身份进行损害广东威华股份有限公司及
其他股东利益的行为；本人及受本人控制的企业与广
东威华股份有限公司之间无法避免的关联交易，将严
格遵循市场公平原则进行，在广东威华股份有限公司
董事会或股东大会对涉及己方的关联交易进行决策
时，本人将严格按照法律、法规、规范性文件及《广
东威华股份有限公司章程》的规定，自觉回避。如违
反上述承诺而给广东威华股份有限公司及其他股东造
成损失的,将向广东威华股份有限公司及其他股东作出
赔偿。 
2013 年 07
月 17 日 
在承诺人
作为公司
5%以上股
东期间 
正在履行 
李建华、
李晓奇 
股份减
持承诺 
股份减持承诺：任意连续六个月内通过证券交易系统
出售公司股份将低于公司股份总数的 5%。如违反上述
承诺而给广东威华股份有限公司及其他股东造成损失
的，将向广东威华股份有限公司及其他股东依法做出
赔偿。 
2014 年 07
月 02 日 
在承诺人
作为公司
5%以上股
东期间 
正在履行 
公司 
未来三
年股东
回报规
划承诺 
未来三年股东回报规划承诺：1、未来三年（2016-2018
年）公司采取现金、股票或现金与股票相结合的方式
进行利润分配。2、在未来三年，公司应保持利润分配
政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润
应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且公司最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%；3、在满足现金股利分配条
件情况下，公司将优先采取现金方式分配股利，原则
上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公
司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。4、未来三年（2016-2018 年）在保证公司股本规
2016 年 03
月 18 日 
2016 年
-2018 年 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享
企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，
公司可以发放股票股利。5、公司每年利润分配预案由
公司管理层、董事会结合《公司章程》的规定、盈利
情况、资金需求和股东回报规划提出拟定，经董事会
审议通过后提交股东大会批准。公司董事会应当根据
当期的经营情况和项目投资的资金需求，在充分考虑
股东利益的基础上正确处理公司的短期利益及长远发
展的关系，根据本规划确定的差异化现金分红政策，
确定合理的股利分配方案。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2018 年 2 月 8 日，公司召开的第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
（1）重要会计政策变更 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。  
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。  
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。  
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名
称 
比较数据追溯调整影响
金额（元） 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
经公司第六届董
事会第十一次会
议于2018年2月8
日批准 
持续经营净利润 -92,476,782.58 
终止经营净利润 114,150,820.05 
（2）自2017年1月1日起，与本公司日常活动
相关的政府补助，从“营业外收入”项目重
分类至“其他收益”项目。比较数据不调整。 
营业外收入 - 
其他收益 - 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”及“营业外
支出”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入 -8,331,884.48 
营业外支出 -685,147.29 
资产处置收益 7,646,737.19 
（2）重要会计估计变更 
报告期公司无重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设子公司盛威锂业，通过签订托管协议方式取得瑞盛锂业实际控制权，上述子公司
本年度纳入合并报表范围。 
本期合并财务报表范围及其变化具体情况详见财务报表附注“八、合并范围的变更”和“九、在其他
主体中的权益”。 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、张腾 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，支付给保荐机构国海证券股份有限公司发行费用 800 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案
金额
（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日
期 
披露索引 
2016 年 8 月 9 日，公司收到广东省广州市
中级人民法院（以下简称“广州中院”）
送达的 50 份民事起诉书等法律文书，黄
479.9 否 
2018 年 1 月，公
司收到最高人民
法院（以下简称
不适用 不适用 
2018 年
02 月 03
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）《关于诉讼事项的公
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
凤玉、杨伟国等 50 名原告向广州中院起
诉，认为公司在 2013 年 11 月至 2015 年 2
月期间与赣州稀土集团有限公司重大资
产重组过程中存在“虚假陈述、内幕交易、
违规减持”等行为，请求广州中院判决公
司赔偿其投资威华股份股票造成的损失
共计约人民币 1,817 万元，并要求公司承
担全部诉讼费用。后马冰坡、刘向红 2 名
原告亦因同一事项向广州中院起诉，请求
广州中院判决公司赔偿其投资威华股份
股票造成的损失共计约人民币 182 万元，
并要求公司承担全部诉讼费用。2016 年
11 月 12 日，公司收到广州中院送达的 52
份民事裁定书等法律文书，广州中院对黄
凤玉等 51 名原告的起诉裁定予以驳回，
原告陈国炎在规定时间内未预交案件受
理费，裁定按撤回起诉处理。2016 年 12
月 19 日，公司收到广州中院送达的 44 份
民事上诉状等法律文书，杨伟国等 44 名
上诉人因不服广州中院的相关裁定，向广
东省高级人民法院（以下简称“广东高
院”）提起上诉，请求依法撤销广州中院
的相关裁定，判令依法裁定准予立案，判
令公司赔偿其投资威华股份股票造成的
损失共计约人民币 1,607 万元，并承担上
诉人交通费约人民币 3.4 万元及全部诉讼
费用。2017 年 7 月，广东高院作出终审裁
定：维持广州中院民事裁定中关于驳回杨
伟国等 44 人对威华股份的起诉的裁定内
容。 
“最高院”）送达
的 9 份《中华人
民共和国最高人
民法院民事申请
再审案件应诉通
知书》，马冰坡等
9 人不服广东高
院的民事裁定，
向最高院申请再
审，最高院现已
立案审查。 
告》（公告编号：
2016-093）、《关于诉讼
事项的进展公告》（公
告编号：2016-123）、
《关于诉讼事项的进
展公告》（公告编号：
2016-132）、《关于诉讼
事项进展的更正公告》
（公告编号：
2016-133）、《关于诉讼
事项的进展公告》（公
告编号：2017-030）、
《关于诉讼事项的进
展公告》（公告编号：
2017-046）、《关于诉讼
事项的进展公告》（公
告编号：2017-047）、
《关于诉讼事项的进
展公告》（公告编号：
2018-003）、《关于诉讼
事项的进展公告》（公
告编号：2018-007）。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月1日，公司召开第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于<广东威华股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，同意实施公司第一期员工持股计划，具体情况
详见公司于2017年12月2日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第一期员工持股计划（草案）》
等相关公告。2017年12月18日，公司召开的2017年第四次（临时）股东大会审议通过了公司第一期员工持
股计划。 
2017年12月21日，公司召开第六届董事会第十次会议，审议通过了《关于修订<公司第一期员工持股
计划（草案）>及其摘要的议案》，同意对公司第一期员工持股计划进行修订，具体情况详见公司于2017
年12月23日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第一期员工持股计划（草案修订稿）》等相关公
告。 
2018年1月13日，公司披露了《关于第一期员工持股计划实施进展暨完成股票购买的公告》（公告编
号：2018-001），截至2018年1月12日，公司第一期员工持股计划（陕国投•融鑫26号证券投资集合资金信
托计划）通过深圳证券交易所二级市场集中竞价交易方式累计购买公司股票1,962.43万股，占公司总股本
的3.67%，成交金额合计为28,608.11万元，成交均价为14.58元/股。至此，公司第一期员工持股计划已完成
股票购买，所购买的公司股票将按照规定锁定12个月，锁定期为2018年1月13日至2019年1月12日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
台山市威利邦
木业有限公司 
公司董事担任台
山威利邦的董事 
往来款 是 7,259.44  7,471.7 5.785% 212.26 0 
梅州市盈华投
资控股有限公
司 
持股 5%以上股东
控制的企业 
台山威利
邦股权款 
否 4,524  4,524   0 
惠州市威龙木
业有限公司 
关联法人台山威
利邦的控股子公
司 
往来款 是 19.87  19.87   0 
关联债权对公司经营成果及财务
状况的影响 
上述关联债权的发生不会对公司的财务状况、经营成果及独立性构成重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
盛屯集团 控股股东 
向盛屯集团
借款 
3,554.08 8,000.00 11,668.79 6.60% 114.71 0 
李建华 持股 5%以上股东 
向李建华借
款 
12,467.88 0 0 6.70% 815.17 13,283.05 
惠州市威龙木
业有限公司 
关联法人台山威
利邦的控股子公
司 
往来款 439.28 0 439.28  0 0 
关联债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
上述关联债务的发生不会对公司的财务状况、经营成果及独立性构成重大影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、认购非公开发行股份形成的关联交易：2016年1月21日，公司与盛屯集团签署了《广东威华股份有
限公司与深圳盛屯集团有限公司关于认购广东威华股份有限公司2016年非公开发行股票之附条件生效股
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
份认购协议》，并于2016年3月2日、2016年5月16日和2016年9月29日分别签署了《关于认购广东威华股份
有限公司2016年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议》、《关于认购广东威华股份有限
公司2016年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（二）》和《关于认购广东威华股份有
限公司2016年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（三）》。公司向特定对象非公开发
行股份，募集资金总额不超过65,843.20万元；盛屯集团以现金方式全额认购公司本次非公开发行的股份。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，盛屯集团为公司关联人，本次认购公司非公开发行股
份的行为构成关联交易。截至2017年11月，本次非公开发行已完成。 
2、因转让台山威利邦70%股权后形成关联担保和对外提供财务资助的关联交易：2016年9月29日和2016
年12月9日，公司分别将台山威利邦49%和21%股权转让给梅州市盈华投资控股有限公司和河南新雅士投资
有限公司，股权转让完成后，公司持有台山威利邦30%股权，台山威利邦成为公司的参股子公司。公司董
事张江峰为台山威利邦的董事，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，台山威利邦为公司关
联人。由于上述股权转让导致台山威利邦由公司全资子公司变更为关联参股公司，公司对其提供的担保变
更为对参股公司的关联担保，公司对其应收款项构成对外提供财务资助。具体内容详见公司已披露的
2017-015、2017-016号公告。公司于2017年4月11日召开的第五届董事会第三十七次会议和2017年5月3日召
开的2016年年度股东大会分别审议通过了上述事项。2017年11月，台山威利邦已按照所做出的承诺将应付
公司款项及利息全部还清。 
3、为参股公司台山威利邦提供担保的关联交易：台山威利邦为解决生产设备流水线技改工程项目资
金筹集问题，向台山市农村信用合作联社冲蒌信用社申请人民币8,000万元综合授信额度，公司为上述银行
授信提供连带责任保证。具体内容详见公司已披露的2017-017号公告。公司于2017年4月11日召开的第五届
董事会第三十七次会议和2017年5月3日召开的2016年年度股东大会分别审议通过了上述事项。 
4、托管瑞盛锂业的关联交易：公司子公司致远锂业预计2018年初进入试生产阶段，为保证致远锂业
的原料供给，在金川奥伊诺矿业有限公司满足致远锂业的原料需求前，公司将托管瑞盛锂业，并通过瑞盛
锂业从海外进口锂矿石选矿产出锂精矿，并将产出的锂精矿全部供给致远锂业。瑞盛锂业为盛屯集团全资
子公司聚源锂能的全资子公司，为避免公司与控股股东发生关联交易，维护上市公司全体股东的利益，保
障上市公司生产经营，聚源锂能同意将瑞盛锂业的经营管理全权委托给公司，由公司对瑞盛锂业进行全权
管理并承担相应的风险/收益。具体内容详见公司已披露的2017-093号公告。公司于2017年11月22日召开的
第六届董事会第八次会议审议通过了上述事项。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
《关于向控股股东借款展期暨关联交易的公告》（公告编号：
2017-003） 
2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于转让台山市威利邦木业有限公司 70%股权后形成关联担保
的公告》（公告编号：2017-015）、《关于转让台山市威利邦木业有
限公司 70%股权后形成对外提供财务资助暨关联交易的公告》（公
告编号：2017-016）、《关于为参股公司银行借款提供关联担保的
公告》（公告编号：2017-017）、《关于关联交易进展的公告》（公
告编号：2017-019） 
2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于关联交易进展的公告》（公告编号：2017-026） 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于向控股股东借款再次展期暨关联交易的公告》（公告编号：
2017-029） 
2017 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《非公开发行股票新增股份变动报告暨上市公告书》、《国海证券
股份有限公司关于公司非公开发行股票上市保荐书》等相关公告 
2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于托管河源市瑞盛锂业有限公司暨关联交易的公告》（公告编
号：2017-093） 
2017 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于台山市威利邦木业有限公司归还公司借款的公告》（公告编
号：2017-097） 
2017 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2017年11月22日，公司召开第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于托管河源市瑞盛锂业有限公
司暨关联交易的议案》。公司子公司致远锂业预计2018年初进入试生产阶段，为保证致远锂业的原料供给，
在金川奥伊诺矿业有限公司满足致远锂业的原料需求前，公司将托管瑞盛锂业，并通过瑞盛锂业从海外进
口锂矿石选矿产出锂精矿，并将产出的锂精矿全部供给致远锂业。 瑞盛锂业为盛屯集团全资子公司聚源
锂能的全资子公司，为避免公司与控股股东发生关联交易，维护上市公司全体股东的利益，保障上市公司
生产经营，聚源锂能同意将瑞盛锂业的经营管理全权委托给公司，由公司对瑞盛锂业进行全权管理并承担
相应的风险/收益。具体内容详见公司已披露的2017-093号公告。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
台山威利邦 
2015 年 04
月 24 日 
7,000 
2015 年 12 月 08
日 
2,700 
连带责任保
证 
履行债务期
限届满之日
起两年 
是 是 
台山威利邦 
2017 年 04
月 13 日 
3,700 
2017 年 05 月 05
日 
3,200 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 是 
台山威利邦 
2017 年 04
月 13 日 
8,000 
2017 年 05 月 25
日 
5,946 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
11,700 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
9,146 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
11,700 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
9,146 
公司对子公司的担保情况 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北威利邦木业有限
公司 
2017 年 02
月 28 日 
8,000 
2017 年 07 月 18
日 
5,000 
连带责任保
证 
借款期限届
满之次日起
两年 
否 否 
江西万弘高新技术材
料有限公司 
2017 年 08
月 11 日 
8,000 
2017 年 09 月 22
日 
4,500 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
清远市威利邦木业有
限公司 
2016 年 09
月 20 日 
3,000 
2016 年 09 月 30
日 
2,700 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
清远市威利邦木业有
限公司 
2017 年 02
月 28 日 
9,000 
2017 年 04 月 14
日 
9,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
48,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
21,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
51,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
21,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
59,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,346 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
62,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
30,346 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 9,910.98 9,910.98 0 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 13,000 0 0 
合计 22,910.98 9,910.98 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品
类型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
兴业
银行 
银行 
银行
保本
理财 
9,800 
自有
资金 
2017
年 11
月 27
日 
2017
年 12
月 04
日 
货币市场
工具和银
行存款
等；债务
及债务融
资工具 
保本
浮动 
2.80% 3.11 3.11 
按时
收回 
0 是 是  
兴业
银行 
银行 
银行
结构
13,000 
暂时
闲置
2017
年 11
2017
年 12
货币市场
工具和银
保本
浮动 
4.05% 
44.7
2 
44.72 
按时
收回 
0 是 是  
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
性存
款 
募集
资金 
月 24
日 
月 25
日 
行存款等 
合计 22,800 -- -- -- -- -- -- 
47.8
3 
47.83 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，积
极保护自然环境和推进节能减排，把建设“资源节约型”和“环境友好型”企业作为公司可持续发展战略
的重要内容，积极履行企业公民应尽的义务，积极参与捐助社会公益和慈善事业，以自身发展影响和带动
所在地区的经济建设和发展。 
在追求经济效益和不断为股东创造价值的同时，公司一直注重企业社会价值的实现，积极履行对股东、
债权人、员工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司重视产品质量，将产品质量与绩效考核
紧密挂钩，努力为社会提供优质产品和服务。公司一直信守对客户的承诺，与客户建立了长期合作的良好
关系，坚持为客户提供合格产品，完善售后服务，实现共赢。 
公司一直坚持“以人为本，追求卓越，发展威华，造福社会”的经营理念，严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》等相关法律法规，公司尊重每位员工的意志和选择，极尽所能为每位员工提供平等的机会。公
司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，不断改善员工的工作环境和工作条件，
积极促进充分就业和稳定生产，建立公平竞争的绩效考核机制，为员工个人发展创造更广阔的平台。同时，
不断加大对员工知识和职业技能等的投入，使员工的职业发展能力得到切实的提高，真正实现个人价值最
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
大化。 
公司一直合法、合规经营，严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，
通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司
的透明度和诚信度。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
经公司核查，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防
治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法
规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票事项 
2016年1月21日，公司召开的第五届董事会第十七次（临时）会议审议通过了《关于公司非公开发行A
股股票预案的议案》、《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股份有限公司2016年
非公开发行股票之附条件生效股份认购协议>的议案》等。公司拟向盛屯集团非公开发行股份不超过9,490
万股，募集资金总额不超过110,843.20万元，主要用于投资以下项目：（1）增资控股万弘高新60%股权，
资金用于投资年综合回收利用万吨废旧磁性材料生产线建设升级改造项目；（2）增资控股致远锂业70%
股权，资金用于投资年产2万吨氯化锂、1万吨电池级单水氢氧化锂及1万吨电池级碳酸锂项目；（3）补充
上述项目所需流动资金，以借款的形式提供给万弘高新和致远锂业。 
2016年3月2日，公司召开的第五届董事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于调整公司本次非公
开发行股票方案的议案》和《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股份有限公司2016
年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议>的议案》等。公司根据实际情况对本次非公开
发行A股股票方案等事项进行了调整，将此次非公开发行的定价基准日修改为发行期首日，向盛屯集团非
公开发行股票的数量也进行了相应修订，发行股票数量为募集资金总额除以发行价格，募集资金总额为不
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
超过110,843.20万元。2016年3月18日，公司召开的2016年第三次（临时）股东大会审议批准了非公开发行
股票事项。 
2016年5月16日，公司召开的第五届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于再次调整公司
本次非公开发行股票方案的议案》和《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股份有
限公司2016年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（二）>的议案》等。公司根据实际
情况对本次非公开发行A股股票方案等事项进行了再次调整，将募集资金总额由不超过110,843.20万元调整
为不超过85,843.20万元，将募集资金用途调整为：（1）增资控股万弘高新60%股权，资金用于投资年综合
回收利用万吨废旧磁性材料生产线建设升级改造项目；（2）增资控股致远锂业70%股权，资金用于投资年
产2万吨氯化锂、1万吨电池级单水氢氧化锂及1万吨电池级碳酸锂项目；（3）偿还公司及全资子公司银行
贷款。2016年6月24日，公司召开的2016年第四次（临时）股东大会审议通过了上述事项。 
公司保荐机构已于2016年7月11日收到中国证监会关于公司本次非公开发行项目的二次反馈意见通知
书。由于二次反馈意见中所涉及的相关事项落实的具体时间尚不确定，公司预计无法按时提交二次反馈意
见回复等文件。本着认真落实证监会反馈意见的原则，经与保荐机构审慎协商，公司于2016年8月18日向
中国证监会报送了《关于中止广东威华股份有限公司2016年非公开发行A股股票申请文件的申请》，并于
2016年9月5取得中国证监会出具的《中止审查通知书》（160629号）。 
2016年9月29日，公司召开的第五届董事会第三十一次（临时）会议审议通过了《关于第三次调整公
司本次非公开发行股票方案的议案》和《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股份
有限公司2016年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（三）>的议案》等。公司根据实
际情况对本次非公开发行A股股票方案等事项进行了第三次调整，将募集资金总额由不超过85,843.20万元
调整为不超过65,843.20万元，将募集资金用途调整为：（1）增资控股万弘高新60%股权，资金用于投资年
综合回收利用万吨废旧磁性材料生产线建设升级改造项目；（2）增资控股致远锂业70%股权，资金用于投
资年产2万吨氯化锂、1万吨电池级单水氢氧化锂及1万吨电池级碳酸锂项目。2016年10月17日，公司召开
的2016年第六次（临时）股东大会审议通过了上述事项。 
2016年10月17日，公司召开的第五届董事会第三十二次（临时）会议审议通过了《关于公司与万弘高
新现股东签署<关于江西万弘高新技术材料有限公司之附条件生效增资协议的补充协议（二）>的议案》 和
《关于公司与致远锂业现股东签署<关于四川致远锂业有限公司之附条件生效增资协议的补充协议（二）>
的议案》。公司通过自有资金分别对万弘高新和致远锂业进行首次增资，增资完成后万弘高新和致远锂业
成为公司的控股子公司。上述增资事项于2016年11月完成工商变更登记。 
2017年6月，公司向中国证监会报送了《关于恢复广东威华股份有限公司2016年非公开发行A股股票申
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
请文件的申请》，并于2017年6月23日取得中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》
（160629号）。中国证监会认为公司申请符合恢复审查条件。根据《中国证券监督管理委员会行政许可实
施程序规定》第二十三条的有关规定，决定恢复对该行政许可申请的审查。随后公司将二次反馈意见回复
及补充回复报送了中国证监会。 
2017年8月2日，公司本次非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。  
2017年9月18日，公司收到中国证监会核发的《关于核准广东威华股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]1650号）。 
2017年11月，公司本次非公开发行股票完成发行，发行股份数量44,639,457股，发行价格为14.75元/股，
上市日为2017年11月15日，上市地点为深圳证券交易所。 
2、变更控股股东、实际控制人事项 
 2017年6月15日，公司股东李建华和盛屯集团签署了《表决权委托协议》，李建华将其持有的威华股
份51,475,200股（占公司当时总股本的10.49%）对应的表决权以及提名和提案权委托给盛屯集团行使，表
决权委托完成后，盛屯集团在持有公司4,000万股股份的基础上，通过表决权委托的方式取得公司10.49%
股份（即51,475,200股）对应的表决权，合计实际支配公司表决权所对应的股本占公司总股本的18.64%，
成为可支配公司最大单一表决权的股东。表决权委托完成后，公司控股股东由李建华变更为盛屯集团，实
际控制人由李建华变更为姚雄杰。2017年11月，公司非公开发行完成，盛屯集团认购非公开发行新增股份
44,639,457股。根据《表决权委托协议》，上述表决权委托于公司非公开发行完成之日解除。表决权委托
解除后，公司控股股东仍为盛屯集团，实际控制人仍为姚雄杰。具体内容详见公司已披露的2017-082号公
告。 
3、设立全资子公司事项 
2017年6月19日，公司披露了《关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2017-042），公司拟以
自有资金在四川省射洪县设立全资子公司“四川盛威锂业有限公司”（暂定名，最终以注册为准），注册
资本5,000万元，主要业务为金属锂的生产，项目全部达产后预计产能规模为年产1,000吨金属锂。2017年8
月，该全资子公司完成工商注册登记手续，公司名称为“四川盛威致远锂业有限公司”。具体内容详见公
司已披露的2017-055号公告。 
4、孙公司终止解散清算事项 
2016年1月25日，公司对外披露了《关于孙公司实施解散清算的公告》，湖北地板公司和辽宁地板公
司自2010年末正式投产以来，由于产能利用率与市场需求未达预期，其生产效益和经济效益偏低，一直无
法摆脱其经营亏损的困境，已无法适应目前的市场发展现状。湖北地板公司和辽宁地板公司已经分别就解
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
散清算事宜召开了股东会并形成会议决议、组成清算组，分别依法着手开始实施解散清算，具体内容详见
公司已披露2016-004号公告。2017年4月，经湖北地板公司股东湖北威利邦和大自然家居（中国）有限公司
（以下简称“大自然”）、辽宁地板公司股东辽宁威利邦和大自然共同协商，决定终止湖北地板公司和辽
宁地板公司的解散清算，具体内容详见公司已披露2017-025号公告。截至目前，上述两家地板公司尚未进
行生产经营活动。 
5、拟发行公司债券事项 
2016年2月26日，公司第五届董事会第十九次（临时）会议审议通过了《关于公司面向合格投资者非
公开发行公司债券的议案》，同意公司申请注册发行不超过人民币3亿元的固定利率债券。2016年3月31日，
公司召开的2015年度股东大会审议批准了上述发行债券事项。截至目前，公司已经向深交所报送了非公开
发行公司债券的申请文件，发行规模不超过3亿元（含 3 亿元），其中首期发行规模不超过2.5亿元（含 2.5
亿元）。具体发行规模及发行期次安排由公司董事会根据资金需求情况和发行时市场情况，在上述范围内
确定。2017年8月，公司收到深交所出具的《关于广东威华股份有限公司2017年非公开发行公司债券符合
深交所转让条件的无异议函》（深证函[2017]358号）。后续公司将根据进展情况，及时履行信息披露义务。 
6、公司注册地址变更事项 
2017年8月10日和2017年8月28日，公司分别召开第六届董事会第三次会议和2017年第二次（临时）股
东大会，审议通过了《关于变更公司注册地址及修订<公司章程>部分条款的议案》。公司已于2017年10月
11日完成了相关工商变更登记手续，并取得了由深圳市市场监督管理局换发的营业执照，公司注册地址变
更为深圳市福田区华富街道华富路1018号中航中心31楼3101-3102。 
上述重大事项披露索引： 
披露时间  信息披露网站名称  公告名称 
2017年4月28日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于孙公司终止解散清算的公告》（公告编号：2017-025） 
2017年6月19日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于股东签订《表决权委托协议》暨控股股东和实际控制人变更的公告》
（公告编号：2017-041）、《关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号：
2017-042）等相关公告 
2017年6月24日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于收到<中国证监会行政许可申请恢复审查通知书>的公告》（公告编号：
2017-043） 
2017年6月29日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行申请文件二次反馈意见回复的公告》（公告编号：2017-045）、
《2016年度非公开发行股票申请文件二次反馈意见之回复》 
2017年7月15日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请补充反馈意见回复的公告》（公告编号：2017-048）、
《公司与国海证券股份有限公司关于公司非公开发行股票申请补充反馈意见
的回复》 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2017年7月20日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请补充反馈意见回复（二）的公告》（公告编号：
2017-049）、《公司与国海证券股份有限公司关于公司非公开发行股票申请补
充反馈意见的回复（二）》 
2017年8月3日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公
告》（公告编号：2017-053） 
2017年8月5日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于收到公司2017年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函
的公告》（公告编号：2017-054） 
2017年8月10日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-055） 
2017年8月11日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于变更公司注册地址及修订《公司章程》部分条款的公告》（公告编号：
2017-057） 
2017年8月29日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《2017年第二次（临时）股东大会决议公告》（公告编号：2017-064） 
2017年9月19日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票获得中国证监会核准批复的公告》（公告编号：
2017-068） 
2017年10月12日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于完成工商变更登记并换发营业执照的公告》（公告编号：2017-075） 
2017年11月14日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《非公开发行股票新增股份变动报告暨上市公告书》等相关公告 
2017年11月15日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于股东解除表决权委托的提示性公告》（公告编号：2017-082） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 48,441,825 9.87% 44,639,457   -48,126,350 -3,486,893 44,954,932 8.40% 
3、其他内资持股 48,441,825 9.87% 44,639,457   -48,126,350 -3,486,893 44,954,932 8.40% 
其中：境内法人持股   44,639,457    44,639,457 44,639,457 8.34% 
   境内自然人持股 48,441,825 9.87%    -48,126,350 -48,126,350 315,475 0.06% 
二、无限售条件股份 442,262,175 90.13%    48,126,350 48,126,350 490,388,525 91.60% 
1、人民币普通股 442,262,175 90.13%    48,126,350 48,126,350 490,388,525 91.60% 
三、股份总数 490,704,000 100.00% 44,639,457 0 0 0 44,639,457 535,343,457 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据深圳证券交易所《关于进一步规范中小企业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公
司股票行为的通知》和《中小企业板上市公司规范运作指引》，公司董事、监事和高级管理人员所持股份
按25%计算其本年度可转让股份法定额度；董事、监事和高级管理人员新增的无限售条件股份，按75%自
动锁定；离职董事、监事和高级管理人员所持股份按有关规定予以锁定和解锁。 
2、2017年11月，公司2016年非公开发行股票新增股份完成发行上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年非公开发行股票事项分别经2016年1月21日召开的第五届董事会第十七次（临时）会议、
2016年3月2日召开的第五届董事会第二十次（临时）会议、2016年3月18日召开的2016年第三次（临时）
股东大会、2016年5月16日召开的第五届董事会第二十五次（临时）会议、2016年6月24日召开的2016年第
四次（临时）股东大会、2016年9月29日召开的第五届董事会第三十一次（临时）会议、2016年10月17日
召开的2016年第六次（临时）股东大会审议通过。于2017年8月2日获得中国证监会发行审核委员会审核通
