广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012 年 5 月 18 日，《中国证券报》刊登了题为《鑫科材料澄清 永安林业停牌核查》的
报道，文中涉及公司传闻的主要内容为“市场传闻称其位于广东梅州市平远县大拓镇
的林区里发现特大重稀土矿床，初步探明储量为 22 万吨，整体价值约 600 亿元左右，
公司欲联手政府共同开发”。公司注意到相关报道后，对有关情况进行了核实，上述传
闻与公司的事实不符。公司就上述相关报道发布了《澄清公告》 
2012 年 05 月 21 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com
.cn《澄清公告》（威华
股份 2012-018 号临时
公告） 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时
间 
发生原因 
期初数
（万元）
报告期新增占
用金额（万元）
报告期偿还总
金额（万元）
期末数
（万元） 
预计偿
还方式 
预计偿还金
额（万元）
预计偿还时
间（月份）
梅州市西
阳水电站
有限公司 
2012 年
6-8 月 
为保障正常的生产经营和产供
销体系协同运作，公司（本部）
经常不间断拖欠梅州市西阳水
电站有限公司电费，从而影响了
该公司正常的电费结算。为此，
2012 年 6 月和 7月，公司以预付
电费的形式预付该公司电费合
计 1,200 万元。上述款项在抵减
当月实际电费发生额后，余额部
分公司已于 8 月份前全部收回。 
0 1,200 1,200 0 现金 1,200 8 月份 
梅州市清
凉山供水
有限公司 
2012 年
6-8 月 
为保障正常的生产经营和产供
销体系协同运作，公司（本部）
经常不间断拖欠梅州市清凉山
供水有限公司电费，从而影响了
该公司正常的电费结算。为此，
2012 年 6 月和 7月，公司以预付
电费的形式预付该公司电费合
计 600 万元。上述款项在抵减当
月实际电费发生额后，余额部分
公司已于 8月份前全部收回。 
0 600 600 0 现金 600 8 月份 
合计 0 1,800 1,800 0 -- 1,800 -- 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 - 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资金占用情
况的原因、责任人追究及董事会拟定采取措施的情
况说明 
为保障正常的生产经营和产供销体系协同运作，公司（本部）经常不间断拖欠关联方
－梅州市西阳水电站有限公司和梅州市清凉山供水有限公司的电费，从而也影响了上
述两家公司正常的电费结算。为此，2012 年 6 月和 7月，公司以预付电费的形式预付
上述两家公司电费合计 1,800 万元，其中：6 月份公司（本部）预付给上述两家公司
的电费共计 800 万元已于当月全额收回；7 月份公司（本部）预付给上述两家公司的
电费共计 1,000 万元，在抵减 7月份实际电费发生额 104.78 万元后，余额部分 895.22
万元已于 8月份收回。 
由于上述两笔预付电费资金占用时间短，均不超过一个月，且公司均对上述行为及时
采取了整改措施，因此，对公司日常生产经营未造成实质性的影响。今后，公司将进
一步加强内控体系的建设和完善，严格把控资金风险，加强对财务人员业务技能的培
训，增强业务防范意识，杜绝此类事件的再次发生。 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、责任追
究情况及董事会拟定采取的措施说明 
- 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露日期 2013 年 04 月 17 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露索引 
巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）《广东正中珠江会计师事务所关于公司 2012
年度控股股东及其关联方占用资金情况的专项说明》 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收
购或
置入
资产 
交易
价格
（万
元） 
进展
情况 
自购买日起至报告期末为
上市公司贡献的净利润
（万元）（适用于非同一控
制下的企业合并） 
自本期初至报告期末为
上市公司贡献的净利润
（万元）（适用于同一控
制下的企业合并） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露
日期
披露
索引
- - 0 - 0%  -  - 
收购资产情况概述 
无 
2、出售资产情况 
交易
对方 
被出售
资产 
出
售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润（万元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占利润
总额的比例(%)
资产
出售
定价
原则
是否
为关
联交
易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形）
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露
日期
披露
索引
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
- - - 0 0 0 0% -  -    - 
 
出售资产情况概述 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易
类型 
关联交易 
内容 
关联交易
定价原则
关联交
易价格
关联交易金
额（万元）
占同类交易金
额的比例(%)
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露
日期
披露索引 
梅州市西阳水电站有
限公司 
同一控
制人 
购买动力 购买电力 
市场公允
价格 
 244.78 1.2%
交易一个
月后结清 
  
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.c
om.cn《关于关联交
易的公告》（威华股
份 2012-008 号临
时公告） 
梅州市清凉山供水有
限公司 
同一控
制人 
购买动力 购买电力 
市场公允
价格 
 302.6 1.48%
交易一个
月后结清 
   
梅州市威华水利水电
建设工程有限公司 
同一控
制人 
接受劳务 土建工程 
市场公允
价格 
 101.53 9.93%
交易一个
月后结清 
   
增城市威利邦覆铜板
制造有限公司 
同一控
制人 
销售产品 销售中纤板 
市场公允
价格 
 9.11 0.01%
交易一个
月后结清 
   
梅州市威利邦电子科
技有限公司 
同一控
制人 
销售产品 销售中纤板   4.48 0%
交易一个
月后结清 
   
合计 -- -- 662.5 12.62% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
上述关联交易保证了公司生产经营业务的顺利开展 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易遵循了公平、自愿、合理的交易原则 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 上述关联交易金额及比例较低，不会对关联交易方产生依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预 无 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产的
评估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资产获
得的收益
（万元）
披露
日期
披露
索引
- - - - - 0 0 0 0 - 0 - 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的
总资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元）
- - - - - 0 0 0 0
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
- -  -  0 0 0
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
    截至2012年12月31日止，公司控股股东、实际控制人--李建华、刘宪及其控制下的企业--广东威华集团有限公司为公司银
行借款提供的担保余额为73,882.25万元，具体情况如下： 
                                                                                  单位：(人民币)万元 
担保方 被担保方 担保余额 贷款人 担保期限 
广东威华集团有限公司 14,200.00 国家开发银行广东省分行 2004.10.11-2018.10.10 
广东威华集团有限公司. 2,100.00 国家开发银行广东省分行 2007.11.07-2019.11.06 
李建华.刘宪 
 
 
 14,200.00 国家开发银行广东省分行 2009.05.04-2020.03.31 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
广东威华集团有限公司. 
李建华.刘宪 
6,254.07 国家开发银行广东省分行 2007.11.07-2019.11.06 
广东威华集团有限公司. 
李建华.刘宪 
11,628.18 国家开发银行广东省分行 2008.04.01-2020.03.31 
李建华.刘宪 2,000.00 农行梅州城区支行 2010.03.09-2013.03.08 
李建华.刘宪 2,000.00 农行梅州城区支行 2010.05.11-2013.05.10 
李建华.刘宪 5,000.00 九江银行广州分行 2012.03.01-2013.02.29 
刘  宪 
 
 
威华股份 
13,000.00 交通银行股份有限公司深圳上步支行 2012.05.29-2013.05.28 
李建华 台山威利邦 3,500.00 广发银行台山分行 2012.04.18-2022.04.18 
合    计 73,882.25 - - 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
-  - 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，为更有利于公司生产经营活动的开展，进一步提高资产使用效率，及时应对市场变化，公司控股子公司湖北
威利邦和辽宁威利邦分别投资建设的湖北地板公司、辽宁地板公司分别将其拥有的厂房、机器设备、宿舍及其他所有物业租
赁给自然人—李锦，以其自身或其组建的公司为主体进行经营，自主经营，自负盈亏，两个地板公司不再从事其他的后续经
营业务，年租金均为人民币300万元，租赁期限均为2012年3月15日至2013年12月31日。具体内容详见2012年3月15日刊登在
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《对外投资进展公告》（威华股份2012-014临时公告）。     
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保（是或否）
-  0 0  -   
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保（是或否）
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
21,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
-4,500
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
21,000
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
16,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
21,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
-4,500
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
21,000
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
16,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.24%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
5,000
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
- 0 0 0 0
合计 0 0 0 0
期末合计值占期末净资产
的比例(%) 
0%
违规对外担保情况及解决
措施情况说明 
无 
3、其他重大合同 
合同订立公
司方名称 
合同订立
对方名称 
合同涉及资产的
账面价值（万元）
（如有） 
合同涉及资产的
评估价值（万元）
（如有） 
评估机构名
称（如有）
评估基准
日（如有）
定价
原则
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联
关系
截至报告
期末的执
行情况 
- - 0 0 -  - 0  - - 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 - -  - - 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
- -  - - 
资产重组时所作承诺 - -  - - 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
李建华、
刘宪 
李建华承诺:1、在本人担任发行人董事期间，每年转让的
股份不超过本人所持有的发行人股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让本人所持有的发行人的股份。”2、“本人
作为广东威华股份有限公司的股东、董事、董事长，郑重
作出如下承诺：本人在今后的生产经营活动中不利用对广
东威华股份有限公司的控制地位或以其他身份进行损害
广东威华股份有限公司及其他股东利益的行为；本人及受
本人控制的企业与广东威华股份有限公司之间无法避免
的关联交易，将严格遵循市场公平原则进行，在广东威华
股份有限公司董事会或股东大会对涉及己方的关联交易
进行决策时，本人将严格按照法律、法规、规范性文件及
《广东威华股份有限公司章程》的规定，自觉回避。如违
反上述承诺而给广东威华股份有限公司及其他股东造成
2008 年 05
月 23 日 
1、李建华承诺
期限：在其担任
公司董事期间，
其作为公司的
股东、董事、董
事长期间；2、
刘宪承诺期限：
在其担任公司
董事、总经理期
间，其作为公司
的股东、董事、
总经理期间。
正在履行
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
损失的,将向广东威华股份有限公司及其他股东作出赔
偿。”3、“本人作为持有广东威华股份有限公司 48.01%股
份的股东，郑重作出如下承诺：本人目前没有、将来也不
在中国境内外直接或间接从事任何在生产经营上对广东
威华股份有限公司构成竞争的业务；或拥有与广东威华股
份有限公司存在竞争关系的任何经济组织的权益，或以其
他任何形式取得该经济组织的控制权。本人愿意承担因违
反上述承诺而给广东威华股份有限公司造成的全部经济
损失。本人在持有广东威华股份有限公司 5%及以上股份
期间，本承诺持续有效。”刘宪承诺:1、“在本人担任发行
人董事、总经理期间，每年转让的股份不超过本人所持有
发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持
有的发行人的股份。”2、“本人作为广东威华股份有限公
司的股东、董事、总经理，郑重作出如下承诺：本人在今
后的生产经营活动中不利用对广东威华股份有限公司的
控制地位或以其他身份进行损害广东威华股份有限公司
及其他股东利益的行为；本人及受本人控制的企业与广东
威华股份有限公司之间无法避免的关联交易，将严格遵循
市场公平原则进行，在广东威华股份有限公司董事会或股
东大会对涉及己方的关联交易进行决策时，本人将严格按
照法律、法规、规范性文件及《广东威华股份有限公司章
程》的规定，自觉回避。如违反上述承诺而给广东威华股
份有限公司及其他股东造成损失的，将向广东威华股份有
限公司及其他股东作出赔偿。”3、“本人作为持有广东威
华股份有限公司 20.58%股份的股东，郑重作出如下承诺：
本人目前没有、将来也不在中国境内外直接或间接从事任
何在生产经营上对广东威华股份有限公司构成竞争的业
务；或拥有与广东威华股份有限公司存在竞争关系的任何
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济组织的控
制权。本人愿意承担因违反上述承诺而给广东威华股份有
限公司造成的全部经济损失。本人在持有广东威华股份有
限公司 5%及以上股份期间，本承诺持续有效。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
- -  - - 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 持续有效 
解决方式 - 
承诺的履行情况 正在严格履行 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露 
日期 
原预测披露
索引 
-   0 0 -  - 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 110
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 能永忠、王旭彬 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
-  -  -  - 
整改情况说明 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 191,716,487 39.07% 0 0 0 -445,247 -445,247 191,271,240 38.98%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、其他内资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
  境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
5、高管股份 191,716,487 39.07% 0 0 0 -445,247 -445,247 191,271,240 38.98%
二、无限售条件股份 298,987,513 60.93% 0 0 0 445,247 445,247 299,432,760 61.02%
1、人民币普通股 298,987,513 60.93% 0 0 0 445,247 445,247 299,432,760 61.02%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
三、股份总数 490,704,000 100% 0 0 0 0 0 490,704,000 100%
股份变动的原因 
根据深圳证券交易所《关于进一步规范中小企业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》
和《中小企业板上市公司规范运作指引》,公司董事、监事和高级管理人员所持股份按25%计算其本年度可转让股份法定额
度；离职董事、监事和高级管理人员所持股份的有关规定予以解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
