广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司传统主业为中（高）密度纤维板的生产与销售、林木种植与销售。2016 年，公司通过增资控股了
致远锂业和万弘高新，公司的业务延伸至锂盐及稀土产品等新能源材料领域，由此形成新能源材料业务和
人造板业务并进发展的格局。 
致远锂业主要从事基础锂盐产品的研发、生产与销售，设计产能为年产 4 万吨电池级碳酸锂、单水氢
氧化锂和氯化锂。公司技术先进成熟，产能位居国内前列，产品主要应用于锂离子电池正极材料、储能、
石化、制药、玻璃陶瓷、化工、环保建材等领域。随着全球新能源汽车产业的快速发展，储能领域市场异
军突起，3C 等电子产品消费量的持续增加，锂电池行业需求旺盛，为锂盐产品提供了巨大的市场空间及
发展机会。另外，公司年产 1000 吨金属锂的子公司已设立完成，项目处于建设过程之中。 
万弘高新从事综合回收利用废旧磁性材料以生产、销售稀土产品，年处理废旧磁性材料的设计产能为
1.2 万吨，达产后预计年产稀土氧化物 2,000 余吨，产品以氧化镨钕为主，并涵盖氧化钆、氧化钬、氧化镝、
氧化铽以及其他含稀土元素氧化物，主要应用于永磁材料、催化剂、玻璃、陶瓷、硬质合金等领域，产能
规模、技术水平和产品线丰富程度在国内均居于前列。 
公司人造板业务拥有 5 条代表当今国际先进水平的进口中（高）密度纤维板生产线（分别位于广东省
的封开县、清远市以及辽宁省台安县、河北省邱县和湖北省南漳县），皆位于国内林木资源较为丰富、靠
近市场和交通便利的省市县。主要产品为“威利邦”牌中（高）密度纤维板，先后被评为“广东省优质产
品”、“广东省名牌产品”和“国家免检产品”，产品广泛应用于家具行业、门业、强化木地板及其他室内
装修、装饰行业等领域。公司中（高）密度纤维板年生产能力超过 100 万立方米，是全国大型中纤板生产
企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
工程物资 年末较年初增加 12,495.43 万元，主要系碳酸锂项目二期工程配件增加 12,544.62 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）新能源材料业务 
1、团队与技术优势 
 公司致远锂业4万吨锂盐项目由姚开林先生带领的团队负责实施，该团队具有丰富的锂盐产品研发、
生产管理经验和深厚的专业功底，曾主导参与了 “电池级单水氢氧化锂的制备方法”、“硫酸锂溶液生
产低镁电池级碳酸锂的方法”等五项发明专利的研发，是“中国有色金属行业电池级碳酸锂标准”的主要
起草人之一。 
2、产能优势 
 致远锂业锂盐项目设计产能4万吨，其中1.3万吨产能的锂盐生产线将于2018年3月投产，预计2018年
年底4万吨锂盐生产线将全部建成，届时产能位居国内前列；万弘高新稀土综合回收业务设计产能为1.2万
吨，一期工程（年综合回收利用6,000吨废旧磁性材料）于2017年9月达产。致远锂业及万弘高新产能规模、
技术水平和产品线丰富程度在国内均居于前列。 
（二）人造板业务 
1、产能、设备及技术优势 
公司拥有5条代表国际先进技术的进口生产线，年产能超过100万立方米，产能规模行业领先。经过多
年的发展，公司引进和培养了一大批经验丰富的核心技术骨干和专业技术人员，使公司具有较强的新产品
开发以及技术创新能力。 
2、林木资源供给优势 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司现有的中纤板生产线分别建在林木资源较为丰富的地区，当地薪材供给充裕。丰富的薪材资源和
大规模林业基地的建设，有力的保证公司原材料的供给。 
3、品牌及区位优势 
经过多年的经营，作为“国家林业重点龙头企业”，公司生产的“威利邦”牌中纤板产品在行业内具有较
高的知名度和美誉度，曾先后获得“广东省名牌产品”、 “广东省著名商标”、 “美国 CARB 环保认证”、 “质
量、环境和职业健康安全管理体系认证”等一系列荣誉，公司产品得到市场及消费者的广泛认可。公司在
东北、华北、华中、华南等主要人造板市场都建有生产基地，同时也搭建了覆盖全国的市场销售网络，完
善的营销网络使公司能够及时了解和应对市场变化，并有针对性地进行产品开发，及时调整产品结构。 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
 
 
广东威华股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，随着供给侧改革的推进，环保要求提高以及消费的不断升级，上游林木及化工产品等原材
料价格、运输成本以及劳动力成本快速上升,而下游市场对人造板的产品品质要求越来越高。面对上述形
势，公司2017年度坚持既定的战略，继续做优做强人造板业务。报告期内，公司一是大力投入生产设备技
术改造，加强品质管理，加强研发创新，提升工艺水平，提升产品品质；二是调整营销策略，提升市场反
应能力和服务水平；三是不断调整和梳理管理体制，完善公司治理；四是通过培养引进优秀管理技术人才，
加强人才队伍建设；五是高度重视环保安全问题，积极主动对安全环保设施进行技术改造升级。通过上述
措施，公司人造板业务的经营管理以及盈利能力持续改善，报告期内，公司中纤板产量97.00万m³，较上
年下降0.91%；销售103.24万m³，较上年增加0.48%，产销平衡率为106.44%；营业收入14.47亿元，同比增
长5.17%；净利润3,704.77万元，同比增长0.41%；毛利率为10.51%，同比上涨3.13%。公司中纤板产量较上
年下降的主要原因系上年同期含台山威利邦，数据合并范围发生变动所致，扣除台山威利邦的影响，其他
5家工厂上年同期的产量为87.93万m³，同比增长9.35%，营业收入同比增长18.45%，净利润同比增长44.36%。 
2017年，新能源汽车产业发展迅速，对电池级锂盐产品需求不断增长。公司加快了新能源材料业务的
战略布局，全力推进和保障致远锂业4万吨锂盐项目的建设。 
致远锂业4万吨锂盐项目团队成熟、技术先进，仅用8个月时间即建成了首条1.3万吨产能的电池级碳
酸锂、氢氧化锂生产线，并将于2018年3月投产。 2017年11月，随着公司非公开发行募集资金的到位，公
司资金实力大大增强，同时公司以自有资金收购了致远锂业30%的少数股权，从而全资控股了致远锂业。
同时，公司通过致远锂业托管了瑞盛锂业，用于海外进口锂精矿的选矿，有效保证致远锂业的原料供应。
公司将全力保障致远锂业剩余产能在2018年建成，致远锂业将成为公司业绩的重要来源。 
报告期内，公司实现营业收入201,827.83万元，较上年增加61,671.31万元，同比上涨44.00%，营业收
入同比上涨的主要原因系万弘高新稀土综合回收项目一期于2017年顺利投产，稀土及锂盐业务收入同比增
加52,354.40万元，纤维板业务收入同比增加7,119.22万元；全年实现归属于上市公司母公司所有者净利润
2,626.16万元，较上年增加285.58万元，同比上涨12.20%。归属于母公司所有者的净利润同比上涨的主要原
因系纤维板业务销售情况良好，产品售价增长4.67%，同时公司内部管理加强，报告期内，公司纤维板业
务毛利率为10.51%，同比上涨3.13%；以及公司在报告期内收到的增值税退税收入及政府补助同比增加
4,650.24万元。 
