广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案：根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2013年度《审计报告》，公
司（合并）2013年度实现净利润9,578,133.83元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定提取法定盈余公积金4,658,692.52
元，加上年初未分配利润38,483,854.38元，2013年度末公司（合并）实际可供分配利润43,403,295.69元。为了保证公司生产
经营的持续性和流动资金的正常需要，公司2013年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积转增股本，2013年度末公司（合
并）实际可供分配利润43,403,295.69元全部结转到下一年度。 
2014年6月13日，公司召开了2013年股东大会，以同意票183,608,562股、反对票671,821股、弃权票800股，同意票占出
席股东大会有表决权股份总数的99.6350%，审议通过《关于公司2013年度利润分配方案》。公司4名独立董事对2013年度未
做出现金利润分配发表了独立意见：一致同意。 
2、2014年度利润分配预案：根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年度《审计报告》，公
司（合并）2014年度实现归属于母公司所有者的净利润11,410,039.59元，公司（母公司）2014年度实现净利润-16,590,105.29
元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金0元，加上公司（母公司）年初未分
配利润102,158,946.01元，2014年度末公司（母公司）实际可供分配利润85,568,840.72元｛2014年度末公司（合并）实际可供
分配利润54,813,335.28元｝。为了保证公司生产经营的持续性和流动资金的正常需要，公司2014年度拟不进行现金分红，也
不进行资本公积转增股本，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）有关规定：“公司应
当以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2014年度末公司（合并）实际可供分
配利润54,813,335.28元全部结转到下一年度。 
2015年4月22日，公司召开了第五届董事会第九次会议，以9票同意、0票反对、0票弃权审议通过了《关于公司2014年
度利润分配预案》，公司4名独立董事对2014年度未做出（现金分红）利润分配发表了独立意见：一致同意。 
2015年6月26日，公司召开了2014年股东大会，以同意票140,509,900股、反对票91,563股、弃权0股，同意票占出席会
议股东所持有表决权股份总数的99.9349，审议通过《关于公司2014年度利润分配方案》。公司4名独立董事对2014年度未做
出现金利润分配发表了独立意见：一致同意。 
3、2015年度利润分配预案：根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2015年度《审计报告》，公
司（合并）2015年度实现归属于母公司所有者的净利润-194,828,567.27元，公司（母公司）2015年度实现净利润-172,761,847.74
元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金0元，加上公司（母公司）年初未分
配利润85,568,840.72元，2015年度末公司（母公司）实际可供分配利润-87,193,007.02元｛2015年度末公司（合并）实际可供
分配利润-140,015,231.99元｝。为了保证公司生产经营的持续性和流动资金的正常需要，公司2015年度拟不进行现金分红，
也不进行资本公积转增股本，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）有关规定：“公司
应当以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2015年度末公司（合并）实际可供
分配利润-140,015,231.99元全部结转到下一年度。 
2016年2月26日，公司召开了第五届董事会第十九次（临时）会议，以7票同意、0票反对、0票弃权审议通过了《关于
公司2015年度利润分配预案》，公司3名独立董事对2015年度利润分配预案发表了独立意见：一致同意。该议案尚需提交公
司2015年度股东大会审议。 
 
 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 -194,828,567.27 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 11,410,039.59 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 9,578,133.83 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
李建华 自然人 
1、在本人担任发行人董事期间，每年转让的股份不
超过本人所持有的发行人股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让本人所持有的发行人的股份。”2、“本
人作为广东威华股份有限公司的股东、董事、董事长，
郑重作出如下承诺：本人在今后的生产经营活动中不
利用对广东威华股份有限公司的控制地位或以其他
身份进行损害广东威华股份有限公司及其他股东利
益的行为；本人及受本人控制的企业与广东威华股份
有限公司之间无法避免的关联交易，将严格遵循市场
公平原则进行，在广东威华股份有限公司董事会或股
东大会对涉及己方的关联交易进行决策时，本人将严
格按照法律、法规、规范性文件及《广东威华股份有
限公司章程》的规定，自觉回避。如违反上述承诺而
给广东威华股份有限公司及其他股东造成损失的,将
向广东威华股份有限公司及其他股东作出赔偿。”3、
“本人作为持有广东威华股份有限公司 48.01%股份
2008年05
月 23 日 
在其担任公
司董事期间，
其作为公司
的股东、董
事、董事长期
间 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
的股东，郑重作出如下承诺：本人目前没有、将来也
不在中国境内外直接或间接从事任何在生产经营上
对广东威华股份有限公司构成竞争的业务；或拥有与
广东威华股份有限公司存在竞争关系的任何经济组
织的权益，或以其他任何形式取得该经济组织的控制
权。本人愿意承担因违反上述承诺而给广东威华股份
有限公司造成的全部经济损失。本人在持有广东威华
股份有限公司 5%及以上股份期间，本承诺持续有效。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
李晓奇 自然人 
1.本人在今后的生产经营活动中不利用对广东威华
股份有限公司的控制地位或以其他身份进行损害广
东威华股份有限公司及其他股东利益的行为；本人及
受本人控制的企业与广东威华股份有限公司之间无
法避免的关联交易，将严格遵循市场公平原则进行，
在广东威华股份有限公司董事会或股东大会对涉及
己方的关联交易进行决策时，本人将严格按照法律、
法规、规范性文件及《广东威华股份有限公司章程》
的规定，自觉回避。如违反上述承诺而给广东威华股
份有限公司及其他股东造成损失的，将向广东威华股
份有限公司及其他股东作出赔偿。2. 本人目前没有、
将来也不在中国境内外直接或间接从事任何在生产
经营上对广东威华股份有限公司构成竞争的业务；或
拥有与广东威华股份有限公司存在竞争关系的任何
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济组织
的控制权。本人愿意承担因违反上述承诺而给广东威
华股份有限公司造成的全部经济损失。本人在持有广
东威华股份有限公司 5%及以上股份期间，本承诺持
续有效。 
2013年07
月 17 日 
在其作为公
司股东期间 
正在履行 
李建华 自然人 
任意连续六个月内通过证券交易系统出售公司股份
将低于公司股份总数的 5%。 
2014年07
月 02 日 
在其作为公
司股东期间 
正在履行 
李晓奇 自然人 
任意连续六个月内通过证券交易系统出售公司股份
将低于公司股份总数的 5%。 
2014年07
月 02 日 
在其作为公
司股东期间 
正在履行 
华如、谢岳伟、 
刘艳梅、鲁晓华、
蔡金萍、冯小航、
刘达成、凌远生 
自然人 
在本人任职期间每年转让的股份不超过其所持有的
本公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其
所持有的本公司股份；本人申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数
量占其所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无
限售条件的股份）的比例不超过 50%。 
2014年06
月 13 日 
在其担任公
司董事/监事/
高级管理人
员期间 
正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 160 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、王旭彬 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露 
日期 
披露 
索引 
索菲亚家
居股份有
限公司 
关联 
董事 
购销 
销售 
中纤
板 
定价按照
公司向独
立第三方
销售同类
产品市场
市场 
价格 
323.61 0.23% 4,000 否 
交易一
个月后
结清（不
含税价） 
市场 
价格 
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《关于 2015 年
度日常经营关联交
易的预计公告》（威
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
价格 华股份 2015-028 号
临时公告） 
广州易福
诺木业有
限公司 
关联
董事 
购销 
销售
中纤
板 
定价按照
公司向独
立第三方
销售同类
产品市场
价格 
市场
价格 
244.06 0.17% 4,000 否 
交易一
个月后
结清（不
含税价） 
市场价格 
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《关于 2015 年
度日常经营关联交
易的预计公告》（威
华股份 2015-028 号
临时公告） 
合计 -- -- 567.67 -- 4,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常
关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
根据 2015 年 4 月 21 日公司第五届董事会第九次会议审议通过的《关于公司 2015 年度日常经营关联交易预
计的议案》，2015 年度，公司控股子公司-封开威利邦预计将向关联方-索菲亚家居股份有限公司及其控股子
公司－广州易福诺木业有限公司销售中纤板的交易总额在 4,000 万元以内。报告期内，上述日常经营关联交
易累计已发生的交易总额为 567.67 万元（含税）。 
交易价格与市场参考价格差
异较大的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、截至2015年12月31日，公司控股股东（实际控制人）李建华及其控制下的企业--广东威华集团有限公司为公司银行
借款提供担保余额为41,308.00万元，具体情况如下： 
                                                                                单位：万元 
担保方 被担保方 担保余额 贷款人 
广东威华集团有限公司 
李建华 
威华股份 20,308.00 国家开发银行广东省分行 
广东威华集团有限公司 7,000.00 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
李建华 威华股份  6,000.00 广州农商银行天河支行 
李建华 台山威利邦  3,000.00 广发银行台山分行 
李建华 湖北威利邦 5,000.00 中国工商银行襄阳南漳支行 
合 计   41,308.00  
 
   2、2014年11月30日，公司第五届董事会第六次（临时）会议审议通过了《关于公司与关联方签订资产出售协议的议案》，
并对外发布了《关于公司与关联方签订资产出售协议的公告》（威华股份2014-069号临时公告）：公司与关联方—梅州市盈
华投资控股有限公司签订了《资产出售协议》，公司将拥有的梅县西阳镇龙坑村的房屋建筑物和构筑物、土地使用权及部分
机器设备、车辆等（即公司本部-梅州中纤板厂的上述资产）转让给梅州市盈华投资控股有限公司，交易双方以评估结果确
定交易价格为4,156.11万元。报告期内，公司收到上述资产转让款共计4,119.56万元（不含税）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于 2015 年度日常经营关联交易的预计公告》 2015 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
 
 
 
 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北威利邦 2015 年 04 月 22 日 8,000 2015 年 09 月 28 日 5,000 连带责任保证 3 年 否 是 
辽宁威利邦 2015 年 04 月 22 日 8,000 2015 年 06 月 15 日 8,000 连带责任保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
16,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
13,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
16,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
13,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 16,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
13,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
16,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
13,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况
说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的执
行情况 
披露 
日期 
披露索引 
威华
股份 
广西
丰林
木业
集团
股份
有限
公司 
清远
威利
邦和
封开
威利
邦
100%
股权 
2015 年
12 月
16 日 
  
中铭
国际
资产
评估
（北
京）
有限
责任
公司 
 
不低
于经
评估
的净
资产 
 否 无 
公司与广西丰林木
业集团签署的《合作
框架协议》属于各方
股权转让和收购的
意愿及初步商洽的
意向性约定，该股权
转让事项尚需根据
后续的审计、评估等
工作结果而开展进
一步的协商谈判，最
终确定成交价款和
支付方式，并签署正
式股权转让协议 
2015 年
12 月
17 日 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn
《关于与广
西丰林木业
集团股份有
限公司签署<
合作框架协
议>暨股票复
牌的公告》
（威华股份
2015-076 号
临时公告） 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内发生的其他事项 
（1）2015年4月23日，公司对外发布了《关于收到平远县人民政府原则同意公司投资建设和运营管理光伏发电项目的函
的公告》（威华股份2015-021号临时公告）。经过公司前期充分论证和调研，鉴于光伏发电项目存在技术经济不可行的风险、
上网电价波动的风险、收入和资金来源的不确定性，以及投资建设和运营管理光伏发电项目在实施和推进过程存在其他重大
不确定性，可能存在因其他客观原因而导致该项目不能正常实施和推进的风险。因此，公司决定终止筹划光伏发电项目。 
（2）2015年6月12日，财政部、国家税务总局联合下发了《关于印发<资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通
知》（财税[2015]78号），根据该通知精神，纳税人销售自产的资源综合利用产品（综合利用的资源为三剩物、次小薪材、
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
农作物秸秆、沙柳，综合利用产品为纤维板），可享受退税比例为70%的增值税即征即退政策。自2015年7月1日起执行。 
2、报告期内发生的其他交易 
由于公司将本部（梅州中纤板厂）土地使用权和房产等部分资产于2014年第三季度对外转让给关联方-梅州盈华投资控
股有限公司｛具体内容详见《关于公司与关联方签订资产出售协议的公告》（威华股份2014-069号临时公告）｝，2015年6
月25日经公司2014年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》之变更注册地址为“梅州市沿江东路滨东新村B00
栋7楼”｛具体内容详见《2014年度股东大会决议公告》（威华股份2015-036号临时公告）｝，公司与关联方-梅州市威华房
地产开发有限公司签订了《写字楼租赁合同》，租赁期一年，年租金共计36万元。报告期内，公司已支付上述租金28万元。 
3、其他重要事项说明 
（1）2016年1月22日，公司对外发布了《威华股份非公开发行A股股票预案》和《关于与深圳盛屯集团有限公司签署
非公开发行股票附条件生效股份认购协议的公告》（威华股份2016-009临时公告）等相关事项的公告和文件：公司拟向深圳
盛屯集团有限公司非公开发行股票9,490万股｛最终发行数量由董事会根据股东大会的授权、中国证监会相关规定与保荐人
（主承销商）协商确定｝，发行价格不低于11.68元/股。本次非公开发行募集资金总额不超过110,843.20万元，扣除发行费用
后将用于以下项目：（1）增资控股江西万弘高新技术材料有限公司（以下简称“万弘高新”）60%股权，资金用于投资年综
合回收利用万吨废旧磁性材料生产线建设升级改造项目；（2）增资控股四川致远锂业有限公司（以下简称“致远锂业”）70%
股权，资金用于投资年产2万吨氯化锂、1万吨电池级单水氢氧化锂及1万吨电池级碳酸锂项目；（3）补充上述项目所需流动
资金，以借款的形式提供给万弘高新和致远锂业。本次增资控股标的公司以非公开发行为实施条件。 
公司本次非公开发行方案尚需获得：①待本次募集资金增资标的公司截至2015年12月31日为基准日的审计、评估报告
出具后，本公司召开第二次董事会审议通过本次非公开发行的相关议案；②本公司股东大会批准；③中国证监会的核准。能
否取得上述批准及核准，以及最终取得批准及核准的时间存在不确定性。 
（2）2016年1月23日，公司对外发布了《关于孙公司实施解散清算的公告》（威华股份2016-004号临时公告）：湖北地
板公司和辽宁地板公司自2010年末正式投产以来，由于产能利用率与市场需求未达预期，其生产效益和经济效益偏低，一直
处于经营亏损状态，虽经投资双方共同努力，湖产地板和辽宁地板先后采取了地板自产自销、设备厂房租赁等不同经营模式，
但仍然无法摆脱其经营亏损的困境，已无法适应目前的市场发展现状。2016年1月22日，湖北地板公司和辽宁地板公司已经
分别就解散清算事宜召开了股东会并形成会议决议、组成清算组，分别依法着手开始实施解散清算。因湖北地板公司和辽宁
地板公司实施解散清算，2015年度将分别计提“固定资产减值准备”，对公司2015年度经营业绩的影响额约为1,400万元左右，
对公司未来经营业绩带来的影响存在不确定性，但并不会因此改变公司主营业务，也不会对公司持续经营能力造成影响。 
    4、报告期内发生的重大事项披露索引 
事项 公告名称及编号 披露日期 披露网站 
查询索引 
控股股东减持股份 《关于控股股东（实际控制人）减持股份的公告》  （2015-002） 2015年1月8日 巨潮资讯网 
http://www.c
ninfo.com.cn 
 
中国证监会上市公司并购重组委员会审
核公司本次重大资产重组事项 
《关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司重大资产出
售及向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的
重大资产重组事项的停牌公告》（2015-004） 
2015年1月15日 
公司本次重大资产重组事项未获中国证
监会上市公司并购重组委员会审核通过 
《关于本次重大资产重组事项未获得中国证监会上市公司并购
重组委员会审核通过暨公司股票复牌公告》（2015-005） 
2015年1月22日 
公司收到中国证监会关于不予核准本
次重大资产重组事项的决定 
《关于收到中国证监会<关于不予核准广东威华股份有限公司重
大资产重组及向赣州稀土集团有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金的决定>暨股票临时停牌的公告》（2015-009） 
2015年2月10日 
公司终止本次重大资产重组事项 《关于终止本次重大资产重组方案的情况说明暨股票复牌的公
告》（2015-015） 
2015年2月18日 
控股股东减持股份 《关于控股股东（实际控制人）减持股份的公告》（2015-017） 2015年3月13日 
公司为控股子公司担保 《关于公司对外担保的公告》（2015-027） 2015年4月24日 
公司为控股子公司担保 《关于对外担保的公告》（2015-035） 2015年6月16日 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司董事长辞职 《关于董事长辞职的公告》（2015-039） 2015年7月9日 
公司与交易对手方签署合作框架协议 《关于与广西丰林木业集团股份有限公司签署<合作框架协议>暨
股票复牌的公告》（2015-076） 
2015年12月17日 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
事项 公告名称及编号 披露日期 披露网站查询索引 
控股子公司停产公告 《关于控股子公司-阳春市威利邦木业有限公司停产的公告》
（2015-063） 
2015年10月28日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，积极保护自然环境和
推进节能减排，把建设“资源节约型”和“环境友好型”企业作为公司可持续发展战略的重要内容，积极履行企业公民应尽的义
务，积极参与捐助社会公益和慈善事业，以自身发展影响和带动所在地区的经济建设和发展。 
在追求经济效益和不断为股东创造价值的同时，公司一直注重企业社会价值的实现，积极履行对股东、债权人、员工、
客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司重视产品质量，将产品质量与绩效考核紧密挂钩，努力为社会提供优质产
品和服务。公司一直信守对客户的承诺，与客户建立了长期合作的良好关系，坚持为客户提供合格产品，完善售后服务，实
现共赢。 
公司一直坚持“以人为本，追求卓越，发展威华，造福社会”的经营理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关
法律法规，公司尊重每位员工的意志和选择，极尽所能为每位员工提供平等的机会。公司尊重和维护员工的个人权益，切实
关注员工健康、安全和满意度，不断改善员工的工作环境和工作条件，积极促进充分就业和稳定生产，建立公平竞争的绩效
考核机制，为员工创造个人发展更广阔的平台。同时，不断加大对员工知识和职业技能等的投入，使员工的职业发展能力得
到切实的提高，真正实现个人价值最大化。 
公司一直合法、合规经营，严格按照相关法律、法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过网上路演、
投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。在
正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极方式回报广大投资者。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 133,885,800 27.28% 0 0 0 6,927,900 6,927,900 140,813,700 28.70% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 133,885,800 27.28% 0 0 0 6,927,900 6,927,900 140,813,700 28.70% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 133,885,800 27.28% 0 0 0 6,927,900 6,927,900 140,813,700 28.70% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 356,818,200 72.71% 0 0 0 -6,927,900 -6,927,900 349,890,300 71.30% 
1、人民币普通股 356,818,200 72.71% 0 0 0 -6,927,900 -6,927,900 349,890,300 71.30% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 490,704,000 100.00% 0 0 0 0 0 490,704,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，根据深圳证券交易所《关于进一步规范中小企业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票
行为的通知》和《中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）的有关规定，公司董事、监事和高级管理人员所持股
份按25%计算其本年度可转让股份法定额度；离职董事、监事和高级管理人员所持股份相应予以锁定或解锁。 
2、截至本报告出具日，根据《中国证监会-上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》（证监会公告【2016】1号
文）的有关规定，公司控股股东（实际控制人）李建华先生所持有的公司股份予以全部锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
