广东威华股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014
年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构、健全企业管理和内部控制体系，深入细致地开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严格按照相关规定履行上市公司义务。 
截至本报告出具日，经公司董事会、股东大会审议通过并正在执行的制度及最新披露时间如下所列： 
序号 制度名称 董事会审议情况 最新披露时间 
1 《股东大会议事规则》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
2 《董事会议事规则》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
3 《独立董事制度》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
4 《关联交易制度》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
5 《募集资金管理办法》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
6 《投资者投诉处理工作制度》 四届二十次董事会会议 2014-03-31 
7 《监事会议事规则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
8 《董事会审计委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
9 《董事会战略委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
10 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
11 《董事会秘书工作制度》 四届六次董事会会议 2012-02-14 
12 《内幕信息知情人登记管理制度》 四届六次董事会会议 2012-02-14 
13 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 三届二十次董事会会议 2010-04-08 
14 《信息披露管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
15 《外部信息使用人管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
16 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
17 《董事会审计委员会年报工作规程》 三届十次董事会会议 2009-02-25 
18 《董事会提名委员会工作细则》 三届三次董事会会议 2008-05-29 
19 《投资者关系管理制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
20 《内部审计制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
21 《内部信息保密制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
22 《总经理工作细则》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
23 《董事、监事和高级管理人员自律守则》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
24 《治理纲要》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
25 《控股股东及实际控制人行为规范》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
26 《子公司管理办法》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
27 《投资决策制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
28 《预算管理制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
广东威华股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
29 《合同管理制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
30 《资产减值准备内部控制制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开
和议事程序，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、
提名权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开，按照《股东大会议事规则》和《公司章程》等有关规定邀请见证
律师进行了现场见证，并出具了《法律意见书》。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014年
修订）和《公司章程》的有关规定规范行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预
公司经营与决策的行为。 
公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作
出。 
3、董事与董事会：公司董事会现有成员9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件和《公司章程》等的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范
性文件、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公
司章程》等的规定，忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高
效运作和审慎、科学决策。公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的合法权益。为进一步完善公司治理结构，公司董事
会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
公司4名独立董事严格按照《独立董事制度》和《公司章程》等的有关要求独立履行职责，积极参加董事会会议和股东
大会，对有关事项发表独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、监事与监事会：公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律、行政法
规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等的要求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》
等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务
及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并
发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，实施了年度经营目标责任制，经营管理层和员工的
收入与企业经营业绩直接挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，合法合规。 
6、利益相关者：公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟
通和交流，共同推动公司持续、健康发展，在企业创造利润最大化的同时，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡。 
7、信息披露与透明度：公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投
资者关系管理制度》等，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司法定信息披露媒
体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
广东威华股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了规范公司的内幕信息管理行为，完善内外部信息知情人管理事务，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护公
司信息披露公开、公平、公正的原则，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24
号：内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律、法规、规范性文件，结合公司实际，公司于 2012 年 2 月 12 日召开的第四
届董事会第六次临时会议审议通过了《关于制订公司内幕信息知情人登记管理制度的议案》，进一步规范了公司的内幕信息
管理，强化制度执行力度，将内幕信息知情人登记管理工作落实到位、责任到人，保护投资者的合法权益。(详见 2012 年 2
月 14 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》） 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》进行定期报告及其他重大事项的内幕信息知情人员的登记和
报备， 公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 06
月 13 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年度
监事会工作报告》、《公司 2013年度报告及其摘要》、《公
司 2013 年度财务决算报告》、《关于公司 2013 年度利
润分配方案》、《关于聘请公司 2014 年度财务审计机构
的议案》、《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于
公司监事会换届选举的议案》 
会议 8 项
议案全部
审议通过
2014 年 06
月 14 日 
2014 年 6 月 14 日《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 上
（威华股份 2014-037 临时公
告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次（临
时）股东
大会 
2014 年 05
月 28 日 
《关于公司符合发行股份购买资产及非公开发行股票
的相关法律、法规规定的议案》、《关于公司本次重大
资产重组构成关联交易的议案》、《关于公司重大资产
出售及发行股份购买资产并募集配套资金的议案》、
《关于签订并实施附生效条件的<广东威华股份有限
公司与梅州市威华铜箔制造有限公司之重大资产出售
协议>及<股权质押协议>的议案》、《关于签订并实施附
生效条件的<广东威华股份有限公司与赣州稀土集团
有限公司之发行股份购买资产协议>的议案》、《关于签
订并实施附生效条件的<广东威华股份有限公司与赣
州稀土集团有限公司之盈利预测补偿协议>的议案》、
《关于本次重大资产重组有关的审计报告、资产评估
报告和盈利预测审核报告的议案》、《关于评估机构的
独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目
的的相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于<广
东威华股份有限公司重大资产出售及发行股份购买资
会议 11 项
议案全部
审议通过
2014 年 05
月 29 日 
2014 年 5 月 29 日《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 上
（威华股份 2014-034 临时公
告） 
广东威华股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
产并募集配套资金暨关联交易报告书及其摘要（草案）
>的议案》、《关于关于批准赣州稀土集团有限公司免于
发出要约收购的议案》、《关于授权公司董事会全权办
理本次重大资产重组相关事宜的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张森林 6 0 6 0 0 否 
高振忠 10 0 9 1 0 否 
刘方权 10 1 9 0 0 否 
张  平 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律、法规的有关规
定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，积极、主动了解公司日常生产经营管理情况和财务状况，
并通过电话和电子邮件等多种渠道，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，积极参加中国证监会广东监
管局和深圳证券交易所的相关培训学习，及时关注国内经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注媒体、网络有关
公司的相关报道，及时获悉和了解公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告等有关资料，及时掌
握公司运行动态，重点关注公司的主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，从专业化角度深入探讨公司经营发展中的
机遇与挑战，及时提示风险，发表专业独立意见。 
广东威华股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战略委员工作细则》和《公司章程》的有关规定积极开展工作，对国内外经
济、中纤板行业形势及国家出台的关于中纤板行业相关政策进行了认真分析，密切关注中纤板市场变化对公司的影响，并及
时提请公司经营管理层关注新的政策动向，结合公司实际情况提出了确实可行的发展战略。 
2014年1月，结合行业政策、市场形势和公司发展要求，公司董事会战略委员会拟定了2014 年度初步经营思路：继续严
格实施科学的目标经营考核，各企业管理团队自主经营，自负盈亏，在完成公司经营目标的基础上，超额收益全额奖励额给
各目标经营责任人。 
2014年11月，公司董事会战略委员会结合市场形势和公司自身发展需求，为进一步盘活梅州中纤板厂部分资产，减负增
效，同意将公司拥有的梅县西阳镇龙坑村的房屋建筑物和构筑物、土地使用权及部分机器设备、车辆等（即梅州中纤板厂的
上述资产）转让给关联方--梅州市盈华投资控股有限公司（该公司为控股股东、实际控制人李建华先生独资公司），交易双
方以第三方评估结果确定交易价格为 4,156.11 万元。以及为有效发挥林木资产优势，增收创效，同意公司控股子公司—梅
州市威华速生林有限公司将其拥有的分别位于梅江区西阳镇莆田村桐山、李子坑的1,089.09亩林木以及梅江区西阳镇申渡的
1,297.10亩林木转让给梅州市盈华投资控股有限公司，交易双方参照市场价格，交易总价款为380万元。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格遵守《董事会审计委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，积极开展工作，认
真履行职责，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，
督促和指导公司内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。审计委员会认为公司内控制度体系符合
法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）
与会计师事务所就年度审计报告编制进行审计前和审计后的沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易
所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成；（2）关注公司的内审
工作，保持与内审部的经常性沟通。审计委员会人员经常指导、监督公司内部审计工作，了解内审部一年来的工作实绩及审
计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用；（3）关注公司内部控制制度的执行，审阅了内审部2014年度工
作总结和2015年度工作计划，对公司内部控制建立及执行情况进行了审核。（4）审议公司内审部门提交的季度内控常规检
查报告；（5）审议关于公司执行新会计准则并变更会计政策的提案；（6）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董
事会提出续聘议案。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格执行《董事会薪酬和考核委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，
积极开展工作，认真履行职责。报告期内董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。参照公司经营规模及行业整体薪酬水平，报告期，
内董事会薪酬与考核委员会对公司高管人员的薪酬进行调整。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理
人员和核心员工的积极性，董事会薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格执行《董事会提名委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，积极开展工作，
认真履行职责。报告期内，公司完成了第五届董事会换届选举以及4个专门委员会的换届选举工作，提名委员会对被提名人
的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司选举的董事、聘任的总经理、副总经理和高级管理人员具有丰富的行业
经验和管理经验，完全可以胜任各自的工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东威华股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务等方
面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立自主经营的能力。  
1、资产独立 
公司拥有完整的生产经营所需的产供销系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房地产权、林地使用
权、林木所有权和使用权、商标所有权等资产，不存在依赖股东资产进行生产经营的情况，也不存在以公司资产、权益等为
股东的债务提供担保的情况，公司对各项资产均进行了登记、建帐、核算和管理，各项资产产权界定清晰，权属明确。 
2、人员独立            
公司按照《公司法》的有关规定建立了健全的法人治理结构。公司法定代表人、总经理、副总经理、财务总监和董事会
秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司董事、监事、总经理、副总经理及财务总监、董事会秘书等高级管理人员也未在
与公司业务相同或相近的其他企业担任行政职务；公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不
存在控股股东、其他任何单位、部门或人士违反《公司章程》的有关规定干预公司人事任免的情况。            
3、财务独立            
公司设立了独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了完整的会计核算体系；能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开立账户，不存在与股东共用银行账户的情形，也不存在将资金存
入股东账户的情形。公司已在税务部门办理相关税务登记，持有独立的税务登记证。            
4、机构独立            
公司设立了符合自身特点的、必备的职能部门，每个部门都按公司的管理制度、在公司管理层的领导下运作，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同的情形，与股东不存在任何隶属关系。            
5、业务独立            
公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未从事包括中（高）密度纤维板在内的人造板制造、销售和速生林种植、
经营业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。            
公司拥有完整的中（高）密度纤维板制造成套设备，掌握中（高）密度纤维板制造的所有工艺，且配备有必要的生产技
术人员，形成了完整的生产体系；建立了独立的原材料采购、流转和供应网络，与关联方无主要原材料采购关系；拥有稳定
的销售人员和售后服务队伍，形成了完整的销售体系，与关联方无销售代理关系。  
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司结合自身实际特点和需要，建立了较为完善的高级管理人员绩效考核标准和薪酬制度。每年年初，根据公司董事会
战略委员会制订的全年经营思路和经营计划，公司与经营管理层签订年度目标经营责任书，落实有关经营考核指标及相关事
项。年终，由公司董事会薪酬与考核委员会对经营管理层全年经营指标的完成情况进行考核，根据考核结果实行奖罚。 
广东威华股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内控制度的建立            
为了保证公司运作的规范化、制度化和法制化，公司董事会按照《公司法》、《上市公司治理准则》和《上市公司股东
大会规范意见》等文件的规定，及时修订《公司章程》以及补充了与公司治理有关的《信息披露管理办法》、《募集资金管
理办法》、《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内部信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》、和
《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，并均经股东大会或董事会审议通过后实行。这些制度的制定为公司规范运作提
供了行为准则和行动指南。公司目前已制定了较为完善的管理制度，包括供销管理、生产管理、行政管理、财务管理、质量
管理、人资管理等各方面具体的管理制度。同时，根据公司财务会计制度的要求，公司建立了完备的《内部审计制度》，加
强了内部的财务控制管理。上述各项制度建立之后均得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和
指导的作用。            
公司董事会审计委员会下设内审部，严格按照《内部审计制度》履行审计程序，正常开展财务报表、内控制度例行检查
等审计工作，按照相关规定对公司财务状况定期发表内部审计意见；对重要对外投资事项、或重要购买和出售资产事项、或
重要对外担保事项、或重要关联交易事项，每月进行审计并出具《公司内控常规检查报告》；对公司各部门、控股子公司内
部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，并有针对性地提出改善管理漏洞和经营风险的建议，确保
了公司各项制度有效落实，充分发挥了内部审计的监督和服务功能。            
（二）内控制度的健全和完善            
随着公司经营规模的不断扩大，针对“点多、面广”的特点，公司坚持“提升素质、全面审计、突出重点、确保质量、注
重成效”的原则，以经济责任审计为基础，以关注公司发展的重大问题、关注企业管理中薄弱环节为重点，全面推进内控监
督、风险管控更进一步的健全和发展：            
1、加强对公司及控股子公司的效益、效率、内控制度执行情况的专项审计，发现公司生产经营过程中可能出现的薄弱
环节漏洞，提高公司经营效率。对公司各部门内部控制制度的健全性、适用性、有效性及执行情况进行审计监督，确保各项
内部控制制度得以贯彻执行。对各企业内部各项经营管理制度进行深入的调查研究，采取分项目、分环节，查建立、查执行、
查效果的方法进行考核评审，促进并帮助相关机构健全和完善企业内部经营管理制度。           
2、进一步完善合同签署、执行和管理流程，结合企业自身特点，在产供销等各个环节加强对经济合同的合法性、合规
性和效益性的审计和监督，进一步规范公司对外经济交往过程中发生的重大交易行为，防范和化解法律风险；进一步加强风
险管理工作，对公司风险进行评估和监测，有效防范和化解经营风险；加强对财务收支的监督和检查，提高公司资金使用效
率，保证财务收支的合规合法性和企业财务活动的正常有序运行。    
3、公司还将按照《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7号）及其配套指引的规定和《深圳证券交易所股票上市规
则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）等其他内部控制监管要求，，
进一步做好内部控制建设、有效贯彻执行内部监督和自我评价以及内控审计和信息披露工作，强化信息披露责任意识，建立、
健全内部责任追究机制，不断提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2014年12月31日），不存在财务报告内
部控制重大缺陷，公司董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日（2014年12月31日），公司未发现非财务
