广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014
年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）等有关法律、法规的有关规定，不断完善
公司法人治理结构、健全企业管理和内部控制体系，深入细致地开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严格按照相关规定履行上市公司义
务。 
截至本报告出具日，经公司董事会、股东大会审议通过并正在执行的制度及最新披露时间如下所列： 
序号 制度名称 董事会审议情况 最新披露时间 
1 《股东大会议事规则》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
2 《董事会议事规则》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
3 《独立董事制度》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
4 《关联交易制度》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
5 《募集资金管理办法》 五届九次董事会会议 2015-04-24 
6 《投资者投诉处理工作制度》 四届二十次董事会会议 2014-03-31 
7 《监事会议事规则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
8 《董事会审计委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
9 《董事会战略委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
10 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
11 《董事会秘书工作制度》 四届六次董事会会议 2012-02-14 
12 《内幕信息知情人登记管理制度》 四届六次董事会会议 2012-02-14 
13 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 三届二十次董事会会议 2010-04-08 
14 《信息披露管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
15 《外部信息使用人管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
16 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
17 《董事会审计委员会年报工作规程》 三届十次董事会会议 2009-02-25 
18 《董事会提名委员会工作细则》 三届三次董事会会议 2008-05-29 
19 《投资者关系管理制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
20 《内部审计制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
21 《内部信息保密制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
22 《总经理工作细则》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
23 《董事、监事和高级管理人员自律守则》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
24 《治理纲要》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
25 《控股股东及实际控制人行为规范》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
26 《子公司管理办法》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
27 《投资决策制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
28 《预算管理制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
29 《合同管理制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
30 《资产减值准备内部控制制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开
和议事程序，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、
提名权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开，按照《股东大会议事规则》和《公司章程》等有关规定邀请见证
律师进行了现场见证，并出具了《法律意见书》。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014年
修订）和《公司章程》的有关规定规范行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预
公司经营与决策的行为。 
公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作
出。 
3、董事与董事会：公司董事会现有成员7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件和《公司章程》等的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范
性文件、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015
年修订）和《公司章程》等的规定，忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保
董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的合法权益。为进一步完善公司治理
结构，公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
报告期内，公司原任4名独立董事严格按照《独立董事制度》和《公司章程》等的有关要求独立履行职责，积极参加董
事会会议和股东大会，对有关事项发表独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、监事与监事会：公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律、行政法
规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等的要求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》
等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务
及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并
发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，实施了年度经营目标责任制，经营管理层和员工的
收入与企业经营业绩直接挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，合法合规。 
6、利益相关者：公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟
通和交流，共同推动公司持续、健康发展，在企业创造利润最大化的同时，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡。 
       7、信息披露与透明度：公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投
资者关系管理制度》等，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司法定信息披露媒
体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务等方
面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立自主经营的能力。            
1、资产独立            
公司拥有完整的生产经营所需的产供销系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房地产权、林地使用
权、林木所有权和使用权、商标所有权等资产，不存在依赖股东资产进行生产经营的情况，不存在以公司资产、权益等为股
东的债务提供担保的情况，公司对各项资产均进行了登记、建帐、核算和管理，各项资产产权界定清晰，权属明确。 
2、人员独立            
公司按照《公司法》的有关规定设立了健全的法人治理结构。公司法定代表人、总经理、副总经理、财务总监和董事会
秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司董事、监事、总经理、副总经理及财务总监、董事会秘书等高级管理人员也未在
与公司业务相同或相近的其他企业担任行政职务；公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不
存在控股股东、其他任何单位、部门或人士违反《公司章程》的有关规定干预公司人事任免的情况。            
3、财务独立            
公司设立了独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了完整的会计核算体系；能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开立账户，不存在与股东共用银行账户的情形，也不存在将资金存
入股东账户的情形。公司已在税务部门办理相关税务登记，持有独立的税务登记证。            
4、机构独立            
公司设立了符合自身特点的、必备的职能部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同的情形，与股东不存在任何隶属关系。            
5、业务独立            
公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未从事包括中（高）密度纤维板在内的人造板制造、销售和速生林种植、
经营业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。            
公司拥有完整的中（高）密度纤维板制造成套设备，掌握中（高）密度纤维板制造的所有工艺，且配备有必要的生产技
术人员，形成了完整的生产体系；建立了独立的原材料采购、流转和供应网络，与关联方无原材料采购关系；拥有稳定的销
售人员和售后服务队伍，形成了完整的销售体系，与关联方无销售代理关系。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张森林 10 2 8 0 0 否 
高振忠 10 2 8 0 0 否 
张平 10 2 8 0 0 否 
刘方权 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，公司董事会原任4名独立董事均能严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，认真履行职责。在召开
董事会期间，公司原任4名独立董事能够认真审议董事会各项议案，并做出独立、客观、公正的判断，切实维护了公司和中
小股东的利益。日常工作中，公司原任4名独立董事积极了解和掌握公司日常生产经营状况，利用其自身丰富的专业知识，
从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，增强了董事会决策的科学性，对公司持续稳定、健康发展起到积
极的作用。此外，报告期内，原任4名独立董事还对公司董事、高管人员的履职情况、信息披露和内部制度建设情况进行了
监督和核查，并按照有关规定对公司的关联交易、对外担保事项、续聘审计机构等相关事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》和《董事会提名委员会工作细则》等有关法律、法规的
规定，认真履行职责，进一步规范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会决策参考。 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
    战略委员会对国内外经济、中纤板行业形势及国家出台的关于中纤板行业相关政策进行认真分析，结合公司实际情况提
出了确实可行的发展战略；审计委员会对公司内部控制制度执行情况进行有效监督，审议了年度审计计划和总体审计策略、
内审部工作报告和工作计划、财务报告编制等事项；薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定；提名委员会对被提名人的任职资格等相关
事宜进行了认真的评审，认为公司选举的董事、聘任的总经理、副总经理和高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。 
    2015年度，董事会四个专门委员会对公司的持续、健康、规范发展，提高董事会科学决策、评价和管理水平发挥了重要
作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司结合自身实际特点和需要，建立了较为完善的高级管理人员绩效考核标准和薪酬制度。每年年初，根据公司董事会
战略委员会制订的全年经营思路和经营方案，公司与经营管理层签订年度目标经营责任书，落实有关经营考核指标及相关事
项。年终，由公司董事会薪酬与考核委员会对经营管理层全年经营指标的完成情况进行考核，根据考核结果实行奖罚。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《威华股份 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告“重大缺陷”迹象：A、公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；B、公司更正已公布的财务报告；
C、注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；D、董事会审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督
根据对内部控制影响实现程度，非财务
报告内部控制缺陷分为一般缺陷、重要
缺陷和重大缺陷。定性的认定参照财务
报告内部控制缺陷的认定标准。另外以
下范围通常表明非财务报告内部控制可
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
无效。财务报告“重要缺陷”迹象：A、未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；B、反舞弊程序和控制措施
无效；C、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；D、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标；E、公司内部审计职能无效；F、公司控制环
境无效；G、沟通后的重要缺陷没有在合理的期间内得
到纠正。财务报告“一般缺陷”迹象：是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其它控制缺陷。 
能存在重大缺陷：A、严重违反法律法规；
B、政策性原因之外，公司连年亏损，连
续经营受到考验；C、重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；D、并购重组失
败，下属子公司经营难于为继；E、子公
司缺乏内部控制建设，管理比较混乱；F、
中高层管理人员纷纷离职，或关键岗位
人员严重流失。G、媒体负面新闻频频曝
光，对公司造成极不利影响；H、内部控
制评价结果中对“重要缺陷”、“重大缺陷”
问题未及时得到有效的整改。 
定量标准 
一般缺陷 A、涉及资产负债表、损益表的财务报告错
报金额小于最近一个会计年度经审计总金额的 0.5%或
小于绝对金额 500 万元。B、涉及净资产的财务报告错
报金额小于最近一个会计年度合并财务报表净资产的
0.5%或小于绝对金额 800 万元。C、涉及营业收入的财
务报告错报金额小于最近一个会计年度经审计营业收
入的 0.5%以下或小于绝对金额 900 万元。D、涉及利
润的财务报告错报金额小于最近一个会计年度经审计
利润的绝对金额 500 万元。E、涉及可能导致或导致的
损失与资产管理有关的，以资产总额指标来衡量，小
于资产总额的 0.5%。重要缺陷：A、财务报表错报金
额介于一般缺陷和重大缺陷之间。B、涉及可能导致或
导致的损失与资产管理有关的，以资产总额指标来衡
量，大于资产总额的 0.5%且小于 1%，为重要缺陷。重
大缺陷：A、涉及资产负债表、损益表财务报告错报金
额大于最近一个会计年度经审计总金额的 3%以上，或
大于绝对金额 4,000 万元。B、涉及净资产的报表财务
报告错报金额大于最近一个会计年度合并报表净资产
的 3%以上或大于绝对金额 4,000 万元。C、涉及营业
收入的财务报告错报金额小于最近一个会计年度经审
计营业收入的 3%以上或大于绝对金额 5,000 万元。D、
涉及利润的财务报告错报金额大于最近一个会计年度
经审计利润的绝对金额 3500 万元。E、涉及可能导致
或导致的损失与资产管理有关的，以资产总额指标来
衡量，大于资产总额的 1%，为重大缺陷。 
一般缺陷：直接造成财务损失金额人民
币 500 万元以下，受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。重要缺陷：直接造成财务损
失金额人民币（含）500 万元至 4,000 万
元以下，受到省级以上政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。重大缺陷：直接造成财务损失金额
人民币（含）4,000 万元以上，受到国家
政府部门处罚，且已正式对外披露并对
本公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
威华股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务报表相关
的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《威华股份内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 公司在所有重大方面保持了有效的与财务报表相关的内部控制 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东威华股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16000990045 号 
注册会计师姓名 熊永忠     王旭彬 
审计报告正文 
审   计  报   告 
广会审字[2016]G16000990045号 
广东威华股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东威华股份有限公司（以下简称“威华股份”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是威华股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
