广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为保证公司在正常经营发展的前提下，完善和健全公司科学、稳定、持续的分红机制，充分重视公司
股东的合理要求和意见，切实保护公司股东尤其是中小投资者的合法权益，根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件精神
及《公司章程》的规定，公司制定了《广东威华股份有限公司未来三年（2016 年-2018 年）股东分红回报
规划》，并经公司第五届董事会第十七次（临时）会议及 2016 年第三次（临时）股东大会审议通过。 
    根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司
现金分红》和《上市公司章程指引》等相关规定，并结合公司实际情况，公司就《公司章程》相关内容进
行了修订，进一步明确了权益分派政策、现金分红原则、权益分派决策程序和机制。修订后的《公司章程》
经公司第五届董事会第二十三次（临时）会议及 2016 年第四次（临时）股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度利润分配预案 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2014 年度《审计报告》，公司（合并）
2014 年度实现归属于母公司所有者的净利润 11,410,039.59 元，公司（母公司）2014 年度实现净利润
-16,590,105.29 元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金 0
元，加上公司（母公司）年初未分配利润 102,158,946.01 元，2014 年度末公司（母公司）实际可供分配利
润 85,568,840.72 元｛2014 年度末公司（合并）实际可供分配利润 54,813,335.28 元｝。为了保证公司生产经
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
营的持续性和流动资金的正常需要，公司 2014 年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积转增股本，根
据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关规定：“公司应当以合并报表、母公司报表
中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2014 年度末公司（合并）实际可供分配利润
54,813,335.28 元全部结转到下一年度。 
2、2015 年度利润分配预案 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2015 年度《审计报告》，公司（合并）
2015 年度实现归属于母公司所有者的净利润-194,828,567.27 元，公司（母公司）2015 年度实现净利润
-172,761,847.74 元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金 0
元，加上公司（母公司）年初未分配利润 85,568,840.72 元，2015 年度末公司（母公司）实际可供分配利
润-87,193,007.02 元｛2015 年度末公司（合并）实际可供分配利润-140,015,231.99 元｝。为了保证公司生产
经营的持续性和流动资金的正常需要，公司 2015 年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积转增股本，
根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关规定：“公司应当以合并报表、母公司报
表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2015 年度末公司（合并）实际可供分配利润
-140,015,231.99 元全部结转到下一年度。 
3、2016 年度利润分配预案 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2016 年度《审计报告》，公司（合并）
2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润 23,405,813.62 元，公司（母公司）2016 年度实现净利润
94,171,574.70 元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司（母公司）提取法定盈余公积金 1,860,017.51
元，加上公司（母公司）年初未分配利润-75,571,399.65 元，2016 年度末公司（母公司）实际可供分配利
润 16,740,157.54 元｛2016 年度末公司（合并）实际可供分配利润-118,469,435.88 元｝。为了保证公司生产
经营的持续性和流动资金的正常需要，公司 2016 年度拟不进行现金分红，也不进行资本公积转增股本，
根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》有关规定：“公司应当以合并报表、母公司报
表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例”，2016 年度末公司（合并）实际可供分配利润
-118,469,435.88 元全部结转到下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2016 年 0.00 23,405,813.62 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -194,828,567.27 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 11,410,039.59 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
不符合《公司章程》现金分红的条件 
母公司期末未分配利润余额为 1,674.02 万元，拟用于日常生
产经营和技术改造。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
深圳盛屯
集团有限
公司 
限售股份
承诺 
限售股份承诺：协议受让李建华先生持有的 2,211.24
万股有限售条件股（高管锁定股）将继续遵守李建华
先生此前做出的股份锁定承诺，即在 2017 年 1 月 8
日前不通过证券交易所挂牌交易出售本次受让的上
述有限售条件股（高管锁定股）。 
2016 年 06
月 20 日 
至 2017 年
1 月 8 日 
履行完毕 
资产重组时所
作承诺 
不适用      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
李建华 
关于避免
同业竞争
和规范关
联交易的
承诺 
关于避免同业竞争的承诺：本人作为广东威华股份
有限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人目前没有、
将来也不在中国境内外直接或间接从事任何在生产
经营上对广东威华股份有限公司构成竞争的业务；或
拥有与广东威华股份有限公司存在竞争关系的任何
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济组织
的控制权。本人愿意承担因违反上述承诺而给广东威
华股份有限公司造成的全部经济损失。本人在持有广
2008 年 05
月 23 日 
在承诺人
作为公司
5%以上股
东期间 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
东威华股份有限公司 5%及以上股份期间，本承诺持
续有效。 
关于规范关联交易的承诺：本人作为广东威华股份
有限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人在今后的
生产经营活动中不利用对广东威华股份有限公司的
控制地位或以其他身份进行损害广东威华股份有限
公司及其他股东利益的行为；本人及受本人控制的企
业与广东威华股份有限公司之间无法避免的关联交
易，将严格遵循市场公平原则进行，在广东威华股份
有限公司董事会或股东大会对涉及己方的关联交易
进行决策时，本人将严格按照法律、法规、规范性文
件及《广东威华股份有限公司章程》的规定，自觉回
避。如违反上述承诺而给广东威华股份有限公司及其
他股东造成损失的,将向广东威华股份有限公司及其
他股东作出赔偿。 
王天广、
华如、张
江峰、周
祎、祝函、
陈潮、丘
运良、谢
岳伟、刘
艳梅、凌
友娣、王
琪、方轶、
邓伟军、
赵如冰 
公司董
事、高管
关于填补
回报措施
能够得到
切实履行
的承诺 
公司董事、高管关于填补回报措施能够得到切实履
行的承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；2、本人承诺对职务消费行为进行约束；3、
本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动；4、本人承诺由董事会或薪酬委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施 的执行情况
相挂钩；5、若公司后续推出公司股权激励政策，本
人承诺拟公布的公司股权激励 的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日
至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监 
会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管
规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具
补充承诺；7、本人承诺切实履行公司制定的有关填
补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施
的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损
失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责
任。作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上
述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监
会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或
发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取
相关管理措施。 
2016 年 03
月 02 日 
在承诺人
担任公司
董事/高级
管理人员
期间 
正在履行 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
李晓奇 
关于避免
同业竞争
和规范关
联交易的
关于避免同业竞争的承诺：本人作为广东威华股份
有限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人目前没有、
将来也不在中国境内外直接或间接从事任何在生产
经营上对广东威华股份有限公司构成竞争的业务；或
2013 年 07
月 17 日 
在承诺人
作为公司
5%以上股
东期间 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
承诺 拥有与广东威华股份有限公司存在竞争关系的任何
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济组织
的控制权。本人愿意承担因违反上述承诺而给广东威
华股份有限公司造成的全部经济损失。本人在持有广
东威华股份有限公司 5%及以上股份期间，本承诺持
续有效。 
关于规范关联交易的承诺：本人作为广东威华股份
有限公司的股东，郑重作出如下承诺：本人在今后的
生产经营活动中不利用对广东威华股份有限公司的
控制地位或以其他身份进行损害广东威华股份有限
公司及其他股东利益的行为；本人及受本人控制的企
业与广东威华股份有限公司之间无法避免的关联交
易，将严格遵循市场公平原则进行，在广东威华股份
有限公司董事会或股东大会对涉及己方的关联交易
进行决策时，本人将严格按照法律、法规、规范性文
件及《广东威华股份有限公司章程》的规定，自觉回
避。如违反上述承诺而给广东威华股份有限公司及其
他股东造成损失的,将向广东威华股份有限公司及其
他股东作出赔偿。 
李建华、
李晓奇 
股份减持
承诺 
股份减持承诺：任意连续六个月内通过证券交易系统
出售公司股份将低于公司股份总数的 5%。如违反上
述承诺而给广东威华股份有限公司及其他股东造成
损失的，将向广东威华股份有限公司及其他股东依法
做出赔偿。 
2014 年 07
月 02 日 
在承诺人
作为公司
5%以上股
东期间 
正在履行 
公司 
未来三年
股东回报
规划承诺 
未来三年股东回报规划承诺：1、未来三年（2016-2018
年）公司采取现金、股票或现金与股票相结合的方式
进行利润分配。2、在未来三年，公司应保持利润分
配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利
润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且公司
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的 30%；3、在满足现金股
利分配条件情况下，公司将优先采取现金方式分配股
利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可
以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。4、未来三年（2016-2018 年）在保
证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报
投资者和分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于
合理范围内，公司可以发放股票股利。5、公司每年
利润分配预案由公司管理层、董事会结合《公司章程》
的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出拟
定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。公司董
事会应当根据当期的经营情况和项目投资的资金需
求，在充分考虑股东利益的基础上正确处理公司的短
2016 年 03
月 18 日 
2016 年
-2018 年 
正在履行 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
期利益及长远发展的关系，根据本规划确定的差异化
现金分红政策，确定合理的股利分配方案。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年 10月 26日，公司召开的第五届董事会第三十三次会议审议通过了《关于会计估计变更的议案》，
对公司应收款项合并报表范围内关联方组合计提坏账准备的会计估计进行变更，变更前采用的会计估计为
“将合并报表范围内关联方之间形成的应收款项按账龄组合，采用账龄分析法计提坏账准备”，变更后采
用的会计估计为“合并报表范围内关联方之间形成的应收款项，单独进行减值测试，除非有确凿证据表明
发生减值，不计提坏账准备”。 
    本次进行会计估计变更能够更加客观公正地反映母公司及各子公司单体财务报表的财务状况和经营
成果，简化公司与各子公司之间的核算流程。 
    本次会计估计变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，因此不会对公司已披露
的财务报表产生影响。本次会计估计变更亦不对合并报表结果产生影响。 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司对外出售阳春威利邦 100%股权和台山威利邦 70%股权，阳春威利邦、台山威利邦及
其控股子公司惠州市威龙木业有限公司不再纳入合并报表范围。 
报告期内，公司新设子公司威华万弘，通过增资取得万弘高新和致远锂业的控股权，上述子公司本年
度纳入合并报表范围。 
本期合并财务报表范围及其变化具体情况详见第十一节之“八、合并范围的变更”和“九、在其他主
体中的权益”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王旭彬、张腾 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日
期 
披露索引 
2016 年 8 月 9 日，公司收到广东省广州
市中级人民法院（以下简称“广州中院”）
送达的 50 份民事起诉书等法律文书，黄
凤玉、杨伟国等 50 名原告向广州中院起
诉，认为公司在 2013 年 11 月至 2015
年 2 月期间与赣州稀土集团有限公司重
大资产重组过程中存在“虚假陈述、内
幕交易、违规减持”等行为，请求广州
中院判决公司赔偿其投资威华股份股票
造成的损失共计约人民币 1,817 万元，
并要求公司承担全部诉讼费用。后马冰
坡、刘向红 2 名原告亦因同一事项向广
州中院起诉，请求广州中院判决公司赔
偿其投资威华股份股票造成的损失共计
约人民币 182 万元，并要求公司承担全
部诉讼费用。2016 年 11 月 12 日，公司
收到广州中院送达的 52 份民事裁定书
等法律文书，广州中院对黄凤玉等 51
名原告的起诉裁定予以驳回，原告陈国
炎在规定时间内未预交案件受理费，裁
定按撤回起诉处理。2016 年 12 月 19 日，
公司收到广州中院送达的 44 份民事上
诉状等法律文书，杨伟国等 44 名上诉人
因不服广州中院的相关裁定，向广东省
高级人民法院提起上诉，请求依法撤销
广州中院的相关裁定，判令依法裁定准
予立案，判令公司赔偿其投资威华股份
股票造成的损失共计约人民币 1,607 万
元，并承担上诉人交通费约人民币 3.4
万元及全部诉讼费用。 
1,610.4 否 
杨伟国等 44 名
上诉人因不服
广州中院的相
关裁定，向广东
省高级人民法
院提起上诉，请
求依法撤销广
州中院的相关
裁定，判令依法
裁定准予立案，
判令公司赔偿
其投资威华股
份股票造成的
损失共计约人
民币 1,607 万
元，并承担上诉
人交通费约人
民币 3.4 万元及
全部诉讼费用。 
不适用 不适用 
2016 年
12 月 20
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）《关于
诉讼事项的公
告》（公告编
号：2016-093）、
《关于诉讼事
项的进展公
告》（公告编
号：2016-123）、
《关于诉讼事
项的进展公
告》（公告编
号：2016-132）、
《关于诉讼事
项进展的更正
公告》（公告编
号：2016-133）。 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
台山市威利
邦木业有限
公司 
公司董事担
任台山威利
邦的董事 
往来款 否 0 7,259.44    7,259.44 
梅州市盈华
投资控股有
限公司 
控股股东控
制的企业 
台山威利邦
股权款 
否 0 9,524 5,000   4,524 
惠州市威龙
木业有限公
司 
关联法人台
山威利邦的
控股子公司 
往来款 否 0 19.87    19.87 
关联债权对公司经营成果及
财务状况的影响 
上述关联债权的发生不会对公司的财务状况、经营成果及独立性构成重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
盛屯集团 
持股 5%以
上股东 
向盛屯集团
借款 
0 11,500 8,018.7 6.60% 72.78 3,554.08 
李建华 
控股股东、
实际控制人 
向李建华借
款 
0 12,000 0 6.80% 467.88 12,467.88 
惠州市威龙木
业有限公司 
关联法人台
山威利邦的
控股子公司 
往来款 0 439.28 - - - 439.28 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述关联债务的发生不会对公司的财务状况、经营成果及独立性构成重大影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、租赁房产用于办公形成的关联交易：报告期内，公司因租用实际控制人李建华先生控制的梅州市
威华房地产开发有限公司的相关房产用于办公，共计支付关联方租金人民币 49.4 万元。 
2、拟认购非公开发行股份形成的关联交易：2016 年 1 月 21 日，公司与盛屯集团签署了《广东威华股
份有限公司与深圳盛屯集团有限公司关于认购广东威华股份有限公司 2016 年非公开发行股票之附条件生
效股份认购协议》，并于 2016 年 3 月 2 日、2016 年 5 月 16 日和 2016 年 9 月 29 日分别签署了《关于认购
广东威华股份有限公司 2016 年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议》、《关于认购广东
威华股份有限公司 2016 年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（二）》和《关于认购广
东威华股份有限公司 2016 年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（三）》。公司拟向特
定对象非公开发行股份，募集资金总额不超过 65,843.20 万元；盛屯集团将以现金方式全额认购公司本次
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
非公开发行的股份。根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，盛屯集团为公司关联人，本次认
购公司非公开发行股份的行为构成关联交易。截止目前，本次关联交易尚未实施。 
3、向关联人出售房产形成的关联交易：2016 年 7 月 18 日，公司召开的第五届董事会第二十八次（临
时）会议审议通过了《关于子公司处置名下房产暨关联交易的议案》的议案，同意公司子公司台山威利邦
将其名下的 2 套房产以合计 370 万元的价格转让给刘艳梅女士。刘艳梅女士在过去十二个月内曾担任公司
高级管理人员，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，刘艳梅女士为公司的关联人，本次交易构
成关联交易。截止目前，已办理完成上述房产的过户手续，公司已收到全部款项。 
4、向关联人出售台山威利邦 49%股权形成的关联交易：2016 年 9 月 29 日，公司召开的第五届董事会
第三十一次（临时）会议审议通过了《关于转让子公司股权暨关联交易的议案》，同意将子公司台山威利
邦 49%股权转让给关联方梅州市盈华投资控股有限公司，交易价格为 9,524 万元。该事项经 2016 年 10 月
17 日召开的 2016 年第六次（临时）股东大会审议通过。梅州市盈华投资控股有限公司为公司控股股东、
实际控制人李建华先生控制的企业，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，梅州市盈华投资
控股有限公司为公司的关联方，本次交易构成关联交易。截止目前，本次关联交易已完成工商变更登记，
公司已收到股权转让款 5,000 万元，剩余款项在协议生效的半年内支付完毕。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第五届董事会第十七次（临时）会议决议暨股票复牌的公告》（公告
编号：2016-006）、《关于与深圳盛屯集团有限公司签署非公开发行股票
附条件生效股份认购协议的公告》（公告编号：2016-009）等相关公告 
2016 年 01 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-025）、
《关于与深圳盛屯集团有限公司签署非公开发行股票之附条件生效股
份认购协议的补充协议的公告》（公告编号：2016-029）等相关公告 
2016 年 03 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十五次（临时）会议决议公告》（公告编号：
2016-058）、《关于与深圳盛屯集团有限公司签署非公开发行股票之附条
件生效股份认购协议的补充协议（二）的公告》（公告编号：2016-062）、
《关于公司向关联方借款暨关联交易的公告》（公告编号：2016-064）
等相关公告 
2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于公司向控股股东借款暨关联交易的公告》（公告编号：2016-069） 2016 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十八次（临时）会议决议公告》（公告编号：
2016-084）、《关于子公司处置名下房产暨关联交易的公告》（公告编号：
2016-087） 
2016 年 07 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第三十一次（临时）会议决议公告》（公告编号： 2016 年 09 月 30 日 巨潮资讯网
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2016-106）、《关于与深圳盛屯集团有限公司签署非公开发行股票之附条
件生效股份认购协议的补充协议（三）的公告》（公告编号：2016-109）、
《关于转让子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2016-110）、《关
于公司向关联方借款暨关联交易的公告》（公告编号：2016-111）等相
关公告 
（www.cninfo.com.cn） 
《2016 年第六次（临时）股东大会决议公告》（公告编号：2016-113） 2016 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于台山市威利邦木业有限公司完成工商变更登记的公告》（公告编
号：2016-134） 
2016 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于向控股股东借款展期暨关联交易的公告》（公告编号：2017-003） 2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
台山威利邦 
2015 年 04
月 24 日 
7,000 
2015 年 12 月 08
日 
2,700 
连带责任保
证 
主合同债务人履
行债务期限届满
之日起两年 
否 是 
湖北威利邦 
2016 年 02
月 29 日 
6,000 
2016 年 07 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
主合同债务人履
行债务期限届满
之日起两年 
否 否 
辽宁威利邦 
2016 年 02
月 29 日 
15,000 
2016 年 06 月 20
日 
8,000 
连带责任保
证 
主合同债务人履
行债务期限届满
之日起两年 
否 否 
清远威利邦 
2016 年 09
月 20 日 
3,000 
2016 年 09 月 30
日 
2,700 
连带责任保
证 
主合同债务人履
行债务期限届满
之日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
27,700 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,700 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
34,700 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,450 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,450 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
29,150 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,700 
报告期末已审批的担保额度合计 36,150 报告期末实际担保余额合 18,400 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，积
极保护自然环境和推进节能减排，把建设“资源节约型”和“环境友好型”企业作为公司可持续发展战略
的重要内容，积极履行企业公民应尽的义务，积极参与捐助社会公益和慈善事业，以自身发展影响和带动
所在地区的经济建设和发展。 
在追求经济效益和不断为股东创造价值的同时，公司一直注重企业社会价值的实现，积极履行对股东、
债权人、员工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司重视产品质量，将产品质量与绩效考核
紧密挂钩，努力为社会提供优质产品和服务。公司一直信守对客户的承诺，与客户建立了长期合作的良好
关系，坚持为客户提供合格产品，完善售后服务，实现共赢。 
公司一直坚持“以人为本，追求卓越，发展威华，造福社会”的经营理念，严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》等相关法律法规，公司尊重每位员工的意志和选择，极尽所能为每位员工提供平等的机会。公
司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，不断改善员工的工作环境和工作条件，
积极促进充分就业和稳定生产，建立公平竞争的绩效考核机制，为员工个人发展创造更广阔的平台。同时，
不断加大对员工知识和职业技能等的投入，使员工的职业发展能力得到切实的提高，真正实现个人价值最
大化。 
公司一直合法、合规经营，严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，
通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司
的透明度和诚信度。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股份事项 
2016 年 1 月 21 日，公司召开的第五届董事会第十七次（临时）会议审议通过了《关于公司非公开发
行 A 股股票预案的议案》、《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股份有限公司 2016
年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议>的议案》等。公司拟向盛屯集团非公开发行股份不超过
9,490 万股，募集资金总额不超过 110,843.20 万元，主要用于投资以下项目：（1）增资控股万弘高新 60%
股权，资金用于投资年综合回收利用万吨废旧磁性材料生产线建设升级改造项目；（2）增资控股致远锂业
70%股权，资金用于投资年产 2 万吨氯化锂、1 万吨电池级单水氢氧化锂及 1 万吨电池级碳酸锂项目；（3）
补充上述项目所需流动资金，以借款的形式提供给万弘高新和致远锂业。 
2016 年 3 月 2 日，公司召开的第五届董事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于调整公司本次非
公开发行股票方案的议案》和《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股份有限公司
2016 年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议>的议案》等。公司根据实际情况对本次非
公开发行 A 股股票方案等事项进行了调整，将此次非公开发行的定价基准日修改为发行期首日，向盛屯集
团非公开发行股票的数量也进行了相应修订，发行股票数量为募集资金总额除以发行价格，募集资金总额
为不超过 110,843.20 万元。2016 年 3 月 18 日，公司召开的 2016 年第三次（临时）股东大会审议批准了非
公开发行股票事项。 
2016 年 5 月 16 日，公司召开的第五届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于再次调整公
司本次非公开发行股票方案的议案》和《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股份
有限公司 2016 年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（二）>的议案》等。公司根据实
际情况对本次非公开发行 A 股股票方案等事项进行了再次调整，将募集资金总额由不超过 110,843.20 万元
调整为不超过 85,843.20 万元，将募集资金用途调整为：（1）增资控股万弘高新 60%股权，资金用于投资
年综合回收利用万吨废旧磁性材料生产线建设升级改造项目；（2）增资控股致远锂业 70%股权，资金用于
投资年产 2 万吨氯化锂、1 万吨电池级单水氢氧化锂及 1 万吨电池级碳酸锂项目；（3）偿还公司及全资子
公司银行贷款。2016 年 6 月 24 日，公司召开的 2016 年第四次（临时）股东大会审议通过了上述事项。 
公司保荐机构已于 2016 年 7 月 11 日收到中国证监会关于公司本次非公开发行项目的二次反馈意见通
知书。由于二次反馈意见中所涉及的相关事项落实的具体时间尚不确定，公司预计无法按时提交二次反馈
意见回复等文件。本着认真落实证监会反馈意见的原则，经与保荐机构审慎协商，公司于 2016 年 8 月 18
日向中国证监会报送了《关于中止广东威华股份有限公司 2016 年非公开发行 A 股股票申请文件的申请》，
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
并于 2016 年 9 月 5 取得中国证监会出具的《中止审查通知书》（160629 号）。 
2016 年 9 月 29 日，公司召开的第五届董事会第三十一次（临时）会议审议通过了《关于第三次调整
公司本次非公开发行股票方案的议案》和《关于公司与深圳盛屯集团有限公司签署<关于认购广东威华股
份有限公司 2016 年非公开发行股票之附条件生效股份认购协议的补充协议（三）>的议案》等。公司根据
实际情况对本次非公开发行 A 股股票方案等事项进行了第三次调整，将募集资金总额由不超过 85,843.20
万元调整为不超过 65,843.20 万元，将募集资金用途调整为：（1）增资控股万弘高新 60%股权，资金用于
投资年综合回收利用万吨废旧磁性材料生产线建设升级改造项目；（2）增资控股致远锂业 70%股权，资金
用于投资年产 2 万吨氯化锂、1 万吨电池级单水氢氧化锂及 1 万吨电池级碳酸锂项目。2016 年 10 月 17 日，
公司召开的 2016 年第六次（临时）股东大会审议通过了上述事项。 
2016 年 10 月 17 日，公司召开的第五届董事会第三十二次（临时）会议审议通过了《关于公司与万弘
高新现股东签署<关于江西万弘高新技术材料有限公司之附条件生效增资协议的补充协议（二）>的议案》 
和《关于公司与致远锂业现股东签署<关于四川致远锂业有限公司之附条件生效增资协议的补充协议（二）>
的议案》。公司通过自有资金分别对万弘高新和致远锂业进行首次增资，增资完成后万弘高新和致远锂业
成为公司的控股子公司。上述增资事项于 2016 年 11 月完成工商变更登记。 
2016 年 11 月 11 日，公司向中国证监会报送了《关于恢复广东威华股份有限公司 2016 年非公开发行
A 股股票申请文件的申请》，本次恢复审查的申请尚需取得中国证监会同意。目前，公司与中介机构及相
关各方正在积极推进非公开发行股票的相关工作，公司将根据具体进展情况及时履行信息披露义务。本次
非公开发行股票事项能否获得中国证监会核准仍存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
2、孙公司实施解散清算事项 
2016 年 1 月 25 日，公司对外披露了《关于孙公司实施解散清算的公告》，湖北地板公司和辽宁地板公
司自 2010 年末正式投产以来，由于产能利用率与市场需求未达预期，其生产效益和经济效益偏低，一直
无法摆脱其经营亏损的困境，已无法适应目前的市场发展现状。湖北地板公司和辽宁地板公司已经分别就
解散清算事宜召开了股东会并形成会议决议、组成清算组，分别依法着手开始实施解散清算，具体内容详
见公司已披露 2016-004 号公告。截止到本公告日，清算组正在清理公司资产、回收对外债权及审核公司债
务，相关工作正在积极推进中。 
3、终止出售封开威利邦、清远威利邦股权事项 
2016 年 3 月 10 日，公司召开的第五届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于出售清远市
威利邦木业有限公司和封开县威利邦木业有限公司股权并参与认购广西丰林木业集团股份有限公司非公
开发行股份的议案》，公司拟以参与认购广西丰林木业集团股份有限公司（以下简称“丰林集团”）非公开
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
发行股份的方式出售公司直接和间接持有的封开威利邦和清远威利邦股权。后续，由于交易双方未能就交
易标的解除资产抵押时间达成一致，经友好协商，交易双方决定终止此次交易。2016 年 4 月 27 日，经公
司第五届董事会第二十四次（临时）会议批准，公司及子公司广东丰产林、台山威利邦与丰林集团签署了
《发行股份购买资产协议之终止协议》，终止向丰林集团出售封开威利邦和清远威利邦股权。 
4、设立全资子公司事项 
2016 年 2 月 26 日，公司召开的第五届董事会第十九次（临时）会议审议通过了《关于公司投资设立
威华前海贸易有限公司的议案》，董事会同意公司出资 5,000 万元（首期出资额 1,000 万元）在深圳市前
海深港合作区投资设立全资子公司。2016 年 3 月 10 日，该全资子公司已完成工商注册登记手续，并取得
了深圳市市场监督管理局核准颁发的《营业执照》，公司名称确定为“深圳威华万弘稀土贸易有限责任公
司”，主营业务为稀土及其他金属材料、有色金属制品及其相关产品的贸易，稀土再生资源开发利用。 
5、目标经营责任事项 
公司于 2013 年开始实行目标经营责任制，公司下属的六家木业公司在 2012 年 12 月至 2015 年 12 月
期间，陆续与相关经营责任人签署了目标经营责任合同，目标经营责任期间一般为三年，其中两家子公司
2015 年末到期，一家子公司 2016 年 2 月末到期，一家子公司经协商于 2016 年 9 月末提前终止目标经营责
任合同，另外两家子公司于 2016 年年底终止了目标经营责任合同；考虑到该制度已不适应目前的行业竞
争与公司的实际情况，2016 年度之后不再对子公司实施原有的目标责任经营。 
6、拟发行公司债券事项 
2016 年 2 月 26 日，公司第五届董事会第十九次（临时）会议审议通过了《关于公司面向合格投资者
非公开发行公司债券的议案》，同意公司申请注册发行不超过人民币 3 亿元的固定利率债券。2016 年 3 月
31 日，公司召开的 2015 年度股东大会审议批准了上述发行债券事项。截止至目前，债券发行工作尚无实
质性进展，公司正在努力寻找投资者并积极推动相关发行工作，后续公司将根据进展情况，及时履行信息
披露义务。 
 
报告期内发生的上述重大事项披露索引： 
披露时间  信息披露网站名称  公告名称 
2016年1月22日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第十七次（临时）会议决议暨股票复牌的公告》（公告编号：
2016-006）、《非公开发行A股股票预案》等相关公告 
2016年1月25日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于孙公司实施解散清算的公告》（公告编号：2016-004） 
2016年2月29日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第十九次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-016） 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2016年3月3日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-025）、
《关于调整非公开发行股票方案的公告》（公告编号：2016-027）等相关公告 
2016年3月11日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十一次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-032）、
《关于出售控股子公司股权并签署相关协议的公告》（公告编号：2016-034） 
2016年3月12日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2016-035） 
2016年3月19日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《2016年第三次（临时）股东大会决议公告》（公告编号：2016-037） 
2016年4月1日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《2015年度股东大会决议公告》（公告编号：2016-041） 
2016年4月16日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十二次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-043）、
《关于出售资产并签署相关协议的公告》（公告编号：2016-044） 
2016年4月29日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十四次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-052）、
《关于终止出售资产的进展公告》（公告编号：2016-054） 
2016年5月4日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于出售资产的进展公告》（公告编号：2016-055） 
2016年5月17日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二十五次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-058）、
《关于调整非公开发行股票方案的公告》（公告编号：2016-061）等相关公告 
2016年6月25日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《2016年第四次（临时）股东大会决议公告》（公告编号：2016-076） 
2016年7月13日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于收到<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>的公告》（公
告编号：2016-079） 
2016年8月19日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于2016年非公开发行股票项目申请中止审查的提示性公告》（公告编号：
2016-094） 
2016年9月30日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第三十一次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-106）、
《关于调整非公开发行股票方案的公告》（公告编号：2016-108）等相关公告 
2016年10月18日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第三十二次（临时）会议决议公告》（公告编号：2016-115）、
《关于与江西万弘高新技术材料有限公司和四川致远锂业有限公司签署附条
件生效增资协议的补充协议（二）的公告》（公告编号：2016-116）等相关公
告 
2016年11月15日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《关于2016年非公开发行股票项目申请恢复审查的提示性公告》（公告编号：
2016-125） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 140,813,700 28.70%    -92,371,875 -92,371,875 48,441,825 9.87% 
3、其他内资持股 140,813,700 28.70%    -92,371,875 -92,371,875 48,441,825 9.87% 
   境内自然人持股 140,813,700 28.70%    -92,371,875 -92,371,875 48,441,825 9.87% 
二、无限售条件股份 349,890,300 71.30%    92,371,875 92,371,875 442,262,175 90.13% 
1、人民币普通股 349,890,300 71.30%    92,371,875 92,371,875 442,262,175 90.13% 
三、股份总数 490,704,000 100.00%    0 0 490,704,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据深圳证券交易所《关于进一步规范中小企业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股
票行为的通知》和《中小企业板上市公司规范运作指引》，公司董事、监事和高级管理人员所持股份按25%
计算其本年度可转让股份法定额度；董事、监事和高级管理人员新增的无限售条件股份，按75%自动锁定；
离职董事、监事和高级管理人员所持股份按有关规定予以锁定和解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
