广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的相关规定，不断完善公司法人治
理结构、健全企业管理和内部控制体系，深入细致地开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。公司股
东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自
己的职责。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的关于上市公司治理的
规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召
开股东大会，在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开
和决议的有效性发表法律意见。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告
期内共召开股东大会 8 次，审议议案 52 项。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内
部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。 
3、董事与董事会 
公司董事会现有成员 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司
章程》的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等
相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高
效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结构，公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考
核 4 个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，董事会共召开会议 18 次，审
议议案 104 项。 
4、监事与监事会 
公司监事会现有成员 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
司章程》的要求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召
开监事会。各监事按时出席会议，认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务及
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状
况等进行监督并发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。报告期内，监事会共召开会议 11 次，审
议议案 52 项。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟
通和交流，共同推动公司持续、健康发展，在企业创造利润最大化的同时，实现股东、员工、社会各方利
益的协调平衡。 
7、信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投资者关
系管理制度》等，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司法
定信息披露媒体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明
度，保障了全体股东的合法权益。 
8、公司制定或修订的各项基本制度情况 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《关联交易管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》，
制定了《重大信息内部报告制度》、《对外担保制度》、《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的供、产、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、
机构、财务等方面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立自主经营的能力。 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
1、业务独立 
公司拥有独立的供、产、销体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖控股股东
进行生产经营活动的情形。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运
作的情形。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、财务总监和董事
会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司董事、监事、总经理及其他高级管理人
员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何单位、部门或人士违反《公司章程》的有关规定干预
公司人事任免的情况。 
3、资产独立 
公司拥有完整的生产经营所需的供产销系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房
地产权、林地使用权、林木所有权和使用权、商标所有权等资产，不存在依赖控股股东资产进行生产经营
的情形，不存在以公司资产、权益等为控股股东的债务提供担保的情形，公司对各项资产均进行了登记、
建帐、核算和管理，各项资产产权界定清晰，权属明确。 
4、机构独立 
公司设立了符合自身特点的、必备的职能部门，每个部门都按公司的管理制度、在公司管理层的领导
下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同的情形，与控股股东不存在任
何隶属关系。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了完整的会计核算体系；能够独立作出财务决
策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立银行账户，并依法独立纳税，不
存在与控股股东共用银行账户或混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
（临时）股东大会 
临时股东大
会 
0.04% 
2016 年 01 月 13
日 
2016 年 01 月 14
日 
2016 年第一次（临时）股东大会决议公
告（公告编号：2016-002）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
（临时）股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2016 年 02 月 16
日 
2016 年 02 月 17
日 
2016 年第二次（临时）股东大会决议公
告（公告编号：2016-014）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次
（临时）股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2016 年 03 月 18
日 
2016 年 03 月 19
日 
2016 年第三次（临时）股东大会决议公
告（公告编号：2016-037）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东大
会 
年度股东大
会 
0.01% 
2016 年 03 月 31
日 
2016 年 04 月 01
日 
2015 年度股东大会决议公告（公告编号：
2016-041）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次
（临时）股东大会 
临时股东大
会 
0.05% 
2016 年 06 月 24
日 
2016 年 06 月 25
日 
2016 年第四次（临时）股东大会决议公
告（公告编号：2016-076）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第五次
（临时）股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2016 年 08 月 05
日 
2016 年 08 月 06
日 
2016 年第五次（临时）股东大会决议公
告（公告编号：2016-091）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第六次
（临时）股东大会 
临时股东大
会 
0.04% 
2016 年 10 月 17
日 
2016 年 10 月 18
日 
2016 年第六次（临时）股东大会决议公
告（公告编号：2016-113）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第七次
（临时）股东大会 
临时股东大
会 
0.04% 
2016 年 11 月 14
日 
2016 年 11 月 15
日 
2016 年第七次（临时）股东大会决议公
告（公告编号：2016-124）,巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
张森林 1 1 0 0 0 否 
高振忠 1 1 0 0 0 否 
刘方权 1 1 0 0 0 否 
张平 1 1 0 0 0 否 
祝函 16 9 7 0 0 否 
陈潮 17 9 7 1 0 否 
丘运良 17 6 10 1 0 否 
赵如冰 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定，本着对投资者负责的态度，
认真勤勉地履行独立董事的职责，积极参加公司各次董事会和股东大会，对公司的重大事项认真调研，重
点关注公司对外担保、关联交易等重大事项，督促公司严格按照有关法律法规的规定履行信息披露义务，
确保公司信息披露的真实、准确、完整，保障中小股东的合法权益不受损害。公司独立董事通过参加会议
和与管理层沟通等方式，及时了解掌握公司经营与发展情况，并结合其在管理、财务等方面的专业知识，
就公司的战略发展、非公开发行、内部控制、财务管理等方面提出合理建议，公司结合自身实际情况予以
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会。
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《董事会提名委员会工作
细则》等相关规定，认真履行职责，进一步规范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相关意见及
建议，供董事会决策参考。 
（一）审计委员会 
审计委员会对公司内部控制制度执行情况进行有效监督，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和
指导公司内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，对会计师事务所的年度审计
工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，保证公司财务数据的真实和准确。 
（二）战略委员会 
战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分
析，为公司战略发展的实施提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳
健发展提供了战略层面的支持。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（四）提名委员会 
提名委员会对被提名人的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司选举的董事、聘任的高级
管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
2016 年度，董事会四个专门委员会对公司的持续、健康、规范发展，提高董事会科学决策和规范运作
水平发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；④董事会审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。（2）财务报告重要
缺陷迹象包括：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②反舞弊程序和控制措施
无效；③对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标；⑤公司内部审计职能无效；⑥公司控制
环境无效；⑦沟通后的重要缺陷没有在合理
的期间内得到纠正。（3）财务报告一般缺陷
是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其它控制
缺陷。 
（1）非财务报告内部控制的重大缺陷包
括：缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。（2）非财
务报告内部控制的重要缺陷包括：缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标。（3）非财务报告内
部控制的一般缺陷包括：缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标。
非财务报告重要缺陷的存在迹象包括：①
决策程序存在缺陷，可能导致一般失误；
②违反企业内部规章，形成损失；③关键
岗位业务人员流失严重；④内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报≥营业收入总额的 1%；
错报≥利润总额的 10%；错报≥资产总额的
0.5%。（2）重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤
错报<营业收入总额的 1%；利润总额的 5%≤
（1）重大缺陷：直接造成财务损失金额在
人民币 4,000 万元（含）以上；受到国家
政府部门处罚，且已正式对外披露并对本
公司定期报告披露造成负面影响。（2）重
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
错报<利润总额的 10%；资产总额的 0.2%≤
错报<资产总额的 0.5%。（3）一般缺陷：错
报<营业收入总额的 0.5%；错报<利润总额
的 5%；错报<资产总额的 0.2%。 
要缺陷：直接造成财务损失金额在人民币
500 万元（含）至 4,000 万元以下；受到省
级以上政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响。（3）一般缺陷：直
接造成财务损失金额在人民币 500 万元以
下；受到省级以下政府部门处罚，但未对
公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
