广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》和其
他有关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构、健全企业管理和内部控制体系，深入细致地开展公司治理活动，
不断提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，修订了《公司章程》，制订了现
金分红政策及未来三年股东回报规划，完善了股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提高了现金分红信
息披露透明度；建立健全内部管理和控制制度，完善了《董事会秘书工作制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等，进
一步提高了公司治理水平。 
截至本报告出具日，经公司董事会审议通过并正在执行的制度及最新披露时间如下所列： 
序号 制度名称 董事会审议情况 最新披露时间 
1 《股东大会议事规则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
2 《董事会议事规则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
3 《监事会议事规则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
4 《董事会审计委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
5 《董事会战略委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
6 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
7 《独立董事制度》 四届十三次董事会会议 2013-04-17 
8 《总经理工作细则》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
9 《董事、监事和高级管理人员自律守则》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
10 《治理纲要》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
11 《控股股东及实际控制人行为规范》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
12 《子公司管理办法》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
13 《投资决策制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
14 《关联交易制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
15 《预算管理制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
16 《合同管理制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
17 《资产减值准备内部控制制度》 二届十二次董事会会议 2007-06-11 
18 《董事会提名委员会工作细则》 三届三次董事会会议 2008-05-29 
19 《投资者关系管理制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
20 《内部审计制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
21 《内部信息保密制度》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
22 《募集资金管理办法》 三届四次董事会会议 2008-06-30 
23 《董事会审计委员会年报工作规程》 三届十次董事会会议 2009-02-25 
24 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 三届二十次董事会会议 2010-04-08 
25 《信息披露管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
26 《外部信息使用人管理制度》 三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
27 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度》 
三届二十三次董事会会议 2010-07-06 
28 《董事会秘书工作制度》 四届六次董事会会议 2012-02-14 
29 《内幕信息知情人登记管理制度》 四届六次董事会会议 2012-02-14 
 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开
和议事程序，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、
提名权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开，按照《股东大会议事规则》和《公司章程》等有关规定邀请见
证律师进行了现场见证，并出具了《法律意见书》。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司
章程》的有关规定规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与
决策的行为。 
公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法
作出。 
3、董事与董事会：公司董事会现有成员9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件和《公司章程》等的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范
性文件、《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等的规定，忠实、诚信、
勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公平对
待所有股东，并关注其他利益相关者的合法权益。为进一步完善公司治理结构，公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬
与考核4个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
公司4名独立董事严格按照《独立董事制度》和《公司章程》等的有关要求独立履行职责，积极参加董事会会议和股东
大会，对有关事项发表独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、监事与监事会：公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律、行政法
规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等的要求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》
等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务
及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并
发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，实施了年度经营目标责任制，经营管理层和员工的
收入与企业经营业绩直接挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，合法合规。 
6、利益相关者：公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟
通和交流，共同推动公司持续、健康发展，在企业创造利润最大化的同时，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡。 
    7、信息披露与透明度：公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投
资者关系管理制度》，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为信息披露报纸和网站，
公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号），公司为切实
做好内幕交易防控工作，于 2012 年 2 月 12 日召开的第四届董事会第六次临时会议审议通过了《关于制订公司内幕信息知情
人登记管理制度的议案》，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，将内幕信息知情人登记管理工作落实到
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
位、责任到人，保护投资者的合法权益。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未发生利用公司内幕
信息买卖公司股票的行为，也未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。(详见 2012 年 2 月 14 日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》) 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011
年度
股东
大会 
2012
年 04
月 27
日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011 年度监事会工
作报告》、《公司 2011 年度报告及其摘要》、《公司 2011 年度财
务决算报告》、《关于公司 2011 年度利润分配方案》、《关于聘请
公司 2012 年度财务审计机构的议案》、《关于增补公司第四届监
事会监事的议案》、《关于为控股子公司提供担保的议案》 
会议 8 项
议案全部
审议通过
2012 年
04 月 28
日 
2012 年 4 月 28 日《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn
上（威华股份 2012-017 临时
公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
（临时）股东大会 
2012 年 06
月 19 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
该议案审
议通过 
2012 年 06
月 20 日 
2012 年 6 月 20 日《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上（威华
股份 2012-023 临时公告） 
2012 年第二次
（临时）股东大会 
2012 年 07
月 25 日 
《关于公司发行短
期融资券的议案》
该议案审
议通过 
2012 年 07
月 26 日 
2012 年 6 月 20 日《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上（威华
股份 2012-027 临时公告） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张森林 7 1 6 0 0 否 
张齐生 7 1 6 0 0 否 
薛云奎 7 1 6 0 0 否 
张小丽 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律、法规的有关规
定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，积极、主动了解公司日常生产经营管理情况和财务状况，
并通过电话和电子邮件等多种渠道，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注国内经济形势以及
市场变化对公司经营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的相关报道，及时获悉和了解公司重大事项的进展情况，定期审
阅公司提供的定期报告、临时公告等有关资料，及时掌握公司运行动态，重点关注公司的主营业务经营状况和发展趋势等重
大经营活动，从专业化角度深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险，发表专业独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格遵守《董事会战略委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，围绕公司中长期
发展战略规划进行了深入研究和探讨，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案、重大资本运作、资产经营
项目实施了有效论证，并从专业角度和战略高度提出了建设性意见，涉及上述具体已实施事项还进行了现场检查；对与公司
治理有关的制度制定、修订工作提出了专业意见和建议，并对公司高级管理人员执行董事会决议情况进行了有效监督，定期
或不定期开展公司治理情况自查和督促整改工作，推动公司结合实际情况不断创新治理机制。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格遵守《董事会审计委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，进一步强化董事
会决策功能,做到事前审计、专业审计；认真审阅内审部提交的《关于2011年度公司内部控制的自我评价报告》、《2011年
度内审工作报告》和《2012年度内审工作计划》等各项工作报告，结合公司的未来发展方向，领导内审部积极开展内部审计
工作，对如何加强财务内控体系建设提出了合理化建议，有效督导公司规避市场风险，提高资产质量和资金使用效率。同时，
加强了内部审计工作在公司内控体系中的积极作用，特别是对公司内控制度的健全性、适用性、有效性及执行情况加强审计
监督，切实落实公司内部审计制度是否已得到有效实施，公司内控制度是否健全，内控手段是否严格执行，及时发现内部控
制缺陷和风险隐患，并提出改进和处理建议，从而确保公司董事会对经理层的有效监督。 
在公司2011年度报告的编制和披露过程中，董事会审计委员会认真听取了公司经营管理层对2011年度生产经营情况
和重大事项进展情况的汇报。在2011年度审计工作中，审计委员会对公司财务报表进行了审阅，并就审计工作小组的人员构
成、审计计划、风险判断、风险测试和评价方法以及审计重点、审计工作时间安排，与审计机构—广东正中珠江会计师事务
所进行了审计前的电话沟通，以及审计后面对面的沟通与交流；督促审计工作进展，保持与年审注册会计师的联系和沟通，
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保年报审计的独立性和审计工作的如期完成，并全面、准确地反映公司的真实情
况。经董事会审计委员会集体讨论，对广东正中珠江会计师事务所2011年度审计工作出具了专项评价意见，并建议继续聘任
广东正中珠江会计师事务所有限公司作为公司2012年度的财务报表审计机构。 
3、董事会薪酬和考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬和考核委员会严格执行《董事会薪酬和考核委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，
紧密结合公司实际情况，全面、细致、综合考虑，及时制订和调整公司董事和高级管理人员考核标准，年终组织统一考核并
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
提出合理化建议；结合国内CPI和人均GDP等指数变动情况，实时关注公司董事和高级管理人员的薪酬政策和方案是否符合
国内经济发展水平，并对公司董事和高级管理人员薪酬制度的执行情况进行审查和有效监督。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格执行《董事会提名委员会工作细则》和《公司章程》的有关规定，根据公司实
际经营活动、资产规模和股权结构，对董事和高级管理人员的规模和构成及时向公司董事会提出合理化建议；广泛搜寻合格
的董事或高级管理人员的人选，并对董事和高级管理人员的候选人选进行严格审查，从而进一步优化公司董事会和高级管理
人员组成，不断完善公司治理结构。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务等方
面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立自主经营的能力。     
1、资产独立     
公司拥有完整的生产经营所需的产供销系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房地产权、林地使用
权、林木所有权和使用权、商标所有权等资产，不存在依赖股东资产进行生产经营的情况，不存在以公司资产、权益等为股
东的债务提供担保的情况，公司对各项资产均进行了登记、建帐、核算和管理，各项资产产权界定清晰，权属明确。     
2、人员独立     
公司按照《公司法》的有关规定设立了健全的法人治理结构。公司法定代表人、总经理、副总经理、财务总监和董事会
秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司董事、监事、总经理、副总经理及财务总监、董事会秘书等高级管理人员也未在
与公司业务相同或相近的其他企业担任行政职务；公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不
存在控股股东、其他任何单位、部门或人士违反《公司章程》的有关规定干预公司人事任免的情况。     
3、财务独立     
公司设立了独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了完整的会计核算体系；能够独立作出财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开立账户，不存在与股东共用银行账户的情形，也不存在将资金存
入股东账户的情形。公司已在税务部门办理相关税务登记，持有独立的税务登记证。     
4、机构独立     
公司设立了符合自身特点的、必备的职能部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同的情形，与股东不存在任何隶属关系。     
5、业务独立     
公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未从事包括中（高）密度纤维板在内的人造板制造、销售和速生林种植、
经营业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。     
公司拥有完整的中（高）密度纤维板制造成套设备，掌握中（高）密度纤维板制造的所有工艺，且配备有必要的生产技
术人员，形成了完整的生产体系；建立了独立的原材料采购、流转和供应网络，与关联方无原材料采购关系；拥有稳定的销
售人员和售后服务队伍，形成了完整的销售体系，与关联方无销售代理关系。 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    结合自身实际特点和需要，公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考核标准和薪酬制度。每年年初，根据公司董事会
战略委员会制订的全年经营思路和经营方案，公司与经营管理层签订年度生产经营目标责任书，落实有关经营考核指标及相
关事项。年终，由公司董事会薪酬与考核委员会对经营管理层全年经营指标的完成情况进行考核，根据考核结果实行奖罚。 
广东威华股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内控制度的建立     
为了保证公司运作的规范化、制度化和法制化，公司董事会按照《公司法》、《上市公司治理准则》和《上市公司股东大
会规范意见》等文件的规定，及时修订《公司章程》以及补充了与公司治理有关的《信息披露管理办法》、《募集资金管理办
法》、《投资者关系管理制度》、《内部信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》、和《年报信息披露重大差错责任追究制
度》等，并均经股东大会或董事会审议通过后实行。这些制度的制定为公司规范运作提供了行为准则和行动指南。公司目前
已制定了较为完善的管理制度，包括供销管理、生产管理、行政管理、财务管理、质量管理、人资管理等各方面具体的管理
制度。同时，根据公司财务会计制度的要求，公司建立了完备的《内部审计制度》，加强了内部的财务控制管理。上述各项
制度建立之后均得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。     
公司董事会审计委员会下设内审部，严格按照《内部审计制度》履行审计程序，正常开展财务报表、内控制度例行检查
等审计工作，按照相关规定对公司财务状况定期发表内部审计意见；对重要对外投资事项、或重要购买和出售资产事项、或
重要对外担保事项、或重要关联交易事项，及时进行审计并出具《公司内控常规检查报告》；对公司各部门、控股子公司内
部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，并有针对性地提出改善管理漏洞和经营风险的建议，确保
了公司各项制度有效落实，充分发挥了内部审计的监督和服务功能。     
（二）内控制度的健全和完善     
随着公司经营规模的不断扩大，针对“点多、面广”的特点，公司坚持“提升素质、全面审计、突出重点、确保质量、
注重成效”的原则，以经济责任审计为基础，以关注公司发展的重大问题、关注企业管理中薄弱环节为重点，全面推进内控
监督、风险管控更进一步的健全和发展：     
1、进一步完善合同签署、执行和管理流程，结合企业自身特点，在产供销等各个环节加强对经济合同的合法性、合规
性和效益性的审计和监督，进一步规范公司对外经济交往过程中发生的重大交易行为，防范和化解法律风险；进一步加强风
险管理工作，对公司风险进行评估和监测，有效防范和化解经营风险；加强对财务收支的监督和检查，提高公司资金使用效
率，保证财务收支的合规合法性和企业财务活动的正常有序运行。     
2、对各企业内部各项经营管理制度进行深入的调查研究，采取分项目、分环节，查建立、查执行、查效果的方法进行
考核评审，促进并帮助相关机构健全和完善企业内部经营管理制度。     
3、公司还将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，进一步做好内部控制建设、有效贯
彻执行内部监督和自我评价以及内控审计和信息披露工作，强化信息披露责任意识，建立、健全内部责任追究机制，不断提
高公司经营管理水平和风险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会认为，公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制制度，所建立的内部控制制度贯
穿于公司经营活动的各层面和各环节并得到有效实施，于 2012 年 12 月 31 日止，未发现存在内部控制设计或执行方面的
重大缺陷，按照《企业内部控制基本规范》及相关规范，公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，能够合理地
保证内部控制目标的达成。随着公司不断的发展，内部控制环境会发生变化，内部控制的有效性亦可能随之改变，因此公司
将及时进行内部控制体系的补充和完善，并健全内部控制活动的监督执行机制，从而使得内控体系得到有效执行，促进公司
经营管理的合法合规，为财务报告的真实性、完整性，以及公司资产安全、发展战略和经营目标的实现提供合理保证。 
