广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务为中（高）密度纤维板的生产与销售、林木种植与销售。公司的主要
产品为中（高）密度纤维板、林木产品。 
公司自成立以来一直以中纤板的生产与销售、林木种植与销售为主要经营业务，主要产品为“威利邦”
牌中（高）密度纤维板，先后被评为“广东省优质产品”、“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”和“国
家免检产品”。公司纤维板广泛应用于办公、家私制造、音箱、强化地板、室内外装潢、风扇叶板、计算
机室抗静电地板、护墙板、防盗门、墙板等，同时也是包装品和工艺品的良好材料，并可代替胶合板用于
汽车、轮船、飞机等工业与民用建筑装修装饰。 
目前，公司拥有 5 条代表当今国际先进水平的进口中（高）密度纤维板生产线（分别位于广东省的清
远、封开以及辽宁省台安县、河北省邱县和湖北省南漳县），皆位于国内林木资源较为丰富、靠近市场和
交通便利的省市县。公司根据市场需求可生产厚度 2.0－40mm 不同规格的中纤板，是产品规格最齐全的生
产企业之一。公司中（高）密度纤维板年生产能力超过 100 万立方米，是全国大型中纤板生产企业之一。
公司的林木产品中，主干大径材主要用于销售，枝桠材用作中纤板生产用原材料。 
报告期内，人造板行业依然处于高度竞争状态，市场集中度低，依旧面临着产能过剩、市场竞争进一
步加剧的态势。 
2016 年，公司加快战略布局，通过增资控股了万弘高新和致远锂业，公司的业务延伸至稀土及锂盐产
品的生产和销售等新能源、新材料领域。报告期内，致远锂业仍然处在建设期，万弘高新仍然处在设备调
试及试生产阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末较年初增加 5,859.82 万元，主要系转让台山威利邦 70%股权后，剩余股权按权益法核算，
股权资产转入 5,831 万元所致。 
固定资产 
年末较年初减少 13,879.28 万元，主要系公司增资控股万弘高新和致远锂业增加 7,887.98 万元，
处置阳春威利邦和台山威利邦转出 16,500.61 万元，投资性房地产转入 7,322.45 万元，本期计提
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
累计折旧 14,141.03 万元所致。 
无形资产 
年末较年初增加 3,545.85 万元，主要系增资控股万弘高新和致远锂业增加 4,763.50 万元，处置
阳春威利邦和台山威利邦转出 1,121.74 万元所致。 
在建工程 
年末较年初增加 5,285.72 万元，主要系增资控股万弘高新和致远锂业增加 4,454.03 万元，企业
技改工程增加 831.68 万元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、林木资源供给优势 
公司现有的中纤板生产线分别建在林木资源较为丰富的地区，当地薪材供给充裕。此外，公司还通过
自建自营和合作联营的方式建设了 60 多万亩速生林基地。丰富的薪材资源和大规模林业基地的建设，有
力的保证公司原材料的供给。 
2、品牌及区位优势 
经过多年的经营，作为“国家林业重点龙头企业”，公司生产的“威利邦”牌中纤板产品在行业内具
有较高的知名度和美誉度，曾先后获得“广东省名牌产品”、 “广东省著名商标”、 “美国 CARB 环保认
证”、 “质量、环境和职业健康安全管理体系认证”等一系列荣誉，公司产品得到市场及消费者的广泛认
可。公司在东北、华北、华中、华南等主要人造板市场都建有生产基地，同时也搭建了覆盖全国的市场销
售网络，完善的营销网络使公司能够及时了解和应对市场变化，并有针对性地进行产品开发，及时调整产
品结构。 
3、产能、设备及技术优势 
公司拥有 5 条代表国际先进技术的进口生产线，年产能超过 100 万立方米，产能规模行业领先。经过
多年的发展，公司引进和培养了一大批经验丰富的核心技术骨干和专业技术人员，使公司具有较强的新产
品开发以及技术创新能力。 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
 
广东威华股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，人造板行业持续低位运行。上游林木及化工产品等原材料价格、运输成本以及劳动力成本
快速上升；下游房地产市场受宏观调控及经济形势影响前景依然不明朗。随着消费的不断升级，市场对人
造板的产品品质要求越来越高，人造板行业呈现整合调整的趋势。上述因素对报告期内公司的生产经营造
成了较大的影响。 
面对当前的形势，公司继续加大对人造板业务的投入，做优做强。报告期内，公司重新调整和梳理了
管理体制，完善了公司治理；通过培养引进优秀管理技术人才，加强人才队伍建设；公司高度重视环保安
全问题，积极主动对安全环保设施进行技术改造升级；公司大力投入生产设备技术改造，提升工艺水平，
加强品质管理，加强研发创新，提升产品品质，改善产品形象；公司统一了市场营销，调整营销策略，提
升市场反应能力和服务水平。通过上述措施，公司人造板业务的经营管理出现了极大的改善，为以后的发
展夯实了基础。 
另外，公司为加快实施战略布局，通过增资的方式控股了致远锂业和万弘高新，使公司的业务成功延
伸到了新能源、新材料领域，为提高公司抗风险能力，增强公司的盈利能力，为股东创造价值，以及为公
司未来的发展奠定了良好的基础。 
万弘高新从事综合回收利用废旧磁性材料以生产、销售稀土产品，目前在建项目的设计产能为年处理
废旧磁性材料1.2万吨，达产后预计年产稀土氧化物2,000余吨，产品以氧化镨钕为主，并涵盖氧化钆、氧
化钬、氧化镝、氧化铽以及其他含稀土元素氧化物，产能规模、技术水平和产品线丰富程度在国内均居于
前列，产品主要应用于永磁材料、催化剂、玻璃、陶瓷、硬质合金等领域。稀土元素被誉为“工业维生素”，
具有优异的磁、光、电性能，已成为改进产品结构、提高科技含量、促进行业技术进步的重要元素，被广
泛应用于新材料、冶金、军事、石油化工、玻璃陶瓷等领域。 
致远锂业从事锂盐产品的生产、销售，目前在建项目的设计产能为年产2万吨氯化锂、1万吨电池级单
水氢氧化锂及1万吨电池级碳酸锂，技术先进、成熟，产能居于国内前列。上述产品主要运用于锂电池行
业。随着移动电脑、移动电话等电子产品消费量持续增加，锂离子电池需求始终旺盛；新能源汽车产业处
于快速发展阶段，将成为锂电池行业增长的核心驱动力，为锂盐产品提供了巨大的市场空间。 
目前，致远锂业仍然处在建设期，万弘高新仍然处在设备调试及试生产阶段，对公司2016年度业绩影
响较小。 
