2016 年年度报告 
8 / 162 
 
合计 13,838,395.02   67,384,938.65 10,078,621.10 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主营业务为各种高、中、低压空冷器的设计、制造和销售。主要产品包括石化空冷
器和电站空冷器。此外，公司还设计、制造和销售核电站空气处理机组产品及其他工业空调产品。 
报告期内，公司所从事的主要业务未发生变化，仍为石化空冷器和电站空冷品的设计、制造和
销售。公司的经营模式也未发生变化，仍为“产品直销、以销定产、按订单分批采购”的经营模式。 
近年来，受国家宏观经济下行的影响，公司产品市场持续低迷，竞争激烈。电站产品方面，一
是由于社会及企业用电量减少，造成电企不能满负荷发电，二是受相关政策调控影响，煤电投产规
模将进一步调控，部分已核准（在建）项目推迟，国内新建或新开工空冷电厂项目将大幅减少，富
煤缺水的北方地区均被国家相关部门划为煤电过剩区域，导致电站空冷产品需求萎缩；石化市场方
面，受国际原油价格持续低迷的影响，炼化企业对增加新产能、改造现有产能的积极性降低，新兴
的煤化工等行业受到冲击，石化项目缩减。加之不断有新的厂商加入空冷器行业，公司产品市场竞
争愈演愈烈。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
哈空调是一家有着 60年发展史的国有控股上市公司，公司致力于石化空冷器、电站空冷器及
空调暖通设备的设计、制造和服务，技术底蕴深厚，服务领域广泛涵盖石油化工、电力能源、钢铁
冶金和煤化工等行业。 
公司自上世纪六十年代设计生产出中国第一台空冷器以来，累计填补了国内 50余项产品空白。
在电站空冷领域，公司拥有"国家能源电站空冷系统研发中心"能够独立完成直接空冷系统、间接空
冷系统的设计，拥有独立的自主知识产权。同时，公司与中国电力工程顾问集团公司旗下中国电力
工程顾问集团科技开发有限公司组成技术联合体，依托中国电力工程顾问集团公司和六大地区电力
勘测设计院共同开发电站空冷技术，具有较明显的竞争优势。国产首台套的 300MW、600MW和国际
上最大的首台套 1000MW电站空冷器均出自哈空调。公司参与研发的“1000MW 超超临界直接空冷机
组研制、系统集成与工程应用”项目被评为“2013 年度中国电力科学技术一等奖”。“1000MW电
站直接空冷器”被国家科技部、国家环境保护部、国家商务部和国家质量监督检验检疫总局评为
“2014年度国家战略性创新产品”。 
2016 年年度报告 
9 / 162 
 
在石化空冷领域，公司产品广泛应用于中石化、中石油和中海油、山东地炼等企业及其下属炼
油厂的千万吨炼油装置和百万吨乙烯工程等重点项目、示范项目中，尤其在高温、高压和特殊材质
空冷器方面在国内拥有较大优势，处于领先地位。 
公司拥有进出口自营权，在国内同行业中第一个通过了 ISO9001国际质量体系认证和
ASME/ASME(U2)认证，公司还是国内拥有专业的安装公司和经验丰富的安装调试队伍的企业，最早
具有安装资质和安装业绩，已安装了多个空冷机组并安全稳定运行至今，具备空冷系统 EPC总承包
能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告年度，公司全年实现营业收入 26,489.43万元，较上年下降 65.02%，实现主营业务收入
20,581.30万元，较上年下降69.73%，其他业务收入5,908.13万元（销售材料），较上年下降23.49%。
其中：主营业务中来自电站空冷产品的收入 3,174.80万元,较上年下降 91.34%，来自石化产品的
收入 17,188.40万元，较上年下降 44.48%。实现营业利润-21,330.73万元(上年为 387.82 万元)，
净利润-18,117.93 万元(上年为 1,394.87万元)。公司利润构成和来源发生了重大变化，主要原因
是：主营业务收入下降、同业竞争激烈，产品毛利率下降、计提资产减值准备增加等。 
报告年度，公司订货合同总额 36,961.87万元，较上年下降 21.60%。其中：国内市场订货总
额 34,721.77万元，较上年下降 13.71%；国际市场订货金额折合人民币约 2,240.09 万元，较上年
下降 67.57%。石化空冷产品订货金额 20,267.77万元，较上年下降 47.53%；电站空冷产品订货金
额 16,540.51万元，较上年增加 97.84%。截止报告期末，公司为 2017年及以后年度累计结转订单
金额人民币 149,035.40万元。 
公司在抓订单的同时，采取强有力的措施，大力推进产品发运工作和货款回收工作，在“促回
款、降三高”方面成效显著。2016年，公司销售商品提供劳务收到的现金为 73,748.11万元，与
上年基本持平，经营活动产生的现金流量净额 25,810.10万元，远高于上年的-6,721.84万元，再
加上公司获得的各项财政补助 921.16万元，为公司平稳有序经营提供了资金保障。 截止 2016年
末，公司应收账款余额 81,785.27万元，较上年末下降 28.68 %，存货余额 25,769.96万元，较上
年末下降了 12.97%，银行借款 79,174.09万元，较上年末下降了 21.59 %。 
报告年度,公司相继开展和完成了新型中空铝合金百叶窗研制、高效率多管穿胀机研制、空冷
器双丝堵密封技术研究、高温高压管道在大的内部流场压力作用下的稳定性分析、石化空冷风机桥
架振动分析研究、X-steel 软件在空冷项目上的应用分析、三维设计在空冷管道中的应用研究等多
个重大、重点技术创新和工艺攻关项目。获得了“火力发电厂汽轮机乏气热交换系统”、“用于
高炉鼓风过滤脱湿机组双级冷冻除湿装置”两项发明专利和“电站直冷单排管焊缝覆铝钎焊带固
定装置”一项实用新型专利（另有 1项发明和 4项实用新型专利申请获受理）。加氢裂化装置新型
高压空冷器成套工程技术开发项目（带极堆焊空冷器）通过中石油和化学工业联合会专家评审及科
技成果鉴定，获得了中国石油和化学工业科技进步二等奖；大型汽轮机直接空冷系统研制与工程应
用项目通过了黑龙江省机械工业联合会专家评审及科技成果鉴定，被黑龙江省人民政府授予黑龙江
省科技进步一等奖；加氢装置用双相不锈钢高压空冷器研制项目被黑龙江省机械工业科技技术奖励
委员会授予黑龙江省机械工业科学技术三等奖。 
