哈尔滨空调股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 中国证券监督管理委员
会及上海证券交易所相关法律法规的要求，加强内部控制和管理体系建设，持续深入开展公司
治理专项活动，实施"内部控制与管理体系建设项目"，不断完善治理制度，制定了《财务管理
制度》、《子公司管理制度》、《反舞弊管理制度》、《劳动合同管理制度》、《内部控制评价与报告
制度》，使公司法人治理结构更趋完善，公司运作也更加规范，公司治理的规范化水平得到了显
著提升。 
    1、股东与股东大会 
    公司股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治理结构能够保证所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
    报告期内，公司共召开 4 次股东大会会议，均严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规要求履行相应的召集、召开、
表决程序，由公司聘请的律师进行现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
    报告期内，未发生过单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时
股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》及《公司章程》的规定，
属于股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况。召开
的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
    2、控股股东与上市公司 
    公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司与控股股东
之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构均
独立运作。 
    报告期内，公司无为控股股东及其关联企业提供担保的行为，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金行为。 
    3、董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的规定和要求。 
    全体董事均能忠实、勤勉地履行职责并积极参加监管机构的有关培训。 
    报告期内，公司共召开 12 次董事会会议，董事会会议的召集、召开及表决程序，均符合《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定，历次会议均严格按照规定的会议议程进行，会议记录真
实、完整。 
    公司董事会积极推进各专门委员会工作的开展，在各专门委员会下设工作小组，公司董事会
办公室为各专门委员会的常设机构，负责日常工作联络和会议组织等工作，为各专门委员会充
分发挥职能创造了良好的条件，使公司治理体系更加完善。 
    4、监事和监事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规
的规定和要求。 
    全体监事均能够认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公
司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
    报告期内，公司共召开 4 次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司
章程》、《监事会议事规则》的规定，历次会议均严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真
实的会议记录。 
     
 
哈尔滨空调股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
5、利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与
其积极合作，共同发展。 
    公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，重视公司的社会责任，使公司始终朝
着持续、健康的方向发展。 
    6、信息披露与透明度 
    公司能够按照国家法律、法规及中国证监会、上海证券交易所等监管部门的有关规定和要求，
履行信息披露义务，披露的内容真实、准确、完整，确保所有投资者有公平、平等的权利和机
会获得公司披露的信息。 
    7、投资者关系管理 
    公司不断完善、加强投资者关系管理工作，通过网络平台、电话以及面对面接待等多渠道、
多方式加强与投资者的沟通，充分尊重和维护广大投资者的利益，努力构建企业、员工与投资
者等各方和谐共盈的良好局面。 
    8、内幕信息知情人登记管理 
    公司于 2010 年 3 月制定了《内幕信息知情人管理制度》并经公司四届八次董事会会议审议通
过后实行。2011 年 10 月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》的文件要求，再次对公司《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，修订后的《哈尔
滨空调股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》经公司 2011 年第 10 次临时董事会审议通
过，具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进
行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平，未发生内幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司
法》的要求相符。 
 
哈尔滨空调股份有限公司 2012 年年度报告 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012年1月14
日 
《关于调整国家电站空冷研发中心
建设项目的提案》、《关于与哈尔滨
哈工工业物流有限公司签署日常关
联交易协议的提案》 
会议审议议案
全部获得通过 
www.sse.com.cn 
2012年1月17
日 
2011 年年度股
东大会 
2012年5月19
日 
《公司 2011 年度利润分配预案》、
《公司 2011 年度财务决算报告》、
《公司 2011 年度董事会工作报
告》、《公司 2011 年度监事会工作报
告》、《公司独立董事 2011 年度述职
报告》《关于续聘中审亚太会计师事
务所有限公司为公司 2012 年审计
机构及 2011 年度审计报酬的提
案》、《关于推荐冯钢先生为监事候
选人的提案》 
会议审议议案
全部获得通过 
www.sse.com.cn 
2012年5月22
日 
2012 年度第二
次临时股东大
会 
2012年8月30
日 
《关于修改公司章程的议案》、《关
于开展远期结售汇业务的提案》 
会议审议议案
全部获得通过 
www.sse.com.cn 
2012年8月31
日 
2012 年度第三
次临时股东大
会 
2012 年 11 月
15 日 
《关于为上海尔华杰机电装备制造
有限公司提供担保的提案》 
会议审议议案
全部获得通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 11 月
16 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于明升 否 12 12 8 0 0 否 2 
荆云涛 否 12 12 8 0 0 否 4 
宋志强 否 12 12 8 0 0 否 3 
隋永滨 否 12 9 8 3 0 是 0 
杨 承 否 12 9 8 3 0 是 1 
张劲松 否 12 12 8 0 0 否 4 
杨滨刚 是 12 12 8 0 0 否 3 
姜明辉 是 12 11 8 1 0 否 1 
唐宗明 是 12 11 8 1 0 否 0 
    报告期内，董事隋永滨先生、杨承先生分别因参加国家重要会议及出差，未能亲自出席公司
2012 年第 3 次临时、5 届 4 次董事会会议，在对会议审议议案逐项发表意见后，委托公司亲自
出席会议董事代为行使表决权。 
哈尔滨空调股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，董事会审计委员会严格按照有关规定履行职责，督促公司内部审计制度的建立
健全及有效实施；认真审核公司财务信息，确保披露信息的真实性、准确性和完整性；对年报
审计工作进行了全面沟通、督促和审查。 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬考核委员会工作细则》以及董事
会赋予的职权与义务，切实履行职责，对公司董事、高级管理人员薪酬等事项进行了核实，形
成了委员会决议，并提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
哈尔滨空调股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    董事会对建立和实施公司内部控制负责。  
    为加强和规范企业内部控制，贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，提
高企业经营管理水平和风险防范能力、保护投资者利益、提升经营效率和效果、促进公司战略
目标的实现，根据中国证监会《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作
的通知》的要求，公司制订了《内部控制实施工作方案》并经 2012 年第 3 次临时董事会审议通
过，具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。  
    报告期内，公司与用友软件股份有限公司进行合作，实施"内部控制与管理体系建设项目"和
《内部控制实施工作方案》，解决内控与管理存在的问题。报告期内，公司补充制订了《财务管
理制度》、《子公司管理制度》、《反舞弊管理制度》、《劳动合同管理制度》、《内控评价与报告制
度》（详见上海证券交易所网站）。公司董事会出具了内部控制自我评价报告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审亚太会计师事务所有限公司为公司出具了内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司于 2010 年 3 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并经公司四届八次董事会
会议审议通过后实行。具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
    报告期内，公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》，未有涉及重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情形。 
