2014 年年度报告 
42 / 133 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证券监督管理
委员会及上海证券交易所相关法律法规的要求，加强内部控制和管理体系建设，持续进行管理提
升工作，使公司运作更加规范，治理结构更趋完善，公司治理整体水平显著提升。 
1、股东与股东大会 
公司股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治理结构能够保证所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内，公司共召开了 5 次股东大会会议，会议的召集、召开、表决程序符合《公司法》、
《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规规
定，公司聘请的律师对会议进行了现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
报告期内，未发生过单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时
股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》及《公司章程》的规定，
属于股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况。召开的
股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司与控股股东
之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构均独
立运作。 
报告期内，公司无为控股股东及其关联企业提供担保的行为，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的规定和要求。 
全体董事均能忠实、勤勉地履行职责并积极参加监管机构的有关培训。 
报告期内，公司共召开 11 次董事会会议，董事会会议的召集、召开及表决程序，均符合《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定，历次会议均严格按照规定的会议议程进行，会议记录真
实、完整。 
公司董事会积极推进各专门委员会工作的开展，在各专门委员会下设工作小组，公司董事会
办公室为各专门委员会的常设机构，负责日常工作联络和会议组织等工作，为各专门委员会充分
发挥职能创造了良好的条件，使公司治理体系更加完善。 
4、监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规
的规定和要求。 
全体监事均能够认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公
司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
报告期内，公司召开了 6 次监事会会议，会议的召集、召开及表决程序符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与
其积极合作，共同发展。 
公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，重视公司的社会责任，使公司始终朝
着持续、健康的方向发展。 
  
2014 年年度报告 
43 / 133 
6、信息披露与透明度 
公司能够按照国家法律、法规及中国证监会、上海证券交易所等监管部门的有关规定和要求，
履行信息披露义务，披露的内容真实、准确、完整，确保所有投资者有公平、平等的权利和机会
获得公司披露的信息。 
7、投资者关系管理 
公司不断完善、加强投资者关系管理工作，通过网络平台、电话以及面对面接待等多渠道、
多方式加强与投资者的沟通，充分尊重和维护广大投资者的利益，努力构建企业、员工与投资者
等各方和谐共盈的良好局面。 
8、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进
行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平，未发生内幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理结构比较完善，报告期，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求相符。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 3 月
10 日 
《关于提名增
补公司第五届
董事会董事的
提案》 
会议审议议案
获得通过 
www.sse.com.cn 2014 年 3 月
11 日 
2014年度第二
次临时股东大
会 
2014 年 4 月
3 日 
《关于提名增
补公司第五届
董事会董事的
提案》 
会议审议议案
获得通过 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
4 日 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
15 日 
《公司 2013 年
度利润分配预
案》、《公司
2013 年度财务
决算报告》、《公
司 2013 年度董
事 会 工 作 报
告》、《公司
2013 年度监事
会工作报告》
《公司独立董
事 2013 年度述
职报告》、《关
于 聘 请 公 司
2014 年度审计
机构及 2013 年
度审计报酬的
提案》、《关于
修改＜公司章
程＞的提案》、
《公司未来三
年 （ 2014 年
会议审议议案
全部获得通过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
16 日 
2014 年年度报告 
44 / 133 
-2016 年）股东
回报规划》、《公
司关于调整银
行短期理财产
品 额 度 的 提
案》、《公司关
于与中国进出
口银行黑龙江
省分行开展贷
款利率掉期合
作的提案》 
2014年度第三
次临时股东大
会 
2014 年 8 月
20 日 
《哈尔滨工业
投资集团有限
公司关于用新
承诺替代股权
分置改革中股
权激励承诺的
提案》、《哈尔
滨空调股份有
限公司关于转
让全资子公司
上海天勃能源
设备有限公司
股权的提案》 
会议审议议案
全部获得通过 
www.sse.com.cn 2014 年 8 月
21 日 
2014年度第四
次临时股东大
会 
2014年 10月
15 日 
《关于确定第
六届董事会董
事报酬政策的
提案》、《关于
确定第六届监
事会监事报酬
政策的提案》、
《关于董事会
换届选举的提
案》、《关于监
事会换届选举
的提案》 
会议审议议案
全部获得通过 
www.sse.com.cn 2014年 10月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨凤明 否 8 3 5 0 0 否 4 
刘万里 否 3 1 2 0 0 否 1 
宋志强 否 11 4 7 0 0 否 5 
隋永滨 否 11 1 7 3 0 否 0 
杨  承 否 11 2 7 2 0 否 0 
2014 年年度报告 
45 / 133 
张劲松 否 11 3 7 1 0 否 4 
唐宗明 是 11 4 7 0 0 否 3 
张文良 是 3 1 2 0 0 否 1 
李瑞峰 是 3 1 2 0 0 否 1 
荆云涛 否 2 0 2 0 0 否 1 
毕  明 否 6 3 3 0 0 否 5 
杨滨刚 是 8 3 5 0 0 否 3 
姜明辉 是 8 2 5 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，无董事连续两次未亲自出席董事会会议的情形 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会严格按照有关规定履行职责，督促公司内部审计制度的建立健
全及有效实施；认真审核公司财务信息，确保披露信息的真实性、准确性和完整性；对年报审计
工作进行了全面沟通、督促和审查。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬考核委员会工作细则》以及董事
会赋予的职权与义务，切实履行职责，对公司董事、高级管理人员薪酬等事项进行了审议核实，
形成了委员会决议，并提交公司董事会审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司无因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情
形。 
 
 
  
2014 年年度报告 
46 / 133 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
报告年度，公司按照工投集团管理提升工作的部署要求，全力推进公司内部控制建设和管理
提升工作，对部门职能、核心业务流程、内控制度进行细化研究、梳理、融合和修订，并汇编成
册，为工作规范化、程序化及考核机制建立打下了基础。 
公司《2014年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，认为，哈空调公
司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
公司《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010 年 3 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并经公司四届八次董事
会会议审议通过后实行。具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》，未有涉及重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情形。 
 
