2017 年年度报告 
20 / 152 
 
应对措施：公司将针对市场的需求，加大产品研发和创新力度，加快产品优化升级，拓宽产
品应用范围和应用领域，努力扩大国内市场份额；拓展国际业务，推进哈空调国际化。 
2、财务风险 
目前，受国内外宏观经济形势的影响，行业市场需求萎缩，客户资金给付意愿不强，造成公
司应收账款和库存水平较高，负债经营的局面将给公司带来较高再融资风险和利率变动风险。 
应对措施：（1）建立财务预警分析机制，编制现金流量预算，加强货币资金管理；（2）树
立风险意识，健全内控程序，降低或有负债的潜在风险；（3）继续强化货款回收工作，提高货款
回收力度和效果；（4）进一步调整和优化融资结构，实行筹资多样化，分散再融资风险，降低资
金成本。 
3、汇率风险 
汇率风险是因汇率变动产生的风险。本公司面临的汇率变动的风险主要与本公司大型空冷器
出口合同相关的外币货币性资产和负债有关。 
应对措施：公司将采用卖方信贷和进口押汇等贸易融资工具及远期结售汇等金融工具，解决
出口发货与收汇期之间的现金周转问题，降低汇率变动的风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司已按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37号）的要求，在《公司章程》利润分配相关条款中明确了现金分红政策的制定、执行或调整情
况及现金分红的比例和标准。 
2014年 5月 15日，公司召开 2013年年度股东大会，审议通过了《关于修改＜公司章程＞的
提案》，在《公司章程》利润分配政策中明确了在同时符合现金、股票分红的情况下，优先采用
现金分红的利润分配方式并对现金分红的条件、期限和比例进行了补充，同时制定了《公司未来
三年（2014年-2016年）股东回报规划》。 
在修订《公司章程》中利润分配相关条款的过程中，公司向股东公开征求意见，确保了公司
股东特别是中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小投资者的合法权益并由独立
董事发表了意见。 
相关公告详见 2014年 4月 22日、2014年 5月 16日《上海证券报《、《中国证券报》、上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
2、公司根据《公司章程》所规定的利润分配及现金分红政策，制定了 2016年度利润分配方
案。  
（1）利润分配方案的制定符合公司章程的相关规定，并按照股东大会决议的要求严格执行；  
（2）利润分配方案有明确、清晰的分红标准；  
（3）严格履行了相关的决策程序和机制；  
（4）独立董事履职尽责并发挥了应有的作用。 
2017年 6月 28日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过了 2016年度利润分配方案：
鉴于公司 2016年度亏损及目前资金紧张的现状，考虑到公司的后续持续发展，公司 2016年度不
2017 年年度报告 
21 / 152 
 
进行股利分配，上述可供股东分配的利润结转至 2017年度，用于补充流动资金等。2016年度不
进行资本公积金转增股本。 
相关公告详见 2017年 6月 28日《上海证券报》、《中国证券报》、上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -87,515,012.45 0 
2016年 0 0 0 0 -181,179,289.94 0 
2015年 0 0 0 0 13,948,741.43 0 
 
2017年利润分配预案：经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现
归属于母公司股东的净利润-87,515,012.45元，加上年初未分配利润91,079,572.58元，可供股东
分配的利润为3,564,560.13元。 
    鉴于公司2017年度亏损及目前资金紧张的现状，公司2017年度拟不进行股利分配，上述可供
股东分配的利润结转至2018年度，用于补充流动资金等。 
2017年度不进行资本公积金转增股本。 
    该利润分配预案需提交公司股东大会审议。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
其他 哈尔滨
工业投
资集团
有限公
司 
从 2014
年开
始，按
照公司
现金分
红的一
定比例
2014年
8月 20
日，长
期有效 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
22 / 152 
 
计提激
励基
金，对
哈空调
的管理
层和核
心技术
（业
务）人
员进行
奖励且
该特别
嘉奖仅
限于购
买哈空
调股
票。 
公司于 2014年 8月 20日召开 2014年度第三次临时股东大会，审议通过了《哈尔滨工业投资
集团有限公司关于用新承诺替代股权分置改革中股权激励承诺的提案》，将原承诺“于股权分置
改革完成后将择机按照国家的有关法律、法规的规定，通过哈空调股东大会委托董事会制定并实
施股权激励计划。”更换为“从 2014年开始，按照公司现金分红的一定比例计提激励基金，对哈
空调的管理层和核心技术（业务）人员进行奖励且该特别嘉奖仅限于购买哈空调股票”。 具体方
案由哈空调董事会薪酬与考核委员会制订。 
相关公告详见 2014年 8月 5日、8月 21日《上海证券报》、《中国证券报》、上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
目前，哈空调董事会薪酬与考核委员会正在按照股东大会授权研究制定《特别嘉奖激励基金实施
方案》。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    2017年 4月 28日，财政部以财会【2017】13号发布了《企业会计准则第 42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5 月 10日，财政部
以财会【2017】15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017
年 6月 12日起实施。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
    《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。执行《企业会计准则第 16
号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入“营业外收入”；与资产
2017 年年度报告 
23 / 152 
 
相关的政府补助确认为“递延收益”，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会
计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日之后发生的与日常活动
相关的政府补助，计入“其他收益”；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相
关的政府补助确认为“递延收益”，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。 
    本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
【2017】30号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整
法，调减 2016年度“营业外收入”112,871.31元，调减 2016年度“营业外支出”93,607.33元，
调增“资产处置收益”19,263.98元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
24 / 152 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 7 月 10 日公司收到意大利米兰商会仲
裁委员会的受理通知书，仲裁申请人及反请求
被申请人为：意大利安塞尔多能源公司
（Ansaldo Energia S.p.A）；仲裁被申请人
及反请求申请人为：哈空调；仲裁方：意大利
米兰商会仲裁委员会（Camera Arbitrale di     
Milano）。目前该仲裁事项仍处于审理阶段。 
相关公告详见 2013年 7月 12日《上海证券报》、
《中国证券报》、上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
26 / 152 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
黑龙江省报
达房地产开
发有限责任
公司 
参股子公司    4,000,000.00  4,000,000.00 
         
合计    4,000,000.00  4,000,000.00 
关联债权债务形成原因 2016年 4月 26日，公司接受黑龙江省报达房地产开发有限责任公司
财务资助，资助金额为人民币 400.00万元，该款项无使用期限，无需
支付利息费用，且无相应抵押或担保。 
关联债权债务对公司的影
响 
公司接受该财务资助，有利于缓解资金需求压力，对公司持续经营能
力、损益及资产状况无不良影响，对公司的独立性无影响，不损害公
司及股东的利益，公司的主要生产经营业务不会因此类交易而对关联
方形成依赖，符合上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》第
五十六条的相关规定，并获上海证券交易所审核通过对该项财务资助
豁免按照关联交易的方式进行审议和披露。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
27 / 152 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
28 / 152 
 
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
购 买短 期
理财产品 
中 国银 行
哈 尔滨 中
银 大厦 支
行 
50,000,000.00 2017-1-4
至
2017-2-17 
非 保 本浮
动收益型 
265,205.48 否 
购 买短 期
理财产品 
中 国银 行
哈 尔滨 中
银 大厦 支
行 
20,000,000.00 2017-1-6
至
2017-2-17 
非 保 本浮
动收益型 
96,657.53 否 
购 买短 期
理财产品 
中 国银 行
哈 尔滨 中
银 大厦 支
行 
80,000,000.00 2017-1-25
至
2017-3-15 
非 保 本浮
动收益型 
300,712.42 否 
购 买短 期
理财产品 
兴 业银 行
哈 尔滨 分
行 
70,000,000.00 2017-2-23
至
2017-4-24 
保 本 浮动
收益型 
494,794.52 否 
购 买短 期
理财产品 
兴 业银 行
哈 尔滨 分
行 
35,000,000.00 2017-4-27
至
2017-6-23 
保 本 浮动
收益型 
174,904.11 否 
购 买短 期
理财产品 
兴 业银 行
哈 尔滨 分
行 
5,000,000.00 2017-5-9
至
2017-6-23 
保 本 浮动
收益型 
19,726.02 否 
购 买短 期
理财产品 
兴 业银 行
哈 尔滨 分
行 
30,000,000.00 2017-5-9
至
2017-6-30 
保 本 浮动
收益型 
136,767.13 否 
购 买短 期
理财产品 
兴 业银 行
哈 尔滨 分
行 
50,000,000.00 2017-8-1
至
2017-8-7 
保 本 浮动
收益型 
24,794.52 否 
购 买短 期
理财产品 
中 国银 行
哈 尔滨 中
银 大厦 支
行 
30,000,000.00 2017-10-19
至
2017-11-20 
非 保 本浮
动收益型 
78,904.12 否 
购 买短 期
理财产品 
中 国银 行
哈 尔滨 中
银 大厦 支
行 
30,000,000.00 2017-10-27
至
2017-11-20 
非 保 本浮
动收益型 
59,178.09 否 
购 买短 期
理财产品 
兴 业银 行
哈 尔滨 分
行 
68,000,000.00 2017-11-24
至
2017-11-27 
保 本 浮动
收益型 
15,649.32 否 
购 买短 期
理财产品 
兴 业银 行
哈 尔滨 分
行 
68,000,000.00 2017-11-28
至
2017-12-28 
保 本 开放
式 
217,972.60 否 
 
  
2017 年年度报告 
29 / 152 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司与印度巴拉特重型电气有限公司（Bharat Heavy Electricals Limited）签订 NORTH 
KARANPURA 3X660MW电站项目 3套空气式冷凝器、备件及相关安装指导服务采购合同，合同总金
额折合人民币约 712,135,875.00 元（62,186,041.00 美元 + 2,903,156,856.00 印度卢比,基于
2017年 2 月 8日外汇中间价折算） 
    相关公告详见 2017年 3月 27日、2017年 7月 15日《中国证券报》、《上海证券报》、上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
30 / 152 
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
  
