2016 年年度报告 
42 / 162 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证券监督管理
委员会及上海证券交易所相关法律法规的要求，加强内部控制和管理体系建设，不断完善法人治
理结构，规范公司运作。 
1、股东与股东大会 
公司股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治理结构能够保证所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内，公司召开了 2015年年度股东大会会议，会议的召集、召开、表决程序符合《公
司法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等相关法律、
法规规定，公司聘请的律师对会议进行了现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
报告期内，未发生过单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时
股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》及《公司章程》的规定，
属于股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况。召开的
股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司与控股股东
之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构均独
立运作。 
报告期内，公司无为控股股东及其关联企业提供担保的行为，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的规定和要求。 
全体董事均能忠实、勤勉地履行职责并积极参加监管机构的有关培训。 
报告期内，公司共召开 9次董事会会议，董事会会议的召集、召开及表决程序，均符合《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定，历次会议均严格按照规定的会议议程进行，会议记录真
实、完整。 
公司董事会积极推进各专门委员会工作的开展，在各专门委员会下设工作小组，公司董事会
办公室为各专门委员会的常设机构，负责日常工作联络和会议组织等工作，为各专门委员会充分
发挥职能创造了良好的条件，使公司治理体系更加完善。 
  
2016 年年度报告 
43 / 162 
 
4、监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规
的规定和要求。 
全体监事均能够认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公
司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
报告期内，公司召开了 4次监事会会议，会议的召集、召开及表决程序符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与
其积极合作，共同发展。 
6、信息披露与透明度 
公司能够按照国家法律、法规及中国证监会、上海证券交易所等监管部门的有关规定和要求，
履行信息披露义务，披露的内容真实、准确、完整，确保所有投资者有公平、平等的权利和机会
获得公司披露的信息。 
7、投资者关系管理 
公司不断完善、加强投资者关系管理工作，通过网络平台、电话以及面对面接待等多渠道、
多方式加强与投资者的沟通，充分尊重和维护广大投资者的利益，努力构建企业、员工与投资者
等各方和谐共盈的良好局面。 
8、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进
行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平，未发生内幕信息泄露的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 29日 www.sse.com.cn 2016年 6月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨凤明 否 9 8 5 1 0 否 1 
刘万里 否 9 9 5 0 0 否 1 
宋志强 否 5 3 3 2 0 是 1 
隋永滨 否 2 2 2 0 0 否 0 
杨  承 否 9 5 5 4 0 是 0 
张劲松 否 9 9 5 0 0 否 1 
唐宗明 是 9 8 5 1 0 否 1 
2016 年年度报告 
44 / 162 
 
张文良 是 5 3 2 0 2 是 0 
李瑞峰 是 9 8 5 1 0 否 0 
张心明 是 4 3 2 1 0 否 0 
刘美娟 否 4 4 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事宋志强先生因有重要事项未能亲自出席公司于 2016年 4月 10日、4月 17日召开的六届
六次、六届七次董事会会议，在对会议审议议案逐项发表意见后，分别委托亲自出席会议董事刘
万里先生代为行使表决权。 
董事杨承先生因有重要事项未能亲自出席公司于 2016年 4月 10日、4月 17日召开的六届六
次、六届七次董事会会议，在对会议审议议案逐项发表意见后，分别委托亲自出席会议董事刘万
里先生代为行使表决权。 
独立董事张文良先生未亲自出席公司于 2016年 4月 17日、6月 7日召开的六届七次、2016
年第 3次临时董事会会议，也未委托其他董事出席会议，公司通过多种方式仍未能与其取得联系。
公司已根据相关规定并经 2016年 6月 29日召开的《2015年年度股东大会》审议通过，对其予以
撤换。相关公告详见 2016年 6月 8日、2016年 6月 30日《上海证券报》、《中国证券报》、上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
45 / 162 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，认为，哈空调公
司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
公司《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
