2017 年年度报告 
9 / 152 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司从事的主营业务为各种高、中、低压空冷器的设计、制造和销售。主要产品包括石化空
冷器和电站空冷器。此外，公司还设计、制造和销售核电站空气处理机组产品及其他工业空调产
品。 
    报告期内，公司所从事的主要业务未发生变化，仍为石化空冷器和电站空冷品的设计、制造
和销售。公司的经营模式也未发生变化，仍为“产品直销、以销定产、按订单分批采购”的经营
模式。 
    近年来，受国家宏观经济下行的影响，公司产品市场竞争激烈。电站产品方面，一是由于社
会及企业用电量减少，造成电企不能满负荷发电，二是受相关政策调控影响，煤电投产规模将进
一步调控，部分已核准（在建）项目推迟，国内新建或新开工空冷电厂项目将大幅减少，富煤缺
水的北方地区均被国家相关部门划为煤电过剩区域，导致电站空冷产品需求萎缩；石化市场方面，
近几年我国炼油产能过剩，但由于国内石化改造项目尤其是加氢设备材质升级项目增加导致报告
年度石化产品市场需求量增加，国内石化产品项目总体上较上年有所增长。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    哈空调是一家有着 60年发展史的国有控股上市公司，公司致力于石化空冷器、电站空冷器及
空调暖通设备的设计、制造和服务，技术底蕴深厚，服务领域广泛涵盖石油化工、电力能源、钢
铁冶金和煤化工等行业。 
    公司自上世纪六十年代设计生产出中国第一台空冷器以来，累计填补了国内 50余项产品空白。
在电站空冷领域，公司拥有"国家能源电站空冷系统研发中心"能够独立完成直接空冷系统、间接
空冷系统的设计，拥有独立的自主知识产权。同时，公司与中国电力工程顾问集团公司旗下中国
电力工程顾问集团科技开发有限公司组成技术联合体，依托中国电力工程顾问集团公司和六大地
区电力勘测设计院共同开发电站空冷技术，具有较明显的竞争优势。国产首台套的 300MW、600MW
和国际上最大的首台套 1000MW电站空冷器均出自哈空调。公司参与研发的“1000MW 超超临界直
接空冷机组研制、系统集成与工程应用”项目被评为“2013年度中国电力科学技术一等奖”。
“1000MW 电站直接空冷器”被国家科技部、国家环境保护部、国家商务部和国家质量监督检验检
疫总局评为“2014 年度国家战略性创新产品”。 
    在石化空冷领域，公司产品广泛应用于中石化、中石油和中海油、山东地炼等企业及其下属
炼油厂的千万吨炼油装置和百万吨乙烯工程等重点项目、示范项目中，尤其在高温、高压和特殊
材质空冷器方面在国内拥有较大优势，处于领先地位。 
    公司拥有进出口自营权，在国内同行业中第一个通过了 ISO9001国际质量体系认证和
ASME/ASME(U2)认证，公司还是国内拥有专业的安装公司和经验丰富的安装调试队伍的企业，最早
具有安装资质和安装业绩，已安装了多个空冷机组并安全稳定运行至今，具备空冷系统 EPC总承
包能力。 
2017 年年度报告 
10 / 152 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告年度，公司全年实现营业收入 27,346.27万元，较上年增长 3.23%，实现主营业务收入
25,298.14万元，较上年增长 22.92%，其他业务收入 2,048.13万元（销售材料），较上年下降
65.33%。其中：主营业务中来自电站空冷产品的收入 3,960.24万元,较上年增长 24.74%，来自石
化产品的收入 21,068.98万元，较上年增长 22.58%。实现营业利润-10,169.96 万元(上年为
-21,328.81万元)，净利润-8,751.50万元(上年为-18,117.93万元)。公司利润构成和来源发生
了重大变化，主要原因是：本期营业收入及产品毛利率的小幅上升；本期发生期间费用支出、计
提资产减值损失较上年同期减少；本期转让参股公司股权增加投资收益，致使亏损额较上年有所
下降。 
报告年度，公司订货合同总额 131,691.56万元，较上年增加 256.29%。公司国内市场订货总
额 54,095.75万元，较上年增长 55.80%，国际市场订货金额折合人民币约 77,595.81 万元，较上
年上升 3,363.96%；石化空冷产品订货金额 43,844.51 万元，较上年增加 116.33%；电站空冷产品
订货金额 87,787.30万元，较上年增加 430.74%。截止报告期末，公司为 2018 年及以后年度累
计结转订单金额人民币 270,658.16万元。 
公司在抓订单的同时，仍采取强有力的措施，大力推进产品发运工作和货款回收工作。收欠
款、降三高收效明显：2017年，公司销售商品提供劳务收到的现金为 55,052.63 万元（较上年下
降 25.35%），应收账款余额较年初减少 12,839.55万元，经营活动产生的现金流量净额 18,310.92
万元（较上年下降 29.06%），再加上转让参股子公司股权获得的现金，年内偿还银行贷款 21,000.00
万元；和林发电厂 2×600MW 级超临界空冷机组工程项目发货结算，使公司建造合同形成的已完工
未结算资产减少 15,279.51万元，存货大幅下降。截止 2017年末，公司应收账款余额 68,945.72
万元，较上年末下降了 15.70%，存货余额 15,359.06 万元，较上年末下降了 40.40%，银行借款
58,174.09万元，较上年末下降了 26.52%。 
报告年度，公司生产的产品构成和生产任务时间分布均极不平衡。由于公司签订的电站合同
大部分暂未启动，2017年签订的大部分项目预计在 2018年及以后交货，因此 2017年石化产品生
产占比达 80%以上，在石化产品中，825特殊材质空冷器又占较大比例，生产难度大，同时又多为
检修任务，交货期要求也很急。对此，公司采取了积极的应对措施，一是不断改进工艺技术，采
用新工艺，提质提效，降低成本；二是科学组织生产，注重产前及作业计划工作，设计、采购、
生产等部门协同作战，提高了交期管理水平。 
报告年度， 依托公司签订的供货项目，公司在设计研发和工艺改进方面取得了好成绩。公司
首次完成了双丝堵空冷器的设计制造、625双丝堵高压空冷器总体设计和空冷器热风外循环连跨
布置，其中双丝堵空冷器的应用增补了国内空白。在过去的一年里，公司还设计制造了多个带极
堆焊空冷器、双相钢空冷器、甲醛及转化烯烃可卸盖板空冷器等项目，公司在特殊材质石化空冷
器产品设计制造能力继续保持国内行业先进地位。在技术不断创新的同进，公司还不断通过改进
工艺技术，提质提效，降低成本。2017年，公司采用“825 管箱等离子气刨清根”新工艺，提高
生产效率 4-6倍，运行成本下降 30%；产品生产应用法兰接管自动焊新工艺，提升产品生产效率
3-5倍，提高了产品质量；通过改进电站间冷产品钝化工艺和石化管束产品管端局热处理工艺，
使产品质量进一步提高，加速了产品优化升级进程。 
2017年，公司获得了“一种管箱丝堵孔密封面修复工具、一种蒸发空冷用复合管管端复合层
的去除工具、一种龙门式多工位管箱双丝埋弧焊接设备”三种实用新型专利授权（另外，还有一
项实用新型专利获得申请受理），公司起草制定的“火力发电厂直接空冷系统排汽管道施工及验
收标准、火力发电厂空冷岛钢结构安装及验收标准、火力发电厂铝制间接空冷管束”三项电力行
业标准，由国家能源局正式批准实施。 
报告年度，公司成功转让了公司持有的黑龙江宇华担保股份有限公司 8.7%股份和上海尔华杰
机电装备有限公司 37.5%股权。获得转让价款合计 4,630万元。2018年 4月 18 日，公司收到哈尔
滨产权交易中心通知，公司拥有的哈尔滨南湖路厂区、王岗厂区资产、全资子公司天功公司位于
王岗厂区资产征集到受让方，成交价格为 28,609.13 万元。公司持有的上海浦东创业投资有限公
