2015 年年度报告 
8 / 123 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
276,091.25   943,842.51 1,722,774.72 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
20,014,715.80       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-3,048,284.00   121,072.50 -2,209,978.41 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -11,891,459.76   -1,778,580.19 -1,205,546.83 
合计 67,384,938.65   10,078,621.10 6,831,432.02 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主营业务为各种高、中、低压空冷器的设计、制造和销售。主要产品包括石化空
冷器和电站空冷器。此外，公司还设计、制造和销售核电站空气处理机组产品及其他工业空调产
品。 
报告期内，公司所从事的主要业务未发生变化，仍为石化空冷器和电站空冷品的设计、制造
和销售。公司的经营模式也未发生变化，仍为“产品直销、以销定产、按订单分批采购”的经营
模式。 
近年来，受国家宏观经济下行的影响，公司产品市场持续低迷，竞争激烈。电站产品方面，
由于社会及企业用电量减少，造成电企不能满负荷发电，电站空冷产品需求萎缩；石化市场方面，
受国际原油价格持续走低的影响，新兴的煤化工等行业受到冲击，石化项目缩减。加之不断有新
的厂商加入空冷器行业，公司产品市场竞争愈演愈烈。 
  
2015 年年度报告 
9 / 123 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年度，公司在哈尔滨产权交易中心公开挂牌转让了公司全资子公司上海天勃 100%股权，
相关公告详见 2015年 10月 27日、11月 12日、12月 18日《中国证券报》、《上海证券报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
截止股权处置日，上海天勃总资产 6,400.65万元，占公司总资产的 2.56%，净资产 6,260.85
万元，占公司净资产的 7.26%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
哈空调是一家有着 60年发展史的国有控股上市公司，公司致力于石化空冷器、电站空冷器及
空调暖通设备的设计、制造和服务，技术底蕴深厚，服务领域广泛涵盖石油化工、电力能源、钢
铁冶金和煤化工等行业。 
公司自上世纪六十年代设计生产出中国第一台空冷器以来，累计填补了国内 50余项产品空白。
在电站空冷领域，公司拥有"国家能源电站空冷系统研发中心"能够独立完成直接空冷系统、间接
空冷系统的设计，拥有独立的自主知识产权。同时，公司与中国电力工程顾问集团公司旗下中国
电力工程顾问集团科技开发有限公司组成技术联合体，依托中国电力工程顾问集团公司和六大地
区电力勘测设计院共同开发电站空冷技术，具有较明显的竞争优势。国产首台套的 300MW、600MW
和国际上最大的首台套 1000MW电站空冷器均出自哈空调。公司参与研发的“1000MW 超超临界直
接空冷机组研制、系统集成与工程应用”项目被评为“2013 年度中国电力科学技术一等奖”。
“1000MW电站直接空冷器”被国家科技部、国家环境保护部、国家商务部和国家质量监督检验检
疫总局评为“2014年度国家战略性创新产品”。 
在石化空冷领域，公司产品广泛应用于中石化、中石油和中海油及其下属炼油厂的千万吨炼
油装置和百万吨乙烯工程等重点项目中，尤其在高温、高压和特殊材质空冷器方面在国内拥有较
大优势，处于领先地位。 
公司拥有进出口自营权，在国内同行业中第一个通过了 ISO9001国际质量体系认证和
ASME/ASME(U2)认证，公司还是国内拥有专业的安装公司和经验丰富的安装调试队伍的企业，最早
具有安装资质和安装业绩，已安装了多个空冷机组并安全稳定运行至今，具备空冷系统 EPC总承
包能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告年度，公司全年实现营业收入 75,725.92万元，较上年下降 28.49%，实现主营业务收入
68,003.54万元，较上年下降 26.35%，其他业务收入 7,722.38万元（销售材料），较上年下降
43.10%。其中：主营业务中来自电站空冷产品的收入 36,661.38万元,较上年下降 24.78%，来自
石化产品的收入 30,959.85 万元，较上年下降 27.33%。实现营业利润 387.82万元，较上年下降
70.76%，净利润 1,394.87 万元，较上年下降 38.16%。公司利润构成和来源发生了重大变化，主
要原因是：主营业务收入下降和产品订货价格下降的幅度大于原材料价格下降的幅度，导致产品
毛利降低；转让子公司股权及收到参股子公司现金红利导致投资收益大幅增加。 
