厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
公司自成立伊始，就致力于研发生产符合国家法律及行业规范、服务于肿瘤精准医疗的基因检测
系统解决方案/系列产品，以满足肿瘤患者的临床检测需求。经过多年的技术积累和销售渠道建设，
现已形成了技术领先、品种齐全的产品线，同时组建了一支人才结构合理、专业性和技术能力较强的
研发及销售团队。公司主营业务系肿瘤精准医疗分子诊断产品的研发、生产及销售，并提供相关的检
测服务。公司拥有行业内国际领先、完全自主知识产权的ADx-ARMS®、Super-ARMS®专利技术，
基于核心技术的优势，公司陆续研发了19种单基因或者多基因联合检测试剂，均为我国首批取得国家
药监局（CFDA）医疗器械注册证书和通过欧盟CE认证的产品。在欧洲分子基因诊断质量联盟
（EMQN）、国家卫计委病理质控评价中心（PQCC）组织的国内外室间质评中，公司产品连续多年
保持优异的准确率和极高的使用率，成为全球50多个国家和地区数百家大中型医院肿瘤分子诊断的首
选产品。 
（一）主要业务和产品 
1、检测试剂 
公司产品用于检测肿瘤患者相关基因状态，为肿瘤靶向药物的选择和个体化治疗方案的制定提供
科学依据。针对目前肿瘤精准医疗最重要的EGFR、KRAS、BRAF、EML4-ALK、PIK3CA、ROS1、
NRAS、Her-2等基因位点，公司共有19种获得CFDA注册证书的单基因或者多基因联合检测试剂，
适用于检测包括组织、血液ctDNA在内的各种类型样本。报告期内，公司检测试剂业务实现营业收入
30,193.59万元，比去年同期增长38.41%。 
截至报告期末，公司拥有医疗器械注册证18项。报告期末至报告披露日，公司新增医疗器械注
册证1项。公司主要产品如下： 
类别 产品名称 适用疾病 说明 
靶向药物
伴随诊断
试剂 
EGFR基因突变检测试
剂盒（ADx-ARMS®技
术） 
非小细胞肺癌等 EGFR基因突变与易瑞沙、特罗凯、凯美纳、阿
法替尼、奥希替尼等靶向药物疗效有关。 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
EGFR基因突变检测试
剂盒（Super-ARMS®
技术） 
EML4-ALK融合基因检
测试剂盒 
EML4-ALK基因融合与靶向药物克唑替尼的疗
效有关。 
ROS1基因融合检测试
剂盒 
ROS1基因融合与靶向药物克唑替尼的疗效有
关。 
EML4-ALK基因融合和
ROS1基因融合联合检
测试剂盒 
一次性检测EML4-ALK基因融合和ROS1基因融
合。 
EGFR/ALK/ROS1基
因突变联合检测试剂盒 
一次性检测EGFR/ALK/ROS1基因突变。 
KRAS基因突变检测试
剂盒 
结直肠癌、非小细胞
肺癌等 
KRAS基因野生型患者接受爱必妥、帕尼单抗等
靶向药物疗效明显，突变型患者无效。KRAS基
因突变对易瑞沙、特罗凯等靶向药物无效。 
NRAS基因突变检测试
剂盒 
NRAS基因野生型患者接受爱必妥、帕尼单抗等
靶向药物疗效明显，突变型患者无效。 
KRAS/NRAS/PIK3CA
/BRAF基因突变联合检
测试剂盒 
一次性检测KRAS/NRAS/PIK3CA/BRAF基因
突变。 
KRAS/NRAS基因突变
检测试剂盒 
一次性检测KRAS/NRAS基因突变。 
KRAS/NRAS/BRAF
基因突变联合检测试剂
盒 
一次性检测KRAS/NRAS/BRAF基因突变。 
BRAF基因V600E突变
检测试剂盒 
结直肠癌、黑色素瘤、
肺癌等 
BRAF基因突变导致对酪氨酸激酶抑制剂的耐
药。 
HER-2基因扩增检测试
剂盒 
乳腺癌、胃癌等 HER-2基因扩增与赫赛汀等靶向药物疗效有关。 
PIK3CA基因突变检测
试剂盒 
多种肿瘤 PIK3CA基因突变导致对酪氨酸激酶抑制剂的耐
药。 
注：公司上述靶向药物伴随诊断试剂均已取得CFDA医疗器械注册证。 
报告期末至报告披露日，公司获批的人类EGFR突变基因检测试剂盒（多重荧光PCR法）是CFDA
通过创新医疗器械特别审批通道，首次参照美国食品药品监督管理局（FDA）伴随诊断试剂标准审评
的 ctDNA检测试剂盒。该产品采用公司自主知识产权的新一代 ctDNA基因突变检测技术
——Super-ARMS®，延续了ADx-ARMS®技术简便、快速、准确、易普及等优点，灵敏度达0.2%，
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
用于临床检测晚期非小细胞肺癌（NSCLC）患者血液ctDNA中EGFR基因突变状态，筛选适合接受
一代至三代EGFR靶向药物治疗的患者。 
2、检测服务 
公司下设独立第三方医学检验机构——厦门艾德医学检验所，拥有卫计委颁发的“医疗机构执业
许可证”。目前已建成了ADx-ARMS、Super-ARMS、二代测序（NGS）、数字PCR（ddPCR）、
荧光原位杂交（FISH）、一代测序、免疫组化（IHC）等7大检测技术平台，按照CAP、CLIA检测
实验室运行标准进行管理和质量控制，为医疗机构、药企临床研究、患者等提供专业的分子检测服务。
公司检测服务业务主要由全资子公司艾德生物技术负责。报告期内，艾德生物技术实现营业收入
2,660.98万元，比去年同期增长20.53%；实现净利润753.37万元，比去年同期增长75.68%。 
公司检测服务业务按照临床适应症范围，可分为肺癌检测、结直肠癌检测、乳腺癌检测、甲状腺
癌检测、淋巴瘤检测、黑色素瘤检测、脑胶质癌检测、卵巢癌检测、胃癌检测、胃肠间质瘤检测等。
服务周期根据临床适应症类别不同一般为3-10个工作日。检测服务具体服务流程如下： 
 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司拥有独立、完整的采购、生产、销售模式，并根据市场需求及自身发展情况，不断完善经营
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
模式。 
1、采购模式 
公司实行集中采购管理制度，由采购部门统一负责原辅材料采购供应，保证公司生产经营工作的
正常进行。采购部门根据《供方审核制度》及质量管理体系要求对初选范围内的供方就质量、价格、
供货期等供应保证指标并结合样品检测和试用，进行供应商初评；后经采购部门负责人、使用部门代
表会签，总经理批准，确定为合格供方，纳入《合格供方名录》，保持相对稳定的合作关系。供应商
进入合格供方名录后，公司根据物料供应的重要性和使用频次，对供应商执行定期考核，依据年度汇
总考核结果决定供应商列入下一年度《合格供方名录》的资格。 
2、生产模式  
公司主要产品均为试剂类产品，生产步骤主要包括配液、分装、外包装、检验等。根据产品特性
和客户需求，公司实行多品种、多规格、小批量、多批次的生产模式，生产计划以销定产并保证成品
基本库存量以满足市场发货需求。公司生产部门根据销售部门每月制定的次月销售计划、库存管理部
门提供的库存情况，结合生产部门自身的生产能力和生产进度，制定当月生产计划并发送到各产品线
的生产车间，按计划进行生产。 
公司制定了严格的《生产流程管理制度》，对生产过程运作的人员、物料、环境、设备以及生产
工序进行有效控制，以提高生产效率、保证产品质量达标并符合监管部门规定的生产要求。公司重视
安全生产，通过对生产流程各环节的严格控制确保全过程处于稳定的受控状态。 
3、销售模式 
公司所从事的肿瘤精准医疗分子诊断行业属于前沿热点领域，市场处于快速发展阶段，市场推广
对于专业程度要求较高。因此，公司采用“直销与经销相结合，直销为主、经销为辅”的销售模式，
以保证学术推广的专业效果。公司销售模式的选择符合产品特点和临床市场需求，并且直销对销售渠
道的把控较经销更具优势，也符合医改“两票制”减少中间流通环节的政策导向。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司凭借研发实力、品牌效应、销售渠道以及先发优势（独家获批产品）等优势，牢
牢把握肿瘤精准医疗分子诊断细分市场快速发展的契机，以临床市场需求为导向，持续不断地推进新
产品研发和技术创新，通过加强市场开拓力度以及销售队伍建设、完善公司治理结构等措施，促进公
司主营业务持续、稳定、健康发展，实现公司经营业绩的有效提升。 
报告期内，公司实现销售收入33,037.13万元，同比增长30.59%，归属于母公司股东的净利润
9,406.58万元，同比增长40.33%。 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（四）公司所处的行业分析 
体外诊断行业在我国属于新兴产业，与欧美国家相比起步晚，产业化发展相对滞后。国家药监局
资料显示，我国体外诊断产品生产企业众多，规模大小参差不齐，产品质量水平差距明显，且主要集
中在生化诊断试剂、免疫诊断试剂领域。据中国医药工业信息中心发布的《中国医药健康蓝皮书》统
计分析，预计2019年我国体外诊断产品市场规模将达到723亿元，年复合增长率达18.7%。 
分子诊断是体外诊断的重要细分领域，也是技术要求较高、发展较快的子行业之一。近年来，国
务院、发改委、卫计委、工信部颁布的一系列重要政策中也明确强调要大力鼓励分子诊断行业的发展。
分子诊断领域，我国虽起步较晚，但技术起点较高且相对成熟。分子诊断产品具有灵敏度高、特异性
强的优势，可用于遗传病、肿瘤、肝病、性病、肺感染性疾病、优生优育等领域。目前，分子诊断是
体外诊断增长速度最快的子领域，全球范围内的增长速度达到14%，临床应用产品的主要技术路线包
括聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）等。 
精准医疗，是以每个患者的遗传信息为基础来决定治疗方案，从基因组成或表达变化的差异来把
握治疗效果或毒副作用等应答的个性，为每个患者选择最适宜的治疗方案。随着靶向药物在临床的广
泛应用，肿瘤领域有望率先实现精准医疗。随着我国步入老龄化的快车道，肿瘤高发的态势有可能进
一步加剧。据《全球癌症报告2014》显示，全球癌症病例总体呈现上升趋势，由2012年的1,400万，
将逐年递增至2025年的1,900万，而中国新增癌症病例高居第一位。中国医学科学院肿瘤医院、国家
癌症中心赫捷院士、全国肿瘤登记中心陈万青教授等于2016年在CA Cancer J Clin杂志上发表了
2015中国癌症统计数据。据报告，中国2015年估计有429万例癌症新发病例，281万例癌症死亡。 
2015年城市居民主要疾病死亡构成 
 
数据来源：中国卫生与计划生育统计年鉴2016 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
肿瘤已经成为我国城乡居民最大的疾病死亡原因。目前，抗肿瘤药物主要分为抗代谢药、植物来
源的抗肿瘤药及其衍生物、抗肿瘤激素类、抗肿瘤抗生素、烷化剂、铂类、免疫刺激剂和靶向药物等。
肿瘤靶向药物利用肿瘤组织或细胞所具有的特异性结构分子作为靶点，达到直接杀伤肿瘤细胞的目
的，与化疗药物相比具有高特异性、高选择性、低副作用以及治疗效率高等优点。 
由于患者个体间的遗传变异，肿瘤发病分子机制的不同、相同组织学的分子表达谱不同、信号转
导通路的复杂性、药物基因组学和药效学存在差异，肿瘤靶向药物的疗效也存在差异，因此，利用分
子诊断技术了解肿瘤患者基因突变的种类与状态从而选择最适合的靶向药物和制定个体化治疗方案
是肿瘤靶向药物临床使用的必要程序。借助分子诊断技术，肿瘤靶向药物的临床疗效能够有效提高，
同时能够避免药物误用和滥用，改善患者的生活质量，有效节约社会医疗成本。2015年7月，卫计委
个体化医学检测技术专家委员会制订了《肿瘤个体化治疗检测技术指南（试行）》和《药物代谢酶和
药物作用靶点基因检测技术指南（试行）》，要求实现肿瘤精准医疗用药基因检测标准化和规范化。
我国每年新增肿瘤患者400多万人，可以预见，随着肿瘤靶向药物种类的不断丰富以及用药成本的下
降，肿瘤精准医疗分子诊断试剂作为其临床用药的必要诊断程序，其市场前景非常广阔。 
（五）所处行业地位 
公司是我国首家专业化的肿瘤精准医疗分子诊断产品研发生产企业，拥有行业内国际领先、完全
自主知识产权的ADx-ARMS®、Super-ARMS®专利技术，国内首批获得CFDA和欧盟CE认证的最
齐全的肿瘤精准诊断产品线。在国内外室间质评（EMQN、PQCC等）中，公司产品连续多年保持优
异的准确率和极高的使用率。 
2017年，欧洲分子基因诊断质量联盟（EMQN）、国家卫计委病理质控评价中心（PQCC）分
别发布了2017年肺癌检测室间质评结果。公司自主研发生产的ADx®系列基因检测产品凭借优异的产
品性能，在室间质评中继续拔得头筹，产品使用率蝉联第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本报告期固定资产同比增长 26.65%，主要原因是新增上海厦维子公司外购厂房转固所致。 
货币资金 
本报告期货币资金同比增长 103.98%，主要原因是 2017 年 8 月收到 IPO 募集资金及经营
性净现金流增加所致。 
应收账款 本报告期应收账款同比增长 27.93%，主要原因是赊销收入增长所致。 
其他流动资产 本报告期其他流动资产同比增加 18800 万元，主要原因是 2017 年 8 月收到 IPO 募集资金
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
后用暂时闲置资金购买理财产品所致。 
长期股权投资 本报告期长期股权投资同比增加 3251.34 万元，主要原因是报告期增加联营企业投资所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
（一）技术领先优势 
公司是我国首家专业化的肿瘤精准医疗分子诊断试剂研发生产企业，公司自主知识产权的核酸分
子检测技术（ADx-ARMS® 、Super-ARMS®）是目前国际上肿瘤精准医疗分子诊断领域最领先的
技术之一，既可以在DNA水平上检测单碱基突变、插入、缺失等基因突变，亦可以在RNA水平上检
测基因融合，在肿瘤相关基因突变检测方面具有敏感、特异、简便、快捷的优点，适合于各种检测样
本，并可用于多重基因高通量检测，达到行业公认的国际先进水平。 
此外，公司研发的核酸纯化平台技术涵盖了肿瘤精准医疗分子诊断主要的样本类型，有效的节约
了肿瘤样本资源，满足临床需求。 
基于以上技术的优势，公司成功研发出20余种肿瘤精准医疗分子诊断试剂，是同行业产品种类
最为齐全的企业之一。针对目前肿瘤精准医疗最重要的EGFR、KRAS、BRAF、EML4-ALK、PIK3CA、
ROS1、NRAS、Her-2等基因位点，公司陆续研发了19种单基因或者多基因联合检测试剂，是我国
首批获得CFDA医疗器械注册证书和通过欧盟CE认证的产品。 
（二）研发优势 
①国际化的研发团队 
公司成立后坚持外部引进和内部培养相结合的方式，组建了强大的研发团队，专业领域涵盖了分
子生物学、细胞生物学、生物信息学、免疫学、病理学、药理学、遗传学、临床检验学等，形成年龄
结构合理、多学科交叉的复合型团队，可开展分子生物学、免疫学、药理学、病理学等方面的产品研
发工作，研发团队采用项目制管理，确保灵活高效。董事长本身系“千人计划”国家特聘专家，直接
参与研发管理。 
②持续的研发投入 
公司高度重视对研发创新的投入和自身研发综合实力的提升，在深入挖掘自主专利技术潜力的同
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
时积极布局新技术研发。2014-2016年，公司研发投入占当期营业收入的比重均保持在19%左右。
报告期内，研发投入5,082.81万元，比去年同期增长3.07%，占营业收入的15.39%。 
截止报告期期末，公司研发人员147人，占员工总数比例为35.42%。其中硕士、博士近80名。
报告期内，公司获批牵头建设厦门市基因检测技术应用示范中心；新增发明专利1项。截止报告期期
末，公司拥有18项三类医疗器械注册证；21项国内专利授权，其中发明专利18项，实用新型3项；3
项国外发明专利授权。 
③研发成果与技术储备 
公司拥有“国家高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”、“福建省肿瘤分子诊断企业工程
技术研究中心”、“福建省科技小巨人领军企业”、“厦门市个性化分子诊断重点试验室”、“厦门
市自主创新试点企业”、“厦门市知识产权示范企业”、“厦门大学产学研合作基地”等资质，是厦
门市基因检测技术应用示范中心牵头建设单位、“十二五”863计划、2014年度卫生行业科研专项
项目合作单位及国家级火炬计划项目和厦门市重大科技创新平台项目承担单位。核心专利“一种扩增
低含量基因突变DNA的引物设计方法及其应用”荣获2013年福建省专利奖一等奖，“肿瘤个体化基
因诊断系列试剂产品的研制及产业化”项目成果荣获2013年厦门市科学技术进步奖一等奖。7个产品
通过科学技术成果鉴定并获得厦门市自主创新产品，1个产品荣获国家重点新产品，1个产品荣获福建
省优秀创新产品。 
（三）品牌形象优势 
公司长期为客户提供优质产品和技术支持，形成了良好的市场口碑。体外诊断试剂是检测患者是
否患病和病情程度的基本工具，检测结果的准确性直接影响医生的诊断。随着现代医学科技的进步，
对于医学检验的要求越来越精确量化，对试剂产品的质量性能如稳定性、灵敏度、特异性、检测线性
范围等也提出了更高要求。医生一旦接受并使用某品牌产品后，使用忠诚度较高。在长期的临床应用
过程中，公司产品质量得到广大应用科室医生的认可，在业界形成良好口碑。 
（四）营销体系优势 
公司目前已建有完善的营销体系，其职能包括市场研究与战略发展、市场拓展、服务支持、销售
网络控制等。市场部与销售部由在业界有多年营销经验并曾在国内外大型医药公司供职过的优秀团队
组成。目前，在国内十三个城市设有营销中心，公司销售团队近170人，负责公司的全国市场营销服
务工作，另有专职技术团队提供专业的技术支持。产品已进入近300家大中型医疗机构，并与国内一
些区域的医疗器械分销商成为长期合作伙伴，是跨国药企阿斯利康、辉瑞、默克、勃林格殷格翰在中
国大陆的靶向诊断合作伙伴。同时，公司积极通过国际展会、电子商务或者国外代理商等形式，全力
开拓国际市场。 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年8月2日，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，这是公司发展历程中的一个重要
里程碑。在公司董事会的领导下，管理层审时度势，积极举措，努力践行公司长期发展战略和2017
年经营计划，积极应对经济和行业环境的新形势，以临床市场需求为导向，持续不断地推进新产品研
发和技术创新，同时，公司进一步加强了市场开拓力度以及销售队伍建设，巩固公司的市场优势，强
化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业务顺利开展，使得公司在经营业
绩、产品质量、技术研发和企业管理水平等方面都取得了良好的成绩，公司经营业绩保持稳健上升的
发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入33,037.13万元，比去年同期增长30.59%；实现营业利润
10,635.45万元，比去年同期增长71.41%；实现利润总额10,693.35万元，比去年同期增长46.37%；
实现归属于母公司所有者的净利润9,406.58万元，比去年同期增长40.33%；实现归属于母公司所有
者扣除非经常损益的净利润8,007.64万元，比去年同期增长66.01%。 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
（一）注重研发投入，加强技术创新，以高质量的合规产品赢得市场 
持续技术创新是企业发展的核心动力，公司自成立以来，就重视自主研发和创新，研发团队采用
项目制管理，确保灵活高效。报告期内，一方面，公司不断完善研发管理制度，将研发过程和销售过
程、服务过程紧密结合起来，提高研发部门对业务的支持能力。另一方面，继续加大研发投入，不断
提升研发能力，积极推进研发平台优化，深入挖掘自主专利技术潜力的同时布局新技术研发；改进生
产工艺，提升产品质量，提高产品竞争力；积极洽谈对外合作，签订多项合作协议，掌握优势市场资
源。 
报告期内，公司研发投入5,082.81万元，比去年同期增长3.07%；获批牵头建设厦门市基因检
测技术应用示范中心；基本完成上海研发中心的建设。同时公司分别与勃林格殷格翰启动肺癌EGFR
基因突变血液检测合作项目、与北海康成（北京）医药科技有限公司就CAN008、CAN017研发伴随
诊断生物标记物检测试剂盒项目展开合作、与百济神州（北京）生物科技有限公司就PARPi靶向药物
BGB-290临床研究中患者的BRCA检测展开合作。截止报告期末，上述合作项目均正常进行中。 
（二）深化市场创新，加强营销建设与学术推广，巩固公司市场地位 
