厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规
则》及其他相关法律、法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及经营管理层组成的公司治
理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调、相互
制衡的机制。 
报告期内，公司建立了完善的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事
以及相关的议事规则和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司法人治理的规范化运行提供了有效的
制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章程》等相
关法律法规的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自
的议事规则独立有效地运作。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，为股东参加股东大
会提供便利，使其充分行使股东的权利。同时，公司聘请专业的律师见证股东大会，确保会议召集召
开及表决程序符合相关法律法规的规定。维护股东合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，在股东大会上充分保证各位股东有充
分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定
和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公
司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第一届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东
大会，勤勉尽责地履行职责和义务，积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。 
公司董事会下设有战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员
会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董
事职责的能力。 
（四）关于监事和监事会 
公司第一届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极发挥监事
会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监
事职责的能力。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据董事及高级管
理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，制定薪酬计划或方案。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理
制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负
责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司
已披露的资料；并指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
（一）业务方面 
公司在业务方面独立于控股股东，控股股东及其他下属的其他单位也未从事与公司相同或相近的
业务，公司具有独立完整的采购、生产、销售体系，具有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管
理事务做出决策，具有独立面向市场的经营能力，不存在需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况。 
（二）人员方面 
公司董事、监事及高级管理人员选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序与
原则。公司拥有独立的人事、劳动、薪酬管理体系。 
（三）资产方面 
公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统和配套设施。不存在公司的资产被公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业使用或
占用的情形，公司对所有资产均拥有完整的控制和支配权。 
（四）机构设置 
公司拥有独立的办公和经营场所，并建立起完善的组织架构体系，股东大会、董事会、监事会以
及董事会下设的专门委员会等内部机构能独立、有效的运作，不受控股股东、实际控制人的干涉。 
（五）财务方面 
公司建立了健全的财务、会计管理制度，并配备了独立的会计专业人才，独立的管理公司的财务
档案，能够依照相关的规定，独立的做出财务决策。公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账
户，也不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 2017年 02月 24日   
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 04月 06日   
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017年 10月 12日 
2017 年 10 月
12 日 
《2017年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-025）刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
叶少琴 2 2 0 0 0 否 2 
朱明华 7 7 0 0 0 否 3 
周雪林 7 7 0 0 0 否 3 
蔡宁 5 5 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《独立董事工作制度》等法律法规的要求，认真履行职责，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，
忠实履行职责，利用参加公司董事会、股东大会等现场会议的机会了解公司生产经营状况和内部控制
的建设及董事会各项决议执行情况等，通过认真查阅议案材料，利用各自专业上的优势对公司募集资
金使用、对外投资等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，维护公司整体利益特
别是中小股东的合法权益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出
异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任委员。2017年度，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据相关规定，充分发挥了审核与监督作用，主要对公司内部控制制度的
建立和实施情况、聘请公司年度审计机构等事项进行审查，同外部审计机构进行沟通，对公司完善内
控体系发挥了重要作用。 
（二）战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会根据公司所处的行业和市场形势，并结合公司自身发展状况，及时进
行了战略规划研究，向董事会提出有关长期发展战略规划等事项的建议，对加强决策的科学性、提高
重大决策的效益和决策的质量、完善公司治理结构方面起到积极良好的作用， 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照相关规定，切实履行职责，积极关注和参与研究公司的发展，对公司
董事的任职资格进行了认真审查，发挥了提名委员会的作用。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会积极履行职责，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对
其薪酬情况进行了审核，对薪酬执行情况进行了监督，并根据公司各个董事和高级管理人员所负责的
工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提
高在薪酬考核方面的科学性。 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管薪酬采取基本薪酬加绩效奖金的形式。报告期内，公司不断建立和逐步完善高级管理人
员绩效考评体系和薪酬制度，积极探索与公司发展相适应的考评及激励机制，以调动高级管理人员的
积极性、主动性与创造性。公司考核、激励制度的制定和薪酬发放程序符合有关法律、法规、规范性
文件的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事和高级管理人
员舞弊； 对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正； 当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； 审计委员会以及内部审计部
对财务报告内部控制监督无效。（2）重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施； 
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
（1）重大缺陷：缺乏民主决策程序；
决策程序导致重大失误； 违反国家法
律法规并受到处罚；重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；内部控制重大或
重要缺陷未得到整改。（2）重要缺陷：
民主决策程序存在但不够完善；决策程
序导致出现一般失误； 违反企业内部
规章，形成损失； 重要业务制度或系
统存在缺陷；内部控制重要或一般缺陷
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
未得到整改。（3）一般缺陷：除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：影响合并利润总额的错报：
错报≥合并利润总额的 10%；影响合并资
产总额的错报：错报≥合并资产总额的
5%。（2）重要缺陷：影响合并利润总额的
错报：合并利润总额的 4%≤错报＜合并
利润总额的 10%；影响合并资产总额的错
报：合并资产总额的 2%≤错报＜合并资
产总额的 5% ；（3）一般缺陷：影响合并
利润总额的错报：错报＜合并利润总额的
4%；影响合并资产总额的错报：错报＜合
并资产总额的 2%。 
（1）重大缺陷：影响合并利润总额的
错报：错报≥合并利润总额的 10%。
（2）重要缺陷：合并利润总额的 4%
≤错报＜合并利润总额的 10% 。（3）
一般缺陷：错报＜合并利润总额的 4% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门艾德生物医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
