昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 201,940,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,038,800.00 
可分配利润（元） 163,116,359.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日总股本 201,940,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金股利 0.02 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：不实施利润分配及资本公积金转增股本。该分配方案已
经于2016年5月19日召开的2015年度股东大会审议通过。 
公司2016年度利润分配预案为：以未来实施2016年度权益分配方案时股权登记日的总股
本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），以资本公积金向全体股东每10
股转增10股。该分配方案已经于2017年5月23日召开的2016年度股东大会审议通过。 
公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日总股本201,940,000股为基数，向全体
股东以每10股派发现金股利0.20元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
润 率 
2017 年 4,038,800.00 21,581,042.04 18.71% 0.00 0.00% 
2016 年 2,019,400.00 12,190,226.92 16.57% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 2,085,632.87 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
1、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波、申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
股份锁定的承诺》
2、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波、申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
股份锁定的承诺》
3、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波和申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
避免同业竞争的承
诺》4、公司持有 5%
以上股份的股东李
水波、申安韵、李
柏桦、李柏元、萨
股份限售承
诺 
1、自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购本人直
接或间接持有的公司股份。2、
公司控股股东实际控制人、董事
李水波、申安韵（李水波之配偶）
和主要股东出具了《关于股份锁
定的承诺》：李水波和申安韵承
诺，在担任公司董事和高级管理
人员期间，每年转让的股份不超
过本人所持公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内，不
转让所持有的公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接
持有的公司股份。李柏桦和李柏
元承诺，在担任公司董事和高级
管理人员期间，每年转让的股份
不超过本人所持公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年
内，不转让所持有的公司股份；
在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报
2011 年 09
月 06 日 
1、截止到
2014 年 9
月 5 日；2、
自申报离
职之日起
十二个月
内、离职
后半年
内；3、长
期；4、长
期。 
报告期
内，承诺
人均遵守
上述承
诺，未发
现违反该
承诺情
况。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
摩亚 NEW 
PROSPECT 
INTERNATIONAL 
LTD.、富兰德林咨
询（上海）有限公
司出具了《关于减
少并规范关联交易
的承诺》 
离职之日起十二个月内不转让
其直接持有的公司股份。3、公
司控股股东实际控制人、董事李
水波和申安韵（李水波之配偶）
和主要股东出具了《关于避免同
业竞争的承诺》：公司控股股东
实际控制人、董事李水波和申安
韵及股东李柏桦、李柏元承诺，
截至本承诺函出具之日，承诺人
不存在自营、与他人共同经营或
他人经营与公司相同、相似业务
的情形，将不会采取参股、控股、
联营、合营、合作或者其他任何
方式直接或间接从事与公司现
在和将来业务范围相同、相似或
构成实质竞争的业务，也不会协
助、促使或代表任何第三方以任
何方式直接或间接从事与公司
现在和将来业务范围相同、相似
或构成实质竞争的业务，并将促
使承诺人控制的其他企业（如
有）比照前述规定履行不竞争的
义务。4、公司持股 5%以上股份
的股东出具了《关于减少并规范
关联交易的承诺》：持有 5%以上
股份的股东李水波、申安韵、李
柏桦、李柏元、萨摩亚 NEW 
PROSPECT INTERNATIONAL 
LTD.、富兰德林咨询（上海）有
限公司承诺，承诺减少并规范与
发行人之间的关联交易，关联交
易价格公允，并按正常的商业行
为准则进行。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
投资蚌埠雷诺 
2013 年 01 月
01 日 
2022 年 12 月
31 日 
901.95 -30.06 
产品市场发生
变化，需求减
少，未达到预
期收益。 
2012 年 12 月
25 日 
2012-047《关于
使用超募资金
收购蚌埠雷诺
节能技术有限
责任公司 60%
股权项目的公
告》 
收购 GNB 
2016 年 01 月
01 日 
2025 年 12 月
31 日 
562.48 43.66 
收入未达预
期，同时税费
增加过快 
2016 年 08 月
23 日 
2016-020- 《关
于全资子公司
收购美国 
GNB 公司
100%股权项目
的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 一、变更原因 
（1）根据公司的应收款项的历史构成及现实情况，公司考虑市场情况，赊销金额有所增
加，公司一直非常重视应收款项的回收工作，采取各种办法保证应收款项的安全性，降低坏
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
账损失风险。目前，公司综合考虑下游客户经营状况及应收款项信用期的情况，同时与同行
业上市公司披露的应收款项计提比例进行比较，公司应收款项计提比例明显过高。为了更加
客观公允地反映公司的财务状况和经营成果，使公司的应收债权更接近于公司回收情况和风
险情况，公司对目前应收款项中“按信用风险组合计提坏账准备”进行会计估计变更。 
（2）随着公司子公司数量越来越多，为了提高公司整体资金使用效率，降低外部借款规
模，减少利息支出，公司对子公司资金采取了统一调配，集中管控的措施。资金集中调配导
致关联方应收应付频次、发生额和余额大幅增加，这部分应收款项所面临的坏账风险明显有
别于其他应收款项。为了能提供更可靠、更相关的会计信息，依照《企业会计准则》的相关
规定，公司根据实际情况，对合并报表范围内的关联方应收款项（含应收账款和其他应收款）
不再计提坏账准备。 
二、本次会计估计变更对公司的影响  
 根据《企业会计准则第28号会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司对会计
估计变更采用未来适用法处理，无需对以前年度进行追溯调整，对公司以往各期财务状况和
经营成果不会产生影响。   
 经初步测算，本次会计估计变更对2016年度经审计的净利润的影响比例不超过50%，对
2016年度经审计的所有者权益影响比例不超过50%；不影响公司的盈亏性质。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 边俊豪、赵卓然 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月7日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司<2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》
等与本次股权激励计划相关的议案。同日，公司独立董事就《激励计划》发表了独立意见。 
2、2017年1月7日，公司召开第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于公司<2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》。公司监事会就《限制性股票激励计划（草案）》及本次股权激
励计划激励对象名单出具了审核意见。 
3、2017年2月9日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2017 年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》
等与本次股权激励计划相关的议案。公司股东大会授权董事会对公司本次股权激励计划进行
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
管理和调整；授权董事会确定本次股权激励计划的授予日，并在激励对象符合条件时，向激
励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全部事宜。 
4、2017年3月3日，公司召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》。根据公司2017年第一次临时股东大会的授权，公司董事会同意确
定2017年3月3日为授予日，授予21名激励对象92.00万股限制性股票。同日，公司监事会、独
立董事就本次股权激励计划调整及授予的相关事宜发表了意见。 
5、本次股权激励计划的授予登记的限制性股票共计920,000股，于2017年4月28日在中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记。授予限制性股票的上市日期为2017年4月28
日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,163,35
8 
50.14%   
60,427,98
9 
920,000 
61,347,98
9 
111,511,3
47 
55.22% 
3、其他内资持股 106,875 0.11%   725,875 619,000 1,344,875 1,451,750 0.72% 
其中：境内法人持股 106,875 0.11%   106,875  106,875 213,750 0.11% 
   境内自然人持股     619,000 619,000 1,238,000 1,238,000 0.61% 
4、外资持股 
50,056,48
3 
50.03%   
59,702,11
4 
301,000 
60,003,11
4 
110,059,5
97 
54.50% 
其中：境外法人持股 5,377,500 5.37%   4,035,000 
-1,342,50
0 
2,692,500 8,070,000 4.00% 
   境外自然人持股 
44,678,98
3 
44.66%   
55,667,11
4 
1,643,500 
57,310,61
4 
80,726,90
3 
40.06% 
二、无限售条件股份 
49,886,64
2 
49.86%   
40,542,01
1 
 
40,542,01
1 
90,428,65
3 
44.78% 
1、人民币普通股 
49,886,64
2 
49.86%   
40,542,01
1 
 
40,542,01
1 
90,428,65
3 
44.78% 
三、股份总数 
100,050,0
00 
100.00%   
100,970,0
00 
920,000 
101,890,0
00 
201,940,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月7日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司<2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》
等与本次股权激励计划相关的议案。同日，公司独立董事就《激励计划》发表了独立意见。 
2、2017年1月7日，公司召开第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于公司<2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划
