昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度以进一步提高公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定或修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》等
三会制度，《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《董事会秘书工作细则》等信息管理及证券事务制度，《内部审计制度》、《募
集资金管理办法》等内部管控制度等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人
治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职
责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了
更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法
规和规范性文件的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
    1、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完
整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
    （1）人员独立 
公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，履行了
合法程序。公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监
事以外的其他职务，且未在关联企业领薪。公司独立聘用高级管理人员和一般员工均和公司
签订了劳动合同。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
（2）资产独立 
公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，合法拥有生产业务所需的土
地、厂房、机器设备以及技术，公司拥有的无形资产及其他产权证明的取得手续完备，资产
完整、权属清晰。 
    （3）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、
独立的会计核算体系和财务管理制度。 
    （4）机构独立 
公司健全了股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构，建立了健全的内部经营管理
机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，独立行使经营管理权，并依照《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规
定规范运行。 
    （5）业务独立 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上
独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场
自主经营的能力。 
    （6）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律
师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
     3、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人李水波先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
64 
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东或实际控制人占用公司
资金的现象，公司亦不存在控股股东或实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自为经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东和实际控制人，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
     4、关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。委员会成员全部由董事组成，且独立董事占
其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参
考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。 
报告期内，公司董事通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的
能力。 
     5、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责
的能力。 
     6、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
65 
《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
     7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
     8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益 ，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与
投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复
投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者
建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，
保障全体股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 07 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
66 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 30 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 09 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 20 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 25 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2014 年 10 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 22 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司第二届董事会七次会议审议通过了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 17 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]004498 号 
注册会计师姓名 王书阁、马旭 
 
审计报告正文 
大华审字[2015]004498号 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的昆山新莱洁净应用材料股份有限公司(以下简称昆山新莱公司)财务报
表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是昆山新莱公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
