昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度以进一步提高公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定或修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》等
三会制度，《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》、《董事会秘书工作细则》等信息管理及证券事务制度，《内部审计制度》、《募
集资金管理办法》等内部管控制度等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人
治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职
责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了
更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法
规和规范性文件的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
    1、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完
整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
    （1）人员独立 
公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，履行了
合法程序。公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监
事以外的其他职务，且未在关联企业领薪。公司独立聘用高级管理人员和一般员工均和公司
签订了劳动合同。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（2）资产独立 
公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，合法拥有生产业务所需的土
地、厂房、机器设备以及技术，公司拥有的无形资产及其他产权证明的取得手续完备，资产
完整、权属清晰。 
    （3）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、
独立的会计核算体系和财务管理制度。 
    （4）机构独立 
公司健全了股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构，建立了健全的内部经营管理
机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，独立行使经营管理权，并依照《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规
定规范运行。 
    （5）业务独立 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上
独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场
自主经营的能力。 
    （6）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律
师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
     2、关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。委员会成员全部由董事组成，且独立董事占
其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参
考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。 
报告期内，公司董事通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的
能力。 
     3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责
的能力。 
     4、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
     6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益 ，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与
投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复
投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者
建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，
保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人李水波、申安韵夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东或实际控制人
占用公司资金的现象，公司亦不存在控股股东或实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自为经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东和实际控
制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.52% 2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 05 日 
2016-001，2016 年第一
次临时股东大会决议
公告，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 66.70% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
2016-012，2015 年年度
股东大会决议公告，巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈传明 3 2 1 0 0 否 
周逢满 3 2 1 0 0 否 
王秀浦 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公
司聘任董事、关联交易、对外担保、会计政策变更、收购资产、募集资金使用、暂时闲置资
金购买银行理财产品等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公
司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理建议并得以采纳；为
公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和全体股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委
员会在报告期内的履职情况如下：  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
1、战略委员会  
报告期内，战略投资委员会根据会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》
的规定，定期听取经营管理层关于公司发展规划以及重大投资方案的报告，听取公司管理层
对公司发展形势以及经营规划战略的汇报，同时对公司的长期战略规划和重大投资决策提供
了参考意见和建议，切实履行了站头委员会的专业职能。报告期内，公司战略委员会召开了
一次会议，就公司通过全资子公司台湾新莱应收购美国 GNB 公司100%股权事项发表了看法
并提出了建议，通过本项目的实施，新莱应材将充分利用 GNB 在真空室和阀门的研究开发
上所拥有良好的技术积累和科研优势，通过优势互补、发挥协同效应实现其价值。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定，充
分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协
调工作。2016年，审计委员会重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内部控制制度
对等事项进行审议，在年度审计过程中与审计会计师进行沟通，对年度审计工作进行安排，
就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议，切
实履行了审计委员会工作职责。审计委员会对公司内部控制情况进行了核查，认为公司已经
建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
的规定勤勉履行职责，2016年度薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬情况等事项进行
审核。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会
工作细则》的规定，积极履行了职。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为激励公司高级管理人员更好的发挥潜能，充分调动其工作积极性和创造性，提高公司
的经营管理水平，促进公司经济效益的持续增长，根据公司相关制度、要求，结合公司高级
管理人员岗位的主要职责范围、岗位重要性以及遵循个人收入水平与公司规模及业绩相符，
同时考虑与外部薪酬水平相符、与公司持续健康发展目标相符的原则，确定公司高级管理人
员年度薪酬由基本工资和年度绩效奖金组成。基本工资根据任职岗位由公司相关薪资制度统
一规划；年度绩效奖金与公司完成的经营目标及个人绩效挂钩，根据公司当年效益，结合年
度个人绩效系数及服务时间共同决定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。2）重要缺陷：是指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致
企业偏离控制目标。出现以下特征的的，
认定为重要缺陷:①未依照公认会计准则
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司决策程序导致重大失误；
②公司严重违反国家法律法规；③公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；④媒体频现负面新闻，涉及面广
且对公司声誉造成重大损害；⑤公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
⑥公司内部控制评价的结果是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改；⑦公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。2）具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
①公司决策程序导致出现一般失误；②
公司违反企业内部规章，形成损失；③
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。3）一般缺陷：是指除
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
公司关键岗位业务人员流失严重；④媒
体出现负面新闻，波及局部区域；⑤公
司重要业务制度或系统存在缺陷；⑥公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。3）具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：①公司决策程序效率不高；
②公司违反内部规章，但未形成损失；
③公司一般岗位业务人员流失严重；④
媒体出现负面新闻，但影响不大；⑤公
司一般业务制度或系统存在缺陷；⑥公
司一般缺陷未得到整改；⑦公司存在其
他缺陷。 
定量标准 
类别                        错报金额
（X）                                              
一般缺陷               X＜净利润的
1%                                      
重要缺陷       利润的 1%≤X＜净利润
的 3%                                
重大缺陷               X≥净利润的
3% 
 类别            直接财产损失金额
（X）                          一
般缺陷           X＜100 万元                                  
重要缺陷      100 万元≤X＜500 万元                        
重大缺陷           X≥500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告

                                            
大华核字[2017]002239 号

 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司全体股东：
 
我们审核了后附的昆山新莱洁净应用材料股份有限公司（以下简称昆山新莱公司）《2016 年度内部控制的自我评价报
告》（以下简称《内部控制评价报告》）涉及的与 2016 年 12 月 31 日财务报表相关的内部控制有效性的认定。 
 
一、管理层的责任
 
昆山新莱公司管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》和相关规定建立健全内部控制并保持其有效性，以及确
保《内部控制评价报告》真实、完整地反映昆山新莱公司 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制。
 
二、注册会计师的责任
 
我们的责任是对昆山新莱公司 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中
国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则
要求我们计划和执行鉴证工作，以对昆山新莱公司在所有重大方面是否保持了与财务报表相关的有效的内部控制获取合理
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制制度设计的完整性、合理性和执行的
有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。
 
三、内部控制的固有局限性
 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。
 
四、鉴证意见
 
我们认为，昆山新莱公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。

 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)


                             中国注册会计师：王书阁
 
  
 
   中国•北京                                                中国注册会计师：边俊豪
 
二〇一七年四月二十一日
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
