昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 100,970,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,019,400.00 
可分配利润（元） 146,100,595.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施 2016 年度权益分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日总股本100,050,000股为基数，向全体
股东以每10股派发现金股利0.15元（含税），合计派发现金股利1,500,750.00元，不实施资本
公积金转增股本。该分配方案已经于2015年5月19日召开的2014年度股东大会审议通过，并于
2015年7月7日实施完毕。 
公司2015年度利润分配方案为：不实施利润分配及资本公积金转增股本。该分配方案已
经于2016年5月19日召开的2015年度股东大会审议通过。 
公司2016年度利润分配预案为：以未来实施2016年度权益分配方案时股权登记日的总股
本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），以资本公积金向全体股东每10股
转增10股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 2,019,400.00 12,190,226.92 16.57% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 2,085,632.87 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 1,500,750.00 8,706,644.53 17.24% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
1、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波、申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
股份锁定的承诺》
2、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波、申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
股份锁定的承诺》
3、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波和申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
避免同业竞争的承
股份限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购本人直接或间接持有
的公司股份。2、公司控股股东实际
控制人、董事李水波、申安韵（李
水波之配偶）和主要股东出具了《关
于股份锁定的承诺》：李水波和申安
韵承诺，在担任公司董事和高级管
理人员期间，每年转让的股份不超
过本人所持公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让所
持有的公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内
不转让其直接持有的公司股份。李
柏桦和李柏元承诺，在担任公司董
事和高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过本人所持公司股份总
数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让所持有的公司股份；在首次
2011 年 09
月 06 日 
1、截止到
2014 年 9
月 5 日；2、
自申报离
职之日起
十二个月
内、离职
后半年
内；3、长
期；4、长
期。 
报告期
内，承诺
人均遵守
上述承
诺，未发
现违反该
承诺情
况。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
诺》4、公司持有 5%
以上股份的股东李
水波、申安韵、李
柏桦、李柏元、萨
摩亚 NEW 
PROSPECT 
INTERNATIONAL 
LTD.、富兰德林咨
询（上海）有限公
司出具了《关于减
少并规范关联交易
的承诺》 
公开发行股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让其直接持有的公司
股份。3、公司控股股东实际控制人、
董事李水波和申安韵（李水波之配
偶）和主要股东出具了《关于避免
同业竞争的承诺》：公司控股股东实
际控制人、董事李水波和申安韵及
股东李柏桦、李柏元承诺，截至本
承诺函出具之日，承诺人不存在自
营、与他人共同经营或他人经营与
公司相同、相似业务的情形，将不
会采取参股、控股、联营、合营、
合作或者其他任何方式直接或间接
从事与公司现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务，
也不会协助、促使或代表任何第三
方以任何方式直接或间接从事与公
司现在和将来业务范围相同、相似
或构成实质竞争的业务，并将促使
承诺人控制的其他企业（如有）比
照前述规定履行不竞争的义务。4、
公司持股 5%以上股份的股东出具
了《关于减少并规范关联交易的承
诺》：持有 5%以上股份的股东李水
波、申安韵、李柏桦、李柏元、萨
摩亚 NEW PROSPECT 
INTERNATIONAL LTD.、富兰德林
咨询（上海）有限公司承诺，承诺
减少并规范与发行人之间的关联交
易，关联交易价格公允，并按正常
的商业行为准则进行。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
投资蚌埠雷诺 
2013 年 01 月
01 日 
2022 年 12 月
31 日 
901.95 -395.18 
产品市场发生
变化，需求减
少，未达到预
期收益。 
2012年 12月
25 日 
2012-047《关于
使用超募资金收
购蚌埠雷诺节能
技术有限责任公
司 60%股权项目
的公告》 
收购 GNB 
2016 年 01 月
01 日 
2025 年 12 月
31 日 
353.8 176.38 
市场整体需求
不高 
2016年 08月
23 日 
2016-020- 《关于
全资子公司收购
美国 GNB 公司
100%股权项目
的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期新纳入合并范围的子公司 
名称 变更原因 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
GNB Corporation(美国) 收购 
昆山新凯柏贸易有限公司 新设 
2、本期不再纳入合并范围的子公司 
名称 变更原因 
德贝控股公司（卢森堡） 注销 
Total Manufaceoring Solutions OU（爱沙尼亚） 注销 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王书阁、边俊豪 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
□ 适用 √ 不适用  
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
（3）后续精准扶贫计划 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司决议放弃与公与英国Zotefoams International Limited在保温材料层面的股
权合作，而转为直接业务层面合作，保温材料与公司原有的产品领域差别较大，直接业务层
面合作可以降低公司前期开办费用巨大而造成的亏损风险。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
52,807,49
9 
52.78%    
-2,644,14
1 
-2,644,14
1 
50,163,35
8 
50.14% 
3、其他内资持股 106,875 0.11%      106,875 0.11% 
其中：境内法人持股 106,875 0.11%      106,875 0.11% 
4、外资持股 
52,700,62
4 
52.67%    
-2,644,14
1 
-2,644,14
1 
50,056,48
3 
50.03% 
其中：境外法人持股 5,377,500 5.37%      5,377,500 5.37% 
   境外自然人持股 
47,323,12
4 
47.30%    
-2,644,14
1 
-2,644,14
1 
44,678,98
3 
44.66% 
二、无限售条件股份 
47,242,50
1 
47.22%    2,644,141 2,644,141 
49,886,64
2 
49.86% 
1、人民币普通股 
47,242,50
1 
47.22%    2,644,141 2,644,141 
49,886,64
2 
49.86% 
三、股份总数 
100,050,0
00 
100.00%      
100,050,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
