昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
收购资产情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
出售资产情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
44 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
45 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
1、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波、申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
股份锁定的承诺》
2、公司控股股东实
际控制人、董事李
水波、申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
股份锁定的承诺》
3、公司控股股东实
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有
的公司股份。2、公司控股股东实际控制人、董
事李水波、申安韵（李水波之配偶）和主要股
东出具了《关于股份锁定的承诺》：李水波和申
安韵承诺，在担任公司董事和高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过本人所持公司股份
总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让
所持有的公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。
李柏桦和李柏元承诺，在担任公司董事和高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所
持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
2011 年 09
月 06 日 
1、截止到
2014 年 9
月 5 日；2、
自申报离
职之日起
十二个月
内、离职
后半年
内；3、长
期；4、长
期。 
报告期
内，承诺
人均遵
守上述
承诺，未
发现违
反该承
诺情况。 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
际控制人、董事李
水波和申安韵（李
水波之配偶）和主
要股东李柏桦、李
柏元出具了《关于
避免同业竞争的承
诺》4、公司持有 5%
以上股份的股东李
水波、申安韵、李
柏桦、李柏元、萨
摩亚 NEW 
PROSPECT 
INTERNATIONAL 
LTD.、富兰德林咨
询（上海）有限公
司出具了《关于减
少并规范关联交易
的承诺》 
内，不转让所持有的公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的
公司股份。3、公司控股股东实际控制人、董事
李水波和申安韵（李水波之配偶）和主要股东
出具了《关于避免同业竞争的承诺》：公司控股
股东实际控制人、董事李水波和申安韵及股东
李柏桦、李柏元承诺，截至本承诺函出具之日，
承诺人不存在自营、与他人共同经营或他人经
营与公司相同、相似业务的情形，将不会采取
参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何
方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范
围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会
协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接
或间接从事与公司现在和将来业务范围相同、
相似或构成实质竞争的业务，并将促使承诺人
控制的其他企业（如有）比照前述规定履行不
竞争的义务。4、公司持股 5%以上股份的股东
出具了《关于减少并规范关联交易的承诺》：持
有 5%以上股份的股东李水波、申安韵、李柏桦、
李柏元、萨摩亚 NEW PROSPECT 
INTERNATIONAL LTD.、富兰德林咨询（上海）
有限公司承诺，承诺减少并规范与发行人之间
的关联交易，关联交易价格公允，并按正常的
商业行为准则进行。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
投资蚌埠雷诺 
2013 年 01 月
01 日 
2022 年 12 月
31 日 
572.20 -36.06 
前期产品研
发周期较长，
后期市场发
生变化，需求
减少，未达到
预期收益。 
2012 年 12 月
25 日 
公告编号
2012-047《关于
使用超募资金
收购蚌埠雷诺
节能技术有限
责任公司 60%
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
股权项目的公
告》 
投资阿立根尼 
2014 年 1 月 1
日 
2024 年 12 月
31 日 
45.35 -719.37 
下半年正式投
产，全年处于
亏损状态。 
2013 年 11 月
19 日 
公告编号
2013-051《关于
设立控股合资
公司公告》 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王书阁、马旭 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司受昆山中荣金属制品有限公司爆炸事件影响，公司部分抛光工艺停改整
顿，对公司的正常生产带来了一定影响，从而导致公司本期的营业收入有所减少。截至报告
期末，该影响已经消除。 
十六、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 70,374,375 70.34%    -17,566,876 -17,566,876 52,807,499 52.78% 
3、其他内资持股 106,875 0.11%      106,875 0.11% 
其中：境内法人持股 106,875 0.11%      106,875 0.11% 
   境内自然人持股          
4、外资持股 70,267,500 70.23%    -17,566,876 -17,566,876 52,700,624 52.67% 
其中：境外法人持股 7,170,000 7.17%    -1,792,500 -1,792,500 5,377,500 5.37% 
   境外自然人持股 63,097,500 63.07%    -15,774,376 -15,774,376 47,323,124 47.30% 
二、无限售条件股份 29,675,625 29.66%    +17,566,876 +17,566,876 47,242,501 47.22% 
1、人民币普通股 29,675,625 29.66%    +17,566,876 +17,566,876 47,242,501 47.22% 
三、股份总数 100,050,000 100%      100,050,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
2014 年 9 月 13 日，公司首发上市限售股 70,267,500 股限售期 36 个月期满，解禁后按照
《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》及其相关承诺，共有 17,566,876
股解禁，其余股份转为高管限售股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
