中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
7
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司的主要业务和产品
公司专业从事信息安全产品研发、生产、销售及信息安全服务，以“保障国家信息安全、创造员工幸福家园”为使命，
致力于成为“中国信息安全保密领域整体解决方案的领导厂商”。在报告期内，公司产品和服务主要包括以下几个方面：
1、安全保密产品
公司安全保密产品主要包括保密防护产品及保密检查产品。报告期内，公司主要保密防护产品包括：涉密计算机及移
动存储介质保密管理系统、存储介质信息消除工具、密级标志生成与管理系统、网络单向传输系统和网络准入控制系统等。
保密检查产品包括计算机终端保密检查系统及同类产品、互联网接入口保密检测器、敏感信息监控系统和自查自评保密管理
系统等。报告期内，公司持续开展技术创新工作，并围绕国家自主可控战略，推出基于国产操作系统的系列安全保密产品，
产品的核心技术、性能、兼容性、易用性等方面具有竞争性。
根据国家电子政务内网建设的相关要求，2017年底，全国基本建立起统一的国家电子政务内网网络平台，基本实现中
央、省（自治区、直辖市）、副省级城市政务部门的电子政务内网建成并并入网络平台。公司相关保密防护产品及解决方案
在国家级、省级节点建设中得到广泛应用。“十三五”期间将逐步实现地市级机关单位及区县级机关单位的电子政务内网建
成并并入网络平台，保密防护产品及解决方案具有广阔的市场空间。
开展保密检查和保密自查自评工作是落实中央关于保密工作的决策部署的重要举措，是“十三五”时期全国保密事业
发展规划的重点工作。通过配备保密检查产品能够有效提升保密行政管理部门保密检查工作水平；能够有效提升党政机关、
涉密单位保密自查自评工作水平，建立常态化自查自评工作机制。随着保密检查以及保密自查自评工作的不断深化，对保密
检查产品市场需求将进一步扩大。
围绕国家自主可控战略，在专用领域国产化替代中，公司相关产品首批通过国家保密主管部门授权的测评机构检测，
并列入相关专用信息设备名录，为公司在国产化替代中抢得先机，该系列产品有利于公司业绩持续、稳定增长。
2、密码应用产品
公司密码应用产品主要包括智能密码钥匙、SIM型密码卡、电子营业执照客户端安全产品和网络发票（移动开票）客
户端安全产品。报告期内，公司基于对密码应用场景的理解，持续创新，不断优化，在产品解决方案层面具有竞争优势。
公司在电子营业执照领域持续发力，电子营业执照载体市场占有率领先；创新性地开发了加载金融功能的电子营业执
照联名卡，助力银政企合作，在广东、江苏、山东等省份电子营业执照金融联名卡的招标采购中，公司中标并成为主要的供
应商。2017年底，全国所有省份电子营业执照系统部署上线，具备发行电子营业执照的条件，未来电子营业执照具有较大的
市场发展空间。
随着营改增的推进，针对于起征点以下的纳税人的开票需求，结合开票场景，公司推出了针对小微市场主体和自然人
基于智能手机的移动开票产品，以最小的成本满足小微市场主体和自然人低频、多场景的开票需求，受到市场及纳税人的好
评。
3、信息安全服务
公司信息安全服务主要为涉密信息系统集成，包括涉密系统工程的规划、设计、开发、实施、服务及保障等工作。公
司拥有最高级别的涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质，可在全国范围内开展涉密信息系统集成业务。针对不同政府部
门、行业领域的涉密信息系统，以自主研发的软件产品为核心，以解决用户根本问题为宗旨，提供整体安全解决方案。
（二）公司经营模式
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
9
报告期内，公司围绕客户的安全需求，以技术为核心，以市场为导向，通过提供高附加值的产品和服务获取利润。公
司专注于产品软硬件设计开发，将部分低技术含量的生产过程外包，通过营销服务网络为客户提供高质量服务。对于关键核
心技术和产品，公司坚持自主研发，以业内领先的具有核心技术的产品和服务满足客户的信息安全需求；同时通过销售环节
反馈的市场动态，推动公司研发部门创新与进步，以保持公司核心技术的竞争优势。
（三）业绩驱动因素
国家政策要求驱动市场需求持续增长。2016年12月27日，《国家网络空间安全战略》发布，强调维护我国网络安全是协
调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党战略布局的重要举措，是实现“两个一百年”奋斗
目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要保障。“没有网络安全就没有国家安全”，网络安全的重要性和意义不断得到提升，
信息安全产业迎来更大的发展机遇。2017年6月1日，《中华人民共和国网络安全法》正式实施，网络安全有法可依、强制执
行，网络安全市场空间、产业投入与建设步入持续稳定发展阶段。报告期内，公司参与国家信息安全保密领域联盟建设，紧
盯国家重大保密技术创新需求和国产化替代目标，参与开展信息安全保密技术领域的关键共性技术和前瞻研究，参与研制具
有产业影响力的团体标准制定，不断做大做强主业。
保密科技的发展正逐步由传统的单一防护向防护监管一体化发展，公司聚焦在信息安全保密领域，以保密业务需求为
导引，以技术融合为抓手，着力打造保密技术、国产密码技术、大数据技术深度融合的特色优势，构建防护监管一体化解决
方案，形成在网络空间安全保密领域的核心竞争力。随着专用领域国产化替代进程的加快，采用国产CPU、国产操作系统以
及配套安全保密产品的专用计算机进入广泛推广配备的阶段，将为公司基于国产操作系统的系列安全保密产品的推广应用提
供新一轮驱动力。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
无形资产 截至报告期末，无形资产较期初增长 136.56%，主要系公司外购办公软件等无形资产所致。
应收账款 应收账款较期初增加 106.16%，主要原因为公司营业收入增长且第四季度收入增幅较大。
货币资金 本报告期末货币资金比期初增长 116.33%，主要系收到 IPO募集资金及收到股权激励计划股份认购款。
其他应收款 本报告期末其他应收款比期初增长 39.93%，主要是押金、履约保证金增加。
存货 本报告期末存货比期初增长 61.18%，主要为公司经营备货。
长期待摊费用 本报告期期末长期待摊费用比期初增长 101.11%，主要为北京中孚装修增加所致。
其他流动资产 本报告期期末其他流动资产比期初增长 100.00%，为闲置募集资金进行现金管理所致。
可供出售的金
融资产
本报告期较期初增加 100%，为公司投资国保联盟信息安全技术有限公司 1000万元。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司专注于信息安全领域，紧紧把握国家网络空间安全战略，密切跟踪技术发展趋势和市场需求，通过不断完善和优
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
10
化自身的技术研发体系及创新机制，使公司在国内信息安全保密行业的领先优势得到巩固和加强。报告期内，公司成功登陆
深圳交易所创业板市场，借助资本平台优势，公司的核心竞争力得到进一步巩固和提升。公司核心竞争力主要体现在以下几
个方面：
1、战略驱动优势
公司成立以来深耕信息安全领域，积累了丰富的行业经验。近年来，公司进一步明确了成为“中国信息安全保密领域
整体解决方案的领导厂商”的发展愿景，制定清晰的战略发展思路。公司聚焦信息安全保密领域，以市场为导向，以技术融
合为抓手，着力打造安全保密技术、国产密码技术、大数据技术深度融合的特色优势，集中优质资源打造在整体网络空间安
全保密领域的核心竞争力，巩固和夯实保密领域的优势地位。同时，做好密码技术在重要领域的体系构建和应用推广，打造
出该领域的核心竞争力。
2、技术研发优势
公司具有较为完善的研发机构、创新基础设施及创新制度安排、研发投入机制。公司先后建设了“山东省信息安全工
程实验室”、“山东省企业技术中心”、“山东省信息安全共性工程技术研究中心”、“山东省软件工程技术中心”、“山东省数据
恢复与清除技术中心”等多个创新平台，其中“山东省信息安全工程实验室”是山东省发改委批准建设的全省唯一的信息安
全工程实验室。公司研发中心专注细分行业的技术与产品的研发，密切关注前沿领域动态，根据市场需求，不断创新，打造
符合客户需求的具有市场竞争力的产品与技术。
3、辐射全国的市场及渠道支撑体系优势
公司先后凭借涉密计算机及移动存储介质保密管理系统、互联网接入口保密检测器、计算机终端保密检查系统、电子营
业执照客户端等多个产品确立了市场先发优势，积累了大量客户，在北京、南京、深圳、新疆、上海、广州、福建、青岛、
西安等地设立了子公司或分公司，在内蒙古、贵州、云南、湖南、辽宁、吉林等省设立了办事处。公司形成了以济南、南京
为研发基地，以北京为销售和服务中心，覆盖全国的营销及服务网络。
