中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
26
确预测业内技术发展趋势，及时将先进的技术用于自身产品的设计开发。公司研究机构主要包括：研究中心、保密产品研发
中心和密码产品研发中心。研究中心专注于前沿领域关键技术的研究。保密产品研发中心和密码产品研发中心是创新的实体
部门，专注于细分行业和专业技术以及产品的研发，具有较强的创新能力。除此之外，公司一直高度重视研发设施的建设、
核心技术人员薪酬与激励等，有力地保障了公司技术的持续进步与新技术在产品中的应用。
3、经营管理的风险
公司主营业务拓展和经营规模扩大，将对公司的战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等提出更高的要
求。如公司不能及时调整和优化管理体系，将可能影响自身的长期发展，公司将存在一定的经营管理风险。公司董事会、管
理层一直高度关注公司内部规范治理工作，根据企业发展战略的要求，从人员、组织和制度等方面持续创新和融合，以期以
最好的业绩回报广大投资者。
4、季节性风险
公司主要客户包括党政机关、中央企业、科研院所等，其通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制定次
年年度预算和固定资产投资计划，审批集中在次年上半年，设备采购招标安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年
销售较少，呈现明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布。由于费用在年度内较为均衡地发生，
而收入主要在下半年实现，因而可能会造成公司出现季节性亏损。
5、市场风险
公司所处的软件与信息技术服务行业创新和技术开发迭代速度快，市场竞争激烈。如果公司未来不能有效适应市场的变
化，未能紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，可能导致公司产品及技术服务不能满足客户需求，将难以保持在市场竞争
中已有的优势地位。公司将在产品研发、客户服务、人才支撑等方面加大投入，保持市场竞争实力。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司 2016年年度股东大会决议，以截止 2016年 12月 31日的总股本 6,120万股为基数，每 10股分配 4元（含税），共
计分配现金股利 2,448.00万元。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 2.50
每 10股转增数（股） 6
分配预案的股本基数（股） 82,775,000
现金分红总额（元）（含税） 20,693,750.00
可分配利润（元） 65,920,146.94
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年度拟以截至 2017年 12月 31日的总股本 8,277.5万股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金红利 2.50元（含
税），以资本公积金转增股本每 10股转赠 6股。该预案需经公司 2017年年度股东大会审议批准。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
根据公司2015年年度股东大会决议，以截止2015年12月31日的总股本6,120万股为基数，每10股派发现金红利6.25元（含
税），共计分配现金股利3,825.00万元。
根据公司2016年年度股东大会决议，以截止2016年12月31日的总股本6,120万股为基数，每10股派发现金红利4.00元（含
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
28
税），共计分配现金股利2,448.00万元。
2017年度拟以截至2017年12月31日的总股本8,277.5万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），
以公积金转增股本每10股转赠6股。该预案需经公司2017年年度股东大会审议批准。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现
金分红的金额
以其他方式
现金分红的
比例
2017年 20,693,750.00 48,617,587.35 42.56% 0.00 0.00%
2016年 24,480,000.00 48,354,007.18 50.63% 0.00 0.00%
2015年 38,250,000.00 49,028,297.64 78.02% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承诺
类型
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
魏东晓、魏
冬青
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份。
2017年 05
月 26日
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内
正常履行
中孚普益
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本单位持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份。
2017年 05
月 26日
自公司股票
上市之日起
十二个月内
正常履行
李胜等其他
50名自然
人股东
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。
2017年 05
月 26日
自公司股票
上市之日起
十二个月内
正常履行
持有公司股
份的董事、
高级管理人
员魏东晓、
李胜、陈志
江、孙强、
张太祥、杨
股份
限售
承诺
前述锁定期满后，在任职期间，每年转
让的股份不超过本人所持有公司股份
的 25%；若本人申报离职，在离职后六
个月内不转让本人所持有的公司股份；
在公司股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人持有的公司股份；在公司股
2017年 05
月 26日
锁定期满后
在任职期间
或申报离职
后的特定期
间
正常履行
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
29
伟；监事刘
振东、王萌、
于伟华和已
离任监事会
主席贾锋
票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人持有的公司股份。
持有公司股
份的董事、
高级管理人
员魏东晓、
李胜、陈志
江、孙强、
张太祥、杨
伟
股份
限售
承诺
本人所持公司股份在锁定期满后两年
内依法减持的，其减持价格不低于发行
价；公司上市后六个月内如公司股票价
格连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末收盘价低
于发行价，本人持有公司股份的锁定期
限自动延长六个月，上述承诺不会因为
本人职务的变更或离职等原因而改变。
如期间公司发生过派发股利、送股、转
增股本等除权除息事项，则发行价相应
调整。
2017年 05
月 26日
锁定期满后
两年内
正常履行
公司发行前
5%以上主
要股东魏东
晓、陈志江、
中孚普益
股份
减持
承诺
1、持股意向及减持意向（1）减持数量：
本人/本单位所持公司股份锁定期满后
两年内将通过深圳证券交易所减持公
司股份。作为公司控股股东、实际控制
人，魏东晓看好公司以及所处行业的发
展前景，希望通过公司业绩的增长获得
股权增值和分红回报，将长期持有公司
股票。在所持股票锁定期满后两年内，
魏东晓每年减持数量不超过其所持公
司股份总数的 10%，未减持数量不可累
积至下一年计算；且需遵守董事及高级
管理人员股份转让相关法律法规的规
定。在所持股票锁定期满后两年内，陈
志江每年减持数量不超过其所持公司
股份总数的 25%，未减持数量不可累积
至下一年计算；且需遵守董事及高级管
理人员股份转让相关法律法规的规定。
作为公司员工激励平台，中孚普益将长
期持有公司股票。在所持股票锁定期满
后两年内，中孚普益每年减持数量不超
过其所持公司股份总数的 25%，未减持
数量不可累积至下一年计算。（2）减持
价格：根据减持时的二级市场价格确
定，且不低于公司首次公开发行股票的
发行价，如期间公司发生过派发股利、
送股、转增股本等除权除息事项，则发
行价相应调整。（3）减持方式：在公告
2017年 05
月 26日
所持股票锁
定期满后两
年内
正常履行
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
30
的减持期限内，根据相关法律法规及规
范性文件的规定，采取大宗交易、集合
竞价等合规方式进行减持。（4）信息披
露义务：根据相关法律法规及规范性文
件的规定及公司规章制度及时、充分履
行股份减持的信息披露义务，减持前 3
个交易日发布减持提示性公告。2、约
束措施：本人/本单位将严格按照本持
股意向及减持意向进行股份减持，如本
人/本单位违反上述承诺，将向公司董
事会说明原因并进行公告，赔偿因未履
行承诺而给公司或其他投资者带来的
损失；如果本人/本单位因未履行上述
承诺事项而获得收益的，则将不符合承
诺的减持收益上缴公司所有，本人/本
单位将在接到董事会发出的收益上缴
通知之日起 10日内进行支付。魏东晓、
陈志江承诺不会因为职务变更、离职等
原因而放弃履行以上承诺。
公司发行前
5%以上主
要股东魏东
晓、陈志江、
中孚普益
避免
同业
竞争
的承
诺
（1）截至本承诺书出具之日，本人/本
单位及本人/本单位控制的企业未直接
或间接从事与发行人及其子公司主营
业务构成同业竞争的业务。（2）自本承
诺书出具之日起，本人/本单位及本人/
本单位控制的企业将不会以任何方式
（包括但不限于投资、并购、联营、合
资、合作、合伙、承包或租赁经营）直
接或间接（除通过控股发行人以外）从
事或介入与发行人及其子公司现有或
将来实际从事的主营业务构成或可能
构成竞争的业务或活动。（3）自本承诺
书出具之日起，本人/本单位及本人/本
单位控制的企业不以任何方式支持他
人从事与发行人及其子公司现有或将
来的主营业务构成或可能构成竞争的
业务或活动。（4）自本承诺书出具之日
起，本人/本单位及本人/本单位控制的
企业从任何第三者获得的任何商业机
会与发行人主营业务构成或可能构成
实质性竞争的，本人/本单位将立即通
知发行人，并尽力将该等商业机会让与
发行人。（5）自本承诺书出具之日起，
如果由于发行人或其子公司业务扩张
导致本人/本单位及本人/本单位控制的
2017年 05
月 26日
长期 正常履行
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
31
企业的业务与发行人或其子公司的主
营业务构成同业竞争，则本人/本单位
将通过停止竞争性业务、将竞争性业务
注入发行人或其子公司、向无关联关系
的第三方转让竞争性业务或其他合法
方式避免同业竞争；如果本人/本单位
及本人/本单位控制的企业转让竞争性
业务，则发行人或其子公司享有优先购
买权。（6）本人/本单位及本人/本单位
控制的企业承诺将不向其业务与发行
人主营业务构成或可能构成竞争的其
他企业或个人提供技术信息、工艺流
程、销售渠道等商业秘密。（7）上述承
诺在本人/本单位作为发行人的股东期
间持续有效，除经发行人同意外不可变
更或撤销。如上述承诺被证明是不真实
的或未被遵守，则本人/本单位由此所
得的收益归发行人，并向发行人或其子
公司赔偿一切直接和间接损失。
中孚信息
IPO稳
定股
价承
诺
1、稳定股价措施的启动条件：公司首
次公开发行股票并上市后三年内，当公
司股票连续 20个交易日的收盘价低于
最近一期经审计的每股净资产（最近一
期审计基准日后，因利润分配、资本公
积转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整，下同）时，则公
司按下述规则启动稳定股价措施。2、
稳定股价的措施：当上述股价稳定措施
启动条件成就时，公司应根据市场情
况、公司财务状况和未来发展等因素，
按顺序采取下列措施稳定公司股价：
（1）公司回购股份：公司应在符合《上
市公司回购社会公众股份管理办法（试
行）》及《关于上市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补充规定》等相关法
律法规及规范性文件规定的前提下，以
公司自有资金回购公司股份以稳定股
价。公司用于回购股份的资金总额累计
不超过公司首次公开发行新股所募集
资金净额。公司在股价稳定措施启动后
的回购期内，用于回购的资金总额将根
据公司当时股价情况及公司资金状况
等，由股东大会最终审议确定，回购股
2017年 05
月 26日
自上市之日
起三年内
正常履行
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
32
份的数量以回购期满时实际回购的股
份数量为准，公司每次用于回购股份的
资金不得低于人民币 1,000万元。（2）
公司控股股东增持公司股份：公司启动
股价稳定措施后，但是公司股东大会做
出不回购股份的决议或者公司回购股
份方案实施期限届满之日起公司股票
连续 20个交易日的收盘价仍低于公司
最近一期经审计的每股净资产或公司
回购股份方案实施完毕之日起的3个月
内启动条件再次被触发的情况下，公司
控股股东魏东晓应在符合《上市公司收
购管理办法》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增持。公司
控股股东股价稳定措施启动后的增持
期限内，增持股份总金额累计不少于
500万元。公司控股股东增持公司股份
后，自增持股份之日起六个月内不转让
其所持有的公司股份，包括其增持前持
有的公司股份。（3）公司董事（不包括
独立董事）及高级管理人员增持公司股
份：当公司控股股东增持股份方案实施
期限届满之日起公司股票连续 20个交
易日的收盘价仍低于公司最近一期经
审计的每股净资产或公司控股股东回
购股份方案实施完毕之日起的3个月内
启动条件再次被触发的情况下，公司董
事（不包括独立董事）及高级管理人员
应在符合《上市公司收购管理办法》等
相关法律法规及规范性文件规定的前
提下，以自有或自筹资金对公司股份进
行增持，以稳定股价。
中孚信息
股份
回购
的承
诺
本招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，将依法按照相关事项公告日收盘
价且不低于发行价加上同期银行存款
利息（如期间公司发生过派发股利、送
股、转增股本等除权除息事项，则发行
价相应调整）的价格回购首次公开发行
的全部新股。本公司将在相关行政处罚
或判决生效之日起 10个交易日内，召
开董事会并提交股东大会审议关于回
购首次公开发行全部新股的具体方案
2017年 05
月 26日
长期 正常履行
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
33
的议案，并进行公告。
魏东晓
避免
关联
交易
等承
诺
（1）如国家有权部门要求发行人及其
子公司补缴社会保险费、住房公积金或
对发行人及其子公司处以罚款，本人将
无条件全额承担在本次发行上市前应
补缴的社会保险费、住房公积金及因此
所产生的所有相关费用，以确保发行人
及其子公司不会因此遭受任何损失；
（2）本人及本人控制的企业保证严格
遵守财务制度，规范与发行人及其子公
司之间的资金往来，保证不以借款、代
偿债务、代垫款项或其他方式恶意占用
发行人及其子公司的资金及其他任何
资产；（3）本人将尽量避免与发行人及
其子公司之间产生关联交易事项，对于
无法避免的关联交易，将在平等、自愿
的基础上，按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，严格履行关联交易决策程
序和回避制度，同时按相关规定及时履
行信息披露义务，不损害发行人及其子
公司或其他股东的合法权益；（4）本人
保证不会利用控股股东地位，通过影响
发行人及其子公司的经营决策损害发
行人及其他股东的合法权益。
2017年 05
月 26日
长期 正常履行
中孚信息
填补
被摊
薄即
期回
报的
措施
的承
诺
1、积极稳妥地推动募集资金投资项目
的建设，提升经营效率和盈利能力；2、
强化募集资金管理，保证募集资金合理
规范使用；3、加强技术研发和创新，
提升核心竞争力，进一步扩大核心领域
的业务规模，提升市场占有率，增加公
司持续竞争能力，不断改善公司经营业
绩；4、合理控制成本费用支出，加强
内部控制管理，有效控制公司经营风
险；5、严格依据《公司章程（草案）》、
《股东分红回报规划》等规定进行利润
分配，根据公司的经营业绩积极采取现
金方式分配股利，通过多种方式提高投
资者对于公司经营和分配的监督，增加
公司投资价值，强化投资者回报机制。
2017年 05
月 26日
长期 正常履行
全体董事、
高级管理人
员
填补
被摊
薄即
期回
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；2、承诺对董事和
高级管理人员的职务消费行为进行约
2017年 05
月 26日
长期 正常履行
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
34
报的
措施
的承
诺
束；3、承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动；4、
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；6、除上述承诺以
外，承诺采取其他必要措施保证公司填
补回报措施能够得到切实履行。
魏东晓
追加
限售
承诺
作为公司控股股东、实际控制人，魏东
晓看好公司以及所处行业的发展前景，
希望通过公司业绩的增长获得股权增
值和分红回报，将长期持有公司股票，
并在以下期限内保持自己的实际控制
人地位：如中孚安全获得涉密集成甲级
资质，在中孚安全获得该次涉密集成甲
级资质证书有效期内，魏东晓承诺不转
让或者委托他人管理本人持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。
2017年 07
月 17日
至 2020年 7
月 16日
正常履行
承诺是否按
时履行
是
说明：公司副董事长、副总经理李胜先生因个人原因已于 2018年 3月 16日辞职，具体请详见公司于 2018年 3月 16日披露
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告（公告编号：2018-024）
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
35
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
上海中孚泰和信息技术有限公司未实际经营，已于本报告期注销。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶金福、王准
境内会计师事务所注册会计审计服务的连续年限 4
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司因实施2017年限制性股权激励计划，聘请上海荣正投资咨询有限公司，期间支付财务顾问费合同金额20万元。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本
情况
涉案金额
（万元）
是否形
成预计
负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审理结果及影响
诉讼
(仲裁)
判决
执行
情况
披露日
期
披露索
引
2013年 8月，本 154.22 否 该案已 2016年 10月 11日，济南市高新区 执行 2017年 公司
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
36
公司与网讯信息
技术（福建）有
限公司签订《天
翼税通 DF1998
项目 USBKEY合
作合同》，对方拖
欠货款
1,542,200.00元及
相应滞纳金，该
案已经济南市高
新区人民法院审
理判决并生效。
经济南
市高新
区人民
法院审
理判决
并生效。
法院出具（2015）高商初字第 619
号《民事判决书》，判决：（1）被告
于判决生效之日起十日内支付中孚
信息剩余货款 1,542,200元；（2）被
告于判决生效之日起十日内支付中
孚信息违约金（以 1,542,200元为基
数，自 2015年 6月 1日起，按照日
万分之五计算至 2016年 5月 25日
止）；若被告未按期履行金钱给付义
务，应加倍支付迟延履行期间的债
务利息；（3）案件受理费、保全费
均由被告承担。
完毕 05月 08
日
2017年
5月 8
日《首
次公开
发行股
票并在
创业板
上市招
股意向
书》第
十一节
其他重
要事项
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司于2017年8月7日召开第四届董事会第六次会议、第四届监事会第四次会议，审议并通过了《关于<中孚信息股
份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定<中孚信息股份有限公司2017年限制性股票
激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。公司对激励对象名
单在公司内部进行了公示，公示期满后，监事会对本次股权激励计划授予激励对象名单进行了核查并对公示情况进行了说明，
公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表了独立意见。
具体请详见公司于2017年8月7日、8月16日、8月28日披露于巨潮网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
2、公司于2017年8月31日召开2017年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于<中孚信息股份有限公司2017年限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定<中孚信息股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办
法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。公司实施2017年限制性股票激励计划获得批
准，董事会被授权确定授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予所必需的全部事宜。具体请
详见公司于2017年8月31日披露于巨潮网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
4、公司于2017年8月31日第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第七次会议，审议并通过了《关于调整2017年限制
性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定授予日为8月31
日，授予价格16.00元/股。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、有效，确定的授予日符合相关
规定。具体请详见公司于2017年9月1日披露于巨潮网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
5、公司按照根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司有关规则，公司完成了2017年限制性股票激励计划首次授予登记工作，实际授予的激励对象共91人，首次授予的限制性
股票数量为117.50万股。具体请详见公司月9月23日披露于巨潮网（www.cninfo.com.cn）的公告。
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
37
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
38
租赁情况说明
公司位于济南高新区舜华路 2000号舜泰广场 A座 8层 A区、B区房屋于 2014年由自用改为出租。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 募集专项资金 22,000 10,000 0
合计 22,000 10,000 0
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
39
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
单位：万元
受托机构名
称（或受托人
姓名）
受托
机构
（或
受托
人）类
型
产品类型 金额
资金
来源
起始日
期
终止日期
资金
投向
报酬确
定方式
参考
年化
收益
率
预期收
益（如有
报告期
实际损
益金额
报告期
损益实
际收回
情况
计提减
值准备
金额（如
有）
是否经
过法定
程序
未来是
否还有
委托理
财计划
事项概
述及相
关查询
索引（如
有）
中国银行股
份有限公司
济南工业南
路支行
金融
机构
保证收益
型
4,000
募集
专项
资金
2017年
12月 21
日
2018年 03
月 22日
组合
投资
保本浮
动收益
3.60% 33.87 0 0 是 是
齐鲁银行股
份有限公司
济南经十东
路支行
金融
机构
保证本金
浮动收益
型
4,000
募集
专项
资金
2017年
12月 21
日
2018年 03
月 20日
组合
投资
保本浮
动收益
4.25% 39.11 0 0 是 是
齐鲁银行股
份有限公司
济南经十东
路支行
金融
机构
保证本金
浮动收益
型
4,000
募集
专项
资金
2017年
07月 21
日
2017年 10
月 20日
组合
投资
保本浮
动收益
3.75% 35.77 35.77 是 是
招商银行股
份有限公司
济南经七路
支行
金融
机构
结构性存
款
4,000
募集
专项
资金
2017年
07月 18
日
2017年 12
月 18日
组合
投资
保本浮
动收益
1.35% 56.94 56.94 是 是
中信银行股
份有限公司
济南高新支
金融
机构
保本浮动
收益类、
2,000
募集
专项
2017年
07月 21
2017年 11
月 01日
组合
投资
保本浮
动收益
4.00% 21.3 21.30 是 是
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
40
行 封闭型 资金 日
中信银行股
份有限公司
济南高新支
行
金融
机构
保本浮动
收益类、
封闭型
2,000
募集
专项
资金
2017年
11月 10
日
2017年 12
月 13日
组合
投资
保本浮
动收益
4.00% 6.48 6.48 是 是
中信银行股
份有限公司
济南高新支
行
金融
机构
保本浮动
收益类、
封闭型
2,000
募集
专项
资金
2017年
12月 22
日
2018年 04
月 09日
组合
投资
保本浮
动收益
4.00% 22.33 0 0 是 是
合计 22,000 -- -- -- -- -- -- 95.31 120.49 -- -- -- --
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
41
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司一直高度重视履行社会责任，深刻认识到“扎根社会，回馈社会，对社会负责任，对国家对民族复兴做贡献”这是每
个企业应该承担的责任，更是中孚信息义不容辞的使命。公司坚持在为股东创造价值的同时，积极倡导绿色生活，不断提高
公司员工的环保意识和文明素质。同时，积极参与捐助社会公益和慈善事业，陆续开展了针对贫困地区青少年的助学帮扶行
动，目前已累计资助贫困中小学生近百名。
公司一直注重企业社会价值的实现，积极履行对股东、债权人、员工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公
司重视产品质量，努力为社会提供优质产品和服务。公司一直信守对客户的承诺，与客户建立了长期合作的良好关系，坚持
为客户提供优质产品。
公司以 “保障国家信息安全、创造员工幸福家园”为使命，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
每一位员工，为每位员工提供平等的工作机会和较好的薪酬待遇。公司一直尊切实关注员工健康、安全和满意度，不断改善
员工的工作环境和工作条件，为员工个人发展创造更广阔的平台。
公司严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，通过投资者电话和投资者关系互动平台
等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共
和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防
治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司因筹划收购武汉剑通信息技术有限公司（以下简称“武汉剑通”）100.00%股权，自2017年11月14日开市
起停牌。截至目前，公司及有关各方正持续推进本次交易涉及的各项工作。但由于本次交易事项工作量较大，相关工作尚未
全部完成，重组方案及相关内容仍需进一步协商、确定和完善。公司预计不迟于2018年5月14日前披露符合《公开发行证券
的公司信息披露内容与格式准则第26号－上市公司重大资产重组》要求的重大资产重组预案或报告书。公司及有关各方正在
积极推进相关工作的进展，争取早日披露重大资产重组预案或者报告书并申请复牌。相关情况请见公司披露于巨潮网的相关
公告。本报告期内，公司与武汉剑通存在采购移动网数据采集分析系统的交易。
十九、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、公司于2017年3月21日召开第四届董事会第四次会议，审议并通过了公司以自有资金对中孚安全增资2000万元，增资
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
42
后，中孚安全的注册资本增加到3000万元，仍为公司全资子公司。
2、公司于 2017年 5月 26 日在深圳证券交易所创业板上市，根据《涉密信息系统集成资质管理办法》规定，上市公司
不能持有涉密信息系统集成相关资质。经国家保密局批复，同意公司按照《管理办法》等有关规定要求将涉密信息系统集成
资质剥离至全资子公司山东中孚安全技术有限公司。相关情况请详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告
（公告编号：017-002号、2017-016号）。
