中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
54
硕士研究生 45
本科 304
专科 170
专科及以下 25
合计 548
2、薪酬政策
根据公司战略发展方向和人力资源管理总体要求，遵循国家相关法律、行政法规建立科学、规范并具有市场竞争力的
薪酬体系，以行业薪酬水平为基础，参考高科技行业薪酬水平及各地城市系数，同时结合本公司预期达到的业绩水平，使公
司整体薪酬水平体现对外的市场竞争性，以吸引并保留公司内外的优秀人才。根据员工所匹配的岗位职级，按照员工所从事
的岗位职责及员工本人的工作能力、工作业绩等综合因素，确定员工的薪酬水平，避免主观人为因素影响，使其薪酬对内具
有公平性。依据岗位性质设置合理薪酬结构，区分不同贡献以及不同业绩表现的员工，鼓励价值创造，明确激励导向，拉开
奖金差距，鼓励通过价值创造获得更高薪酬回报。薪酬预算控制在本公司财务支付能力之内，并根据公司经营效益、薪资市
场行情、宏观经济因素变化等因素适时调整公司整体薪酬结构以及薪酬水平。
3、培训计划
根据战略发展需要对现有员工能力进行盘点，准确定位培训需求。通过文本资料汇集共享、录制培训视频、组织内外
部专业专场培训、开通网络培训平台等丰富培训方式，建立学习资料、培训课程与讲师资源池，有针对性开展管理技能、专
业技能、常规技能培训，提升各级员工自身业务能力，有效推动“双通道”机制帮助员工晋升，深化导师制与轮岗制，形成内
部学习机制，培养高精尖人才。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
55
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司加强法人治理建设，不断完善公司治理制度，加强董事会成员自身的学习和进步，及时披露信息，公平
对待投资者，公司规范运作水平不断提高。公司“三会一层”科学分工、相互制衡、权责分明，按其职责行使权力，“三会”
会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。截止报告期末，公司治理的实际状况符合相关法律法规及
深圳证券交易所创业板、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。报告期内,公
司修改了《公司章程》，对涉及股东权利的部分内容进行了完善，使《公司章程》更利于股东权益的保护，以确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
2、关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策均由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
3、关于董事与董事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董
事会和股东大会，及时熟悉有关法律法规，为公司的规范运作奠定了基础。
4、关于监事与监事会
公司监事会的人数及构成符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规的规定。公司监事能够按照要求，认真履行自己的
职责，积极参加证监局组织的监事培训，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和
其他高级管理人员履行职责的合法合规性等事项进行了有效监督。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露职责，指定董事会秘书为公司的投资者关
系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作。公司通过多种渠道与投资者加强沟通，促进投资者对公司的
了解和认同。公司通过参加了证监局组织的投资者网上集体接待日活动，认真接待公司股东的来访和咨询，及时回复互动平
台上投资者的提问等沟通交流措施，确保所有股东有公平获得信息的机会，保障了投资者的知情权。
6、关于绩效评价和激励约束机制
公司对高级管理人员的履职情况采用定量与定性相结合的方式进行年度考评。公司每年度明确高级管理人员的经营业绩
目标，并与之签订目标责任书。公司高级管理人员薪酬与其承担的责任、贡献、经营业绩挂钩，较好地调动了高级管理人员
的积极性。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，加强与各方的沟通
与交流，共同推动公司持续、稳健发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
56
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。不存在不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议类
型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股
东大会
年度股
东大会
84.51% 2017年 02月 27日
2017年 05月
08日
具体内容请见公司于 2017年 5月 8日披露
于巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的《2014
年年度股东大会决议等》的公告中 2016年
年度股东大会决议。
2017年第一次
临时股东大会
临时股
东大会
61.91% 2017年 07月 11日
2017年 07月
11日
具体请见公司于 2017年 7月 11日披露于巨
潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告（公
告编号 2017-011）
2017年第二次
临时股东大会
临时股
东大会
60.92% 2017年 08月 31日
2017年 08月
31日
具体请见公司于 2017年 8月 31日披露于巨
潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告（公
告编号 2017-036）
2017年第三次
临时股东大会
临时股
东大会
61.18% 2017年 09月 15日
2017年 09月
15日
具体请见公司于 2017年 9月 15日披露于巨
潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告（公
告编号 2017-044）
2017年第四次
临时股东大会
临时股
东大会
59.78% 2017年 10月 12日
2017年 10月
12日
具体请见公司于 2017年 10月 12日披露于
巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告（公
告编号 2017-048）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董
事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次未
亲自参加董事会
出席股东
大会次数
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
57
会议
王志勇 12 12 0 0 0 否 4
王连海 12 12 0 0 0 否 4
付林 12 12 0 0 0 否 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定行使权力，履行职责。
公司独立董事对完善公司治理、内部控制和决策机制等方面提出了积极的建议，公司均已采纳。公司独立董事基于本身的行
业和专业背景，给予公司发展提供了很多积极的建议。同时为了保护中小股东的利益，独立董事对于控股股东及实际控制人
的所有提议都进行了审慎思考，独立作出判断和决策。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、公司战略委员会结合公司所处行业发展阶段，立足公司实际，对公司经营现状和发展前景、投资计划等事项进行了
分析、讨论，明确了公司近几年的发展思路。
2、审计委员会于报告期公司2016年决算和2017年年度预算、2014年至2016年关联交易情况的确认、公司财务审计报告、
续聘会计师事务所等事项进行了审议并上报董事会。
3、薪酬与考核委员会于报告期对2016总经理报告、对2017年限制性股票激励计划（草案）和摘要进行了审议，并提交
董事会。
4、提名委员会于报告期对公司高管勤勉任职情况进行了评议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制，采用定量与定性相结合的方式进行年度考
评，并根据考评情况发放绩效工资，同时明确其年度任务目标，将其收入与其承担的责任、贡献、经营业绩挂钩。
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
58
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 22日
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2017年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷的定性认定主要是：①董事、
监事和高级管理人员舞弊。②公司更
正已公布的财务报告。③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错
报。④审计委员会对内部控制的监督
无效。⑤一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致公司
的内部控制不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。财务报告
的重要性水平由审计委员会确定。⑥
会计差错金额直接影响盈亏性质。⑦
监管部门认定的财务报告存在重大会
计差错的情形。重要缺陷是一项内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致公司的内部控制不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽未
达到和超过重要性水平，将被认定为
财务报告内部控制的重要缺陷。一般
缺陷是指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷。
重大缺陷定性标准如下：①缺乏集体
决策程序。②决策程序不科学。③违
反国家法律法规。④管理人员或技术
人员纷纷流失。⑤媒体负面新闻频
现，且影响较大。⑥内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改。⑦重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。重要缺陷定性标准如
下：①决策程序不够完善。②公司内
部管理制度未得到有效执行，形成损
失。③媒体负面新闻频现，且有一定
影响④内部控制评价存在的一般缺
陷未得到整改。一般缺陷是指不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。
定量标准
（1）资产潜在错报。重大缺陷是指：
错报≥公司合并会计报表资产总额的
1%；重要缺陷是指：公司合并会计报
表资产总额的 0.5%≤错报<公司合并
会计报表资产总额的 1%；一般缺陷是
非财报中内部控制缺陷的定量认定
标准主要根据控制缺陷可能造成直
接经济损失的金额，参照财务报告内
部控制缺陷的定量认定标准执行。
中孚信息股份有限公司 2017年年度报告全文
59
指：错报<公司合并会计报表资产总额
的 0.5%。（2）营业收入潜在错报。重
大缺陷是指：错报≥公司合并会计报表
营业收入的 1%；重要缺陷是指：公司
合并会计报表营业收入的 0.5%≤错报
<公司合并会计报表营业收入的 1%；
一般缺陷是指：错报<公司合并会计报
表营业收入的 0.5%。（3）净资产潜在
错报。重大缺陷是指：错报≥公司合并
会计报表净资产的 2%；重要缺陷是
指：公司合并会计表净资产的 1%≤错
报<公司合并会计报表净资产的 2%；
一般缺陷是指：错报<公司合并会计报
表净资产的 1%。（4）利润总额潜在错
报。重大缺陷是指：错报≥公司合并会
计报表利润总额的 5%；重要缺陷是
指：公司合并会计报表利润总额的
3%≤错报<公司合并会计报表利润总
额的 5%；一般缺陷是指：错报<公司
合并会计报表利润总额的 3%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
