西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》中明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件、比例以及利润分配政策的
决策机制和审批程序等。按照章程规定，公司过往三年均实现盈利且无重大项目投资计划、无重大现金支
出计划等资金需求情况下，原则上连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。报告期内，公司利润分配政策无变化，独立董事对于公司利润分配方案进行了严格审查
并发表独立意见。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2015年利润分配方案：公司以总股本454,530,468股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.10
元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币49,998,351,48元。
2、2016年利润分配方案：公司以总股本454,530,468股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.9
元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币40,907,742.12元。
3、2017年利润分配方案：公司以总股本550,728,620股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.08
元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币59,478,690.96元，送红股0股（含税），以资本公
积金向全体股东每10股转增4股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017 年 59,478,690.96 343,273,683.04 17.33% 0.00 0.00%
2016 年 40,907,742.12 124,187,580.86 32.94% 0.00 0.00%
2015 年 49,998,351.48 146,279,847.48 34.18% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
29
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.08
每 10 股转增数（股） 4
分配预案的股本基数（股） 550,728,620
现金分红总额（元）（含税） 59,478,690.96
可分配利润（元） 113,350,712.58
现金分红占利润分配总额的比例 52.47%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司以总股本 550,728,620 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 1.08 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金
红利人民币 59,478,690.96 元，送红股 0股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4股。
。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺 不适用 不适用 不适用
不适
用
不适
用
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
不适用 不适用 不适用
不适
用
不适
用
资产重组时
所作承诺
1、西王集团
及其实际控
制人王勇；
2、西王集团
及其关联
方；3、西王
集团及其实
际控制人王
勇；4、西王
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面、摊薄
即期回报承诺
的承诺
1、为避免同业竞争，西王集团及其实际控制人王勇承诺：
“本次发行完成后，除金德发展及其控制的企业，承诺人
将不会从事及允许控制的其他企业从事与金德发展构成
同业竞争的业务，如有任何业务或资产在未来与金德发展
构成实质性同业竞争，则承诺人优先将该业务转让或暂时
托管给金德发展，或将该业务转让给其他无关联第三
方”。 2、为严格规范资金往来行为，西王集团及其关联
方承诺：“西王集团及其关联方承诺将杜绝一切非法占用
上市公司及其子公司的资金、资产的行为，避免损害上市
无具
体承
诺期
限
关承
诺的
情况
发
生，
承诺
均严
格履
行
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
30
集团及其实
际控制人王
勇。5、西王
集团及其实
际控制人王
勇。6、西王
集团及其实
际控制人王
勇。
公司和广大中小股东权益的情况发生；对于西王食品因采
购玉米胚芽形成的经营性资金占用，西王集团将督促其关
联方将严格按照《关于胚芽供应的补充协议》约定进行操
作，确保不发生违法及违规的经营性占用或非经营性占用
情形。 3、西王集团及其实际控制人王勇承诺将严格按照
《公司法》等法律法规以及《公司章程》的有关规定行使
股东权利，规范关联交易；对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。西王集团和王勇愿意
承担由于违反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经
济损失、索赔责任及额外的费用支出。 4、西王集团及其
实际控制人将维护上市公司的独立性，保证上市公司资产
独立、人员独立、财务独立、机构独立、业务独立。
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
山东永华投
资有限公司
股份限售承诺
公司本次非公开发行股票发行对象为山东永华投资有限
公司，山东永华投资有限公司承诺：自本次发行新增股份
上市之日（即 2016 年 2 月 5日）起，所认购的本次非公
开发行的股票在 36 个月内不转让和上市交易；申请将在
本次非公开发行过程中认购的股份进行锁定处理，锁定期
自西王食品非公开发行股票上市之日起满36个月，即2016
年 2 月 5 日至 2019 年 2 月 4日，2019 年 2 月 5日（如遇
非交易日顺延）可上市流通。
2016
年 02
月 05
日
36 个
月
正在
履行
中
股权激励承
诺
不适用 不适用 不适用
不适
用
不适
用
其他对公司
中小股东所
作承诺
不适用 不适用 不适用
不适
用
不适
用
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详细
说明未完成履行的具体原因及下一步
的工作计划
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
31
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、变更的内容及原因
财政部于2017年5月颁布了修订的《企业会计准则第16号——政府补助》(以下简称“准则16号
(2017)”)，自2017年6月12日起施行。采用准则16号 (2017) 后的主要会计政策已在附注三中列示。
同时，财政部于2017年12月颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)。本
集团按照该规定编制 2017年度财务报表。
本集团采用上述企业会计准则及规定的主要影响如下：
(1) 政府补助
本集团根据准则16号 (2017) 的规定，对2017年1月1日存在的政府补助进行了重新梳理，采用未来适
用法变更了相关会计政策。本集团2016年度对于政府补助的会计处理和披露要求仍沿用准则16号 (2017)
颁布前的相关企业会计准则的规定。
(2)资产处置收益
本集团根据财会[2017]30号规定的财务报表格式编制2017年度财务报表，并采用追溯调整法对比较财
务报表的列报进行了调整，受影响财务报表项目及金额详见第十一节、十六、8。
根据该文件要求，本集团在利润表新增“资产处置收益”项目，反映企业处置未划分为持有待售的固定资
产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失。上述项目原在营业外收入及营业外支出反映。
2、 变更对当年财务报表的影响
本期会计政策变更对当年财务报表无重大影响。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
√ 适用 □ 不适用
前期会计差错更正
本集团下属子公司西王青岛于2016年收购Kerr公司80%股权并取得控制权，并约定将分三年收购
Kerr其余20%股权。根据本集团于2016年6月12日与The Toronto Oak Trust，及Kerr签署的股权购买
协议，本集团将支付现金收购The Toronto Oak Trust和2158068 Ontario Inc. (以下合称“卖方”)
合计持有的Kerr 100%的股权，包括：(1) 首期80%股权收购；(2) 剩余20%股权后续收购。详见第十
一节、八、1。
根据前述股权购买协议，对Kerr剩余20%股权的收购安排使得本集团承担了以现金或其他金融资
产购买剩余股权的义务，本集团应将该义务确认为一项金融负债，但本集团2016年度财务报表未确认
收购Kerr剩余20%股权的相关负债。由于剩余20%股权收购属于本集团不可撤销的义务，于2017年，本
集团对上述事项进行了差错更正，将上述交易剩余20%股权的支付义务全额确认为负债，并按合计收
购100%的股权收购份额重新确认商誉及相关影响。并对此项会计差错更正进行追溯重述。由于西王青
岛于2016年11月1日收购Kerr并纳入本集团合并财务报表，上述差错更正事项对本集团2016年期初合
并资产负债表无影响。
上述前期会计差错更正对合并财务报表项目的影响及金额请见第十一节、十六、8。上述前期会
计差错更正经西王食品第十二届董事会第十四次会议审议通过。
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
32
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司本年新设立子公司西王食品 (香港) 有限公司 (以下简称“西王香港”)，持股比例为100% 。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 292
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 张欢 吴旭初
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计团队已经连续多年为公司提供审计服务，为确保上市公司审
计工作的独立性和客观性，同时满足公司业务发展尤其国际业务发展的需要，经综合评估，公司聘请具备
证券从业资格的毕马威担任公司2017年度审计机构。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
33
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司分别于2015年9月22日、 2015年10月9日召开第十一届董事会第五次会议与2015年第二次临时股
东大会，审议通过了《〈西王食品股份有限公司第一期员工持股计划（草案）〉及其摘要》，同意公司实
施第一期员工持股计划。公司第一期员工持股计划于2015年12月11日通过二级市场买入的方式完成股票购
买，详情见公司发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）编号为2015-076的公告。截至本报告期末，公
司第一期员工持股计划未出售任何股票。2017年9月1日，经出席持有人会议的持有人所持2/3以上份额同
意,一致通过《关于第一期员工持股计划延期一年的议案》。公司于2017年9月8日上午召开第十二届董事
会第四次会议，审议通过《关于第一期员工持股计划延期一年的议案》，董事会同意根据持有人会议表决
结果，同意将第一期员工持股计划存续期延长一年，详情见公司发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
编号为2017-055的公告。
2017年7月4日，公司第十二届董事会第二次会议审议通过了《关于〈西王食品股份有限公司第二期员
工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》，独立董事发表了独立意见，监事会发表了审核意见。2017年7
月5日，公司公告了《西王食品股份有限公司第二期员工持股计划（草案）》。具体内容详见巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn）。
2017年9月8日，公司第十二届董事会第四次会议审议通过了《中海信托-西王食品员工持股计划集合
资金信托合同》，具体内容详见巨潮资讯网（http:www.cninfo.com.cn）。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联
交易
方
关联
关系
关联
交易
类型
关联
交易
内容
关联交
易定价
原则
关联
交易
价格
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获
得的
同类
交易
市价
披露日
期
披露索引
西王
淀粉
有限
公司
受同
一母
公司
控制
釆购
商品
和接
受劳
务
购买
原材
料
市场价
市场
价
40,925.
71
34.11% 65,000 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
34
邹平
顶峰
热电
有限
公司
母公
司参
股公
司
釆购
商品
和接
受劳
务
提供
生产
经营
用汽
市场价
市场
价
1,834.2 100.00% 3,000 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
邹平
县西
王动
力有
限公
司
受同
一母
公司
控制
釆购
商品
和接
受劳
务
提供
生产
经营
用电
市场价
市场
价
2,648.1
3
100.00% 3,500 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
西王
物流
有限
公司
受同
一母
公司
控制
釆购
商品
和接
受劳
务
物流
运输
市场价
市场
价
3,647.1
5
87.47% 3,900 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
西王
药业
有限
公司
受同
一母
公司
控制
釆购
商品
和接
受劳
务
污水
处理
市场价
市场
价
52.67 100.00% 100 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
西王
集团
有限
公司
控股
股东
销售
商品
小包
装油
市场价
市场
价
60.44 0.03% 100 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
山东
西王
糖业
有限
公司
受同
一母
公司
控制
销售
商品
小包
装油
市场价
市场
价
65.65 0.03% 200 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
西王
物流
有限
公司
受同
一母
公司
控制
销售
商品
小包
装油
市场价
市场
价
80.64 0.04% 100 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
西王
金属
科技
有限
公司
受同
一母
公司
控制
销售
商品
小包
装油
市场价
市场
价
77.66 0.03% 200 否
现金结
算
不适
用
2017 年
04月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），披露文
号:2017-016 号
合计 -- --
49,392.
25
-- 76,100 -- -- -- -- --
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
35
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有）
在公司 2017 年度日常关联交易预计范围内
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
36
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
不适用
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
不适用
（2）年度精准扶贫概要
不适用
（3）精准扶贫成效
不适用
（4）后续精准扶贫计划
不适用
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
37
否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
非公开发行事项
非公开发行股票相关事项已经公司2016年9月19日召开的第十一届董事会及2016年10月17日召开的公
司2016年度第三次临时股东大会审议通过。具体内容详见刊登于公司指定的信息披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2016年度非公开发行A股股票预案》
《华泰联合证券有限责任公司对中国证券监督管理委员会<西王食品股份有限公司非公开发行股票申请文
件反馈意见>之回复报告》。
公司于2016年11月4日收到证监会《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163239号），证监会对
公司提交的《西王食品股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为
该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。
公司于2016年12月16日收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（163239
号），中国证监会对公司提交的《西王食品股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，要求就
有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。
公司于2017年9月22日召开第十二届董事会第五次会议，审议通过公司将非公开发行股票决议有效
期顺延十二个月，详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告编号：2017-057。
公司于2017年12月22日召开第十二届董事会第八次会议，审议通过开设非公开发行股票募集资金专
项账户并签署三方监管协议。详忣请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告编号：2017-073。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
38
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 77,884,800 17.14% 0 0 0 0 0 77,884,800 17.14%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 77,884,800 17.14% 0 0 0 0 0 77,884,800 17.14%
其中：境内法人持股 77,884,800 17.14% 0 0 0 0 0 77,884,800 17.14%
境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 376,645,668 82.86% 0 0 0 0 0 376,645,668 82.86%
1、人民币普通股 376,645,668 82.86% 0 0 0 0 0 376,645,668 82.86%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 454,530,468 100.00% 0 0 0 0 0 454,530,468 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
