西王食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董
事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司报告期内根据实际情况对《公司章程》、《高
级管理人员薪酬管理制度》、《公司董事会议事规则》、《公司股东大会议事规则》、《公司监事会议事规则》等进行了及
时的修订。截至本报告期末，公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。
具体情况如下：  
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，
对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效。 
    2、关于控股股东与公司关系：公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》的规定和要求，规范其行为。公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资
产、机构、财务完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东为境内法人，通过股东大会行使股
东权利，并承担相应义务。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内顺利完成十一届
董事会的换届选举，公司董事会由9名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战略、审计、
提名和薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名和薪酬与考核委
员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有两名独立董事是会计专业人士，专门委员会的成立有效促进了董事会
的规范运作和科学决策。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内顺利完成十一届
监事会的换届选举，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事
认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行
监督。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经初步建立并不断完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价
标准与激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司根据业绩决定薪酬的原则，
对高级管理人员采取月度考核和年终考核两种方式进行考核。月度考核是公司按照工作职责、工作业绩、重大贡献等考核项
进行量化考核；年终考核是公司在每个工作年度完成后，根据管理人员对过往一年全年工作述职情况，由外部相关部门、直
接上级领导等对管理人员进行全方位的评分，最后结合月度考核成绩得出最后综合成绩。公司已经初步建立了符合公司发展
的激励机制。激励机制包括正面激励和负面处罚措施。对业绩突出的管理人员，公司实行现金奖励、职务晋升、薪资提升等
正面激励措施。对绩效不达标的管理人员，公司首先实行面谈沟通，帮助其提高绩效。对长期不达标的人员，公司将相应进
行降职、罚款、降低薪酬等措施。  
    6、关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》等相关规定，指定董事会秘书、董事会办公室负责公司对
外信息披露和投资者关系管理工作，确定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格
按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
    7、关于投资者关系及相关利益者：公司积极拓宽与投资者沟通的渠道，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
西王食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为深入贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，做好相关内幕信
息保密和知情人登记管理工作，公司于 2012年 9月 19 日第十届董事会第十次会议审议并通过了公司《内幕信息知情人登
记制度》。公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案
程序和责任追究。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可
接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事
务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大会 2014年 05月 19日 
1、审议《公司 2013年年度报告全
文及摘要》2、审议关于《公司 2013
年度财务决算报告》的议案 3、审
议关于《公司 2013年度利润分配》
的议案 4、审议关于《公司 2013 年
度内部控制自我评价报告》的议案
5、审议关于《预计公司 2014 年度
日常关联交易》的议案 6、审议关
于《公司续聘会计师事务所》的议
案 7、审议《公司 2013年度董事会
工作报告》8、审议《公司 2013 年
度监事会工作报告》9、审议关于《公
司董事会换届选举》的议案 10、审
议关于《公司监事会换届选举》的
议案 
审议并通过了
前述议案 
2015年 05月
20日 
巨潮资讯网，
公告编号：
2014-025号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年
06月 20
日 
1、审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》2、审议《关于公司非公开发行股票方案的议
案》3、审议《关于<公司非公开发行股票预案>的
议案》4、审议《关于公司非公开发行股票募集资
金运用可行性报告的议案》5、审议《关于公司与
审议并通
过了前述
议案 
2014年 06月
21日 
巨潮资讯网，
公告编号：
2014-036号 
西王食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
特定对象签订<附条件生效的股份认购协议>的议
案》6、审议《关于提请股东大会授权董事会办理
公司非公开发行股票有关事宜的议案》7、审议《关
于修改<公司章程>相关分红条款的议案》8、审议
《关于修改<公司章程>的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014年
08月 19
日 
1、审议《关于公司董事会议事规则修改的议案》
2、审议《关于公司股东大会议事规则修改的议
案》3、审议《关于公司监事会议事规则修改的
议案》4、审议《关于终止与东方基金签署的<西
王食品与东方基金非公开发行 A股股票之认购协
议>的议案》5、审议《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》6、审议《关于公司非公开发
行股票方案的议案》7、审议《关于<西王食品股
份有限公司 2014年度非公开发行股票预案（修
订稿）>的议案》8、审议《关于<西王食品股份
有限公司 2014年度非公开发行股票募集资金使
用可行性报告（修订稿）>的议案》9、审议《关
于公司与特定对象签订<附条件生效的股份认购
协议>的议案》10、审议《关于公司非公开发行
股票涉及关联交易的议案》11、审议《关于提请
股东大会授权董事会办理公司非公开发行股票
有关事宜的议案》12、《关于提请股东大会审议
同意山东永华投资有限公司免于以要约方式增
持公司股份的议案》 
审议并通过
了前述议案 
2014年 08月
20日 
巨潮资讯网，
公告编号：
2014-051号 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董华 7 7 0 0 0 否 
于小镭 7 7 0 0 0 否 
张光水 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
西王食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行职责，深入现场调查、了
解公司的生产经营情况，检查公司内部控制制度的建设及执行情况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司的高
管薪酬、续聘财务审计机构、更换独立董事等相关事项发表独立意见，并依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的
各专门委员会的决策事项做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略决策委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等有关规定，对公司战略规
划提出了中肯的建议。公司战略委员会一直研究国家宏观经济结构调整政策对公司发展的影响，跟踪国内外同行业发展动向，
结合公司战略发展规划，向公司董事会提出有关公司产品结构调整、资本运作、未来发展等事项的建议，对促进公司产品结
构调整，规避市场风险，起到积极作用。  
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开3次会议，按照《董事会提名委员会实施细则》对公司第十一董事会董事候选
人员和聘任公司高级管理人员侯选人资格进行了审查。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，就公司董事、监事
薪酬及津贴制度以及高级管理人员的薪酬管理制度进行审议讨论，就相关薪酬方案形成决议提交董事会审议。依据公司薪酬
管理制度和2014年公司生产经营情况对内部董事、高管人员进行季度和年度考核。  
4、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会召开了4次相关会议，对审计机构的2014年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议
提交董事；听取内审部2014年年度工作总结和工作计划安排，指导其开展各项工作；同时围绕年报审计开展各项工作，包括
与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审
计工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西王食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，在
资产、人员、财务、机构、业务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具有独立完整的业务体系
及面向市场独立经营的能力。具体情况如下：     
 1、公司在人员方面保持独立。公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人
员均不在股东单位兼职和领取报酬，也没有在关联公司兼职。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，建立了员工聘
用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。      
2、公司在财务方面保持独立。公司已建立成熟且独立的财务部门和独立的财务核算体系，完全可以做出独立的财务预
决算；制定了规范、独立的财务会计制度，并拥有独立的财务会计账簿，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业共用银行账户的情况。     
3、公司在机构方面保持独立。公司在已建立的股份公司法人治理机构基础上按照证监会、深证证券交易所的要求进行
了完善，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理等按照监管部门的相关要求完全独立行使职权。    
 4、公司在资产方面保持独立。公司与经营相关的业务体系和相关资产均保持独立。    
 5、在业务方面保持独立。公司业务独立于控股股东及控制的其他企业，不存在与实际控制人控制的企业存在同业竞
争情形。与关联企业不可避免的日常关联交易均已按照上市公司《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规
定履行了信息披露义务和办理有关审议程序，严格遵循市场化定价原则，以双方协议规定的方式进行处理。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司以根据业绩决定薪酬的原则，对高级管理人员采取月
度考核和年终考核两种方式进行考核。月度考核是公司按照工作职责、工作业绩、重大贡献等考核项进行量化考核；年终考
核是公司在每个工作年度完成后，根据管理人员对过往一年全年工作述职情况，由外部相关部门、直接上级领导等对管理人
员进行全方位的评分，最后结合月度考核成绩得出最后综合成绩。公司已经初步建立了符合公司发展的激励机制。激励机制
包括正面激励和负面处罚措施。对业绩突出的管理人员，公司实行现金奖励、职务晋升、薪资提升等正面激励措施。对绩效
不达标的管理人员，公司首先实行面谈沟通，帮助其提高绩效。 对长期不达标的人员，公司将相应进行降职、罚款、降低
薪酬等措施。  
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，积极开展内部控制建设工作，根据外部环境变化及
内部管理要求，制定了公司内部控制制度及流程汇编，建立了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的
内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。     
1、报告期内，公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、
