西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》中明确了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件、比例以及利润分配政策的
决策机制和审批程序等。按照章程规定，公司过往三年均实现盈利且无重大项目投资计划、无重大现金支
出计划等资金需求情况下，原则上连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。报告期内，公司利润分配政策无变化，独立董事对于公司利润分配方案进行了严格审查
并发表独立意见。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配方案：公司以2014年12月31日总股本188,322,834.00股为基数，向全体股东以每10
股派发人民币0.3元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币5,649,685.02元。同时，以资本
公积金向全体股东每10股转增10股。 
2、2015年利润分配方案：公司以总股本454,530,468股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.10
元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币49,998,351,48元。 
3、2016年利润分配方案：公司以总股本454,530,468股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.9
元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币40,907,742.12元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分红
的金额 
以其他方式现金分红的
比例 
2016 年 40,907,742.12 134,815,126.64 30.34% 0.00 0.00% 
2015 年 49,998,351.48 146,279,847.48 34.18% 0.00 0.00% 
2014 年 5,649,685.02 117,493,988.53 4.81% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.90 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 454,530,468 
现金分红总额（元）（含税） 40,907,742.12 
可分配利润（元） 61,390,936.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年利润分配方案：公司以总股本 454,530,468 股为基数，向全体股东以每 10股派发人民币 0.9元现金（含税）的股
利分红，合计派发现金红利人民币 40,907,742.12 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情
况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  
不适
用 
不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  
不适
用 
不适用 
资产重组时所
作承诺 
1、西王集团
及其实际控
制人王勇； 
2、西王集团
及其关联
方；3、西王
集团及其实
际控制人王
勇；4、西王
集团及其实
际控制人王
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面、摊
薄即期回
报承诺的
承诺 
1、为避免同业竞争，西王集团及其实际控制人王勇承诺：“本
次发行完成后，除金德发展及其控制的企业，承诺人将不会
从事及允许控制的其他企业从事与金德发展构成同业竞争的
业务，如有任何业务或资产在未来与金德发展构成实质性同
业竞争，则承诺人优先将该业务转让或暂时托管给金德发展，
或将该业务转让给其他无关联第三方”。 2、为严格规范资
金往来行为，西王集团及其关联方承诺：“西王集团及其关
联方承诺将杜绝一切非法占用上市公司及其子公司的资金、
资产的行为，避免损害上市公司和广大中小股东权益的情况
发生；对于西王食品因采购玉米胚芽形成的经营性资金占用，
西王集团将督促其关联方将严格按照《关于胚芽供应的补充
 
无具
体承
诺期
限 
关承诺
的情况
发生，
承诺均
严格履
行 
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
勇。5、西王
集团及其实
际控制人王
勇。6、西王
集团及其实
际控制人王
勇。 
协议》约定进行操作，确保不发生违法及违规的经营性占用
或非经营性占用情形。 3、西王集团及其实际控制人王勇承
诺将严格按照《公司法》等法律法规以及《公司章程》的有
关规定行使股东权利，规范关联交易；对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开
的原则，并依法签订协议，履行合法程序，保证不通过关联
交易损害上市公司及其他股东的合法权益。西王集团和王勇
愿意承担由于违反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的
经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 4、西王集团及其
实际控制人将维护上市公司的独立性，保证上市公司资产独
立、人员独立、财务独立、机构独立、业务独立。 
5、西王集团就收购 Kerr公司重大资产重组即期回报事项的
填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
“不越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市公司利益。 
本公司承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不 采用其他方式损害公司利益。本公司承诺全力支
持董事会或薪酬委员会制订薪酬制度时，应与上市公司填补
回报措施的执行情况相挂钩的董事会和股东大会议议案。 
如果上市公司拟实施股权激励，本公司承诺在自身职责和权
限范围内，全力促使上市公司拟公布的股权激励行权条件与
上市公司填补回报措施的执行情况相挂钩。本公司承诺出具
日后至本次重大资产重组、本次非公开发行完毕前，中国证
券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）作出关于填补
回报措施及其承诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本公司承诺届时将按照中国证监会规定出
具补充承诺。本公司承诺切实履行上市公司制定的有关填补
回报措施以及本公司对此作出的任何有关填补回报措施的承
诺，若本公司违反该等承诺并给上市公司或者投资者造成损
失的，本公司愿意依法承担对上市公司或者投资者的补偿责
任。作为填补回报措施相关责任主体之一，若本公司若违反
上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司同意按照中国证监会
和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关
规定、规则，对本公司作出处罚或采取相关管理措施。” 
6.公司控股股东、实际控制人对公司本次非公开发行收购
Kerr公司摊薄即期回报采取填补措施的承诺：本公司（西王
集团有限公司）作为上市公司的控股股东，就本次重大资产
重组（收购 Kerr公司）、本次非公开发行摊薄即期回报事项
的填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：不越权干
预上市公司经营管理活动，不侵占上市公司利益。本公司承
诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。本公司承诺全力支持董事会
或薪酬委员会制订薪酬制度时，应与上市公司填补回报措施
的执行情况相挂钩的董事会和股东大会议议案。如果上市公
司拟实施股权激励，本公司承诺在自身职责和权限范围内，
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
全力促使上市公司拟公布的股权激励行权条件与上市公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。本公司承诺出具日后至本次
重大资产重组、本次非公开发行完毕前，中国证券监督管理
委员会作出关于填补回报措施及其承诺明确规定时，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规定时，本公司承诺届时将按
照中国证监会规定出具补充承诺。本公司承诺切实履行上市
公司制定的有关填补回报措施以及本公司对此作出的任何有
关填补回报措施的承诺，若本公司违反该等承诺并给上市公
司或者投资者造成损失的，本公司愿意依法承担对上市公司
或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之
一，若本公司若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司
同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照
其制定或发布的有关规定、规则，对本公司作出处罚或采取
相关管理措施。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
山东永华投
资有限公司 
股份限售
承诺 
公司本次非公开发行股票发行对象为山东永华投资有限公
司，山东永华投资有限公司承诺：自本次发行新增股份上市
之日（即 2016年 2月 5日）起，所认购的本次非公开发行的
股票在 36个月内不转让和上市交易；申请将在本次非公开发
行过程中认购的股份进行锁定处理，锁定期自西王食品非公
开发行股票上市之日起满 36个月，即 2016年 2月 5日至 2019
年 2月 4日，2019年 2月 5日（如遇非交易日顺延）可上市
流通。  
2016
年
02
月
05
日 
36个
月 
正在履
行中 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  
不适
用 
不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用 不适用 不适用  
不适
用 
不适用 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
Kerr公司股权于2016年11月1日交割完成，故将2016年11月及12月收入及利润并入公司。为完成境外
kerr收购，公司专门设立了西王青岛公司，持股75%，同时，西王青岛公司在加拿大设立SPV1公司，持股
100%；SPV1公司在加拿大设立SPV2公司，持股100%；所列出资额和出资比例均系各公司母公司出资额和出
资比例。西王青岛、SPV1、SPV2及Kerr下属子公司均纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 101.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺焕华、周毅 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案
金额
（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露
日期 
披露索引 
2014 年 6月初，公司收到金华市
婺城区人民法院（以下简称为"
婺城区人民法院"）邮寄送达的
(2012)金婺执字第 1738号执行
裁定书，婺城区人民法院在执行
王革与浙江金德阀门有限公司
（以下简称"金德阀门"）、宁波
东沅管业有限公司、衢州金德塑
胶管业有限公司民间借贷纠纷
一案中（[2011]金婺商初第 1142
号），被执行人不能履行生效法
律文书确定的义务，申请人王革
申请追加第三人沈阳宏元集团
有限公司、西王食品股份有限公
司为被执行人。 
1,235
.5 
是 
浙江省金
华市中级
人民民法
院于 2016
年 7月 18
日作出
{（2016）
浙 07执监
12号}执
行裁定书 
浙江省金华市中级人民民法院
{（2016）浙 07执监 12号}执行裁
定书，裁定：1、撤销本院（2014）
浙金执复字第 20号执行裁定；2、
撤销浙江省金华市婺城区人民法院
（2012）金婺执字第 1738号、（2014）
金婺执异字第 7号执行裁定；3、驳
回申请执行人王革要求追加宏元集
团、西王食品为被执行人的申请。 
按照浙江省
金华市中级
人民民法院
{（2016）浙
07执监 12
号}执行裁
定书执行完
毕 
2016
年 07
月 23
日 
巨潮资讯
网
（http:/
/www.cni
nfo.com.
cn），公告
编号
2016-054 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 10 月 9 日召开公司 2015 年第二次（临时）股东大会，会议审议通过了《〈西王
食品股份有限公司 第一期员工持股计划（草案）〉及摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》。本计划草案获得股东大会批准后，第一期员工持股计划的
资产认购兴证证券资产管理有限公司设立的“兴证资管鑫众 53 号集合资产管理计划”，通过二级市场购
买等法律法规许可的方式取得并持有公司股票。截止2016年12月30日，公司第一期员工持股计划认购的鑫
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
众53号的管理人兴证资管通过二级市场买入的方式完成股票购买。具体内容详见2015年12月12日，巨潮资
讯网（http:www.cninfo.com.cn），公告编号：2015-076号。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
西王淀
粉有限
公司 
受同
一母
公司
控制 
采购商
品和接
受劳务 
购买原
材料 
市场
价 
市场价 
49,30
1.62 
40.90
% 
65,00
0 
否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 03
月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-23 
号 
西王集
团有限
公司 
控股
股东 
采购商
品和接
受劳务 
污水处
理 
市场
价 
市场价 16.34 
47.24
% 
100 否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 03
月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-23 
号 
邹平顶
峰热电
有限公
司 
母公
司的
参股
公司 
采购商
品和接
受劳务 
提供生
产经营
用汽 
市场
价 
市场价 
1,490
.34 
100.0
0% 
2,500 否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 03
月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-23 
号 
邹平县
西王动
力有限
公司 
受同
一母
公司
控制 
采购商
品和接
受劳务 
提供生
产经营
用电 
市场
价 
市场价 
2,231
.05 
100.0
0% 
3,500 否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 03
月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-23 
号 
山东西
王物流
有限公
司 
受同
一母
公司
控制 
采购商
品和接
受劳务 
提供运
输服务 
市场
价 
市场价 
2,086
.28 
97.25
% 
3,000 否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 03
月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-23 
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
号 
西王药
业有限
公司 
受同
一母
公司
控制 
采购商
品和接
受劳务 
污水处
理 
市场
价 
市场价 18.25 
52.76
% 
 否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 03
月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-23 
号 
西王集
团有限
公司 
控股
股东 
销售商
品 
小包装
油 
市场
价 
市场价 59.94 0.02% 100 否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 01
月 29
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-006 
号 
山东西
王糖业
有限公
司 
受同
一母
公司
控制 
销售商
品 
小包装
油 
市场
价 
市场价 
120.0
4 
0.05% 200 否 
现金结
算 
不适用 
2016
年 01
月 29
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn），披
露文
号:2016-006
号 
合计 -- -- 
55,32
3.86 
-- 
74,40
0 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
在公司 2016年度日常关联交易预计范围内 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
5、其他重大关联交易 
√适用   □不适用  
向关联方提供资金和关联方向本公司提供资金 
关联方名称 期末数 期初数 
向关联方提供资金 关联方向本公司提供资金 向关联方提供资金 关联方向本公司提
供资金 
西王集团财务有限公司 243,635,010.02    
合  计 243,635,010.02    
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、资产重组事项 
西王食品经上市公司向深圳证券交易所申请，于2016年5月27日开市起停牌并披露《西王食品股份有限公司
重大事项停牌公告》（公告编号：2016-035），6月3日披露《西王食品股份有限公司重大事项继续停牌公告》
（公告编号：2016-037）。2016年6月14日，公司根据事项进展将其确认为重大资产重组事项，后于同日披露了
《西王食品股份有限公司关于重大资产重组停牌公告》(公告编号：2016-042)。2016年6月21日、6月25日、7
月2日、7月9日及7月16日，公司分别披露了《西王食品股份有限公司关于重大资产重组的停牌进展公告》（公
告编号分别为：2016-043、2016-047、2016-048、2016-050）和《西王食品股份有限公司关于重大资产重组继
续停牌的公告》（公告编号：2016-044）。公司于2016年7月22日召开第十一届董事会第二十七次会议审议通过
了《西王食品股份有限公司关于申请重大资产重组继续停牌的议案》，公司向深圳证券交易所申请股票继续停
牌，并公布了《西王食品股份有限公司关于重大资产重组进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2016-052）。
2016年8月8日，公司召开第十一届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请
继续停牌的议案》。 
公司在2016年8月25日召开2016年第二次（临时）股东大会审议通过继续停牌三个月的相关事项。2016年9
月19日，公司召开第十一届董事会第三十二次会议，审议通过了本次重大资产重组事项的相关议案。  
公司于2016年9月26日收到深圳证券交易所下发的《关于对西王食品股份有限公司的重组问询函》（非许可
类重组问询函[2016]第17号），针对问询函提及的事项，公司与相关中介机构逐项落实和回复，公司向深圳证
券交易所提交说明回复，并经深圳证券交易所审核通过后，已经复牌。 
2016年10月17日，公司2016年度第三次临时股东大会审议通过了西王食品联合春华资本以现金方式收购
Kerr Investment Holdings Corp. 100% 股权事项。具体内容详见公司于2016年10月18日披露的《2016年度第
三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-098号）。 
上述公告均刊登于公司指定的信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016年10月31日（加拿大多伦多时间），交易双方之授权人共同签署了《交割备忘录》，各方确认交割条
件全部达成；公司控股加拿大子公司Xiwang Iovate Health Science International Inc.已全额支付了根据《股
权购买协议》、《补充协议（一）》和《补充协议（二）》调整后的、本次交易首期购买价款519,228,700美元，
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
Kerr Investment Holdings Corp. 80%股权均已登记在 Xiwang Iovate Health Science International Inc.
名下。 
本次交易首期收购股权已完成交割。目前公司正按照既定计划有序开展各项交接工作，并将依照《西王食
品股份有限公司重大资产购买报告书》开展实施各项整合措施。 
二、非公开发行事项 
非公开发行股票相关事项已经公司2016年9月19日召开的第十一届董事会及2016年10月17日召开的公司
2016年度第三次临时股东大会审议通过。具体内容详见刊登于公司指定的信息披露媒体《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2016年度非公开发行A股股票预案》《华泰联合证
券有限责任公司对中国证券监督管理委员会<西王食品股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见>之回复
报告》。 
公司于2016年11月4日收到证监会《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163239号），证监会对公司提
交的《西王食品股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料
齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
公司于2016年12月16日收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（163239号），
中国证监会对公司提交的《西王食品股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，要求就有关问题作
出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
西王食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
77,884,80
0 
0 0 0 77,884,800 77,884,800 17.14% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 
77,884,80
0 
0 0 0 77,884,800 77,884,800 17.14% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
77,884,80
0 
0 0 0 77,884,800 77,884,800 17.14% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 376,645,668 100.00% 0 0 0 0 0 
376,645,66
8 
82.86% 
1、人民币普通股 376,645,668 100.00% 0 0 0 0 0 
376,645,66
8 
82.86% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 376,645,668 100.00% 
77,884,80
0 
0 0 0 77,884,800 
454,530,46
8 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年股份变动基于西王食品的2014年度非公开发行股票的发行方案。根据《非公开发行A股股票之
认购协议》，永华投资以现金方式认购西王食品非公开发行的7,788.48万股股票。 
股份变动的批准情况 
