北京东土科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板
股票上市规则》等法律法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，不断完善公司法人
治理结构，正确履行决策程序，公司董事、监事及其高级管理人员正确行使职权，规范运作。
根据监管机构的相关文件要求，进一步建立健全了公司治理的各项管理制度，不断完善公司
内部控制体系，提高公司治理水平。重视与投资者的沟通工作，妥善接待了投资者的咨询和
来访，依法履行信息披露义务，确保了信息披露的真实、及时、准确、完整，切实维护全体
股东利益。截至本报告期末，公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关创
业板上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会。公司严格按照《公司章
程》及《股东大会议事规则》的相关规定，召集、召开股东大会，确保所有股东尤其是中小
股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，本报告期内有1名董事和1名独立董事因届满离任。根据公司
召开的2016年第一次临时股东大会进行董事会换届选举，公司新聘2名董事和1名独立董事，
现目前公司董事会共有7名董事，其中独立董事3名。公司董事人数、人员构成及选聘程序符
合法律、法规要求。各位董事均能够忠实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席董事会；在
董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，均能严格遵循公司《董事
会议事规则》的有关规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益；积极参加北京证监局组
织的有关培训，熟悉相关法律法规，深入了解作为董事的权利和责任，更好地履行相应的权
利和义务。公司董事均积极主动地及时了解掌握公司的经营情况和相关的宏观、行业信息，
并听取经营管理层工作汇报。 
报告期内，公司共召开了13次董事会会议。董事会会议严格按照规定议程进行，并有完
整的会议记录。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委
员会的人员组成均符合有关法规的规定。2015年，公司充分发挥各专门委员会在规范公司治
理、薪酬考核与激励机制建设等方面的作用，保障了公司的科学决策。 
3、关于监事与监事会 
公司共有3名监事，其中职工代表监事1名。监事人数和人员构成符合法律法规的要求；
公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职责，对公司财务，对董事、总经理和其
他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督。监事会会议符合相关规定，有完整、
真实的会议记录。 
4、关于董事会与经营管理层 
本报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。公司经营管理层在《公司章程》
及董事会规定的授权范围内实施公司经营和管理，推动公司各项业务的发展。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公
司经理人员的选聘过程公开透明，符合法律法规规定。 
北京东土科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
6、关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等相关
规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司董事会秘书处通过接待股东来访、
回答咨询等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定《证券时报》为公司信息披露的报纸，
使所有股东都有平等的机会获得信息。本报告期内，共发布各类公司公告121次。 
7、关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，注重协调、平衡股东、员工等各方利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。
公司控股股东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违
规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 09 日 2015 年 03 月 09 日 2015-018 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 2015-032 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 27 日 2015-061 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 2015-080 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 29 日 2015-106 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 11 月 30 日 2015-113 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京东土科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
佟琼 10 0 10 0 0 否 
李文华 13 1 12 0 0 否 
刘志耕 13 1 12 0 0 否 
孙优贤 3 1 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深圳证券交易所
的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营进行
了有效监督，对公司规范运作、内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议，完善公司监督机制，提高了公司决
策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照公司《审计委员会工作规则》的相关要求，召开审
计委员会会议共计4次，对公司2014年年度报告、2015年第一季度报告、2015年半年度报告、
2015年第三季度报告分别出具了审核意见，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露
事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的审计机构沟通，
确定了公司2015年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计委员
会认真审阅了公司出具的2015年度财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计政策编制、
会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；2、
公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客
北京东土科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部
审计机构开展审计工作。审计委员会审阅年审注册会计师出具的2015年度财务会计审计报告，
认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的
公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果
及现金流量情况。审计委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务
报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作规则》履行职责，召开提名委员会
会议共计3次对公司新聘总经理、独立董事以及董事会秘书的任职资格进行了认真审查，未发
现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高管的情形，并同意将其提交至
董事会审议。董事会提名委员会在公司董事、高管的选聘上发挥了积极的作用。 
（三）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责，认真研究国家宏观经济政策、结构调整对
公司的影响，密切关注国内外同行业发展动向，结合公司所处行业及市场形势，对公司发展
战略的实施提出了合理的建议。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
工作规则》及相关法规履行职责，对公司高管、董事薪酬考核情况进行监督，依据公司每年
度财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、高管履职情况等因素，对高管、董事的薪
酬进行考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司本年度完善了的高级管理人员绩效管理体系，同时，结合与合益集团Hay Group开展
的《任职资格体系及薪酬管理提升项目》结果，制定了具有竞争力的薪酬激励政策。通过建
立公司高级管理人员绩效考核和薪酬等一系列激励和约束机制，充分的调动了高级管理人员
积极性和创造性，确保了公司各项业务的顺利开展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
北京东土科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准：识别出高级管理层中的任何程度的舞
弊行为；对已公布的财务报告进行更正；
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；公司审计委员会和内部审计部对内
部控制的监督无效。② 以下任一情况可视
为重要缺陷的判断标准：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制程序；对
于期末财务报告过程的控制无效。③一般
缺陷 ：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
①以下任一情况可视为重大缺陷的判
断标准：决策程序导致重大失误；重要
业务缺乏制度控制或系统性失效,且缺
乏有效的补偿性控制；中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
其他对公司产生重大负面影响的情形。 
②以下任一情况可视为重要缺陷的判
断标准：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。
③以下任一情况可视为一般缺陷的判
断标准：决策程序效率不高；一般业务
制度或系统存在缺陷；一般岗位业务人
员流失严重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以经营收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于合并经营收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过或等于合并
经营收入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；
如果超过或等于合并经营收入的 2%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于合并资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过或等于合并资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过或等于合并
资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
重大缺陷：直接损失金额＞资产总额的
0.5% 重要缺陷：资产总额的 0.2%〈直
接损失金额≤0.5% 一般缺陷：直接损失
金额≤0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京东土科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，东土科技按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于
2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京东土科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 711262 号 
注册会计师姓名 陈勇波、韩晋忠 
审计报告正文 
北京东土科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的北京东土科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
