北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、公司所从事的主要业务和产品 
     公司是专业的工业互联网整体解决方案提供商，致力于网络化工业控制整体解决方案的
研究实践，是中国工业互联技术创新探索的领导企业。报告期内，公司产品分为两类：军工
及工业互联网产品、大数据及网络服务。 
    （1）军工及工业互联网产品 
     报告期内，公司军工及工业互联网产品主要包括以太网交换机、多媒体指挥调度系统、
高精度时钟同步和网关产品，以及嵌入式工业服务器。 
     报告期内，在军队装备信息化建设提速和公司加大业务扩展力度的共同影响下，公司实
现军工收入17,799.54万元，合并口径同比增长135.05%；新增军工合同订单金额28,255.79万元，
报告期末在手待执行订单金额13,617.10万元。公司产品军用以太网交换机是构建军用通信网
络的核心设备，目前应用在航空保障网、舰船、车载骨干通信系统中，为军队提供定制化军
用以太网交换设备、PTN传输设备、音视频传输设备、多信道冗余与控制设备等。多媒体指
挥调度系统业务主要是为各军兵种提供音视频指挥调度、视频会议、视频值班、视频监控等
各类产品和整体解决方案，主要产品为指挥调度系统和视频勤务系统，用户主要为军队、武
警、人防用户。公司通过对用户的持续跟踪服务，理解用户自身业务流程及业务模式，开发
出一系列标准化和模块化的软硬件产品及高度可定制化的应用系统，达到既能最大程度满足
用户需求，同时可以较低产品和服务成本提高执行效率。 
     报告期内，公司实现工业互联网产品收入23,133.73万元，同比增长11.84%，海外市场收
入同比增长16.51%。公司的民用网络产品已在智能电网、核电、风电、石油化工、轨道交通、
城市智能交通等行业获得广泛的应用和实施。公司历经数年研发的工业互联网解决方案已经
在智能电网与智能交通行业落地，智能变电站一体化控制服务器已于报告期内完成硬件与软
件的开发，2017年将进行试验局部署；智能交通一体化控制服务器已于报告期内完成原型机
的开发，并通过工信部与公安部相关院所的测试。 
    （2）大数据及网络服务 
     报告期内，公司通过子公司拓明科技开展大数据及网络服务，实现收入24,927.21万元，
合并口径同比增长111.56%。拓明科技的移动大数据行业应用主要立足于电信运营商的大数据
价值，基于电信运营商的各类数据，并结合互联网及特定行业专用的数据进行大数据深度关
联分析与挖掘，开展面向电信运营商市场精准营销的数据分析与营销策划服务以及基于手机
信令数据的行业信息化应用等。拓明科技着力在移动大数据行业应用产品业务方面寻求突破，
在工业互联网数据挖掘、工业互联网数据安全分析、智能测量等领域进行探索，将深化公司
工业互联网产业布局。 
     
     2、公司所属行业的发展阶段 
     公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。公司的工业互联网产品应用于国
民经济各个行业，具有广泛的市场空间。按照国家“十三五”规划及相关产业政策，能源、轨
道交通、国防军工等相关领域都是国家重点投入的行业，并且国家各个层面密集出台相关政
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
策，大力支持和发展“互联网+制造业”的融合发展，这些都为公司的持续创新发展奠定了坚实
的基础。 
     2015年5月，国务院印发《中国制造2025》文件，部署全面推进实施制造强国战略。2016
年5月，国务院印发《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》，部署深化制造业与互
联网融合发展，协同推进“中国制造2025”和“互联网+”行动，加快制造强国建设。“中国制造
2025”和“互联网+”战略为中国工业的转型升级提供了方向和路径，而工业互联网作为当今席
卷全球的工业革命浪潮的核心技术推动力，将为智能制造提供关键的基础设施，并打造新的
工业生态体系。2016年12月，工业和信息化部印发《信息通信行业发展规划物联网分册
(2016-2020年)》，加快实施网络强国战略，推动信息通信行业持续健康发展，提出到2020年，
总体产业规模突破1.5万亿元。 
     2016年1月1日中央军委发布了《关于深化国防和军队改革的意见》，军民融合上升为国
家战略。 2016年7月，军民融合纲领性文件《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》印
发，我国军民融合发展已进入由初步融合向深度融合的过渡阶段，需要形成全要素、多领域、
高效益的军民深度融合发展格局。 
     第四次工业革命，正以互联网产业发展的态势和速度在全球展开，美国以GE公司为代表
的企业和欧洲以西门子公司为代表的企业分别提出了“工业互联网”计划和“工业4.0”计划，其
实质都是工业互联网，都是用互联网技术升级改造原来的工业系统。工业互联网将是未来我
国工业发展的大方向，将大大促进制造业的生产效率，优化其生产过程，增强企业竞争力。 
 
     3、公司的行业地位 
     公司较早进入工业以太网领域，在国内工业以太网网络产品厂商中居于领先地位。公司
经过10余年的工业互联领域的探索和实践，已经形成了在工业控制以及通信领域的优势地位。 
     近年来，公司已从工业以太网交换机专业供应商迈向工业互联整体技术解决方案提供商，
并积极布局工业互联网，发展工业互联网在各行业的应用。工业互联网作为新一代信息技术
与工业系统全方位深度融合的产业，是各主要工业强国实现智能制造、抢占国际制造业竞争
制高点的共同方向，也是各个工业巨头群雄逐鹿的新战场。目前，世界各国都高度重视工业
互联网的发展脚步，中国的“中国制造2025”计划与德国和美国各自的计划在同步推进，我国
工业互联网技术和应用基本处于与发达国家同步，这也为公司的发展带来巨大的空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资 788.78 万元，较期初增长 305.04%，主要系报告期公司与贵
州泛联信息技术有限公司共同出资成立北京东土泛联信息技术有限公司，公司第一
期出资人民币 600 万元。 
固定资产 报告期末固定资产 12,301.11 万元，较期初增长 18.57%，主要系合并范围增加所致。 
无形资产 
报告期末无形资产 8,758.07 万元，较期初增长 34.88%，主要系报告期公司外购研发
软件和内部自主研发形成的无形资产增加。 
在建工程 
报告期末在建工程 2,201.29 万元，较期初增长 1,550.17%，主要系报告期东土科技
（宜昌）工业互联网产业园一期项目投入 2,067.89 万元，该项目主体工程完成
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
26.11%。 
商誉 
报告期末商誉 109,732.28 万元,较期初增加 48,251.98 万元，系 2016 年 5 月收购北京
和兴宏图科技有限公司 100%的权益。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、技术研发优势 
     公司注重自主研发技术的知识产权保护，及时申请专利、软件著作权和商标。2016年度，
公司及全资、控股子公司共新增获得授权的发明专利24项，实用新型专利4项、外观设计专利
20项，软件著作权31项、商标9项。截至2016年底，公司及全资、控股子公司合计拥有专利232
项，其中，发明专利104项，实用新型专利62项，外观设计专利66项；合计拥有软件著作权347
项。 
     2016年公司获得了3项海外专利，9件新商标在美国、欧盟等多个国家（地区）申请注册。
公司通过了国家知识产权优势企业阶段性审核，1项专利获得了北京市发明专利奖。 
     2、业务资质优势 
公司通过严格、科学的管理方法，对设计开发过程、原材料采购和生产过程严加管理，
以保证产品的优良品质。2016年度，公司新产品通过了UL508、UL61010、ATEX、IECEx、
CE、FCC、KEMA等多项高端国际认证。并且，公司顺利通过了ISO9001、GJB9001B、IRIS
质量管理体系的监督审核。同时，公司在军工方面拥有国家保密资格证书、军工产品质量体
系认证证书、装备承制单位资格证书、武器装备科研生产许可证等齐全的军工资质。这些资
质将有利于公司发展业务，保证公司在行业内的竞争优势。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司秉承“融合、创新、发展”的发展战略，以抓住机遇、全球创新和机制变革为指导方
针，在夯实工业互联网基础平台领先地位的同时，整合解决方案进行全面创新，尤其把握好
互联网平台所带来的模式和思维方面的创新，实现自身在网络信息工业时代的再一次跨越，
通过融合系统化的机制变革和产业发展，抓住挑战中的机遇，实现打造基于工业互联网的智
能控制系统解决方案平台的愿景。2016年，公司围绕公司战略和董事会制定的2016年经营计
划，坚持内生与外延发展并重的方针，公司业绩再创新高。报告期内，公司实现营业收入
66,180.56万元，较上年同期增长64.40%；归属于上市公司股东的净利润12,314.39万元，较上
年同期增长104.42%。 
报告期内，在公司董事会的领导下，公司完成重点工作如下： 
 
1、业务拓展 
报告期内，公司努力耕耘经营各项业务，完成2016年经营计划，实现合同签约额、营业
收入和净利润快速增长。公司全年共新增合同订单金额96,672万元，报告期末在手待执行订
单金额41,395万元，为2017年的业绩增长打下了良好的基础。 
拓明科技2016年利润承诺5,200万元，实现扣除非经常性损益的净利润5,410.41万元，超
额完成了利润承诺。公司2016年5月完成收购的和兴宏图实现全年扣除非经常性损益的净利润
4,163.92万元，东土军悦实现扣除非经常性损益的净利润2,363.47万元，均完成了利润承诺。
由于本次收购在2016年5月完成，因此公司从2016年6月开始合并和兴宏图利润表。 
 
2、市场拓展 
报告期内，公司积极参加工业互联网、军工、电力、光伏发电、铁路装备及智能交通等
各个行业的国内国际重大展会与论坛，使得公司品牌在各个行业中的影响力不断得到显著加
强。截至报告期末，公司共参加了13场国内市场活动，4场海外市场活动，通过市场活动宣传
公司的核心产品和解决方案，并且积极主动拓展新市场。 
报告期内，公司及子公司东土军悦、飞讯数码参展“2016年第十届中国国际国防电子展览”
重点展示了“自主可控国产化安全通信装备、作战指挥系统、战术互联网、单兵自组网产品”
的组织运用和整体解决方案，以及国产化军用交换机、军用安全服务器、无线接入路由器、
多信道融合与切换设备、全自主网络交换芯片、无线宽带（军用LTE）、单兵自组网终端等
一批军用信息网络装备，体现了公司对于军方用户通信指控系统作战需求的精准把握能力，
对于技术创新和产品研发的自主可控能力，也体现了民营企业对于军民融合、民为军用的鼎
力推进能力。2016年11月，公司携全新工业互联网解决方案亮相中国国际工业博览会，展示
主题为“基于工业互联网的智能控制系统解决方案”，分别以智慧工业、智慧城市、城市管廊、
智慧能源、同步时钟、轨道交通五大主题呈现了全方位的工业互联技术、产品、智能化的解
决方案和服务，通过全面展示旗下工业互联网全新的智能控制系统解决方案，进一步提升了
公司的品牌知名度。2016年12月，东土科技参加由人民日报社、工业和信息化部联合指导，
人民日报社经济周刊、工信部工业互联网产业联盟共同主办的第十六届中国经济论坛。公司
董事长李平先生荣获“2016中国创新榜样”奖项，并在本次经济论坛上发表了“打造中国工业
2025，提升国家硬实力”的主题演讲，提出以工业互联网技术在工业控制领域的广泛应用带来
