北京东土科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》等法律法规及中
国证监会、深圳证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，正确履行决策程序，公司董事、监事及其高级管理人
员正确行使职权，规范运作。公司上市后，根据监管机构的相关文件要求，建立健全了公司治理的各项管理制度，不断完善
公司内部控制体系，进一步提高了公司治理水平。重视与投资者的沟通工作，妥善接待了投资者的咨询和来访，依法履行信
息披露义务，确保了信息披露的真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。截至本报告期末，公司治理状况符合中
国证监会、深圳证券交易所发布的有关创业板上市公司治理的规范性文件的要求。 
     （1）、关于股东与股东大会 
   报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》
的相关规定，召集、召开股东大会，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
   （2）关于董事与董事会 
     公司共有7名董事，其中独立董事 3 名。公司董事人数、人员构成及选聘程序符合法律、法规要求。各位董事均能够忠
实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席董事会；在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，均能
严格遵循公司《董事会议事规则》的有关规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益；积极参加北京证监局组织的有关培
训，熟悉相关法律法规，深入了解作为董事的权利和责任，更好地履行相应的权利和义务。公司董事均积极主动地及时了解
掌握公司的经营情况和相关的宏观、行业信息，并听取经营管理层工作汇报。 
   报告期内，公司共召开了9次董事会会议。董事会会议严格按照规定议程进行，并有完整的会议记录。 
   公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会的人员组成均符合有关法
规的规定。2012 年，公司充分发挥各专门委员会在规范公司治理、薪酬考核与激励机制建设等方面的作用，保障了公司的
科学决策。 
   （3）关于监事与监事会 
   公司共有3名监事，其中职工代表监事1名。监事人数和人员构成符合法律法规的要求；公司监事能够本着对股东负责
的态度，认真履行其职责，对公司财务，对董事、总经理和其他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督。监事
会会议符合相关规定，有完整、真实的会议记录。 
   （4）关于董事会与经营管理层 
   本报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。公司经营管理层在《公司章程》及董事会规定的授权范围内
实施公司经营和管理，完成了年初制定的2012年年度经营计划，推动了公司各项业务的快速发展。 
   （5）关于绩效评价和激励约束机制 
   公司已建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的选聘过程公开透
明，符合法律法规规定。 
北京东土科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
   （6）关于信息披露与透明度 
   公司按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及
时、公平地披露信息。公司董事会秘书处通过接待股东来访、回答咨询等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
     （7）关于相关利益者 
     公司尊重和维护相关利益者的合法权益，注重协调、平衡股东、员工等各方利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 无  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 03 月 20 日 无  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 02 月 08 日 无  
第二届董事会第十七次会议 2012 年 03 月 03 日 无  
第二届董事会第十八次会议 2012 年 04 月 16 日 无  
第二届董事会第十九次会议 2013 年 06 月 18 日 无  
第二届董事会第二十次会议 2012 年 07 月 23 日 无  
第二届董事会第二十一次会
议 
2012 年 07 月 30 日 无  
第二届董事会第二十二次会
议 
2012 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 17 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2012 年 10 月 23 日 无  
北京东土科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第二届董事会第二十四次会
议 
2012 年 12 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时
性，根据相关法律、法规及规范性文件的有关规定，公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第二届
董事会第二十四次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京东土科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]710516 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2013]第710516号 
 
北京东土科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的北京东土科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日
的资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流
量表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
