北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
王小军 
北京东土
军悦 51%
的股权 
1,500 
所涉及的
资产已全
部过户 
本次资产
收购，公司
与东土军
悦产生有
效的协同
作用，具体
体现下述
“收购资产
情况说明” 
自资产过
户手续完
成之日起，
东土军悦
为公司贡
献的净利
润为
315.87 万
元 
13.69% 是 
公司与北
京东土军
悦存在关
联销售业
务 
2014 年 01
月 28 日 
详情见下
述“收购资
产情况说
明” 
收购资产情况说明 
报告期，公司以货币出资方式收购军悦飞翔控股股东王小军所持有的军悦飞翔 51%股权，本次交易使
得公司利用军悦飞翔已有的品牌影响力、优秀的军品销售团队和成熟的军品销售渠道，拓展公司产品在军
用市场上的应用，提高公司销售业绩。 
（1）本次收购对公司经营的影响 
通过收购军悦飞翔部分股权并控股的紧密合作方式，可以有效推动公司产品在军用市场上的进一步拓
展，对公司军品销售进行巩固和强化，以提升客户价值为核心，不断进行技术、产品的持续创新，提升公
司在军用市场上的销售业绩，提高公司利润。 
（2）本次交易的关联关系情况说明 
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
本次货币出资购买资产的交易对方为王小军，交易完成后，不构成本公司的关联方，与公司不存在潜
在关联关系。  
（3）报告期内收购东土军悦临时报告披露情况 
公司于2014年1月28日披露临时公告《对外投资公告》，披露地点为巨潮资讯网（公司编号：2014-002） 
 
 
 
 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月12日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）摘要》及《股
票期权激励计划实施考核办法》的议案。 
2013年7月3日，公司获悉报送的《股票期权激励计划（草案修订稿）》经中国证监会备案审核无异议，
于2013年7月4日公告了上述事项。 
2013年7月5日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《北京东土科技股份有限公司股票期权激励
计划（草案修订稿）及摘要》。 
2013年7月22日，公司2013年第四次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》
及其摘要和《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
2013年7月24日，公司第三届董事会第九次会议、第三届监事会第八次会议分别审议通过了《关于调
整公司股票期权激励计划之期权数量及首次授予的股票期权行权价格的议案》、《关于调整股票期权激励
计划首次授予人员名单及首次授予数量的议案》及《关于首次向激励对象授予股票期权的议案》。 
2013年8月8日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了第三届董事会第
九次会议决议所涉首次授予的366.4万份期权的登记工作，期权简称：东土JLC1，期权代码：036098。 
2014年2月28日，公司2013年度业绩快报披露，将2013年度股权激励应该分摊的成本摊销至当期，将
造成未经审计的2013年度归属于公司股东的净利润及归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润低于
股票期权授权日前最近三个会计年度的平均净利润水平，因此，公司2013年净利润指标未能满足《上市公
司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录》1、2、3号文件以及公司股权激励计划方
案中关于公司行权条件的相关规定，造成公司股权激励计划方案作废，故公司未在2013年度成本费用中列
示股权激励计划方案相关成本费用。 
2014年4月15日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于终止公司股票期权激励计划的议
案》。 
2014年4月23日，公司发布了上述已授予股票期权已注销完成的公告。 
上述公告可登陆中国证监会指定创业板信息披露网站www.cninfo.com.cn查询。 
 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关系 关联交易 关联交易 关联交易 关联交易 关联交易 占同类交 关联交易 可获得的 披露日期 披露索
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
方 类型 内容 定价原则 价格 金额（万
元） 
易金额的
比例 
结算方式 同类交易
市价 
引 
魏德米勒
电联接国
际贸易
（上海）
有限公司 
股东  销售  
ODM 方
式销售工
业以太网
交换机系
列产品及
其软件 
根据市场
定价 
 3,163.88 13.20% 银行转帐    
合计 -- -- 3,163.88 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
魏德米勒电联接国际贸易
（上海）有限公司 
3,163.88 13.20% 73.18 0.64% 
合计 3,163.88 13.20% 73.18 0.64% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
1、不为激励对
象依股票期权
激励计划获取
有关权益提供
贷款以及其他
2013 年 04 月 11
日 
股票期权激励
计划有效期内 
因该股票期权
激励计划已于
报告期内作废，
截至该激励计
划作废之前，承
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
任何形式的财
务资助，包括为
其贷款提供担
保。2、持股 5%
以上的主要股
东或实际控制
人及其配偶、直
系近亲属均未
参与本激励计
划。3、股权激
励计划经公司
股东大会审议
通过后30日内，
公司不进行增
发新股、资产注
入、发行可转债
等重大事项。 
诺人遵守了上
述承诺。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 李平 
1、自公司股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理其直
接或间接持有
的公司股份，也
不由公司回购
其直接或间接
持有的公司股
份。2、在任职
期间每年转让
的股份不超过
其直接或间接
所持公司股份
总数的百分之
二十五；在首次
公开发行股票
上市之日起六
个月内申报离
职的，自申报离
职之日起十八
个月内不转让
2011 年 11 月 10
日 
2012 年 9 月 27
日至 2015 年 9
月 27 日 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
直接或间接所
持公司股份；在
首次公开发行
股票上市之日
起第七个月至
第十二个月之
间申报离职的，
自申报离职之
日起十二个月
内不转让直接
或间接所持公
司股份；在首次
公开发行股票
上市之日起十
二个月后申报
离职的，自申报
离职之日起六
个月内不转让
直接或间接所
持公司股份。 
李平 
在本人作为公
司控股股东和
实际控制人期
间，不在中国境
内及境外，单独
或与第三方，以
任何形式直接
或通过本人控
制的其他企业
间接从事、参
与、投资于或为
他人经营竞争
性业务，包括但
不限于：1、直
接或间接收购、
持有、开发、转
让、出售、或以
其他方式买卖
与竞争性业务
有关的投资；2、
直接或间接从
事竞争性业务
推广，或在其中
直接或间接持
2011 年 11 月 10
日 
本人作为公司
控股股东和实
际控制人期间 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
有任何权益或
经济利益；3、
直接或间接收
购、持有、转让、
出售或以其他
方式买卖上述
第 1 或第 2 所载
事项的任何选
择权、权利或利
益；4、在中国
境内及境外，以
任何其他形式
支持第三方从
事竞争性业务。 
李平 
自设立之日起
至东土科技申
请首次公开发
行并上市期间
未缴纳社会保
险金和住房公
积金而被有关
主管部门要求
补缴，或被有关
主管部门处罚，
或任何利益相
关方就上述事
项以任何方式
向东土科技或
北京东土电信
提出权利要求
且该等要求获
有关主管部门
支持，本人承诺
无条件全额承
担相关补缴、处
罚款项和对利
益相关方的赔
偿或补偿，以及
因此所支付的
一切相关费用，
以保证东土科
技和北京东土
电信不致因此
遭受任何损失。 
2012 年 08 月 31
日 
本人作为公司
控股股东和实
际控制人期间 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司 
于 2013 年 7 月
18 日召开的第
三届董事会第
八次会议审议
通过《关于使用
部分节余募集
资金及利息永
久补充流动资
金的议案》，同
意将募投项目
"SICOM 系列工
业以太网交换
机生产线扩建
项目"的节余募
集资金（含利息
收入）共计
2,347.92 万元永
久补充流动资
金。公司承诺未
来 12 个月内不
进行证券投资、
委托理财、衍生
品投资、创业投
资等高风险投
资。 
2013 年 07 月 18
日 
本次使用部分
节余募集资金
及利息补充流
动资金后 12 个
月内 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
公司 
2014 年 4 月 15
日，公司第三届
董事会第十三
次会议审议通
过了《关于以部
分超募资金永
久补充流动资
金的议案》，决
定使用超募资
金2,100.00万元
永久补充流动
资金。 
2014 年 04 月 15
日 
2014 年 4 月 15
日至 2015 年 4
月 15 日 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
公司 
公司于 2014 年
4 月 15 日召开
第三届董事会
第十三次会议，
审议通过了《关
于终止营销服
2014 年 04 月 15
日 
本次使用部分
节余募集资金
及利息补充流
动资金后 12 个
月内 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
务网络建设项
目并将剩余募
集资金永久补
充流动资金的
议案》，同意将
终止募投项目
营销服务网络
建设项目的实
施，并将该项目
剩余募集资金
共计 1392.44 万
元永久补充流
动资金。 
公司 
2013 年 9 月 26
日召开的公司
2013 年第六次
临时股东大会
审议通过了《关
于使用超募资
金收购上海远
景数字信息技
术有限公司
51%股权的议
案》，同意公司
以超募资金人
民币 5,253 万元
作为收购上海
远景数字信息
技术有限公司
51%股权的现
金对价。 
2013 年 09 月 26
日 
2013 年 9 月 26
日至 2014 年 9
月 26 日 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
公司 
公司于 2013 年
3 月 8 日召开的
第三届董事会
第三次会议审
议通过《关于以
部分超募资金
永久补充流动
资金的议案》，
同意公司使用
2,100 万元超募
资金永久补充
流动资金。 
2013 年 03 月 08
日 
2013 年 3 月 8
日至 2014 年 3
月 8 日  
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
公司 
公司第三届董
事会第一次会
议审议通过的
《关于使用闲
置募集资金临
时补充流动资
金的议案》,公司
拟使用闲置募
集资金共计
1090.726 万元
用于临时补充
公司流动资金，
使用期限不超
过董事会批准
之日起 6 个月，
到期将按时归
还至募集资金
专户。 
2013 年 01 月 18
日 
2013 年 1 月 18
日至 2014 年 1
月 18 日 
截至本公告之
日，承诺人遵守
了上述承诺。 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波、梁谦海 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与北京军悦飞翔科技有限公司（以下简称“军悦飞翔”）于2014年1月2日签订了《股权转让协议》。
公司使用自有资金1,500万元人民币以现金收购方式获得其控股股东王小军所持有的军悦飞翔51%股权。本
次收购完成后，军悦飞翔更名为北京东土军悦科技有限公司（以下简称“东土军悦”），并成为公司的控股
子公司。东土军悦注册资本为1000万元人民币，从事数字视频技术和通信技术应用以及安防网络工程服务。
公司通过收购军悦飞翔部分股权并控股的紧密合作方式，可以有效推动公司产品在军用市场上的进一步拓
展，对公司军品销售进行巩固和强化，以提升客户价值为核心，不断进行技术、产品的持续创新，提升公
司在军用市场上的销售业绩，提高公司利润。公司已于2014年1月28日公告了上述事项。 
 2、2014年4月15日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于终止营销服务网络建设项
目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止募投项目“营销服务网络建设项目”的实施，并
将该项目剩余募集资金（含利息收入）共计1,392.44万元永久补充流动资金。公司本次终止营销服务网络
建设项目，是基于当前公司所处行业变化和未来发展需要进行的决策，符合公司的发展战略，不存在损害
公司和股东利益的行为。公司使用剩余募集资金及利息永久补充流动资金，有利于提高募集资金使用效率， 
降低公司财务费用，增强公司运营能力，符合全体股东的利益。公司已于2014年4月17日公告了上述事项。 
 3、公司于2014年4月21日收到公司首次公开发行股票的保荐机构海际大和证券有限责任公司关于更换保
荐代表人的函，因保荐代表人周春发先生工作变动，不再担任公司的保荐代表人，由唐东升先生继续履行
对公司的持续督导职责。本次变更后，公司持续督导保荐代表人为袁宁先生和唐东升先生，持续督导保荐
期限至2015年12月31日。公司已于2014年4月21日公告了上述事项。 
 4、2013年7月，公司实施了上市后首期股票期权激励计划，向55名激励对象授出366.4万份股票期权。根
据立信会计师事务所对公司2013年度财务报表的审计结果，如将2013年度股权激励应该分摊的成本摊销至
2013年度当期，将造成2013年度归属于公司股东的净利润及归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润
低于股票期权授权日前最近三个会计年度的平均净利润水平。因此，公司2013年净利润指标未能满足《上
市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录》1、2、3号文件以及公司股权激励计
划方案中关于公司行权条件的相关规定，鉴于此，2014年4月15日，公司第三届董事会第十三次会议审议
通过了《关于终止公司股票期权激励计划的议案》。2014年4月23日，公司发布了上述已授予股票期权已
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
注销完成的公告。 
 5、2014年5月22日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于为控股子公司上海远景提供担保
的议案》。公司同意为控股子公司上海远景数字信息技术有限公司因市场拓展及业务发展需要拟向银行系
统申请人民币1,000万元综合授信额度提供担保，用于发展上海远景业务，扩大市场规模。报告期内，尚未
签署担保协议。公司已于2014年5月22日公告了上述事项。截止本报告披露日，上海远景数字信息技术有
限公司实际取得800万元的中国银行上海市浦东开发区支行的综合授信，其中，300万元作为流动资金授信
用途，500万元以开具银行保函用途使用。 
6、2014年5月29日，公司筹划重大资产重组事项，因有关事项存在不确定性，为了维护投资者利益，避免
对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票自2014年5月29日开
市起停牌。停牌期间公司根据相关规定及时履行信息披露义务，每周发布一次重大资产重组的进展公告。
相关公告可登陆中国证监会指定创业板信息披露网站www.cninfo.com.cn查询。根据公司2014年第一次临时
股东大会审议通过的第三届第二十次董事会重大资产重组相关议案，公司拟以发行股份及支付现金相结合
的方式收购北京拓明科技有限公司100%股权，并向公司控股股东、实际控制人李平非公开发行股份募集配
套资金不超过20,000万元，配套资金总额不超过本次交易总额的25%（以下简称“本次交易”）。根据《重
组管理办法》的规定，本次交易构成重大资产重组，需要中国证监会核准。公司于2014年12月16日收到《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（141727号）。中国证监会依法对公司提交的《北京东土科技股份有
限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决
定对该行政许可申请予以受理。公司已收到中国证监会对于重大资产重组方案的反馈意见，现在正在制作
反馈意见回复的过程中。 
7、公司2013年年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》于2014年6月12
日实施完毕，公司总股本由8,562.048万股变更为17,124.096万股。公司已取得了北京市工商行政管理局换
发的《营业执照》，注册资本由8,562.048万元变更为17,124.096万元。 
8、公司于2014年9月24日收到公司首次公开发行股票的保荐机构海际大和证券有限责任公司关于保荐机构
变更名称的函，因上海证券有限责任公司受让大和证券株式会社持有的海际大和全部股权，海际大和成为
上海证券有限责任公司的全资子公司，从此，“海际大和证券有限责任公司”更名为“海际证券有限责任公
司”。本次变更后，“海际证券有限责任公司”将继续行使原“海际大和证券有限责任公司”项下所有权利，承
担其项下所有义务。公司已于2014年9月24日公告了上述事项。 
9、2014年11月12日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于投资建设东土公司工业以太网（宜
昌）科技产业园的议案》，公司拟在湖北省宜昌市高新区电子信息产业园建设东土公司工业以太网（宜昌）
科技产业园。该项目总占地面积约 200 亩，拟规划建设以“研发中心、测试中心、制造仓储中心、培训中
心及附属配套中心”五位一体的工业以太网科技产业园项目。该项目将按照“先期总体规划，分二期实施”
的原则进行建设。项目一期计划建设期不超过三年。项目一期总投资约1亿元人民币，项目建设由公司自
筹解决所需资金。二期将由东土公司依据企业自身未来发展需要适时启动投资。公司已于2014年11月13日
公告了上述事项。2014年11月18日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司对外投资
设立全资子公司的议案》。公司拟使用投资建设东土公司工业以太网（宜昌）科技产业园的资金 5,000.00 
万元人民币设立全资子公司东土科技（宜昌）有限公司，负责公司建设东土公司工业以太网科技产业园项
目的实施、运营管理工作，以加快项目的建设，使项目尽快产生效益。 公司已于2014年11月19日公告了
上述事项。截止本报告出具之日，东土科技（宜昌）有限公司已通过代理机构完成了工商登记手续，并取
得了湖北省宜昌市工商行政管理局核发的《营业执照》, 成立日期2014年11月21日，注册资本伍仟万元人
民币。公司已于2014年12月18日公告了上述事项。 
十三、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京东土科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
41,492,80
3 
48.46%   
41,492,80
3 
-1,427,700 
40,065,10
3 
81,557,90
6 
47.63% 
1、国家持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
41,492,80
3 
48.46%   
41,492,80
3 
-1,427,700 
40,065,10
3 
81,557,90
6 
47.63% 
其中：境内法人持股 3,144,845 3.67%   3,144,845  3,144,845 6,289,690 3.67% 
   境内自然人持股 
38,347,95
8 
44.78%   
38,347,95
8 
-1,427,700 
36,920,25
8 
75,268,21
6 
43.95% 
4、外资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
44,127,67
7 
51.54%   
44,127,67
7 
1,427,700 
45,555,37
7 
89,683,05
4 
52.37% 
1、人民币普通股 
44,127,67
7 
51.54%   
44,127,67
7 
1,427,700 
45,555,37
7 
89,683,05
4 
52.37% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
三、股份总数 
85,620,48
0 
100.00%   
85,620,48
0 
 
85,620,48
0 
171,240,9
60 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 利润分配：2014年5月8日，公司召开2013年年度股东大会，审议通过了2013年度利润分配方案，即以截
止2013年12月31日公司总股本85,620,480股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），
共计派发现金8,562,048元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本85,620,480股为基数，
