北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、
监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内
进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2016年4月21日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，
以公司总股本462,855,750股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税）。 
2016年5月16日，公司2015年年度股东大会审议并通过了《2015年度利润分配预案》的议
案，同意董事会提出的2015年年度利润分配预案。 
2016年5月18日，公司发布《2015年年度权益分派实施公告》。本次权益分派股权登记日
为：2016年5月24日，除权除息日为：2016年5月25日。该分配方案已实施完毕。 
2017年3月29日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，
以公司总股本516,938,160股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.48元人民币（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.48 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 516,938,160 
现金分红总额（元）（含税） 24,813,031.68 
可分配利润（元） 93,319,546.23 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 516,938,160 股为基数，向公司全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 0.48 元（含
税），共计 24,813,031.68 元，占公司合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 20.15%。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年5月8日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了2013年度利润分配方案，以截
止2013年12月31日公司总股本85,620,480股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民
币（含税），共计派发现金8,562,048元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总
股本85,620,480股为基数，向全体股东每10股转增10股。实施本次利润分配并转增股本后，公
司股份总数（额）变更为 171,240,960.00股。 
2015年3月9日，公司召开2014年年度股东大会，审议并通过了2014年度利润分配方案，
以截止2014年12月31日公司总股本171,240,960股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.24元人民币（含税），共计派发现金4,109,783.03元（含税）。 
2015年9月11日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议并通过了2015年半年度利润
分配及资本公积金转增股本方案，以截止2015年6月30日公司总股本171,240,960股为基数，向
公司全体股东按每10股派发现金红利人民币0.50元（含税）。同时以未分配利润配送红股，
向全体股东每10股送4股,以资本公积金转增资本向全体股东每10股转增6股。 
2016年4月21日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了2015年度利润分配预案：以公
司总股本462,855,750股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.1元人民币（含税）。 
2017年3月29日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了2016年度利润分配预案，以
公司总股本516,938,160股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.48元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 24,813,031.68 123,143,902.47 20.15% 0.00 0.00% 
2015 年 13,190,605.50 60,240,856.79 21.90% 0.00 0.00% 
2014 年 4,109,783.04 20,325,784.56 20.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
邱克、李大地、王小
军、王文彬、黄鹏、
王吉南、杨任远、李
向永、郭克坤、刘翀、
朱洪伟、王玲娟、陈
威风、王海连、张志
远、张国刚、李广、
丁玉奇、黄兵、邬小
峰、冯继红 
股份限售承
诺 
自本次发行
实施完毕之
日起十二个
月内不转让
其因本次交
易获得的收
购方股份。 
2016 年 06
月 08 日 
2016 年 6 月
8 日至 2017
年 6 月 8 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
周克勤、戴跃辉、王
建国、黄少军、黄守
清、欧阳震春、欧阳
春元、邱琴、肖国安、
于春明、吴海晶、张
小龙、张梅林、邹正
文、谢国斌、陈可到、
王治国、金小朋、刘
杰、汪云亮、刘璐、
李贵峰、周志光、刘
铁彪、季磊、尚守军、
孙赵宇、赵艳霜、丁
海军、燕凯、金毅、
吴滨、景疆、唐伟、
冯卫林、林丹、赵新
正、么晓东、李占山、
彭意林、王梅、秦亚
萍、安星星、王雅超、
崔哲明 
股份限售承
诺 
自本次发行
实施完毕之
日起三十六
个月内不转
让其因本次
交易获得的
收购方股份。 
2016 年 06
月 08 日 
2016 年 6 月
8 日至 2019
年 6 月 8 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
李平 
股份限售承
诺 
自东土科技
向李平非公
开发行股份
募集配套资
金实施完毕
并完成股份
登记之日起
三十六个月
内不转让其
因本次交易
获得的上市
公司股份。 
2015 年 03
月 11 日 
2015 年 11
月 13 日至
2018 年 11
月 13 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
李平 其他承诺 
自东土科技
向李平非公
开发行股份
募集配套资
金实施完毕
并完成股份
登记之日起
三十六个月
内不转让其
因本次交易
获得的上市
公司股份。 
2015 年 03
月 11 日 
2015 年 11
月 13 日至
2018 年 11
月 13 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
常青、宋永清、江勇、
郭立文、李湘敏、王
广善、郑立、北京慧
智立信科技有限公
司 、北京中包汉富金
鼎投资中心（有限合
伙） 、杭州立元创业
投资有限公司 、上海
谨业股权投资合伙企
业（有限合伙） 、上
海科惠股权投资中心
(有限合伙）、上海祥
禾股权投资合伙企业
（有限合伙） 、通鼎
集团有限公司、温商
创业投资有限公司 、
众享石天万丰（天津）
股权投资基金合伙企
业（有限合伙） 
股份限售承
诺 
本企业/本人
承诺因本次
发行股份购
买资产获得
的北京东土
科技股份有
限公司之股
份自该等股
份于证券登
记结算公司
登记至其名
下之日起 12
个月内不转
让。 
2015 年 11
月 13 日 
2015 年 11
月 13 日至
2016 年 11
月 13 日 
承诺人已
履行完毕
上述承诺。 
常青、宋永清、江勇、
郭立文、李湘敏、王
广善、郑立、北京慧
智立信科技有限公
司 、北京中包汉富金
鼎投资中心（有限合
伙） 、杭州立元创业
投资有限公司 、上海
谨业股权投资合伙企
业（有限合伙） 、上
海科惠股权投资中心
(有限合伙）、上海祥
其他承诺 
拓明科技原
股东为了支
持东土科技
的长期稳定
发展以及维
护东土科技
的股东利益，
自愿同意将
其在本次交
易中获得的
东土科技股
票在未来 
2015 年 09
月 18 日 
2015 年 9 月
18 至 2019
年 12 月 31
日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
禾股权投资合伙企业
（有限合伙） 、通鼎
集团有限公司、温商
创业投资有限公司 、
众享石天万丰（天津）
股权投资基金合伙企
业（有限合伙） 
2016-2019 年
间解禁后超
过 41 元/股
的收益的 
60%扣除相应
税款后的金
额，以不可撤
消赠与的形
式对东土科
技进行资金
支持。 
北京中海盈创投资管
理中心（有限合伙）;
财通基金－工商银行
－富春定增宝利 11
号资产管理计划;财
通基金－工商银行－
富春源通定增 6 号资
产管理计划;财通基
金－光大银行－富春
定增 1029 号资产管
理计划;财通基金－
宁波银行－上海向日
葵投资有限公司;财
通基金－平安银行－
江苏省国际信托－江
苏信托·高端五号集
合资金信托计划;财
通基金－平安银行－
江苏省国际信托－江
苏信托·云锦 1号集合
资金信托计划;财通
基金－兴业银行－第
一创业证券股份有限
公司;富国基金－工
商银行－富国－富信
定增 2 号混合型资产
管理计划;华安基金
－工商银行－上海银
领资产管理有限公
司;华安基金－兴业
银行－歌斐诺宝（上
海）资产管理有限公
司;华安基金－兴业
股份限售承
诺 
锁定期限为
本次发行的
股份限售起
始日期开始
的 12 个月。 
2016 年 07
月 11 日 
2016 年 07
月 11 日至
2017 年 07
月 11 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
银行－上海银领资产
管理有限公司;全国
社保基金一一四组
合;中国工商银行股
份有限公司－财通多
策略升级混合型证券
投资基金;中国农业
银行－富国天成红利
灵活配置混合型证券
投资基金 
李平 其他承诺 
自东土科技
向李平非公
开发行股份
募集配套资
金实施完毕
并完成股份
登记之日起
十二个月内
不转让本次
交易完成前
李平持有的
上市公司股
份。 
2016 年 07
月 11 日 
2016 年 07
月 11 日至
2017 年 07
月 11 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
李平 
股份限售承
诺 
自本次重大
资产重组项
目发行实施
完毕并完成
股份登记之
日起三十六
个月内不转
让因本次交
易获得的上
市公司股份。 
2016 年 07
月 11 日 
2016 年 07
月 11 日至
2019 年 07
月 11 日 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 李平 
股份限售承
诺 
1、自公司股
票上市之日
起三十六个
月内，不转让
或者委托他
人管理其直
接或间接持
有的公司股
份，也不由公
司回购其直
2011 年 11
月 10 日 
本人作为公
司控股股东
和实际控制
人期间 
截至本公
告之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
接或间接持
有的公司股
份。2、在任
职期间每年
转让的股份
不超过其直
接或间接所
持公司股份
总数的百分
之二十五；在
首次公开发
行股票上市
之日起六个
月内申报离
职的，自申报
离职之日起
十八个月内
不转让直接
或间接所持
公司股份；在
首次公开发
行股票上市
之日起第七
个月至第十
二个月之间
申报离职的，
自申报离职
之日起十二
个月内不转
让直接或间
接所持公司
股份；在首次
公开发行股
票上市之日
起十二个月
后申报离职
的，自申报离
职之日起六
个月内不转
让直接或间
接所持公司
股份。 
股权激励承诺       
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
其他对公司中小股东所作承诺 
薛百华 
股份增持承
诺 
公司在过去 6
个月内有减
持行为的董
事承诺在法
律、法规允许
的范围内，于
公司复牌后
六个月内通
过包括但不
限于证券公
司、基金管理
公司定向资
产管理计划
等方式买入
公司股票以
维护公司股
价的稳定，增
持金额不低
于本公告前
其在六个月
内减持金额
的 10%。 
2015 年 07
月 14 日 
2015 年 07
月 14 日至
2016 年 04
月 12 日 
承诺人已
履行完毕
上述承诺。 
李平、李文华、刘东、
刘志耕、田芳、佟琼、
宛晨、王爱莲、薛百
华、张鸫、朱莹 
其他承诺 
公司为积极
响应中国证
券监督管理
委员会关于
维护资本市
场稳定的相
关文件精神，
保护全体投
资者利益，公
司控股股东
及董事、监
事、高级管理
人员承诺从
即日起 6 个月
内不减持本
公司股份，坚
定对上市公
司发展的信
心，维护资本
市场的良性
发展。 
2015 年 07
月 14 日 
2015 年 07
月 14 日至
2016 年 01
月 14 日 
承诺人已
履行完毕
上述承诺。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京拓明科技
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,200 5,410.41 不适用 
2015 年 03 月
11 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 
北京东土军悦
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,445 2,363.47 不适用 
2015 年 09 月
18 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 
北京和兴宏图
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,020 4,163.92 不适用 
2015 年 09 月
18 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    常青、宋永清、王广善、江勇、北京慧智立信科技有限公司承诺：北京拓明科技有限公司 
2015年度、2016年度、2017年度、2018年度实现的经审计的合并报表中扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润分别不低于人民币4,000万元、5,200万元、6,760万元、8,112万元。 
    王小军、王文彬、黄鹏、王吉南、杨任远、李向永、郭克坤、刘翀、朱洪伟、王玲娟、陈
威风、王海连、张志远、张国刚、李广、丁玉奇承诺：北京东土军悦科技有限公司2016年度、
2017年度、2018年度实现的经审计的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润分别不低于人民币1,445万元、1,904万元、2,022万元。 
    邱克、李大地、周克勤、戴跃辉、王建国、黄少军、黄守清、欧阳震春、欧阳春元、邱琴、
肖国安、于春明、吴海晶、张小龙、张梅林、邹正文、谢国斌、陈可到、王治国、金小朋、
刘杰、汪云亮、刘璐、李贵峰、周志光、刘铁彪、季磊、尚守军、孙赵宇、赵艳霜、丁海军、
燕凯、金毅、吴滨、景疆、唐伟、冯卫林、林丹、赵新正、么晓东、李占山、彭意林、王梅、
秦亚萍、安星星、王雅超、崔哲明承诺：北京和兴宏图科技有限公司2016年度、2017年度、
2018年度实现的经审计的合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不
低于人民币4,020万元、4,820万元、5,810万元。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司以2016年5月31日为购买日，通过向北京和兴宏图科技有限公司原股东非公开发行人民币普通股
并支付现金的方式购买100%的股权。合并成本在购买日的总额为人民币549,999,516.56元。 
（2）根据2016 年1月15 日公司第三届董事会第三十五次会议通过的《关于吸收合并全资子公司的议案》，
公司以吸收合并的方式将全资子公司北京东土电信技术有限公司（以下简称“东土电信”）并入本公司，同
时东土电信于2016年9月19日办理了工商注销登记。 
（3）2016年4月公司在上海自贸区成立全资子公司上海东土远景工业科技有限公司，注册资本10,000万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁谦海、韩晋忠 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份及支付现金购买和兴宏图100%股权、东土军悦49%股权、上海远景
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
49%股权并募集配套资金事项，聘请中国中投证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财
务顾问费及承销费1,000万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于 2016 年 10 月 24日和 2016 年 11 月 11 日召开的第四届董事会第十次会议和 2016 年度第三次临时股东大会
审议通过了《关于<北京东土科技股份有限公司员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。详细情况见刊登于 2016 年 10 月 
26 日及2016 年 11 月 11 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。本次员工持股计划委托富国资产管
理（上海）有限公司设立“富国资产-东土科技员工持股资产管理计划”进行管理。截至 2016 年 12 月 16 日，本次员工持股
计划已完成股票购买，本计划所购买的股票锁定期为自购买完成之日起不少于十二个月。详细情况见刊登于 2016 年 12 月 
19日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
元） 例 元） 价 
上海金卓
网络科技
有限公司 
北京东
土投资
控股有
限公司
控股的
公司 
提供服
务 
技术开
发 
市场价 70 0 0.34% 70 否 
按合同
约定验
收后结
算 
70   
合计 -- -- 0 -- 70 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年9月15日，公司召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过《关于公司非公开发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易方案的议案》同意公司以发行股份及支付现金方式购买和兴宏图100%股权、上海远景49%股权、
东土军悦49%股权，并向包括公司控股股东、实际控制人李平在内的不超过五名特定投资者发行股份募集配套资金不超过4.5
亿元，配套资金总额不超过拟购买资产交易价格的100%。其中，李平承诺认购配套募集资金总额的40%。2015年10月9日，
公司召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过《关于<北京东土科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）>及其摘要（修订稿）的议案》。2015年10月29日，公司召开2015年第四次
临时股东大会，审议通过《关于公司符合非公开发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易条件的议案》及相
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
关事宜，并于2016年3月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准北京东土科技股份有限公司向邱克等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]464 号）。关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项发行股份已分别于2016年6月8日、2016年7月11日上市流通。 
     公司于2016年5月27日召开的第四届董事会第四次会议，审议通过《关于与国开发展基金合作暨大股东为公司无偿担保
的议案》，同意东土科技、东土军悦与国开发展基金有限公司共同签署《国开发展基金投资合同》。为了支持公司全资子公
司东土军悦核心网络交换芯片与装备项目的开展，国开发展基金拟对东土军悦增资人民币4,500万元。投资期间，东土军悦
以国开发展基金投资本金为计算基数按照1.2%/年的投资收益率向国开发展基金支付投资收益。从国开发展基金增资满三年
之日起，东土科技开始操作以定向增发的方式，以等值 5800 万元东土科技上市公司股票回购国开发展基金所持有的东土军
悦的全部股权。同时，为保障东土科技履行支付义务，东土科技大股东李平无偿以所持有的东土科技股票质押向国开发展基
金提供质押担保。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，国开发展基金与公司无关联关系，公司大股东
李平为东土科技担保构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京东土科技股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案） 
2015 年 09 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京东土科技股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）修订稿                                                                
2015 年 10 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京东土科技股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（修订稿） 
2016 年 03 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京东土科技股份有限公司关于与国开发
展基金合作暨关联交易的公告 
2016 年 05 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京东土军悦科技有
限公司 
2016 年 05
月 30 日 
10,000 
2016 年 11 月 01
日 
1,008 抵押 8 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,008 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,008 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,008 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,008 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年1月8日召开的第三届董事会第三十四次会议，审议通过《关于公司对外投资的议案》，同意公司与其他投
资者共同对上海瀚讯无线技术有限公司进行增资，并且公司拟受让上海瀚讯部分股权。2016年1月21日，公司及其他投资者
中金佳讯（天津）投资中心（有限合伙）、唐山兴仁投资合伙企业（有限合伙）和上海东证睿芃投资中心（有限合伙）与上
海瀚讯控股股东上海双由信息科技有限公司、上海瀚讯其他现有股东、上海瀚讯实际控制人卜智勇以及上海瀚讯共同签订了
《关于上海瀚讯无线技术有限公司的增资及股权转让协议》，公司以5,000万元取得上海瀚讯4.545%的股权。上海瀚讯于2016
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
年3月1完成工商变更登记手续，取得了由上海市长宁区市场监督管理局核发的营业执照。 
 
2、2016年3月28日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于对子公司北京东土军悦有限公司增资的议案》，为了支
持东土军悦更好的发展国防军工市场业务，满足其快速扩大业务规模的需要，公司决定以9,000万元人民币对东土军悦增资，
将东土军悦的注册资本从1,000万人民币增加至10,000万元人民币。东土军悦于2016年4月5日完成上述事项的工商变更登记手
续，取得了北京市工商行政管理局石景山分局颁发的营业执照。 
 
3、2016年5月27日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于与国开发展基金合作暨大股东为公司无偿担保的议案》，
同意东土科技、东土军悦与国开发展基金有限公司共同签署《国开发展基金投资合同》。为了支持公司全资子公司东土军悦
核心网络交换芯片与装备项目的开展，国开发展基金拟对东土军悦增资人民币4,500万元。投资期间，东土军悦以国开发展
基金投资本金为计算基数按照1.2%/年的投资收益率向国开发展基金支付投资收益。从国开发展基金增资满三年之日起，东
土科技开始操作以定向增发的方式，以等值5,800万元东土科技上市公司股票回购国开发展基金所持有的东土军悦的全部股
权。同时，为保障东土科技履行支付义务，东土科技大股东李平无偿以所持有的东土科技股票质押向国开发展基金提供质押
担保。 
 
4、公司于2016年11月18日第四届董事会第十二次会议与2016年12月7日第四次临时股东大会，分别审议通过《关于公司非公
开发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，筹划发行股份及支付现金购买南京电研100%股份。目前，
已获得证监会审核通过。 
 
5、公司于2016年8月17日第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于申请发行股份购买资产并募集配套资金继续停牌的议
案》。于2016年11月18日发布《关于继续推进以现金收购科银京成100%股权的公告》公告，将收购科银京成100%股权的支
付方式改为全额现金支付。于报告期后，收购科银京成100%股权事项已顺利在国防科工局完成备案，并且已完成工商变更
登记。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京东土科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 262,622,200 56.74% 54,082,410   -40,596,205 13,486,205 276,108,405 53.40% 
3、其他内资持股 262,622,200 56.74% 54,082,410   -40,596,205 13,486,205 276,108,405 53.40% 
其中：境内法人持股 24,262,850 5.24% 16,071,429   -21,892,990 -5,821,561 18,441,289 3.56% 
   境内自然人持股 238,359,350 51.50% 38,010,981   -18,703,215 19,307,766 257,667,116 49.84% 
二、无限售条件股份 200,233,550 43.26%    40,596,205 40,596,205 240,829,755 46.58% 
1、人民币普通股 200,233,550 43.26%    40,596,205 40,596,205 240,829,755 46.58% 
三、股份总数 462,855,750 100.00% 54,082,410   0 54,082,410 516,938,160 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、年初部分高管股份性质变化：根据创业板上市公司股份解除限售的相关规定、公司上市前相关股东所做出的首发承诺以
及中国证券登记结算有限公司深圳分公司对高管股份解限售数量的计算方法和公司查询结果，2016年1月4日，作为公司董事、
高级管理人员的公司股东宛晨、薛百华持有的部分高管锁定股合计295,500股的股份性质由有限售条件股份变更为无限售条
件股份。 
2、非公开发行限售股份上市流通：2016年12月1日，常青、宋永清、王广善、江勇、北京慧智立信科技有限公司、北京中包
汉富金鼎投资中心（有限合伙）、上海谨业股权投资合伙企业（有限合伙）、上海祥禾股权投资合伙企业（有限合伙）、温
商创业投资有限公司、杭州立元创业投资有限公司、上海科惠股权投资中心（有限合伙）、众享石天万丰（天津）股权投资
基金合伙企业（有限合伙）、通鼎集团有限公司、郑立、李湘敏、郭立文总计19,727,384股解除限售。2016年12月12日，常
青、宋永清、王广善、江勇、北京慧智立信科技有限公司、北京中包汉富金鼎投资中心（有限合伙）、上海谨业股权投资合
伙企业（有限合伙）、上海祥禾股权投资合伙企业（有限合伙）、温商创业投资有限公司、杭州立元创业投资有限公司、上
海科惠股权投资中心（有限合伙）、众享石天万丰（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）、通鼎集团有限公司、郑立、
李湘敏、郭立文总计20,573,321股解除限售。 
3、公司非公开发行新增股份：2016年6月8日，公司发行股份购买资产的发行股份数量为27,296,696股。2016年7月11日，公
司发行股份募集配套资金的发行股份数量26,785,714股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月14日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准北京东土科技股份有限公司向邱克等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]464号），核准公司发行股份购买资产的发行股份数量为27,296,696股，非公开
发行股份募集配套资金不超过45,000万元。 
