神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，不断完善公司的治理结构，健全内部控制体系，并
得到有效执行。目前公司已建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理结构，公司股东大会为公司的最高
权力机构，董事会为公司的主要决策机构，监事会为公司的监督机构，三者与公司高级管理层共同构建了分工明确、相互配
合、相互制衡的运行机制；同时公司全体董事、监事、高级管理人员也均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发
挥各自的技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理
制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
公司的治理具体情况如下： 
1、公司治理存在的缺陷及改进情况 
报告期内，公司除支付薪酬以及关联方为公司借款提供担保外，无其他关联交易。公司出具了《规范关联方资金往来
承诺函》，公司实际控制人任凤娟、汤晓楠及汤建康出具了《关于关联方资金往来承诺函》、《减少和避免关联交易的承诺
函》，公司将严格按照《公司章程》、《关联交易管理办法》中关联交易的回避制度、关联交易的决策权限等方面的规定执
行，尽量减少和避免关联交易。 
2、股东大会制度的建立、健全及运行情况 
公司制订了符合上市公司要求的《股东大会议事规则》、《公司章程》对股东大会的权责和运作程序作了具体规范。 
报告期，公司共召开了5次股东大会，主要对重要管理制度的制定和修改、增资、董事及监事的任免、首次公开发行的
决策和募集资金投向等重大事项进行审议并作出有效决议。公司股东大会的召开程序和决议符合《公司法》和《公司章程》
的要求，未有侵害公司及中小股东权益的情况。股东大会机制的建立和执行，对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积
极的作用。 
3、董事会制度的建立、健全及运行情况 
公司目前已经制定了健全的《董事会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、
《董事会审计委员会议事规则》以及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等制度，董事会及各专门委员会运作规范。 
报告期，公司共召开7次董事会会议，全体董事均出席会议，主要对总经理、董事会秘书和高级管理人员等的聘任、各
项制度的制定、董事会专门委员会成员的选举等经营行为进行审议并作出有效决议。公司董事会一直严格按照《公司法》、
《公司章程》以及《董事会议事规则》的规定规范运作，不存在董事会违反《公司法》及其他规定行使职权的情形。 
4、监事会制度的建立、健全及运行情况 
公司制定了健全的《监事会议事规则》，且监事会依法规范运行。本公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事
规则》的规定行使权利。 
报告期，公司共召开了5次监事会议，全体监事均出席会议，主要对监事会主席的选举、年度监事会工作报告、年度财
务决算报告、聘请审计机构等事项进行审议并作出有效决议。公司监事会一直严格按照《公司法》、《公司章程》以及《监
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
55 
事会议事规则》等规定规范运作，各监事会成员严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关法律、法
规和规定行使权利、履行义务。 
5、独立董事制度的运行情况 
本公司建立独立董事制度后，对完善公司治理结构起到了良好的促进作用。公司独立董事积极出席公司董事会会议，
董事会做出重大决策前，向独立董事提供足够的材料，充分听取独立董事的意见。公司独立董事严格按照《公司章程》和《独
立董事制度》的规定认真履行职责，对于公司促进规范运作、加强风险管理、完善内部控制、提高董事会决策水平、日常经
营管理及发展战略的确定起到了良好的作用。 
6、审计委员会及其它专门委员会的建立及运行情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，就各专业性事项进行研究，
提出意见及建议。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案应提交董事会审查决定。 
(1)审计委员会 
审计委员会主要依据《审计委员会议事规则》，指导和监督内部审计工作，审查内控制度，审核公司财务信息及披露，
协调与会计师事务所关系等内、外部审计工作。报告期内，公司共召开了2次审计委员会，对财务决算、聘请审计机构等事
项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
(2)战略委员会 
战略委员会主要依据《战略委员会议事规则》，对公司长期发展规划、经营目标、发展方针，以及投资、融资或重大
资本运作提出建议。报告期内，公司共召开了2次战略委员会，对设立全资子公司等事项进行了讨论和审议，相关会议均按
照有关规定的程序召开。 
(3)薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要依据《薪酬与考核委员会议事规则》，对薪酬制度执行情况，以及绩效考核等提出建议。报告
期内，公司共召开了1次薪酬与考核委员会，对独立董事津贴等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召
开。 
(4)提名委员会 
提名委员会主要依据《提名委员会议事规则》，对董事、高级管理人员的选择标准、程序、人选等提出建议。报告期
内，公司共召开了2次提名委员会，对董事换届选举、增选董事等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序
召开。 
7、内部控制制度的运行情况 
报告期内，公司已结合自身经营特点，制订了一系列内部控制的规章制度，并得到有效执行，从而保证了公司经营管
理的正常进行。 
8、健全内部信息披露制度 
依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等规定及
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章、规
范性文件，结合《神宇通信科技股份公司章程》的有关要求，公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，
用以保障投资者及时、真实、准确、完整地获取公司相关资料和信息，促进了公司依法规范运作，维护了公司、股东及投资
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
56 
者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机
构和财务等方面均遵循了创业板上市公司规范运作的要求，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司主营业务为射频同轴电缆的研发、生产和销售。公司控股股东及其控制的企业目前均未从事与本公司相关的行业。
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，业务独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他
企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员不存在在控股股东及其控制的其他
企业中兼职的情形。 
（三）资产独立 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东及其他关联
方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
（四）机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具
有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 01 月 29 日   
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
57 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 03 月 12 日   
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 05 月 20 日   
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 08 月 16 日   
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 12 月 20 日 
2016 年 12
月 20 日 
2016-016;公告名称：
《2016 年第四次临时股
东大会决议公告》（详见巨
潮资讯网：
www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王众 7 7 0 0 0 否 
沙智慧 7 7 0 0 0 否 
胡建军 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事积极参加了公司召开的每次董事会和股东大会，对各项议案认真审议、客观分析后提出相关建议，公司
管理层也充分听取并采纳了独立董事的意见。公司独立董事严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》、
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
58 
《独立董事工作制度》等相关制度的规定，认真履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，对于公
司促进规范运作、加强风险管理、完善内部控制、提高董事会决策水平、日常经营管理及发展战略的确定起到了良好的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，就各专业性事项进行研究，
提出意见及建议。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案应提交董事会审查决定。 
(1)审计委员会 
审计委员会主要依据《审计委员会议事规则》，指导和监督内部审计工作，审查内控制度，审核公司财务信息及披露，
协调与会计师事务所关系等内、外部审计工作。报告期内，公司共召开了2次审计委员会，对财务决算、聘请审计机构等事
项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
(2)战略委员会 
战略委员会主要依据《战略委员会议事规则》，对公司长期发展规划、经营目标、发展方针，以及投资、融资或重大
资本运作提出建议。报告期内，公司共召开了2次战略委员会，对设立全资子公司等事项进行了讨论和审议，相关会议均按
照有关规定的程序召开。 
(3)薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要依据《薪酬与考核委员会议事规则》，对薪酬制度执行情况，以及绩效考核等提出建议。报告
期内，公司共召开了1次薪酬与考核委员会，对独立董事津贴等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召
开。 
(4)提名委员会 
提名委员会主要依据《提名委员会议事规则》，对董事、高级管理人员的选择标准、程序、人选等提出建议。报告期
内，公司共召开了2次提名委员会，对董事换届选举、增选董事等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序
召开。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由董事会聘任，公司制定了《薪酬管理制度》、《绩效管理制度》等考核管理制度，董事会薪酬和
考核委员会根据公司年度经营目标，制定相应的KPI考核指标，分解落实到高级管理人员，从月度工作绩效和年度述职两方
面对公司高级管理人员的工作绩效进行考核。 
     月度工作绩效考核包括日常职能工作、周会布置工作以及临时工作等方面，采用周报、条线互评和总经理总评相结合的
办法评分考核；年度述职则是在结合年度工作情况的基础上，总结经验和不足，提出下一步的工作计划，促进公司高管的全
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
59 
方面能力的提升，推动公司实现更高的效益，以更好的业绩回报投资者。 
     报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：具有以下特征的缺陷，认
定为重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员舞弊，造成重大损失和不利影响；
②公司在财务会计、资产管理、资本运营、
信息披露、产品质量、安全生产、环境保
护等方面发生重大违法违规事件和责任事
故，给公司造成重大损失和不利影响，或
者遭受重大行政监管处罚；③企业审计委
员会和内部审计机构未能发挥有效监督职
能，造成公司重大损失；④企业财务报表
已经或者很可能被注册会计师出具否定意
见或者拒绝表示意见。上述①②③造成结
果不重大但重要，认定为重要缺陷。上述
①②③造成结果既不重大也不重要，认定
为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：具有以下特征的
缺陷，影响重大的认定为重大缺陷：①
违反国家法律、行政法规和规范性文
件；②“三重一大”事项未经过集体决策
程序；③关键岗位管理人员和技术人员
流失；④涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；⑤信息
披露内部控制失效，导致公司被监管部
门公开谴责；⑥内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
上述缺陷影响不重大但重要，认定为重
要缺陷。上述缺陷既不重大也不重要，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：以 2016 年度合并财务报表
数据为基准，确定公司合并财务报表错报
（包括漏报）重要程度的定量标准：重大
缺陷：错报≥税前利润的 5%；重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报<税前利润的 5%；一
般缺陷：错报<税前利润的 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：参照财务报告内
部控制缺陷的定量标准，确定公司非财
务报告内部控制缺陷重要程度的定量
标准为：重大缺陷：错报≥税前利润的
5%；重要缺陷：税前利润的 1%≤错报<
税前利润的 5%；一般缺陷：错报<税
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
60 
前利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公告名称：《内部控制鉴证报告》（详见巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
