神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）根据《公司章程》的规定，公司实施积极的利润分配制度： 
1、利润分配政策的基本原则： 
公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供分配利润的规定比例向
股东进行分配；公司的利润分配政策尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体
股东的整体利益和公司的可持续发展，并符合法律、法规的相关规定。 
2、利润分配具体政策： 
①利润分配的形式：公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律许可的其他方式分配股利。凡具备现金分红条
件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发
放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
②公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。现金分红的具体条件为：公司当年盈利且累计未分配
利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
③现金分红的比例：采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。如公司追
加中期现金分红，则中期分红比例不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会应当综合考虑行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段
属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
④公司发放股票股利的具体条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模与
净资产规模不匹配时，可以提出股票股利分配方案。 
⑤利润分配的期间间隔：在有可供分配的利润的前提下，原则上公司应至少每年进行一次利润分配；公司可以根据生
产经营及资金需求状况实施中期现金利润分配。 
3、利润分配的审议程序 
① 公司的利润分配方案由公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事应
当就利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
② 若公司实施的利润分配方案中现金分红比例不符合利润分配具体政策规定的，董事会应就现金分红比例调整的具体
原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
32 
指定媒体上予以披露。 
③ 公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。公司股东大会对现金分红具体方案进
行审议前，应通过多种渠道（包括但不限于开通专线电话、董事会秘书信箱及通过深圳证券交易所投资者关系平台等）主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会审
议利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
4、全资或控股子公司的利润分配 
公司将及时行使对全资或控股子公司的股东权利确保子公司实行与公司一致的利润分配政策，子公司每年现金分红的
金额不少于当年实现的可分配利润的20%，并确保公司有能力实施当年的现金分红方案，和确保该等分红款在公司向股东进
行分红前支付给公司。 
（二）公司2016年度利润分配方案为：以截至2016年12月31日公司股份总数8,000万股为基数，向全体股东按每10股派
发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金股利1,600万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。2017年4月10日，公司
2016年年度股东大会批准了上述分红预案。公司2016年度利润分配方案已于2017年4月20日实施完毕。 
 
（三）2017年度内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,000,000.00 
可分配利润（元） 186,271,671.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
33 
    鉴于公司目前盈利状况良好，根据中国证监会鼓励企业进行现金分红、给予投资者稳定及合理回报的指导意见，在符
合《公司章程》及《神宇通信科技股份公司上市后三年内股东未来分红回报规划》中的利润分配原则、既重视对社会公众
股东的合理投资回报，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展，有效地保障全体股东的合理
投资回报的前提下，根据《公司法》及《公司章程》等的相关规定，公司于 2018 年 3 月 16 日召开了第三届董事会第十三
次会议，审议通过了《关于 2017 年度利润分配预案的议案》：以截至 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 8,000 万股为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），合计派发现金股利 800 万元。本次利润分配预案尚需提交股东大
会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    （1）2015年年度利润分配方案：根据2016年3月12日公司2015年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配
方案的议案》，公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
（2）2016年年度利润分配方案：根据2017年4月10日公司2016年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年度利润分配
方案的议案》，以截至2016年12月31日公司股份总数8,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2元（含税），
合计派发现金股利1,600万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
（3）2017年年度利润分配预案：以截至2017年12月31日公司股份总数8,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币1元（含税），合计派发现金股利800万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。本次利润分配预案尚需提交股东
大会审议批准后实施。 
    
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,000,000.00 39,760,199.71 20.12%   
2016 年 16,000,000.00 35,999,932.48 44.44%   
2015 年 0.00 32,486,155.36 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
34 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
任凤娟;汤建
康;汤晓楠 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或间接所持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份。上述锁定
期届满后，在任凤娟、汤晓楠任职期
间，本人每年转让公司股份不超过本
人直接或间接持有的公司股份总数的
25%。所持公司股票在锁定期满后两
年内减持的，本人减持价格不低于发
行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人持有公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
周芝华 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理所持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购该部
分股份。在本人任职期间，每年转让
公司股份不超过本人直接或间接持有
的公司股份总数的 25%。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
蒋桂华;上海
亚邦创业投
资合伙企业
（有限合伙）;
苏州蓝海方
舟股权投资
管理有限公
司 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理所持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购该部
分股份。 
2016 年 11
月 14 日 
2016 年
11 月 14
日-2017
年 11 月
13 日 
履行完毕，不
存在违反该
承诺的情形 
江阴市博宇
投资有限公
司;江阴市港
汇投资有限
公司 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本公司所持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2016 年 11
月 14 日 
2016 年
11 月 14
日-2019
年 11 月
13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
何美玉;金玉;
任新民;常鸣
明;李忠泽;任
作民;姚振华;
李红燕;缪珍
娟;尹伟江;周
风云;裴凤珍;
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起十二个月内，本人不转让或者委
托他人管理本人所持有的江阴市港汇
投资有限公司的股权，也不由港汇投
资回购本人持有的该部分股权。 
2016 年 11
月 14 日 
2016 年
11 月 14
日-2017
年 11 月
13 日 
履行完毕，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
35 
杨学正 
汤建军;任惠
娟;任静娟;任
雨江;陈芳;陈
曦;汤韵芬;张
晓健 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起三十六个月内，本人不转让或者
委托他人管理本人所持有的江阴市港
汇投资有限公司的股权，也不由港汇
投资回购本人持有的该部分股权。 
2016 年 11
月 14 日 
2016 年
11 月 14
日-2019
年 11 月
13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
陈惠艳 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人在公司公开发行股票前
所持有的江阴市博宇投资有限公司的
股份，也不由博宇投资回购该部分股
份。 
2016 年 11
月 14 日 
2016 年
11 月 14
日-2019
年 11 月
13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
陈宏;高国锋;
殷刘碗;邓新
军;刘青 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本人在公司公开发行股票前所
持有的江阴市博宇投资有限公司的股
份，也不由博宇投资回购该部分股份。
在本人任职期间，每年转让公司股份
不超过本人直接或间接持有的公司股
份总数的 25%。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
承滨;邓君芬;
丁明红;金瑞
叶;刘军民;刘
阳;柳杨;陆东
香;缪亚杰;芮
萍;沈菊平;汤
宇法;谢俊杰;
徐君昱;曾煕
云;张玉洁;赵
丽丽 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本人在公司公开发行股票前所
持有的江阴市博宇投资有限公司的股
份，也不由博宇投资回购该部分股份。 
2016 年 11
月 14 日 
2016 年
11 月 14
日-2017
年 11 月
13 日 
履行完毕，不
存在违反该
承诺的情形 
公司;公司控
股股东任凤
娟及公司董
事;高级管理
人员 
IPO 稳定
股价的承
诺 
神宇股份首次公开发行股票上市后三
年内，如公司股票连续 20 个交易日收
盘价均低于公司最近一期经审计的每
股净资产，则公司应启动稳定股价预
案措施。 
2016 年 11
月 14 日 
2016 年
11 月 14
日-2019
年 11 月
13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
任凤娟;汤晓
楠;周芝华 
减持意向
承诺 
在满足"上市公司董事、监事和高级管
理人员在任职期间，每年通过集中竞
价、大宗交易、协议转让等方式转让
的股份不得超过其所持本公司股份总
数的 25%"的规定情形下，在所持股票
锁定期满后两年内，每年减持数量不
超过届时神宇股份总股本的 5%，若锁
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
36 
定期满后第一年实际减持数量未达神
宇股份总股本的 5%，剩余未减持股份
数量不累计到第二年。 
汤建康 
减持意向
承诺 
在满足"在任凤娟、汤晓楠任职期间，
本人每年转让公司股份不超过本人直
接或间接持有的公司股份总数的
25%"的规定情况下，在所持股票锁定
期满后两年内，每年减持数量不超过
届时神宇股份总股本的 5%，若锁定期
满后第一年实际减持数量未达神宇股
份总股本的 5%，剩余未减持股份数量
不累计到第二年。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
亚邦创投 
减持意向
承诺 
亚邦创投在所持股票锁定期满后两年
内，每年减持数量不超过届时持有神
宇股份的 50%，若锁定期满后第一年
实际减持数量未达亚邦创投届时持有
神宇股份的 50%，剩余未减持股份数
量不累计到第二年。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
公司董事;高
级管理人员 
发行股票
摊薄即期
回报采取
填补措施
的承诺 
忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
全体股东的合法权益，为保证公司填
补回报措施能够得到切实履行作出发
行股票摊薄即期回报采取填补措施的
承诺。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科
技股份公司 
利润分配
承诺 
为维护中小投资者利益，公司承诺上
市后将：严格按照《公司章程》规定
的利润分配政策履行利润分配决策程
序，并实施利润分配。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
任凤娟、汤晓
楠、汤建康 
避免同业
竞争的承
诺 
不通过本人或本人可控制的其他企业
在中国境内任何地方和以任何方式从
事对神宇股份及其子公司主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争关系的
业务。 
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
任凤娟、汤晓
楠、汤建康 
减少和避
免关联交
易的承诺 
严格依照《公司章程》、《关联交易管
理办法》等相关制度及公司可能于未
来依照法律、法规及证券交易所的规
定不时予以修订或颁布之其他有关制
度，以公司及其子公司的利益为第一
考量，尽量减少及避免与公司及其子
公司发生关联交易；当关联交易无法
避免时，本人将通过自身合法权利促
使公司及其子公司严格履行关联交易
决策程序，确保不可避免之关联交易
2016 年 11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
37 
价格的公允。 
股权激励承诺 
任凤娟、汤晓
楠 
为公司第
一期员工
持股计划
提供差额
补足的声
明承诺 
依据相关员工持股计划，公司第一期
员工持股计划进行分配清算时，优先
保证参与员工持股计划的员工足额收
回其自筹资金及年化 5%的固定收益，
当发生公司第一期员工持股计划持有
人分得剩余资金不足以收回其自筹资
金及年化 5%的固定收益的情况时，则
由承诺人以现金方式对员工持股计划
持有人进行补偿。承诺人自愿无条件
对员工出资部分的本金和固定收益提
供差额补足。具体方案参见《员工持
股计划（草案）》。承诺人承诺不会干
预和制约相关员工持股计划涉及的表
决权的行使及相关的独立操作实施。
该员工持股计划与承诺人不构成一致
行动关系。 
2017 年 07
月 25 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
38 
    1、重要会计政策变更 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额39,760,868.73元；  
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外
收入。比较数据不调整。 
其他收益：2,892,819.12元； 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少903,852.50元，重分类至资产处
置收益。 
 
    2、重要会计估计变更 
    本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年，因新设立子公司，合并范围新增子公司江苏神州精密线材有限公司和上海神昶通信技术有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李顺利、张少波 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
39 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年7月25日，公司2017年第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》，2017年8月10日，公司2017年第一次临
时股东大会审议通过了以上议案，同意公司实施第一期员工持股计划，并与西藏信托有限公司签署了《西藏信托-莱沃3号集
合资金信托计划信托合同》,委托西藏信托有限公司对公司第一期员工持股计划进行管理。  
     2018年1月10日，公司公告第一期员工持股计划于2017年10月30日至2018年1月10日期间通过二级市场以竞价交易的方式
累计买入公司股票1,503,942股，占公司总股本的1.88%，成交金额合计47,108,576.84元，成交均价为31.32元/股，第一期员工
持股计划已完成股票购买。所购买的股票锁定期为12个月，自2018年1月11日至2019日1月10日。 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
40 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期末，关联方为本公司银行授信担保明细如表： 
担保方 被担保方 担保事项 担保是否
已经解除 
港口化工 神宇股份 2016年3月4日，担保方与上海浦东发展银行股份有限公司江阴支行签署编号为
ZB9201201600000039号《最高额保证合同》，就神宇股份自2016年3月4日至2019
年3月4日期间发生的最高额保证限额人民币2,900万元承担连带责任保证。 
否 
港口化工 神宇股份 2015年11月13日，港口化工与兴业银行股份有限公司无锡分行签订了编号
“11200J116002A1”号的《最高额保证合同》，约定就神宇股份自2015年11月13
日至2017年5月10日期间发生的最高额保证金限额人民币3,000万元承担连带保
证责任。 
是 
任凤娟、汤建康 神宇股份 2015年11月13日，任凤娟、汤建康与兴业银行股份有限公司无锡分行签订了编号
“11200J116002A2”号的《最高额保证合同》，约定就神宇股份自2015年11月13
日至2017年5月10日期间发生的最高额保证金限额人民币3,000万元承担连带保
证责任。 
是 
任凤娟、汤建康、汤
晓楠 
神宇股份 2017年1月24日，任凤娟、汤建康、汤晓楠与招商银行股份有限公司无锡分行签
订了编号“2017年保字第4901170143-1、4901170143-2、4901170143-3”号的《最
高额不可撤销担保书》，约定就神宇股份自2017年1月24日至2018年1月5日期间
发生的最高额担保限额人民币4,000万元承担连带保证责任。 
否 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
41 
江阴市港口化工实
业有限公司 
神宇股份 2017年2月28日，任凤娟、汤建康与中国银行股份有限公司江阴签订了编号
“150166841E17011701-01”号的《最高额保证合同》，约定就神宇股份自2017年2
月28日至2018年2月27日期间发生的最高额保证金限额人民币4,000万元承担连
带保证责任。 
否 
汤建康、任凤娟 神宇股份 2017年1月11日，任凤娟、汤建康与兴业银行股份有限公司无锡分行签订了编号
“11200J117001A”号的《最高额保证合同》，约定就神宇股份自2017年1月11日至
2018年1月10日期间发生的最高额保证金限额人民币5,000万元承担连带保证责
任。 
否 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
42 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直秉承“以人为本、质量为先、顾客至上、持续创新”的企业文化，坚持“精心研制出精品、讲究诚信争市场、持
续改进求效益、顾客满意是根本”的公司宗旨，依法合规运营，同时重视保护股东、公司员工的合法权益，真诚对待供应商、
客户和合作伙伴，积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，在追求财富创造的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业。 
     (1)依法诚信经营 
 公司始终把依法诚信经营作为公司的生存之本，严格遵守国家法律法规政策的规定，规范管理、诚信经营、依法纳税。
通过不断建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，同时，组织协调各部门工作，从生产、研发、采购、销售、
售后等多个环节加强质量控制与保证，确保公司持续、稳定、健康发展。 
    (2)股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和
公司章程的规定，规范运作，积极探索和不断完善公司治理，建立了较为完善的法人治理结构。保障了股东知情权、参与权
及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报。公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，为保
障投资者及时、真实、准确、完整地获取公司相关资料和信息，公司制定了《重大事项内部报告制度》、《对外信息报送和
使用管理制度》和《特定对象接待和推广管理制度》等多项管理制度；并通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱、公
司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。同时，公司奉行稳健的经
营策略，资产、资金安全，与所有债权人也保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，在维护股东
利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金的情形，亦不存在将资金直接或间接提供给
大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保。 
     (3)职工权益保护 
    公司一直坚持以人为本的人才理念，尊重和维护员工的个人权益，关心员工的综合能力提升，通过知识技能的理论培训
与实践操作技能培训相结合的方式，提高员工综合业务能力，建立优秀员工选拔晋升制度，努力实现让每一位员工都能充分
体现自我价值，使员工与企业共同成长。 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系；为员工缴纳
五险一金，提供各项福利，切实关心员工的职业健康和安全生产，使员工有热情地投入工作；建立公司效益与全体员工分享
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
43 
的分配制度，保证职工收入的合理增长。 
     (4)投身社会公益 
公司注重创造社会价值，通过参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华
人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保
方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期内，新设两家全资子公司： 
       1、江苏神州精密线材有限公司。成立于2017年1月3日。注册资本：1000万元人民币，经营范围：金丝材、银丝材、
铜丝材、铝丝材的研发、加工和销售；通信技术推广服务；高温高频线缆的生产、销售；道路货物运输（不含危险货物运输）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。详见公司于 2017年 1月 4日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的2017-001号公告。 
       2、上海神昶通信技术有限公司。成立于2017年7月4日。注册资本：1000万元人民币，经营范围：通信科技领域内的
技术转让、计算机软件开发、技术服务，从事货物及技术进出口业务，电子产品、通信设备的销售。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）。详见公司于2017年7月5日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的2017-028号公
告。 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00%    -12,075,000 -12,075,000 47,925,000 59.91% 
3、其他内资持股 60,000,000 75.00%    -12,075,000 -12,075,000 47,925,000 59.91% 
其中：境内法人持股 12,346,000 15.43%    -9,200,000 -9,200,000 3,146,000 3.93% 
   境内自然人持股 47,654,000 59.57%    -2,875,000 -2,875,000 44,779,000 55.98% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00%    12,075,000 12,075,000 32,075,000 40.09% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00%    12,075,000 12,075,000 32,075,000 40.09% 
三、股份总数 80,000,000 100.00%      80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司股东上海亚邦创业投资合伙企业（有限合伙）、苏州蓝海方舟股权投资管理有限公司、周芝华、蒋桂华
持有的首次公开发行前股票的限售股份锁定承诺到期。2017年11月14日，解除限售股份的数量为15,960,000股，占公司总股
本的19.95%。因周芝华为公司监事，在公司任职期间，每年可转让的股份不超过其所持有公司股份总数的25%，其所持股份
5,180,000股的75%予以锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
