神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）根据《公司章程》的规定，公司实施积极的利润分配制度： 
1、利润分配政策的基本原则： 
公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供分配利润的规定比例向
股东进行分配；公司的利润分配政策尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体
股东的整体利益和公司的可持续发展，并符合法律、法规的相关规定。 
2、利润分配具体政策： 
①利润分配的形式：公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律许可的其他方式分配股利。凡具备现金分红条
件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发
放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
②公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。现金分红的具体条件为：公司当年盈利且累计未分配
利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
③现金分红的比例：采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。如公司追
加中期现金分红，则中期分红比例不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会应当综合考虑行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段
属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
④公司发放股票股利的具体条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模与
净资产规模不匹配时，可以提出股票股利分配方案。 
⑤利润分配的期间间隔：在有可供分配的利润的前提下，原则上公司应至少每年进行一次利润分配；公司可以根据生
产经营及资金需求状况实施中期现金利润分配。 
3、利润分配的审议程序 
① 公司的利润分配方案由公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事应
当就利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
② 若公司实施的利润分配方案中现金分红比例不符合利润分配具体政策规定的，董事会应就现金分红比例调整的具体
原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
31 
指定媒体上予以披露。 
③ 公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。公司股东大会对现金分红具体方案进
行审议前，应通过多种渠道（包括但不限于开通专线电话、董事会秘书信箱及通过深圳证券交易所投资者关系平台等）主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会审
议利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
4、全资或控股子公司的利润分配 
公司将及时行使对全资或控股子公司的股东权利确保子公司实行与公司一致的利润分配政策，子公司每年现金分红的
金额不少于当年实现的可分配利润的20%，并确保公司有能力实施当年的现金分红方案，和确保该等分红款在公司向股东进
行分红前支付给公司。 
（二）2016年3月12日，公司召开了2015年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，年度
权益分派的方案为：公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。该权益分派方案已按照有关利润
分配政策严格履行了审议程序，独立董事尽职尽责，充分发表了相关独立意见，确保有效保护了中小投资者的合法权益。 
（三）2016年度内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00 
可分配利润（元） 166,397,840.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
32 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    鉴于公司目前盈利状况良好，根据中国证监会鼓励企业进行现金分红、给予投资者稳定及合理回报的指导意见，在符
合《公司章程》及《神宇通信科技股份公司上市后三年内股东未来分红回报规划》中的利润分配原则、既重视对社会公众
股东的合理投资回报，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展，有效地保障全体股东的合理
投资回报的前提下，根据《公司法》及《公司章程》等的相关规定，公司于 2017 年 3 月 17 日召开了第三届董事会第六次
会议，审议通过了《关于公司 2016 年度利润分配方案的议案》：以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 8,000 万股为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含税），合计派发现金股利 1,600 万元。本次利润分配预案尚需提交股东
大会审议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年3月2日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了《关于公司2014年度利润分配方案的议案》，年度权
益分派的方案为：公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
（2）2016年3月12日，公司召开了2015年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，年度权
益分派的方案为：公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
（3）2017年3月17日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》：
以截至2016年12月31日公司股份总数8,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现
金股利1,600万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。本次利润分配预案尚需提交股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,000,000.00 35,999,932.48 44.44%   
2015 年 0.00 32,486,155.36 0.00%   
2014 年 0.00 25,849,068.86 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融 任凤娟;汤建 股份限售 自神宇股份首次公开发行股票上 2016年11 长期 正常履行，不
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
33 
资时所作承诺 康;汤晓楠 承诺 市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接
所持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，在任
凤娟、汤晓楠任职期间，本人每年
转让公司股份不超过本人直接或
间接持有的公司股份总数的 25%。
所持公司股票在锁定期满后两年
内减持的，本人减持价格不低于发
行价；公司上市后 6 个月内如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。 
月 14 日 存在违反该
承诺的情形 
周芝华 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。在本人任职
期间，每年转让公司股份不超过本
人直接或间接持有的公司股份总
数的 25%。 
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
蒋桂华;上海
亚邦创业投
资合伙企业
（有限合伙）;
苏州蓝海方
舟股权投资
管理有限公
司 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2016年11
月 14 日 
2016 年 11 月
14 日-2017 年
11 月 13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
江阴市博宇
投资有限公
司;江阴市港
汇投资有限
公司 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本公司所持有的
公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016年11
月 14 日 
2016 年 11 月
14 日-2019 年
11 月 13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
何美玉;金玉;
任新民;常鸣
明;李忠泽;任
作民;姚振华;
李红燕;缪珍
娟;尹伟江;周
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起十二个月内，本人不转让
或者委托他人管理本人所持有的
江阴市港汇投资有限公司的股权，
也不由港汇投资回购本人持有的
该部分股权。 
2016年11
月 14 日 
2016 年 11 月
14 日-2017 年
11 月 13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
34 
风云;裴凤珍;
杨学正 
汤建军;任惠
娟;任静娟;任
雨江;陈芳;陈
曦;汤韵芬;张
晓健 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起三十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理本人所持有
的江阴市港汇投资有限公司的股
权，也不由港汇投资回购本人持有
的该部分股权。 
2016年11
月 14 日 
2016 年 11 月
14 日-2019 年
11 月 13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
陈惠艳 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人在公司公开
发行股票前所持有的江阴市博宇
投资有限公司的股份，也不由博宇
投资回购该部分股份。 
2016年11
月 14 日 
2016 年 11 月
14 日-2019 年
11 月 13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
陈宏;高国锋;
殷刘碗;邓新
军;刘青 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本人在公司公开发
行股票前所持有的江阴市博宇投
资有限公司的股份，也不由博宇投
资回购该部分股份。在本人任职期
间，每年转让公司股份不超过本人
直接或间接持有的公司股份总数
的 25%。 
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
承滨;邓君芬;
丁明红;金瑞
叶;刘军民;刘
阳;柳杨;陆东
香;缪亚杰;芮
萍;沈菊平;汤
宇法;谢俊杰;
徐君昱;曾煕
云;张玉洁;赵
丽丽 
股份限售
承诺 
自神宇股份首次公开发行股票上
市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本人在公司公开发
行股票前所持有的江阴市博宇投
资有限公司的股份，也不由博宇投
资回购该部分股份。 
2016年11
月 14 日 
2016 年 11 月
14 日-2017 年
11 月 13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
公司;公司控
股股东任凤
娟及公司董
事;高级管理
人员 
IPO 稳定
股价的承
诺 
神宇股份首次公开发行股票上市
后三年内，如公司股票连续 20 个
交易日收盘价均低于公司最近一
期经审计的每股净资产，则公司应
启动稳定股价预案措施。 
2016年11
月 14 日 
2016 年 11 月
14 日-2019 年
11 月 13 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
任凤娟;汤晓
楠;周芝华 
减持意向
承诺 
在满足“上市公司董事、监事和高
级管理人员在任职期间，每年通过
集中竞价、大宗交易、协议转让等
方式转让的股份不得超过其所持
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
35 
本公司股份总数的 25%”的规定情
形下，在所持股票锁定期满后两年
内，每年减持数量不超过届时神宇
股份总股本的 5%，若锁定期满后
第一年实际减持数量未达神宇股
份总股本的 5%，剩余未减持股份
数量不累计到第二年。 
汤建康 
减持意向
承诺 
在满足“在任凤娟、汤晓楠任职期
间，本人每年转让公司股份不超过
本人直接或间接持有的公司股份
总数的 25%”的规定情况下，在所
持股票锁定期满后两年内，每年减
持数量不超过届时神宇股份总股
本的 5%，若锁定期满后第一年实
际减持数量未达神宇股份总股本
的 5%，剩余未减持股份数量不累
计到第二年。 
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
亚邦创投 
减持意向
承诺 
亚邦创投在所持股票锁定期满后
两年内，每年减持数量不超过届时
持有神宇股份的 50%，若锁定期满
后第一年实际减持数量未达亚邦
创投届时持有神宇股份的 50%，剩
余未减持股份数量不累计到第二
年。 
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
公司董事;高
级管理人员 
发行股票
摊薄即期
回报采取
填补措施
的承诺 
忠实、勤勉地履行职责，维护公司
和全体股东的合法权益，为保证公
司填补回报措施能够得到切实履
行作出发行股票摊薄即期回报采
取填补措施的承诺。 
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科
技股份公司 
利润分配
承诺 
为维护中小投资者利益，公司承诺
上市后将：严格按照《公司章程》
规定的利润分配政策履行利润分
配决策程序，并实施利润分配。 
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
任凤娟、汤晓
楠、汤建康 
避免同业
竞争的承
诺 
不通过本人或本人可控制的其他
企业在中国境内任何地方和以任
何方式从事对神宇股份及其子公
司主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争关系的业务。 
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
任凤娟、汤晓
楠、汤建康 
减少和避
免关联交
易的承诺 
严格依照《公司章程》、《关联交易
管理办法》等相关制度及公司可能
于未来依照法律、法规及证券交易
所的规定不时予以修订或颁布之
2016年11
月 14 日 
长期 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
36 
其他有关制度，以公司及其子公司
的利益为第一考量，尽量减少及避
免与公司及其子公司发生关联交
易；当关联交易无法避免时，本人
将通过自身合法权利促使公司及
其子公司严格履行关联交易决策
程序，确保不可避免之关联交易价
格的公允。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更说明： 
     财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易，
根据该规定： 
    （1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目； 
    （2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。税金及附加科目调增730,216.76元，管理费用
科目调减730,216.76元。 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
37 
     本报告期本公司不存在会计估计变更、重大会计差错更正。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、张少波 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
38 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期末，关联方为本公司银行授信担保明细如表： 
担保方 被担保方 担保事项 担保是否
已经解除 
港口化工 神宇股份 
2016年3月4日，担保方与上海浦东发展银行股份有限公司江阴支行签署编号为
ZB9201201600000039号《最高额保证合同》，就神宇股份自2016年3月4日至2019
年3月4日期间发生的最高额保证限额人民币2,900万元承担连带责任保证。 
否 
港口化工 神宇股份 
2015年11月13日，港口化工与兴业银行股份有限公司无锡分行签订了编号
“11200J116002A1”号的《最高额保证金合同》，约定就神宇股份自2015年11月
13日至2017年5月10日期间发生的最高额保证金限额人民币3,000万元承担连带
保证责任。 
否 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
39 
任凤娟、汤建康 神宇股份 
2015年11月13日，任凤娟、汤建康与兴业银行股份有限公司无锡分行签订了编
号“11200J116002A2”号的《最高额保证金合同》，约定就神宇股份自2015年11
月13日至2017年5月10日期间发生的最高额保证金限额人民币3,000万元承担连
带保证责任。 
否 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
40 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期，公司在依法合规运营的同时，重视保护股东、公司员工的合法权益，真诚对待供应商、客户和合作伙伴，同时，
积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，致力于成为受客户、股东、员工尊重和欢迎的企业。 
 (1)依法诚信经营 
 公司始终把依法诚信经营作为公司的生存之本，严格遵守国家法律法规政策的规定，规范管理、诚信经营、依法纳税。
通过不断建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，同时，组织协调各部门工作，从生产、研发、采购、销售、
售后等多个环节加强质量控制与保证，确保公司持续、稳定、健康发展。 
(2)保护投资者权益 
为保障投资者及时、真实、准确、完整地获取公司相关资料和信息，公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等规定，以及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规文件，结合《公司章程》的有关要求，公司制定了《重大事
项内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》和《特定对象接待和推广管理制度》等多项管理制度；并通过投资者
电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
(3)保护员工权益 
公司一直坚持以人为本的人才理念，尊重和维护员工的个人权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法
规，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系；为员工缴纳五险一金，提供各项福利，切实关心员工的职业健康和安全生
产，使员工有热情地投入工作；建立公司效益与全体员工分享的分配制度，保证职工收入的合理增长；通过知识技能的理论
培训与实践操作技能培训相结合的方式，提高员工综合业务能力，建立优秀员工选拔晋升制度，使员工有相应的职业发展。 
(4)投身社会公益 
公司注重创造社会价值，通过参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，2016年,公司积极向江阴市慈善总会捐
款，并获得2016年度热心慈善先进单位的称号。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
41 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司全资子公司江阴神创电子材料有限公司注册资本由5,000万元增加到19,500万元。具体内容请详见公司
2016年12月5日披露于巨潮资讯网《关于对全资子公司增加投资的公告》（公告号：2016-011） 
神宇通信科技股份公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 12,346,000 20.59%      12,346,000 15.43% 
   境内自然人持股 47,654,000 79.41%      47,654,000 59.57% 
二、无限售条件股份   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000    20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准神宇通信科技股份公司首次公开发行股票的批复》(证监许可[2016]2435号)核准，
并经深圳证券交易所《关于神宇通信科技股份公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深圳上[2016]787号）同意，
神宇股份发行的普通股股票2,000万股已于2016年11月14日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股
本由6,000万股增加至8,000万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2435号文核准，公司获准公开发行新股数量不超过2,000万股，本次发行采用
网上向持有深圳市场非限售A股股份市值的社会公众投资者定价发行方式，网上发行数量2,000万股，发行价格为8.84元/股。
经深圳证券交易所《关于神宇通信科技股份公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]787号）同意，公
司发行的2,000万人民币普通股股票于2016年11月14日在深圳证券交易所创业板上市交易，股票简称“神宇股份”，股票代码
“300563”。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行的2,000万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登
