神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，不断完善公司的治理结构，健全内部控制体系，并
得到有效执行。目前公司已建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理结构，并逐步加以完善。公司股东
大会为公司的最高权力机构，董事会为公司的主要决策机构，监事会为公司的监督机构，三者与公司高级管理层共同构建了
分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制；同时公司全体董事、监事、高级管理人员也均能保证公司信息披露内容的真实、
准确、完整，发挥各自的技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不
断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断
提升。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。 
公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》的规定和要求召集和召开股东大会。报告期内，公司共召开了3
次股东大会，聘请了专业律师进行现场见证并出具了法律意见书。公司在召开股东大会时，均做到平等对待所有股东，充分
保证所有股东、特别是中小股东合法行使权益，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，同时公司尽可能为股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
     2、关于公司与控股股东 
     公司具有独立完整的自主经营能力，公司业务、人员、资产、机构、财务完全独立于控股股东，报告期末不存在资金
被控股股东及相关关联方以任何方式占用及提供对外担保的情形。董事会、监事会、内部管理机构都依照《公司法》、《公
司章程》的规定独立运作。报告期内控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
     3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，独立董事
胡建军因个人原因于2018年3月1日辞职。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专
门委员会，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案提交董事会审查
决定。报告期，公司共召开7次董事会会议，董事会及各专门委员会运作规范。各位董事能够严格按照《董事会议事规则》、
《独立董事制度》、《公司章程》等法律法规的要求，勤勉尽责地开展工作，从公司和全体股东的利益出发，积极履行职责，
参加有关培训，学习有关法律法规，对公司规范运作和科学决策具有积极的促进意义。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事2名，监事会的人数及构成符合相关法律法规的规定。报告期，公司共召开
了5次监事会议，全体监事均出席会议。公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使权利，认真履行
自己的职责，对公司的依法运作情况、财务状况、董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
57 
5、关于内部控制制度的建立和健全 
公司已结合自身经营特点，制订和完善了一系列内部控制的规章制度，并在生产经营中得到有效执行，从而保证了公
司经营管理的正常进行。 
6、关于内部信息披露制度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》作
为公司信息披露的报纸，公司还设立了电话专线与专用邮箱，用以保障投资者及时、真实、准确、完整地获取公司相关资料
和信息，促进了公司依法规范运作，维护了公司、股东及投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机
构和财务等方面均遵循了创业板上市公司规范运作的要求，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司主营业务为射频同轴电缆的研发、生产和销售。公司控股股东及其控制的企业目前均未从事与本公司相关的行业。
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，业务独立于控股
股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
公司拥有独立、完整的人事管理体系，已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，员工、薪酬、社会保障等方面独
立管理，不受控股股东影响。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员不存在在控
股股东及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（三）资产独立 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东及其他关联
方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
（四）机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具
有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，独立开设银行账户，不存在与控股股东及其他关联方共用银行账户的情
形。 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会  
2017 年 04
月 10 日 
2017 年 04 月
10 日 
2017-020;公告名称：《2016 年度股东大会决议公
告》（详见巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  
2017 年 08
月 10 日 
2017 年 08 月
10 日 
2017-036;公告名称：《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（详见巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  
2017 年 11
月 10 日 
2017 年 11 月
10 日 
2017-063;公告名称：《2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（详见巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王众 7 5 2 0 0 否 1 
沙智慧 7 7 0 0 0 否 2 
胡建军 7 2 5 0 0 否 0 
顾桂新 0 0 0 0 0 否 0 
陈嵩 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关制度的规定，积极参加了公司召开的每次董事会，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了诸
多宝贵的专业性建议，并根据其专业知识对公司的生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目等其他需独立董事发表意
见的重大事项均出具了独立、公正的独立董事意见，公司管理层也充分听取并采纳了其意见。完善了公司监督机制，促进了
公司规范运作，为董事会科学、客观地决策及公司良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，各委员会职责明确，整体
运作情况良好。就各专业性事项进行研究，提出意见及建议，各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案应提交董事
会审查决定。 
(1)审计委员会 
审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》要求，指导和监督内部审计工作，审查内控制度，审核公司财务信息及
披露，协调与会计师事务所关系等内、外部审计工作。报告期内，公司共召开了4次审计委员会，对财务决算、聘请审计机
构、公司定期报告报送、募集资金使用等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
(2)战略委员会 
战略委员会严格按照《战略委员会议事规则》要求，对公司长期发展规划、经营目标、发展方针，以及投资、融资或
重大资本运作提出建议。报告期内，公司共召开了1次战略委员会，对公司2016年度董事会工作报告事项进行了讨论和审议，
相关会议均按照有关规定的程序召开。 
(3)薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》要求，对薪酬制度执行情况，以及绩效考核等提出建议。
报告期内，公司共召开了2次薪酬与考核委员会，对董监高薪酬、第一期员工持股计划相关事项进行了讨论和审议，相关会
议均按照有关规定的程序召开。 
(4)提名委员会 
提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》要求，对董事、高级管理人员的选择标准、程序、人选等提出建议。报
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
60 
告期内，公司共召开了2次提名委员会，对董事候选人等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由董事会聘任，公司制定了《薪酬管理制度》、《绩效管理制度》等考核管理制度，董事会薪酬
和考核委员会根据公司年度经营目标，制定相应的KPI考核指标，分解落实到高级管理人员，从月度工作绩效和年度述职两
方面对公司高级管理人员的工作绩效进行考核。 
     月度工作绩效考核包括日常职能工作、周会布置工作以及临时工作等方面，采用周报、条线互评和总经理总评相结合
的办法评分考核；年度述职则是在结合年度工作情况的基础上，总结经验和不足，提出下一步的工作计划，促进公司高管的
全方面能力的提升，推动公司实现更高的效益，以更好的业绩回报投资者。 
     报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务会计、
资产管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、环境保护等方面发生重大违法违规
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：具有以下特征的缺
陷，影响重大的认定为重大缺陷：①违
犯国家法律、行政法规和规范性文件；
②"三重一大"事项未经过集体决策程序； 
③关键岗位管理人员和技术人员流失；
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
61 
事件和责任事故，给公司造成重大损失和不利
影响，或者遭受重大行政监管处罚；③企业审
计委员会和内部审计机构未能发挥有效监督职
能，造成公司重大损失。④企业财务报表已经
或者很可能被注册会计师出具否定意见或者拒
绝表示意见。上述①②③造成结果不重大但重
要，认定为重要缺陷。上述①②③造成结果既
不重大也不重要，认定为一般缺陷。 
④涉及公司生产经营的重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效；⑤信息披露内
部控制失效，导致公司被监管部门公开
谴责；⑥内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。上述缺
陷影响不重大但重要，认定为重要缺陷。
上述缺陷影响既不重大也不重要，认定
为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下：以 2017 年度合并财务报表数据为
基准，确定公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前利
润的 5%；重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜
税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜税前利润的
1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：参照财务报告内部
控制缺陷的定量标准，确定公司非财务
报告内部控制缺陷重要程度的定量标准
为：重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；
重要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前
利润的 5%；一般缺陷：错报＜税前利润
的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公告名称：《内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神宇通信科技股份公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
