2015 年年度报告 
6 / 148 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注
（如适
用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 902,212.50   -2,366,983.24 15,207,491.98 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
               
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
17,127,462.09   20,862,452.74 39,580,876.00 
委托他人投资或管理资产的损
益 
23,617,009.91   6,873,275.97 12,195,754.74 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
18,969,659.32   19,428,416.89 313,534.04 
对外委托贷款取得的损益 24,826,274.73   49,381,025.09 33,812,237.44 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
5,772,836.60   -2,084,338.02 39,637,131.13 
少数股东权益影响额 -1,578,899.14   687,528.15 -5,735,293.97 
所得税影响额 -18,838,303.58   -15,072,101.62 -21,701,180.41 
合计 70,798,252.43   77,709,275.96 113,310,550.95 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 29,106,450.00 38,489,722.98 9,383,272.98 19,714,426.78 
交易性金融负债      841,070.00 841,070.00 -841,070.00 
可供出售金融资产       22,960,000.00 22,960,000.00 0 
合计 29,106,450.00 62,290,792.98 33,184,342.98 18,873,356.78 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
2015 年年度报告 
7 / 148 
 
公司是国家高新技术企业，自 1995年以来专业从事稀土永磁材料的研发、制造和销售。2015
年完成对盛磁科技的重组后，公司在宁波、包头、北京及青岛拥有四个生产基地，坯料生产、机
械加工及表面处理能力进一步提升，具有年产坯料 8000吨的生产能力，是中国主要的稀土永磁材
料制造商之一。 
公司积极贯彻技术创新发展战略。公司依靠加大科技创新力度，掌握了稀土永磁材料核心关
键技术，并通过持续改进生产工艺及装备，使主要产品品质达到国际先进水平。截至 2015年年底，
公司依靠自主研发获得 54项发明专利、64 项实用新型与外观设计专利，并先后承担完成两个国
家 863项目。公司的研发项目先后荣获国家科学技术进步二等奖、浙江省科学技术进步一等奖,
高性能稀土永磁材料产业化项目被评为国家重大科技成果转化项目，YUNSHENG 牌钕铁硼稀土永磁
材料被认定为浙江省名牌产品。 
公司积极推动稀土永磁材料产业向下游延伸。公司在行业内领先进入磁组件领域，为下游客
户提供高品质的直线电机定子、高速精密转子、拼接磁环等产品，积累了丰富的高端磁组件生产
经验，在国际市场上获得良好声誉。近年来，公司还积极组织力量，研发伺服电机及伺服驱动器
相关产品，成功将 12个系列、87种规格的伺服电机推向市场，在注塑机、数控机床、冲压机床、
压铸机、风机、空气压缩机等设备制造领域推广运用，促进了上述设备自动化水平与节能水平的
提升，未来发展前景广阔。 
公司积极布局投资业务。近年来，公司充分利用产业优势及充裕的现金流，作为主要投资人，
先后投资上海电驱动、兴烨创投、宁波谦石高新创投、上海兴富基金等，支持拥有核心技术企业
的发展壮大，同时为公司股东创造了丰厚且持续的投资回报。 
（二）主要业务经营模式 
1、采购模式 
公司采购的原材料主要包括稀土原材料和其他辅助材料。公司根据销售订单情况，实行按需
采购。公司拥有一套完善的采购制度，在供应商选择、合同签订、材料入库、检验、付款、供应
商评审等方面，均建立了严格的内部控制程序。 
2、生产模式 
公司客户遍布多个行业，导致产品种类较多，因此公司通常采用定制化的生产模式。在接受
订单前，公司与下游客户经过协商和谈判，以书面合同的形式明确产品的性能、质量、数量和交
货期，然后组织设计和生产。公司产品开发部负责产品开发与工艺设计，在横向上对各个技术环
2015 年年度报告 
8 / 148 
 
节进行把关；在生产阶段，每个车间的技术人员会在纵向上对每个加工环节进行控制。同时，公
司制定了严格的质量控制标准，从而保证了生产的质量和效率。 
3、销售和结算模式 
由于生产模式属于定制化生产，所以公司的销售模式通常也是以直销方式为主，辅以少量的
代理模式。在直销模式下，公司与下游客户直接接触，根据其需求提供定制化产品。这种方式直
接面对下游客户，一方面可以充分了解客户需求，掌握市场动态，另一方面也减少了代理商佣金
的支出。而在代理模式下，公司一般不直接掌握客户资源，通过代理商提出的产品要求提供定制
化产品，货款结算通常也与代理商结算，代理商则从中获取销售差价。 
4、投资模式 
公司采用直接投资和参与创投公司的模式。对属于稀土永磁材料上下游的企业，公司利用行
业信息，一般采用直接投资的模式，以快速整合上下游资源；对于新兴行业，公司利用多年合作
的专业投资平台，借用他们优秀的投资调研能力，参与多种形式的股权投资。 
（三）行业情况说明 
1、钕铁硼永磁材料是具有战略意义的新型材料 
新材料是世界各国发展高新技术产业的重要基础。新材料的科研水平和产业化程度是衡量一
个国家经济、科技和国防的重要标志，是提升综合国力的基础产业。随着我国经济的持续发展，
科技竞争力和综合国力稳步提升，国防军工、航空航天、电子信息等高精尖领域对新材料的深度
开发提出了更高的要求。 
钕铁硼永磁材料是第三代稀土永磁材料。自 1983年诞生以来，钕铁硼以其优异的磁性能而被
誉为“磁王”，在现代工业和电子技术中得到广泛应用。伴随新能源汽车和机器人工业发展带来
的需求增长，高性能稀土永磁材料拥有广阔的发展空间。 
2、国家产业政策的大力支持 
钕铁硼已成为稀土行业最主要的下游应用领域。《新材料产业“十二五”发展规划》提出，
要大力发展超高性能稀土永磁材料，组织开发高磁能积新型稀土永磁材料等产品生产工艺，推进
高矫顽力、耐高温钕铁硼磁体产业化。 
3、钕铁硼行业产能严重过剩 
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
目前，中国钕铁硼产品占全球近 80%市场份额，是全球烧结钕铁硼磁体生产大国。根据行业
协会统计数据，我国烧结稀土永磁材料产能 40万吨，需求仅为 12万吨，产能严重过剩。与庞大
的生产能力相比，中国钕铁硼企业多数仍停留在中低档产品上，大而不强，成为制约企业发展的
瓶颈，做强做精已成行业燃眉之急。 
4、股权投资环境 
毋庸置疑，2016年我们面临的经济形势将非常严峻。从全球来看，世界经济的总体复苏将十
分疲弱，发展态势难有明显的改观，大宗商品价格趋势异常疲软，许多行业和企业面临关、调、
并、转的困难局面。但在经济寒冬，又会凸现许多投资机会，公司会紧盯上下游 ，聚焦新兴产业，
继续加大对新材料及其上下游产业的投资，为股东提供丰厚的回报。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司完成向汇源香港发行 1,510.21万股，收购汇源香港所持有的磁体元件、高科磁
业两家控股子公司各 25%的少数股东权益；向杨金锡、刘晓辉等 10名对象发行 634.21万股收购
其所持有的盛磁科技 70%的股权。本次发行股份购买资产交易总作价 4.26亿元。 
报告期内，公司参与大洋电机发行股份及支付现金购买资产并签署相关交易协议，大洋电机
拟向本公司支付现金对价 2.22亿元及股权对价 1.13 亿股大洋电机股份，购买本公司持有的上海
电驱动的股份。本次交易已于 2016年 2月 4日完成。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司有在稀土永磁行业内处于领先地位的技术实力和技术创新能力。 
2、公司有烧结稀土永磁材料国际专利许可。 
3、公司积极推进稀土永磁材料产业向下游的延伸。 
4、公司有在国际稀土永磁材料市场上影响深远的顾客群体。 
5、公司有较强的装备研发制造能力。 
6、公司有独特的企业文化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）主营业务分析 
