2016 年年度报告 
6 / 157 
 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
(如适
用) 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 465,972,565.96   902,212.50 -2,366,983.24 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
62,289,395.95   17,127,462.09 20,862,452.74 
委托他人投资或管理资产的损
益 
      23,617,009.91 6,873,275.97 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
689,114.82   18,969,659.32 19,428,416.89 
对外委托贷款取得的损益       24,826,274.73 49,381,025.09 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,034,651.96   5,772,836.60 -2,084,338.02 
少数股东权益影响额 -66,190.98   -1,578,899.14 687,528.15 
所得税影响额 -79,457,513.23   -18,838,303.58 -15,072,101.6
2 
合计 445,392,720.56   70,798,252.43 77,709,275.96 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 38,489,722.98 59,804,760.74 21,315,037.76 -67,205.18 
交易性金融负债 841,070.00 0 -841,070.00 -841,070.00 
可供出售金融资
产 
22,960,000.00 992,773,399.72 969,813,399.72 0 
合计 62,290,792.98 1,052,578,160.46 990,287,367.48 -908,275.18 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
2016 年年度报告 
7 / 157 
 
公司是国家高新技术企业，自 1995 年以来专业从事稀土永磁材料的研发、制造和销售。公司
在宁波、包头、北京及青岛拥有四个生产基地，坯料生产、机械加工及表面处理能力进一步提升，
具有年产坯料 8000 吨的生产能力，是中国主要的稀土永磁材料制造商之一。 
公司积极贯彻技术创新发展战略。公司依靠加大科技创新力度，掌握了稀土永磁材料核心关
键技术，并通过持续改进生产工艺及装备，使主要产品品质达到国际先进水平。截至 2016 年年底，
公司依靠自主研发获得 67 项发明专利、63 项实用新型与外观设计专利，并先后承担完成两个国
家 863 项目。公司的研发项目先后荣获国家科学技术进步二等奖、浙江省科学技术进步一等奖,
高性能稀土永磁材料产业化项目被评为国家重大科技成果转化项目，YUNSHENG 牌钕铁硼稀土
永磁材料被认定为浙江省名牌产品。 
公司积极推动稀土永磁材料产业向下游延伸。公司在行业内领先进入磁组件领域，为下游客
户提供高品质的直线电机定子、高速精密转子、拼接磁环等产品，积累了丰富的高端磁组件生产
经验，在国际市场上获得良好声誉。近年来，公司还积极组织力量，研发伺服电机及伺服驱动器
相关产品，在注塑机、数控机床、冲压机床、压铸机、风机、空气压缩机等设备制造领域推广运
用，促进了上述设备自动化水平与节能水平的提升，未来发展前景广阔。 
公司积极布局投资业务。近年来，公司充分利用产业优势及充裕的现金流，作为主要投资人，
先后投资上海电驱动、兴烨创投、宁波谦石高新创投、上海兴富基金、宁波赛伯乐韵升新材料基
金、宁波健信等，支持拥有核心技术企业的发展壮大，同时为公司股东创造了丰厚且持续的投资
回报。 
（二）主要业务经营模式 
1、采购模式 
公司采购的原材料主要包括稀土原材料和其他辅助材料。公司根据销售订单情况，实行按需
采购。公司拥有一套完善的采购制度，在供应商选择、合同签订、材料入库、检验、付款、供应
商评审等方面，均建立了严格的内部控制程序。 
2、生产模式 
公司客户遍布多个行业，导致产品种类较多，因此公司通常采用定制化的生产模式。在接受
订单前，公司与下游客户经过协商和谈判，以书面合同的形式明确产品的性能、质量、数量和交
货期，然后组织设计和生产。公司产品开发部负责产品开发与工艺设计，在横向上对各个技术环
节进行把关；在生产阶段，每个车间的技术人员会在纵向上对每个加工环节进行控制。同时，公
司制定了严格的质量控制标准，从而保证了生产的质量和效率。 
3、销售和结算模式 
由于生产模式属于定制化生产，所以公司的销售模式通常也是以直销方式为主，辅以少量的
代理模式。在直销模式下，公司与下游客户直接接触，根据其需求提供定制化产品。这种方式直
接面对下游客户，一方面可以充分了解客户需求，掌握市场动态，另一方面也减少了代理商佣金
2016 年年度报告 
8 / 157 
 
的支出；在代理模式下，公司一般不直接掌握客户资源，通过代理商提出的产品要求提供定制化
产品，货款结算通常也与代理商结算。 
4、投资模式 
公司采用直接投资和参与创投公司的模式。对属于稀土永磁材料上下游的企业，公司利用行
业信息，一般采用直接投资的模式，以快速整合上下游资源；对于新兴行业，公司利用多年合作
的专业投资平台，借用他们优秀的投资调研能力，参与多种形式的股权投资。 
（三）行业情况说明 
1、钕铁硼永磁材料是具有战略意义的新型材料 
新材料是世界各国发展高新技术产业的重要基础。新材料的科研水平和产业化程度是衡量一
个国家经济、科技和国防的重要标志，是提升综合国力的基础产业。随着我国经济的持续发展，
科技竞争力和综合国力稳步提升，国防军工、航空航天、电子信息等高精尖领域对新材料的深度
开发提出了更高的要求。 
钕铁硼永磁材料是第三代稀土永磁材料。自 1983 年诞生以来，钕铁硼以其优异的磁性能而被
誉为“磁王”，在现代工业和电子技术中得到广泛应用。伴随新能源汽车和机器人工业发展带来的
需求增长，高性能稀土永磁材料拥有广阔的发展空间。 
2、国家产业政策的大力支持 
2016 年，稀土行业规划和条例法规等不断出台。基于我国稀土行业现状、面临形势和对未来
发展趋势的判断，工信部发布《稀土行业发展规划(2016-2020 年)》，明确了将构建合理开发、有
序生产、高效利用、科技创新、协同发展的稀土行业新格局。11 月国务院批复通过了《全国矿产
资源规划（2016-2020 年）》。明确将稀土等 24 种矿产列入战略性矿产目录，作为矿产资源宏观
调控和监督管理的重点对象，以保障国家经济安全、国防安全和战略新兴产业发展的需求。 
钕铁硼已成为稀土行业最主要的下游应用领域。《新材料产业“十二五”发展规划》提出，要
大力发展超高性能稀土永磁材料，组织开发高磁能积新型稀土永磁材料等产品生产工艺，推进高
矫顽力、耐高温钕铁硼磁体产业化。 
3、钕铁硼行业产能严重过剩 
目前，中国钕铁硼产品占全球近 80%市场份额，是全球烧结钕铁硼磁体生产大国。根据行业
协会统计数据，我国烧结稀土永磁材料产能超过 30 万吨，需求仅为 12 万吨左右，产能严重过剩。
与庞大的生产能力相比，中国钕铁硼企业多数仍停留在中低档产品上，大而不强，成为制约企业
发展的瓶颈。 
4、投资环境 
2016 年我们面临的经济形势非常严峻。从全球来看，世界经济的总体复苏仍然疲弱，发展态
势难有明显的改观，许多行业和企业面临关、调、并、转的困难局面。但在经济寒冬，又会凸现
许多投资机会，公司会紧盯上下游，聚焦新兴产业，继续加大对新材料及其上下游产业的投资，
努力为股东创造丰厚的回报。 
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司有在稀土永磁行业内处于领先地位的技术实力和技术创新能力。 
2、公司有烧结稀土永磁材料国际专利许可。 
3、公司积极推进稀土永磁材料产业向下游的延伸。 
4、公司有在国际稀土永磁材料市场上影响深远的顾客群体。 
5、公司有较强的装备研发制造能力。 
6、公司有独特的企业文化。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受宏观经济下行，国内产能过剩的影响，稀土永磁材料同行业竞争激烈。面对不
利的市场形势，公司积极推进事业部制改革，充分发挥技术和管理潜能，抓住各应用领域市场机
遇，优化产品设计，改进制造工艺，提升产品性价比与市场竞争力。在行业供大于求的情况下，
保持产销平稳，在经济形势低迷的情况下取得了较好的经营业绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
(一)烧结磁钢 
1、移动智能终端磁钢 
报告期内，移动智能磁钢事业部发挥技术与品质优势，始终紧跟客户的需求变化，在苹果新
版智能手机的振动马达磁钢领域，获得 60%以上的市场占有率；同时攻克了智能手机、笔记本电
脑等终端声学产品的表面处理工艺，销售收入迅速扩大，为 17年继续实现增长打下了坚实的基础。 
2、伺服电机磁钢 
报告期内，公司抓住智能制造与自动化行业蓬勃发展的良机，依靠公司技术、质量、服务等
综合优势，伺服电机磁钢业务实现了较大的增长。 
3、汽车磁钢 
报告期内，公司充分利用多年积累的研发成果，实现新能源汽车驱动电机配套磁钢的大批量
生产，未来有望成为公司重要增长点。 
4、VCM磁钢 
