宁波韵升股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
建立了自己内部的讲师队伍，将基础课程共有八大模块：生产类、技术工艺类、综合管理类、
品质体系类、采购类、安全环保类、新员工入职培训类及其他类，通过年度培训方式滚动进行，
不断巩固和增强员工的基础工作能力。 
 
为规范公司培训管理体系，识别各职系员工所要掌握的知识技能，满足不同职系的培训需
求和提高员工在岗工作绩效等效果，公司还开展了高层管理干部培训班、中层干部管理培训班、
储备干部培训班和各职能部门专业技能培训课程，每周至少安排一堂课程，并通过专业题目考
试、课程满意度调查等方式对课程进行效果评估，从整体上多层次、多方面提高了员工干部队
伍综合素质和工作能力。 
 
(四)专业构成统计图： 
 
 
 
(五)教育程度统计图： 
 
宁波韵升股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司治理的规范性文件，
以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作，不断
加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。 报告期内，公司全面启动了内部控制规范实施工
作，按照五部委及监管部门要求编制公司《内部控制规范实施工作方案》，修订完善了公司内部
控制相关制度，进一步提高了公司规范运作水平。  
目前，公司治理结构完善，与中国证监会有关文件要求未有差异。  
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序，召集和召开股东大
会。公司能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保证其充分享有和行使自
己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联
股东回避表决。 
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会,且均经律师现场见证并分别出具了法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司： 
公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立；公司的董事会、监事
会和经营机构独立运作。  
报告期内，公司不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的情形。  
3、关于董事与董事会：公司董事会目前由 8 名董事组成，其中独立董事 3 名，独立董事分
别具有磁性材料、法律和财务专业的业务背景，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、
法规的要求。公司董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保
证董事会会议严格按照程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工作。公司
董事会下设战略委员会和审计委员会，并制订了各专门委员会工作细则，各专门委员会能够积
极履行职责，为董事会的决策提供科学、专业的意见。  
报告期内，公司共召开了董事会会议 6 次。  
4、关于监事与监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司监事会根据《公司章程》、
《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督、对公司财务制
度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督，对公司内幕信息知情人管理情况进行
监督。  
报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定，积极做好
内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进行
信息披露。公司确定《上海证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照公司《投资者关系管理办法》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，并通过参与宁波辖区上市公司投资
者集体接待日等活动，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。公司重视社会
责任，积极履行社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
7、内幕信息登记管理 
公司建立有《内幕信息登记管理制度》，并在定期报告等相关时间窗口严格执行，及时上报
监管部门。同时公司注重控制内幕信息知情人的范围，控股股东也建立《内幕信息登记管理制
度》，涉及公司的重大事项内部研讨时执行登记制度，从源头上对内幕信息加以控制。 
 
宁波韵升股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年 
2012年 5月 18
日 
（1）《2011 年
度董事会工作
报告》；（ 2 ）
《2011 年度监
事 会 工 作 报
告》；（3）《2011
年年度报告及
摘要》；（ 4 ）
《2011 年度财
务决算报告》；
（5）《2011 年
度利润分配预
案》；（6）《关
于聘任公司会
计师事务所的
议案》；（7）《关
于支付会计师
事务所年度审
计 报 酬 的 议
案》；（8）《关
于对控股子公
司进行综合授
信业务提供担
保的议案》；
（9）关于修改
《公司章程》
有关条款的议
案；（10）关于
董事会换届选
举 的 议 案 ；
（11）关于监
事会换届选举
的议案。 
全部议案均获
表决通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
出席股
东大会
的次数 
宁波韵升股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
数 参加会
议 
杨  齐 否 6 6 4 0 0 否 1 
竺韵德 否 6 6 4 0 0 否 1 
竺晓东 否 6 6 4 0 0 否 1 
万家渝 否 6 6 4 0 0 否 1 
韩青树 否 2 2 1 0 0 否 1 
胡梅笑 否 4 4 3 0 0 否 1 
都有为 是 6 6 4 0 0 否 1 
包新民 是 2 2 1 0 0 否 1 
陈  农 是 2 2 1 0 0 否 1 
朱增进 是 4 4 3 0 0 否 1 
颜克益 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司的实际盈利水平和具体岗位及个人贡献综合考评,本着有利于人员稳定及激励与
约束相结合的原则确定报酬标准。公司高级管理人员报酬按公司有关规定发放。 
