宁波韵升股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
3、股东及其他相关方利益的保护 
 
利益相关方 利益保护 
股东 
l、股东大会为公司最高权力机构，董事由股东大会选出，监事由股东代表及职
工代表共同组成，高级管理人员由董事会任命，形成了良好制衡机制。 
2、在董事会领导下，经营层班子会议每月召开二次，对公司产业规划、生产经
营活动、对外投资、借款、担保、财务分析、证券法务、管理制度、内部组织
机构的设立与撤销、内部控制评价、报告事项、高管人员及部分中层人员的任
免和奖惩等重大事项，进行决策或提交董事会、股东大会决定。 
顾客 1、坚持以顾客为中心，保证产品质量与安全，满足顾客需求。 
员工 
1、公司严格执行劳动法要求，确定劳动合同签订率 100%。 
2、为全体员工足额缴纳“五险一金”。 
3、设立工会、职代会、妇代会、党代会，积极组织员工活动，保障员工权益。 
供应商和合作伙
伴 
1、积极发展战略合作伙伴关系。 
2、按时支付供应商货款，实现核心供应商与公司共同成长。 
社会 
1、遵纪守法，依法纳税，积极提供就业机会。 
2、注重节能环保。 
3、积极支持公益事业和当地社区建设。 
宁波韵升股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 3 月 9 日公司、宁波韵升投资有限公司（公
司子公司）与韵升控股集团有限公司签订股权转
让协议，公司、宁波韵升投资有限公司分别以
17,571,247.82 元人民币、6,389,544.66 元人民币
的价格向韵升控股集团有限公司转让其所持的宁
波德昌精密纺织机械有限公司 55%的股权及 20%
的股权。自 2012 年 5 月 1 日起宁波德昌精密纺织
机械有限公司不再纳入合并范围。 
上海证券交易所临时公告，公告编号：2012—004 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 3 月 9 日公司、宁波韵升投资有限公司（公
司子公司）与韵升控股集团有限公司签订股权转
让协议，公司、宁波韵升投资有限公司分别以
17,571,247.82 元人民币、6,389,544.66 元人民币
的价格向韵升控股集团有限公司转让其所持的宁
波德昌精密纺织机械有限公司 55%的股权及 20%
的股权。自 2012 年 5 月 1 日起宁波德昌精密纺织
机械有限公司不再纳入合并范围。 
上海证券交易所临时公告，公告编号：2012—004 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
宁波韵升股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
 
(二)担保情况 
√ 不适用 
 
(三)其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。  
