2017 年年度报告 
8 / 167 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 59,804,760.74 147,771,537.96 87,966,777.22 25,125,964.23 
可供出售金融资
产 
992,773,399.72 458,207,800.00 -534,565,599.72 67,805,282.16 
合计 1,052,578,160.46 605,979,337.96 -446,598,822.50 92,931,246.39 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国家高新技术企业，自 1995年以来专业从事稀土永磁材料的研发、制造和销售。公司
在宁波、包头、北京及青岛拥有四个生产基地，坯料生产、机械加工及表面处理能力进一步提升，
具有年产坯料 8000吨的生产能力，是中国主要的稀土永磁材料制造商之一。 
公司积极贯彻技术创新发展战略。公司依靠科技创新，掌握了稀土永磁材料核心关键技术，
并通过持续改进生产工艺及装备，使主要产品品质达到国际先进水平。截至 2017 年年底，公司依
靠自主研发获得 77项发明专利、62项实用新型与外观设计专利，并先后承担完成两个国家 863
项目。公司的研发项目先后荣获国家科学技术进步二等奖、浙江省科学技术进步一等奖,高性能稀
土永磁材料产业化项目被评为国家重大科技成果转化项目，YUNSHENG牌钕铁硼稀土永磁材料被认
定为浙江省名牌产品。 
公司积极推动稀土永磁材料产业向下游延伸。近年来，公司积极组织力量，研发伺服电机及
伺服驱动器相关产品，在注塑机、数控机床、冲压机床、压铸机、风机、空气压缩机等设备制造
领域推广运用，促进了上述设备自动化水平与节能水平的提升，未来发展前景广阔。公司在行业
内领先进入磁组件领域，为下游客户提供高品质的直线电机定子、高速精密转子、拼接磁环等产
品，积累了丰富的高端磁组件生产经验，在国际市场上获得良好声誉。 
公司积极布局投资业务。近年来，公司充分利用产业优势及充裕的现金流，作为主要投资人，
先后投资上海电驱动、兴烨创投、宁波谦石高新创投、上海兴富基金、宁波赛伯乐韵升新材料基
金、宁波健信等，支持拥有核心技术企业的发展壮大，同时为公司股东创造了丰厚且持续的投资
回报。 
（二）主要业务经营模式 
1、采购模式 
公司采购的原材料主要包括稀土原材料和其他辅助材料。公司根据销售订单情况，对稀土原
材料以按需采购为主、适时储备为铺的策略。公司拥有一套完善的采购制度，在供应商选择、合
同签订、材料入库、检验、付款、供应商评审等方面，均建立了严格的内部控制程序。 
2、生产模式 
公司客户遍布多个行业，产品种类较多，因此公司通常采用定制化的生产模式。在接受订单
前，公司与下游客户经过协商和谈判，以书面合同的形式明确产品的性能、质量、数量和交货期，
然后组织设计和生产。公司产品开发部负责产品开发与工艺设计，在横向上对各个技术环节进行
把关；在生产阶段，每个车间的技术人员会在纵向上对每个加工环节进行控制。同时，公司制定
了严格的质量控制标准，从而保证了生产的质量和效率。 
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
3、销售和结算模式 
由于生产模式属于定制化生产，所以公司的销售模式通常也是以直销方式为主，辅以少量的
代理模式。在直销模式下，公司与下游客户直接接触，根据其需求提供定制化产品。这种方式直
接面对下游客户，一方面可以充分了解客户需求，掌握市场动态，另一方面也减少了代理商佣金
的支出；在代理模式下，公司一般不直接掌握客户资源，通过代理商提出的产品要求提供定制化
产品，货款结算通常也与代理商结算。 
4、投资模式 
公司采用直接投资和参与创投公司的模式。对属于稀土永磁材料上下游的企业，公司利用行
业信息，一般采用直接投资的模式，有利于整合上下游资源，同时获取投资收益；对于新兴行业，
公司利用多年合作的专业投资平台，借用他们优秀的投资调研能力，参与多种形式的股权投资。 
（三）行业情况说明 
1、钕铁硼永磁材料是具有战略意义的新型材料 
新材料是世界各国发展高新技术产业的重要基础。新材料的科研水平和产业化程度是衡量一
个国家经济、科技和国防的重要标志，是提升综合国力的基础产业。随着我国经济的持续发展，
科技竞争力和综合国力稳步提升，国防军工、航空航天、电子信息等高精尖领域对新材料的深度
开发提出了更高的要求。 
钕铁硼永磁材料是第三代稀土永磁材料。自 1983年诞生以来，钕铁硼以其优异的磁性能而被
誉为“磁王”，在现代工业和电子技术中得到广泛应用。伴随新能源汽车和机器人工业发展带来
的需求增长，高性能稀土永磁材料拥有广阔的发展空间。 
2、国家产业政策的大力支持 
基于我国稀土行业现状、面临形势和对未来发展趋势的判断，工信部发布《稀土行业发展规
划(2016-2020年)》，明确了将构建合理开发、有序生产、高效利用、科技创新、协同发展的稀
土行业新格局。11月国务院批复通过了《全国矿产资源规划（2016-2020年）》。明确将稀土等
24种矿产列入战略性矿产目录，作为矿产资源宏观调控和监督管理的重点对象，以保障国家经济
安全、国防安全和战略新兴产业发展的需求。 
钕铁硼已成为稀土行业最主要的下游应用领域。《新材料产业“十二五”发展规划》提出，
要大力发展超高性能稀土永磁材料，组织开发高磁能积新型稀土永磁材料等产品生产工艺，推进
高矫顽力、耐高温钕铁硼磁体产业化。 
3、新兴产业需求增长明显 
2017年，在迎接“工业 4.0”革命和中国制造 2025的大背景下，在“绿色经济”发展观引导
的全国力度空前的打黑行动下，在六大集团成功组合的行业基础下，稀土永磁行业整体触底回升，
需求增长明显，同时产品应用逐渐走向中高端。其中工业机器人与新能源汽车行业表现尤为突出。 
4、钕铁硼行业产能过剩现象持续 
目前，中国钕铁硼产品占全球近 80%市场份额，是全球烧结钕铁硼磁体生产大国。根据行业
协会统计数据，我国烧结稀土永磁材料产能超过 30万吨，制造企业超过 200家，2017年产量同
比增长约 8%，达近 14-15万吨左右，但产能过剩问题仍然严峻，市场竞争趋于白热化，行业总体
毛利普遍下降。这种现象在短期内仍将继续。 
5、投资环境 
2017年我们面临的经济形势非常严峻。从全球来看，世界经济的总体复苏仍然疲弱，发展态
势难有明显的改观，许多行业和企业面临关、调、并、转的困难局面。但在经济寒冬，又会凸现
许多投资机会，公司会紧盯上下游，聚焦新兴产业，继续加大对新材料及其上下游产业的投资，
努力为股东创造丰厚的回报。 
 
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司有在稀土永磁行业内处于领先地位的技术实力和技术创新能力。 
2、公司有烧结稀土永磁材料国际专利许可。 
3、公司积极推进细分市场事业部运营机制。 
4、公司积极推进稀土永磁材料产业向下游延伸。 
5、公司有在国际稀土永磁材料市场上影响深远的顾客群体。 
6、公司有较强的装备研发制造能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在行业景气度高低不均、行业产能过剩、市场竞争激烈、稀土原材料价格大幅波
动的情况下，公司通过实行股权激励和推行事业部机制，充分调动广大员工的积极性，公司稀土
永磁材料销售量较上年同期增长 45.49%，伺服电机销售量较上年同期增长 53.53%，制造业实现的
净利润较上年同期增长 103%以上，取得了良好的经营业绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
(一)烧结磁钢 
1、移动智能磁钢事业部 
报告期内，事业部整体销售额同比上升 52%。公司在 iPhone8及 iPhoneX 的振动马达磁钢的
市场占有率达到 50%以上，在 iPhone声学磁钢的市场占有率达到 30%左右，处于行业领先地位。
在 iPad、macbook、无线耳机等应用市场领域，磁钢产销量提升幅度较大。在提升 iPhone主要市
场占有率的同时，先后培育了一批非苹果类手机声学磁钢和手机 VCM市场，为 2018年销售继续增
长打下坚实基础。 
事业部积极开发国外高端客户，在新产品研发、质量管理改进和自动化设备应用上取得明显
进步做专做精细分市场，向做此细分市场引领者的最终目标上推近了一大步。 
2、电机磁钢事业部 
报告期内，智能制造与自动化行业蓬勃发展，带动伺服电机市场需求快速增长。公司利用自
身优势，抓住伺服电机的市场增量机会，积极与行业龙头客户建立长期合作关系，聚焦重点客户
见成效，大客户销售比重显著提升。 
在新能源汽车驱动电机领域，公司保持长期高度关注,积极投入资源，加强质量管理与成本控
制，提升产品竞争力，客户群与销售收入持续增长。 
同时，公司利用自身研发优势，积极推进稀土永磁同步电机在城市轨道交通中的运用，成功
进入轨道交通应用领域。 
3、VCM磁钢事业部 
