2016 年年度报告 
41 / 157 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司治理的规范性文
件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作，不
断加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。 报告期内，公司全面启动了内部控制规范实施工
作，按照五部委及监管部门要求编制公司《内部控制规范实施工作方案》，修订完善了公司内部
控制相关制度，进一步提高了公司规范运作水平。  
目前，公司治理结构完善，与中国证监会有关文件要求未有差异。  
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序，召集和召开股东大
会。公司能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保证其充分享有和行使自己
的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东
回避表决。 
报告期内，公司召开了 1次年度股东大会,且均经律师现场见证并分别出具了法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司： 
公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立；公司的董事会、监事会和
经营机构独立运作。  
报告期内，公司不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的情形。  
3、关于董事与董事会：公司董事会目前由 9名董事组成，其中独立董事 3 名，独立董事分别
具有磁性材料、法律和财务专业的业务背景，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规
的要求。公司董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的规定使职权，并保证董事
会会议严格按照程序进行；独立董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工作。公司董事会下
设战略委员会和审计委员会，并制订了各专门委员会工作细则，各专门委员会能够积极履行职责，
为董事会的决策提供科学、专业的意见。  
报告期内，公司共召开了董事会会议 9次。  
4、关于监事与监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司监事会根据《公司章程》、
《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督、对公司财务制度
和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督，对公司内幕信息知情人管理情况进行监督。  
报告期内，公司共召开了 5次监事会会议。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定，积极做
好内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进行
信息披露。公司确定《上海证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照公司《投资者关系管理办法》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，并通过参与宁波辖区上市公司投资者
集体接待日等活动，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，
积极履行社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
7、内幕信息登记管理 
2016 年年度报告 
42 / 157 
 
公司建立有《内幕信息登记管理制度》，并在定期报告等相关时间窗口严格执行，及时上报
监管部门。同时公司注重控制内幕信息知情人的范围，控股股东也建立《内幕信息登记管理制度》，
涉及公司的重大事项内部研讨时执行登记制度，从源头上对内幕信息加以控制。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度 2016年 4月 20日 www.sse.com.cn 2016年 4月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
竺晓东 否 9 9 8   否 1 
何  鹏 否 7 7 6    否 1 
傅健杰 否 9 9 8    否 1 
徐文正 否 9 9 8    否 1 
万家渝 否 9 9 8    否 1 
胡梅笑 否 9 9 8    否 1 
薛群基 是 9 9 8    否 1 
朱增进 是 9 9 8    否 1 
颜克益 是 9 9 8    否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 157 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司的实际盈利水平和具体岗位及个人贡献综合考评,本着有利于人员稳定及激励与约
束相结合的原则确定报酬标准。公司高级管理人员报酬按公司有关规定发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司发布内部控制自我评价报告。《2016年度内部控制评价报告》全文刊登在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
宁波韵升股份有限公司 
内部控制审计报告 
 
天衡专字(2017) 00332号 
 
宁波韵升股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了宁波韵
升股份有限公司（以下简称“宁波韵升公司”）2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
2016 年年度报告 
44 / 157 
 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是宁波韵升公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，宁波韵升公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
