深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年5月6日召开2015年年度股东大会，审议通过了《2015年度利润分配方案》，以截至2015年12月31日公司总
股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），同时以资本公积转增股本，每10股转增10股。2016
年7月7日，本次利润分配方案实施完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1.2014年度利润分配情况：公司未进行2014年度利润分配。 
    2.2015年度利润分配情况：公司以2015年12月31日总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含
税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
    3.2016年度利润分配情况：公司拟以截至2016年12月31日总股本24,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税），共计2,480万元，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 24,800,000.00 139,570,559.01 17.77% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 96,921,835.41 24.76% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 90,153,893.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 248,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,800,000.00 
可分配利润（元） 477,532,870.05 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 24,800 万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
深圳市万润
实业有限公
司;深圳市泽
广投资有限
公司 
股东关于
股份锁定
的承诺 
除在文科园林首次公开发行股票
时公开发售的部分股份外，自公司
股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接和间接持有的公
司股份，也不由公司回购其直接和
间接持有的公司股份。 
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
李从文;赵文
凤 
股东关于
股份锁定
的承诺 
除在文科园林首次公开发行股票
时公开发售的部分股份外，自公司
股票在证券交易所上市交易之日
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接和间接持有的公
司股份，也不由公司回购其直接和
间接持有的公司股份;除在文科园
林首次公开发行股票时公开发售
的部分股份外，上述锁定期满后，
在公司任职期间，每年转让的股份
不超过其直接和间接所持有公司
股份总数的百分之二十五；离职后
半年，不转让其直接和间接持有的
公司股份；在向证券交易所申报离
任六个月后的十二个月内通过证
券交易所交易出售公司股票数量
占其直接和间接持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。 
萍乡市天诚
恒立投资有
限公司（原北
京天诚恒立
投资有限公
司）;南海成长
（天津）股权
投资基金合
伙企业（有限
合伙） 
股东关于
股份锁定
的承诺 
除在文科园林首次公开发行股票
时公开发售的部分股份外，自公司
股票在证券交易所上市交易之日
起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的公司
股份，也不由公司回购其直接和间
接持有的公司股份。 
2015 年 06 月
29 日 
十二个月 履行完毕 
深圳文科园
林股份有限
公司 
关于稳定
股价的承
诺 
在公司上市后三年内股价达到《深
圳文科园林股份有限公司上市后
三年内稳定公司股价的预案》规定
的启动股价稳定措施的具体条件
后，遵守公司董事会作出的稳定股
价的具体实施方案，并根据该具体
实施方案采取包括但不限于回购
公司股票或董事会作出的其他稳
定股价的具体实施措施。 
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
李从文;赵文
凤 
关于稳定
股价的承
诺 
在公司上市后三年内股价达到《深
圳文科园林股份有限公司上市后
三年内稳定公司股价的预案》规定
的启动股价稳定措施的具体条件
后，遵守公司董事会作出的稳定股
价的具体实施方案，并根据该具体
实施方案采取包括但不限于增持
公司股票或董事会作出的其他稳
定股价的具体实施措施，该具体实
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
施方案涉及股东大会表决的，需在
股东大会表决时投赞成票。 
萍乡市天诚
恒立投资有
限公司（原北
京天诚恒立
投资有限公
司） 
股份减持
承诺 
自发行人首次公开发行股票并上
市后，天诚恒立在锁定期满后可根
据需要减持所持发行人股票。天诚
恒立将在减持前三个交易日公告
减持计划，自锁定期满之日起两年
内减持股份的具体安排如下：（1）
减持前提：不存在违反其在公司首
次公开发行股票并上市时所作出
的公开承诺的情况；（2）减持数量：
天诚恒立在锁定期满后两年内若
进行股份减持，减持额度将不超过
天诚恒立所持公司股份总数的
100%；（3）减持价格：所持股票
在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价（若公司股票有
派息、送股、资本公积金转增股本
等除权、除息事项的，发行价将进
行除权、除息调整）；（4）减持期
限：减持股份行为的期限为减持计
划公告后六个月，减持期限届满
后，若拟继续减持股份，则需按照
上述安排再次履行减持公告。若天
诚恒立未履行上述关于股份减持
的承诺，其减持公司股份所得收益
归深圳文科园林股份有限公司所
有。 
2016 年 06 月
29 日 
二十四个月 正常履行中 
南海成长（天
津）股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
（1）在发行人首次公开发行股票
并上市过程中，若按照监管部门相
关规定及发行方案，需发行人股东
向投资者公开发售股票的，南海成
长将根据发行人股东大会就相关
事宜作出的决议，按规定比例及数
量，依法向投资者转让所持发行人
之股份。（2）除前述股份外，自发
行人股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接
和间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购其直接和间接持有的
股份。（3）自发行人首次公开发行
股票并上市后，南海成长在锁定期
满后可根据需要减持所持发行人
股票。南海成长将在减持前三个交
2016 年 06 月
29 日 
二十四个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
易日公告减持计划，自锁定期满之
日起两年内减持股份的具体安排
如下：①减持前提：不存在违反其
在公司首次公开发行股票并上市
时所作出的公开承诺的情况；②减
持数量：减持幅度将不超过锁定期
满时南海成长持有发行人股份的
100%；③减持价格：所持股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价的 80%（若公司
股票有派息、送股、资本公积金转
增股本等除权、除息事项的，发行
价将进行除权、除息调整）；④减
持期限：减持股份行为的期限为减
持计划公告后六个月，减持期限届
满后，若拟继续减持股份，则需按
照上述安排再次履行减持公告。若
南海成长未履行上述关于股份减
持的承诺，其减持公司股份所得收
益归深圳文科园林股份有限公司
所有。 
李从文;赵文
凤;深圳市万
润实业有限
公司 
关于同业
竞争方面
的承诺 
1.本人/本公司保证，截至本承诺
函出具之日，除文科园林外本人/
本公司未投资于任何与文科园林
具有相同或类似业务的公司、企业
或其他经营实体；除文科园林外，
本人/本公司未经营也未为他人经
营与文科园林相同或类似的业务。
本人/本公司及本人/本公司控制
的其他企业与文科园林之间不存
在同业竞争。2.本人/本公司承诺
在本人/本公司作为文科园林实际
控制人/股东期间，本人/本公司及
本人/本公司控制的其他企业，将
不以任何形式从事与文科园林现
有业务或产品相同、相似或相竞争
的经营活动，包括不以新设、投资、
认购、兼并中国境内或境外与文科
园林现有业务及产品相同或相似
的公司或其他经济组织的形式与
文科园林发生任何形式的同业竞
争。3.本人/本公司承诺不向其他
业务与文科园林相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其
2015 年 06 月
17 日 
长期有效 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
他机构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业
秘密。4.本人/本公司承诺不利用
本人/本公司对文科园林的控制关
系或其他关系，进行损害文科园林
及文科园林其他股东利益的活动。
5.本人/本公司保证严格履行上述
承诺，如出现因本人/本公司及本
人/本公司控制的其他企业违反上
述承诺而导致文科园林的权益受
到损害的情况，本人/本公司将依
法承担相应的赔偿责任。 
李从文;赵文
凤;深圳市万
润实业有限
公司 
关于关联
交易方面
的承诺 
（1）本人/本公司将自觉维护文科
园林及全体股东的利益，避免和减
少关联交易，将不利用本人/本公
司作为文科园林实际控制人/股东
之地位在关联交易中谋取不正当
利益。（2）本人/本公司现在和将
来均不利用自身作为文科园林实
际控制人/股东之地位及控制性影
响谋求文科园林在业务合作等方
面给予本人/本公司或本人/本公
司控制的其他企业优于市场第三
方的权力。（3）本人/本公司现在
和将来均不利用自身作为文科园
林实际控制人/股东之地位及控制
性影响谋求本人/本公司或本人/
本公司控制的其他企业与文科园
林达成交易的优先权利。（4）本人
/本公司将严格遵守《公司法》、《公
司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《关联交易管
理办法》等规定，规范与文科园林
的关联交易。（5）在审议文科园林
与本人/本公司或本人/本公司控
制的企业进行的关联交易时，均严
格履行相关法律程序，切实遵守法
律法规和《公司章程》对关联交易
回避制度的规定。（6）本人/本公
司愿意承担因违反上述承诺而给
文科园林造成的全部经济损失。本
承诺持续有效且不可变更或撤销。 
2015 年 06 月
17 日 
长期有效 正常履行中 
董事、监事及
高级管理人
股份减持
（1）在其持有发行人股份锁定期
届满后两年内，其直接或间接减持
2015 年 06 月 三十六个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
员 承诺 发行人股票的，减持价格不低于本
次发行并上市时发行人股票的发
行价（以下称发行价）；发行人上
市后六个月内如发行人股票连续
二十个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末（如
该日不是交易日，则为该日后第一
个交易日）收盘价低于发行价，其
直接或间接持有的发行人股票的
锁定期限将自动延长六个月。若发
行人在本次发行并上市后有派息、
送股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，应对发行价进行除权除
息处理。（2）其持有的发行人股份
的锁定期限（包括延长的锁定期）
届满后，其减持直接或间接所持发
行人股份时，应提前将减持意向和
拟减持数量等信息以书面方式通
知发行人，并由发行人及时予以公
告，自发行人公告之日起三个交易
日后，其方可减持发行人股份。上
述承诺不因上述人员在发行人职
务调整或离职而发生变化。 
29 日 
股权激励承诺 
深圳文科园
林股份有限
公司 
 
公司承诺不为激励对象依本计划
获取有关限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保 
2016 年 06 月
15 日 
三十六天 履行完毕 
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月6日公司设立全资子公司哈密市文科基础建设有限公司，2016年公司将哈密市文科基础建设有限公司纳入合并
范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘洛、李松清 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项： 
1.广州市合富投资有限公司因经营困难欠付公司工程款，公司于 2014 年 9 月 3 日向广州市南沙区人民法院提起诉讼，
该案件已判决，现在执行阶段。详细内容见 2015 年 6 月 17 日于巨潮资讯网上披露的《首次公开发行股票招股说明书》。本
报告期内无进展。  
2.广东黄河实业集团岳阳房地产有限公司因经营困难欠付公司工程款，公司已于 2015 年 11 月 6 日向岳阳楼区人民法院
吕仙亭法庭提起诉讼，诉讼涉及应收账款 3,044,314.88 元、未结算款项 4,710,157.14 元，两项共计金额为 7,754,472.02 元。
现双方正在进行调解，被告方于 2017 年 1 月 23 日向我司支付工程款 1,518,649.18 元，后续款项待双方确定最终的调解方案
进行支付。 
3. 黄山五福置业有限公司因经营困难无法兑付向公司支付工程款而开具的商业承兑汇票，公司于 2016 年 10 月 31 日向
休宁县人民法院提起诉讼，法院已出具民事调解书，调解书约定：被告应于 2017 年 3 月 31 日前支付我方工程款 6,036,189.5
元，于 2017 年 6 月 60 日前支付 3,036,189.5 元。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司董事会、监事会和股东大会审议通过了《深圳文科园林股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及
其他相关议案，股权激励计划于2016年7月授予实施完成，股权激励计划相关事项请见2016年3月23日于巨潮资讯网披露的《深
圳文科园林股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》等公告文件。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
报告期内，公司除关联租赁、接受关联方担保以及为关联方胜宏科技（惠州）股份有限公司提供设计服务外，不存在其
他与日常经营相关的关联交易，上述关联交易不属于重大关联交易。关联交易详细内容见本报告“第十一节 财务报告”之
“十二、关联方及关联交易”之“5、关联交易情况”。 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
报告期内，公司除第十一节 十二 5 (8)其他关联交易披露的共同对外投资关联交易以外，不存在其他共同对外投资的关
联交易。上述关联交易不属于重大关联交易。 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司不存在重大租赁情况。 
除租赁房屋做办公场所和小额租赁施工用设备外，公司无其他租赁事项。 
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司与多地政府进行了公司相关服务内容的商讨，并建立了意向服务合作关系，签署了相关框架协议，公司
按照相关规则对上述事项进行了披露，目前上述协议正在积极推进过程当中，其中遵义市部分项目已落地实施，其他项目我
们将在取得重要进展后进行公告。框架协议签署后在具体项目落实中需要企业、政府及其他机构做大量的前期工作，并履行
规划、立项、报批等各项手续，且最终企业在竞标中获胜方可落地实施，其中不确定因素较多，各项目推进进程不尽相同，
目前新民市等地框架协议服务内容推进速度较慢，公司将积极推进，并及时公告重大进程。  
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳文科园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
75.00% 8,000,000  
36,281,50
0 
 
44,281,50
0 
134,281,5
00 
54.15% 
3、其他内资持股 
90,000,00
0 
75.00% 8,000,000  
36,281,50
0 
 
44,281,50
0 
134,281,5
00 
54.15% 
其中：境内法人持股 
55,300,00
0 
46.08%   
31,600,00
0 
 
31,600,00
0 
86,900,00
0 
35.04% 
   境内自然人持股 
34,700,00
0 
28.92% 8,000,000  4,681,500  
12,681,50
0 
47,381,50
0 
19.11% 
二、无限售条件股份 
30,000,00
0 
25.00%   
83,718,50
0 
 
83,718,50
0 
113,718,5
00 
45.85% 
1、人民币普通股 
30,000,00
0 
25.00%   
83,718,50
0 
 
83,718,50
0 
113,718,5
00 
45.85% 
三、股份总数 
120,000,0
00 
100.00% 8,000,000  
120,000,0
00 
 
128,000,0
00 
248,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年7月7日，公司实施2015年年度利润分配方案，以公司2015年12月31日总股本120,000,000股为基数，向全体股东
每10股派2元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股； 
2.2016年7月8日，公司向212名激励对象授予限制性股票8,000,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年5月6日，公司召开2015年年度股东大会，会议审议并通过《关于2015年度利润分配方案的议案》，决定以公司
2015年12月31日总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股
转增10股； 
2.2016年6月15日，公司召开2016年第一次临时股东大会，会议审议并通过《关于<深圳文科园林股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，决定向212名激励对象授予限制性股票8,000,000股。 
 
