深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月17日召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议案》，以截至2016年12
月31日公司总股本24,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共计2,480万元, 不送红股，不以公积
金转增股本。2017年5月15日，本次利润分配方案实施完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1.2015年度利润分配情况：公司以截至2015年12月31日总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00
元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
    2.2016年度利润分配情况：公司以截至2016年12月31日总股本24,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含
税），共计2,480万元，不送红股，不以公积金转增股本。 
    3.2017年度利润分配情况：公司拟以利润分配方案实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1
元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，预计实施时公司总股本320,592,028股，预计派发现金红
利32,059,202.8元，以资本公积转增股本192,355,216股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 32,059,202.80 244,193,791.15 13.13% 0.00 0.00% 
2016 年 24,800,000.00 139,570,559.01 17.77% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 96,921,835.41 24.76% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 320,592,028 
现金分红总额（元）（含税） 32,059,202.80 
可分配利润（元） 244,193,791.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经本次董事会审议通过的利润分配方案预案为：以利润分配方案实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1 元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，预计实施时公司总股本 320,592,028
股，预计派发现金红利 32,059,202.8 元，以资本公积转增股本 192,355,216 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳市文科控
股有限公司（原
深圳市万润实
业有限公司）;
深圳市泽广投
资有限公司 
股东关于股
份锁定的承
诺 
除在文科园林首次公开发行
股票时公开发售的部分股份
外，自公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人
管理其直接和间接持有的公
司股份，也不由公司回购其
直接和间接持有的公司股
份。 
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
李从文;赵文凤 
股东关于股
份锁定 
除在文科园林首次公开发行
股票时公开发售的部分股份
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
外，自公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人
管理其直接和间接持有的公
司股份，也不由公司回购其
直接和间接持有的公司股
份;除在文科园林首次公开
发行股票时公开发售的部分
股份外，上述锁定期满后，
在公司任职期间，每年转让
的股份不超过其直接和间接
所持有公司股份总数的百分
之二十五；离职后半年，不
转让其直接和间接持有的公
司股份；在向证券交易所申
报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所交易出售
公司股票数量占其直接和间
接持有公司股票总数的比例
不超过百分之五十。 
深圳文科园林
股份有限公司 
关于稳定股
价的承诺 
在公司上市后三年内股价达
到《深圳文科园林股份有限
公司上市后三年内稳定公司
股价的预案》规定的启动股
价稳定措施的具体条件后，
遵守公司董事会作出的稳定
股价的具体实施方案，并根
据该具体实施方案采取包括
但不限于回购公司股票或董
事会作出的其他稳定股价的
具体实施措施。 
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
李从文;赵文凤 
关于稳定股
价的承诺 
在公司上市后三年内股价达
到《深圳文科园林股份有限
公司上市后三年内稳定公司
股价的预案》规定的启动股
价稳定措施的具体条件后，
遵守公司董事会作出的稳定
股价的具体实施方案，并根
据该具体实施方案采取包括
但不限于增持公司股票或董
事会作出的其他稳定股价的
具体实施措施，该具体实施
方案涉及股东大会表决的，
需在股东大会表决时投赞成
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
票。 
萍乡市天诚恒
立投资有限公
司（原北京天诚
恒立投资有限
公司） 
股份减持承
诺 
自发行人首次公开发行股票
并上市后，天诚恒立在锁定
期满后可根据需要减持所持
发行人股票。天诚恒立将在
减持前三个交易日公告减持
计划，自锁定期满之日起两
年内减持股份的具体安排如
下：（1）减持前提：不存在
违反其在公司首次公开发行
股票并上市时所作出的公开
承诺的情况；（2）减持数量：
天诚恒立在锁定期满后两年
内若进行股份减持，减持额
度将不超过天诚恒立所持公
司股份总数的 100%；（3）减
持价格：所持股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价（若公司股
票有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权、除息事
项的，发行价将进行除权、
除息调整）；（4）减持期限：
减持股份行为的期限为减持
计划公告后六个月，减持期
限届满后，若拟继续减持股
份，则需按照上述安排再次
履行减持公告。若天诚恒立
未履行上述关于股份减持的
承诺，其减持公司股份所得
收益归深圳文科园林股份有
限公司所有。 
2016 年 06 月
29 日 
二十四个月 正常履行中 
南海成长（天
津）股权投资基
金合伙企业（有
限合伙） 
股份减持承
诺 
（1）在发行人首次公开发行
股票并上市过程中，若按照
监管部门相关规定及发行方
案，需发行人股东向投资者
公开发售股票的，南海成长
将根据发行人股东大会就相
关事宜作出的决议，按规定
比例及数量，依法向投资者
转让所持发行人之股份。（2）
除前述股份外，自发行人股
票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其
2016 年 06 月
29 日 
二十四个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购其直
接和间接持有的股份。（3）
自发行人首次公开发行股票
并上市后，南海成长在锁定
期满后可根据需要减持所持
发行人股票。南海成长将在
减持前三个交易日公告减持
计划，自锁定期满之日起两
年内减持股份的具体安排如
下：①减持前提：不存在违
反其在公司首次公开发行股
票并上市时所作出的公开承
诺的情况；②减持数量：减
持幅度将不超过锁定期满时
南海成长持有发行人股份的
100%；③减持价格：所持股
票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价
的 80%（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本
等除权、除息事项的，发行
价将进行除权、除息调整）；
④减持期限：减持股份行为
的期限为减持计划公告后六
个月，减持期限届满后，若
拟继续减持股份，则需按照
上述安排再次履行减持公
告。若南海成长未履行上述
关于股份减持的承诺，其减
持公司股份所得收益归深圳
文科园林股份有限公司所
有。 
李从文;赵文凤;
深圳市文科控
股有限公司（原
深圳市万润实
业有限公司） 
关于同业竞
争方面的承
诺 
1.本人/本公司保证，截至本
承诺函出具之日，除文科园
林外本人/本公司未投资于
任何与文科园林具有相同或
类似业务的公司、企业或其
他经营实体；除文科园林外，
本人/本公司未经营也未为
他人经营与文科园林相同或
类似的业务。本人/本公司及
本人/本公司控制的其他企
业与文科园林之间不存在同
2015 年 06 月
17 日 
长期有效 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
业竞争。2.本人/本公司承诺
在本人/本公司作为文科园
林实际控制人/股东期间，本
人/本公司及本人/本公司控
制的其他企业，将不以任何
形式从事与文科园林现有业
务或产品相同、相似或相竞
争的经营活动，包括不以新
设、投资、认购、兼并中国
境内或境外与文科园林现有
业务及产品相同或相似的公
司或其他经济组织的形式与
文科园林发生任何形式的同
业竞争。3.本人/本公司承诺
不向其他业务与文科园林相
同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技
术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密。4.本人/本公
司承诺不利用本人/本公司
对文科园林的控制关系或其
他关系，进行损害文科园林
及文科园林其他股东利益的
活动。5.本人/本公司保证严
格履行上述承诺，如出现因
本人/本公司及本人/本公司
控制的其他企业违反上述承
诺而导致文科园林的权益受
到损害的情况，本人/本公司
将依法承担相应的赔偿责
任。 
李从文;赵文凤;
深圳市文科控
股有限公司（原
深圳市万润实
业有限公司） 
关于关联交
易方面的承
诺 
（1）本人/本公司将自觉维
护文科园林及全体股东的利
益，避免和减少关联交易，
将不利用本人/本公司作为
文科园林实际控制人/股东
之地位在关联交易中谋取不
正当利益。（2）本人/本公司
现在和将来均不利用自身作
为文科园林实际控制人/股
东之地位及控制性影响谋求
文科园林在业务合作等方面
给予本人/本公司或本人/本
2015 年 06 月
17 日 
长期有效 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司控制的其他企业优于市
场第三方的权力。（3）本人/
本公司现在和将来均不利用
自身作为文科园林实际控制
人/股东之地位及控制性影
响谋求本人/本公司或本人/
本公司控制的其他企业与文
科园林达成交易的优先权
利。（4）本人/本公司将严格
遵守《公司法》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《关联交易
管理办法》等规定，规范与
文科园林的关联交易。（5）
在审议文科园林与本人/本
公司或本人/本公司控制的
企业进行的关联交易时，均
严格履行相关法律程序，切
实遵守法律法规和《公司章
程》对关联交易回避制度的
规定。（6）本人/本公司愿意
承担因违反上述承诺而给文
科园林造成的全部经济损
失。本承诺持续有效且不可
变更或撤销。 
董事、监事及高
级管理人员 
股份减持承
诺 
（1）在其持有发行人股份锁
定期届满后两年内，其直接
或间接减持发行人股票的，
减持价格不低于本次发行并
上市时发行人股票的发行价
（以下称发行价）；发行人上
市后六个月内如发行人股票
连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后
六个月期末（如该日不是交
易日，则为该日后第一个交
易日）收盘价低于发行价，
其直接或间接持有的发行人
股票的锁定期限将自动延长
六个月。若发行人在本次发
行并上市后有派息、送股、
资本公积转增股本等除权除
息事项的，应对发行价进行
除权除息处理。（2）其持有
2015 年 06 月
29 日 
三十六个月 正常履行中 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
的发行人股份的锁定期限
（包括延长的锁定期）届满
后，其减持直接或间接所持
发行人股份时，应提前将减
持意向和拟减持数量等信息
以书面方式通知发行人，并
由发行人及时予以公告，自
发行人公告之日起三个交易
日后，其方可减持发行人股
份。上述承诺不因上述人员
在发行人职务调整或离职而
发生变化。 
董事、高级管理
人员、控股股东
及实际控制人 
保障公司填
补即期回报
措施切实履
行的承诺 
公司董事、高级管理人员的
承诺：（一）本人承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益； 
（二）本人承诺对本人的职
务消费行为进行约束； （三）
本人承诺不动用公司资产从
事与本人履行职责无关的投
资、消费活动； （四）本人
承诺由董事会或薪酬与考核
委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况
相挂钩； （五）若公司后续
推出公司股权激励政策，本
人承诺拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。
公司控股股东及实际控制人
的承诺：严格遵守法律法规
及公司章程的规定，不越权
干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益。   
2017 年 03 月
24 日 
长期有效 正常履行中 
控股股东、实际
控制人、深圳市
文科控股有限
公司 
全额认购可
认配股份的
承诺 
1.本人/本公司将根据文科园
林本次配股方案，以现金全
额认购本人/本公司可配股
份，并保证现金来源合法合
规；2.为避免短线交易，本
人/本公司同时承诺此次配
股后持有的文科园林股份限
售期为 6 个月；3.若违反承
诺给文科园林或者其他股东
2017 年 03 月
24 日 
公司配股事
项期间  
履行完毕 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
造成损失的, 本人/本公司将
依法承担补偿责任；4.本承
诺函出具日后，若中国证监
会作出关于配股的其他监管
规定，且上述承诺不能满足
中国证监会该等规定时，本
人/本公司承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具
补充承诺。   
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年5月10日颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号），对
《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，自2017年6月12日起施行。因此，公司对2017年1月1日存在的政府补助
采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
1.变更前采取的会计政策依据2006年2月15日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具
体准则的通知》（财会[2006]3号）中的《企业会计准则第16号——政府补助》执行。 
2.变更后采取的会计政策依据2017年5月10日财政部印发的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号）执
行。 
公司根据以上通知规定，将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与日常活
动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。 
该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。除上述事项外，由于新准则的实施而进行的会计政策变更不
会对财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月18日设立全资子公司深圳文科文旅产业有限公司，2017年公司将深圳文科文旅产业有限公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈建平、徐大为 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项见“第十一节 财务报告”之“十六、其他重要事项”之“8、其他”之“2、重要诉讼事项”。 
 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月14日，公司召开第二届董事会第二十九次会议，公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就，公司
董事会办理了限制性股票中符合解锁条件部分的股票解锁事宜，共计解锁399万股；同时审议通过了《关于对<限制性股票激
励计划>部分激励股份回购注销的议案》，公司回购注销部分离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票2万股，详见
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/1203708537?announceTime=2017-0
7-15。 
2017年12月22日，公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于对<限制性股票激励计划>部分激励股份回购注
销的议案》，公司回购注销部分离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票48.5万股，详见
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/1204251073?announceTime=2017-1
2-23。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
报告期内，公司除关联租赁、接受关联方担保以及与关联方研源环境签订专业业务分包合同外，不存在其他与日常经营
相关的关联交易，上述关联交易不属于重大关联交易。关联交易详细内容见本报告“第十一节 财务报告”之“十二、关联
方及关联交易”之“5、关联交易情况”。 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
除租赁房屋做办公场所和小额租赁施工用设备外，公司无其他租赁事项。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以“践行生态文明 建设美丽中国”为企业宗旨，倡导文化建园，科学造林，积极履行相关社会责任。 
（1）公司治理与规范运作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，加强内部控制
规范工作和企业内部管理，有效提升了经营管理水平和风险防范能力。公司通过组织相关培训，提高各类人员的法律意识和
规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能
力，促进公司可持续发展。 
（2）股东权益保护 
公司依据《公司法》、《上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，建立合理
治理结构，制订或修订了有关规章制度， 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。 
公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架
构的规章体系，形成了股东大会、董事会和监事会协调运行的治理体系，与公司管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡
的法人治理结构，切实保障了全体股东和债权人的合法权益。 
（3）员工权益维护 
公司规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬和激励机制，通过合理的激励机制和完善的培训体系，实现了员工的全面
发展，助力员工与企业的共同成长。 
公司提倡营造积极向上的企业文化宣扬健康的生活理念，鼓励员工展现文科人的青春活力，在重要节日举办相关活动，
为员工搭建沟通交流的平台；公司设有篮球、足球、羽毛球、乐跑、游泳、读书等员工俱乐部，定期组织开展文体活动，不
定期组织友谊比赛、外出参赛联谊活动等，营造出积极向上、轻松愉快的企业文化氛围。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司属于生态环境保护行业，以“践行生态文明 建设美丽中国”为企业宗旨，倡导文化建园，科学造林，公司的主营
业务即是对环境的保护。 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
134,281,5
00 
54.13%    
-3,587,15
0 
-3,587,15
0 
130,694,3
50 
52.81% 
3、其他内资持股 
134,261,5
00 
54.11%    
-3,577,15
0 
-3,577,15
0 
130,684,3
50 
52.80% 
其中：境内法人持股 
63,200,00
0 
25.48%      
63,200,00
0 
25.54% 
   境内自然人持股 
71,061,50
0 
28.63%    
-3,577,15
0 
-3,577,15
0 
67,484,35
0 
27.27% 
4、外资持股 20,000 0.00%    -10,000 -10,000 10,000  
   境外自然人持股 20,000 0.00%    -10,000 -10,000 10,000 0.00% 
二、无限售条件股份 
113,718,5
00 
45.85%    3,082,150 3,082,150 
116,800,6
50 
47.19% 
1、人民币普通股 
113,718,5
00 
45.85%    3,082,150 3,082,150 
116,800,6
50 
47.19% 
三、股份总数 
248,000,0
00 
100.00%    -505,000 -505,000 
247,495,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月20日，公司第一期限制性股票解锁，共计解锁399万股，同时回购注销部分离职激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票2万股；2017年12月22日，回购注销部分离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票48.5万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月14日，公司召开第二届董事会第二十九次会议，公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就，公司
董事会办理了限制性股票中符合解锁条件部分的股票解锁事宜，共计解锁399万股；同时审议通过了《关于对<限制性股票
激励计划>部分激励股份回购注销的议案》，公司回购注销部分离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票2万股。 
2017年12月22日，公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于对<限制性股票激励计划>部分激励股份回购
注销的议案》，公司回购注销部分离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票48.5万股。 
 
