深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司的主营业务是园林绿化工程施工、园林景观设计、园林养护及绿化苗木种植等，除此之外，报告期内
公司顺应行业发展趋势，在河道治理、河流园林生态景观建设、市政道路、管廊等公用工程业务方面进行了积
极拓展，并取得相关进展。 
    近年来，随着公司综合实力和业务规模的不断发展，以及相关业务资质及其等级的不断完善和提升，公司
充分运用自身积累的设计、施工优势，稳步拓展传统园林绿化施工业务的同时，在新的领域进行了积极拓展。
未来，公司将通过业务的逐步积累、研发能力的不断提升、资源的有效整合及新业务的有力拓展，进一步扩大
公司在生态环境治理、海绵城市建设、市政管廊建设、污染及固废处理等领域的业务规模和竞争优势，并将上
述业务作为公司业务转型的主要方向。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本期武汉文科生态环境有限公司的在建工程投入前期费用所致，2014 年未
发生在建工程项目 
货币资金 本期较上期增长 121.03%主要系公司发行新股募集资金所致 
应收票据 本期较上期增长 662.78%主要系公司减少应收票据贴现所致 
应收账款 
本期较上期增长 27.12%主要系公司园林施工规模扩大导致已结算尚未收款
的工程款增加所致 
预付账款 本期较上期增长 160.01%主要系客户以房产抵应收账款所致 
长期待摊 本期较上期增长 104.39%主要系公司更换经营场所发生的装修费所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）扎实的业务专业能力，保证业务质量和规模的可持续性 
    公司经过多年的应用技术研究和经验积累，在专业施工方面形成了很强的能力和质量控制体系。随着公司
施工技术能力的提升，公司现已拥有城市园林绿化企业一级、工程设计甲级、污染修复甲级、市政公用工程施
工总承包二级等一系列资质，同时，公司将质量作为打造高品质精品工程的基本前提，重视设计、原材料采购、
工程施工各环节的质量控制，公司已通过了 GB/T19001-2008/ISO 9001:2008 质量管理体系认证，并采取各项措
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
施确保质量管理体系的有效运行。在此基础上，公司在大项目施工管理、跨区域经营协调、设计施工一体化等
多方面表现卓著，在全国范围内打造了一批精品工程，这些均为公司业务的可持续发展打下了良好的基础。 
（2）多类型业务技术积累及品牌优势，为业务转型拓展创造条件 
    除传统园林绿化施工外，公司近年来在河道改造、河流生态景观治理、市政管廊、开发区基础设施建设等
领域的诸多业务积累，为公司更多的开拓园林绿化、海绵城市、城市地下管廊、生态修复等市政项目创造了坚
实的业务技术基础。另外，公司在行业内多年的精耕细作形成了较强的品牌优势，公司及公司承做的项目多次
被评为行业内优秀企业或项目。 
    上述优势为公司进一步的业务转型，向生态修复、市政基础设施建设等领域业务规模化扩展创造了坚实条
件。 
（3）管理及业务模式的自我改进能力，推动公司不断发展 
公司具有顺应经济和行业发展趋势，适时进行管理、经营模式改进的传统和能力，公司经营管理层时刻把
握业务发展情况，并根据业务特点制定改进策略，如之前公司采取的加强项目实施负责人成本控制责任和工作
积极性的相关制度、公司施工队伍统一从劳务分包公司采购制度等，均为公司规范化、长效化发展起到了很好
的作用。针对目前市政基础设施建设和PPP项目规模的扩大，公司将加强区域管理模式和与实力供应商等机构合
作的经营模式，促进公司在新形势下的稳健、顺畅发展。公司对市场发展趋势能够做出快速反应并进行管理及
经营模式调整的能力，是公司的重要优势之一。 
（4）人才集聚优势，促进公司持续进步 
公司在行业内各方面优势的体现和成功上市，使公司成为人才集聚的平台，公司在技术研发、施工建设、
市场开拓、质量控制、运营管理等各个方面均配备了专业人才，而且在保持稳定的情况下不断进行人才的输入
和更新。除内部人员的配备之外，公司与外部专业人士和机构也均建立了良好的沟通渠道，这促使公司充满活
力并打通了新观念输入和交流的渠道，为公司的持续进步打下良好人才和信息基础。 
（5）资本平台具有的优势，助力公司高效发展 
上市以来，公司扎实进行资本平台运用的探讨和尝试，筹备设立了相关投资基金和多渠道融资，借助外部
专业资源力量，为公司规模发展和业务转型提供高效的资金和资源保障。 
 
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015 年，世界主要经济体复苏乏力，我国经济也进入深度调整期，经济增长速度放缓，公司所处行业面临
诸多挑战，公司管理层面对宏观经济和行业发展的诸多新变化，以稳健经营为宗旨，稳步推进发展战略，保持
了公司业务及业绩的平稳发展。因公司长期坚持客户结构优化、信贷规模稳健的原则，公司未出现因下游行业
变化所带来的经营风险，传统地产业务稳健发展，市政业务有序开展，并稳步布局 PPP 项目的开拓工作。 
    在稳定发展的同时，公司在 2015 年布局业务发展侧重点的转型，在生态环境修复、河道环境治理、市政公
用设施建设方面进行了积极开拓，为后续该类型项目的更大规模扩展打下了很好的基础。另外，公司在 2015 年
完成首次公开发行股票 3000 万股，并在中小企业板成功上市，募集资金 4.65 亿元，为公司的后续发展提供了
一定的资金支持。 
    报告期，公司推动精细化管理，并坚持优化客户结构，选择抗风险能力强、信誉良好的客户作为业务开拓
重点，实现业绩稳定且高质量的增长，全年公司实现营业收入 104,594.38 万元，较上年同期增长 10.72%，营业
成本为 78,057.45 万元，较上年同期增长了 11.63%，业务实现稳定增长，实现营业利润 11,884.27 万元，较上年
同期增长 4.03%，实现归属上市公司股东净利润 9,692.18 万元，较上年同期增长 7.51%，经济效益平稳增加。未
来，公司将在生态、市政业务特别是 PPP 模式业务领域积极拓展，发挥公司在技术、质量控制、业务开拓、融
资能力方面的优势，实现收入规模的更大增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,045,943,812.86 100% 944,704,102.63 100% 10.72% 
分行业 
园林绿化 1,045,943,812.86 100% 944,704,102.63 100% 10.72% 
分产品 
园林工程 997,875,003.92 95.40% 901,838,227.94 95.46% 10.65% 
园林设计 46,357,906.82 4.43% 42,536,824.69 4.50% 8.98% 
园林养护 1,710,902.12 0.16% 329,050.00 0.03% 419.95% 
