深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳
证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）股东大会运作情况 
    报告期内，公司共召开2次股东大会，均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证，严格按照《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。召开的股东大会公司能够确保广大
股东，尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。 
（二）董事会运作情况 
    报告期内，公司共召开11次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，
全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极
作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公
司和中小股东的利益。 
（三）监事会运作情况 
    报告期内，公司共召开9次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会，
全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、募集资金的使用以及董事、高级管
理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及有关法律法
规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，确保公司所有股东
能够平等地获取信息。 
（五）报告期内建立的各项公司治理制度 
    报告期内公司制定了《防范大股东及其他关联方资金占用制度》，修订了《公司章程》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 55.00% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_sme/bulletin_detail/true/1
203315552?announceTime
=2017-04-18 
2017 年第一次股东
大会 
临时股东大会 50.97% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_sme/bulletin_detail/true/1
203711026?announceTime
=2017-07-18 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈燕燕 11 7 4 0 0 否 1 
王艳 6 4 2 0 0 否 0 
袁泽沛 6 4 2 0 0 否 0 
Ying Kong（孔英） 5 3 2 0 0 否 1 
余国杰 5 4 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地
履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，
关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等
提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平
起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对董事会换届选举、限制性股票回购注销及解锁、募集资金存放与使用情况、变更会计政策、
控股股东及关联方资金占用及对外担保情况、聘任会计师事务所、公司内部控制自我评价报告、利润分配、2017年度发生的
关联交易、董事监事及高级管理人员薪酬方案等事项发表了独立、客观的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了重要作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会 
报告期内，公司共召开6次审计委员会会议，会议对审计监察部2016年工作总结、审计监察部2017年工作计划、内部控
制自我评价、关联方交易、募集资金使用情况报告、定期报告等事项发表了意见。 
2.提名委员会 
报告期内，公司共召开1次提名委员会会议，会议对新一届董事会候选人任职资格进行了审查。 
3.薪酬与考核委员会 
报告期内，公司共召开1次薪酬与考核委员会会议，会议对激励对象是否满足限制性股票第一个解锁条件进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的薪酬根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管理人员履行职责情况和年
度实际业绩进行考评,年终绩效奖金直接和公司年度经营目标的完成情况挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报。 （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规和特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%（含）但小于 1%，认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%（含），
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%（含）但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过资产总额
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%（含）但小
于 1%，认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%（含），则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%（含）但小于
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
1%（含），则认定为重大缺陷。 1%，则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%（含），则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳文科园林股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，对深圳文科园林股份有限公司（以下简称“文科公司”）董事会《关于内部控制的自我评价报告》涉及
的 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性的认定进行了鉴证。 
一、董事会对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效
性是文科公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任我们的责任是在执行鉴证工作的基础上对财务报告内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中
国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。该准则
要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了
解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发
表意见提供了合理的基础。 
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制有效性具有
一定的风险。 
四、鉴证意见我们认为，文科公司按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
五、其他说明本鉴证报告仅作为文科公司 2017 年度报告披露之目的使用，除将本鉴证报告作为文科公司 2017 年度报
告的必备文件，随其他文件一起报送并对外披露外，不得用作任何其他目的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中喜专审字[2018]第 0287 号 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳文科园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
