深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公
司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求，未收到监管部门采取
行政监管措施的有关文件。 
（一）股东大会运作情况 
    报告期内，公司共召开3次股东大会，均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证，严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。召开的股
东大会公司能够确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。 
（二）董事会运作情况 
    报告期内，公司共召开9次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定
召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会
人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公
司规范运作、科学决策等方面发挥了积极作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议
各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
（三）监事会运作情况 
    报告期内，公司共召开4次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定
召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监
事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、财务状况、关联交
易、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》
及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信
息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
（五）报告期内建立的各项公司治理制度 
    报告期内公司制订了以下制度：《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《会计
师事务所选聘制度》、《会计政策、会计估计变更及会计差错审批和披露制度》、《募集资金管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《资产损失确认与核销管理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会  2015 年 03 月 16 日  
公司上市前召
开，未披露 
2015 年第一次股东大会 临时股东大会  2015 年 05 月 26 日  
公司上市前召
开，未披露 
2015 年第二次股东大会 临时股东大会 64.50% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
http://www.cninf
o.com.cn/cninfo-
new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_
detail/true/12015
61213?announce
Time=2015-09-0
8 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
Ying Kong（孔英） 9 4 5 0 0 否 
余国杰 9 5 4 0 0 否 
陈燕燕 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负
责的态度，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部
控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经
验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露
工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到了积极作用。 
    报告期内，公司独立董事对聘任会计师事务所、聘任副总经理、募集资金置换先期投入、公司内部控制自
我评价报告、利润分配、2015 年度发生的关联交易等事项发表了独立、客观的独立意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会履职情况 
    审计委员会严格按照公司《董事会审计委员会工作细则》的有关要求履行职责，报告期内召开 4 次会议，
对公司报告期内定期报告和财务报告均做了认真的审议，对内部审计部门做了有效的监督，保证了公司财务信
息的真实性和完整性。 
2.薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司为保障公司董事、监事及高级管理人员依法履行职责，建立科学有效的激励与约束机制，
同时，也为了健全公司薪酬与考核管理体系，进一步明确董事、监事及高管人员的薪酬与考核等事宜，促进企
业健康、持续、稳定发展，并结合公司实际情况，建立了《公司薪酬与考核委员会工作细则》。董事会薪酬与考
核委员会对报告期内独立董事津贴、非独立董事、监事及高级管理人员的薪酬进行了审议。 
3.提名委员会 
    2015 年度，提名委员会严格按照公司《提名委员会工作细则》的有关要求履行职责，报告期内召开 2 次会
议，对公司聘任副总经理的方案进行了讨论和核查。 
4.战略委员会 
    报告期内召开 1 次会议，对公司的经营目标及发展战略进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科
学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的薪酬根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管理人员履行
职责情况和年度实际业绩进行考评,年终绩效奖金直接和公司年度经营目标的完成情况挂钩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； （2）公司更正已公布的财
务报告； （3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报。 （4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。 财务报
告重要缺陷的迹象包括： （1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制
措施； （3）对于非常规和特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控
制； （4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。 如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。  
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
（含）但小于 1%，认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%（含），则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额
的 0.5%（含）但小于 1%，认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%（含），
则认定为重大缺陷。  
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%（含）但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%（含），则认定为重大
缺陷。 内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%（含）但小于
1%，则认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%（含），则认定为重大
缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的
规定执行了鉴证工作，以对与财务报告相关的内部控制有效性是否不存在重大错报获取合理保证。在执行鉴证
工作的过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要
的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。      
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制有效性具有一定的风险。我们认为，文科公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 15 日 
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
中喜专审字[2016]第 0023 号 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
深圳文科园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字[2016]第 0004 号 
注册会计师姓名 刘洛 李松清 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中喜审字[2016]第0004号 
 
深圳文科园林股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳文科园林股份有限公司（以下简称“文科公司”）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东
权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是文科公司管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的
规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册
会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师
考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用的
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，文科公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了文科公司2015
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
