2017 年年度报告 
10 / 150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事焊接与切割设备的研发、生产及销售，是国内规模最大的焊接与切割设备制造商
之一，具有全系列产品生产能力，“沪工”品牌在行业内享有很高的声誉，产品远销全球 108个国
家和地区。根据海关商品编码数据，公司 2013年至 2017年出口金额连续位居行业第一。 
公司产品线齐全、产业链完整，主要产品包括气体保护焊机、氩弧焊机、手工弧焊机、埋弧焊
机等弧焊设备系列产品，以及机器人焊接（切割）系统、激光焊接（切割）设备、大型专机及自动
化焊接（切割）成套设备等系列产品。 
公司主营的焊接与切割设备，分别被称为“钢铁缝纫机”和“钢铁剪刀”，是现代工业化生产
中不可缺少的基础加工设备，只要用到金属材料加工的工业领域，就需要焊接与切割设备，其应用
范围十分广泛，包括汽车制造、海洋工程、电力电站、航空航天、军工、石化装备、管道建设、轨
道交通、建筑工程、机械制造、桥梁建设、压力容器、船舶制造、通用设备制造、新能源、动力电
池、3C产业等诸多行业。 
（二）经营模式 
本公司产品线齐全、产品种类丰富，并同时覆盖了工业领域和民用领域，公司采取了直销与经
销相结合的销售模式来满足不同的客户需求。在销售范围上，公司产品采用国内销售和海外销售两
种模式，并以以销定产加安全库存的模式进行生产。公司生产部门根据销售部门的指令安排生产排
产，其中海外销售部根据海外客户订单下达生产指令，国内销售部根据市场预测情况及客户需求下
达生产指令。具体流程包括：生产指令、生产计划、物资需求计划、采购计划、生产制造、生产入
库、销售出货。公司主要通过世界知名的 Oracle ERP 系统进行信息流控制，实现生产指令、物料
备货、生产进度等实时数据的传递和共享。 
（三）行业情况 
公司所处行业为焊接与切割设备制造行业，根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），归属于“C34 通用设备制造业”分类。在弧焊设备领域，国内制造商的产品技术
水平已经接近国外进口产品，在国内市场上占据了较大的份额；自动化焊接（切割）成套设备行业
在国内发展历程尚短，但前景广阔，优势企业的发展空间较大；激光焊接（切割）设备应用范围广，
市场需求旺盛，行业前景广阔；机器人焊接与切割作为工业机器人的重要组成部分，近年来得到了
国家产业政策的大力扶持，行业发展迅速。目前，上海沪工产品已涵盖上述行业。 
2017 年年度报告 
11 / 150 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、应收账款：较上年增长 84.99%，主要是销售增长及合并报表的合并范围增加一家控股子公司的
应收账款所致。 
2、预付款项：较上年增长 168.45%，主要是预付采购原材料的款项增加及合并报表的合并范围增
加一家控股子公司的预付款项所致。 
3、其他应收款：较上年增长 198.38%，主要是保证金和单位往来款项增加所致。 
4、其他流动资产：较上年减少 40.07%，主要是期末留抵增值税进项税额减少所致。 
5、在建工程：较上年增长 2,961.94%，主要是办公楼改良工程在施工中及新 ERP软件尚未实施完
成所致。 
6、无形资产：较上年增长 34.87%，主要是收购燊星机器人增加的专利权所致。 
7、商誉：期末余额 1,846.31 万元，系收购燊星机器人公司 51%股权的合并成本大于合并中取得
的该公司可辨认净资产公允价值份额的差额。 
8、其他非流动资产：较上年增长 441.21%，主要是年末未执行完毕的工程、设备采购合同较多所
致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品优势 
公司产品性能好，质量稳定，产品线齐全，产业链完整。公司主营的焊接与切割设备，分别被
称为“钢铁缝纫机”和“钢铁剪刀”，是现代工业化生产中不可缺少的基础加工设备，只要用到金
属材料加工的工业领域，就需要焊接与切割设备。不同于一般企业只有焊接产品或只有切割产品，
上海沪工凭借雄厚的技术实力，将二者有机的结合，通过不断丰富气体保护焊机、氩弧焊机、手工
弧焊机、埋弧焊机等弧焊设备系列产品，以及机器人焊接（切割）系统、激光焊接（切割）设备、
大型专机及自动化焊接（切割）成套设备等系列的产品类别，形成一条焊接与切割兼备的完整产业
链。产品被广泛应用于汽车制造、海洋工程、电力电站、航空航天、军工、石化装备、管道建设、
轨道交通、建筑工程、机械制造、桥梁建设、压力容器、船舶制造、通用设备制造、新能源、动力
电池、3C产业等诸多行业，能够为客户提供整体解决方案，满足其多样化及一站式采购的需求。 
 
2017 年年度报告 
12 / 150 
 
（二）技术优势 
公司产品技术含量较高，屡获殊荣。被评为“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新
技术企业”、“上海市院士专家工作站”、“上海市企业技术中心”、“上海市创新型企业”、“上
海市科技小巨人”、“上海市专利试点企业”。公司参与了“限制负载的手工金属弧焊电源”和“电
磁兼容性要求”两项行业国家标准制定工作。多类重要产品曾先后被评为“国家重点新产品”、“上
海市重点新产品”、“上海市火炬计划”、“上海市高新技术成果转化项目”。与此同时，公司技
术实验室获得了全球最具权威的几家认证机构颁发的授权实验室资质，标志着沪工技术实验室的先
进性及权威性达到了国际水准。 
（三）品牌优势 
公司是国内较早从事焊接与切割设备生产的企业之一，在多年的发展过程中凭借可靠的产品质
量在行业内部和用户心目中树立了良好的品牌形象。公司被评为出口工业产品企业一类管理企业，
沪工商标（第七类电焊机商品）被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标，并被连续评为上
海市著名商标和上海名牌产品。 
（四）市场优势 
经过多年的经营，公司在行业中积累了丰富的客户资源，已与数十家世界五百强企业和多个大
洲级及近百个国家级别的工业集团保持了长期合作。通常，规模较大的海外客户对甄选国内合格供
应商的过程非常慎重，主要会从生产规模、产品系列齐全程度、设计研发能力、质量管理体系、国
际贸易能力、出口资质、财务信用、客户服务等多方面进行考量。经过严格的工厂审查和产品测试
并合格后，方能确认合格供应商的资格。目前公司已经成为全球前三位的焊接与切割设备制造商的
优质供应商，公司产品远销全球 108个国家和地区，根据海关商品编码数据，公司 2013年至 2017
年出口金额连续位居行业第一。 
（五）工艺及装备优势 
焊接与切割产品种类较多，客户需求各异，因此生产具有多批少量的特点。本公司配备有全套
的精密加工设备和柔性化的生产作业线，能够针对市场的变化和产品设计的变更做出快速反应，以
满足客户的多样化需求。同时，公司在长期的生产制造过程中，不断提升加工工艺水平，努力实现
标准化生产和提高产品的一致性。在生产过程中，公司配备了全过程检测设备，如进行物料进货的
常规检测的盐雾试验设备，进行性能测试的温控器周期试验设备，进行物料成分分析的 ROHS分析
仪，进行生产过程监测的全自动测试台，进行成品检验的跌落、老化、淋雨、温湿环境测试仪器等
等，以上一系列的先进设备保证了公司对产品质量的控制力度，确保产品的品质。 
2017 年年度报告 
13 / 150 
 
（六）产业区位优势 
公司所在地上海是中国国际贸易中心、国际航运中心、国际金融中心，区位优势明显。与此同
时，公司所处的长江三角洲地区是我国最大的经济核心区之一，也是我国焊接与切割设备制造行业
的重要产业聚集地，周边拥有良好的产业发展环境。上游方面，长江三角洲拥有众多的钢材制品、
铜制品生产厂商以及器件配套商。下游方面，长江三角洲工业发达，无论是车辆制造、船舶制造、
钢结构、建筑装饰施工等方面在全国都处于领先地位，产业集群优势明显。这些因素都为公司的采
购、销售、技术创新及高端人才储备提供基础，并使区位优势更为突显。 
（七）高行业壁垒 
世界各地区对焊接与切割设备产品的进口制定了严格的产品认证规范，产品要进入国际市场，
需通过相关进口国的产品认证。企业取得并维护该类认证，需要较强的技术研发、质量保证、企业
管理等综合能力以及投入大量的精力和资金。上海沪工严格依据国际标准，在设计开发、采购、生
产、服务等过程中实施标准化管理和控制，建立了一套完善的现代化企业管理制度和质量管理体系，
并已经通过 ISO9001:2008质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS 18001职业健
康安全管理体系认证等多种管理体系认证。在与国外客户的长期合作中，公司按照欧美等发达经济
体严格的工业产品标准，通过了 CE、GS、ROHS、CSA、SAA、CCC等多国认证。因此，本行业的海外
市场拓展具有准入门槛高、认证审核严格、认证周期长、检测费用大等高壁垒的行业特性，公司取
得的各项资质有力地保障了海外业务的发展。 
 
2017 年年度报告 
14 / 150 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
受益于公司各项经营计划的落实，报告期内，公司实现营业收入 71,258.73 万元，同比增长
42.48%。归属于母公司股东的净利润 6,844.02 万元，同比下降 1.18%，主要原因是受人民币升值
影响，汇兑损失 1,835.18万元，若扣除此因素，本报告期净利润同比增长 21.34%。本年度，国内
销售收入增长 75.22%；海外销售收入增长 33.24%；重庆沪工、天津沪工、广州沪工销售收入平均
增长 42.15%；燊星机器人销售收入增长 93.05%；自动化焊接（切割）成套设备销售收入增长 43.43%；
“一带一路”沿线国家销售收入增长 17.33%。根据海关商品编码数据，2013年至 2017年公司出口
金额连续位居行业第一。 
报告期内，公司收购了专业的汽车白车身及零配件焊接机器人公司燊星机器人并对其增资，以
拓展汽车行业焊接；与全球最大的机器人本体公司之一发那科机器人（FANUC）结成战略合作伙伴；
向天津、广州、重庆子公司增资，进一步加大在京津冀地区、珠三角地区、西南地区等工业发达地
区的业务覆盖范围，扩大销售规模；投资设立沪工智能科技（苏州）有限公司，主要生产激光设备、
机器人柔性生产线、数字化焊接设备和数控切割设备等产品，推动产业升级和产业链的延伸，并将
有效解决公司现有场地紧张、产能无法满足需求的问题；同时，为积极响应国家对军民融合、国防
军备体制深入改革的倡导，快速切入增长空间广阔的军工装备领域，公司正在进行重大资产重组，
拟全资收购专业从事航天军工系统装备及相关生产设备的设计和研发的企业航天华宇，以及其下属
从事航天飞行器结构件和直属件的生产、装配和试验测试服务并四证齐全的军工企业河北诚航。 
2018 年，公司将积极响应国家对军民融合、国防军备体制深入改革的倡导，积极进军聚焦于
航天航空的军工产业。同时，还将继续充分利用资本杠杆，进一步整合内外部资源，加大对数字化
焊机、智能化焊机、机器人焊接成套系统、激光焊接与切割系统、工业控制、智能工厂、工业物联
网、工业大数据与远程控制等领域的投入，以及在相关产业链上的拓展。在外销上，将进一步保持
和扩大公司在海外市场的份额，在持续拓展发达经济体的市场外，还将继续紧跟国家“一带一路”
的战略，加快拓展沿线国家和地区的市场，加强沪工全球的品牌建设和市场占有率。在内销上，抓
住宏观经济景气回升和国内产业升级的机会，加大投入力度和提升管理水平，注重区域市场的拓展
和专业市场的挖掘，进一步开拓和挖掘更具深度的市场。在研发上，沪工技术实验室已获得国际权
威机构授权实验室的认证，公司还将继续加强研发设施国际标准的升级，充分发挥实验室经济。在
人才储备管理上，将吸引更多的有识之士和中高级管理人才加入沪工的团队。在募投项目方面，公
司将进一步安排落实募投项目的投入，积极扩大产能，进一步升级自动化智能制造系统。在信息化
建设方面，充分利用全新的 ERP 系统、SRM 供应商协同平台、CRM 客户关系管理系统、HRM 人力资
源管理系统、MES制造执行系统等。在提升管理方面，公司将继续深入推行“八个全面”工作理念：
即全面预算、全面考核、全面审核、全面 6s、全面看板管理、全面培训、全面服务和全面信息化。 
