2016 年年度报告 
31 / 122 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》和经 2015 年度股东大会审议通过的《公司未来分红回报规划（发行上市后前
三年）》的规定，公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者合理回报并兼顾公司的可持续
发展，结合盈利情况和业务未来战略实际需要建立对投资者持续、稳定的回报机制。具体现金分红政
策详见公司 2016年 7月 6日披露的《上海沪工焊接集团股份有限公司章程》第一百五十六条内容。 
《公司未来分红回报规划(发行上市后前三年)》规定：公司将着眼于长远和可持续发展，综合考
虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作
出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别
是中小股东的要求和意愿，在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主这一基本原则
为股东提供回报。发行上市后前三年每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供股东分配的利
润的 20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。如果
在发行上市后前三年，公司净利润保持持续增长，则公司每年现金分红金额亦将合理增长。在确保 20%
现金股利分配的基础上，董事会可以结合公司实际情况，另行增加股票、股利分配和公积金转增议案。 
报告期内，公司现金分红政策未发生调整或变更，利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定。
公司 2016 年度利润分配预案已经公司第二届董事会第七次会议审议通过，具体为：以股权登记日的
总股本 10,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.50 元（含税），共计派发现金红利
3,500 万元。以股权登记日的总股本 10,000 万股为基数，以资本公积转增股本方式向全体股东每 10
股转增 10 股，共计转增 10,000 万股。上述预案实施完成后，公司总股本将增加至 20,000 万股。上
述利润分配预案已经公司独立董事审议通过，并经公司第二届监事会第七次会议审议通过，尚需经公
司 2016年年度股东大会审议通过后方可实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数(股) 
每 10股派
息数(元) 
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 - 3.50 10 35,000,000 69,258,964.27 50.53 
2015年 - - - - - - 
2014年 - 1.30 - 9,750,000 50,735,703.08 19.22 
2016 年年度报告 
32 / 122 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
33 / 122 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东及实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉萍 
公司上市后六个月内，若公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价
（若此后期间发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，应做除权、
除息处理），或者上市后六个月期末收盘价低于发行价（若此后期间发生权
益分派、公积金转增股本、配股等情况的，应做除权、除息处理），本人持
有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长六个月。 
2016-6-7
至
2016-12-6 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
本公司、控股股
东及实际控制人
舒宏瑞、舒振宇
和缪莉萍 
公司上市后三年内，若公司连续二十个交易日每日股票收盘价均低于最近一
期经审计的每股净资产时（审计基准日后发生权益分派、公积金转增股本、
配股等情况的，应做除权、除息处理），则公司将与控股股东、实际控制人、
董事及高级管理人员协商确定稳定股价的具体方案，该方案包括但不限于符
合法律、法规规定的公司回购股份及公司控股股东、实际控制人、董事、高
级管理人员增持公司股份等。 
2016-6-7
至
2019-6-6 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东及实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉
萍、持股 5%以上
的股东斯宇投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行
前直接或间接持有的本公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016-6-7
至
2019-6-6 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
34 / 122 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东及实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉萍 
在前述锁定期满后两年内减持所持股份，减持价格将不低于公司首次公开发
行股票时的价格（若此后期间发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况
的，应做除权、除息处理），每年减持股份将不超过本人直接或间接持有公
司股份总数的 25%。上述两年期限届满后，本人在减持公司股份时，将按市
价且不低于最近一期公司经审计的每股净资产价格（若审计基准日后发生权
益分派、公积金转增股本、配股等情况的，应做除权、除息处理）进行减持。
本人减持公司股份时，将提前三个交易日通过公司进行相关公告。 
2016-6-7
至
2021-6-6 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
控股股东、实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉萍 
（1）本人及本人控制的公司或其他组织中，不存在从事与发行人及其子公
司相同或相似的业务，不存在同业竞争。（2）本人及本人控制的公司或其
他组织将不在中国境内外以任何形式从事与发行人及其子公司现有相同或
相似业务，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人及其子公司现有
主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。（3）若发行人及其子公司
今后从事新的业务领域，则本人及本人控制的公司或其他组织将不在中国境
内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与发行人及其子公
司新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
并与发行人及其子公司今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济
组织。（4）如若本人及本人控制的法人出现与发行人及其子公司有直接竞
争的经营业务情况时，发行人及其子公司有权以优先收购或委托经营的方式
将相竞争的业务集中到发行人及其子公司经营。（5）本人承诺不以发行人
及其子公司实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害发行人及其子公司
其他股东的权益。以上声明与承诺自本人签署之日起正式生效。此承诺为不
可撤销的承诺，如因本人及本人控制的公司或其他组织违反上述声明与承诺
而导致发行人及其子公司的权益受到损害的，则本人同意向发行人及其子公
司承担相应的损害赔偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
35 / 122 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
持股 5%以上的
股东斯宇投资 
（1）本公司及本公司控制的公司或其他组织中，不存在从事与发行人及其
子公司相同或相似的业务，不存在同业竞争。（2）本公司及本公司控制的
公司或其他组织将不在中国境内外以任何形式从事与发行人及其子公司现
有相同或相似业务，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人及其子
公司现有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。（3）若发行人及
其子公司今后从事新的业务领域，则本公司及本公司控制的公司或其他组织
将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与发
行人及其子公司新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投
资、收购、兼并与发行人及其子公司今后从事的新业务有直接竞争的公司或
者其他经济组织。（4）如若本公司及本公司控制的法人出现与发行人及其
子公司有直接竞争的经营业务情况时，发行人及其子公司有权以优先收购或
委托经营的方式将相竞争的业务集中到发行人及其子公司经营。（5）本公
司承诺不以发行人及其子公司实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害
发行人及其子公司其他股东的权益。以上声明与承诺自本公司签署之日起正
式生效。此承诺为不可撤销的承诺，如因本公司及本公司控制的公司或其他
组织违反上述声明与承诺而导致发行人及其子公司的权益受到损害的，则本
公司同意向发行人及其子公司承担相应的损害赔偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
控股股东及实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉萍 
若因招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失，将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
36 / 122 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 本公司 
若本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将依法
回购首次公开发行的全部新股。本公司将在国务院证券监督管理机构或司法
机关认定本公司招股说明书及其摘要存在前述违法违规情形之日起的 30 个
交易日内公告回购新股的回购方案，包括回购股份数量、价格区间、完成时
间等信息，股份回购方案还应经本公司股东大会审议批准。本公司将在股份
回购义务触发之日起 6个月内完成回购，回购价格不低于下列两者中的孰高
者：（1）新股发行价格加新股上市日至回购或回购要约发出日期间的同期
银行活期存款利息，公司上市后如有权益分派、公积金转增股本、配股等除
权除息事项，上述发行价格及回购股份数量相应进行调整；或（2）国务院
证券监督管理机构或司法机关认定本公司招股说明书及其摘要存在前述违
法违规情形之日公司股票二级市场的收盘价格。 
长期 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股东舒宏瑞 
若本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,对判
断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，控股股东舒宏
瑞将依法向除公司公开发行前已登记在册的股东、董事、监事、高级管理人
员之外的股东购回首次公开发行股票时股东公开发售的股份。控股股东舒宏
瑞将在国务院证券监督管理机构或司法机关认定本公司招股说明书及其摘
要存在前述违法违规情形之日起的 30 个交易日内制定公开发售的原限售股
份的购回方案,包括购回股份数量、价格区间、完成时间等信息,并由发行人
予以公告。控股股东舒宏瑞将在股份购回义务触发之日起6个月内完成购回，
购回价格不低于下列两者中的孰高者:(1)新股发行价格加新股上市日至购
回或购回要约发出日期间的同期银行活期存款利息,公司上市后如有权益分
派、公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价格及购回股份数量
相应进行调整；或(2)国务院证券监督管理机构或司法机关认定本公司招股
说明书及其摘要存在前述违法违规情形之日公司股票二级市场的收盘价格。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
37 / 122 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
本公司、控股股
东及实际控制人
舒宏瑞、舒振宇
和缪莉萍 
如本公司未能履行、确已无法履行或无法按期履行上述承诺（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的
除外）的，将采取以下措施： 
1、公司承诺：（1）本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定报
刊上公开说明未能履行相关承诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资
者道歉。（2）如因本公司未能履行相关承诺，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。本公司将自愿按相应的赔
偿金额冻结自有资金，以为本公司需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者
损失提供保障。 
2、公司控股股东及实际控制人舒宏瑞、舒振宇和缪莉萍承诺：（1）本人将
在股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未能履行相关
承诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）如因本人未
能履行相关承诺而给公司或者其他投资者造成损失的，本人将向公司或者其
他投资者依法承担赔偿责任。在履行完毕前述赔偿责任之前，本人持有的公
司股份不得转让，同时将本人从公司领取的现金红利交付公司用于承担前述
赔偿责任。（3）在本人作为公司控股股东及实际控制人期间，若公司未能
履行相关承诺给投资者造成损失的，本人承诺将依法承担赔偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
38 / 122 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
39 / 122 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺及法院生效判决或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 122 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 122 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建良
好的企业发展环境，践行社会责任。 
1、股东权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构，并不断完善，在机制上保证了所
有股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理
工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。 
2、员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完
善了包括社保、公积金等在内的薪酬福利体系，按时发放员工工资和五险一金。公司关注每一位
员工的安全与健康，并通过了 OHSAS 18001 职业健康安全管理体系认证。同时为员工提供安全、
舒适的工作环境，以及宿舍、食堂、班车等完备的生活条件，组织员工茶话会及文艺晚会等，展
示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。 
3、供应商、客户和消费者权益的保护。公司加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格
把控产品质量，注重产品安全，并已通过 ISO9001:2008 质量管理体系认证以及 CCC、CE、GS、ROHS、
CSA、SAA等多国认证，加强售后服务管理，切实保障消费者利益。 
4、环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友
好型企业建设列为工作的重中之重，采用 ISO14001 环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，
努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行结构优化升级，研发节能减排的新产
品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。 
5、积极参与社会公益事业。公司始终不忘践行社会责任，长期以来积极参与和支持各种形式
的公益事业，并于 2010 年联合上海市慈善基金会成立了“沪工慈善基金”，当年一次性捐款 50
万元，2011年基金捐资 25 万元协助上海市青浦区总工会成立“工惠”帮困专项基金。2013年公
司再次为“沪工慈善基金”投入 50万元，同年被授予上海市青浦区“慈善之星”称号。2016年，
公司又一次为“沪工慈善基金”捐款 50万元。“沪工慈善基金”自创立以来，每年大量开展帮困
助学、救助孤寡、帮扶病患等慈善活动，以企业实力担负社会使命。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 122 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 122 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,500.00 100.00 - - - - - 7,500.00 75.00 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 7,500.00 100.00 - - - - - 7,500.00 75.00 
其中：境内非国有法人持股 692.25 9.23 - - - - - 692.25 6.92 
境内自然人持股 6,807.75 90.77 - - - - - 6,807.75 68.08 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 - - 2,500.00 - - - 2,500.00 2,500.00 25.00 
1、人民币普通股 - - 2,500.00 - - - 2,500.00 2,500.00 25.00 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 7,500.00 100.00 2,500.00 - - - 2,500.00 10,000.00 100.00 
 
 
