2016 年年度报告 
10 / 122 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事焊接与切割设备的研发、生产及销售，是国内规模较大的焊接与切割设备制造
商，具有全系列产品生产能力，“沪工”品牌在行业内享有较高的声誉，产品远销全球 104 个国
家和地区。根据海关总署信息中心统计的“其他电弧焊接机器及装置”产品类别（海关商品编码
85153900），公司 2013年、2014年、2015年及 2016年出口金额连续位居行业第一。 
公司主要产品包括手工弧焊机、气体保护焊机、氩弧焊机、埋弧焊机、等离子切割机等弧焊
设备系列产品以及等离子（火焰）数控切割设备、焊接专机、激光焊接（切割）设备、焊接（切
割）机器人等自动化焊接（切割）成套设备系列产品。 
公司主营的焊接与切割设备，分别被称为“钢铁缝纫机”和“钢铁剪刀”，是现代工业化生
产中不可缺少的基础加工设备，只要用到金属材料加工的工业领域，就需要焊接与切割设备，其
应用范围十分广泛，包括军工、航空航天、轨道交通、石化装备、管道建设、压力容器、桥梁建
设、电力电站、机械制造、车辆、船舶、钢结构、建筑装饰、五金、家电等诸多行业。 
公司主要产品分类 
 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 122 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司产品的主要原材料为钢材、有色金属、线材、电子元器件、电器等，公司设有专门的采
购部门，根据生产进度安排相关原材料的采购。公司对主要原材料供应商的选择实行评审小组制，
结合供应商品质、价格、交货期、资质、服务等因素，由采购部、品质部、技术部门对其进行综
合评定及年度评审。对于少量需要定制的原材料，公司在选择供应商时，需对其技术能力、设备
能力、质检能力、过程管理能力进行考量，由其提供样品并经公司测试合格后，进行试产、批量
生产。 
2、生产模式 
公司的生产模式为“以销定产加安全库存”。公司生产部门根据海外销售部、国内销售部的
指令安排生产。其中海外销售部根据海外客户订单下达生产指令，国内销售部根据市场预测情况
下达生产指令。具体流程包括：生产指令、生产计划、物资需求计划、采购计划、生产制造、生
产入库、销售出货。公司主要通过 ERP 进行信息流控制，实现生产指令、物料备货、生产进度等
实时数据的传递和共享。在生产进度方面，公司安排主计划员和生产调度跟进每个时间节点，确
保生产进度按照计划达成。 
3、销售模式 
公司海外业务主要分为 ODM 和自主品牌两种模式，ODM(Original Design Manufacture)，译
为“原始设计制造商”，指由采购方委托制造方，由制造方提供设计及生产，然后由采购方以其
自有品牌负责销售的生产方式。公司一般选择与当地品牌知名度较高、销售网点分布较广的客户
进行 ODM业务合作。同时公司在东南亚等发展中国家和地区以自有品牌通过当地经销商进行销售。 
公司国内销售主要采用直销和经销两种模式，均采用自有品牌销售。焊接与切割设备制造行
业下游应用行业广泛，多数国内企业采取经销商模式来建立营销渠道。经销商模式有利于企业借
助经销商深度的网络优势迅速建立起覆盖面较广的营销网络，特别适用于轻工业产品和民用产品
的市场推广，但对于专业程度相对较高的工业产品，经销商的售前技术支持和售后技术服务不能
完全满足最终用户的需求。基于本公司产品线齐全、产品种类丰富，并同时覆盖了工业领域和民
用领域，因此，公司采取了直销与经销相结合的销售模式来满足不同客户的需求。 
（三）行业情况 
1、行业简介 
公司所处行业为焊接与切割设备制造行业，根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》
2016 年年度报告 
12 / 122 
 
（2012年修订），归属于“C34 通用设备制造业”分类。根据中国电器工业协会电焊机分会统计，
目前行业内企业约 700 家左右，但其中年产值在一亿元以上的企业仅有二十多家，行业规模相当
分散，具有较大的整合空间。在弧焊设备领域，国内制造商的产品技术水平已经接近国外进口产
品，在国内市场上占据了较大的份额。自动化焊接（切割）成套设备行业在国内发展历程尚短，
但前景广阔，优势企业的发展空间较大。 
2、产品分类 
焊接与切割设备，是指将电能及其他形式的能量转化为焊接和切割能量并对主要是金属材料
进行连接或切割成为具有给定功能结构的制造设备。焊接与切割技术是一种集机械学、电工电子
学、工程力学、材料学、自动化控制技术以及计算机技术等多种学科的综合性先进技术。焊接与
切割设备门类繁多，具有不同的产品分类方式。根据焊接方式的不同可分为手工弧焊机、气体保
护焊机、氩弧焊机、埋弧焊机、等离子切割机、自动化焊接（切割）成套设备等。根据电源性质
不同可分为交流弧焊机、直流弧焊机和交直流两用弧焊机；根据自动化程度不同可分为手工弧焊
机、半自动/自动弧焊机、自动化焊接（切割）成套设备；根据主电路控制的工作原理不同可分为
变压器式弧焊机、可控硅式弧焊机、逆变式弧焊机。 
焊接与切割设备分类 
 
2016 年年度报告 
13 / 122 
 
3、焊接与切割设备的自动化发展情况 
焊接与切割是制造业的基础加工工艺，焊接与切割设备作为制造业中的重要装备，其自动化
应用随着工业自动化的发展而飞速发展。焊接技术是随着铜、铁等金属的冶炼生产、各种热源的
应用而出现。古代焊接技术长期停留在铸焊、锻焊、钎焊和铆焊的水平上，使用的热源都是炉火，
温度低、能量不集中，无法用于大截面、长焊缝工件的焊接。19世纪初，英国的戴维发现电弧和
氧乙炔焰两种能局部熔化金属的高温热源；20世纪初，碳极电弧焊和气焊得到应用，使手工电弧
焊进入实用阶段。手工电弧焊是利用焊条与工件间产生的电弧，将焊条和工件局部加热到熔化状
态进行焊接的一种手工操作的电弧焊方法，由于其操作灵活、使用方便，自应用伊始即得到了广
泛使用，目前仍是一种普遍应用的焊接设备。20 世纪 30 年代起，随着工业现代化的发展，制造
工艺对自动化生产的要求越来越高。焊接工艺中的送丝操作和焊枪操作可以利用机械化的手段自
动实现，从而以气体保护焊机和埋弧焊机为代表的半自动/自动焊机应运而生。由于气体保护焊机
具有焊接效率高，焊接质量好、节能等特点，目前在制造业中得到了普遍的应用。根据日本 Welding 
MART（Market Annual Research & Trend）2015年刊中的《焊接材料市场评论》相关数据，2014
年欧美等发达国家和地区用于气体保护焊机的焊丝消耗量占整体焊接材料的比重在 75%以上。20
世纪 70年代起，随着计算机技术的发展，工业自动化技术已经成为了集机械、电气、计算机等多
种先进技术于一体的综合性工艺制造技术。自动化焊接（切割）成套设备就是一种集焊接切割工
艺、自动化控制、人工智能、传感技术、精密机械设计制造于一体的焊接与切割设备，主要包括
等离子（火焰）数控切割机、激光切割机、焊接专机、焊接（切割）机器人等。自动化焊接（切
割）成套设备能够充分满足制造业在焊接质量、切割精细度、高效、节材等方面的要求，在重大
装备行业和复杂结构件加工等领域被越来越多的用户所采用。随着国内制造生产工艺自动化装备
的应用普及，半自动/自动弧焊机、自动化焊接（切割）成套设备发展前景广阔。目前，上海沪工
产品范围已涵盖上述全系列产品。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
1、货币资金：较上年增长 145.27%，主要是发行股票募集的资金和经营活动净现金流增加。 
2、应收票据：较上年增长 182.30%，主要是因为期末回款收到经销商较多的银行承兑汇票未完全
背书、承兑。 
3、预付账款：较上年减少 57.88%，主要原预付 IPO 中介机构服务费在当期冲减新股发行的资本
公积所致。 
4、其他应收款：较上年增长 84.31%，主要是增加支付展览费定金和出口信用保险费。 
5、存货：较上年增长 84.50%，主要是年末原材料备货和期末尚在执行的订单较多。 
6、其他流动资产：较上年增长 136.47%，主要是期末增值税留抵税额增加。 
7、在建工程：较上年增长 124.27%，主要是车间装修工程和车间附属设施工程没有完工。 
2016 年年度报告 
14 / 122 
 
8、递延所得税资产：较上年减少 36.31%，主要是可抵扣亏损项目的可抵扣暂时性差异形成的递
延所得税资产减少。 
9、其他非流动资产：较上年增长 607.17%，主要是年末未执行完毕的工程、设备采购合同较多。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品优势 
公司产品性能好，质量稳定，产品线齐全，产业链完整。公司主营的焊接与切割设备，分别
被称为“钢铁缝纫机”和“钢铁剪刀”，是现代工业化生产中不可缺少的基础加工设备，只要用
到金属材料加工的工业领域，就需要焊接与切割设备。不同于一般企业只有焊接产品或只有切割
产品，上海沪工凭借雄厚的技术实力，将二者有机的结合，形成一条焊接与切割兼备的完整产业
链。同时，公司产品线齐全，产品种类丰富，应用领域广泛，能够为客户提供整体解决方案，满
足其多样化及一站式采购的需求。 
（二）技术优势 
公司产品技术含量较高，屡获殊荣。公司自设立起即专注于焊接设备的研究和开发，子公司
气焊机有限的前身上海气焊机厂是国内首批致力于切割设备设计开发的制造厂商。公司以及子公
司气焊机有限均为国家高新技术企业。公司参与过“限制负载的手工金属弧焊电源”和“电磁兼
容性要求”两项行业国家标准制定工作，被评为“上海市企业技术中心”，并被选定为“上海市
院士专家工作站”。多类重要产品曾先后被评为“国家重点新产品”、“上海市重点新产品”、
“上海市火炬计划”、“上海市高新技术成果转化项目”。 
（三）品牌优势 
公司是国内较早从事焊接与切割设备生产的企业之一，在多年的发展过程中凭借稳定的产品
质量在行业内部和用户心目中树立了良好的品牌形象。公司被评为“出口工业产品企业一类管理
企业”，公司产品自 2005年起至今连续被评为“上海名牌”。公司注册并使用在电焊机商品上的
沪工商标自 2005 年起至今连续被评为“上海市著名商标”，沪工商标（第七类电焊机商品）于
2013年由国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标。 
（四）市场优势 
经过多年的经营，公司在行业中已经积累了丰富的海外客户资源。通常，规模较大的海外客
户对甄选国内合格供应商的过程非常慎重，主要会从生产规模、产品系列齐全程度、设计研发能
力、质量管理体系、国际贸易能力、出口资质、财务信用、客户服务等多方面进行考量。经过严
格的工厂审查和产品测试并合格后，方能确认合格供应商的资格。目前公司已经成为全球前三位
2016 年年度报告 
15 / 122 
 
的焊接与切割设备制造商的优质供应商，公司产品远销全球 104 个国家和地区，根据海关总署信
息中心统计的“其他电弧焊接机器及装置”产品类别（海关商品编码 85153900），公司 2013年、
2014年、2015年及 2016年出口金额连续位居行业第一。 
（五）制造工艺及生产装备优势 
焊接与切割产品种类较多，客户需求各异，因此生产具有多批少量的特点。本公司配备有全
套的精密加工设备和柔性化的生产作业线，能够针对市场的变化和产品设计的变更做出快速反应，
以满足客户的多样化需求。同时，公司在长期的生产制造过程中，不断提升加工工艺水平，努力
实现标准化生产和提高产品的一致性。在生产过程中，公司配备了全过程检测设备，如进行物料
进货的常规检测的盐雾试验设备，进行性能测试的温控器周期试验设备，进行物料成分分析的
ROHS分析仪，进行生产过程监测的全自动测试台，进行成品检验的跌落、老化、淋雨、温湿环境
测试仪器等等，以上一系列的先进设备保证了公司对产品质量的控制力度，确保产品的品质。 
（六）产业区位优势 
公司所在地上海是中国国际贸易中心、国际航运中心、国际金融中心，区位优势明显。与此
同时，公司所处的长江三角洲地区是我国最大的经济核心区之一，也是我国焊接与切割设备制造
行业的重要产业聚集地，周边拥有良好的产业发展环境。上游方面，长江三角洲拥有众多的钢材
制品、铜制品生产厂商以及器件配套商。下游方面，长江三角洲工业发达，无论是车辆制造、船
舶制造、钢结构、建筑装饰施工等方面在全国都处于领先地位，产业集群优势明显。这些因素都
为公司的采购、销售、技术创新及高端人才储备提供基础，并使区位优势更为突显。 
（七）高行业壁垒 
世界各地区对焊接与切割设备产品的进口制定了严格的产品认证规范，产品要进入国际市场，
需通过相关进口国的产品认证。企业取得并维护该类认证，需要较强的技术研发、质量保证、企
业管理等综合能力以及投入大量的精力和资金。上海沪工严格依据国际标准，在设计开发、采购、
生产、服务等过程中实施标准化管理和控制，建立了一套完善的现代化企业管理制度和质量管理
体系，并已经通过 ISO9001:2008 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS 18001
职业健康安全管理体系认证等多种管理体系认证。在与国外客户的长期合作中，公司按照欧洲、
北美等发达经济体严格的工业产品标准，通过了 CCC、CE、GS、ROHS、CSA、SAA 等多国认证，以
及 C-TPAT中美海关联合反恐认证等。因此，本行业的海外市场拓展具有准入门槛高、认证审核严
格、认证周期长、检测费用大等高壁垒的行业特性，公司取得的各项资质有力地保障了海外业务
的发展。 
  
2016 年年度报告 
16 / 122 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司发展历程中里程碑式的一年。经中国证监会核准，2016年 6月 7日公司成功在
上海证券交易所挂牌上市，这使得公司资本实力进一步夯实、市场知名度显著提升。同时，受益
于公司各项经营计划的落实，报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业收入 50,011.62万元，
较上年同期增长 8.81%；净利润 6,925.90万元，较上年同期增长 42.86%。其中，机器人及自动化
焊接（切割）成套设备随着国内产业升级的加快，其需求稳步增加，2016年，公司这部分产品的
销售增长 21.17%。公司积极跟进国家“一带一路”的战略方针，密切关注这一新兴经济体和发展
中国家的经济增长空间，2016年公司在“一带一路”沿线国家的销售增长达到 22.52%。根据海关
总署信息中心统计的“其他电弧焊接机器及装置”产品类别（海关商品编码 85153900），公司 2013
年、2014年、2015年及 2016年出口金额连续位居行业第一。 
2016年度，公司新增了多家世界五百强和大洲级别的客户。到目前为止，公司已经和数十家
世界五百强企业和多个大洲级及近百个国家级别的工业集团保持了长期合作。在机器人项目上，
公司与全球最大机器人公司之一的 FANUC 结成合作伙伴，并当年实现了机器人销售较大幅度的增
长。在研发上，募集资金到位后，公司引进了多名高级技术人员，并全面启动了研发中心的扩建
和升级，使之达到国际同行业的先进水平。在生产上，公司升级了全自动钣金冲压加工线、柔性
化的激光智能加工中心，新投资了两条全自动气保焊机生产流水线，配套的 SMT 车间引进了部品
自动化组装单元、自动化检测工装系统，以上设备的投入，提高了生产效率，提升了产品加工精
度，并降低了生产成本。在信息化建设上，公司验收了新的 OA办公管理系统，并签约了全球最大
之一的软件公司美国甲骨文全面开展实施更先进的企业全流程信息管理系统。 
2017年，在运营方面，公司将充分利用资本杠杆，进一步整合内外部资源，加大对气体保护
焊机、数字化焊机、智能化焊机、机器人、激光焊接与切割、智能制造与系统控制等领域的投入。
在外销上，将进一步保持和扩大公司在海外市场的份额，继续紧跟国家“一带一路”的战略，加
快拓展沿线国家和地区的市场，提升“沪工”品牌形象和市场占有量。在内销上，抓住宏观经济
景气回升和国内产业升级的机会，加大投入力度和提升管理水平，注重区域市场的拓展和专业市
场的挖掘，进一步开拓和挖掘更具深度的市场。在研发上，将充分利用好募投项目的资源，继续
加强研发设施国际标准的升级，并将引进上百名优秀研发人员加入公司。在人才储备管理上，将
吸引更多的有识之士和中高级管理人才加入沪工的团队，还将迎接一批刚刚踏出大学校门的管理
