2017 年年度报告 
28 / 150 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》和经 2015年度股东大会审议通过的《公司未来分红回报规划（发行上市后
前三年）》的规定，公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者合理回报并兼顾公司的
可持续发展，结合盈利情况和业务未来战略实际需要建立对投资者持续、稳定的回报机制。具体
现金分红政策详见公司 2017年 3 月 28日披露的《上海沪工焊接集团股份有限公司章程》第一百
五十六条内容。 
《公司未来分红回报规划(发行上市后前三年)》规定：公司将着眼于长远和可持续发展，综
合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股
利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。公司股东回报规划充分考虑和
听取股东特别是中小股东的要求和意愿，在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红
为主这一基本原则为股东提供回报。发行上市后前三年每年以现金方式分配的利润不低于当年实
现的可供股东分配的利润的 20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股
利分配和公积金转增。如果在发行上市后前三年，公司净利润保持持续增长，则公司每年现金分
红金额亦将合理增长。在确保 20%现金股利分配的基础上，董事会可以结合公司实际情况，另行
增加股票、股利分配和公积金转增议案。 
报告期内，公司现金分红政策未发生调整或变更，利润分配政策符合公司章程及审议程序的
规定。公司 2017年度利润分配预案已经公司第三届董事会第二次会议审议通过，具体为：以利润
分配股权登记日的总股本 20,000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.10元（含税），
共计派发现金红利 2,200万元。公司 2017年度不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案已
经公司独立董事审议通过，并经公司第三届监事会第二次会议审议通过，尚需经公司 2017年年度
股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数(股) 
每 10股派
息数
(元)(含
税) 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年年度报告 
29 / 150 
 
2017年 0 1.10 0 22,000,000 68,440,193.72 32.14 
2016年 0 3.50 10 35,000,000 69,258,964.27 50.53 
2015年 - - - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股东及实际
控制人舒宏瑞、
舒 振 宇 和 缪 莉
萍、持股 5%以上
的股东斯宇投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
本次发行前直接或间接持有的本公司股份，也不由公司回购该部分
股份。 
2016-6-7
至 
2019-6-6 
是 是 不适用 不适用 
其他 
本公司、控股股
东及实际控制人
舒宏瑞、舒振宇
和缪莉萍 
公司上市后三年内，若公司连续二十个交易日每日股票收盘价均低
于最近一期经审计的每股净资产时（审计基准日后发生权益分派、
公积金转增股本、配股等情况的，应做除权、除息处理），则公司
将与控股股东、实际控制人、董事及高级管理人员协商确定稳定股
价的具体方案，该方案包括但不限于符合法律、法规规定的公司回
购股份及公司控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员增持公
司股份等。 
2016-6-7
至 
2019-6-6 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
控股股东及实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉萍 
在前述锁定期满后两年内减持所持股份，减持价格将不低于公司首
次公开发行股票时的价格（若此后期间发生权益分派、公积金转增
股本、配股等情况的，应做除权、除息处理），每年减持股份将不
超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%。上述两年期限届满
后，本人在减持公司股份时，将按市价且不低于最近一期公司经审
计的每股净资产价格（若审计基准日后发生权益分派、公积金转增
股本、配股等情况的，应做除权、除息处理）进行减持。本人减持
公司股份时，将提前三个交易日通过公司进行相关公告。 
2016-6-7
至 
2021-6-6 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
解决
同业
竞争 
控股股东、实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉萍 
（1）本人及本人控制的公司或其他组织中，不存在从事与发行人
及其子公司相同或相似的业务，不存在同业竞争。（2）本人及本
人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以任何形式从事与发
行人及其子公司现有相同或相似业务，包括不在中国境内外投资、
收购、兼并与发行人及其子公司现有主要业务有直接竞争的公司或
者其他经济组织。（3）若发行人及其子公司今后从事新的业务领
域，则本人及本人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以控股
方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与发行人及其子公司
新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收
购、兼并与发行人及其子公司今后从事的新业务有直接竞争的公司
或者其他经济组织。（4）如若本人及本人控制的法人出现与发行
人及其子公司有直接竞争的经营业务情况时，发行人及其子公司有
权以优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到发行人及
其子公司经营。（5）本人承诺不以发行人及其子公司实际控制人
的地位谋求不正当利益，进而损害发行人及其子公司其他股东的权
益。以上声明与承诺自本人签署之日起正式生效。此承诺为不可撤
销的承诺，如因本人及本人控制的公司或其他组织违反上述声明与
承诺而导致发行人及其子公司的权益受到损害的，则本人同意向发
行人及其子公司承担相应的损害赔偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
持股 5%以上的股
东斯宇投资 
（1）本公司及本公司控制的公司或其他组织中，不存在从事与发
行人及其子公司相同或相似的业务，不存在同业竞争。（2）本公
司及本公司控制的公司或其他组织将不在中国境内外以任何形式
从事与发行人及其子公司现有相同或相似业务，包括不在中国境内
外投资、收购、兼并与发行人及其子公司现有主要业务有直接竞争
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
的公司或者其他经济组织。（3）若发行人及其子公司今后从事新
的业务领域，则本公司及本公司控制的公司或其他组织将不在中国
境内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事与发行
人及其子公司新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境
内外投资、收购、兼并与发行人及其子公司今后从事的新业务有直
接竞争的公司或者其他经济组织。（4）如若本公司及本公司控制
的法人出现与发行人及其子公司有直接竞争的经营业务情况时，发
行人及其子公司有权以优先收购或委托经营的方式将相竞争的业
务集中到发行人及其子公司经营。（5）本公司承诺不以发行人及
其子公司实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损害发行人及其
子公司其他股东的权益。以上声明与承诺自本公司签署之日起正式
生效。此承诺为不可撤销的承诺，如因本公司及本公司控制的公司
或其他组织违反上述声明与承诺而导致发行人及其子公司的权益
受到损害的，则本公司同意向发行人及其子公司承担相应的损害赔
偿责任。 
其他 
控股股东及实际
控制人舒宏瑞、
舒振宇和缪莉萍 
若因招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失，将依法赔偿投资者损失。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 本公司 
若本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在国务
院证券监督管理机构或司法机关认定本公司招股说明书及其摘要
存在前述违法违规情形之日起的 30 个交易日内公告回购新股的回
购方案，包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息，股份回
购方案还应经本公司股东大会审议批准。本公司将在股份回购义务
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
触发之日起 6个月内完成回购，回购价格不低于下列两者中的孰高
者：（1）新股发行价格加新股上市日至回购或回购要约发出日期
间的同期银行活期存款利息，公司上市后如有权益分派、公积金转
增股本、配股等除权除息事项，上述发行价格及回购股份数量相应
进行调整；或（2）国务院证券监督管理机构或司法机关认定本公
司招股说明书及其摘要存在前述违法违规情形之日公司股票二级
市场的收盘价格。 
其他 控股股东舒宏瑞 
若本公司招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏,对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，控股股东舒宏瑞将依法向除公司公开发行前已登记在册的股
东、董事、监事、高级管理人员之外的股东购回首次公开发行股票
时股东公开发售的股份。控股股东舒宏瑞将在国务院证券监督管理
机构或司法机关认定本公司招股说明书及其摘要存在前述违法违
规情形之日起的 30 个交易日内制定公开发售的原限售股份的购回
方案,包括购回股份数量、价格区间、完成时间等信息,并由发行人
予以公告。控股股东舒宏瑞将在股份购回义务触发之日起 6个月内
完成购回，购回价格不低于下列两者中的孰高者:(1)新股发行价格
加新股上市日至购回或购回要约发出日期间的同期银行活期存款
利息,公司上市后如有权益分派、公积金转增股本、配股等除权除
息事项，上述发行价格及购回股份数量相应进行调整；或(2)国务
院证券监督管理机构或司法机关认定本公司招股说明书及其摘要
存在前述违法违规情形之日公司股票二级市场的收盘价格。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他 
本公司、控股股
东及实际控制人
舒宏瑞、舒振宇
和缪莉萍 
如本公司未能履行、确已无法履行或无法按期履行上述承诺（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制
的客观原因导致的除外）的，将采取以下措施：1、公司承诺：（1）
本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开
说明未能履行相关承诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资
者道歉。（2）如因本公司未能履行相关承诺，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。本公司
将自愿按相应的赔偿金额冻结自有资金，以为本公司需根据法律法
规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。2、公司控股股东及实
际控制人舒宏瑞、舒振宇和缪莉萍承诺：（1）本人将在股东大会
及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未能履行相关承
诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）如因
本人未能履行相关承诺而给公司或者其他投资者造成损失的，本人
将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。在履行完毕前述赔偿
责任之前，本人持有的公司股份不得转让，同时将本人从公司领取
的现金红利交付公司用于承担前述赔偿责任。（3）在本人作为公
司控股股东及实际控制人期间，若公司未能履行相关承诺给投资者
造成损失的，本人承诺将依法承担赔偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司于 2017年 4月 7日发布的《关于收购上海燊星机器人自动化科技有限公司部分股权
并增资的公告》（公告编号：2017-016），盈利预测、承诺及补偿各方同意，根据该次交易的《资
产评估报告》测算的标的公司（即燊星机器人）在该次交易实施完毕后 3 年内（即交易实施完毕
当年及其后连续两个会计年度，即“业绩承诺期”）的净利润预测数（扣除非经常性损益后）确
定交易转让方承诺的标的公司应当实现的净利润数，即标的公司 2017年度、2018 年度、2019年
度经审计的扣除非经常性损益后的预测净利润分别不低于 750万元、1000万元、1300万元。2017
年度，标的公司经审计的扣除非经常性损益后的净利润为 789.75万元，已达到盈利预测。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续
经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
公司第三届董事会第二次
会议及第三届监事会第二
次会议审议通过 
列示持续经营净利润本年金额
72,599,017.75 元、上年金额
69,258,964.27 元；本年及上年
列示终止经营净利润均为 0。 
（2）与本公司日常活动相关的政
府补助，计入其他收益，不再计
入营业外收入。比较数据不调整。 
公司第二届董事会第十一
次会议及第二届监事会第
十次会议审议通过 
调 增 本 年 其 他 收 益
3,802,226.01元，相应调减营业
外收入。 
（3）在利润表中新增“资产处置
收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
公司第三届董事会第二次
会议及第三届监事会第二
次会议审议通过 
调 增 本 年 资 产 处 置 收 益
81,978.93 元，相应调减营业外
收入。调增上年资产处置收益
91,858.98 元，相应调减营业外
收入。 
2、重要会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
37 / 150 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履
行承诺及法院生效判决或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
目前公司正在进行重大资产重组工作。本次交易对方在交易前与上市公司之间不存在关联关
系，交易对方中许宝瑞及其一致行动人冯立在本次交易完成（不考虑配套融资）后，持有上市公
司的股份比例将超过 5%。根据现行有效的《上海证券交易所股票上市规则》，许宝瑞及其一致行
动人冯立视同上市公司的关联方。因此公司向许宝瑞等 8方发行股份及支付现金购买其合计持有
的航天华宇 100%股权构成关联交易。 
2017 年年度报告 
38 / 150 
 
根据公司于 2018年 3月 27日发布的《上海沪工焊接集团股份有限公司重大资产重组进展公
告》（公告编号：2018-006）披露：“根据本次交易的进展情况，经交易各方协商，财务数据拟
加审一期至 2017年 12月 31 日。目前，本次重大资产重组所涉及的审计、评估工作正在加紧进行
中”。 
截至本报告批准报出之日，相关审计、评估工作已经完成，公司将尽快推进本次重大资产重
组的相关工作，后续进展情况请及时关注公司公告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据公司于 2017年 9月 29 日发布的《上海沪工焊接集团股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，交易对方许宝瑞、任文波、冯立、陈坤荣等 4 名交
易对象承诺，经由上海沪工聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所审计的航天华宇 2017 年、
2018 年、2019 年、2020 年实现的归属于航天华宇股东的扣除非经常性损益后的合并净利润分别
不低于人民币 3,000万元、4,100万元、5,500万元和 6,700万元，且不低于《评估报告》中的评
估盈利预测数，对航天华宇 2017 年度至 2020年度实际净利润数与承诺净利润数的差额将按照签
署的《盈利预测补偿协议》的相关规定进行补偿。根据相关评估报告，2017年度盈利预测数和经
审计后 2017年度净利润一致，2018年度至 2020年度盈利预测数分别为 4,086.60 万元、5,483.90
万元和 6,675.98 万元。2017 年度，标的公司经审计的扣除非经常性损益后的净利润为 3,100.02
万元，已达到盈利预测。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 150 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 150 
 
报告期内，公司与燊星机器人的股东签署了《股权转让协议》及《增资协议》，公司拟以人
民币 1,404.30万元的价格收购燊星机器人股东管新、朱渊、周晓城、朱吉盛及汤一中持有的燊星
机器人 31%的股权，并拟以人民币 1,132.50万元向燊星机器人增资，上述股权收购和增资后，公
司持有燊星机器人 51%的股权； 
与航天华宇股东签署了附生效条件的《发行股份及支付现金购买资产协议》，公司拟向转让
方非公开发行股份及支付现金相结合的方式购买航天华宇 100%的股份，标的预估值 58,000万元，
其中 10,000万元以现金支付，48,000万元以新增发行股份支付； 
与江苏省太仓高新技术产业开发区管理委员会签订《投资协议》，计划在江苏省太仓高新技
术产业开发区设立全资子公司，主要生产激光设备、机器人柔性生产线、数字化焊接设备和数控
切割设备等产品，计划总投资 22亿元人民币，注册资金 4.5亿元人民币。 
以上合同中，除与航天华宇签署的合同暂未达到生效条件外，其他合同均已通过相关审议程
序并生效实施。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司始终不忘践行社会责任，长期以来积极参与和支持各种形式的公益事业，并于 2010年联
合上海市慈善基金会成立了“沪工慈善基金”。“沪工慈善基金”自创立以来，每年大量开展帮
困助学、救助孤寡、帮扶病患等慈善活动，以企业实力担负社会使命。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极响应国家精准扶贫的号召，参与了中共上海市青浦区委统战部发起的精
准扶贫相关活动，并捐款 20万元。根据青浦统战部规划，相关扶贫活动将全面覆盖上海青西地区
48个经济薄弱村，惠及 10万人次。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 20 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 20 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续积极参与社会公益事业，践行社会责任，将“沪工慈善基金”发扬光大，继续开
展帮困助学、救助孤寡、帮扶病患等慈善活动，为社会的发展与进步贡献自己的一份力量，以企
业实力担负社会使命。 
 
2017 年年度报告 
41 / 150 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建良
好的企业发展环境，践行社会责任。 
1、股东权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构，并不断完善，在机制上保证了所
有股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理
工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台；通过
落实分红等政策，积极回报股东，并通过股东大会网络投票方式提升全体股东参与公司重要事项
决策的便利。 
2、员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完
善了包括社保、公积金等在内的薪酬福利体系，按时发放员工工资和五险一金。公司关注每一位
员工的安全与健康，并通过了 OHSAS 18001职业健康安全管理体系认证。同时为员工提供安全、
舒适的工作环境，以及宿舍、食堂、班车等完备的生活条件，组织员工茶话会及文艺晚会等，展
示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。 
3、供应商、客户和消费者权益的保护。公司加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格
把控产品质量，注重产品安全，并已通过 ISO9001:2008 质量管理体系认证以及多项国内及国际相
关认证，并加强售后服务管理，切实保障消费者利益。 
4、环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友
好型企业建设列为工作的重中之重，采用 ISO14001环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，
努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行结构优化升级，研发节能减排的新产
品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。 
5、积极参与社会公益事业。公司始终不忘践行社会责任，长期以来积极参与和支持各种形式
的公益事业，并于 2010年联合上海市慈善基金会成立了“沪工慈善基金”，当年一次性捐款 50
万元，2011年基金捐资 25万元协助上海市青浦区总工会成立“工惠”帮困专项基金。2013年公
司再次为“沪工慈善基金”投入 50万元，同年被授予上海市青浦区“慈善之星”称号。2016年，
公司又一次为“沪工慈善基金”捐款 50万元。“沪工慈善基金”自创立以来，每年大量开展帮困
助学、救助孤寡、帮扶病患等慈善活动，以企业实力担负社会使命。同时，公司积极响应国家精
准扶贫的号召，参与了中共上海市青浦区委统战部发起的精准扶贫相关活动，并捐款 20万元。根
据青浦统战部规划，相关扶贫活动将全面覆盖上海青西地区 48个经济薄弱村，惠及 10万人次。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 150 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,500.00 75.00 - - +7,500.00 - +7,500.00 15,000.00 75.00 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 7,500.00 75.00 - - +7,500.00 - +7,500.00 15,000.00 75.00 
其中：境内非国有法人持股 692.25 6.92 - - +692.25 - +692.25 1,384.50 6.92 
境内自然人持股 6,807.75 68.08 - - +6,807.75 - +6,807.75 13,615.50 68.08 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股份 2,500.00 25.00 - - +2,500.00 - +2,500.00 5,000.00 25.00 
1、人民币普通股 2,500.00 25.00 - - +2,500.00 - +2,500.00 5,000.00 25.00 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 - - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 10,000.00 100.00 - - +10,000.00 - +10,000.00 20,000.00 100.00 
 
