2016 年年度报告 
54 / 122 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》等规范性
文件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以保
障股东的利益。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的
领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
公司已建立了一系列较完善的内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会
议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《投资
者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息及知情
人管理制度》、《重大投资经营决策管理制度》、《融资与对外担保管理制度》、《募集资金使
用管理办法》、《信息披露制度》、《董事会秘书工作细则》、《控股股东、实际控制人行为规
范》、《独立董事工作制度》等。 
公司严格按照证监会、交易所及公司制度的规定，真实、准确、完整、及时地通过上海证券
交易所、上海证券报、中国证券报、证券时报、证券日报披露有关信息，并做好信息披露前的保
密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，着重落实对中小投资者利益的保护。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 2月 5日             
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年度股东大会的召开在公司股票发行上市之前，因此未公开披露。本次股东大会所有提
案均获全票通过，具体审议议案情况如下： 
1、关于 2015年度董事会工作报告的议案； 
2、关于 2015年度监事会工作报告的议案； 
3、关于 2015年度财务报告的议案； 
4、关于 2015年度财务决算报告的议案； 
5、关于 2015年度利润分配的议案； 
6、关于 2015年度独立董事述职报告的议案； 
7、对公司 2013年度、2014年度、2015年度关联交易予以确认的议案； 
8、关于更正公司住所的议案； 
9、关于原《公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案》等 2项议案有
效延续的议案； 
10、关于修订《公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案》的议案； 
11、关于填补即期回报措施及相关承诺的议案； 
12、关于聘请立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016年审计会计师的议案； 
13、关于公司未来分红回报规划（发行上市后前三年）的议案； 
14、上海沪工焊接集团股份有限公司董事薪酬方案的议案； 
15、上海沪工焊接集团股份有限公司监事薪酬方案的议案。 
2016 年年度报告 
55 / 122 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
舒宏瑞 否 3 3 0 0 0 否 1 
舒振宇 否 3 3 0 0 0 否 1 
曹陈 否 3 3 0 0 0 否 1 
余定辉 否 3 3 0 0 0 否 1 
殷树言 是 3 3 0 0 0 否 1 
潘敏 是 3 3 0 0 0 否 1 
李红玲 是 3 3 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制。薪酬与考核委员依据公司年
度经营状况及高级管理人员的履职情况，对其进行综合考评，考核结果作为对高级管理人员发放
薪酬的重要依据。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
2016 年年度报告 
56 / 122 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
  
