骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司董事
兼副总经
理郭群 
自本公司首次公开发行的股票在证券交
易所上市之日起三十六个月后，本人在任
职期间内每年转让的本公司股份不超过
本人所持有本公司股份总数的 25%；本人
离职后半年内，不转让本人所持有的本公
司股份，且本人在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占本人所持有本公司股
票总数的比例不超过 50%。 
2010年11
月 02 日 
长期有效 
正在严格
履行承诺 
公司副董
事长兼总
经理郭祥
彬、董事
兼副总经
理郭群、
汕头市华
青投资控
股有限公
司、上海
富尔亿影
视传媒有
限公司、
汕头市高
佳软件有
限公司、
汕头市雅
致服饰有
限公司 
1、从公司 2006年和 2007年所享受的 15%
所得税优惠政策为广东省的地方优惠政
策，存在被国家税务机关按照 33%的所得
税税率追缴以前年度所得税的风险。对于
公司可能被追缴以前年度企业所得税差
额的风险，公司发起人均已作出如下承
诺："如果发生由于广东省有关文件和国
家有关部门颁布的相关规定存在差异，导
致国家有关税务主管部门追缴广东骅威
玩具工艺股份有限公司 2006 年度、2007
年度的企业所得税差额的情况，本股东愿
意按照持股比例承担需补缴的所得税款
及相关费用。"   2、《关于避免和消除
同业竞争的承诺函》 
2010年11
月 02 日 
长期有效 
正在严格
履行承诺 
控股股 若本公司被要求为其员工补缴或者被追 2010年11 长期有效 正在严格
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
东、实际
控制人郭
祥彬 
偿此前应由本公司缴付的住房公积金、社
会保险费，或因此受到有关主管部门处
罚，本人将全额承担该补缴、追偿或处罚
款项，保证本公司不会因此遭受任何损
失。 
月 02 日 履行承诺 
公司及全
体董事、
监事、高
级管理人
员 
1、承诺申请文件不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担个别和连带的法律责任。
2、将严格遵守《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》和《深圳证券
交易所股票上市规则》等有关法律、法规
关于公司董事、监事和高级管理人员持股
及锁定的有关规定。 
2010年11
月 02 日 
长期有效 
正在严格
履行承诺 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 
根据 2012 年 6 月 8 日公司第二届董事会
2012 年第二次临时会议和 2012 年 8 月 22
日 2012 年第二次临时股东大会审议通过
的《关于公司未来三年股东回报规划的议
案》，承诺在未来三年（2012-2014 年度）
的股东分红回报规划如下：（1）公司可
以采用现金、股票，现金与股票相结合的
方式或者法律法规允许的其它方式分配
红利，可以根据资金需求状况进行中期分
配。（2）公司根据《公司法》、《证券
法》等有关法律法规和《公司章程》的规
定，弥补亏损、足额提取法定公积金、任
意公积金以后，公司原则上每年以现金方
式分配的利润不少于每年实现可分配利
润的 20％。（3）在确保前条现金股利分
配的前提下，公司可以另行采取股票股利
分配或公积金转增股本的方式进行利润
分配。（4）公司在每个会计年度结束后，
由公司董事会提出年度利润分配预案，并
提交股东大会进行表决。公司接受所有股
东、独立董事和监事对公司分红的建议和
监督。符合本规划明确的现金分红条件但
公司董事会未提出现金分红预案的，独立
董事应发表独立意见并公开披露，公司在
召开股东大会时除现场会议外，还应向股
东提供网络形式的投票平台，应当在定期
报告中披露原因。（5）存在股东违规占
用公司资金情况的，公司应当扣减该股东
所分配的现金红利，以偿还其所占用的资
金。 
2012年06
月 08 日 
2012 年
-2014 年 
严格履行
承诺 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
控股股
东、实际
控制人郭
祥彬 
1、将所持骅威股份的限售期自愿延长 6
个月，即本人所持有的骅威股份的股份限
售期截止日由原 2013 年 11 月 17 日延长
至 2014 年 5 月 17 日。在此期间，不进行
减持、转让或者委托他人管理，也不由骅
威股份回购所持有的股份。       
2、2014 年 5 月 17 日限售期届满后，本人
在担任骅威股份董事、监事或高管期间：
将向骅威股份申报所持有的骅威股份的
股份及变动情况；每年转让的股份将不超
过所持有骅威股份股票总数的百分之二
十五；本人在离职后半年内，将不会减持、
转让所持有骅威股份的股份。离任六个月
后的十二月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占所持有骅威股份股
票总数的比例不超过百分之五十。     
3、在锁定期间若违反承诺减持该部分股
份，减持全部所得上缴公司，并承担由此
引发的一切法律责任。 
2013年11
月 15 日 
2013年11
月17日至
2014 年 5
月 17 日 
正在严格
履行承诺 
承诺是否及时 
履行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
使用超募资金
收购深圳市第
一波网络科技
有限公司部分
股权并进行增
资 
2013年09
月 02日 
2013年12
月 31日 
2,000 
2,050.6
5 
不适用 
2013 年
12 月 19
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/《关于使用超募资
金收购深圳市第一波网
络科技有限公司部分股
权并进行增资的公告》
（公告编号：2013-043） 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 古争雄、邓小勤 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 62,916,480 44.68%    -870,480 -870,480 62,046,000 44.07% 
1、其他内资持股 62,916,480 44.68%    -870,480 -870,480 62,046,000 44.07% 
 境内自然人持股 62,916,480 44.68%    -870,480 -870,480 62,046,000 44.07% 
二、无限售条件股份 77,883,520 55.32%    870,480 870,480 78,754,000 55.93% 
1、人民币普通股 77,883,520 55.32%    870,480 870,480 78,754,000 55.93% 
三、股份总数 140,800,000 100%    0 0 140,800,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年11月17日公司首次公开发行前已发行股份禁售期已满，公司股东郭祥彬先生和郭
群先生所持公司股份可以流通上市，郭祥彬先生所持有公司全部股份追加锁定，郭群先生是
公司董事、副总经理，部分股份锁定。详见2013年11月15日巨潮资讯网（www.cniofo.com.cn）
《关于限售股份上市流通的提示性公告》和《关于控股股东追加锁定股份承诺的公告》。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
