骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证
监会广东证监局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》等法律法规、规范性
文件和中国证监会的相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，及
时对制度进行修订和完善。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《信息披露事务管理
制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事
会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会工作实施细则》，得到了有效实施，进一步
提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
报告期内公司制定或修订的制度情况如下： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 公司章程 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
4 监事会议事规则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
5 独立董事工作细则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
6 信息披露事务管理制度 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
7 董事会战略委员会实施细则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
8 董事会薪酬与考核委员会实施细则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
9 董事会审计委员会实施细则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
10 董事会提名委员会工作实施细则 修订 2013年6月27日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
    公司根据广东监管局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监
[2013]63 号）的要求，对公司 2011 年以来的关联交易情况进行自查，自查情况是公司关联
交易内部控制制度健全，决策程序合法合规，不存在应披露而未披露的关联方及关联交易，
不存在利用关联方关系损害公司利益的行为。        
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，及时做好内幕信息知情人的登记
备案工作。报告期内，公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处
罚的情况，董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。监事会对内幕信息知
情人登记报备情况进行了监督与审核，认为公司保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整。
公司已按照有关规定的要求，履行了报备程序。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05
月 28 日 
1)2012 年年度报告及其摘要； 审议通过 2013 年 05 月
29 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）；公告编号：
2013-019；公告名称：
2012 年度股东大会决
议公告 
2)2012 年度董事会工作报告； 
3)2012 年度监事会工作报告； 
4)2012 年度财务决算报告； 
5)2012 年度利润分配预案； 
6)关于续聘2013年度审计机构
的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 07
月 22 日 
1）关于修订《公司章程》的议
案关于修订； 
审议通过 
2013 年 07 月
23 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）；公告编号：
2013-025；公告名称：
2013 年第一次临时
股东决议公告 
2）《股东大会议事规则》的议
案； 
3）关于修订《董事会议事规则》
的议案； 
4）关于修订《监事会议事规则》
的议案； 
5）关于修订《独立董事工作细
则》的议案。 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢明权 6 5 1 0 0 否 
廖朝理 6 5 1 0 0 否 
李昇平 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作
制度》等相关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，
对公司发展方向、内部控制管理、募集资金使用、对外投资、研发创新、人才引进等方面提
出了建议，对使用自有资金购买银行理财产品、使用超募资金收购第一波部分股权并进行增
资、变更募集专用账户等事项发表了独立意见，公司高管人员对独立董事提出的建议高度重
视并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事
会战略委员会工作制度》等相关规定履行职责，通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入
研究，结合公司的实际经营情况和发展需要同意公司及时介入移动互联网，使用超募资金投
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
资参股深圳第一波网络科技有限公司。 
（二）董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第二届董事会于2013年12月17日任期届满，公司提名委员会根据公司发展战略及实际
需求，按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定的要求，对高管的聘任提名
事项进行认真讨论和沟通，对董事会换届提名事项进行酝酿讨论和沟通，对聘任严格把关并
提出提名核查意见。 
（三）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露
情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审
计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。委员会认为公司内部控制基本体
现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。履行职责情况如下：  
（1）日常工作  
组织召开了7次工作会议，对年度审计工作计划进行了安排，认真听取公司审计部的工作
汇报，就审计部每个季度提交的《财务报告的内部审计报告》及《募集资金存放与使用情况
审计报告》进行了审核，对公司的内部控制制度建立与执行情况进行审查，促进了公司内部
的规范运作。 
（2）对会计师事务所的督促情况  
审计委员会在会计事务所进场审计之前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审
会计师进行了交流，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。会计事务所进场时，
组织召开年报审计的工作安排，外勤审计工作共计历时22天，审计委员会认真听取注册会计
师在审计中发现的问题，及时与主审会计师沟通交流，督促审计工作的进程按审计工作的计
划执行，并对审计结果进行了认真审核。  
（3）对财务报告的审计意见  
审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规和公司《董事会审计委员会
实施细则》的要求，对广东正中珠江会计师事务所提供的出具审计意见的财务会计报表进行
了审阅，认为审计前编制的财务报告与审计后的财务报告没有重大出入，在所有重大方面真
实、公允、完整地反映了公司2013年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。  
（4）对会计师事务所年度审计工作的总结  
审计委员会认为：广东正中珠江会计师事务所具有证券审计从业资质和专业胜任能力，
在担任公司审计机构并进行各项专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度
进行独立审计，按规定履行了责任与义务，按时完成了公司2013年年报审计工作。建议公司
董事会2014年度续聘广东正中珠江会计师事务所。 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
（四）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细
则》等相关规定及2013年度公司经营情况等，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放
进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员在2013年度获取的薪酬符合公司绩效考核
指标和相关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力，保证了公司的规范、独立运行。 
1、业务独立情况 
本公司拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务产销供系统；公司独立对外签署合
同，独立采购、生产和销售其生产的产品，具有面向市场的自主经营能力。 
2、人员独立情况 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生董事、监事和高级管理人员，
公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员均专职
在本公司工作和领取薪酬。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情形。 
3、资产独立情况 
本公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立
的原料采购和产品销售系统，与发起人股东及其他关联方之间的资产相互独立，其资产具有
完整性。 
4、机构独立情况 
本公司拥有独立的能够适应自身业务发展的职能部门，各职能部门和人员、办公场所和
管理制度等各方面都完全独立，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。本公司依据
《公司法》和《公司章程》等规定设立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相应的
议事规则，各机构依照相关规定在各自职责范围内独立决策和规范运作。 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
5、财务独立情况 
本公司具有独立的财务管理部门和配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，
制定了财务会计管理制度等内控制度。公司独立纳税，纳税登记号为：粤国税字
440583193167287。公司独立开设银行帐号，在中国建设银行汕头市澄海支行开设了独立的
基本银行账户。公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在
为关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业
务与各股东单位之间均无重叠，公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失
公平的关联交易。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，高级管理人员的收入与行业薪资水平、
工作绩效等相联系。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情
况，对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。公司未来将根据有
关法律法规要求，结合公司实际，待条件成熟后，适时推出股权激励计划，更好地推动公司
发展。 
骅威科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司始终重视内部控制系统建设和管理工作，强化内部制度改进，防范经营风险，提高
经营效率。公司先后制定和实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《独立董事工作细则 》、《经理工作细则》、《董事会战略委员会实施细则》、
《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委
员会工作实施细则》、《董事、监事及高级管理人员自律守则》、《控股股东、实际控制人
行为规范》、《独立董事年度报告工作制度》、《审计委员会年报工作制度》、《董事会秘
书工作制度》、《防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度》、《董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《社
会责任制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管
理制度》、《财务会计管理制度》，这些制度促进了公司的规范管理。 公司制定和实施了
一套内部控制制度：《内部控制基本制度》、《资金内部控制制度》、《成本与费用内部控
制制度》、《固定资产内部控制制度》、《资金借贷管理办法》、《财务报告编制规定》、
《票据管理办法》、《预算管理制度》、《印章使用管理制度》、《采购与付款内部控制制
度》、《存货内部控制制度》、《销售与收款内部控制制度》、《工程项目的内部控制》、
《人力资源管理制度》、《计算机信息系统安全管理制度》、《费用报销制度》、《投资者
关系工作档案管理规定》、《投资者关系工作考核规定》、《媒体关系管理规定》、《接待
特定对象调研采访等相关活动管理办法》、《合同管理制度》、《对外捐赠管理制度》、《预
付款管理办法》、《远期外汇交易业务内部控制制度》，这些制度的实施确保了公司经营运
作的有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规，保证资
产安全，保证企业财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果、促进公司实现发展
战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
