骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 / 172 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事以优质IP运营为载体、以精品内容创作为核心，进行影视剧的投资、拍摄、
制作、发行和网络游戏的研发、发行和运营，公司“影视+游戏”业务在文化传媒行业中处于上
游发展阶段。 
1、影视剧业务方面 
报告期内，公司全资子公司梦幻星生园相继投资、拍摄、制作和发行的电视剧有4部，包
括《煮妇神探》、《寂寞空庭春欲晚》、《放弃我抓紧我》、《那片星空那片海》第一季，
所制作发行的4部电视剧首播全部获得同时段收视冠军，《放弃我抓紧我》、《煮妇神探》、
《寂寞空庭春欲晚》3部剧在2016年全年度所有电视剧收视排行位于前列。 
梦幻星生园拥有优质的IP储备，且在原创影视精品剧创作领域聚集了一批优秀的创编人
才，能准确把握客户和市场需求，每创作一部成功一部，市场声誉优。 
2、网络游戏业务方面 
2016年公司全资子公司第一波和风云互动相继研发、运营了2款手机IP游戏和3款网络IP
游戏，包括《超凡三国》手游、《雪鹰领主》手游、《斗罗大陆3D》页游、《校花的贴身高
手》页游、《雪鹰领主》页游等，均取得不俗的成绩。目前第一波凭借自身储备的互联网IP
顶级资源、自建完善的游戏改编CP团队及发行团队和保障IP转化能力这三驾马车护航，正在
以行践言：“骅威第一波将不单是一家单纯的游戏公司，它更是一个输出内容的文化企业，是
互联网时代的IP品牌运营商。”报告期末，第一波正在运营的手游有《莽荒纪》、《唐门世界》、
《绝世天府》、《莽荒纪II》、《校花的贴身高手》、《新莽荒纪》、《雪鹰领主》共7款，
页游有《莽荒纪》、《斗罗大陆3D》、《校花的贴身高手》、《雪鹰领主》共4款。 
第一波作为国内领先的IP全版权运营公司，在IP运营与创新方面具有显著的竞争优势。 
2016年第一波牵手奇虎360，成立深圳市华阅文化传媒有限公司，为IP创新发展提供了新的发
展平台。未来，第一波的目标是做互联网文化产业链整合的领导者，致力于为网文IP拓展影
视、动漫、游戏、时尚、娱乐、周边衍生等全新产业领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 / 172 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司获取的重大股权投资情况详见本报告第四节“投资状况分析部分”的说明 
固定资产 报告期内，较年初减少 49.85%，主要是出售骅星科技股权所致 
无形资产 报告期内，较年初减少 88.24%，主要是出售骅星科技股权所致 
在建工程 报告期内，办公室装修。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
半岛中心 
公司经营
发展需要 
港币 17，
630，000 元 
香港 办公用地  不适用 0.51% 否 
官塘工业
中心 
公司经营
发展需要 
港币 6，920，
000 元 
香港 办公用地  不适用 0.20% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司战略发展目标清晰，一直致力于打造以IP运营和创新的互联网文化娱乐公司，
公司全资子公司梦幻星生园以IP运营和创造优质IP，进行精品影视和网剧投资、制作和发行
业务；公司全资子公司第一波以运营和创作优质IP为主，进行全版权开发和运营，不限于游
戏、动漫、影视剧等。 
2、公司具有优秀的精品内容电视剧创作、制作和发行能力，内容定位清晰，业务专注。
过去几年全资子公司梦幻星生园通过编剧团队创作了如《金玉良缘》、《抓住彩虹的男人》、
《偏偏喜欢你》、《煮妇神探》、《放弃我抓紧我》等多个优质原创精品剧和《最美的时光》、
《寂寞空庭春欲晚》、《那片星空那片海》IP精品剧。目前梦幻星生园储备和改编了多个更
具有系统性和市场前瞻性的优秀IP。 
3、公司具有优秀的游戏团队，研发能力强。全资子公司第一波及风云互动开发和运营
了《莽荒纪页游》、《校花的贴身高手页游》、《雪鹰领主页游》、《雪鹰领主手游》等多
款游戏。凭借优秀的游戏技术沉淀，包括服务器技术、flash2D技术、unity3D技术等，公司
的页游、手游领域所上线产品经过大量的游戏玩家验证，游戏质量均受到市场玩家的高度认
可。报告期内公司通过收购风云互动的少数股东权益，进一步稳定了研发团队核心人员。 
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 13 / 172 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，随着文化产业在国家战略版图中的地位不断提升，影响力不断扩大，行业整合
蒸蒸日上。公司董事会认真把握国家文化行业产业政策和发展趋势，围绕战略规划和年度目
标，全面推动公司转型发展，一方面通过健全内部管理，加强沟通协调，促进现有影视&游
戏主营业务健康发展；另一方面通过围绕IP产业链，突出影视、游戏业务，通过并购提升游
戏的研发能力，通过剥离相关制造业务，促使公司内部文化融合和用人机制的协调，一年来
公司努力进取、积极有为，取得了良好的业绩。 
报告期内，公司实现营业收入 812,274,603.85元人民币，同比增长37.54%,营业利
336,527,787.97元人民币，同比增长167.64%,归属于上市公司股东的净利润303,018,450.57元人
民币，同比增长151.78%。 
1、影视业务发展方面 
公司全资子公司梦幻星生园坚持创造精品内容的“初心”，以工匠精神做好每部作品。凭
借新颖的创意题材、精致的制作水准、专业的营销团队，梦幻星生园的所有作品保持着优秀
的口碑和良好的收视率齐头并进的发展趋势，公司业绩逐年不断提升。 
原创剧《放弃我抓紧我》是2016年度拿下门户焦点图最多的电视剧。该剧未播先火，在
拍摄阶段，微博话题就超过16亿，讨论量超200万。播出期间同时段收视率三网第一，全网播
出量超90亿，见证了编剧的匠心构思和制作水平的优秀。梦幻星生园用优秀的理念和精品的
内容赢得市场和观众的高度认可。 
报告期内，梦幻星生园主要收入和利润来自于电视剧的制作和发行，包括《煮妇神探》、
《寂寞空庭春欲晚》、《放弃我抓紧我》、《那片星空那片海》第一季等。 
报告期内首播电视剧情况 
序号 剧名 首播时间 集数 
发行许可证编
号 
卫视首播平
台 
互联网播出平台 
1 《煮妇神探》 2016/1/8 41 
（浙）剧审字
（2015）第 045
号 
浙江卫视 
爱奇艺、腾讯、搜
狐、PPTV 
2 
《寂寞空庭
春欲晚》 
2016/2/1 40 
（浙）剧审字
（2015）第 047
号 
浙江卫视、深
圳卫视 
优酷、乐视、腾讯、
爱奇艺、搜狐、芒
果 TV 
