骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 67 / 172 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引等法律法规、
规范性文件和中国证监会的相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，及时对制度进行修订和完善。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力，保证了公司的规范、独立运行。 
1、业务独立情况 
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独
立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
不存在在股东公司或下属企业兼任除董事、监事以外的执行职务的情况。 
3、资产独立情况 
公司与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立完整的组织机构，建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互
约束的法人治理结构。不存在股东公司及其它关联公司干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。不存在与股东共用银行账户或者混合纳税现象。 
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 68 / 172 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 0.07% 
2016 年 04 月
21 日 
2016 年 04
月 22 日 
《 2015 年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-098 ）刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2016 年 09 月
05 日 
2016 年 09
月 06 日 
《 2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-063 ）刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 10 月
20 日 
2016 年 10
月 21 日 
《 2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-079 ）刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2016 年 12 月
20 日 
2016 年 12
月 21 日 
《 2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-098 ）刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李新春 9 2 7 0 0 否 
陈锦棋 9 2 7 0 0 否 
李旭涛 9 4 5 0 0 否 
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 69 / 172 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，
诚信、勤勉、尽责地履行职责，积极参加公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，
客观的发表自己的看法及观点。同时，主动与公司其他董事、监事、高级管理人员、内审部
门人员以及外部审计师进行沟通，关注公司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情
况等事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公司终止重
大资产重组、购买资产、关联交易等重大事项发表了独立意见，认真参与公司决策，依靠自
身专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司
及全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事
会战略委员会工作制度》等相关规定履行职责，通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入
研究，结合公司的实际经营情况和发展需要，对发展战略的实施提出 了合理的建议。 
（二）董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的规定，对
公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关法律、
法规规定的任职资格进行了审核。 
（三）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 70 / 172 
情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审
计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。委员会认为公司内部控制基本体
现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。履行职责情况如下：  
（1）日常工作  
组织召开了8次工作会议，对年度审计工作计划进行了安排，认真听取公司审计部的工作
汇报，就审计部每个季度提交的《财务报告的内部审计报告》及《募集资金存放与使用情况
审计报告》进行了审核，对公司的内部控制制度建立与执行情况进行审查，促进了公司内部
的规范运作。 
（2）对会计师事务所的督促情况  
审计委员会在会计事务所进场审计之前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审
会计师进行了交流，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。会计事务所进场时，
组织召开年报审计的工作安排，外勤审计工作共计历时39天，审计委员会认真听取注册会计
师在审计中发现的问题，及时与主审会计师沟通交流，督促审计工作的进程按审计工作的计
划执行，并对审计结果进行了认真审核。  
（3）对财务报告的审计意见  
审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规和公司《董事会审计委员会
实施细则》的要求，对广东正中珠江会计师事务所提供的出具审计意见的财务会计报表进行
了审阅，认为审计前编制的财务报告与审计后的财务报告没有重大出入，在所有重大方面真
实、公允、完整地反映了公司2016年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。  
（4）对会计师事务所年度审计工作的总结  
审计委员会认为：广东正中珠江会计师事务所具有证券审计从业资质和专业胜任能力，
在担任公司审计机构并进行各项专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度
进行独立审计，按规定履行了责任与义务，按时完成了公司2016年年报审计工作。建议公司
董事会2017年度续聘广东正中珠江会计师事务所。 
（四）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉 履行职责，对 2016 年度董事和高级管理人员薪酬情
况等事项进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 71 / 172 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终
对高级管理人员履行职责情 况和年度实际业绩进行考评。2016 年度公司未实行股权激励等
事项。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：1）控制环境无效；
2）发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；3）外部审计发现的重
大错报不是由公司首先发现的；
4）影响关联交易总额超过股东批
准的关联交易额度的缺陷；2、重
要缺陷：一个或多个缺陷的组合，
其严重程度低于重大缺陷，但导
致公司无法及时防范或发现偏离
整体控制目标的严重程度依然重
大，须引起公司管理层关注。3、
一般缺陷：是指不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：1）违反法律、法规
较严重；2）已经发现并报告给管
理层的重大内部控制缺陷经过合
理的时间后，并未加以改正；3）
除政策性亏损原因外，公司连年
亏损，持续经营受到挑战；4）并
购重组失败，或新扩充下属单位
经营难以为继；5）公司管理人员
纷纷离开或关键岗位人员流失严
重，被媒体频频曝光负面新闻。2、
重要缺陷：一个或多个缺陷的组
合，其严重程度低于重大缺陷，
但导致公司无法及时防范或发现
偏离整体控制目标的严重程度依
然重大，须引起公司管理层关注。
3、一般缺陷：是指不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：合并错报<合并报
表税前利润的 3%；2、重要缺陷：
合并报表税前利润的 3%≤合并错
1、一般缺陷：直接损失金额≤合
并报表资产总额的 3‰；2、重要
缺陷：合并报表资产总额的 3‰
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 72 / 172 
报<合并报表税前利润的 5%；3、
重大缺陷：合并错报≥合并报表税
前利润的 5% 
＜直接损失金额≤合并报表资产
总额 5‰；3、重大缺陷：直接损
失金额＞合并报表资产总额 5‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
骅威文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 73 / 172 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
