骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 / 169 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
目前公司主营业务为网络游戏、影视剧、动漫玩具。报告期内，全资子公司第一波陆续
推出《莽荒纪》页游、《莽荒纪 2》手游、《校花的贴身高手 3D》手游等多款游戏产品。报
告期内公司收购的梦幻星生园主要从事电视剧的策划、制作与发行业务，报告期内制作完成
和新投拍制作的电视剧包括《偏偏喜欢你》、《煮妇神探》、《寂寞空庭春欲晚》、《匆匆
那年好久不见》，均取得良好的收视率和网络点击量。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1）报告期内公司获取的重大股权投资情况详见本报告第四节“投资状况分析部分”
的说明； 
2）公司由于处置股权，不再将上海骅威纳入合并报表范围。  
固定资产 报告期内，较年初增长 3.57%。 
无形资产 报告期内，较年初增长 56.59%，主要是合并子公司增加所致。 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
半岛中心 
公司经营
发展需要 
港币 17，630，
000 元 
香港 办公用地  不适用 0.45% 否 
官塘工业
中心 
公司经营
发展需要 
港币 6，920，
000 元 
香港 办公用地  不适用 0.18% 否 
三、核心竞争力分析 
1、文化产业布局基础优势明显 
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 / 169 
公司制定和实施正确的发展战略，致力于优质IP全产业链的运营和发展，通过并购重组、
投资参股、战略合作等方式发展，公司在IP产业链的布局已具有相当的基础。目前公司具备
丰富的优质IP储备和创作能力、优秀的影视、网络游戏、周边衍生产品等变现渠道，为公司
的业务整合和提升发展创造了非常有利的条件。公司影视业务发展态势良好，在行业拥有相
当的知名度，创造的多部影视作品，在观众心中反响良好；公司拥有优秀的游戏开发团队，
为公司跻身国内第一游戏梯队创造了条件，影游互动将是公司主营业务之重要体现。 
2、业务协同优势 
公司、各子公司之间，高层和核心人员之间信念相似、语言相同、步伐趋于一致，彼此
认可和尊重，对实现公司战略目标充满信心，为发挥业务协同作用创造了充分条件。 
公司影视、网络游戏及周边衍生产品等皆是来源于公司优质IP资源，各业务板块之间具
有天然的协同性，业务协同的优势将为公司未来优质IP提供更多的运营策略的选择，亦为公
司主营业务的爆发提供了较大的弹性。 
3、管理团队和人才优势 
公司以郭祥彬先生为总经理的核心管理层具有坚强的事业意志和做大做强的信心，能够
前瞻性把握市场发展趋势， 跟进市场发展的变化，加快推动公司转型升级的实施。 
公司建立了良好的人才引进、人才激励机制。目前公司各业务板块均有专业人才进行运
营管理，确保了公司的良性发展。公司通过实施第一期员工持股计划，进一步提高了公司员
工的凝聚力和使命感。未来，随着公司业务范围的拓展，公司将进一步创新探索人才激励新
机制， 吸引人才、留住人才，夯实公司人才团队优势，让人才在公司发展过程中发挥更大的
价值。 
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 / 169 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司管理层在董事长郭卓才先生领导下，坚持以提升客户体验和娱乐需求为导
向，紧紧把握公司发展方向，积极实施内生性增长与外延式发展双轮驱动的发展策略，通过
重点布局、业务协同，公司经营效益和整体业绩取得了显著改善和提升。 
报告期内，公司实现营业收入 590,573,137.17元，同比增长 23.87%, 营业利润  
125,739,711.39元，同比增长238.19%,归属于上市公司股东的净利润120,348,656.52元，同
比增长250.31%。 
2015年公司的主要工作如下： 
1、积极推进战略转型，通过并购重组，吸纳影视优质资产，进一步拓展了公司在文化产
业的布局 
公司战略目标明晰，坚定布局于互联网文化产业，打造基于以优质IP运营为载体、以内
容创新为核心，集动漫影视、网络游戏、周边衍生产品等为一体多元互联的综合性互联网文
化集团公司。 
为进一步完善和优化公司在文化产业的布局，2015年，公司通过发行股份及支付现金购
买资产的方式，收购了浙江梦幻星生园影视文化有限公司100%的股权。公司在IP运营战略上
又迈进了重要的一步。通过并购重组，公司增加了优质IP资源的储备，丰富了IP的变现渠道，
为公司在IP运营的策略选择上提供了更大弹性。 
优秀的影视资产将与公司现有的网络游戏、动漫、周边衍生品等业务实现有效协同，未
来公司将通过游戏、影视、影游互动等变现通道，不断探索新的发展模式，实现IP的价值最
大化，从而提升公司的整体价值和行业地位。 
1）电视剧业务情况 
梦幻星生园一直坚持以“年轻化、白领化和女性化”的客户群为目标，专注于为目标客
户群创作优秀的“精品言情剧”。2015 年公司制作拍摄的电视剧均能跻身于黄金档电视剧热
搜榜前列，网络新媒体平台关注度非常高，公司品牌知名度与美誉度不断提高，脍炙人口的
精品剧使公司与国内众多顶级导演、编剧、演员合作并建立了长期良好的合作关系。制作完
成和新投拍制作的电视剧情况如下： 
