骅威科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证
监会广东证监局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》等法律法规、规范性
文件和中国证监会的相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，及
时对制度进行修订和完善。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《募集资金管理制度》，制定了《投资者投诉处理工作制度》，得到了有效实施，进一步提
高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
报告期内公司制定或修订的制度情况如下： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 公司章程 修订 2014年7月26日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 修订 2014年7月26日 巨潮资讯网 
3 募集资金管理制度 修订 2014年7月26日 巨潮资讯网 
4 投资者投诉处理工作制度 制定 2014年4月26日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，及时做好内幕信息知情人的登记
备案工作。报告期内，公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处
罚的情况，董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。监事会对内幕信息知
情人登记报备情况进行了监督与审核，认为公司保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整。
公司已按照有关规定的要求，履行了报备程序。报告期内，公司对董事、监事和高级管理人
员以及其他相关工作人员在利润分配预案、重大资产重组披露等敏感期内买卖公司股票的情
况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票的情况。 
骅威科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会  
2014年04
月 24 日 
2013 年年度报告及其摘要 
均审议通
过 
2014年04
月 25 日 
披露网站：巨
潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn）；
公告编号：
2014-034；公
告名称：2013
年度股东大
会决议公告 
2013 年度董事会工作报告 
2013 年度监事会工作报告 
2013 年度财务决算报告 
2013 年度利润分配和资本公积金转增股本
预案 
关于续聘 2014 年度审计机构的议案 
关于拟定第三届董事会成员薪酬和津贴标准
的议案 
关于修改《公司章程》的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 23 日 
1、审议《关于公司董事会换届选举的议案》 
均审议
通过 
 
2014 年
01 月 24
日 
披露网站：巨潮
资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn）；公
告编号：
2014-007；公告
名称：2014 年
第一次临时股
东大会决议公
告 
2、审议《关于公司监事会换届选举的议案》 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 08
月 12 日 
1 关于骅威科技股份有限公司符合向特定对
象发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金条件的议案 
均审议
通过 
2014 年
08 月 13
日 
披露网站：巨潮
资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn）；公
告编号：
2014-070；公告
名称：2014 年
第二次临时股
东大会决议公
告 
2 关于骅威科技股份有限公司向特定对象发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
方案的议案 
3 关于公司与控股股东郭祥彬签订附生效条
件的《股份认购合同》的议案 
4 关于本次发行股份及支付现金购买资产构
成关联交易的议案 
5 关于本次交易符合《关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定》第四条规定的
议案 
6 关于本次交易符合《上市公司重大资产重
组管理办法》第四十二条第二款规定的议案 
7 关于签订附生效条件的《发行股份及支付
骅威科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
现金购买资产协议》及其补充协议的议案 
8 关于《骅威科技股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书(草案)》及其摘要的议案 
9 关于批准本次交易相关审计报告、盈利预
测审核报告及评估报告的议案 
10 关于提请股东大会授权董事会办理本次
重组相关事宜的议案 
11 修订《公司章程》的议案 
12 修订《股东大会议事规则》议案 
13 修改及制定公司 2014-2016 年分红规划的
议案 
2014 年第
三次临时
股东大会 
 
2014 年 11
月 20 日 
1 关于使用部分超募资金永久补充流动资金
的议案； 
均审议
通过 
2014 年
11 月 21
日 
披露网站：巨潮
资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn）；公
告编号：
2014-093；公告
名称：2014 年
第三次临时股
东大会决议公
告 
2 关于确定第三届监事会监事薪酬方案的议
案； 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李新春 8 4 4 0 0 否 
陈锦棋 8 3 4 1 0 否 
李旭涛 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
骅威科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关法律法规的要求，勤勉尽职，主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公
司发展方向、公司治理、内部控制管理、募集资金使用、对外投资、研发创新、人才引进等
方面提出了建议，对聘任高管人员、调整董事/高管人员薪酬、发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易、使用超募资金永久补充流动资金等事项发表了独立意见，公司
高管人员对独立董事提出的建议高度重视并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会
战略委员会工作制度》等相关规定履行职责，通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研
究，结合公司的实际经营情况和发展需要同意公司收购深圳第一波网络科技有限公司剩余 80%
股权、使用超募资金投资深圳市拇指游玩科技有限公司。 
（二）董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的规定，对董
事会换届、聘任高管等事项进行酝酿讨论和沟通，就公司拟聘请的第三届董事会董事、高级
管理人员的资格和任职条件进行审查，并对第三届董事会独立董事会候选人资格进行核查并
发表独立意见。 
（三）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等
相关规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情
况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计
部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。委员会认为公司内部控制基本体现
了完整性、合理性，不存在重大缺陷。履行职责情况如下：  
（1）日常工作  
组织召开了 8次工作会议，对年度审计工作计划进行了安排，认真听取公司审计部的工
作汇报，就审计部每个季度提交的《财务报告的内部审计报告》及《募集资金存放与使用情
况审计报告》进行了审核，对公司的内部控制制度建立与执行情况进行审查，促进了公司内
部的规范运作。 
（2）对会计师事务所的督促情况  
骅威科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
审计委员会在会计事务所进场审计之前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审
会计师进行了交流，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。会计事务所进场时，
组织召开年报审计的工作安排，外勤审计工作共计历时 23天，审计委员会认真听取注册会计
师在审计中发现的问题，及时与主审会计师沟通交流，督促审计工作的进程按审计工作的计
划执行，并对审计结果进行了认真审核。  
（3）对财务报告的审计意见  
审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规和公司《董事会审计委员会
实施细则》的要求，对广东正中珠江会计师事务所提供的出具审计意见的财务会计报表进行
了审阅，认为审计前编制的财务报告与审计后的财务报告没有重大出入，在所有重大方面真
实、公允、完整地反映了公司 2014年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。  
（4）对会计师事务所年度审计工作的总结  
审计委员会认为：广东正中珠江会计师事务所具有证券审计从业资质和专业胜任能力，
在担任公司审计机构并进行各项专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度
进行独立审计，按规定履行了责任与义务，按时完成了公司 2014年年报审计工作。建议公司
董事会 2015年度续聘广东正中珠江会计师事务所。 
（四）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，为充分调动董事和高级管理人员的积极性、创造性，根据《公司章程》、《薪
酬与考核委员会实施细则》等相关规定，结合公司经营规模等实际情况并参照地区、行业薪
酬水平，以及考虑到公司未来发展目标的实现，公司董事会薪酬与考核委员会审核了公司第
三届董事会薪酬标准及调整高管人员薪酬事项，并对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
发放进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员在 2014年度获取的薪酬符合公司绩效
考核指标和相关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力，保证了公司的规范、独立运行。 
1、业务独立情况 
本公司拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务产销供系统；公司独立对外签署合
同，独立采购、生产和销售其生产的产品，具有面向市场的自主经营能力。 
骅威科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
2、人员独立情况 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生董事、监事和高级管理人员，
公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员均专职
在本公司工作和领取薪酬。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情形。 
3、资产独立情况 
本公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立
的原料采购和产品销售系统，与发起人股东及其他关联方之间的资产相互独立，其资产具有
完整性。 
4、机构独立情况 
本公司拥有独立的能够适应自身业务发展的职能部门，各职能部门和人员、办公场所和
管理制度等各方面都完全独立，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。本公司依据
《公司法》和《公司章程》等规定设立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相应的
议事规则，各机构依照相关规定在各自职责范围内独立决策和规范运作。 
5、财务独立情况 
本公司具有独立的财务管理部门和配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，
制定了财务会计管理制度等内控制度。公司独立纳税，纳税登记号为：粤国税字
440583193167287。公司独立开设银行帐号，在中国建设银行汕头市澄海支行开设了独立的基
本银行账户。公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为
关联方提供担保的情况。 
    七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
    八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，高级管理人员的收入与行业薪资水平、
工作绩效等相联系。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情
况，对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评，第三届董事会第三
次会议审议通过了《关于调整高级管理人员薪酬的议案》。公司未来将根据有关法律法规要求，
结合公司实际，待条件成熟后，适时推出员工持股计划等激励措施，更好地推动公司发展。 
骅威科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司始终重视内部控制系统建设和管理工作，强化内部制度改进，防范经营风险，提高
经营效率。公司先后制定和实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《独立董事工作细则 》、《经理工作细则》、《董事会战略委员会实施细则》、
《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委
员会工作实施细则》、《董事、监事及高级管理人员自律守则》、《控股股东、实际控制人
行为规范》、《独立董事年度报告工作制度》、《审计委员会年报工作制度》、《董事会秘
书工作制度》、《防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度》、《董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《社
会责任制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管
理制度》、《财务会计管理制度》，这些制度促进了公司的规范管理。 公司制定和实施了一
套内部控制制度：《内部控制基本制度》、《资金内部控制制度》、《成本与费用内部控制
制度》、《固定资产内部控制制度》、《资金借贷管理办法》、《财务报告编制规定》、《票
据管理办法》、《预算管理制度》、《印章使用管理制度》、《采购与付款内部控制制度》、
《存货内部控制制度》、《销售与收款内部控制制度》、《工程项目的内部控制》、《人力
资源管理制度》、《计算机信息系统安全管理制度》、《费用报销制度》、《投资者关系工
作档案管理规定》、《投资者关系工作考核规定》、《媒体关系管理规定》、《接待特定对
象调研采访等相关活动管理办法》、《合同管理制度》、《对外捐赠管理制度》、《预付款
管理办法》、《远期外汇交易业务内部控制制度》，这些制度的实施确保了公司经营运作的
有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规，保证资
产安全，保证企业财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果、促进公司实现发展
战略。 
