骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 68 / 169 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引等法律法规、
规范性文件和中国证监会的相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，及时对制度进行修订和完善。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《募集资金管理制度》，进一步提高
公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力，保证了公司的规范、独立运行。 
1、业务独立情况 
本公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务
系统；公司独立对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品，具有面向市场的自主
经营能力。 
2、人员独立情况 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生董事、监事和高级管理人员，
公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员均专职
在本公司工作和领取薪酬。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中兼职。不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情形。 
3、资产独立情况 
本公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立
的原料采购和产品销售系统，与发起人股东及其他关联方之间的资产相互独立，其资产具有
完整性。 
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 69 / 169 
4、机构独立情况 
本公司拥有独立的能够适应自身业务发展的职能部门，各职能部门和人员、办公场所和
管理制度等各方面都完全独立，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。本公司依据
《公司法》和《公司章程》等规定设立了股东大会、董事会和监事会等机构并制定了相应的
议事规则，各机构依照相关规定在各自职责范围内独立决策和规范运作。 
5、财务独立情况 
公司有独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决
策。公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与实际控制人共用银行账户
之情形，亦不存在将资金存入实际控制人银行账户之情形，资金使用亦不受实际控制人干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.03% 
2015 年 04 月
22 日 
2015年 04月
23 日 
《 2014 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2015-032）
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 06 月
19 日 
2015年 06月
20 日 
《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-058）刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 08 月
03 日 
2016年 08月
04 日 
《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-078）刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 10 月
29 日 
2015年 10月
30 日 
《 2015 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-106）刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.31% 
2015 年 12 月
07 日 
2015年 12月
08 日 
《2015 年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-123）刊登于巨潮资讯
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 70 / 169 
网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
李新春 12 5 7 0 0 否 
陈锦棋 12 5 7 0 0 否 
李旭涛 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规的规定，
诚信、勤勉、尽责地履行职责，积极参加公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，
客观的发表自己的看法及观点。同时，主动与公司其他董事、监事、高级管理人员、内审部
门人员以及外部审计师进行沟通，关注公司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情
况等事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公司重大资
产重组项目的开展、员工持股计划的制定等重大事项发表了独立意见，认真参与公司决策，
依靠自身专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 71 / 169 
了公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事
会战略委员会工作制度》等相关规定履行职责，通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入
研究，结合公司的实际经营情况和发展需要同意公司设立产业并购基金、收购梦幻星生园100%
股权以及掌娱天下、有乐通100%股权。 
（二）董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的规定，对
补选董事、聘任高管事项进行讨论和沟通，就拟人员的资格和任职条件进行审查，独立董事
对候选人资格进行核查并发表独立意见。 
（三）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露
情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审
计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。委员会认为公司内部控制基本体
现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。履行职责情况如下：  
（1）日常工作  
组织召开了8次工作会议，对年度审计工作计划进行了安排，认真听取公司审计部的工作
汇报，就审计部每个季度提交的《财务报告的内部审计报告》及《募集资金存放与使用情况
审计报告》进行了审核，对公司的内部控制制度建立与执行情况进行审查，促进了公司内部
的规范运作。 
（2）对会计师事务所的督促情况  
审计委员会在会计事务所进场审计之前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审
会计师进行了交流，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。会计事务所进场时，
组织召开年报审计的工作安排，外勤审计工作共计历时27天，审计委员会认真听取注册会计
师在审计中发现的问题，及时与主审会计师沟通交流，督促审计工作的进程按审计工作的计
划执行，并对审计结果进行了认真审核。  
（3）对财务报告的审计意见  
审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规和公司《董事会审计委员会
实施细则》的要求，对广东正中珠江会计师事务所提供的出具审计意见的财务会计报表进行
了审阅，认为审计前编制的财务报告与审计后的财务报告没有重大出入，在所有重大方面真
实、公允、完整地反映了公司2015年度的财务状况、经营成果和现金流量情况。  
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 72 / 169 
（4）对会计师事务所年度审计工作的总结  
审计委员会认为：广东正中珠江会计师事务所具有证券审计从业资质和专业胜任能力，
在担任公司审计机构并进行各项专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度
进行独立审计，按规定履行了责任与义务，按时完成了公司2015年年报审计工作。建议公司
董事会2016年度续聘广东正中珠江会计师事务所。 
（四）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，为充分调动董事和高级管理人员的积极性、创造性，根据《公司章程》、《薪
酬与考核委员会实施细则》等相关规定，结合公司经营规模等实际情况并参照地区、行业薪
酬水平，以及考虑到公司未来发展目标的实现，公司董事会薪酬与考核委员会审核了公司第
三届董事会薪酬标准及调整高管人员薪酬事项，并对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
发放进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员在2015年度获取的薪酬符合公司绩效
考核指标和相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，高级管理人员的收入与行业薪资水平、
工作绩效等相联系。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情
况，对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。报告期内，公司推
出了第一期员工持股计划，包括6名董监高在内的47名核心人员参与了认购。公司将继续结合
公司实际情况，不断完善、优化公司高级管理人员的激励和约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 73 / 169 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，应认
定为重大缺陷：1）控制环境无
效；2）发现公司管理层存在的
任何程度的舞弊；3）外部审计
发现的重大错报不是由公司首
先发现的；4）影响关联交易总
额超过股东批准的关联交易额
度的缺陷；2、重要缺陷：一个
或多个缺陷的组合，其严重程度
低于重大缺陷，但导致公司无法
及时防范或发现偏离整体控制
目标的严重程度依然重大，须引
起公司管理层关注。3、一般缺
陷：是指不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：1）违反法律、法规
较严重；2）已经发现并报告给管
理层的重大内部控制缺陷经过合
理的时间后，并未加以改正；3）
除政策性亏损原因外，公司连年亏
损，持续经营受到挑战；4）并购
重组失败，或新扩充下属单位经营
难以为继；5）公司管理人员纷纷
离开或关键岗位人员流失严重，被
媒体频频曝光负面新闻。2、重要
缺陷：一个或多个缺陷的组合，其
严重程度低于重大缺陷，但导致公
司无法及时防范或发现偏离整体
控制目标的严重程度依然重大，须
引起公司管理层关注。3、一般缺
陷：是指不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：合并错报<合并报
表税前利润的 3%；2、重要缺
陷：合并报表税前利润的 3%≤
合并错报<合并报表税前利润的
5%；3、重大缺陷：合并错报≥
合并报表税前利润的 5% 
1、一般缺陷：直接损失金额≤合并
报表资产总额的 3‰；2、重要缺陷：
合并报表资产总额的 3‰＜直接损
失金额≤合并报表资产总额 5‰；3、
重大缺陷：直接损失金额＞合并报
表资产总额 5‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，骅威股份按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。本报告仅供骅威股份为 2015 年度报告披露
之目的使用，不得用于其他目的。我们同意将本专项报告作为贵公司年度报告的必备文件，随其他
文件一起报送并对外披露。 
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 74 / 169 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披
露日期 
2016 年 04 月 01 日 
内部控制鉴证报告全文披
露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大
缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
骅威科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 75 / 169 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15042070028 号 
注册会计师姓名 吉争雄、邓小勤 
审计报告正文 
审  计  报  告 
                                                                                                                                                                                                         
广会审字[2016]G15042070028号 
 
骅威科技股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的骅威科技股份有限公司（以下简称“骅威科技”）财务报表，包括2015
年12 月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
     一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是骅威科技管理层的责任，这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
     二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
