骅威文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 / 170 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事以优质IP运营为载体、以精品内容创作为核心，进行影视剧的投资、拍摄、
制作、发行和网络游戏的研发、发行和运营，公司“影视+游戏”业务在文化传媒行业中处于上
游发展阶段。 
影视剧业务方面，公司始终以IP引进和创新为基础，秉承内容精品化策略，持续聚焦年
轻化需求，以影视精品言情内容创作为立足之本，扎实新颖的创造根底和务实聚焦目标客户
的创作风格获得了市场的高度认可。 
游戏业务方面，公司立足于精品游戏研发和运营思路，基于知名IP游戏的成功研发经验，
坚持研发、自营与代理并行，持续提升游戏品质，取得了良好的业绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，出售拇指游股权换得上市公司天润数娱股权 
固定资产 报告期内，无较大变动 
无形资产 报告期内，无较大变动 
在建工程 报告期内，办公室装修完工转固定资产 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
官塘工业
中心 
自主投资 
港币 20，
256，920
元 
香港 自主经营 
物业风险
保险/公证
责任保险 
不适用 0.44% 否 
 半岛中心  自主投资 
港币 6，
028，660
香港 自主经营 
物业风险
保险/公证
不适用 0.13% 否 
骅威文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 / 170 
元 责任保险 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、发展战略引领公司持续发展 
公司一直致力于打造以IP运营和创新的互联网文化娱乐公司，公司全资子公司梦幻星生
园以IP运营和创造优质IP，进行精品影视和网剧投资、制作和发行业务；公司全资子公司第
一波以运营和创作优质IP为主，进行全版权开发和运营，不限于游戏、动漫、影视剧等。 
2、精品影视凸显价值优势 
公司全资子公司——浙江梦幻星生园影视文化有限公司，始终秉承内容精品化策略，持
续聚焦年轻化需求，以影视精品言情内容创作和制作为立足之本，在同行业中无论是精品内
容制作、单位人均效益在行业中都是首屈一指。 
把握市场变化，满足消费群体变化需求，创造头部精品内容，成为公司坚持的目标。立
足在日益竞争的影视行业中可持续发展。 
3、游戏创研团队日趋成熟 
公司拥有第一波和风云互动游戏创研团队。近几年，经过市场竞争的洗礼，游戏创研团
队日趋成熟，无论是对游戏市场研发技术的变化，还是对市场竞争趋势的把握，都具有超前
的视野和把握产品发展方向的定力。游戏策划、设计、创作和发行队伍的不断壮大和成熟，
公司未来游戏业务可持续性发展不断注入新的动能。 
4、管理团队协作共进、积极进取 
公司管理团队不断坚持学习，注重研究市场变化趋势，保持与时俱进的积极心态。同时
收纳新进入公司中/高层队伍，努力营造创新和开放的氛围，树立标杆，努力赶超。 
骅威文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 / 170 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司坚持既定的互联网文化发展战略，以优质 IP运营为载体、以精品内容创
作为核心，进行精品影视剧的投资、拍摄、制作、发行和网络游戏的研发、发行和运营。公
司影视和游戏业务发展在行业中具有优秀的品牌效应，取得了良好的业绩和显著的社会影响
力。 
    1、影视剧业务方面 
公司全资子公司梦幻星生园自成立以来，始终以 IP引进和创新为基础，秉承内容精品化
策略，持续聚焦年轻化需求，以影视精品言情内容创作为立足之本，扎实新颖的创造根底和
务实聚焦目标客户的创作风格获得了市场的高度认可。报告期内梦幻星生园获得浙江省文化
改革发展工作领导小组办公室颁发的“2016-2017 年度浙江省重点文化企业”荣誉证书，投
资拍摄的电视剧《放弃我抓紧我》荣获“2017年中美电视剧金天使奖最佳电视剧”。 
梦幻星生园拥有从策划、编剧、制片、统筹、发行、稳定的管理团队，年富力强、经验
丰富，在精品言情剧方面保持蓬勃活力。公司高度重视人才激励文化，坚持内部人才建设、
培养以及外部人才合作并重的人才发展机制，公司已形成了以电视剧投资、制作及发行业务
为核心的影视业务体系，积累了丰富的影视剧创作生产经验，为公司业务可持续性发展奠定
了良好的基础。    
报告期内，梦幻星生园持续关注市场变化，随着网络付费会员的与日俱增和广告投放需
求，推动了视频网络对精品内容的购买需求。公司加大对网络优势资源的投资，先后投资了
东阳曼荼罗影视文化有限公司和蓬山传媒（北京）有限公司，以适应未来网台联动对精品头
部剧的扩张的需求。 
    报告期内，公司首播电视剧情况 
序号 剧名 首播时间 
集
数 
发行许可证编
号 
卫视首播平台 互联网播出平台 
1 
《那片星空
那片海》第
二季 
2017/10/2 34 
（浙）剧审字
（2017）第 014
号 
湖南卫视 
爱奇艺、搜狐、芒果
TV 
报告期内，主要贡献收入和利润的电视剧包括《那片星空那片海》第二季、《那片星空
那片海》第一季、《放弃我抓紧我》等。 
    报告期内，公司制作完成和新投拍制作的电视剧情况 
