骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内公司没有重大租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用。 
3、其他重大合同 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 - 不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
不适用 不适用 - 不适用 不适用 
骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用 - 不适用 不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
郭祥彬、
郭群 
自本首次公开发行的股票在证券交易所
上市之日起三十六个月内，本人不转让
或者委托他人管理本人在本公司首次公
开发行股票前所持有的本公司股份，也
不由本公司回购本人所持有的该等股
份；自本公司首次公开发行的股票在证
券交易所上市之日起三十六个月后，本
人在任职期间内每年转让的本公司股份
不超过本人所持有本公司股份总数的
25%；本人离职后半年内，不转让本人
所持有的本公司股份，且本人在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售本公司股票数量占本人
所持有本公司股票总数的比例不超过
50%。 
2010年11
月 02 日 
2010年11
月 17 日
-2013 年
11 月 17
日 
严格履行
承诺 
郭祥彬、
郭群、汕
头市华青
控股有限
公司、汕
头市雅致
服饰有限
公司、汕
头市高佳
软件有限
公司、上
海富尔亿
影视传媒
有限公司 
1、为杜绝出现同业竞争等损害本公司的
利益及其中小股东权益的情形，最大限
度维护本公司的利益，保证公司正常经
营，本公司副董事长兼总经理郭祥彬、
董事兼副总经理郭群、汕头市华青投资
控股有限公司、上海富尔亿影视传媒有
限公司、汕头市高佳软件有限公司、汕
头市雅致服饰有限公司承诺均出具了
《关于避免和消除同业竞争的承诺函》。
2、从公司 2006 年和 2007 年所享受的
15%所得税优惠政策为广东省的地方优
惠政策，存在被国家税务机关按照 33%
的所得税税率追缴以前年度所得税的风
险。对于公司可能被追缴以前年度企业
所得税差额的风险，公司发起人均已作
出如下承诺："如果发生由于广东省有关
文件和国家有关部门颁布的相关规定存
在差异，导致国家有关税务主管部门追
缴骅威科技股份有限公司 2006 年度、
2010年11
月 02 日 
无明确时
间期限 
严格履行
承诺 
骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2007 年度的企业所得税差额的情况，本
股东愿意按照持股比例承担需补缴的所
得税款及相关费用。" 
郭祥彬 
公司实行全员劳动合同制，与员工签订
劳动合同。公司按规定为员工缴纳了基
本养老保险、失业保险、工伤保险、医
疗保险、生育保险。同时，公司为员工
缴纳了住房公积金。汕头市澄海区劳动
和社会保障局出具证明：公司自 2007
年 1 月 1 日至 2010 年 6 月 30 日以来均
能自觉遵守劳动和社会保障方面的法
律、法规和规范性文件的规定，用工和
劳动保障情况符合汕头市澄海区实际情
况，也不存在被我局处罚的情形。汕头
市社会保险基金管理局澄海分局出具证
明：公司在 2007 年 1 月至 2010 年 6 月
期间能按汕头市社会保险政策法规自觉
参加养老保险、生育保险、失业保险及
工伤保险，能依法参保。控股股东郭祥
彬已做出如下承诺：若本公司被要求为
其员工补缴或者被追偿此前应由本公司
缴付的住房公积金、社会保险费，或因
此受到有关主管部门处罚，本人将全额
承担该补缴、追偿或处罚款项，保证本
公司不会因此遭受任何损失。 
2010年11
月 02 日 
无明确时
间期限 
严格履行
承诺 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 
根据 2012 年 6 月 8 日公司第二届董事
会 2012 年第二次临时会议和 2012 年 8
月 22 日 2012 年第二次临时股东大会审
议通过的《关于公司未来三年股东回报
规划的议案》，承诺在未来三年
（2012-2014 年度）的股东分红回报规划
如下：（1）公司可以采用现金、股票，
现金与股票相结合的方式或者法律法规
允许的其它方式分配红利，可以根据资
金需求状况进行中期分配。（2）公司根
据《公司法》、《证券法》等有关法律
法规和《公司章程》的规定，弥补亏损、
足额提取法定公积金、任意公积金以后，
2012年06
月 08 日 
2012 年
-2014 年 
严格履行
承诺 
骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
公司原则上每年以现金方式分配的利润
不少于每年实现可分配利润的 20％。
（3）在确保前条现金股利分配的前提
下，公司可以另行采取股票股利分配或
公积金转增股本的方式进行利润分配。
（4）公司在每个会计年度结束后，由公
司董事会提出年度利润分配预案，并提
交股东大会进行表决。公司接受所有股
东、独立董事和监事对公司分红的建议
和监督。符合本规划明确的现金分红条
件但公司董事会未提出现金分红预案
的，独立董事应发表独立意见并公开披
露，公司在召开股东大会时除现场会议
外，还应向股东提供网络形式的投票平
台，应当在定期报告中披露原因。（5）
存在股东违规占用公司资金情况的，公
司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其所占用的资金。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述承诺得到严格履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、彭小青 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
     2012年8月23日第二届董事会第十一次会议和2012年9月12日2012年第三次临时股东大会
审议通过《关于变更“生产基地扩建项目” 部分募集资金用途的议案》，变更项目涉及的总金
额为5704.12万元，占项目总筹资额的45.47%，其中一部分用于购买深圳市罗湖区新秀路新秀
村瑞思大厦1301号办公楼，另一部分拟在上海购置办公场地。内容详见2012年8月27日披露在
指定信息披露媒体巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)及中国证券报、证券时报上《关于变
更“生产基地扩建项目” 部分募集资金用途的公告》。购买的深圳市罗湖区新秀路新秀村瑞思
大厦1301号办公楼已于2012年12月25日取得《房地产证》（深房地字第2000574026号），现
正在进行装修设计。 
十四、公司子公司重要事项 
    2012年3月31日，公司投资并控股的子公司上海民脉文化发展有限公司完成工商注册登记，
取得上海市工商行政管理局普陀分局颁发的《企业法人营业执照》。   
    2012年5月16日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分超募资金设立
骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
全资子公司的议案》，于2012年6月26日完成工商注册登记，公司名为上海骅威文化发展有限
公司，内容详见公司于2012年5月18日刊登在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/) 和《中国证券报》、《证券时报》上的《关于使用部分超募
资金设立全资子公司的公告》。 
    2012年6月28日，公司控股子公司上海民脉文化发展有限公司和全资子公司上海骅威文化
发展有限公司与艾影（上海）商贸有限公司签署《“哆啦A梦梦幻天地”店铺许可协议书》，
内容详见公司于2012年6月29日刊登在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/) 和《中国证券报》、《证券时报》上的《关于公司子公司签
署许可协议的公告》。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
骅威科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
39,322,800 44.68%   23,593,680  23,593,680 62,916,480 44.68% 
3、其他内资持股 39,322,800 44.68%   23,593,680  23,593,680 62,916,480 44.68% 
  境内自然人持
股 
39,322,800 44.68%   23,593,680  23,593,680 62,916,480 44.68% 
二、无限售条件股
份 
48,677,200 55.32%   29,206,320  29,206,320 77,883,520 55.32% 
1、人民币普通股 48,677,200 55.32%   29,206,320  29,206,320 77,883,520 55.32% 
三、股份总数 88,000,000 100%   52,800,000  52,800,000 140,800,000 100% 
股份变动的原因 
    公司2011年年度股东大会审议通过了每10 股派现金股利1元（含税）转增6股的利润分配
方案，转增后公司总股本由8,800万股变更为14,080万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2011年年度股东大会决议，以公司总股份8,800股为基数，以资本公积金转增股
本方式，向全体股东每10股转增6股，转增后公司注册资本变更为14,080万元，资本公积金转
增股本的方案已于2012年6月20日实施，以上增资情况已经过广东正中珠江会计师事务所有限
公司验证，并出具了《验资报告》（广会所验字【2012】12001280051号）。 
股份变动的过户情况 
2012 年 6 月 20 日中国证券登记结算有限公司深圳分公司将资本公积金转增股本 5,280 万
股记入各股东账户。  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    股份变动前 2011 年基本每股收益和稀释每股收益为 0.55 元，股份变动后基本每股收益
