浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及公
司内控制度要求，细化并规范公司日常经营运作，完善法人治理结构，不断提高公司规范运
作水平。报告期内，公司因注册资本变更对《公司章程》进行了修订。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面相互独立。公司法人治理结构完善，内控体系健全，机构设置与职责
明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他
任何关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.004% 
2015 年 5
月 5 日 
2015年 5
月 6 日 
《公司 2014年度股东大会决议公告》
（2015-020）登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.004% 
2015年 10
月 23 日 
2015年 10
月 24 日 
《公司 2015年第一次临时股东大会
决议公告》（2015-061）登载于巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
50 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐金发 8 3 5 0 0 否 
金雪军 8 1 6 1 0 否 
吴冬兰 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司三位独立董事勤勉履职，密切关注公司发展，并根据自身专业知识为公
司发展献计献策。公司根据实际经营变化，对其在财务风险管控、机械化、自动化和信息化
改造、资产并购以及完善薪酬考核体系等合理化建议予以了采纳和实施。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了两次会议，就战略委员会 2014 年度的工作
情况进行总结和剖析，同时对公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划、发行股份及支
付现金购买资产等事项进行了分析论证，并将相关意见报公司董事会审查决定。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，对审计部提交的内部审计报告、
内部控制自我评价等内容进行审核，并总结分析了审计委员会 2014 年度的工作情况及存在
的问题。委员会每季度听取审计部的工作汇报，了解公司各主体的内部运营情况，就公司内
审发现的相关问题及时向公司董事会报告。年报编制期间，委员会严格按照相关法律法规以
及公司内控制度的要求，认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安排，做好
内、外部审计工作的沟通协调，确保审计工作的顺利进行；同时就年审机构对公司 2015 年
度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。 
3、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了一次会议，及时总结和分析了提名委员会 2014
年度的工作情况以及存在的问题，并形成年度报告报董事会审阅。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了两次会议，对其 2014 年度工作情况
进行了总结分析，同时就高级管理人员 2014 年度履职进行了考核，根据考评结果，拟定了
高级管理人员 2014 年度奖励分配方案；并对公司第二期股权激励对象及可行权条件进行了
考核与评价，相关意见提交公司董事会审查决定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司已建立了相对完善的激励机制与薪酬考核体系。根据公司 2014 年第二次临
时股东大会审议通过的董事及高级管理人员薪酬方案，本年度结束后，公司董事会薪酬与考
核委员会对公司高级管理人员 2015年的履职情况、工作绩效等进行了综合考评，同时根据
2015 年度经审计的净利润增长情况，拟定了具体的奖励方案，交由董事长执行。 
 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
52 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重要错报，虽然未
达到重大缺陷认定标准，仍应引起董事
会和管理层重视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离
预期目标。 
重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著
加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。 
一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：销售收入错报≥销售收入总
额 2%，资产总额错报≥资产总额的 2%。 
重要缺陷：销售收入总额的 1%≤销售收
入错报＜销售收入总额 2%，资产总额的
1%≤资产总额错报＜资产总额的 2%。 
一般缺陷：销售收入错报＜销售收入总
额 1%，资产总额错报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 5000 万
元以上。 
重要缺陷：直接财产损失金额 2000 万
元-5000 万元（含 5000 万元）。 
一般缺陷：2000万元以下 
（含 2000 万元）。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，伟星股份按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定
于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
内部控制鉴证报告全文披
露日期 
2016 年 3月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披
露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大
缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3月 10 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕415 号 
注册会计师姓名 葛徐、江娟 
 
审计报告正文 
天健审〔2016〕415号 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江伟星实业发展股份有限公司（以下简称伟星股份公司）财务报
表，包括 2015 年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是伟星股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册
会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册
会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保
证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审
计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的
评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，
