浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
7 
大差异 
□ 是 √ 否  
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分） 
-5,150,729.12 -1,185,956.70 -1,622,842.19  
计入当期损益的政府补助（与企业业务
密切相关，按照国家统一标准定额或定
量享受的政府补助除外） 
6,408,922.11 4,237,390.00 5,234,140.00  
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,758,582.20 1,417,842.47 -282,302.87  
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-1,887,560.62 -763,410.95 -407,843.39  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  5,464,713.72   
减：所得税影响额 -148,769.25 1,802,261.96 353,790.83  
  少数股东权益影响额（税后） 134,170.38 -59,671.06 188,034.86  
合计 1,143,813.44 7,427,987.64 2,379,325.86 -- 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、主要业务情况 
公司专业从事各类中高档服装辅料产品的研发、生产与销售，主营钮扣、拉链、金属配
件等产品，可广泛应用于服装、鞋帽、箱包、家纺、户外及体育用品。公司产品目前主要用
于国内外各类中高档品牌服装，系纺织服装行业的配套行业。公司经营采取以单定产的方式，
产品通过销售分公司、办事处等分支机构以及一些综合性的贸易公司直接或间接销售给全球
的品牌服装厂家和服装加工厂。 
报告期，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
2、行业发展状况 
作为纺织服装的配套产品，服装辅料具有品类丰富、体积小、单价低等特点，为非标准
化产品，季节性、时尚性特征明显，主要依托服装企业集群分布，规模企业较少，经营较为
分散，集中度偏低，市场竞争激烈。但随着居民生活水平的提高和消费观念的改变，对中高
档品牌服装的需求不断加大，产品品质好、品牌美誉度高、规模和研发实力强的服装辅料企
业的发展增速较快，市场竞争优势也较为明显。 
3、行业地位 
公司作为国内服装辅料行业的龙头企业，是中国钮扣专业委员会会长单位，中国五金协
会拉链分会副理事长单位，中国上市公司协会监事单位，中国钮扣、拉链行业标准的主要起
草单位。公司在浙江和深圳建有四大工业基地，现已形成年产钮扣100亿粒、拉链4.50亿米
的生产能力，是国内规模最大、品类最齐全的服装辅料企业之一；现建有中国拉链、钮扣技
术研究中心、CNAS实验室、博士后工作站，主编、参编9项国家和行业标准。同时，旗下“SAB”
品牌在业内享有盛誉，是中国服装辅料的领军品牌，也是全球众多知名服装品牌的战略合作
伙伴。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较上年同期增长 35.44%，主要系报告期尤溪坎头工业园和焚烧炉工程投入增
加所致。 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
作为国内服装辅料的龙头企业，经过近三十年的发展，公司在营销网络、技术创新、装
备与规模、品牌和管理团队等方面形成了较强的综合竞争优势。具体体现为： 
1、营销网络优势。国内市场，公司以服装集散地所在的重点省市为中心，设立了50多
家专业的销售分公司和营销网点。国际市场，公司以香港为平台，各海外办事处为基点，构
建了辐射欧、美、亚、非及大洋洲等五十多个国家和地区的国际化营销网络。完善的营销网
络和强大的客户服务保障体系让公司能够为全球客户提供高效、优质的一站式（全程）服务，
大大提升客户的满意度和忠诚度。 
2、研发与技术优势。公司率先在业内提出“时尚设计”理念，开国内先河在《VIEF 国
际纺织品流行趋势》持续解码辅料流行风向；700 多位研发精英，依据服装品牌的风格以及
流行趋势为客户“量身定制”一体化辅料解决方案。 
公司在服装辅料的研发与创新方面积累了近三十年的工艺技术诀窍，现建有中国拉链、
钮扣技术研究中心、CNAS实验室、博士后工作站，主编、参编9项国家和行业标准，拥有专
利265项。多层级、专业化的研发模式能够满足不同客户的个性化需求。 
3、装备与规模优势。公司拥有业内一流的技术装备，关键生产设备主要由欧洲等国家
引进，并结合生产实际不断改造升级，其装备水平处于国际领先水平。同时公司已在浙江和
深圳建有四大生产基地，并在孟加拉国筹建新工业园，形成年产钮扣100亿粒、拉链4.50亿
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
10 
米的生产能力，成为国内规模最大、品种最齐全的服装辅料企业，为客户提供优质服务保障。 
4、品牌优势。公司秉承“传承服饰文化，提升时尚品味”的使命，以成为国际服装辅
料行业领导品牌为愿景，致力于为客户提供快捷、贴心的“一站式（全程）”服务。“SAB”
品牌在业内享有盛誉，曾荣获“浙江名牌”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等荣
誉称号，是全球众多知名服装品牌的战略合作伙伴。 
5、管理团队优势。公司拥有一支勤勉务实、管理经验丰富的优秀团队，具备较强的行
业趋势研判能力和出色的团队协作能力，是公司长期可持续发展的有力保障。 
