浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
27 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 
接待 
方式 
接待对
象类型 
调研的基本情况索引 
2017 年 5月 3 日 
实地 
调研 
机构 
《2017 年 5月 3 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2017 年 5月 19 日 
实地 
调研 
机构 
《2017 年 5月 19 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2017 年 8月 19 日 
电话 
沟通 
机构 
《2017 年 8月 19 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2017 年 8月 21 日 
电话 
沟通 
机构 
《2017 年 8月 21 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2017 年 8月 24 日 
电话 
沟通 
机构 
《2017 年 8月 24 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2017 年 9月 27 日 
实地 
调研 
机构 
《2017 年 9月 27 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2017 年 10月 27 日 
电话 
沟通 
机构 
《2017 年 10月 27 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2017 年 12月 28 日 
实地 
调研 
机构 
《2017 年 12月 28 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2016年度股东大会审议通过的2016年度利润分配方案：以2016年12月31日公司
总股本448,532,798股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利5元(含税)，并以资本公积
金向全体股东每10股转增3股。公司于2017年5月19日刊登了《2016年度分红派息实施公告》，
并于2017年5月25日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配方案：以公司权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向
全体股东每10股派发现金红利5.00元(含税)。 
（2）2016年度利润分配方案：以公司总股本448,532,798股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利5.00元(含税)，并以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
（3）2017年度利润分配预案：拟以公司总股本583,092,637为基数，向全体股东每10
股派发现金红利5.00元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增3股。本预案须经
公司2017年度股东大会审议批准。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
29 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2017 年 291,546,318.50 364,559,003.88 79.97% 0 0 
2016 年 224,266,399.00 295,475,427.83 75.90% 0 0 
2015 年 205,754,644.00 247,581,770.05 83.11% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 583,092,637 
现金分红总额（元）（含税） 291,546,318.50 
可分配利润（元） 428,626,347.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他  
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具的天健审〔2018〕2238 号《审计报告》确认，
2017 年度公司实现归属于母公司所有者的净利润 364,559,003.88 元，按 2017 年度母公司
净利润的 10%提取法定盈余公积金 21,811,082.27元，加上年初未分配利润
662,799,664.25 元，扣除支付 2016 年度股东现金红利 224,266,399.00 元，期末合并报表
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
30 
未分配利润为 781,281,186.86 元，母公司未分配利润为 428,626,347.66 元。根据合并报
表、母公司报表未分配利润孰低原则，实际可供股东分配的利润为 428,626,347.66元。      
公司拟以 2017 年 12月 31日公司总股本 583,092,637 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 5.00 元(含税)，并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
章卡鹏、张
三云 
股份减持承
诺 
若一直担任公司董事、高管职务，
则 2017 年 4月 18 日前不出售所持
有的公司股份。若在 2017 年 4 月 18
日前发生离任等情形，离任后 6 个
月内不出售公司股份。 
2014 年 3
月 24 日 
2017 年 4月 18
日前或离任后
6 个月内 
履行完毕 
伟星集团、
章卡鹏、张
三云 
通过深交所挂牌交易出售的股份数
量，达到公司股份总数百分之一的，
应当自该事实发生之日起两个工作
日内做出公告，但公告期间无需停
止出售股份。 
2005 年 6
月 28 日 
－ 
严格履行
承诺 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
－ － － － － － 
资产重组
时所作承
诺 
伟星集团、
章卡鹏、张
三云 
股份限售承
诺 
本人/本公司在本次交易中所认购
的伟星股份的股票自股份发行结束
上市之日起三十六个月内不进行任
何转让，在此后按中国证监会及深
交所的有关规定执行。限售期内，
本人/本公司由于伟星股份实施送
红股、资本公积金转增股本事项而
增加的伟星股份的股份，亦应遵守
上述限售期限的约定。 
2015 年 9
月 24 日 
2016 年 6月 14
日至 2019 年 6
月 13 日 
严格履行
承诺 
本次交易配套募集资金发行的股份
上市之日起 12 个月内，本公司/本
人不转让或委托他人管理本次交易
配套募集资金发行的股份上市之日
前所持有伟星股份的股份，也不由
伟星股份回购上述股份。 
2016 年 6月 14
日至 2017 年 6
月 13 日 
履行完毕 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
伟星集团、
章卡鹏、张
三云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《避免同业竞争的承诺函》 
2001 年 8
月 26 日 
－ 
严格履行
承诺 
股权激励
承诺 
－ － － － － － 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
31 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司 其他承诺 
参加本员工持股计划的认购资金为
公司员工的合法薪酬以及法律、行
政法规允许的其他方式取得的资
金，公司不为员工提供任何财务资
助。 
2017年 11
月 8 日 
2017年 12 月
26 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预
测的原
因 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
北京中捷时
代航空科技
有限公司 
2015年1
月 1 日 
2017 年
12月 31
日 
6,000 7,543.92 - 
2015年9
月 28 日 
《发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
中捷时代股东侯又森、唐庆、中科鑫通创业投资管理（北京）有限责任公司作为交易对
手方对经营业绩做出承诺：中捷时代 2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计的扣除非经常
性损益后的净利润预计分别不低于 1,000 万元、3,000 万元、6,000 万元，业绩承诺期经审
计的扣除非经常性损益后的净利润合计不低于 10,000 万元。 
报告期，中捷时代实现扣除非经常性损益后的净利润 7,543.92 万元，业绩承诺期
2015-2017 年合计实现扣除非经常性损益后的净利润 10,335.62 万元，已超额完成所承诺的
业绩。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
32 
  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部发布的（财会[2017]13 号）《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》、（财会[2017]15 号）《关于印发修订<企业会计
准则第 16 号——政府补助>的通知》要求，经公司第六届董事会第十三次会议审议通过，将
在资产负债表中单独列示持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产、单独列示持
有待售的处置组中的负债，并将与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业
外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江娟、葛爱平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 江娟 3 年，葛爱平 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
33 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、《公司第三期股权激励计划》经第六届董事会第二次（临时）会议审议通过后，于
2016 年 7月 1 日经公司 2016 年第二次临时股东大会审议批准实施。根据股东大会的授权，
公司第六届董事会第三次（临时）会议确定以 2016 年 7 月 15 日为授予日，同意授予公司
77 名激励对象合计 1,290 万股限制性股票，授予价格为 6.39元/股。2016年 9 月 28 日，公
司完成了第三期股权激励计划合计 1,290 万份限制性股票授予登记工作。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
34 
报告期，因公司实施了“每 10 股转增 3 股”的 2016 年度资本公积金转增股本方案，第
三期股权激励计划限制性股票数量增至 1,677万股。 
经公司第六届董事会第十四次（临时）会议同意，深交所确认、中登公司核准登记，公
司77名激励对象第三期股权激励计划第一个解锁期合计503.10万股限制性股票完成解锁工
作，并于 2017 年 9 月 29日上市流通。 
2、《公司第一期员工持股计划》经第六届董事会第十六次（临时）会议审议通过后，于
2017年 11月 24日经公司 2017年第一次临时股东大会审议批准实施。根据股东大会的授权，
截止 2017 年 12月 26 日，“云南国际信托有限公司－伟星股份第一期员工持股集合资金信托
计划”通过二级市场竞价交易方式完成标的股票的购买。 
具体内容详见登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对
象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 
担保
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
— — — — — — — — — 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
— 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
— 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
— 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
— 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
伟星国际（香
港）有限公司 
2016年 9月 30
日 
2,000 
2016年 12月 29
日 
1,000 
一般
保证 
2 年 否 否 
深圳联达钮扣
有限公司 2017 年 6月 7
日 
4,000 - 0 3 年 否 否 
伟星实业（孟加
拉）有限公司 
500 万美元 - 0 5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,267.10 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
9,267.10 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,000 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
36 
子公司对子公司的担保情况 
担保对
象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 
担保
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
— — — — — — — — — 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
— 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
— 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
— 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
— 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,267.10 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
9,267.10 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比
例 
0.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额
（D） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象
提供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能
承担连带清偿责任的情况说明（如有） 
公司担保的对象全部为合并报表范围的子公司，
担保的财务风险处于公司可控范围。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明：无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
37 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司于 2018年 4 月 14 日披露了《公司 2017 年度社会责任报告》，报告全文登载于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司 2017 年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：是 
公司或
子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放
口分
布情
况 
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放 
总量 
核定
的排
放总
量 
超标
排放
情况 
临海市
伟星电
镀有限
公司 
废水：总铬、
总氰、六价
铬、镍、铜、         
重金属处
理达标后
纳管 
1 - 
(1)总铬≤1.0； 
(2)总氰≤0.3； 
(3)六价铬≤0.2； 
(4)镍≤0.5； 
(5)铜≤0.5                   
按《电镀污染物
排放标准》
GB21900-2008中
的二级标 
7.853
万吨 
8.79
万吨 
无 
公司临
海拉链
分公司 
化学需氧量
（CODcr） 
纳管排放 1 - 
化学需氧量≤
200mg/L 
《纺织染整工业
水污染物排放标
准》 
（GB4287-2012） 
24.219
吨 
54.6
4 吨 
无 
防治污染设施的建设和运行情况： 
因钮扣、拉链等产品在生产过程中需进行表面处理，会有一些废水和污水产生，因此，
公司临海拉链分公司和子公司临海伟星电镀被列为环保部门监控的排污单位。为了避免对周
围生态环境的影响，日常生产经营过程中，公司坚守“守环境之法令，防污患于未然，兴绿
色之管理，拥碧水与蓝天”的环保方针，严格按照《中华人民共和国环境保护法》（2014 年
修订）等法律法规要求，倡导绿色生产，降低资源消耗，增强环保意识，履行企业社会责任。
具体体现为： 
(1)加大设施投入，提升排放处置能力，确保减排降耗。2017 年，公司持续加大对环保
设备的投入，一方面利用现有环保设施进行改造升级，利用中水回用系统，大幅降低能源耗
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
38 
用，实现降本增效少污染的目的；另一方面投入新的环保处理系统，通过先进的工艺，对不
同类型生产排放物进行合理控制与处置，确保合格排放。 
(2) 全程跟踪检测，定期环保稽核，排除异常隐患。全程开展排放物的检测，追踪工艺
指标，以检测数据指导工艺运行，通过过程追踪和末端监控，确保稳定达标排放。同时，定
期进行环保稽核，加强对检测设施的维护及排放物的监控，发现异常立即排查整改，杜绝不
良操作，维护环保设备的稳定性。 
(3) 严控污染物处置。公司及下属分支机构生产排放的污染物主要包括废水、废气、噪
声、固废和污泥等，通过不同环保设施进行分类操作、回收、处置，严格按照各排放指标，
达标排放。 
报告期内，公司及分、子公司不存在重大环保问题。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
公司临海拉链分公司高档拉链技改项目于 2016年 12 月取得临环审[2016]157 号批复，
2017 年 7 月委托浙江省环境监测中心对一期工程进行“三同时”验收监测，并出具报告。
2017 年 10 月举行专家验收会，完成项目环评自行验收公示，并在环保部门备案。除此之外，
公司临海拉链分公司和子公司临海伟星电镀在 2017 年度无其他新增须环境保护行政许可事
项。 
 
突发环境事件应急预案： 
公司临海拉链分公司和临海伟星电镀均专项制定了《突发环境事件应急预案》（备案编
号分别为 331082-2017-011-L、331082-2016-017-M）；同时，针对潜在的环境风险，公司也
多次组织环境突发事件应急预案演练，如危化品泄漏应急演练、天然气泄漏应急演练等，提
升公司应对环境风险的能力。 
 
环境自行监测方案： 
公司临海拉链分公司和临海伟星电镀严格按照环保部等监管机构的要求，分别制定了
《污染源自行监测方案》，并严格执行，通过手工监测和自动监测两种方式，随时掌握三废
排放情况：1、手工监测。公司设有专门的三废检测实验室，日常主要采用企业自行监测与
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
39 
第三方服务机构委托监测相结合方式，对三废各项指标进行监测。2、自动监测。主要在标
排口装有一套自动连续监测系统，委托台州市污染防治工程技术中心运行和维护，对 pH、
流量等相关指标进行连续监测。 
其他应当公开的环境信息：无。 
其他环保相关信息：无。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、报告期内，控股股东伟星集团合计 8.45%的股份被质押；截止 2017 年末，累计被质
押股份占公司总股本的 18.30%。相关公告刊载于 2017 年 2 月 21 日、11 月 14 日、12 月 2
日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2018年1月，公司顺利通过了浙江省2017年第一批高新技术企业备案，被重新认定为
高新技术企业，取到证书编号为GR201733001974的《高新技术企业证书》。根据《企业所得
税法》的规定，公司自获得高新技术企业认定后连续三年（2017年-2019年度）将享受高新
技术企业的相关税收优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
2017年 12 月，控股子公司中捷时代被重新认定为高新技术企业，顺利取得证书编号为
GR201711006883 的《高新技术企业证书》。根据《企业所得税法》的规定，中捷时代自获得
高新技术企业认定后连续三年（2017 年-2019 年度）将享受高新技术企业的相关税收优惠政
策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。 
 
 
 
