浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
55 
大专 1,045 
中专及以下 6,258 
合计 7,964 
 
2、薪酬政策 
公司按照《中华人民共和国劳动法》等相关制度法规要求，遵循“论功行赏”、“按劳
取酬”的分配原则，根据岗位职责及履职能力，以岗定酬，建立了完善的绩效考核和薪酬
管理体系，为进一步健全长效激励机制，公司分期实施股权激励计划，执行差别化奖励分
配政策，以充分调动员工的积极性和创造性。 
 
3、培训计划 
公司重视对人才的培育，并为之搭建了一个健全的职业发展平台，通过常态化开展专
业、个性的业务培训，加强理论与实践的有机结合，着重实效与专业力的提升，关注成果
转化，让每一位骨干员工明确自身发展的方向和目标，实现自我价值，不断推动员工业务
能力和综合素养的提升。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规
范性文件以及公司内控制度要求，不断完善法人治理结构，加强风险防范及内部管控，提
高规范运作水平。报告期内，公司因注册资本变动对《公司章程》进行了修订。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规要求，在人员、资产和财务等方
面与控股股东相互分开，业务、机构保持独立。在法人治理方面，公司治理结构完善，内
控体系健全有效，机构设置合理、职责明确，产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主
经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
57 
2016 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.48% 
2017年 5月
11 日 
2017年 5 月
12 日 
《公司 2016年度股东大会决议公告》
（2017-013）登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
1.59% 
2017 年 11
月 24 日 
2017 年 11 月
25 日 
《公司 2017年第一次临时股东大会决议
公告》（2017-036）登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席董事
会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出
席董事
会次数 
缺席董
事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股
东大会
次数 
金雪军 7 2 5 0 0 否 1 
吴冬兰 7 2 5 0 0 否 2 
陈智敏 7 1 5 1 0 否 1 
毛美英 7 2 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
2017 年度，公司四位独立董事勤勉尽责，关心公司经营发展，积极为公司发展献计献
策，对其在完善内部激励机制、风险管控和加快智能化改造等合理化建议，公司予以了采
纳并实施。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
58 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，对公司审计部提交的内审报告、内
部控制评价等内容进行审阅、核查，并就审计委员会2016年度工作情况进行全面的总结分析。
同时，审计委员会每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各个主体的运营情况，将形
成的核查意见及时向公司董事会报告。在年报编制期间，委员会根据相关法律法规以及公司
内控制度的要求，认真履行年报规程，积极协调审计计划及各项安排，督促审计进程并保持
与会计师的实时沟通，并对年审机构2017年度的审计工作进行总结和评价，积极发挥审核和
监督职能。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2017年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了三次会议，总结和分析了薪酬与考核
委员会2016年度工作情况；对高级管理人员上一年度绩效情况进行考评，并根据考评结果，
拟定2016年度奖励分配预案；此外，还对公司第三期股权激励计划限制性股票解锁条件成就
情况以及公司实施第一期员工持股计划等事项进行审查，并将形成的相关决议提交公司董事
会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司2014年第二次临时股东大会审议通过的董事及高级管理人员薪酬方案，公司董
事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员在2017年度的履职情况、经营目标成果、管理和
领导能力、团队建设等方面进行综合考评，同时结合2017年经审计的净利润增长情况，拟定
了具体的年度奖励分配方案，并交由董事长执行。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
59 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 4月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2017年度内部控制评价报告》全文登载于巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重
大错报。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重
要错报，虽然未达到重大缺陷认定
标准，仍应引起董事会和管理层重
视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标。 
重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标。 
一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
重大缺陷：销售收入错报≥销售收
入总额 2%，资产总额错报≥资产总
额的 2%。 
重要缺陷：销售收入总额的 1%≤销
售收入错报＜销售收入总额 2%，资
产总额的 1%≤资产总额错报＜资
产总额的 2%。 
一般缺陷：销售收入错报＜销售收
入总额 1%，资产总额错报＜资产总
额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 5000
万元以上。 
重要缺陷：直接财产损失金额 2000
万元-5000 万元（含 5000万元）。 
一般缺陷：直接财产损失金额2000万
元以下（含2000万元）。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
60 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，伟星股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》
规定于 2017年 12 月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 4月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
