浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
25 
利保障支出等综合成本的上升，我国出口产品的国际竞争力不断下降，纺织服装产品的国际
比较优势已不明显，产业及订单转移进一步加速。 
3、国际贸易环境不确定性的影响。随着国际化战略的推进，公司外贸业务占比逐年上
升，如果以美元为主的外汇结算货币汇率波动剧烈，将给公司带来不利影响。同时全球贸易
保护主义加剧，国内出口企业将面临更多的壁垒和摩擦，国际贸易环境具有较大的不确定性。 
针对上述不利因素的影响，公司将不断加大转型升级力度，进一步优化企业发展模式；
同时，将以打造“先进制造业”为目标，全面提升企业的研发能力、“智”造能力和管理能
力，增强公司的核心竞争力和抗风险能力。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 
接待对
象类型 
调研的基本情况索引 
2016 年 4月 12 日 实地调研 机构 
《2016 年 4月 12 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动
易 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2016年 5月 9 日 实地调研 机构 
《2016 年 5月 9 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2016 年 5月 18 日 实地调研 机构 
《2016 年 5月 18 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动
易 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2016 年 9月 19 日 实地调研 机构 
《2016 年 9月 19 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动
易 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2016 年 11月 17 日 实地调研 机构 
《2016 年 11月 17 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动
易 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
2016 年 11月 25 日 实地调研 机构 
《2016 年 11月 25 日投资者关系活动记录表》登载于深交所互动
易 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002003/index.html 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2015年度股东大会审议通过的2015年度利润分配方案：以权益分派实施时股权
登记日的总股本为基数，向全体股东按每10股派发现金红利5元(含税)。公司于2016年5月10
日刊登了《2015年度分红派息实施公告》，并于2016年5月16日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配方案：以公司总股本339,804,407股为基数，向全体股东按每10
股派发现金红利6元(含税)，并以资本公积金按每10股转增2股。 
（2）2015年度利润分配方案：以公司权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向
全体股东按每10股派发现金红利5元(含税)。 
（3）2016年度利润分配预案：以公司总股本448,532,798股为基数，向全体股东按每10
股派发现金红利5元(含税),并以资本公积金按每10股转增3股。本预案须经公司2016年度股
东大会审议批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红 
年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
占合并报表中归
属于上市公司普
以其他方
式现金分
以其他方
式现金分
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
27 
股股东的净利润 通股股东的净利
润的比率 
红的金额 红的比例 
2016 年 224,266,399.00 295,475,427.83 75.90% 0 0 
2015 年 205,754,644.00 247,581,770.05 83.11% 0 0 
2014 年 203,882,644.20 236,003,955.50 86.39% 0 0 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
□ 适用 √ 不适用 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 448,532,798 
现金分红总额（元）（含税） 224,266,399.00 
可分配利润（元） 662,799,664.25 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所出具的天健审〔2017〕3598 号《审计报告》确认，2016 年度公
司实现归属于母公司股东的净利润 295,475,427.83 元，按 2016 年度母公司净利润的 10%
提取法定盈余公积金 17,451,140.08 元，加上年初未分配利润 590,530,020.50 元，扣除
支付 2015 年度股东现金红利 205,754,644.00 元，实际可供股东分配的利润为
662,799,664.25 元。 
公司拟以总股本 448,532,798 股为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 5 元(含
税),并以资本公积金按每 10 股转增 3 股。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺期限 
履行 
情况 
股改承诺 
章卡鹏先
生、张三云
先生 
股份减持承诺 
若一直担任公司董事、高管职务，则
2017 年 4月 18 日前不出售所持有的公
司股份。若在 2017 年 4月 18 日前发生
离任等情形，离任后 6个月内不出售公
司股份。 
2014年 3
月 24 日 
2017年 4月
18日前或离
任后 6 个月
内 
严格履
行承诺 
伟星集团、
章卡鹏先
生、张三云
先生 
通过深交所挂牌交易出售的股份数量，
达到公司股份总数百分之一的，应当自
该事实发生之日起两个工作日内做出公
告，但公告期间无需停止出售股份。 
2005年 6
月 28 日 
— 
严格履
行承诺 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
— — — — — — 
资产重组时
所作承诺 
伟星集团、
章卡鹏先
生、张三云
先生 
股份限售承诺 
本人/本公司在本次交易中所认购的伟
星股份的股票自股份发行结束上市之日
起三十六个月内不进行任何转让，在此
后按中国证监会及深交所的有关规定执
行。限售期内，本人/本公司由于伟星股
份实施送红股、资本公积金转增股本事
项而增加的伟星股份的股份，亦应遵守
上述限售期限的约定。 
2015年 9
月 24 日 
2016年 6月
14 日至
2019年 6月
13 日 
严格履
行承诺 
本次交易配套募集资金发行的股份上市
之日起 12 个月内，本公司/本人不转让
或委托他人管理本次交易配套募集资金
发行的股份上市之日前所持有伟星股份
的股份，也不由伟星股份回购上述股份。 
2016年 6月
14 日至
2017年 6月
13 日 
严格履
行承诺 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
伟星集团、
章卡鹏先
生、张三云
先生 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
出具了《避免同业竞争的承诺函》 
2001年 8
月 26 日 
— 
严格履
行承诺 
股权激励承
诺 
公司 其他承诺 
不为激励对象依据第二期股票期权激励
计划行使股票期权提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。激励对象行使股票期权的资金全
部以自筹方式解决。 
2013年 4
月 2 日 
2013年 4月
2 日至 2017
年 7 月 7 日 
履行完
毕 
不为激励对象依第三期股权激励计划获
取有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2016年 6
月 14 日 
— 
履行完
毕 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
伟星集团、
章卡鹏先
生、张三云
先生 
股份减持承诺 
自公告之日起六个月内不减持公司股
份。 
2015年 7
月 9 日 
2015年 7月
10 日至
2016年 1月
9 日 
履行完
毕 
自 2016 年 1月 14 日起六个月内不减持
公司股份。 
2016年 1
月 14 日 
2016年 1月
14 日至
2016年 7月
13 日 
履行完
毕 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
29 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起
始时间 
预测终 
止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原因 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
北京中捷
时代航空
科技有限
公司 
2015
年 1 月
1 日 
2017 年
12月 31
日 
3,000.00 1,710.15 
因军改等原因部分
订单未按原计划实
施 
2015年9
月 28 日 
《发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书
（草案）》登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、披露日期、公告名称、公告号等。 
 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
中捷时代股东侯又森、唐庆、中科鑫通作为交易对手方对经营业绩做出承诺：中捷时代
2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润预计分别不低于
1,000 万元、3,000 万元、6,000 万元，业绩承诺期经审计的扣除非经常性损益后的净利润
合计不低于 10,000 万元。 
报告期，中捷时代扣除非经常性损益后实现的净利润为 17,883,033.83 元，未达到本报
告期所承诺的业绩，主要原因系因军改等原因而使部分订单未按原计划实施。为此，公司将
敦促合作方密切关注军改进程，加强与客户的协调与联络，争取订单的落实。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因 2016年 5月 5日公司完成发行股份购买中捷时代 51%资产方案的实施,中捷时代成为
控股子公司，公司经营业务增加了北斗导航。考虑中捷时代所处行业特点、客户资信水平、
货款结算方式等情况以及同行业上市公司的处理情况，公司决定对中捷时代“应收款项坏账
准备计提比例”进行适当调整。具体调整情况如下：  
账  龄 
调整前应收账款（或其他应
收款）计提比例（%） 
调整后应收账款（或其他应
收款）计提比例（%） 
1 年以内（含，下同） 5 0.5 
1-2 年 10 5 
2-3 年 15 10 
3-4 年 30 30 
4-5 年 60 60 
5 年以上 100 100 
根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本
次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需对已披露的财务报告进行追溯调整。本
次会计估计变更自 2016年 10月 1日起执行，不会对以往年度财务状况和经营成果产生影响，
也不存在损害公司及股东利益的情形。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 5月 5 日公司完成发行股份购买中捷时代 51%资产方案的实施,中捷时代成为公
司的控股子公司；2016年 8 月 28 日公司新增设立伟星实业（孟加拉）有限公司；本报告期
上述两家公司纳入公司合并报表范围。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江娟、谭亚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期，公司因发行股份及支付现金购买中捷时代 51%的股权并募集配套资金事项，聘
请安信证券为公司财务顾问，2016 年共支付财务顾问费 50万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第二期股权激励计划 
《公司第二期股权激励计划》经中国证监会备案无异议后，于 2013 年 7 月 4 日经公司
2013 年第二次临时股东大会审议批准实施。根据股东大会的授权，公司第五届董事会第八
次（临时）会议确定以 2013 年 7 月 8日为授权日，同意授予十名激励对象合计 800万份股
票期权，行权价格为 9.83 元/股，公司于 2013 年 7 月 26 日完成了股票期权授予登记手续。 
因公司实施了“每 10 股派 5 元（含税）”的 2012 年度利润分配方案和“每 10 股转增
3 股，派 8 元（含税）”的 2013 年度利润分配方案，经公司第五届董事会第九次会议和第
五届董事会第十六次（临时）会议审议通过，《公司第二期股权激励计划》授予的股票期权
数量调整为 1,040 万股，行权价格调整为 6.56 元/股。 
经公司第五届董事会第十七次（临时）会议同意，深交所确认，中登公司核准登记，公
司十名激励对象于 2014年 10 月 10 日完成第一个行权期 312 万份股票期权的行权。 
因公司实施了“每 10 股转增 2 股，派 6 元（含税）”的 2014 年度利润分配方案，公司
第五届董事会第二十三次（临时）会议同意将《公司第二期股权激励计划》剩余未行权的股
票期权数量调整为 873.60 万股，行权价格调整为 4.97 元/股。 
经公司第五届董事会第二十四次（临时）会议同意，深交所确认，中登公司核准登记，
公司十名激励对象于 2016 年 1 月 22日完成了第二个行权期 374.40 万份股票期权的行权。 
因公司实施了“每 10 股派 5 元（含税）”的 2015 年度利润分配方案，公司第五届董事
会第三十次（临时）会议同意将《公司第二期股权激励计划》股票期权行权价格调整为 4.47
元/股。 
经公司第六届董事会第三次（临时）会议同意，深交所确认、中登公司核准登记，公司
十名激励对象于 2016年 8月 31日完成第三个行权期 499.20万份股票期权的行权登记手续。
至此，《公司第二期股权激励计划》实施完毕。 
《公司第二期股权激励计划》具体实施情况详见公司登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
 
2、公司第三期股权激励计划 
《公司第三期股权激励计划》经第六届董事会第二次（临时）会议审议通过后，于 2016
年 7 月 1 日经公司 2016年第二次临时股东大会审议批准实施。根据股东大会的授权，公司
第六届董事会第三次（临时）会议确定以 2016年 7 月 15 日为授予日，同意授予公司 77 名
激励对象合计 1,290 万股限制性股票，授予价格为 6.39 元/股。2016 年 9 月 28 日，公司完
成了第三期股权激励计划合计 1,290 万份限制性股票授予登记工作。 
《公司第三期股权激励计划》具体实施情况详见登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经中国证监会证监许可〔2016〕891 号文核准，公司实施了发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金方案，于 2016 年 5 月 19 日以 12.09元/股的价格向伟星集团、章
卡鹏先生、张三云先生和谢瑾琨先生定向发行人民币普通股（A 股）12,655,084 股，共募集
配套资金 15,300 万元，主要用于支付购买资产的现金对价并补充中捷时代流动资金。 
（2）经公司第六届董事会第八次（临时）会议审议同意，公司与伟星创投、周贤清先
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
生共同投资设立星锋智能，注册资本为 2,000万元，其中公司、伟星创投和周贤清先生各出
资 700 万元、280 万元和 1,020 万元，分别持有星锋智能 35%、14%和 51%的股权。 
（3）经公司第六届董事会第九次（临时）会议审议同意，公司控股子公司中捷时代与
北京中鹏航安信息技术有限公司发生采购金额合计 1,200万元的无人机地面监控系统软件
和监控设备、机载卫星定位设备等产品的关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易之发行情况报
告暨上市公告书》 
2016 年 6月 13 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于与关联人共同投资设立子公司
的公告》 
2016 年 11月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关联交易公告》 2016 年 12月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
— — — — — — — — — 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
— 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
— 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
— 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
— 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳联达钮扣
有限公司 
2015年 4月
27日 
4,000 
2016年 3 月 24
日 
500 一般保证 1年 是 否 
伟星国际（香
港）有限公司 
2016年 9月
30日 
2,000 
2016年 12月 29
日 
1,000 一般保证 2年 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计(B2) 
1,500 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
— — — — — — — — — 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
— 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计(C2) 
— 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
— 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
— 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
公司担保的对象全部为合并报表范围的子公司，
上述子公司经营情况良好，担保的财务风险处于公司
可控范围。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司于 2017年 4 月 20 日披露了《公司 2016 年度社会责任报告》，报告全文登载于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：是 
公司或
子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放
口分
布情
况 
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放
总量 
核定
的排
放总
量 
超标
排放
情况 
临海市
伟星电
镀有限
公司 
废水：总铬、
总氰、六价
铬、镍、铜、         
重金属处
理达标后
纳管 
1 - 
(1)总铬≤1.0； 
(2)总氰≤0.3； 
(3)六价铬≤0.2； 
(4)镍≤0.5； 
(5)铜≤0.5                   
按《电镀污染物
排放标准》
GB21900-2008
中的二级标 
8.54
万吨 
8.79
万吨 
无 
公司临
海拉链
分公司 
化学需氧量
（CODcr） 
纳管排放 1 - 
化学需氧量≤
200mg/L 
《纺织染整工业
水污染物排放标
准》
（GB4287-2012） 
34.3
9 吨 
37.1
3 吨 
无 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司全资子公司临海伟星电镀专业从事各类材质产品的电镀加工业务，临海拉链分公司
设有表面处理生产工序。为了避免对周围环境的污染，同时贯彻“守环境之法令，防污患于
未然，兴绿色之管理，拥碧水与蓝天”的环境方针，公司一直坚持严格遵守《环境保护法》
等相关法律法规的要求，坚持绿色生产，树立环境友好型企业。具体体现为： 
(1)加大环保投入，提升环保设施水平。在多年的发展中，公司一直高度重视环保问题，
坚持对两家分、子公司进行环保投入，一方面对现有各类环保设施进行改造升级，使之能满
足绿色生产需要；另一方面不断投入新设备、采用新的污染处理技术，对不同类型生产排放
物进行合理控制与处置，使现有的环保设施能够满足公司环保生产需求。 
(2)严控污染物的排放。分、子公司生产排放的污染物主要包括废水、废气、噪声、固
体废料和污泥等，均通过有效措施进行分类处理，严格按照各排放指标，达标排放。 
(3)规范环境管理体系和作业流程。公司已建立较为规范的环境管理体系和配套的作业
体系，涵盖了所有环保管理的要素、标准、要求。但随着环保要求和公司产品的工艺技术水
平的提高，公司每年都会重新梳理和搭建更为适应当前需要的环境管理体系，并编写相应的
体系文件，让环境管理更具有实操性与可控性。 
(4)完善环境污染事故应急预案。为了提高环保事故应急处理能力，临海伟星电镀和临
海拉链分公司均建立了较为完善的《突发环境事件应急预案》以及内部生产作业指导书，定
期组织各类环境污染事故应急演练或培训，专设应急处置队伍，确保应急响应能力的提升。 
报告期内，公司及分、子公司不存在重大环保问题。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业 
性质 
是否含
环境方
面信息 
是否含
社会方
面信息 
是否含公
司治理方
面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定
期报告披露相关事项》、《中国企业社会责任报
告编写指南》（CASS-CSR2.0） 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证
（ISO14001） 
是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 2,336.54 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩
效 
公司生产过程中主要产生少量的生产废水、固
废，无有害废气产生。废水经过处理后可循环重
复利用，废渣和边角料均可回收使用，三废排放
均符合国家（含地方）环保要求。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高
以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 
173.58 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无
偿专业服务）金额（万元） 
65.03 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司第五届董事会第二十次（临时）会议审核同意使用金额不超过 2.00 亿元人民币
的闲置自有资金开展低风险、保本型的短期银行理财业务投资，公司报告期购买或延续到报
告期的理财产品累计总额 2.55 亿元，已全部到期并收回本金，获得投资收益 175.86 万元，
高峰时点数未超过董事会授权额度。 
2016 年 8月 22 日，公司第六届董事会第五次会议审核同意继续使用金额不超过 2.00
亿元人民币的闲置自有资金开展低风险、保本型的短期银行理财业务投资。截止报告期末，
该次授权累计购买银行理财产品金额 1 亿元，均未到期。相关公告刊载于 2016 年 8 月 24
日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、报告期内，控股股东伟星集团合计所持公司 14.27%的股份被质押，相关公告刊载于
2016 年 5月 4 日、5 月 24 日、10 月 25 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
报告期，子公司浙江伟星进出口有限公司决定对孙公司伟星国际（香港）有限公司增加
3,348.42 万元的投资，增资后，伟星国际（香港）有限公司注册资本变更为 3,397.19 万元。
该项增资已于 2017 年 1月 17 日实施完毕。 
 
