浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
8 
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、主要业务情况 
（1）服装辅料业务 
公司专业从事各类中高档服装辅料产品的研发、生产与销售，主营钮扣、拉链、金属配
件等产品，可广泛应用于服装、鞋帽、箱包、家纺、户外及体育用品。公司产品目前主要用
于国内外各类中高档品牌服装，系纺织服装行业的配套行业。公司经营采取以单定产的方式，
产品通过销售分公司、办事处等分支机构以及一些综合性的贸易公司直接或间接销售给全球
的品牌服装厂家和服装加工厂。 
（2）卫星导航业务 
控股子公司中捷时代专业从事高端军用卫星导航产品的研发、生产和技术服务，产品包
括北斗二代卫星导航系统的导航终端设备以及核心部件（卫星导航接收机、天线、抗干扰处
理器等），主要应用于无线通信导航系统、机场防卫卫星定位系统、制导雷达、预警机、无
人机、空地导弹、制导炸弹及民用导航等领域。中捷时代通过直销的方式为军方、大型军工
企业集团下属企业及科研院所定向承制卫星导航产品。 
报告期，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
2、行业发展状况 
（1）服装辅料 
作为纺织服装的配套产品，服装辅料具有品类丰富、体积小、单价低等特点，为非标准
化产品，季节性、时尚性特征明显，主要依托服装企业集群分布，规模企业较少，经营较为
分散，集中度偏低，市场竞争激烈。但随着居民生活水平的提高和消费观念的改变，对中高
档品牌服装的需求不断加大，产品品质好、品牌美誉度高、规模和研发实力强的服装辅料企
业的发展增速较快，市场竞争优势也较为明显。 
（2）卫星导航 
北斗卫星导航系统（“BDS”）是中国自行研制的全球卫星定位与通信系统，应用领域
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
按照使用主体分为军用市场、行业市场和消费市场，其中军用市场和行业市场的专业性最强、
进入壁垒最高，而消费市场的市场空间最大、竞争程度也最激烈。 
随着北斗二代导航系统的进一步完善，卫星导航业务的市场将迅速增加；目前我国军用
航空领域，卫星导航终端产品供应单位在10家左右，因国防建设的需要，国防军工对我国卫
星导航业务的需求快速增加，大众化市场和产业化服务迅速形成。 
3、行业地位 
（1）服装辅料 
公司作为国内服装辅料行业的龙头企业，在浙江和深圳建有四大工业基地，现已形成年
产钮扣100亿粒、拉链4.80亿米的生产能力，是国内规模最大、品类最齐全的服装辅料企业；
现建有中国拉链、钮扣技术研究中心、CNAS实验室、博士后工作站。是中国钮扣专业委员会
会长单位，中国五金协会拉链分会副理事长单位，中国上市公司协会监事单位，中国钮扣、
拉链行业标准的主要起草单位，主编、参编了10项国家和行业标准。同时，旗下“SAB”品
牌在业内享有盛誉，是中国服装辅料的领军品牌，也是全球众多知名服装品牌的战略合作伙
伴。 
（2）卫星导航 
中捷时代一直专注于北斗卫星导航技术在国防领域的应用，形成了以高灵敏度军码快速
捕获技术、抗大功率快时变干扰技术、高动态稳定跟踪技术等为核心具有自主知识产权的技
术体系。导航产品在灵敏度、定位启动时间、定位精度、授时精度、抗干扰能力等技术方面
处于国内领先水平，并在部分高端应用领域属于首家或独家应用。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
作为国内服饰辅料行业的龙头企业，公司在研发与技术、装备与规模、营销与服务、品
牌和管理团队等方面形成了较强的综合竞争优势。具体体现在： 
1、研发与技术优势。公司率先在业内提出“时尚设计”理念，开国内先河在《VIEF国
际纺织品流行趋势》持续解码辅料流行风向；700多位研发精英，依据服装品牌的风格以及
流行趋势为客户“量身定制”一体化辅料解决方案。 
公司在服装辅料的研发与生产方面积累了丰富的工艺技术诀窍，现建有中国拉链、钮扣
技术研究中心、CNAS实验室、博士后工作站，主编、参编了10项国家和行业标准，拥有专利
353项。多层级、专业化的研发模式能够满足不同客户的个性化需求。 
2、装备与规模优势。公司拥有业内一流的技术装备，并结合生产实际不断改造升级，
现有装备水平处于国际领先。同时公司已在浙江和深圳建有四大生产基地，并在孟加拉国在
建新工业园，现拥有年产钮扣100亿粒、拉链4.80亿米的生产能力，成为国内规模最大、品
种最齐全的服装辅料企业，为客户提供独有的一站式采购、全程服务保障。 
3、营销与服务优势。国内市场，公司以服装集散地所在的重点省市为中心，设立了50
多家专业的销售分公司和办事处。国际市场，公司以香港为平台，各海外办事处为基点，构
建了辐射欧、美、亚、非及大洋洲等五十多个国家和地区的国际化营销和服务体系。完善的
营销网络和强大的客户保障体系为全球客户提供高效、优质的一站式（全程）服务，促进公
司与市场的良性互动，不断提升客户的满意度和忠诚度。 
4、品牌优势。公司秉承“传承服饰文化，提升时尚品味”的使命，以成为全球知名的
服饰辅料专业供应商为愿景，坚持“专业、领先、超越”的品牌核心理念，致力于为客户提
供快捷、贴心的“一站式（全程）”服务。“SAB”品牌在业内享有盛誉，先后荣获“浙江
名牌”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等荣誉称号，成为ADIDAS、CK等全球众多
知名服装品牌的战略合作伙伴。 
5、管理团队优势。公司拥有一支在服装辅料领域管理经验丰富的优秀团队，管理人员
浙江伟星实业发展股份有限公司 2017 年度报告全文 
12 
勤勉务实，并具备较强的行业趋势研判能力和出色的团队协作能力，是公司长期可持续发展
的有力保障。 
