浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2014年度股东大会审议通过的2014年度利润分配方案：以公司总股本
339,804,407股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6元(含税)，并以资本公积金每10
股转增2股。公司于2015年5月9日刊登了《2014年度分红派息、转增股本实施公告》，并于
2015年5月15日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案：以公司总股本258,988,006股为基数，向全体股东按每10
股派发现金红利8元(含税)，共计派发207,190,404.80元；并以资本公积金按每10股转增3
股。 
（2）2014年度利润分配方案：以公司总股本339,804,407股为基数，向全体股东按每10
股派发现金红利6元(含税)，共计派发203,882,644.20元；并以资本公积金按每10股转增2
股。 
（3）2015年度利润分配预案：拟以公司权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，
向全体股东按每10股派发现金红利5元(含税)。本预案须经公司2015年度股东大会审议批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
单位：元 
分红 
年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2015 年 - 247,581,770.05 - 0 0 
2014 年 203,882,644.20 236,003,955.50 86.39% 0 0 
2013 年 207,190,404.80 209,268,558.69 99.01% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） - 
现金分红总额（元）（含税） - 
可分配利润（元） 590,530,020.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具的天健审〔2016〕415 号《审计报告》确认，
2015 年度公司实现归属于母公司股东的净利润 247,581,770.05 元，按 2015 年度母公司
净利润的 10%提取法定盈余公积金 21,740,726.09元，加上年初未分配利润
568,571,620.74 元，扣除支付 2014 年度股东现金红利 203,882,644.20 元，实际可供股
东分配的利润为 590,530,020.50 元。 
公司拟以权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东按每 10 股派发现
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
金红利 5 元(含税)。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项   
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
股改承诺 
章卡鹏先生、
张三云先生 
股份减持承
诺 
若一直担任公司董事、高管职
务，则 2017 年 4 月 18 日前不出
售所持有的公司股份。若在
2017年 4月 18日前发生离任等
情形，离任后 6 个月内不出售公
司股份。 
2014 年
3 月 24
日 
2017 年 4
月18日前
或离任后
6 个月内 
严格履
行承诺 
伟星集团有
限公司、章卡
鹏先生、张三
云先生 
股份减持承
诺 
通过深交所挂牌交易出售的股
份数量，达到公司股份总数百分
之一的，应当自该事实发生之日
起两个工作日内做出公告，但公
告期间无需停止出售股份。 
2005 年
6 月 28
日 
- 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无 - 无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无 - 无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
伟星集团有
限公司、章卡
鹏先生、张三
云先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
出具了《避免同业竞争的承诺
函》 
2001 年
8 月 26
日 
- 
严格履
行承诺 
股权激励承诺 无 无 无 - 无 无 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 其他承诺 
不为激励对象依据第二期股票
期权激励计划行使股票期权提
供贷款以及其他任何形式的财
务资助，包括为其贷款提供担
保。激励对象行使股票期权的资
金全部以自筹方式解决。 
2013 年
4 月 2
日 
2013 年 4
月 2 日至
2017 年 7
月 7 日 严格履
行承诺 
伟星集团有
限公司、持有
公司股票的
董监高 
股份减持承
诺 
自公告之日起六个月内不减持
公司股份。 
2015 年
7 月 9
日 
2015 年 7
月10日至
2016 年 1
月 9 日 
承诺是否及时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准
审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因报告期内，公司新增设立孙公司伟星国际（香港）有限公司和全资子公司上海伟星国
际贸易有限公司，本报告期纳入公司合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
境内会计师事务所注册会计师姓名 葛徐、江娟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司因发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，聘请安信证券股份有
限公司为财务顾问，但报告期内未支付相关费用。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司第二期股票期权激励计划（草案）修订稿》（以下简称“《公司第二期股权激励
计划》”）经中国证监会备案无异议后，于 2013年 7 月 4 日经公司 2013年第二次临时股东
大会审议批准实施。根据股东大会的授权，公司第五届董事会第八次（临时）会议确定以
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
2013 年 7月 8 日为授权日，授予十名激励对象合计 800 万份股票期权，行权价格为 9.83 元
/股，公司于 2013 年 7月 26 日完成了股票期权授予登记手续。 
因公司实施了“每 10 股派 5 元（含税）”的 2012 年度利润分配方案和“每 10 股转增
3 股，派 8 元（含税）”的 2013 年度利润分配方案，经公司第五届董事会第九次会议和第
五届董事会第十六次（临时）会议审议通过，《公司第二期股权激励计划》授予的股票期权
数量调整为 1,040 万股，行权价格调整为 6.56 元/股。 
经公司第五届董事会第十七次（临时）会议同意，深交所确认，中登公司深圳分公司核
准登记，公司十名激励对象于 2014 年 10 月 10 日完成第一个行权期 312 万份股票期权的行
权。 
报告期，因公司实施了“每 10 股转增 2 股，派 6 元（含税）”的 2014 年度利润分配方
案，经 2015年 5 月 18 日公司第五届董事会第二十三次（临时）会议审议通过，公司第二期
股权激励计划剩余未行权的期权数量调整为 873.60 万股，行权价格调整为 4.97 元/股。 
2015 年 7 月 8 日，经公司第五届董事会第二十四次（临时）会议审议通过，公司第二
期股权激励计划十名激励对象的 374.40 万份股票期权自 2015 年 7 月 8 日至 2016 年 7 月 7
日进入第二个可行权期，行权价格为 4.97 元/股。应激励对象申请，深交所确认，中登公司
深圳分公司核准登记，公司于 2016 年 1 月 22 日完成了十名激励对象 374.40 万份股票期权
的行权手续。 
报告期内，公司第二期股权激励计划具体实施情况详见登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
－ － － － － － － － － 
报告期内审批的对外
担保额度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对
外担保额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳联达
钮扣有限
公司 
2013 年 10
月 25 日 
2,000 
2014 年 4
月 14 日 
200 
一般保证 
3 年 
是 否 
2014 年 12
月 24 日 
1,500 是 否 
200 是 否 
2015 年 4
月 27 日 
4,000 - 0 1 年 否 否 
报告期内审批对子公
司担保额度合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,900 
报告期末已审批的对子
公司担保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
－ － － － － － － － － 
报告期内审批对子公
司担保额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子
公司担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额
度合计（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
1,900 
报告期末已审批的担保
额度合计（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产
的比例 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（D） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保
对象提供的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如
有） 
公司担保的对象为控股子公司深圳联达钮扣
有限公司，该子公司经营情况良好，担保的财务
风险处于公司可控范围。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，控股股东伟星集团、实际控制人章卡鹏先生分别质押了所持的公司 8.60%、
6.64%股份，相关公告刊载于 2015 年 3 月 18 日、5 月 19 日和 10月 23 日的《证券时报》、
《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、报告期，公司以 1.53亿的价格筹划了发行股份及支付现金购买北京中捷时代航空科
技有限公司 51%的股权并募集配套资金事项，经第五届董事会第二十六次（临时）会议、2015
年第一次临时股东大会审议通过，并报送中国证监会审核。截止目前，公司本次资产并购事
项已获得并购重组委有条件通过。相关公告已刊载于 2015 年 9 月 28 日、10 月 24 日和 2016
年 1 月 28 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、2015年 7月 9 日，公司控股股东伟星集团及实际控制人章卡鹏先生、张三云先生及
持有公司股票的董监高联合承诺：自公告之日起六个月内不减持公司股份。相关公告刊载于
2015年 7月 10 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2016 年 1月 14 日，公司控股股东伟星集团及实际控制人章卡鹏先生、张三云先生
共同出具了《关于不减持公司股份的承诺》：我们基于对公司长期投资价值的认可和未来发
展的信心，为维护资本市场稳定，并切实保护全体股东利益，自 2016年 1 月 14 日起六个月
内不减持公司股份。相关公告刊载于 2016 年 1月 15 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
33 
国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司全资子公司深圳联星公司通过了高新技术企业的认定，获得深圳市科技创
新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合颁发的《高新技
术企业证书》。根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定，深圳联星公司 2015-2017 年
间将按 15%的税率享受高新技术企业的相关税收优惠政策。 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016年 3 月 12 日披露了《公司 2015 年度社会责任报告》，报告全文登载于巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司全资子公司临海伟星电镀专业从事各类材质产品的电镀加工业务，临海拉链分公司
设有表面处理生产工序，为了有效避免生产排放物对周围环境的污染，公司严格按照《环境
保护法》等相关法律、法规、规范性文件要求，坚持环保生产，积极做好环境的保护与预防
工作。具体如下： 
1、不断加强环保设施的建设。经过近二十年的发展，两家分、子公司对各类环保装备
不断进行改造升级，先后投入天然气锅炉、废气塔等环保设备，同时采用污泥减量化技术和
升级铬镍重金属处理系统，对不同类型生产排放物进行合理控制与处置，现有的环保设施满
足公司环保生产需求。 
2、明确设置识别标志。 
为了更好地实施现场管理，公司严格按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》
的要求，对相关废物的容器和包装物以及收集、贮存、运输、处置废物的设施、场所，明确
设置识别标志，最大限度规避环境污染行为发生，防范于未然。 
3、严控污染物的排放。分、子公司生产排放的污染物主要包括废水、废气、噪声、固
体废料和污泥等，通过有效措施进行分类处理，均严格按照各排放指标，依法获得许可，达
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
34 
标排放。 
4、完善环境污染事故应急预案。为了提高环保事故应急处理能力，临海伟星电镀和临
海拉链分公司均建立了较为完善的《突发环境事件应急预案》以及内部生产作业指导书，定
期组织各类环境污染事故应急演练或培训，专设应急处置队伍，确保应急响应能力的提升。 
报告期内，公司及分、子公司不存在重大环保问题。 
 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业 
性质 
是否含
环境方
面信息 
是否含
社会方
面信息 
是否含公
司治理方
面信息 
报告披露标准 
国内标准 
国外
标准 
私企 是 是 是 
深交所《中小企业板上市公司规范运作指
引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2
号：定期报告披露相关事项》、《中国企业社
会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0） 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证
（ISO14001） 
是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 2,112.93 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排
绩效 
 公司生产过程中主要产生少量的生产废水、固
废，无有害废气产生。废水经过处理后可循环重
复利用，废渣和边角料均可回收使用，三废排放
均符合国家（含地方）环保要求。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高
以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 
160.96 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、
无偿专业服务）金额（万元） 
70.88 
 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否。
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 46,522,645 13.69%   +9,304,529  +9,304,529 55,827,174 13.69% 
其他内资持股 46,522,645 13.69%   +9,304,529  +9,304,529 55,827,174 13.69% 
   境内自然人持股 46,522,645 13.69%   +9,304,529  +9,304,529 55,827,174 13.69% 
二、无限售条件股份 293,281,762 86.31%   +58,656,352  +58,656,352 351,938,114 86.31% 
   人民币普通股 293,281,762 86.31%   +58,656,352  +58,656,352 351,938,114 86.31% 
三、股份总数 339,804,407 100.00%   +67,960,881  +67,960,881 407,765,288 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 5月 15 日，公司实施了“每 10 股转增 2 股”的 2014 年度资本公积金转增股本方案，公司总股本由 339,804,407 股增至 407,765,288 股。
