浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务情况 
公司专业从事各类中高档服饰辅料产品的研发、生产与销售，主营钮扣、拉链、金属配
件等产品，可广泛应用于服装、鞋帽、箱包、家纺、户外及体育用品。但公司产品目前主要
用于国内外各类中高档品牌服装，系纺织服装行业的配套行业。公司经营采取以单定产的方
式，产品通过销售分公司、办事处等分支机构以及一些综合性的贸易公司直接或间接销售给
全球的品牌服装厂家和服装加工厂。 
报告期，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
2、行业发展状况 
作为纺织服装的配套产品，服装辅料具有品类丰富、体积小、单价低等特点，为非标准
化产品，季节性、时尚性特征明显，属传统制造行业，主要依托服装企业集群分布，规模企
业较少，经营较为分散，集中度偏低，市场竞争激烈。但随着居民生活水平的提高和消费观
念的改变，对中高档品牌服装的需求不断加大，具有高品质、规模实力和研发能力强以及品
牌优势的服装辅料企业的发展增速较快，市场竞争优势也较为明显。 
3、行业地位 
作为国内服饰辅料行业的龙头企业，公司在浙江和深圳建有四大工业基地，形成了年产
钮扣100亿粒、拉链4亿米的生产能力，是国内规模最大、品类最齐全的服装辅料企业之一；
现建有国家级拉链、钮扣技术研究中心、国家级实验室、博士后工作站，主编、参编多项国
家和行业标准。同时，旗下“SAB”品牌在业内享有盛誉，是中国服装辅料的领军品牌，也
是全球众多知名服装品牌的战略合作伙伴。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系报告期各项工程建设投入增加所致 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
作为在服装辅料行业具有近三十年辅料制造历史的龙头企业，公司在营销网络、技术创
新、装备与规模、品牌和管理团队等方面形成了较强的核心竞争优势，享誉业内。具体包括： 
1、营销网络优势。国内市场，公司依托主要的服装集散地所在的重点省市，设立了50
多家专业的销售分公司和办事处；国际市场，以香港为平台，各海外办事处为基点，铺设了
辐射五大洲五十多个国家和地区的销售网络。完善的营销网络和强大的客户服务保障体系让
公司能为客户提供更为高效、优质的服务，大大提升客户的满意度，兑现公司品牌承诺，实
现良性互动。 
2、技术创新优势。公司拥有近三十年的服饰辅料制造经验，在研发与创新方面积累了
丰富的工艺技术诀窍。现建有国家级拉链、钮扣技术研究中心、国家级实验室、博士后工作
站，主编、参编多项国家和行业标准，拥有专利232项。多层级、专业化的研发模式能够满
足不同客户的个性化需求。 
3、装备与规模优势。作为国内服饰辅料行业的龙头企业，公司拥有业内一流的技术装
备，钮扣、拉链等产品的关键生产设备主要由欧洲等国家引进，结合生产应用进行不断的改
进和创新，使之符合自行研制的技术工艺参数要求，装备实力处国际领先水平。公司在浙江
和深圳建有四大生产基地，形成年产钮扣100亿粒、拉链4亿米的生产能力，成为国内规模最
大、品种最齐全的服装辅料企业，为客户提供优质服务保障。 
4、品牌优势。公司秉承“传承服饰文化，提升时尚品味”的使命，致力于为客户提供
快捷、贴心的“一站式（全程）”服务，“量身定制”一体化辅料解决方案，“SAB”品牌
在业内享有盛誉，荣获“浙江名牌”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等荣誉称号，是
中国服装辅料的领军品牌。 
5、管理团队优势。公司拥有一支勤勉务实、管理经验丰富的优秀团队，梯队结构合理，
具备较强的行业趋势研判能力和出色的团队协作能力，是公司长期可持续发展的有力保障。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、概述 
2015年，国际政治环境动荡不安，世界经济依旧疲弱：区域经济加剧分化，大宗商品价
格深度下跌，国际金融市场震荡加剧，全球经济增长为6年来最低，国际贸易增速更低。国
内方面，受制于外需疲弱、人口红利减少、过剩产能淘汰、深层次矛盾凸显等压力，经济增
速逐季回落，经济结构调整压力持续加大。 
在此背景下，纺织服装行业受限于持续下行的宏观经济，在市场需求乏力、经营成本上
升、环保政策施压、去产能尚未结束、产业转移加快等多重因素共同影响下，行业调整与洗
牌力度加大，承压明显。复杂的宏观环境和行业背景给服装辅料行业的发展带来了巨大的挑
战，服装辅料行业的发展已到了“滚石上山、爬坡过坎”的关键阶段，辅料企业面临着深度
转型升级的压力。 
面对严峻的市场考验和艰苦的经营环境，公司上下统一思想，坚定信心，紧绕“转型升
级”主线，以“专业化”与“国际化”为抓手，以“创新务实谋发展，专注专业赢未来”为
年度主题，以打造“全球知名服饰辅料专业供应商”为目标，内外联动，全面部署，努力构
建新的盈利模式，提升企业核心竞争力。虽然因为受上述宏观经济环境和行业调整等因素的
影响未能达到年初预定的营业收入目标，但仍然在激烈的市场竞争中取得了逆势增长。2015
年度，公司实现营业收入18.74亿元，较上年同期增长1.36%；利润总额3.17亿元，较上年同
期增长3.21%；归属于上市公司股东的净利润2.48亿元，较上年同期增长4.91%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期，公司紧绕年初制定的发展战略与经营计划展开工作，主要经营情况如下：  
（1）突出重点，重抓落地，观念转变显生机。 
面对服装行业的持续洗牌与日趋激烈的竞争形势，公司努力创变思维，坚持实干为本，
以专注打造专业，构建新的竞争优势，企业焕发出新的生机与活力。一是创变思维观念，创
新思路方法，全面提升各领域专业能力，处处凸显专业专家形象。二是突出“实”、“查”
二字，执行落地有声。通过狠抓执行，打造“狼”性执行团队，有效提升执行力。三是突出
“升”“降”机制，营造争先恐后的良性竞争氛围，激发创业激情，提升销售公司运营效率
