浙江伟星实业发展股份有限公司 2014年度报告全文 
45 
 
2、员工薪酬政策 
根据公司“可持续发展”的核心价值观，“论功行赏”、“按劳取酬”的分配原则，在长
期实践中，公司已建立较为健全的薪酬福利体系，根据所处岗位差异，以岗定酬，执行不同
的奖励分配原则，通过物质奖励和精神奖励相结合，形成具有伟星特色的薪酬分配体制。 
3、员工培训计划 
公司历来重视对员工业务技能的培训，并建立了较为健全的员工职业发展通道，让每一
位员工都能找到适合自身发展的方向, 实现自我价值。通过定期开展系统化、专业化、实用
化的全方位培训，理论与实践相结合，不断提高员工业务操作能力和综合素养。 
4、公司没有需要承担费用的离退休职工。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2014年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及公司内
控制度要求，不断加强公司治理，完善法人治理结构，进一步提升公司内部管控能力和规范
运作水平。 
报告期内，公司内控制度修订情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 
《公司章程》 
（2014 年 2月、2014 年 5 月、2014年 10 月） 
2014 年 2月 11 日、
2014 年 5月 29 日、
2014 年 10月 25 日 
巨潮资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
2 《公司董事会议事规则》（2014 年 2月） 
2014 年 2月 11 日 
3 《公司募集资金使用管理办法》（2014 年 2 月） 
4 《公司关联交易管理制度》（2014年 2 月） 
5 《公司对外投资管理制度》（2014年 2 月） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《公司内幕信息知情人管理制度》于 2010 年 4 月经第四届董事会第二次会议通过建立，
并于 2012年 4月 10日对该制度进行初次修订，增加了外部信息使用人管理制度等相关内容。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规以及公司内幕信息管理制度要求，在定期报告编
制及审议、股权激励计划的实施等重大事项期间，加强内幕知情人登记和报备工作，做好信
息保密管理，严控信息知情人范围，防止内幕信息泄露。同时谢绝静默期内投资者调研活动。
报告期内，公司未发生内幕信息泄露的行为，亦未发生因内幕交易被监管部门采取监管措施
或行政处罚的情况。 
 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2014年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4
月 18 日 
《公司 2013年度财务决算方案》 
审议
通过 
2014 年 4
月 19 日 
《公司 2013
年度股东大
会决议公告》
（2014-022）
登载于巨潮
资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn） 
《公司 2013年度利润分配预案》 
《公司 2013年度董事会工作报告》 
《公司 2013年度监事会工作报告》 
《公司 2013年度报告》及其摘要 
《关于聘任 2014 年度审计机构的议案》 
《关于修改股权分置改革有关承诺的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014
年 2
月 26
日 
《关于修订<公司章程>部分条款的议案》 
审议
通过 
2014
年 2
月 27
日 
《公司 2014年第一
次临时股东大会决
议公告》（2014-009）
登载于巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
《关于修订<公司董事会议事规则>的议案》 
《关于修订<公司募集资金使用管理办法>的议案》 
《关于修订<公司关联交易管理制度>的议案》 
《关于修订<公司对外投资管理制度>的议案》 
《关于对浙江伟星光学有限公司增加投资的议案》 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014
年 11
月 10
日 
《关于调整独立董事津贴的议案》 
2014
年 11
月 11
日 
《公司 2014年第二
次临时股东大会决
议公告》(2014-044)
登载于巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
《关于提请股东大会审议董事及高级管理人员薪
酬方案的议案》 
《关于提请股东大会审议监事薪酬方案的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出 
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐金发 7 3 4 0 0 否 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2014年度报告全文 
48 
金雪军 7 3 4 0 0 否 
吴冬兰 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司三位独立董事严格按照相关法律法规规定，勤勉履职，密切关注宏微观
市场变化及公司发展动态，并根据自身专长为公司发展献计献策。公司对其在财务风险把控、
机械化、自动化和信息化改造、国际化战略推进以及完善薪酬考核体系等合理化建议予以了
采纳和实施。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了两次会议，就公司与关联自然人以现金方式
同比例对浙江伟星光学增加投资事宜的目的、必要性以及交易的公允性进行了分析论证，并
形成审议结论；同时对委员会 2013 年度的工作情况进行总结和剖析，形成的各项核查意见
及时报公司董事会审查决定。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，对审计部提交的内部审计报告、
内部控制自我评价、聘任年审机构等内容进行审核，并对上一年度的工作情况及时进行了全
面总结。委员会每季度听取审计部的工作汇报，了解公司及下属分支机构的内部运营情况，
就公司内审发现的相关问题及时向公司董事会报告。此外在年报编制期间，严格按照相关法
律法规以及公司内控制度的要求，认真履行年报规程，协调审计计划及各项安排，主动沟通
浙江伟星实业发展股份有限公司 2014年度报告全文 
49 
内、外部审计工作，督促审计进程并保持与会计师的实时沟通，确保审计工作的顺利进行；
同时就年审机构对公司 2014 年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。 
3、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了两次会议，就公司董事会聘任洪波先生为公司
副总经理事宜进行审查，对其在公司经营管理中所发挥的作用综合评估，对聘任的合理性进
行认证、研究，并提出相关核查意见；及时总结和分析了提名委员会 2013 年度的工作情况
以及存在的问题，形成审查意见报董事会审核。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开三次会议，分别就第二期激励对象的可
行权条件进行了考核与评价、对调整董监高薪酬方案和独董津贴等事项进行审查；同时对高
级管理人员上一年度绩效情况进行考评，并根据考核结果，拟定高管人员年度奖励分配预案，
报公司董事会审查决定。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面相互独立。公司治理结构完善，机构设置合理，内控体系健全，职责
明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他
任何关联方。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2014年度报告全文 
50 
为进一步完善公司的薪酬管理制度，更好地体现激励的效果，报告期内，公司对高级管
理人员薪酬方案调整如下：继续采用底薪加奖金的方式，底薪调整为 2013 年的年薪，每年
的奖金以公司 2013 年的净利润为基数，从当年比 2013 年增加的净利润中提取不超过 3%的
比例。报告期公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员上一年的履职情况、责任目标完
成情况、工作绩效和工作能力等进行了综合考核，并根据考核结果拟定了相应的年度绩效奖
金分配方案。 
 
