浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
55 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 25 
本科 535 
大专 933 
中专及以下 6,059 
合计 7,552 
 
2、薪酬政策 
公司按照《劳动法》等相关制度、法规要求，遵循“论功行赏”、“按劳取酬”的分配原
则，不断完善绩效考核和薪酬管理体系，根据岗位职责及履职能力，以岗定酬，进一步完善
长效激励机制，分期实施股权激励计划，执行差别化奖励分配政策，以充分调动员工工作积
极性及创造性。 
 
3、培训计划 
公司重视对人才的培养，并为之搭建了一个健全的职业发展平台，通过常态化开展专业、
个性的培训计划，加强理论与实践的有机结合，着重实效与专业力的提升，关注成果转化，
让每一位员工明确自身发展的方向和目标，实现自我价值，不断推动员工业务能力和综合素
养的提升。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性
文件以及公司内控制度要求，不断完善法人治理结构，加强内部管控，提高规范运作水平。
报告期内，公司因经营范围及注册资本变动对《公司章程》进行了多次修订。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规要求，在业务、人员、资产、机
构和财务等方面与控股股东相互分开，保持独立。在法人治理方面，公司治理结构完善，内
控体系健全有效，机构设置合理、职责明确，产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经
营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
1.91% 
2016 年 4 月
12 日 
2016 年 4
月 13 日 
《公司 2015 年度股东大会决议公告》
（2016-018）登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.24% 
2016 年 6 月
7 日 
2016 年 6
月 8 日 
《公司 2016年第一次临时股东大会决议
公告》（2016-034）登载于巨潮资讯网
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
57 
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
1.53% 
2016 年 7 月
1 日 
2016年 7
月 2 日 
《公司 2016年第二次临时股东大会决议
公告》（2016-046）登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.04% 
2016 年 8 月
22 日 
2016 年 8
月 23 日 
《公司 2016年第三次临时股东大会决议
公告》（2016-062）登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐金发 3 1 2 0 0 否 
金雪军 12 2 10 0 0 否 
吴冬兰 12 4 8 0 0 否 
陈智敏 9 2 7 0 0 否 
毛美英 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，非常关心公司发展，常常结合政策导向及公司所处
行业发展现状，积极为公司发展献计献策。对此，公司根据实际经营需要，对其在建立海外
生产基地、加快国际业务拓展、财务风险管控、资产并购以及完善薪酬考核体系等合理化建
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
议予以了采纳和实施。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期，公司董事会战略委员会共召开了一次会议，总结和分析了战略委员会2015年度
工作情况以及存在的问题，相关报告报董事会审阅。 
2、董事会审计委员会 
报告期，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，对公司审计部提交的内审报告、募
集资金专项报告、内部控制自我评价等内容进行审阅、核查，并就审计委员会上一年度工作
情况进行全面的总结分析。审计委员会每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各个主
体的运营情况，将形成的核查意见及时向公司董事会报告。此外，在年报编制期间，审计委
员会严格按照中国证监会、深交所等相关法律法规以及公司内控制度的要求，认真履行年报
规程，积极协调审计计划及各项安排，督促审计进程并保持与会计师的实时沟通，确保审计
工作的顺利进行；同时就年审机构对公司2016年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥
审核和监督职能。 
3、董事会提名委员会 
报告期，公司董事会提名委员会召开了两次会议，及时总结和分析了提名委员会2015
年度的工作情况以及存在的问题，同时就公司第六届董事会候选人名单进行提名、审议，并
将形成的相关报告提交公司董事会审查决定。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了三次会议，总结和分析了薪酬与考核委
员会2015年度工作情况，并对高级管理人员上一年度绩效情况进行考评，根据考评结果，拟
定2015年度奖励分配预案；同时为完善公司长效激励机制，对公司实施第三期股权激励计划
进行论证分析，对激励对象的人员资格、授予条件等进行审查；还就公司第二期股权激励计
划可行权和第三期股权激励计划授予等事项进行审查，形成的决议报董事会审阅决定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
59 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司2014年第二次临时股东大会审议通过的董事及高级管理人员薪酬方案，在本年
度结束后，公司董事会薪酬与考核委员会将对公司高级管理人员2016年度的履职情况、经营
目标成果、管理和领导能力、团队建设等方面进行综合考评，同时结合2016年经审计的净利
润增长情况，拟定年度奖励分配方案，交由董事长执行。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2016年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重要错报，虽然未
达到重大缺陷认定标准，仍应引起董事
会和管理层重视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。 
重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。 
一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：销售收入错报≥销售收入总
额 2%，资产总额错报≥资产总额的 2%。 
重要缺陷：销售收入总额的 1%≤销售收
入错报＜销售收入总额 2%，资产总额的
1%≤资产总额错报＜资产总额的 2%。 
一般缺陷：销售收入错报＜销售收入总
额 1%，资产总额错报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 5000 万元
以上。 
重要缺陷：直接财产损失金额 2000 万元
-5000 万元（含 5000 万元）。 
一般缺陷：直接财产损失金额2000万元以
下（含2000万元）。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
浙江伟星实业发展股份有限公司 2016 年度报告全文 
60 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
 
 
