浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    1、开拓布局海外地热发电市场。公司研发成功拥有自主知识产权的螺杆膨胀发电技术和装备，独创推出“一井一站”地热
发电全新技术路径，将螺杆膨胀发电机组作为分布式地热电站的核心关键设备，与目前以日本传统的汽轮机集中式地热发电
为代表的技术路径比较，具有覆盖面广（不仅适合中高温也适合中低温）、投资省、建设周期短、热损失小、发电效率高、
废井少等优点，给东南亚、非洲、美洲等地海外地热业主留下了深刻印象，有了较好的市场基础。 
    地热发电属于技术密集型、资金密集型，公司除拥有全球领先的螺杆膨胀发电技术外，还与专业从事地热资源勘探开发
的冰岛ORKA公司合资成立了新加坡KS ORKA RENEWABLE ENERGY DEVELOPMENT CO., LTD.,，拥有了地热资源勘探
建模等独立开发地热田的技术能力；为开拓布局海外地热发电市场，公司还在新加坡成立了KAISHAN RENEWABLE 
ENERGY DEVELOPMENT CO., LTD.,作为海外地热开拓的投资合作平台，并鉴于地热资源丰富的主要国家基本都在国家推
出的“一带一路”上，公司布局开发国外地热市场的努力已初步获得国家政策性银行的承诺支持。为开拓全球地热发电市场公
司将多渠道筹集资金，目标是成为全球领先的可再生能源运营商。 
    海外地热发电资源空间很大，需求更大，如东南亚的印尼，人口2.4亿，能源需求缺口较大，已探明地热资源2700万千瓦，
目前仅开发利用120万千瓦；菲律宾人口1亿，国内几乎没有化石能源，已探明地热资源190000MW，该国希望到2030年可再
生能源发电装机达到15300MW，绝大部分需要地热发电解决；非洲的肯尼亚，人口4000万，目前电力装机仅200万Kw（浙
江省人口5000万，截止2015年电力装机6800万Kw），70%以上的人口缺电，已探明地热资源总量为7000MW，目前仅开发
了200MW；埃塞俄比亚，已探明地热资源总量6000MW，该国希望到2037年将全国电力装机从2268MW提高到37000MW，
其中，地热发电装机将占有重要地位。中欧、北美洲、南美洲等部分国家均有较大的地热发电市场空间。 
    目前，公司蒸汽螺杆膨胀发电机单机发电功率已达到6MW，有机朗肯循环螺杆膨胀发电机单机装机功率已达到5MW，
公司已从产品、技术、团队及资金等各方面为布局开发全球地热市场做好了各项准备。 
    2、加快开拓海外市场，构建海外市场营销网络。公司螺杆压缩机产品技术水平处于世界先进水平，具有稳定可靠、能
效好、性价比高的优势，已进入东南亚、南美洲、印度、中东等国家和地区市场，营销网络进一步扩大，知名度进一步提高，
销售额逐年提升。2015年度公司产品还进入了美国市场，得到美国用户的认可，并通过互动沟通谈判，发展了数家长期从事
压缩机销售、有实力的合作伙伴；公司还在美国成立了开山北美技术公司，聘用压缩机行业国际人才，开拓美洲市场。公司
为加快海外市场开拓，提升海外销售占比，不仅广聘压缩机行业海内外高级人才加盟，还为此专门成立了出口产品生产车间，
按海外标准和客户要求制造螺杆空压机等产品。公司出口产品已从螺杆空气压缩机逐步延伸到真空泵、气体压缩机、工业冰
机和膨胀机等产品。随着公司进一步加强海外营销渠道建设和市场开拓力度，以及公司利用全球领先的螺杆膨胀发电技术大
力开拓海外地热市场，预计2016年度开始海外营业收入将进入较快增长阶段。 
    3、加快新产品开发，开拓新市场，进入新领域，培育新产业。公司一贯坚持以市场为导向，重视研发投入，抓好新产
品开发，完善产品谱系，2015年研发投入4931.39万元，比2014年度提高了20.30%，占营业收入3.01%；公司冷冻系统、气体
压缩机、工业冰机等新产品市场开拓渐入佳境，销售业绩均实现较快增长；尽管国内经济形势不佳，工业企业产能过剩，开
工不足，投资意愿不强，但公司通过创新商业模式，如在控股股东关联企业的支持下开展合同能源管理、与华融租赁合作开
展设备租赁服务，公司螺杆膨胀机在工业低温余热余压回收领域的业务仍有突破，行业及客户样板群进一步扩大，工业低温
余热回收发电业务将有望逐步放量增长。公司主要研发项目的具体情况如下： 
项目类别 研发计划  研发目标 完成进度 
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
开山凯文项
目 
国家《“十二五”节能环保产业发展
规划》中提到的如何有效对企业放
散浪费的热能进行回收，是我国节
能减排行业的一项重点攻关技术。 
公司制定了完善螺杆膨胀机主机产
品谱系、提高主机等熵效率的开发
计划，满足中低温余热回收、地热
发电市场对技术和装备的需要。 
制定高效节能螺杆空气压缩机主机
开发计划，开发SKYm系列螺杆空气
压缩机主机系列。 
完善企业螺杆膨胀机谱系，满足客
户各种余热回收的要求；提高螺杆
膨胀机主机的等熵效率，提高余热
回收的经济性，降低低温余热回收
成本；引领螺杆膨胀机用于低温余
热回收、地热发电领域的发展趋
势，参与世界竞争，走向全球。 
致力于螺杆空压机价格的大众化
和高性价比，保持能效等技术水平
继续全球领先，拥有参与全球竞争
的技术能力。 
报告期内，公司螺杆膨胀机
谱系开发计划已经完成，已
经形成从 18.5KW 到 6MW
（ORC螺杆膨胀机最大为
5WM）的产品谱系,部分产品
已经投放市场。 
同时公司已基本完成SKYm
系列螺杆空气压缩机主机主
要产品开发任务，并已经投
放市场。 
上海维尔泰
克螺杆项目 
在节能减排的大趋势下，螺杆膨胀
机利用以前不能利用的低能级余热
进行发电，除了一次性投入设备费
用外，由于其结构简单、可靠性高、
运行寿命长、维护费用少等因素，
经济性较好；同时，螺杆膨胀机作
为分布式电站的核心关键设备，在
地热发电等可再生能源领域有广泛
的应用前景。 
根据国内外余热回收和地热等可再
生能源应用需要，公司决定立项
“KSGe直接膨胀系列螺杆主机”项
目。 
 该项目将开发多款新的直接膨胀
螺杆压缩机，KSGe系列膨胀螺杆
压缩机采用新型高效型线并优化
结构设计，结合转子的加工采用最
先进的先粗铣再精磨的加工工艺，
大幅度提高压缩机效率，同时膨胀
螺杆压缩机的振动、噪声等性能指
标大幅改善，具有适用范围广、变
工况能力强、对带液运行不敏感的
特点，整体性能居于世界领先水
平。 
  公司已经完成KSGe系列
膨胀螺杆压缩机设计开发。
2014年05月-2015年06月，已
经完成了KSGe系列膨胀螺
杆压缩机结构设计 .2015年
07月-2015年12月完成该系
列产品样机的试制和性能测
试。根据性能测试结果，进
行主机和系统的优化。截止
2015年12月下旬，已经完成
KSGe系列膨胀螺杆压缩机
的研发，试制，测试和优化，
现已处于小批量生产阶段。 
开 山 冷 冻
“R507A 满
液式全自动
制冷系统 ”
项目。 
2015年3月-2015年7月完成R507A满
液式全自动制冷系统设计。2015年8
月-2015年11月，已经完成了R507A
满液式全自动制冷系统并联压缩机
组及桶泵的结构设计。2015年12月
-2016年3月，完成R507A满液式全自
动制冷系统并联压缩机组及桶泵的
组装，并完成现场设备及管路设计。
2016年4月-2016年9月，完成整个
R507A满液式全自动制冷系统的现
场安装、调试工作。截止2016年11
月低，完成设备竣工等工作，并顺
利投入使用。 
该项目开发一个全新的冷库用
R507A满液式全自动制冷系统，项
目包含有多个蒸发温度工况
（-28℃、-22℃、-15℃、-8℃、-4℃
等）。并且增设了气泵回油装置，
使系统能顺利回油运行。制冷系统
性能均达到国家节能标准，水平达
到国际一流水准。本项目整机系统
的能效比（COP）可以达到国家节
能标准要求。可靠性达到国际先进
水平，同时维持整机系统的噪音在
较低水平。 
公司已顺利完成R507A满液
式全自动制冷系统项目并联
压缩机组及桶泵的结构设
计。正在进行压缩机组和桶
泵的组装以及现场设备和管
路设计工作。 
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
开 山 冷 冻
“啤酒工艺
用全自动氨
制冷系统 ”
项目 
2015年2月-2015年5月中旬完成啤酒
厂氨制冷系统系统设计开发。2015
年6月-2015年9月，已经完成了氨制
冷系统并联压缩机组及桶泵的结构
设计。2015年10月-2015年12月中旬，
完成了并联压缩机组及桶泵的组装
工作，并完成了现场设备及管路设
计。2016年1月-2016年6月。完成整
个氨制冷系统的现场安装、调试工
作。截止2016年8月中旬，完成设备
竣工等工作，并顺利投入使用。  
该项目研制了国内首台全自动以
NH3为制冷剂的螺杆式并联制冷
系统，应用工况涵盖啤酒厂各生产
工艺，性能均达到国家节能标准，
整体性能达到世界一流水平。本项
目预计完成啤酒工艺用全自动氨
制冷系统的设计和技术转化工作，
预期整机系统的能效比（COP）可
以达到国家节能标准要求。 
公司已顺利完成啤酒工艺用
全自动氨制冷系统并联压缩
机组及桶泵的组装，及现场
设备和管路设计工作。后续
将进行机组的性能测试以及
现场设备及管路的安装工
作。 
上述自主研发项目的顺利实施和完成，将大幅提升公司的核心技术能力和核心竞争力，有利于公司继续保持压缩机技术
水平全球领先的地位，引领压缩机技术的发展，使公司有能力参与国际竞争，开拓新市场，进入新领域，培育新产业，促进
公司转型升级成为一个高端节能装备制造、可再生能源运行公司。 
    4、巩固并稳步提高螺杆空压机产品的市场占有率。2015年，公司二级压缩螺杆空气压缩机被列入国际能效合作伙伴关
系“最佳节能技术”，公司充分发挥技术领先、产业链完整和规模、渠道优势，提高产品性价比和综合竞争力，参与市场竞争；
公司还创新商业模式，努力挖掘存量市场，开展合同能源管理服务实现替代性销售。公司进一步巩固低端市场份额，抢占中
高端市场，特别是提高了大功率、中高端市场的占有率。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期期末长期股权投资较期初增加 1,702.90 万元，主要本期对卧龙开山公司同比例
增资 900 万元，新增联营企业中创物联公司，公司本期出资 670 万元，股权投资比
例为 26.23%。另一方面，公司根据对联营企业净利润按照投资比例计提投资收益为
132.90 万元。 
在建工程 
本期期末在建工程 4,007.92 万元，较期初金额 449.41 万元增加 3,558.50 万元，增幅
7.92 倍，主要 2014 年随着募投项目的完工，公司无大额在建项目，本期期末在建
工程主要有上海能源装备公司、北美研发中心新建项目和其他均系小额零星改造工
程。 
应收票据 
本期应收票据期末余额 22,573.72 万元，期末较期初减少 9,676.07 万元，其中用于
开立新票据的票据池质押为 17,787.02 万元。公司历年应收票据余额均较大主要原
因是机械行业供应商和一般直接客户（除经销商外）较多采用应收票据结算。 
应收账款 
截止 2015 年 12 月末，公司 2015 年合并应收账款期末余额 69,644.39 万元较 2014
年年末余额 50,084.73 万元增加 19,559.66 万元，增长约 39.05%，营业收入约下降
17.91%左右，主要是压缩机股份公司应收账款 2015 年 12 月末较 2014 年年末增加
18,063.00 万元，增长 48.57%应收账款的回款速度较上年下降较多，主要系本期销
售大额的膨胀机客户的回款能力下降。 
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
预付账款 
本期期末预付账款 2,739.26 万元，较期初金额 1,827.90 万元增加 911.36 万元，主要
系生产膨胀发电机，需要采购大量的电机，故期末预付款项增加较多。 
应收利息 
本期期末应收利息 520.17 万元，较期初金额 1,213.61 万元减少 693.44 万元，主要
系本期期末未结算的利息减少所致 
其他流动资产 
本期期末其他流动资产 8,092.01 万元，较期初金额 1,071.64 万元增加 7,020.37 万元，
增幅 6.55 倍，主要本期增加理财产品 5,000 万元，增加待抵扣增值税进项税 1,981.42
万元。 
其他非流动资产 
本期期末其他非流动资产 784.07 万元，较期初金额 1,163.04 万元减少 378.97 万元，
减少幅度为 32.58%，主要系随着大工程的逐步完工，本期预付的设备款较上期有所
下降。 
短期借款 
本期期末短期借款 2,766.27 万元，期初无借款，主要系开山香港公司为补充流动性
资金，向汇丰银行宁波分行借款 426 万美元（期末折合人民币 2,766.27 万元） 
预收款项 
本期期末预收款项 6,408.03 万元，较期初金额 9,418.66 万元减少 3,010.63 万元，减
少幅度为 31.96%，主要系除正常经销商预收外，2014 年度主要预收的膨胀机的预
付款较多。 
应交税费 
本期期末应交税费 1,997.95 万元，较期初金额 4,262.35 万元下降 2,264.40 万元，下
降幅度 53.13%，主要本期应交增值税的减少，由于进项税申报金额小，待抵扣的进
项税较大，已转列至其他流动资产核算。 
长期借款 
本期期末长期借款 568.88 万元，期初无借款，主要系台湾开山公司为补充流动性资
金，向國泰世華銀行借款 2,990.00 万新台币（期末还本付息后折合人民币 568.88 万
元）， 
递延收益 
本期期末递延收益 2,378.40 万元，较期初金额 832.40 万元增加 1,546.00 万元，增加
幅度 1.86 倍，主要本期收到补助金额 1,620 万元  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、公司一贯注重研发团队建设，在全球范围开发智力资源，建立了以拥有国际顶尖螺杆专家、“国家千人计划”特聘专家
汤炎博士为技术领军者的全球螺杆机械研发团队及创新体系，研发实力、能力全球领先，为公司不断创新并巩固核心技术领
先优势提供保证。报告期内，公司继续从外部引进多位相关专业领域的优秀人才，充实了公司的技术和管理团队，没有核心
技术人员流失的情况发生。 
    2、公司坚持创新驱动，加大研发投入，研发费用支出为4931.39万元，比2014年研发投入增长了20.30%，占公司营业业
务收入3.01%，占营业收入的比重提高了0.96个百分点，公司研发投入占营业收入的比重保持逐年高速增长的态势。 
    3、“北美研发，中国制造”的模式及产业链完整使公司同时具备了国际领先的研发能力和成本优势，形成了以地热发电、
工业余热利用、高端螺杆压缩机等一批高科技成套装备技术，公司主要产品螺杆式空气压缩机成为世界上唯一能将160kW及
以上螺杆空气压缩机做到1级能效的企业，二级喷油螺杆压缩机节能技术入选国际节能合作伙伴关系2015年十大节能技术之
一。 
    4、为进一步优化和完善薪酬激励机制，提高团队的集聚力和积极性，公司于2015年启动了第一期员工持股计划的相关
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
工作，2015年8月3日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《浙江开山压缩机股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）及其摘要》等相关议案，通过二级市场竞价交易方式共计买入公司股票6507086股，占公司总股本0.7584%，购买均价为
20.139元，总购入金额为131046204.95元。公司第一期员工持股计划完成了股票的购买，所购买的股票锁定期为2015年9月3
日至2016年9月2日，员工持股计划原定存续期为24个月。 
    5、公司十分重视知识产权的管理和保护，截止2015年末已拥有各项专利140项。其中报告期内公司螺杆膨胀发电技术和
装备专利的申请、授予情况及其在开拓海外地热市场的相关情况、对公司所产生的影响如下： 
报告期截止日，公司及子公司就螺杆膨胀发电技术和装备领域共申请专利18项，其中发明专利申请5项，实用新型专利
申请13项。现已获得专利授权17项，其中发明专利授权4项，实用新型专利授权13项。 
公司基于拥有自主知识产权、全球领先的螺杆膨胀发电技术和装备，将螺杆膨胀发电机组作为分布式地热电站的核心关
键设备，独创推出“一井一站®”（One Well, One Plant®）（正在申请注册为商标）地热发电全新技术路径，布局开拓海外地
热发电市场。公司推出“一井一站®”（One Well, One Plant®）分布式地热发电技术路径，与目前以日本传统的汽轮机集中式
地热发电为代表的技术路径比较，具有覆盖面广（不仅适合中高温也适合中低温）、投资省、建设周期短、热损失小、发电
效率高、废井少等优点。 
    海外地热市场开发需要具备丰富的地热资源、强劲的电力需求或绿色能源需求（用户）、先进的技术、充沛的资金和当
地人脉等条件。公司开拓海外地热资源的规划首先将目标放在印尼、菲律宾，主要是考虑上述国家地热资源丰富，人口及工
农业增长较快，化石能源相对缺乏，电力需求缺口较大，合作伙伴在当地经济有较大影响；另外，东非大裂谷沿线国家及中
欧、北美洲、南美洲等部分国家均有较大的地热开发市场空间。 
公司除拥有全球领先的螺杆膨胀发电技术和装备外，还与专业从事地热资源勘探开发的冰岛ORKA公司合资成立了新加
坡KS ORKA RENEWABLE ENERGY DEVELOPMENT CO., LTD.,拥有了地热资源勘探建模等独立开发地热田的技术能力；
公司布局开发国外地热市场的努力已初步获得国家政策性银行的承诺支持，并将多渠道筹集资金；目前，公司蒸汽螺杆膨胀
发电机单机发电功率已达到6MW，有机朗肯循环螺杆膨胀发电机单机装机功率已达到5MW，能够满足分布式地热发电站的
需要。公司已从技术、产品、团队及资金等各方面为布局开发全球地热市场做好了各项准备。 
公司拥有自主知识产权、全球领先的螺杆膨胀发电技术和装备已成为公司最重要的核心竞争力，对公司实现转型成为一
家全球高端装备制造、可再生能源开发运营公司具有至关重要的意义。
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司实现营业收入163786.72万元，较上年下降17.91%，利润总额22471.82万元，较上年下降46.04%，归属于
上市公司股东的净利润17596.23万元，较上年下降46.36%。主要原因是占公司营业收入比重较大的螺杆空气压缩机产品营业
收入下降、市场竞争加剧导致毛利率下降、新产品开发投入及市场前期开拓费用较大等因素所致。 
    报告期内螺杆机械产品收入占比为69.36%，螺杆机械毛利率26.04%，较上年下降了4.01个百分点，主要原因是空压机产
品结构变化及市场竞争加剧导致。随着国内螺杆空压机市场竞争进一步加剧，螺杆空压机的毛利率有进一步下降的趋势，但
随着公司新业务螺杆膨胀发电机、冷冻系统、气体压缩机及其他新业务逐步放量，产品结构、业务结构将进一步优化，公司
综合毛利率水平有望保持稳定并改变这一趋势。 
    报告期内，公司冷冻系统、气体压缩机、工业冰机、螺杆真空泵等产品谱系得到进一步完善，业务量也均有明显增长；
公司还进一步完善和丰富了螺杆膨胀发电机系列产品谱系，新开发的ORC单机装机功率达到了5MW，蒸汽（压差）膨胀发
电机单机装机功率达到了6MW；其他新产品的开发、推广丰富、充实了公司的产品业务线，进一步优化了公司产品结构、
业务结构和市场结构。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,637,867,155.06 100% 1,995,301,364.78 100% -17.91% 
分行业 
机械制造业 1,637,867,155.06 100.00% 1,995,301,364.78 100.00% -17.91% 
分产品 
螺杆机 1,135,943,307.21 69.36% 1,495,627,458.48 74.96% -24.05% 
活塞机 115,333,435.73 7.04% 175,621,440.04 8.80% -34.33% 
压力容器 74,346,508.49 4.54% 92,068,327.75 4.61% -19.25% 
铸件 9,349,195.03 0.57% 10,987,662.44 0.55% -14.91% 
