浙江开山压缩机股份有限公司 2014年年度报告全文
19
补充流动资金（如
有）
-- 27,000 27,000
27,00
0
100.00
%
-- -- -- -- --
超募资金投向小
计
-- 50,200 50,200
50,20
0
-- -- -- --
合计 --
118,05
8
118,05
8
22,549
.31
121,9
18.04
-- --
11,396
.99
0 -- --
未达到计划进度
或预计收益的情
况和原因（分具体
项目）
截至 2014年 12月 31日止，公司已基本完成“开山压缩机整机项目”的改造升级，使其能满足目
前公司正常生产经营的需要。自公司投资开山压缩机整机项目以来，受经济形势不佳影响，行业增
速明显下降，出于谨慎使用募投项目资金的原则，结合公司稳健经营策略和对经济形势、行业发展、
市场需求的研究判断，现有投资规模和产能完全能够满足未来一段时间的市场需求，继续投入募投
资金的难以取得理想的经济效益，结合公司经营发展需要，公司对上述募投项目进行结项。
项目可行性发生
重大变化的情况
说明
不适用
超募资金的金额、
用途及使用进展
情况
适用
根据公司一届董事会十七次会议和二届董事会二次会议决议，使用超募资金分别永久补充流动资金
5,000万元和 22,000万元。根据公司一届董事会十七次会议决议，使用超募资金偿还银行贷款 23,200
万元。
募集资金投资项
目实施地点变更
情况
不适用
募集资金投资项
目实施方式调整
情况
不适用
募集资金投资项
目先期投入及置
换情况
适用
根据一届董事会十九次会议决议，用募集资金置换先期已投入募集资金项目的自筹资金 29,574.21
万元。
用闲置募集资金
暂时补充流动资
金情况
不适用
项目实施出现募
集资金结余的金
额及原因
适用
公司在 2011年 8月 8日《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中承诺的募集资金投资
项目投资总额 67,858.00万元(其中开山凯文螺杆配套项目 31,200.00万元，维尔泰克螺杆配套项目
21,600.00万元，开山压缩机整机项目 10,858.00万元，维尔泰克系统整机项目 4,200.00万元),公司实
际募集资金净额 214,275.85万元(其中超募资金 146,417.85万元）。
截至 2013年 12月 31日已完工
的开山凯文螺杆配套项目、维尔泰克螺杆配套项目及维尔泰克系统整机项目已完成。根据 2013年
12月 27日公司第二届董事会第十四次会议审议通过的《关于对部分募集资金投资项目结项并用剩
余募集资金及利息永久补充流动资金的议案》，公司对已完成的开山凯文螺杆配套项目、维尔泰克
螺杆配套项目及维尔泰克系统整机项目进行结项，公司对于上述募投项目的结余募集资金及利息
浙江开山压缩机股份有限公司 2014年年度报告全文
20
12,952.40万元用于永久补充流动资金。
开山压缩机整机项目于 2014年 3月 31日已基本完成改造
升级，且能满足公司正常的生产经营需要，自公司投资开山压缩机整机项目以来，受经济形势不佳
影响，行业增速明显下降，出于谨慎使用募投项目资金的原则，结合公司稳健经营策略和对经济形
势、行业发展、市场需求的研究判断，现有投资规模和产能完全能够满足未来一段时间的市场需求，
继续投入募投资金的难以取得理想的经济效益，结合公司经营发展需要，根据 2014年 4月 8日公
司第二届董事会第十五次会议审议通过的《关于对部分募集资金投资项目结项并用剩余募集资金及
利息永久补充流动资金的议案》，公司对开山压缩机整机项目进行结项，并将节余募集资金及利息
9,596.91万元用于永久补充流动资金。
尚未使用的募集
资金用途及去向
公司将根据发展规划及实际生产经营需求，积极开展项目调研和论证，争取尽快制定超募资金的使
用计划。超募资金仍存放于公司募集资金专项账户中。
募集资金使用及
披露中存在的问
题或其他情况
无
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 所处行业
主要产品
或服务
注册资本 总资产 净资产 营业收入
营业利
润
净利润
浙江开山
凯文螺杆
机械有限
公司
子公司 机械制造
螺杆压缩
机及配件
生产、销
售及技术
开发
24,000万
636,430,9
86.06
527,600,8
96.68
253,742,5
66.29
88,400,
100.28
78,577,454.
85
