浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产
经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人
员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所创业板上公司规范运作指引》的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。 
 （二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能够依
据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规
则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规
的规定。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》对年报信息披露重大差错责任
追究作出明确规定；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 06 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告，
2015-008 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 03 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告，
2015-051 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 17 日 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告，
2015-068 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 20 日 
2014 年年度股东大
会决议公告，
2015-032 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方怀宇 4  4 0 0 否 
谢雅芳 4  4 0 0 否 
樊高定 4  4 0 0 否 
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
束鹏程 1  1 0 0 否 
陈希琴 6  6 0 0 否 
王秋潮 6  6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。报告期内，战略委员会根据《董事会专门委
员会工作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议。 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期内，审议委员会
对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定期报告相关事项及内部审计部门
提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公
司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建
议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，薪酬与考核
委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
（四）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，提名委员会积极关注和
参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级管理人员的工作
绩效与其收入直接挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与
考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，使公司高级管理人员的考评和激励标准化、
程序化、制度化和合理化。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定标准：  ①董事、监
事及高级管理人员滥用职权及舞弊。  ②
更正已经公布的财务报表。  ③注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报。  
④企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。（2）重要缺陷的认定标
准：  ①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；  ②未建立反舞弊程序和控制
措施；  ③注册会计师发现当期财务报告
存在一般错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；  ④企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在重要
缺陷。 （3）一般缺陷的认定标准：  不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
（1）重大缺陷的认定标准      ①公
司经营活动严重违反国家法律法规；      
②决策程序导致重大失误，持续性经营
受到挑战；      ③中高级管理人员和
高级技术人员严重流失；      ④重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；      ⑤内
部控制重大缺陷未得到整改；      ⑥
其他对公司产生重大负面影响的情形。    
（2）重要缺陷的认定标准：     ①公
司违反国家法律法规受到轻微处罚；     
②决策程序出现一般性失误；     ③
关键岗位业务人员流失严重；     ④
重要业务制度控制或系统存在缺陷；     
⑤内部控制重要缺陷未得到整改；     
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
缺陷，如：  ①注册会计师发现当期财务
报告存在小额错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；  ②公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督存在
一般缺陷等。 
⑥其他对公司产生较大负面影响的情
形。    （3）一般缺陷的认定标准    
①违反企业内部规章，但未形成损失；     
②决策程序导致出现一般性失误；     
③一般岗位业务人员流失严重；     
④一般业务制度或系统存在缺陷；     
⑤内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报认定标准 （1）重大
缺陷认定标准：错报大于营业收入的 2%；
（2）重要缺陷认定标准：错报介于营业收
入 0.5%—2%；（3）一般缺陷认定标准：
错报小于营业收入的 0.5%； 2、资产总额
潜在报错认定标准 （1）重大缺陷认定标
准：错报大于营业收入的 1%；（2）重要缺
陷认定标准：错报介于营业收入
0.5%—1%；（3）一般缺陷认定标准：错报
小于营业收入的 0.5%。 
1、营业收入潜在错报认定标准 （1）
重大缺陷认定标准：错报大于营业收入
的 2%；（2）重要缺陷认定标准：错报
介于营业收入 0.5%—2%；（3）一般缺
陷认定标准：错报小于营业收入的
0.5%； 2、资产总额潜在报错认定标准 
（1）重大缺陷认定标准：错报大于营
业收入的 1%；（2）重要缺陷认定标准：
错报介于营业收入 0.5%—1%；（3）一
般缺陷认定标准：错报小于营业收入的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江开山压缩机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2208 号 
注册会计师姓名 严善明，丁锡锋 
审计报告正文 
 
浙江开山压缩机股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江开山压缩机股份有限公司（以下简称开山股份公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是开山股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，开山股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了开山股份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
 
 
