浙江开山压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事螺杆空气压缩机、螺杆膨胀发电机及应用于其他领域螺杆压缩机的研发、制造，以及开拓螺杆膨胀发电机在海
外地热发电市场等可再生能源领域的应用。公司自成立以来一直从事空气压缩机的研发、制造，螺杆空气压缩机能效等技术
水平处于行业领先地位，制造规模亚洲第一、全球第三，在各行业得到了广泛的应用；公司螺杆膨胀发电机拥有核心自主知
识产权、技术水平全球领先，符合能源梯度利用和节能减排需要，除在国内余热余压低品位能源回收利用领域获得广泛应用
外，近年来公司以螺杆膨胀发电技术和成套设备为分布式电站的核心关键设备，独创推出的“一井一站”地热发电全新技术路
径得到了海外地热发电市场的认可，正在大力开拓海外地热发电应用市场，并已初见成效。公司正在向全球领先的可再生能
源运营跨国公司和地热发电成套设备提供商战略转型。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期期末长期股权投资较期初减少 972.11 万元，主要是本期出售联营企业中创物联
公司股权给开山控股公司，减少 612 万元。 
无形资产 
本期期末无形资产较期初减少 3431.54 万元，主要是系本期子公司开山冷冻公司处
置土地使用权减少所致。 
在建工程 
本期期末在建工程 61,060.12 万元，较期初金额 4,007.92 万元增加 57,052.21 万元，
增幅 14.23 倍，主要系非同一控制下企业合并转入的工程类较大，具体有印尼 OTP
地热项目，期末在建工程余额为 5.53 亿人民币，该项目是 2016 年 8 月 15 日非同一
控制下企业合并 OTP 公司转入的，转入时点公司账面的在建工程金额为 4.25 亿人
民币，该项目预计总投资为 8.4 亿美元左右，公司筹集资金来源包括原超募资金、
定向增发、银行借款，超募资金已经投入，定向增发、银行借款尚未进行融资；匈
牙利工程项目本期期末金额为 1,287 万元人民币，项目预计总投入 1,200 万美元，
公司与于 2016 年 9 月 15 日对其完成收购。 
货币资金 
本期货币资金减少 2.16 亿，主要系非同一控制下取得子公司支付的长期股权投资
3.71 亿元，本期筹资活动从银行取得贷款资金 2.5 亿，本期销售回收货款和采购支
付货款基本正常。 
应收票据 
本期应收票据期末余额 29,576.03 万元，期末较期初增加 7,002.31 万元。公司历年
应收票据余额均较大主要原因是机械行业供应商和一般直接客户较多采用应收票
据结算。 
应收账款 
截止 2016 年 12 月末，公司 2016 年合并应收账款期末余额 78,471.32 万元较 2015
年年末余额 69,644.39 万元增加 8,826.93 万元，增长约 12.67%，营业收入约上升
浙江开山压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
5.47%左右，在营业收入上升的情况下，应收账款余额的上升基本合理，其中本期
收购的 LMF 公司期末增加应收账款金额为 1.04 亿,本期销售大额的螺杆机机客户、
冷冻产品、气体机回款速度相对较慢。 
应收利息 
本期期末应收利息 225.73 万元，较期初金额 520.17 万元减少 294.44 万元，主要系
本期期末定期存款余额为 2.5 亿，较 2015 年减少较多，本期超募资金已对外投资，
由于存单结息时间的差异，期末应收利息的余额较上年下降 56.61%。 
其他应收款 
本期期末其他应收款 2,519.02 万元，较期初金额 544.34 万元增加 1,974.68 万元，主
要增加包括 PT SOKORIA GEOTHERMAL INDONESIA 拆借款 713.66 万元，是公司
拟收购的项目的前期借款。上海土地储备中心是子公司开山冷冻公司土地被政府收
储；2、本期非同一控制下企业合并 LMF 公司，增加的员工备用金额等累计为 772.57
万元；3、上海土地储备中心 5,676,432.00 是子公司开山冷冻公司尚未收回的土地出
让款。 
存货 
本期期末存货 82,606.50 万元，较期初金额 60,682.00 万元增加 21,924.50 万元，增
加 36.13%，主要本期非同一控制下企业合并 LMF 公司增加存货 1.21 亿，其中在产
品金额为 1.06 亿。LMF 公司的产品属于大型需要安装的设备,生产/安装周期较长,
需要安装验收后才能确认收入，故在产品余额较大。2017 年 1 季度情况相对较好，
所以期末存货备货金额相对较大 
商誉 
本期期末商誉 25,516.06 万元，较期初金额 3,804.68 万元增加 21,711.37 万元，增加
幅度 5.71 倍，本期增加主要系 1）本期非同一控制下企业合并 LMF 公司形成商誉
2.02 亿，公司以 1 欧元价格收购 LMF 公司 95.5%股权，收购完成日，该公司账面可
辨认净资产为-2.02 亿，公司对其收购未经审计和评估，可辨认净资产系我们根据开
山会计政策调整 LMF2016 年 6 月 30 日财务报表所致。2）非同一控制下企业合并
KS ORKA 公司形成商誉 1499 万元，系 KS ORKA 公司以 200 万欧元收购匈牙利地
热公司而形成的商誉。 
短期借款 
本期期末短期借款 25,000.00 万元，期初 2,766.27 万元，主要系公司向中国进出口
银行浙江省分行贷款 2.5 亿，由开山控股集团股份有限公司为本公司提供担保。 
预收款项 
本期期末预收款项 18,713.75 万元，较期初金额 6,408.03 万元增加 12,305.72 万元，
增加 1.92 倍，主要系除正常经销商预收外，本期并购公司 LMF 公司期末预收账款
1.05 亿，主要因为 LMF 公司产品生产、安装时间较长，导致本期预收款项增加。
应付职工薪酬 
本期期末应付职工薪酬 2,120.95 万元，较期初金额 291.67 万元增加 1,829.28 万元，
增加幅度 6.27倍，主要本期收购的LMF公司期末增加的未支付职工薪酬 1656万元。
国内公司应付职工薪酬基本上与上年变化不大。 
其他应付款 
本期期末其他应付款 3,642.82 万元，期初金额 1,828.31 万元，增加 1,814.51 万元，
增加 99.25%，主要原因系增加 LMF 公司账面增加其他应付款。  
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
浙江开山压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
LMF 公司 收购 
 2.88 亿人民
币 
奥地利 控股子公司
签收协议、委
任董事、高级
管理者委派
1588 万元人
民币 
5.74% 否 
KS ORKA 公
司及其下属
子公司 
新设母公司，
子公司收购 
 6.71 亿人民
币  
新加坡 控股子公司
签收协议、委
任董事、高级
管理者委派
 -2901 万人
民币 
13.35% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司以国际顶尖螺杆专家、“国家千人计划”入选者汤炎博士为技术领军人物的全球螺杆机械研发团队及创新体系，研发
实力、能力全球领先，为公司持续保持领先的自主研发能力、核心技术优势提供了保证。报告期内，公司继续不断充实公司
技术研发团队和管理团队、营销团队，没有核心技术人员流失的情况发生。 
2、公司螺杆膨胀发电技术和成套设备拥有核心自主知识产权、技术水平全球领先，结合公司向全球领先的可再生能源运营
跨国公司转型战略，公司大力招揽全球地热发电领域资深专业从业人员，组建了新加坡KS ORKA RENEWABLES PTE.LTD.
（以下简称“KS ORKA公司 ”）、美国Open Mountain Energy ，LLC（简称“OME公司”）地热开发平台和全球地热开发运营
团队，将公司技术团队世界领先的地热发电技术和地热开发团队世界一流的地热勘探工程能力、应用能力结合起来，为公司
开发全球地热市场和落实转型战略提供了有利保障。 
3、公司螺杆压缩机产品技术水平、能效水平一直处于行业领先地位，具有技术优势、规模优势、品牌优势、渠道优势和基
于产业链完整取得的成本优势，国内市场占有率一直处于前列，有能力参与国际竞争并逐步提高国际市场销售份额。 
4、公司坚持创新驱动，加大研发投入，研发费用支出为6109万元，比2015年研发投入增长了23.88%，占公司营业业务收入
3.54%，占营业收入的比重提高了0.53个百分点，公司研发投入占营业收入的比重保持逐年增长的态势。公司十分重视知识
产权的管理和保护，截止2016年末已拥有各项专利111项。 
5、为进一步优化和完善薪酬激励机制，提高团队的集聚力和积极性，公司于2015年启动了第一期员工持股计划的相关工作，
2015年8月3日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《浙江开山压缩机股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及
其摘要》等相关议案，通过二级市场竞价交易方式共计买入公司股票6507086股，占公司总股本0.7584%，购买均价为20.139
元，总购入金额为131046204.95元。公司第一期员工持股计划完成了股票的购买，所购买的股票锁定期为2015年9月3日至2016
年9月2日，员工持股计划原定存续期为24个月。 
浙江开山压缩机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司坚持创新驱动，紧紧围绕向全球有影响力的可再生能源运营企业和地热发电成套设备提供商战略转型的
目标，加大研发投入和团队建设力度，独创推出以螺杆膨胀发电站为分布式电站核心设备的“一井一站”地热发电全新技术路
径，得到了海外地热发电市场的认可。2016年公司除已在印尼、匈牙利地热发电市场取得初步成功外，还在积极开拓肯尼亚、
美国、土耳其等国地热发电市场；在传统压缩机业务领域，坚持以市场需求为导向，抓好新产品开发，完善产品谱系，并在
控股股东和合作伙伴的支持下，创新商业模式，利用节能优势挖掘空压机存量市场开展替代性销售和合同能源管理服务，将
产品节能技术优势、成本优势转化为市场竞争优势，提高市场份额。 
报告期内，公司实现营业收入172,753.64万元，同比上升5.47%；营业利润11,161.60万元，同比下降49.58%；利润总额
12,997.51万元，同比下降42.16%；实现归属于上市公司股东的净利润9,945.57万元，同比下降43.48%。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
一、公司围绕战略转型、完善产品谱系，积极开展资本运作，主要有： 
1、2016年1月4日，公司公告全资子公司开山压缩机（香港）有限公司与Hugar Orka ehf（以下简称“ORKA公司”）在新
加坡合资设立KS ORKA可再生能源有限公司（英文：KS ORKA RENEWABLES PTE.LTD.）(以下简称“KS ORKA公司”)，
共同开拓全球地热发电市场。KS ORKA公司设立之初由开山压缩机（香港）有限公司出资200万美元，持股70%，Hugar Orka 
ehf以无形资产出资，持股30%。合资双方约定：KS ORKA公司首期出资全部到位后，后期增资无论ORKA是否参与出资，
双方承诺ORKA公司持有的KS ORKA公司股权比例不低于10%。ORKA公司拥有一个在勘探、开发和利用地热资源方面经验
丰富的管理团队，核心团队均有在地热能源项目20年以上的从业经验，在地热资源勘探、建模、开发利用方面拥有丰富的经
验。 
双方设立合资公司将把公司世界领先的地热发电技术和ORKA公司世界一流的地热勘探工程能力、应用能力结合在一
起，为公司从地热发电技术和设备提供商转变成为地热新能源开发领域系统解决方案提供商、地热新能源开发运营商打下了
坚实的基础。 
2、2016年4月12日，公司公告，开山压缩机（香港）有限公司控股子公司KS ORKA公司以6000万美元的对价收购OTP 
Geothermal Pte.,Ltd（以下简称OTP公司）100%股权。OTP公司拥有按印度尼西亚法律成立的PT Sorik Marapi Geothermal Power
（以下简称“PT SMGP”）95%的股权，PT SMGP在2010年被印尼政府有关部门授予240MW Sorik Marapi地热项目（以下简称
“项目”）的特许开发权，PT SMGP已与印尼国有电力公司PT PLN签署了有效期30年的照付不误PPA（电力购买协议，PPA
电价为0.081美元/kWh），获得了印尼政府有关部门发放的地热许可证(IPB)、IMB许可、地表水/钻井取水许可证、环境管理
/监控和电力业务许可证(IUKUS)。 
收购OTP100%股权对公司实现向全球有影响力的可再生能源运营商、地热发电成套设备提供商战略转型、实现跨越式
发展具有重要的里程碑意义，加快了公司转型的进程，转型成功后的公司产品结构、市场结构、收入来源、盈利模式都将发
生根本性的改变。 
3、2016年4月12日，公司公告，公司全资子公司开山压缩机（香港）有限公司以2302万欧元的对价收购LMF 
Unternehmensbeteiligungs GmbH（简称：LMF或目标公司、标的公司）95.5%的股权，其中：收购该目标公司95.5%股权的对
价为1欧元；收购目标公司4500万欧元的股东借款（包括本息），收购对价为1欧元；收购目标公司5010万欧元的银行及债券
借款（包括本息），收购对价为2300万欧元。 
LMF Unternehmensbeteiligungs GmbH是一家依据奥地利法律成立的有限责任公司，始建于1850年，已经有167年的历史，
是全球领先的高端能源装备制造企业。LMF为客户提供各类固定及移动式中压、高压、超高压往复式压缩机以及螺杆-往复
串级压缩机，无油及有油润滑，用于压缩各类气体，包括空气、各类天然气、工艺用混合气体等等。最大轴功率为6200kW
（8300 hp），最高压力 700 barG（10150 psig）。LMF往复压缩机的主要特点是高转速短行程，体积小、重量轻、振动小、
可靠性好，除了通常的应用的油气、化工、食品及饮料、水处理的相关产业外，还特别适合于移动式、船舰以及钻井平台等。 
