2016 年年度报告 
60 / 200 
 
质及专业能力从而胜岗率增加。在内部能力不断提升的同时，外部影响力进一步扩大。在各项比
赛及评选中，都取得较好成果，特别是技能人才尤为突出。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所等监管机构有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，规范公司运
作，并积极为股东创造回报。 
1、报告期内，公司积极完善公司治理相关制度 
2016年，公司制定了《信息披露暂缓及豁免管理制度》，不仅满足了监管部门的要求，也为
董事会决策、管理活动的有序开展、高效运作提供了有效的制度保障。 
2、报告期内，公司治理活动开展情况 
（1）落实董监事学习考察机制 
a.2016年 4 月，公司董事会成员、监事会成员及董事会投资管理委员会专家对福田康明斯轻
型发动机工厂和重型发动机工厂进行了参观考察，对福田康明斯先进的发动机技术有了更进一步
的了解。 
b、2016年 4月，公司董事会成员、监事会成员及董事会投资管理委员会专家参观了陕飞集
团零组件公司、总装厂、数字化运九生产线、试飞厂，认真学习了陕飞集团的基本情况以及关于
公司治理、战略规划、运营管控模式等方面的介绍。通过此次深入调研、充分交流，对福田汽车
董/监事会成员及董事会投资管理委员会专家在了解航空领域领先科技、更好地提升研发水平及管
理效益等方面均具有积极的启示意义。 
c、2016年 11月，公司董事会成员、监事会成员及董事会投资管理委员会专家赴轻卡标杆企
业——江铃汽车进行考察交流，通过参观江铃汽车轻卡、SUV和轻客生产线，公司董/监事及专门
委专家汲取了更多的经验，在更好地提升公司产品质量、发展战略等方面均有积极的启示，有利
于对今后公司重大事项做出正确决策。 
 
 
2016 年年度报告 
61 / 200 
 
（2）开展公司治理培训 
2016年 11月，公司组织董事、监事、高管进行了证券市场合规运作培训，进一步深入学习了
勤勉履职、持股规范、定期学习培训等董/监事行为规范，进而使其更加忠实、诚信、依法、合规、
勤勉地履行职责。 
2016年 11月，公司组织董事、监事、高管参加了氢燃料电池车的专项业务培训，学习了氢
燃料电池车的相关知识并了解了氢燃料电池车发展状况及市场前景等事项，为福田汽车战略决策
提供业务支持。 
（3）积极、主动开展投资者关系维护工作 
报告期内，公司在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强与投资者的沟通，通过
接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织的投资者交流会等多种形式，最大限度地
向投资者阐释公司战略、生产、运营、新产品、新能源、海外发展等各方面情况，帮助投资者了
解公司现状及未来。报告期内，公司通过电话与投资者交流近 500次，通过“上证 E互动”回答
投资者提问 1000余次，报告期内实地接待投资者调研 100余人次。 
（4）加强对重大（敏感）信息提报体系管理，为信息披露提供支持 
关于提报重大（敏感）信息，公司于 2009年制定了《重大（敏感）信息提报人管理细则》，
并组建了重大（敏感）信息提报人体系。报告期内，根据公司所属行业特点、产品特性及实际运
营情况，公司拟定了自愿性披露的标准，从制度上保证公司自愿性披露的一致性。 
2016年 9月，为提高重大（敏感）信息提报人体系的专业性，公司就信息披露专项制度、主
动提报信息意识、提报信息的时效性和准确性等方面开展了一次实体培训。 
（5）公司法人治理获得的荣誉 
2016年 12月 15日，由中国上市公司协会联合上海证券交易所、深圳证券交易所共同主办的
“上市公司监事会最佳实践评选”颁奖典礼在北京举行，福田汽车荣获“上市公司监事会卓有成
效 30强奖项”。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 26日 www.sse.com.cn 
临 2016-035号公告 
2016年 5月 27日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 28日 www.sse.com.cn 
临 2016-067号公告 
2016年 9月 29日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 10月 17日 www.sse.com.cn 
临 2016-076号公告 
2016年 10月 18日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 11月 24日 www.sse.com.cn 
临 2016-084号公告 
2016年 11月 25日 
 
2016 年年度报告 
62 / 200 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐和谊 否 21 20 20 1 0 否 0 
王金玉 否 21 21 20 0 0 否 0 
张夕勇 否 21 21 20 0 0 否 0 
吕睿智 否 21 21 20 0 0 否 1 
高德步 是 3 3 3 0 0 否 1 
董一鸣 是 3 3 3 0 0 否 1 
马萍 是 21 21 20 0 0 否 3 
谢玮 是 3 3 3 0 0 否 1 
晏成 是 21 21 20 0 0 否 0 
唐密似 是 21 20 20 1 0 否 0 
邱银富 否 21 21 20 0 0 否 4 
陈宝 否 3 3 3 0 0 否 1 
张泉 否 21 21 20 0 0 否 0 
尚元贤 否 21 21 20 0 0 否 1 
张建勇 否 21 21 20 0 0 否 0 
陈忠义 否 21 21 20 0 0 否 1 
巩月琼 否 7 7 7 0 0 否 1 
包晓晨 是 18 18 17 0 0 否 0 
刘洪跃 是 18 18 17 0 0 否 4 
庄瑞豪 是 18 17 17 1 0 否 0 
李学军 否 18 17 17 1 0 否 0 
余东华 否 18 18 17 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 20 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 200 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
高级管理人员的考评及激励情况见第八节、三、“董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见公司于 2017年 4月 15日在上海证券交易所网站披露的《内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
我公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了
审计，出具了内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场所 
北汽福田汽
车股份有限
公司2014年
公司债券 
14 福田
债 
122361 2015年3
月31日  
2020年3
月31日  
10 5.1% 按年付息、
到期一次还
本，最后一
期利息随本
金一起支付 
上海证券交
易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
