2017 年年度报告 
8 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及经营模式 
福田汽车是一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧辉、欧
马可、奥铃、时代、萨瓦纳、拓陆者、萨普、图雅诺、风景、蒙派克、伽途、瑞沃等业务品牌，
生产车型涵盖轻型卡车、中型卡车、重型卡车、轻型客车、大中型客车、乘用车以及核心零部件
发动机。 
公司报告期内采用“产业控股公司+业务集团”管理模式，初步形成了福田汽车基于科技创新
驱动的三大业务集团——商用车业务集团、乘用车业务集团、金融业务集团，形成了商乘并举的
战略发展新格局。公司未来将由规模扩张型发展模式向精益式价值增长型转变，定位于在管理模
式不断优化的基础上，全产业链发展，精益运营，塑造核心竞争力。 
（二）行业情况说明 
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）和中国证监会《上市公司行业分类指引》（证
监会公告【2012】31号），公司所处行业为“汽车制造业”。 
宏观经济形势的变化对汽车行业发展有着较大影响。当宏观经济形势较好时，汽车行业产销
旺盛，反之，则会对汽车行业产生一定的负面影响。汽车行业的发展与宏观经济呈强周期性的关
系，汽车产业周期波动与经济周期波动基本一致。在“一带一路”倡议的助推下，中国的经济也
发生了转折。2017年，中国经济主要聚焦于去产能、突破中等收入陷阱，经过一年的发展，全年
经济实现了 6.9%的增速，呈现出了稳健的发展态势。全球经济形势和格局正在发生深层次变化。
在这样的经济大背景下，中国汽车行业也进入了历史性拐点。 
2017年，全年汽车产销 2901.54万辆和 2887.89万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，连续九年
蝉联全球第一，其中商用车产销 420.87万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。行业经
济效益增速明显高于产销量增速，新能源汽车发展势头强劲，中国品牌市场份额继续提高，实现
了国内、国际市场双增长。 
产品类别名称 报告期内销量（辆） 较去年同期增减比例（%） 
汽车总计 28,878,904 3.04 
一、商用车总计 4,160,583 13.95 
(1) 客车 527,232 -2.98 
其中：大型客车 94,080 4.1 
      中型客车 84,899 -14.6 
      轻型客车 348,253 -1.52 
(2) 货车 3,633,351 16.91 
其中：重型货车 1,116,851 52.38 
      中型货车 229,113 0.02 
      轻型货车 1,718,943 11.63 
2017 年年度报告 
9 / 199 
 
      微型货车 568,444 -6.21 
二、乘用车总计 24,718,321 1.4 
(1) 基本型乘用车（轿车） 11,848,001 -2.48 
(2) 运动型多用途乘用车（SUV） 10,252,673 13.32 
(3) 多功能车乘用车（MPV） 2,070,655 -17.05 
(4) 交叉型乘用车 546,992 -19.97 
（以上数据来源于：中国汽车工业协会 2018年第 1期《中国汽车产销快讯》） 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
◆坚持战略引领，着力强化战略落地：福田汽车自 1996年成立至今，成功抓住战略机遇，实
现了跨越式发展，集聚资源发展轻卡、突破重卡发展商用车全系列、战略转型拓展乘用车，逐步
实现国际化。未来，福田汽车将继续贯彻“创新驱动、结构调整、全球化”的方针，坚持战略引
领，坚持战略方向不动摇，专注汽车行业，融合世界先进技术，产融双轮驱动，把战略与运营有
机结合，以更新的战略路径、更准的战略目标、更实的战略举措，调结构，强管理，加快向高科
技、现代型、世界品牌目标迈进。 
◆围绕创新与服务，推进结构调整：福田汽车坚持走科技创新及管理创新之路，随着公司战
略转型和结构调整以及全球化的进程，管理模式也不断创新优化，为企业发展打下了坚实的管理
基础。未来，福田汽车将继续大力实施创新驱动发展战略，关联拓展、集约经营，坚持横向一体
化，合理布局核心部件，中度资产经营。整合资源强化技术创新，面向市场推进产品创新；深化
转型与调整，坚持商业模式创新，以产业与金融双轮驱动，实现产业力量、资本力量和技术的融
合，全面提升产品核心竞争能力。使福田汽车发展成为具有自主创新能力、拥有自主核心技术、
具备持续发展潜力的世界级汽车企业。 
◆战略联盟国际化：通过与世界知名企业戴姆勒、康明斯、采埃孚的横向一体化战略合作，
完成了商用车全系列发动机、变速箱等核心零部件的布局，产品性能得到提升的同时创造了新的
利润增长点，形成福田汽车核心竞争优势。合资的动力系统战略加上第三方资源支撑未来福田整
车战略。 
◆优秀企业文化：福田汽车以建设“现代型企业文化”为核心保障公司的转型与整合增长、
创新与互联汽车。“现代型企业文化”要求公司及全体员工不断更新观念，始终保持“创业、创
新”的激情与活力，打造高质量产品。以企业目标为本，发扬团队合作的精神，培养较真务实的
做事风格；以客户为中心，提升全价值链的市场意识。 
2017 年年度报告 
10 / 199 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内取得的成绩 
1、中国商用车品牌第一 
福田汽车二十一年积累了雄厚的品牌资产，品牌形象逐渐丰富，品牌溢价能力持续提升，2017
年品牌价值达 1125.78 亿元，连续 13年领跑商用车行业。 
2、产品结构调整取得成效 
2017年福田汽车持续加大产品结构调整力度，销量、收入均大幅增长，同时在产品结构升级、
产品创新能力和全球化战略推进等方面取得了显著成绩。公司销售汽车 600,816 辆，其中销量增
长 13.1%，收入增长 11.13%，2017年中高端产品比重达到 60%，产品结构调整成效显著。 
3、实施黄金价值链延伸战略 
公司通过商业模式的创新，打造了一条“整车+世界一流零部件合资企业+国内顶级供应链体
系”的、完善的、以技术和价值为连接点的核心价值链体系，并且已经转化为市场竞争力。北京
福田康明斯发动机有限公司成立十年来，累计产量达 100万台，随着自配率的大幅提升，已经形
成盈利规模，2017年福田康明斯获得高速增长，销量同比增长 32%，销售收入及利润大幅增长，
成为利润增长点和核心竞争力，为整体盈利能力的提升作出了贡献。 
（二）报告期内产品销量 
①汽车产品经营情况 
2017年公司共销售汽车 600,816辆，同比增长 13.1%，其中销售商用车 526,869 辆，较去年
同期增长 10.9%，商用车市场占用率 12.7%；乘用车实现销量 73,947辆，较去年同期上升 32.0%。 
1、中重型卡车实现销量 128,785辆，较去年同期上升 53.3%，行业同比上升 39.9%，高于行
业增幅，市场占有率 9.6%，较去年同期上升 0.8%，下一步将继续强化 EST-A、EST、GTL2017、新
ETX四大新产品推广，对产品结构进行适度调整，引导产品升级，提升中端产品份额，提高终端
产品竞争力。 
2、轻型卡车（含微卡）实现销量 356,662辆，较去年同期上升 1.5%，特别是 2017年投放的
M4新产品市场表现良好，目前月销量 4,000台左右，下一步将继续加强推广力度，提高成本控制，
同时不断完善产品质量，提升市场竞争力。 
3、大中型客车实现销量 9,163辆，较去年同期上升 0.4 %，行业同比下降 5.7%，增幅大于行
业。下一步将加快对欧辉现有业务结构调整，在稳固提升城市客车业务同时，实现对海外、城间、
校车市场突破，并整合利用“三电”社会资源，强化电动车创新组织，实现欧辉在电动客车产品
技术领先。 
