2017 年年度报告 
62 / 199 
 
效改进、创新变革四大方向着手，计划依托福田大学六大学院完成 41项重点项目，382期集团级
培训。以打造精品项目为抓手，塑造培训亮点，推进人才培养工作，构建人才职业发展学习地图，
同时，注重培训的投入产出，提升培训实施与转化效果，实现“精益化”。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所等监管机构有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，规范公司运
作，并积极为股东创造回报。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间按各自的议事规则所赋予的职责，各尽其责、
恪尽职守、有效制衡、规范运作；公司董事会及各专业委员会以及董事、监事，高级管理人员都
能够在日常经营中，严格按照公司现有各项制度规范运作。 
1、报告期内，公司积极完善公司治理相关制度 
2017年，公司修改了《公司章程》，不仅满足了监管部门的要求，也为董事会决策、管理活
动的有序开展、高效运作提供了有效的制度保障。 
2、报告期内，公司治理活动开展情况 
（1）落实董监事学习考察机制 
2017年 4月，公司董事会成员、监事会成员及董事会投资管理委员会专家对北汽云南瑞丽汽
车有限公司进行了参观考察，通过此次深入调研、充分交流，福田董/监事会成员及专门委专家吸
取了更多经验，对福田乘用车的发展起到借鉴作用，有利于对今后公司重大事项做出正确决策。 
（2）开展公司治理培训 
为进一步规范公司董监高及股东对所持福田汽车股份及其变动的管理，增强董监高及股东依
法操作股票的法律意识，维护董监高、股东及公司的市场形象，2017年 5月和 12月，公司以通
讯方式为董监高进行了两次培训，培训内容主要为董监高及股东减持新规、董监高及股东持股变
动管理制度、内幕交易等相关主题。 
（3）积极、主动开展投资者关系维护工作 
报告期内，公司在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强与投资者的沟通，通过
接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织的投资者交流会等多种形式，最大限度地
向投资者阐释公司战略、生产、运营、新产品、新能源、海外发展等各方面情况，帮助投资者了
2017 年年度报告 
63 / 199 
 
解公司现状及未来。报告期内，公司通过电话与投资者交流近 500次，通过“上证 E互动”回答
投资者提问 588次，报告期内实地接待投资者调研 100余人次。 
（4）加强对重大（敏感）信息提报体系管理，为信息披露提供支持 
关于提报重大（敏感）信息，公司于 2009年制定了《重大（敏感）信息提报人管理细则》，
并组建了重大（敏感）信息提报人体系。报告期内，根据公司所属行业特点、产品特性及实际运
营情况，公司拟定了自愿性披露的标准，从制度上保证公司自愿性披露的一致性。 
2017年 6月，为提高重大（敏感）信息提报人体系的专业性，公司就信息披露专项制度、主
动提报信息意识、提报信息的时效性和准确性等方面开展了一次实体培训。 
3、2018年董事会重点工作 
（1）进一步加强董事会专门委建设，不断提高董事会履职能力和科学决策水平 
董事会及下设的四个专门委员会要进一步发挥各自专业领域的专业优势，同时借助外部专家
的力量，继续强化重大项目提交董事会审批前的专业审核与把关作用，从有利于公司长远发展的
角度决策。 
（2）推进董事会改革，进一步优化董事会决策流程 
通过董事会组织机构及制度等方面的改革，进一步优化决策流程，提高决策效率。继续加强
对重大项目决议执行情况的监督检查力度，及时纠偏、纠错，防范风险，确保使董事会的履职落
到实处。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 25日 www.sse.com.cn 
临 2017-020号公告 
2017年 5月 26日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 21日 www.sse.com.cn 
临 2017-044号公告 
2017年 9月 22日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 21日 www.sse.com.cn 
临 2017-057号公告 
2017年 11月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2017 年年度报告 
64 / 199 
 
次数 加次数 加会议 数 
张夕勇 否 23 23 22 0 0 否 1 
巩月琼 否 23 23 22 0 0 否 1 
吕睿智 否 23 23 22 0 0 否 2 
高德步 是 23 23 22 0 0 否 2 
董一鸣 是 23 23 22 0 0 否 1 
马 萍 是 23 23 22 0 0 否 3 
谢 玮 是 23 23 22 0 0 否 1 
晏 成 是 23 22 22 1 0 否 1 
王珠林 是 7 7 7 0 0 否 1 
邱银富 否 23 23 22 0 0 否 0 
陈 宝 否 23 23 22 0 0 否 0 
张 泉 否 23 22 22 1 0 否 0 
尚元贤 否 23 23 22 0 0 否 1 
张建勇 否 23 23 22 0 0 否 0 
陈忠义 否 23 23 22 0 0 否 0 
徐利民 否 2 2 2 0 0 否 0 
陈青山 否 3 3 3 0 0 否 1 
徐和谊 否 21 21 20 0 0 否 0 
王金玉 否 20 20 19 0 0 否 0 
唐密似 是 16 15 15 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 22 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 199 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员的考评及激励情况见第八节、三、“董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见公司于 2018年 4月 14日在上海证券交易所网站披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
我公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了
审计，出具了内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场所 
北汽福田汽车
股份有限公司
2014年公司债
券 
14福田
债 
122361 2015年3
月31日  
2020年3
月31日  
10 5.1  按年付息、
到期一次还
本，最后一期
利息随本金
一起支付 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
按照《北汽福田汽车股份有限公司 2014 年公司债券付息公告》，本期债券“14 福田债”的票面利率
为 5.10%。每手“14 福田债”面值 1000 元派发利息为 51.0 元（含税）。公司已分别于 2016 年 3
月 31 日和 2017 年 3 月 31 日完成公司债券第一次和第二次付息事宜。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
