北汽福田汽车股份有限公司 2013年年度报告 
41 
 
开展语言类、跨文化沟通等培训。在技能人才培训方面，公司开展职工素质教育培训、学分银行（大
专学历）培训，并始终将高技能人才作为公司的重要战略资源大力开发。 
（一） 专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二） 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（六）劳务外包情况 
    不适用。 
北汽福田汽车股份有限公司 2013年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所
等监管机构有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，规范公司运作，并积
极为股东创造回报。 
1、报告期内，公司积极完善公司治理相关制度   
（1）修订《募集资金管理制度》，规范使用公司募集资金。 
为规范公司的募集资金使用和管理工作，维护公司及全体股东的合法权益，依据《上市公司监管
指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及《关于发布<上海证券交易所上市公司募
集资金管理办法（2013年修订）>的 通知》，公司于 2013 年 6月 25 日修订了《募集资金管理制度》。 
（2）制定《“上证 e 互动”网络平台及董监高微信微博等网络社交媒体信息发布的管理办法》。 
为规范“上证 e 互动”网络平台信息发布及董监高微信微博发布的行为，保障公司与投资者等各
市场参与主体之间的有效沟通，构建集中、便捷、及时的互动渠道，树立公司在证券市场的良好形象，
公司于 2013年 9 月 13 日特制定《“上证 e 互动”网络平台及董监高微信微博等网络社交媒体信息发
布的管理办法》。 
2、报告期内，公司治理活动开展情况 
（1）公司董事会、监事会换届、调整 
为保证公司董事会、监事会的依法规范运作，保护中小股东权益，公司于 2013 年 6 月 25 日顺利
完成董事会、监事会换届工作；于 2013 年 7 月 30 日增加选举 2 名董事（含 1 名独立董事），董事人
数从 15 名变更为 17 名，独立董事从 5 名增加至 6名。 
（2）落实董监事培训考察机制 
2013 年 3 月，公司董事、监事赴吉利汽车参观学习，双方就企业的生产运营、品牌建设、战略转
型、知识产权、海外并购、产品质量管理进行了深入探讨，一致认为自主研发、高质量产品对民族企
业具有至关重要的意义。 
（3）董事会各专门委继续落实年度调研检查机制 
2013 年 8 月，董事会投资管理委员会、审计/内控委员会、薪酬与考核委员会、提名/治理委员会
成员对河北北汽福田汽车零部件有限公司进行了调研和检查。通过实地调研检查，一方面确保董事会
决议有效实施，另一方面促使深刻理解公司战略规划。 
（4）监事会独立开展活动，强化监督能力 
2013 年 8 月，监事会成员赴河北北汽福田汽车零部件有限公司开展实地调研活动，以监督董事会
决议的执行效果，为公司规范治理提供有效保障。 
（5）开展公司治理培训 
北汽福田汽车股份有限公司 2013年年度报告 
43 
 
    2013 年 11 月，公司邀请上海证券交易所监管老师为公司董事、监事、高管人员、职能部门和事
业部负责人及董办体系、外派董/监事和股权代表体系、重大（敏感）信息提报人体系 100 余人，进行
了公司治理业务专题培训。 
（6）积极、主动开展投资者关系维护工作 
报告期内，公司在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强与投资者的沟通，通过接待
投资者电话咨询、来访、调研等多种形式，最大限度地向投资者阐释公司生产、经营等各方面情况，
帮助投资者了解公司现状及未来，提振投资者信心。 
报告期内，公司积极贯彻落实 2008年 12 月股东大会通过的《股东邀请制度》，先后邀请公司股
东代表、董监事人员出席公司 “福田汽车 2020战略研讨会暨福田汽车山东研究院成立揭牌仪式”、
“时代汽车第 300 万辆下线仪式”、“萨普征服者 II 上市发布会”等重大活动。 
公司开通“上证 e 互动”平台。报告期内，公司通过“上证 e 互动”平台，共及时回复了投资者
60 余次提问，积极加强与投资者及其他市场参与主体的有效沟通。 
（7）加强对重大（敏感）信息提报体系管理，为信息披露提供支持 
关于提报重大（敏感）信息，公司于 2009 年制定了《重大（敏感）信息提报人管理细则》，并组
建了重大（敏感）信息提报人体系。报告期内，随着公司规模的扩张，重大（敏感）信息提报人体系
成员由去年的 24 人增加至 29 人。重大（敏感）信息提报人体系充分保证了提报信息的时效性、准确
性、完整性，为公司在证券市场的形象宣传提供了有力支撑。 
报告期内，为提高重大（敏感）信息提报人体系的专业性，公司于 2013 年 6 月和 11 月组织了两
次实体培训。 
（8）公司法人治理获得的荣誉 
2013 年 5月 11 日，第九届中国上市公司董事会“金圆桌奖”论坛暨颁奖盛典在北京举行。福田
汽车凭借科学高效的董事会治理水平，从近 2500 家的沪深上市公司中脱颖而出，荣获“董事会建设特
别贡献奖”称号。同时，福田汽车董事会秘书龚敏荣获“最具创新力董秘”称号。至此，福田汽车已
连续八年在董事会“金圆桌奖”中获奖。上述成绩的取得，充分表明了证券资本市场对福田汽车公司
治理业务的高度认可。 
2013 年 12 月，公司董事会秘书出席了“第十二届中国公司治理论坛——信息披露与公司治理”。
福田汽车作为上交所 30家优秀信息披露公司之一，介绍了信息披露管理经验。 
(二) 内幕信息知情人管理制度的执行情况 
公司自查，内幕信息知情人是否在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况？ 
否。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
北汽福田汽车股份有限公司 2013年年度报告 
44 
 
二、股东大会情况简介  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2012年年度
股东大会 
2013年 4 月 26 日 
1、《2012年度董事会工作报告》 
2、《2012年度监事会工作报告》 
3、《2012年度财务决算报告》 
4、《关于董事会授权经理部门 2013
年度银行融资额度的议案》 
5、《关于公司募集资金存放与实际使
用情况的专项说明报告的议案》 
6、《关于 2013 年度关联交易的议案》 
7、《关于 2013 年度独立董事费用预
算的议案》 
8、《关于续聘致同会计师事务所担任
公司财务审计机构的议案》 
9、《关于续聘致同会计师事务所担任
公司内控审计机构的议案》 
1、《关于 2013 年度关
联交易的议案》关于与
北京汽车集团财务有限
公司的关联交易，同意
股占到会有效表决权的
99.16%，审议通过了该
事项； 
2、其他议案同意股占到
会有效表决权的 100%，
审议通过了议案； 
3、听取了《独立董事述
职报告》 
www.sse.com.cn 2013年 4 月 27 日 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013年 2月 28日 《关于修订<公司章程>的议案》 
同意股占到会有效表决
权的 100%，审议通过了
议案。 
www.sse.com.cn 2013年 3月 1日 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013年 4月 26日 
1、《关于 2012年度利润分配方案的
议案》 
2、《关于 2012年度公积金转增股本
方案的议案》 
同意股占到会有效表决
权股份总数的 99.86%，
审议通过了全部议案。 
www.sse.com.cn 2013年 4月 27日 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013年 6月 25日 
1、《关于董事会换届选举的议案》 
2、《关于独立董事换届选举的议案》
3、《关于监事会换届选举的议案》 
4、《关于修订<募集资金管理制度>
的议案》 
5、《关于变更募集资金用途的议案》 
同意股占到会有效表决
权的 100%，审议通过了
全部议案。 
www.sse.com.cn 2013年 6 月 26 日 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013年 7月 30日 
《北汽福田汽车股份有限公司关于选
举董事和独立董事的议案》 
同意股占到会有效表决
权的 100%，审议通过了
议案。 
www.sse.com.cn 2013年 7 月 31 日 
2013 年第五
次临时股东
大会 
2013年 11月 14日 
《北汽福田汽车股份有限公司关于向
北京福田康明斯发动机有限公司增资
的议案》 
同意股占到会有效表决
权的 100%，审议通过了
议案。 
www.sse.com.cn 2013年 11月 15日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否 
独立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
北汽福田汽车股份有限公司 2013年年度报告 
45 
 
徐和谊 否 20 20 19 0 0 否 0 
包叙定 是 20 19 19 1 0 否 0 
王金玉 否 20 20 19 0 0 否 0 
张夕勇 否 20 20 19 0 0 否 4 
李寿生 是 12 12 12 0 0 否 2 
于仲福 否 12 12 12 0 0 否 0 
包晓晨 是 20 20 19 0 0 否 1 
刘洪跃 是 20 20 19 0 0 否 6 
王明富 是 20 19 19 1 0 否 0 
刘宁华 是 20 20 19 0 0 否 0 
韩  庆 否 7 6 6 1 0 否 0 
邱银富 否 13 13 13 0 0 否 2 
刘毅男 否 7 7 6 0 0 否 0 
李学军 否 13 13 13 0 0 否 1 
徐振平 否 7 7 6 0 0 否 0 
张志祥 否 13 13 13 0 0 否 0 
谭旭光 否 20 19 19 1 0 否 0 
尚元贤 否 20 20 19 0 0 否 0 
余东华 否 20 20 19 0 0 否 5 
陈江 否 7 7 6 0 0 否 0 
张建勇 否 13 13 13 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其相关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
不适用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立完整，保持自主经营。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的考评及激励情况见第七节、三、“董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
