北汽福田汽车股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 164 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所等监管机构有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，规范公司运
作，并积极为股东创造回报。 
1、报告期内，公司积极完善公司治理相关制度   
2014 年，公司先后修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《股东利润分配及公积金
转增实施办法》、《董事会专门委员会专家管理办法》等专项制度，不仅满足了监管部门的要求，
也为董事会决策、管理活动及利润分配等重大事项的有序开展、高效运作提供了有效的制度保障。 
2、报告期内，公司治理活动开展情况 
（1）公司董事会调整及新聘高管 
    随着公司业务不断拓展，尤其是（海外）业务及创新营销模式的发展进程，2014 年公司股东
大会选举马萍、晏成、庄瑞豪、唐密似担任公司独立董事、张泉为董事，并聘任魏燕钦、巩月琼
担任公司副总经理。 
（2）落实董监事学习考察机制 
a.2014 年 4月，监事会、董事会投资管理委员会、审计/内控委员会、薪酬与考核委员会、
提名/治理委员会成员对北京福田康明斯发动机有限公司进行了调研和检查，不仅监督了董事会决
议的执行落实情况，而且也进一步加深了对公司战略规划的理解和支持。 
b.2014年 8月，董事会、监事会成员赴长城汽车进行调研、交流。通过车间一线参观、座谈
交流。双方高级管理人员就公司治理、生产运营及全球化战略等问题进行了深入的交流。通过与
国内优秀汽车企业的沟通交流，福田汽车的董监事们汲取了更多的经验，在推进全球化发展战略
以及更好地提升管理效益、产品质量等方面均有积极的启示。 
（3）开展公司治理培训 
2014 年 12 月，公司组织董事、监事、高管开展持股管理、内幕管理交易、优先股、港沪通、
员工持股等事项的新政策、新制度的学习，做到与监管政策同步、与公司生产经营同步，确保决
策的科学、高效。 
（4）积极、主动开展投资者关系维护工作 
报告期内，公司在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强与投资者的沟通，通过
接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织的投资者交流会、发布《董办简报》等多
种形式，最大限度地向投资者阐释公司战略、生产、运营、新产品、新能源、海外发展等各方面
北汽福田汽车股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 164 
 
情况，帮助投资者了解公司现状及未来。报告期内，接待投资者实地调研 140 余次、参加中介机
构组织的投资者交流会 11 次，回复投资者各项疑问 520 余个。 
报告期内，公司积极贯彻落实 2008年 12 月股东大会通过的《股东邀请制度》，先后邀请公
司股东代表、董监事人员出席公司 “福田日系列活动”、“公司成立十八周年系列活动”等重大
活动。 
（6）加强对重大（敏感）信息提报体系管理，为信息披露提供支持 
关于提报重大（敏感）信息，公司于 2009 年制定了《重大（敏感）信息提报人管理细则》，
并组建了重大（敏感）信息提报人体系。报告期内，根据公司所属行业特点、产品特性及实际运
营情况，公司拟定了自愿性披露的标准，从制度上保证公司自愿性披露的一致性。另针对重点信
息提报部门，开展专项性的信息提报事项梳理并形成规范性文件，进一步保证信息提报的及时、
准确、完整。 
2014 年 6 月，为提高重大（敏感）信息提报人体系的专业性，公司就信息披露专项制度、主
动提报信息意识、提报信息的时效性和准确性等方面开展了一次实体培训。 
（7）公司法人治理获得的荣誉 
2014 年 11月 6 日，第十届中国上市公司董事会“金圆桌奖”论坛暨颁奖盛典在南京举行，
福田汽车荣获“优秀董事会”称号；公司董事会秘书龚敏荣获“杰出董秘奖”。至此，福田汽车
已连续九年在董事会“金圆桌奖”中获奖，表明了证券资本市场对福田汽车治理业务的高度认可。 
2014 年 7 月，福田汽车 2013 年度信息披露工作被上交所评价为“A”，董事会秘书 2013-2014
年度工作认定为“优秀”。 
 (二) 内幕信息知情人管理制度的执行情况 
公司自查，内幕信息知情人是否在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况？ 
否。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北汽福田汽车股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 164 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014年 5月
28日 
1、2013年度董事会工作报告 
2、2013年度监事会工作报告 
3、2013年度财务决算报告 
4、关于董事会授权经理部门 2014 年
度银行融资额度的议案 
5、关于 2014 年度关联交易的议案 
6、关于公司募集资金存放与实际使用
情况的专项说明报告的议案 
7、关于 2014 年度独立董事费用预算
的议案 
8、关于续聘致同会计师事务所担任公
司财务审计机构的议案 
9、关于续聘致同会计师事务所担任公
司内控审计机构的议案 
10、关于终止<中长期激励基金实施办
法>的议案 
1、审议通
过 全 部 议
案 
2、听取了
《 独 立 董
事 述 职 报
告》 
www.sse.com.cn 
临 2014-022号公告 
2014 年 5
月 29日 
第一次临时
股东大会 
2014年 5月
28日 
1、关于 2013 年度利润分配方案的议
案 
2、关于 2013 年度公积金转增股本方
案的议案 
审 议 通 过
全部议案 
www.sse.com.cn 
临 2014-023号公告 
2014 年 5
月 29日 
第二次临时
股东大会 
2014年 7月
3日 
关于公开发行公司债券的议案 审 议 通 过
此议案 
www.sse.com.cn 
临 2014-039号公告 
2014 年 7
月 4日 
第三次临时
股东大会 
2014年 8月
29日 
1、关于刘宁华独立董事任期届满调整
的议案 
2、关于向特定对象非公开发行股票的
系列议案 
审 议 通 过
全部议案 
www.sse.com.cn 
临 2014-063号公告 
2014 年 8
月 30日 
第四次临时
股东大会 
2014 年 10
月 9日 
关于调整本次公开发行公司债券股东
大会决议有效期的议案 
审 议 通 过
此议案 
www.sse.com.cn 
临 2014-076号公告 
2014年 10
月 10日 
第五次临时
股东大会 
2014 年 12
月 17日 
1、关于修订<公司章程>及<股东大会
议事规则>的议案 
2、关于未来三年（2015-2017年）股
东回报规划 
3、关于谭旭光董事调整的议案 
4、关于王明富等独立董事调整的议案 
审 议 通 过
全部议案 
www.sse.com.cn 
临 2014-106号公告 
2014年 12
月 18日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐和谊 否 25 25 24 0 0 否 0 
王金玉 否 25 25 24 0 0 否 0 
张夕勇 否 25 25 24 0 0 否 0 
于仲福 否 25 24 24 1 0 否 0 
包晓晨 是 25 25 24 0 0 否 0 
刘洪跃 是 25 25 24 0 0 否 6 
北汽福田汽车股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 164 
 
马  萍 是 7 7 7 0 0 否 3 
晏  成 是 4 4 4 0 0 否 1 
庄瑞豪 是 4 4 4 0 0 否 1 
唐密似 是 4 4 4 0 0 否 1 
邱银富 否 25 25 24 0 0 否 4 
李学军 否 25 25 24 0 0 否 0 
张  泉 否 4 4 4 0 0 否 0 
张志祥 否 25 25 24 0 0 否 0 
尚元贤 否 25 25 24 0 0 否 0 
张建勇 否 25 25 24 0 0 否 0 
余东华 否 25 25 24 0 0 否 6 
刘宁华 是 19 18 18 1 0 否 0 
包叙定 是 22 22 21 0 0 否 0 
李寿生 是 22 22 21 0 0 否 2 
王明富 是 22 21 21 1 0 否 0 
谭旭光 否 22 21 21 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 25 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 24 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其相关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立完整，保持自主经营。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的考评及激励情况见第七节、三、“董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
  
北汽福田汽车股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 164 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会对于内部控制责任的声明                                                 
董事会对按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告负责。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。  
 (二) 公司内部控制制度的建立健全情况  
    目前，公司已建立了较为完善的内控体系,合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。2014 年，公司在
董事会领导下，成立了内控专项工作小组，协调公司各职能部门及下属子公司共同开展内部控制
规范建设和完善工作。                                                                         
内部控制建设的总体
方案 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及管理层的责任。公司内部
控制目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
内部控制制度建立健
全的工作计划及其实
施情况 
对照上海证券交易所《上市公司内部控制指引》、财政部等五部委下发
《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》等相关规定进
行检查，公司已制定了比较完备的内部控制体系。公司建立和实施内部
控制体系时，考虑了以下基本要素：内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通和内部监督五个方面，以确保内部控制制度的有效实施。 
内部控制检查监督部
门的设置情况 
董事会下设立审计/内控委员会，协调内部控制审计及其他相关事宜。公
司设立审计部，对公司内部控制制度的执行进行监督，定期对内部控制
制度的健全有效性进行评估并提出意见。 
内部监督和内部控制
自我评价工作开展情
况 
公司审计部主要负责公司财务审计、经营审计、内控评价等业务，主要
业务类型为财务审计、经济效益审计、厂长（经理）责任评价、各责任
主体经营目标实现情况、各业务流程内控评价等，其主要权限和职责在
公司《内部审计管理制度》和《福田汽车内控评价管理办法》中进行了
规范。 
董事会对内部控制有
关工作的安排 
董事会下设审计/内控委员会，通过对公司内部控制制度的执行进行监督
和检查，确保内部控制得到贯彻实施，切实保障公司规章制度的贯彻执
行，降低公司经营风险，强化内部控制。 
