北汽福田汽车股份有限公司 2015 年年度报告 
6 / 165 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及经营模式 
福田汽车是一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧辉、欧
马可、奥铃、时代、萨瓦纳、拓陆者、萨普、图雅诺、风景、蒙派克、伽途、瑞沃等业务品牌，
生产车型涵盖轻型卡车、中型卡车、重型卡车、轻型客车以及大中型客车等全系列商用车及核心
零部件发动机。 
公司报告期内采用“1+N”的组织管理模式，即总部职能管理和各产品事业部（业务单元）的
组合管理。公司产品销售模式从既有的实体 4S店和经销网点销售，拓展为实体销售和网上+网下、
订单生产销售和定制销售相结合的模式。 
2015年福田汽车克服了经济增速放缓和商用车市场低迷的双重影响，全年实现销售 490070
辆，继续保持中国商用车第一品牌的市场地位。在国内出口销量下滑的形势下，福田汽车整车出
口实现逆势增长，销量实现 60,376辆，同比增长 11.1%。 
（二）行业情况说明 
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）和中国证监会《上市公司行业分类指引》（证
监会公告【2012】31号），公司所处行业为“汽车制造业”。 
十二五期间，中国经济步入新常态，中国汽车市场进入中速增长阶段，商用车整合增长，乘
用车增速放缓。2015年是“十二五”规划的收官之年，面对复杂错综的国际环境和艰巨繁重的国
内改革发展稳定任务，汽车行业主动适应经济发展新常态,产销呈现平稳增长，其中乘用车产销稳
定增长、新能源汽车产销保持迅猛增长。 
2007年-2015 年我国汽车销量走势图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北汽福田汽车股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 165 
 
 
2007年-2015 年我国商用车销量走势图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015年，汽车销售 2459.76万辆，连续七年蝉联全球第一，同比增长 4.68%，增速比上年同
期减缓 2.18个百分点；其中乘用车销售 2114.63万辆，同比增长 7.30%；商用车销售 345.13万
辆，同比下降 8.97%。2015 年我国商用车销售占比 14.03%，乘用车占比 85.97%，商用车销售占比
将不断下降。商用车目前已进入成熟期，行业集中度增长，未来增长方式是整合性增长。乘用车
未来 10年仍处于成长期。 
                         2015年中国汽车销量数据 
产品类别名称 报告期内销量（万辆） 较去年同期增减比例（%） 
汽车总计 2459.76 4.68 
一、商用车总计 345.13 -8.97 
(1) 客车 59.54 -1.90 
    其中：大型客车 8.45 0.33 
中型客车 7.89 -0.95 
             轻型客车 43.20 -2.50 
(2) 货车 285.59 -10.32 
其中：重型货车 55.07 -25.98 
中型货车 20.04 -19.14 
轻型货车 155.85 -6.26 
微型货车 54.62 3.07 
二、乘用车总计 2114.63 7.30 
(1) 基本型乘用车（轿车） 1172.02 -5.33 
(2) 运动型多用途乘用车（SUV） 622.03 52.39 
(3) 多功能车乘用车（MPV） 210.67 10.05 
(4) 交叉型乘用车 109.91 -17.47 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年，公司非公开发行人民币普通股（A 股）525,394,045 股，募集资金净额为
2,941,107,457.55元。本次发行新增股份于 2015年 3月 18日在中登公司上海分公司办理完毕登
记托管相关事宜。 
北汽福田汽车股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 165 
 
本次非公开发行完成后，公司总股本由 2,809,671,600股增加到 3,335,065,645股，公司 2015
年末净资产规模较 2014年末增长 21.29%。 
其中：境外资产 878,789,564.04（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 2.06%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 卓越战略管理： 福田汽车具有较强的战略管理能力。福田汽车自 1996 年成立至今，成功抓
住战略机遇，实现了跨越式发展。从成立之初的轻资产发展、聚集资源建立现代企业制度，
以制度创新为基础，以整合资源为手段，通过市场和财务绩效的高增长，实现了初期的企业
创建和快速发展，并实现了商用车的全系列发展，成为中国产销量最大的商用车制造商。过
去的五年，福田汽车实施转型升级、结构调整及国际化战略，再次把握全球经济调整带来的
战略机遇。未来，福田汽车将继续推动整合增长和创新，坚持中资产战略，实现国际市场布
局、创建世界级企业。 
 职业经理人和国际人才：福田汽车自成立之初至今由职业经理人经营团队带领全体福田人不
断前行。职业经理人以专业和企业家精神推动福田汽车的世界品牌发展之路，以建设世界品
牌的使命感和责任感、以法律为准则，不断创新打造核心竞争力。福田汽车的发展是不断整
合人才、培养人才的过程。通过实施人才战略，建立了全球卓越人才发展体系、人才发展机
制，整合和培养了国内国际人才资源。     
 国际战略联盟：建立了与世界一流企业戴姆勒、康明斯的卓越联盟，实践卓越管理；以客户
为中心，学习、研究、借鉴戴姆勒公司、康明斯公司先进的管理模式、管理流程及管理经验，
提高福田汽车管理能力。同时，两个合资公司的成立形成了福田汽车的重卡和发动机平台，
以世界一流的整车和核心零部件等资源逐渐形成公司的核心竞争力。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 优秀企业文化：福田汽车以建设“现代型企业文化”为核心保障公司的转型与整合增长、创
新与互联汽车。“现代型企业文化”要求公司及全体员工不断更新观念，始终保持“创业、创
新”的激情与活力，关注客户，不断提升市场和效率意识，打造高质量产品，创造高绩效。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）报告期内取得的成绩 
2015年，福田汽车克服了宏观经济下行，商用车市场大幅下滑等诸多不利因素，在排放升级、
节能降耗等一系列行业法规的严格实施下，公司通过坚持自主创新，深化结构调整，推进战略转
型，全年实现销售汽车 49万辆（含福田戴姆勒产品）,保持了商用车第一的市场地位；实现销售
收入 339.97亿元，利润总额 4.01亿元。同时，2015 年，福田汽车以 809.36亿元的品牌价值再
创新高，继续以“中国商用车第一”的品牌地位领军中国商用车行业。报告期内，公司在产品结
构调整、产品创新、全球化推进和新能源汽车发展等方面取得显著成绩。 
