北汽福田汽车股份有限公司 2015 年年度报告 
51 / 165 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所等监管机构有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，规范公司运
作，并积极为股东创造回报。 
1、报告期内，公司积极完善公司治理相关制度   
2015年，公司制定了《董事会决议执行管理办法》、修订了《董事会投资管理委员会议事规
则》、《董事、监事、高级管理人员持股转让管理办法》等专项制度，不仅满足了监管部门的要
求，也为董事会决策、管理活动的有序开展、高效运作提供了有效的制度保障。 
2、报告期内，公司治理活动开展情况 
（1）落实董监事学习考察机制 
a.2015年 4 月，监事会、董事会投资管理委员会、审计/内控委员会、薪酬与考核委员会、
提名/治理委员会成员参观了北京多功能汽车厂生产车间的主要生产线并进行了试乘试驾，通过参
观学习，董事会成员更加深入的了解了公司的战略布局和规划，为将来公司的战略决策提供业务
上的支持。 
b.2015 年 12月，董事会、监事会成员赴上汽通用五菱汽车股份有限公司进行调研、交流。
双方高级管理人员就公司治理及董事会运作情况、生产运营等问题进行了深入的交流。通过与国
内优秀汽车企业的沟通交流，福田汽车的董事、监事汲取了更多的经验，在更好地提升产品质量、
发展战略等方面均有积极的启示。 
（3）开展公司治理培训 
2015年 12月，公司组织董事、监事、高管开展持股管理、战略新兴板、注册制等重要监管
事项及新政策、新制度的学习，做到与监管政策同步，更好的为公司决策服务。 
（4）积极、主动开展投资者关系维护工作 
报告期内，公司在严格遵守信息披露制度的情况下，持续致力于加强与投资者的沟通，通过
接待投资者电话咨询、来访、调研、参加中介机构组织的投资者交流会、发布《董办简报》等多
种形式，最大限度地向投资者阐释公司战略、生产、运营、新产品、新能源、海外发展等各方面
北汽福田汽车股份有限公司 2015 年年度报告 
52 / 165 
 
情况，帮助投资者了解公司现状及未来。报告期内，公司通过电话与投资者交流超过 700次，通
过“上证 E互动”回答投资者提问 862次，报告期内实地接待投资者调研 66人次。 
（6）加强对重大（敏感）信息提报体系管理，为信息披露提供支持 
关于提报重大（敏感）信息，公司于 2009年制定了《重大（敏感）信息提报人管理细则》，
并组建了重大（敏感）信息提报人体系。报告期内，根据公司所属行业特点、产品特性及实际运
营情况，公司拟定了自愿性披露的标准，从制度上保证公司自愿性披露的一致性。 
2015年 5月，为提高重大（敏感）信息提报人体系的专业性，公司就信息披露专项制度、主
动提报信息意识、提报信息的时效性和准确性等方面开展了一次实体培训。 
（7）公司法人治理获得的荣誉 
2015年 12月 15日，第十一届中国上市公司董事会“金圆桌奖”论坛暨颁奖盛典在南京举行，
福田汽车荣获“优秀董事会”称号；公司董事会秘书龚敏荣获“杰出董秘奖”。至此，福田汽车
已连续十年在董事会“金圆桌奖”中获奖，表明了证券资本市场对福田汽车治理业务的高度认可。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 26日 www.sse.com.cn     
临 2015-031号公告 
2015年 5月 28日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 26日 www.sse.com.cn     
临 2015-044号公告 
2015年 6月 27日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 20日 www.sse.com.cn     
临 2015-074号公告 
2015年 11月 21日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 12月 10日 www.sse.com.cn     
临 2015-080号公告 
2015年 12月 11日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐和谊 否 25 24 23 1 0 否 0 
王金玉 否 25 25 24 0 0 否 0 
张夕勇 否 25 25 24 0 0 否 2 
吕睿智 否 9 9 9 0 0 否 1 
包晓晨 是 25 25 24 0 0 否 0 
刘洪跃 是 25 25 24 0 0 否 4 
北汽福田汽车股份有限公司 2015 年年度报告 
53 / 165 
 
马  萍 是 25 25 24 0 0 否 3 
晏  成 是 25 25 24 0 0 否 1 
庄瑞豪 是 25 25 24 0 0 否 0 
唐密似 是 25 25 24 0 0 否 1 
邱银富 否 25 25 24 0 0 否 2 
李学军 否 25 24 23 1 0 否 0 
张  泉 否 25 25 21 0 0 否 0 
陈忠义 否 17 17 17 0 0 否 1 
尚元贤 否 25 25 24 0 0 否 1 
张建勇 否 25 25 24 0 0 否 1 
余东华 否 25 25 24 0 0 否 3 
张志祥 否 8 7 7 1 0 否 0 
于仲福 否 16 15 14 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 25 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 24 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不适用 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司对于控股股东在业务、资产、机构、财务等方面均独立完整，保持自主经营。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的考评及激励情况见第八节、三、“董事、监事、高级管理人员报酬情况”。    
 
北汽福田汽车股份有限公司 2015 年年度报告 
54 / 165 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
内容详见公司于 2016年 4月 16日在上海证券交易所网站披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
我公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了
审计，出具了内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
北汽福田汽车股份有
限公司 2014 年公司
债券 
14 福田
债 
122361 2015年
3月31
日 
 
2020年
3月30
日 
 
10 5.1% 按年付息、到期一次
还本，最后一期利息
随本金一起支付 
上海证
券交易
所 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66号 4 号楼 
联系人 吕佳、李艳梅、严鹏举 
联系电话 010-65608299 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
其他说明： 
无 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
2015 年，公司通过发行 14 福田债共募集到资金 10 亿元，报告期内已全部用于补充流动资金。
公司债募集资金用途及使用计划与募集说明书约定一致。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
中诚信证券评估有限公司成立于 1997年 8月，获得中国证券监督管理委员会和中国人民银
行的业务许可，主要从事证券市场资信评级业务和信贷市场资信评级业务。 
