2017 年年度报告 
31 / 192 
 
风险：由于人民币兑美元汇率预计比 2017年还会呈现升值趋势，对海外整体销量、价格以及
汇兑损益依然会产生不同程度影响。2018年初，人民币快速升值，进一步加大成本上升幅度，对
市场价格竞争力构成很大压力。财务汇兑损益对财务费用影响进一步扩大。 
应对措施：面对汇率加剧波动，公司将积极打造外汇风险管理平台，采取统一集中管理，依
照三级管理体系，按照收支两条线，建立内地、香港外币跨境资金池，以资金安全、有效，融资
低成本、低风险为原则，确保海外资金安全性和收益性。通过风险评估、盈亏平衡、资金调配三
项管理原则，运用资金池管理工具，进行多币种汇率风险管理，运用金融工具，降低外汇风险敞
口，规避汇率风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策主要内容 
公司充分考虑对投资者的回报，利润分配政策保持连续性和稳定性。公司在符合利润分配的
条件下，每年度进行利润分配，并可以进行中期利润分配。 
公司在具备现金分红条件时，优先采用现金分红的利润分配方式。 公司最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。除特殊情况外，公司在当
年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不
少于本年度经审计净利润的百分之十五。 
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，提出具体现金分红政策。 
2、公司利润分配政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有作用，中
小股东的合法权益得到了充分维护。 
3、报告期内利润分配实施情况 
2017年 4月 13日，公司七届一次董事会审议通过了：《2016年度利润分配预案》，决议如
下：以公司总股本 6,670,131,290 股为基数，每 10股派送现金 0.26元（含税），分红数占本年
2017 年年度报告 
32 / 192 
 
度归属于上市公司股东净利润的 30.60%。《2016年度公积金转增股本预案》，决议如下：2016
年度公司不进行公积金转增股本。 
2017年 7月 20日，实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.051 0 34,017,669.58 111,924,934.15 30.39 
2016年 0 0.26 0 173,423,413.54 566,828,250.88 30.60 
2015年 3 0.37 7 123,397,428.87 406,414,030.22 30.36 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他承诺 
其他 福田汽
车 
福田汽车及普莱德其他股
东共同向东方精工承诺，
普莱德在利润承诺期内
2016年至 2019年的扣非
后净利润分别为 2.5亿
元、3.25亿元、4.23亿元
和 5亿元(具体补偿方案
详见临时公告 2016-046
号)。普莱德全体股东按照
持有普莱德的股比承担利
润补偿义务，其中，福田
汽车承担的利润补偿义务
比例为 10%。在任何情况
2016
年至
2019
年 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
33 / 192 
 
下，普莱德股东各方之间
不用承担连带责任。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2018 年 4月 12日公司召开了七届二次董事会，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，针对
财政部发布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13号）、《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）及《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）的相关规定，公司对相关政策进行变更。 
具体内容如下： 
1、执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号）对于 2017年 5月 28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止
经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列报，在合并利润表
和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。对比较报表的列报进行了相应调整：对于
当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列
报。 
对本公司 2017年度合并财务报表损益影响项目主要为“持续经营净利润”、“终止经营净利润”。 
 2、执行《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）要求，政府补助的会计处
理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相
关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017
年 1月 1日尚未摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。对新的披露要
求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。 
由于上述会计政策变更，对本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加“其他收益” 
362,789,017.96元，减少“营业外收入” 362,789,017.96 元 
3、执行《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）要求，在利润表中
新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股
权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定
资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置
非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”
和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，
反映企业发生的营业利润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政
府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报废损失等。
对比较报表的列报进行了相应调整。 
上述会计政策变更对本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响为 2017年增加“资产处置收
益” 46,965,249.60 元，减少“营业外收入” 66,323,894.31 元，减少“营业外支出” 
2017 年年度报告 
34 / 192 
 
19,358,644.71元；2016年增加“资产处置收益” 75,007,283.56 元，减少“营业外收入” 
95,301,252.00元，减少“营业外支出” 20,293,968.44 元。 
本次会计政策变更是根据财政部相关文件规定进行的合理变更，本次会计政策变更不影响公司当
期净利润和所有者权益。  
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,600,000 
境内会计师事务所审计年限 20年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000 
保荐人 中信建投证券股份有限责任公司 29,501,700 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司七届一次董事会审议通过续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年的
财务审计单位，并经公司 2016年年度股东大会审议批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 192 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易结
算方式 
北京福田康明斯发动
机有限公司 
合营公
司 
购买商
品 
采购原材料、接受
劳务-改制等 
 
 
 
 
 
729,844.21 57.30%  
 
 
 
根据经营需
北京福田戴姆勒汽车
有限公司 
合营公
司 
销售商
品 
销售发动机、冲压
件、钢材、配件、
提供劳务等 
602,227.36 90.52% 
2017 年年度报告 
36 / 192 
 
北京福田戴姆勒汽车
有限公司 
合营公
司 
购买商
品 
采购整车及原材
料、接受劳务等 
 
 
 
 
比照市
场同类
产品价
格定价 
291,124.11 26.75% 要采取预收、
预付货款提
车或货到付
款的结算方
式等 
北京福田康明斯发动
机有限公司 
合营公
司 
销售商
品 
提供劳务-三包索
赔等 
63,100.72 9.48% 
诸城市义和车桥有限
公司 
参股股
东 
购买商
品 
采购原材料等 62,959.96 4.94% 
北京福田戴姆勒汽车
有限公司 
合营公
司 
其他交
易 
租赁、许可、技术
使用服务等 
38,090.52 61.63% 
北京普莱德新能源电
池科技有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购原材料等 38,270.81 3.00% 
潍坊青特车桥有限公
司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购原材料等 31,425.22 2.47% 
潍柴动力股份有限公
司 
参股股
东 
购买商
品 
采购原材料等  29,617.03 2.33% 
北京汽车集团财务有
限公司 
参股公
司 
其他交
易 
存款余额和利息支
出 
 22,664.32 36.67% 
宝沃佛吉亚(天津)汽
车部件系统有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购原材料等 11,087.14 0.87% 
陕西法士特齿轮有限
责任公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购原材料等 10,020.02 0.79% 
合计 / 1,867,330.70 / / 
大额销货退回的详细情况 / 
关联交易的说明 无 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 192 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
-       -                                          
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 17.56 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26.38 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
38 / 192 
 
担保总额（A+B） 26.38 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 A、 本公司与兴业银行股份有限公司北京东外支行签订了编号
为20141029180934的《基本额度授信合同》，为北京中车信融
融资租赁有限公司提供12亿元的贸易融资业务担保，协议授信
期限为1年，到期日为2015年12月，已利用未到期金额为26万
元； 
本公司与北京银行股份有限公司亚运村支行签订了编号为
0302608-001的《最高额保证合同》，为北京中车信融融资租
赁有限公司提供5亿元的贸易融资业务担保，协议授信期限为2
年，到期日为2017年10月09日，已利用未到期金额为42000万
元； 
B、 本公司与北京银行股份有限公司亚运村支行签订了编号为
0367551-001的《最高额保证合同》，为北京福田商业保理有
限公司提供1亿元的贸易融资业务担保，协议授信期限为1年，
到期日为2018年9月26日，已利用未到期金额为10000万元。 
C、 本公司与中国银行股份有限公司北京昌平支行签订了编号
为2017027RS008的《授信额度协议》，为北京福田国际贸易有
限公司提供7.5亿元的贸易融资业务担保，协议授信期限为1
年，授信结束日2018年10月30日，已利用未到期金额27087万
元； 
本公司与交通银行股份有限公司东三环支行签订了编号为
34630532 的《保证合同》，为北京福田国际贸易有限公司提
供5亿元的贸易融资业务担保，授信期限为2年，授信结束日
2018年1月6日，新的授信正在审批，已利用未到期金额36142
万元； 
本公司与中国光大银行股份有限公司总行营业部签订了编号
为BJ学院路ZH17004的《综合授信协议》，为北京福田国际贸
易有限公司提供5亿元的贸易融资业务担保，授信期限为1年，
授信结束日2018年7月26日，已利用未到期金额35500万元； 
本公司与平安银行股份有限公司北京分行签订了编号为平银
京产金额保字20170620第043号的《最高额保证担保合同》，
为北京福田国际贸易有限公司提供5亿元的贸易融资业务担
保，授信期限为1年，授信结束日2018年7月，已利用未到期金
额55920万元； 
D、 本公司与中国银行股份有限公司签订了编号为
2017027RS008的《授信额度协议》及编号为2017027RS008补的
《授信额度协议补充协议》，为福田汽车（泰国）有限公司提
供34000万泰铢的短期贷款业务担保，授信期限为1年，授信结
束日2018年4月已利用未到期金额34000万泰铢； 
E、 本公司与中国工商银行股份公司签订了编号为
2017 年年度报告 
39 / 192 
 
0020000071-2017（BG）00008的《开立融资类保函/备用信用
证协议》，为福田汽车（俄罗斯）有限公司提供42500万卢布
的短期贷款业务担保，授信期限为1年，授信结束日2018年4
月，已利用未到期金额42500万卢布； 
F、 本公司与中国银行股份有限公司北京昌平支行签订了编号
为2015027RS006（延期《授信额度协议》编号2017027RS002
及授信额度协议《补充协议》编号2017027RS002补1）的《最
高额保证合同》，为BW Group AG提供30亿元的贸易融资业务
担保，原协议授信有效期限为2016年1月13日至2017年1月13
日，延期授信结束日为2017年6月1日（授信到期不影响已使用
授信额度）；截至2017年12月31日，已利用未到期金额3100
万欧元； 
本公司与德国商业银行股份有限公司北京分行签订开立3010
万欧元保函协议，其中：本公司之子公司BW Group AG与德国
商业银行股份有限公司法兰克福分行签订的最高限额1760万
欧元内保外贷项下短期借款协议，截至2017年12月31日，短期
借款期末余额1570万欧元； 
G、 本公司与德国商业银行股份有限公司北京分行签订开立
3010万欧元保函协议，其中：本公司之孙公司Foton Germany 
Construction Machines GmbH  与德国商业银行法兰克福分行
签订的200万欧元内保外贷项下短期借款协议提供担保、截至
2017年12月31日，未到期金额40万欧元； 
本公司与中国银行股份有限公司北京昌平支行签订了编号为
GC0223817001015, 金额为650万欧元的备用信用证, 为本公
司之子公司德国工程机械提供645万欧元的融资业务担保，原
协议授信有效期限为2017年5月至2018年5月，截至2017年12
月30日，已利用未到期金额645万欧元； 
H、 本公司与德国商业银行股份有限公司北京分行签订开立
3010万欧元保函协议其中，本公司之子公司Brock与德国商业
银行法兰克福分行签订的350万欧元内保外贷项下短期借款协
议提供担保。截至2017年12月31日，短期借款余额35.07万欧
元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 192 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自有资金 667,560,232.00 120,430,232.00 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
福田汽车自成立以来，始终坚持多渠道履行社会责任，贯彻落实中央精准扶贫战略部署，助
力扶贫攻坚，积极打造扶贫品牌工程，如为甘孜地区困难儿童进行捐助、连续多年向属地社会慈
善机构定向捐款等。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司主要在教育扶贫工作方面取得一定成效，同时还连续多年向社会慈善机构定
向捐款，用于扶贫的资金为 289.9万元，具体如下： 
（1）产业发展脱贫 
为响应党和国家“精准扶贫”的号召，充分展现福田汽车有责任有担当的企业形象，公司与
战略合作伙伴中国银行展开合作，在其开发的“公益中国”APP的基础上打造“公益福田”专属
2017 年年度报告 
41 / 192 
 
平台，从而实现公司公益事业的精准化、互联化和品牌化，并进一步实现公司产品在“公益中
国”APP 平台上的销售。 
公益福田 APP自 2017 年 10月正式上线以来，累计注册公益人士 13715人，公益购买及爱心
帮扶共计 1.2万余元，惠及三百多户自营贫困户。 
公司利用公益理念和“互联网+公益”思维所开发的公益共享平台，接下来将进一步增大帮扶
力度，扩大帮扶范围。 
（2）教育脱贫 
①“七彩书屋”福田图雅诺公益中国项目是由福田汽车联合中国下一代教育基金会共同发起
的全国性公益活动。2017年已是“七彩书屋”项目走过的第四年，四年来“七彩书屋”项目已在
全国 10余重点区域建立起近 50多个“七彩书屋”，捐赠书籍达 30万册，以及教学电脑、投影仪
等用品 250台，并捐赠多辆福田图雅诺移动“七彩书屋”和风景 V3移动“七彩书屋”，持续为近
5万贫困山区的孩子们送去温暖与关怀。 
其中，2017年度公司向中国下一代教育基金会累计投入 80万元用于“七彩书屋”公益项目，
让知识陪伴孩子们茁壮成长。 
②为响应共青团中央对于少数民族地区贫困儿童的帮扶计划，公司自 2012 年起进行对甘孜地
区贫困学生一对一帮扶贫困学生工作，2017年共为四川甘孜地区 60名贫困儿童助学捐助现金 8.7
万元。 
③福田戴姆勒汽车不仅以技术创新突破为用户打造品质高效、高出勤率、低运营成本的重卡
产品，帮助他们提升运营效率增加收益，更关注卡车人群体及其家庭子女教育。2017年 4月，福
田戴姆勒汽车携手中国下一代教育基金会，发起“欧曼卡车人助学公益计划”，旨在关注卡车人
家庭子女教育，解决卡车人后顾之忧，助力他们的子女成长成才。计划启动以来，2017年共投入
200万元，已在全国范围内为 1000多名卡车人子女、困难家庭子女提供助学帮扶，为他们发放助
学读书卡。 
（3）其他项目 
“温暖衣冬”是共青团北京市委员会联合相关单位为倡导志愿服务和公益生活新理念，实现
闲置资源的合理化配置与循环使用，为最需要的人送去一份寒冬里的温暖而开展的一项公益活动
动员。自 2012年起，公司连续五年作为试点单位，组织各单位团员青年累计捐赠捐赠冬衣 1000
余件。2017年，公司再次作为 “温暖衣冬”活动的独立企业接收单位，共收集冬衣 150余件。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 289.9 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
二、分项投入  
2017 年年度报告 
42 / 192 
 
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 1.2 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 288.7 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 208.7 
4.2资助贫困学生人数（人） - 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 80 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目 向甘孜地区捐赠冬衣 150余件。 
三、所获奖项（内容、级别）  
福田戴姆勒汽车荣获 2017（第七届）中国公益节“2017年度公益践行奖” 
福田戴姆勒汽车荣获 2017（第七届）中国公益节“2017年度公益项目奖” 
福田戴姆勒汽车荣获“2017影响力企业社会责任奖” 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年将继续推进贫困地区教育脱贫捐赠、属地社会慈善机构定向捐款等工作。 
①继续开展“七彩书屋”第五季福田图雅诺公益中国行活动； 
②继续开展“手拉手--企校联动温情关爱行动”，向甘孜地区贫困儿童进行现金及物资捐赠； 
③持续推进“欧曼卡车人助学公益计划”， 关注卡车人家庭子女教育，解决卡车人后顾之忧，助
力他们的子女成长成才。 
④将公益理念和“互联网+公益”思维结合，继续推进“公益福田”专属平台升级。 
⑤继续参与北京市昌平区“春风送温暖、慈善济万家”捐赠活动，为北京市昌平区慈善基金会捐
助慈善救助款。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
福田汽车法人治理、产品研发、技术创新、节能减排、品牌价值、产品质量及社会公益等方
面取得的相关成果，详见公司在上海证券交易所网站披露的《2017年企业社会责任的报告》。 
 
2017 年年度报告 
43 / 192 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
福田汽车始终坚持绿色发展理念，将环境保护作为企业一项重要工作，不断加大环保投入，
采取新工艺新技术新设备等，从源头预防环保污染，并强化过程管控及末端治理，认真落实各项
环保法规标准要求，未发生环境污染事故，持续推进资源节约、环境友好型绿色工厂建设。详见
公司在上海证券交易所网站披露的《2017年企业社会责任的报告》。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
