2016 年年度报告 
7 / 200 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
持有光大银行可供
出售金融资产 
12,438,756.56 - 12,438,756.56 7,049,268.88 
合计 12,438,756.56 - 12,438,756.56 7,049,268.88 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务及经营模式 
福田汽车是一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧辉、欧
马可、奥铃、时代、萨瓦纳、拓陆者、萨普、图雅诺、风景、蒙派克、伽途、瑞沃等业务品牌，
生产车型涵盖轻型卡车、中型卡车、重型卡车、轻型客车、大中型客车、乘用车以及核心零部件
发动机。 
公司报告期内采用“产业控股公司+业务集团”管理模式，初步形成了福田汽车基于科技创新
驱动的三大业务集团——商用车业务集团、乘用车业务集团、金融业务集团，形成了商乘并举的
战略发展新格局。 
2016年，福田汽车在宏观经济下行压力加大、汽车产业放缓的背景下，全年实现销售 531109
辆，继续保持中国商用车第一品牌的市场地位。 
（二）行业情况说明 
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）和中国证监会《上市公司行业分类指引》（证
监会公告【2012】31号），公司所处行业为“汽车制造业”。 
宏观经济形势的变化对汽车行业发展有着较大影响。当宏观经济形势较好时，汽车行业产销
旺盛，反之，则会对汽车行业产生一定的负面影响。汽车行业的发展与宏观经济呈强周期性的关
系，汽车产业周期波动与经济周期波动基本一致。 
2016年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，
中国经济缓中趋稳，实体经济呈企稳迹象，2016年我国经济增长的速度为 6.7%。 
2016年我国汽车行业在宏观经济政策的驱动下，加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新
步伐持续加快，汽车行业逐步进入中速增长阶段，产销增速呈逐月增高态势。2016年，汽车销售
2802.82万辆，同比增长 13.65%。其中，乘用车销售 2437.69万辆，同比增长 14.93%；商用车销
售 365.13万辆，同比增长 5.80%。2016年我国商用车销售占比 13.03%，乘用车占比 86.97%，商
2016 年年度报告 
8 / 200 
 
用车销售占比将不断下降。商用车目前已进入成熟期，行业集中度增长，未来增长方式是整合性
增长。乘用车未来 10年仍处于成长期。 
 
2007 年-2016 年我国汽车销量走势图 
                                                           单位：万辆 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007年-2016年我国商用车销量走势图 
单位：万辆 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016年中国汽车销量数据 
产品类别名称 报告期内销量（万辆） 较去年同期增减比例（%） 
汽车总计 2802.82 13.65 
一、商用车总计 365.13 5.80 
(1) 客车 54.34 -8.73 
    其中：大型客车 9.04 6.91 
中型客车 9.94 26.07 
 轻型客车 35.36 -18.14 
(2) 货车 310.79 8.82 
其中：重型货车 73.29 33.08 
中型货车 22.91 14.29 
轻型货车 153.98 -1.20 
微型货车 60.61 10.96 
二、乘用车总计 2437.69 14.93 
2016 年年度报告 
9 / 200 
 
(1) 基本型乘用车（轿车） 1214.99 3.44 
(2) 运动型多用途乘用车（SUV） 904.70 45.44 
(3) 多功能车乘用车（MPV） 249.65 18.38 
(4) 交叉型乘用车 68.35 -37.81 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
◆坚持战略引领，着力强化战略落地：福田汽车自 1996年成立至今，成功抓住战略机遇，
实现了跨越式发展，集聚资源发展轻卡、突破重卡发展商用车全系列、战略转型拓展乘用车，逐
步实现国际化。未来，福田汽车将继续坚持战略引领，把战略先发真正转化为企业竞争优势，以
更新的战略路径、更准的战略目标、更实的战略举措，调结构，强管理，加快向高科技、现代型、
世界品牌目标迈进。 
◆围绕创新与服务，推进结构调整：福田汽车坚持走科技创新及管理创新之路，随着公司战
略转型和结构调整以及全球化的进程，管理模式也不断创新优化，为企业发展打下了坚实的管理
基础。未来，福田汽车将继续从研发、制造、品牌等环节着手，大力实施创新驱动发展战略，整
合资源强化技术创新，面向市场推进产品创新；深化转型与调整，全面提升产品核心竞争能力。
使福田汽车发展成为具有自主创新能力、拥有自主核心技术、具备持续发展潜力的世界级汽车企
业。 
◆战略联盟国际化：建立了与世界一流企业戴姆勒、康明斯的卓越联盟；以客户为中心，学
习、研究、借鉴戴姆勒公司、康明斯公司先进的管理模式、管理流程及管理经验，不断提升福田
汽车管理能力。同时，两个合资公司的成立形成了福田汽车的重卡和发动机平台，世界一流的整
车和核心零部件等资源逐渐成为公司的核心竞争力之一。 
◆优秀企业文化：福田汽车以建设“现代型企业文化”为核心保障公司的转型与整合增长、
创新与互联汽车。“现代型企业文化”要求公司及全体员工不断更新观念，始终保持“创业、创
新”的激情与活力，关注客户，不断提升市场和效率意识，打造高质量产品，创造高绩效。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一） 报告期内取得的成绩 
2016年福田汽车克服了经济增速放缓和商用车市场低迷的双重影响，全年实现销售 531109辆，
同比增长 8.37%，继续保持中国商用车第一品牌的市场地位，实现销售收入 465.3亿元，利润总
额 5.2亿元。在产品结构升级、产品创新能力和全球化战略推进等方面取得了显著成绩。 
1、中国商用车品牌第一 
