2017 年年度报告 
10 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
大恒新纪元科技股份有限公司于 1998年 12月 14日注册成立，原名新纪元物产股份有限公司，
1999 年 9 月 9 日更名为大恒新纪元科技股份有限公司；于 2000 年 11 月 29 日在上海证券交易所
上市。 
（一）主营业务 
公司主营业务为光机电一体化产品、信息技术及办公自动化产品、数字电视网络编辑及播放
系统、半导体元器件。 
1、光机电一体化产品 
（1）研发、生产、销售精密光机标准件产品、超快激光器及应用系统产品，包括：①多品种
的高精度标准件产品，主要满足高校及研发机构用于光学及相关方面的研究、教学，满足一些精
密仪器厂商、系统集成厂家的部件需求，同时提供给一些高校科研教学实验系统，为高校进行的
与光学有关的科研教学提供多种实验装备；②用于激光卫星测距、工业精密加工的皮秒激光器；
③用于太赫兹光谱仪光源、光栅刻蚀的飞秒激光器；④用于物质结构研究的太赫兹光谱仪 TDS；
⑤用于口腔软组织切割与治疗的激光齿科治疗仪。 
（2）光学元件：用于医疗检测行业的滤光元件，用于投影显示的分光元件，用于激光加工的
激光系统配套元件等。 
（3）照明产品为飞利浦照明代理，主要销售光源、灯具等产品。 
2、信息技术及办公自动化产品 
（1）机器视觉产品包括：①以自主研发为主的、支持客户二次开发的图像采集处理设备和软
件，主要包括图像采集板卡、数据处理板卡、工业数字摄像机、智能摄像机等；②提供系统解决
方案，同时配套提供相应的设备和技术服务；③提供以自主研发为主的完整机器视觉系统，主要
应用于印刷行业、包装行业、食品行业、制药行业、纺织行业、电子行业等。 
（2）系统集成产品主要是针对行业客户的信息化需求提供针对性解决方案并进行集成整合，
包括自主研发的软硬件产品以及外购的相关设备和服务。 
（3）代理销售部分办公设备及耗材。 
3、数字电视网络编辑及播放系统 
主要为广电传媒行业提供视音频解决方案设计、产品开发及项目服务。原有产品线涵盖了广
播电视行业采、编、制、播、存、管的全流程，产品包括“非线性编辑系统”、“图文演播室系
统”、“视频服务器系统”、“多画面监视控制器系统”、“节目制作网络系统”、“媒体资产
管理系统”、“数字化总控播出系统”以及“新媒体综合运营解决方案”等。 
2017 年年度报告 
11 / 161 
 
为了应对媒体转型需求，推出了媒体融合全线产品，可满足媒体机构在融合新闻生产、融合
节目制作、多屏互动播出、媒体智慧运营等方面的需求。该产品解决方案已经成功在人民日报、
苏州电视台、长沙电视台、温州电视台等单位应用。 
4、半导体元器件 
公司研发生产的半导体器件主要应用于计算机及其外围、通讯设备、家用电器、汽车电子、
绿色照明、仪器仪表、马达驱动、音响系统及其他消费电子电器。 
（二）经营模式 
目前，公司主要采用“自主研发+生产+配套服务+代理”的经营模式，公司研发、生产、销售
半导体功率器件，在光机电产品、图像采集处理产品、数字电视网络编辑及播放系统等方面都拥
有自主研发产品，同时在机器视觉、系统集成、数字电视网络编辑及播放系统方面支持为客户提
供系统的解决方案、二次开发、技术支持和服务等。公司目前仍保留了飞利浦照明产品及部分 IT
产品代理销售业务。 
（三）行业地位 
公司经过十多年的不断努力和持续的研发投入，凭借着优质的产品、业内领先的技术、有效
的服务和良好的信誉，获得了多个行业的客户认可和好评。在国内，大恒图像、大恒光电、中科
大洋均为知名的行业品牌。 
 
公司主要业绩驱动因素、业务所属行业的发展情况分析详见“管理层讨论与分析”、“行业
竞争格局和发展趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有多个业内知名的优秀品牌 
公司经过十多年的不断努力，凭借着业内领先的技术和高质量的产品，在图像采集处理、机
器视觉检测、光机电一体化、数字电视网络编辑及播放系统、水利行业系统集成领域拥有较高的
知名度，形成了包括大恒图像、大恒光电、中科大洋等在内的优秀品牌。 
2、拥有一定的技术储备和研发成果 
公司一直坚持以自主研发和自主品牌为发展核心。报告期内，公司投入人民币 17,702.28 万
元用于技术研究开发，不断提升研发能力，增强企业核心竞争力。截至 2017年 12月 31日，大恒
科技已授权发明专利 5 项、实用新型专利 7项、外观专利 1项，转件著作权 16 项；大恒图像已授
权发明专利 78项、实用新型专利 39项、外观专利 1项，软件著作权 41项；中科大洋已授权发明
专利 63项、实用新型专利 7项、外观专利 1项，软件著作权 112项；大恒科技光电所已授权发明
2017 年年度报告 
12 / 161 
 
专利 1项、实用新型专利 5 项；泰州明昕已授权发明专利 5 项；大恒软件已授权发明专利 3项、
外观专利 1项，软件著作权 32项；大恒创新已授权软件著作权 1项。 
大恒科技光电所承担的两项科技部重大仪器专项“基于飞秒激光的太赫兹时域光谱仪”和“软
X射线/极紫外无谐波光栅单色仪”按照研发计划进展顺利，进入验收阶段。 
3、人才与管理优势 
为了构建相对稳定的研发团队，更好的实现公司的发展目标，公司着力加强专业人员的培养
和引进，建立对人才的培养、使用、考核等机制。2017年，公司“企业博士后工作站”的 2名博
士后按照计划进行科研工作。 
公司的高级管理人员具有深厚的行业背景和管理经验，重视提高公司的核心价值，公司的战
略及发展规划紧密围绕公司的主营业务展开，持续专注于“以自主创新和自主品牌为核心，把握
国家经济结构战略性调整带来的发展机遇，做强做大公司现有主营业务，致力于公司稳固发展，
并稳健的推进公司战略转型”。 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 161 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告年度公司经营情况好于 2016 年度。大恒科技合并报表营业收入 29.66 亿元，较 2016 年
度 26.86亿元增长 10.42%；净利润实现 6,175.94万元，较 2016年度 5，458.83万元增长 13.14%；
归属于大恒科技股东的净利润 3,484.79万元，较 2016年度 2,937.27万元增长 18.64%。 
本年度营业收入增长及净利润增长的主要原因为： 
（1）母公司直属事业部“光电研究所”、“薄膜中心”税前利润均有两位数增长； 
（2）控股子公司中国大恒（集团）有限公司营业收入、净利润均增长，归属中国大恒母公司
的净利润增长明显； 
（3）全资子公司泰州明昕微电子有限公司减亏 33.09%； 
（4）在大恒科技管理层领导协调下，子企业间的业务合作得到加强，例如：中科大洋的金时
全能机与北京大恒教育领域的系统集成合作实现了优势互补；大恒水利系统集成中的硬件制造利
用泰州明昕的产能，降低了制造成本。 
2001年大恒科技投资 1,000万元参股的“中投信用担保有限公司”（持股 1%）近年陷入多个
司法诉讼，资产质量存在较大风险。循谨慎性原则，本年计提长期投资减值准备 1,000万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）大恒科技母公司 
母公司营业收入较 2016年同期增长 26.47%。母公司税后净利润为 5,147.60万元，由于报告
期内计提对中投信用担保有限公司的投资减值，导致净利润较去年同期的 5,986.82万元有所下降。 
母公司下属事业部光电所报告期内销售收入较 2016年度增长 35.27%，税前利润增长 12.81 %。
销售额及税前利润的增长主要得益于太赫兹、激光器等重点研发领域所形成的产品，包括 TDS太
赫兹时域光谱仪、ABCD光谱仪、精密光电摆角仪、皮秒激光器等。除传统光电组件和上述新产品
有所增长外，存在部分上年度基本完成、结算拖后到本年度的项目，导致本年度结算的销售额增
长略偏高。皮秒激光器卫星测距和工业微加工完成中试阶段和开始正式生产的前期准备工作，尚
需一段工艺磨合过程。“基于飞秒激光的太赫兹时域光谱仪”、“软 X射线/极紫外无谐波光栅单
色仪”两个国家科委研发项目按研发计划进展顺利，进入验收阶段。 
母公司下属事业部薄膜中心，报告期销售收入较上年同期增长 17.42%，税前利润增长 20.81%。
该中心目前主导产品为“激光切割镜头组”，“医疗生化、分析仪器镜头组”及“影像行业镜头
组”。报告期内前两类产品稳中略升，属于影像行业的 3D投影机的关键部件“高效偏振分光镜头
组合”已批量供应市场，形成本年度增长幅度较大的产品，因其性价比高于同类竞争产品，受到
国内外客户欢迎。  
参股企业诺安基金（持股比例 20%）本年投资收益为 5,538.71万元，较去年 5,199.24万元
增长 339.47万元。 
