大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第五节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市
公司治理准则》等法律法规的要求，公司的权利机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照
《公司章程》责权明晰，规范运作。各项制度执行有效。 
    报告期内，公司修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《公司内幕信息知情人登
记管理制度》。 
    1.股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司
章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召
开程序、各项审议议案进行见证并出具法律意见书。公司能够确保所有股东，特别是中小股东
享有平等地位，确保所有股东能够按其持有的股份享有并充分行使自己的权利。 
    报告期内，公司共召开了 3 次股东大会。 
     2.控股股东与上市公司：本公司与控股股东除了在资产关系上是投资和被投资的关系外，
是各自独立的法人实体，公司按照现代企业制度要求运作规范。公司股东认真履行股东义务，
行为合法，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人
员、资产、机构独立性及与公司开展同业竞争的情况。公司与控股股东之间在业务、人员、机
构、资产、财务方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，控股股东及
其职能部门与上市公司及其职能部门之间没有上下级关系。公司已建立防止控股股东及其附属
企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
    3.董事和董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事人数
和人员构成符合法律、法规要求，三位独立董事分别在企业管理、法律和财务方面，具备较高
的专业水平和丰富的实践经验。公司制订有《董事会议事规则》，董事会会议能够按照规定的程
序进行；公司制订有《独立董事制度》，独立董事能够按照相关法律、法规、公司章程的要求，
认真履行职责，维护公司整体利益。 
    公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司发展与重大投
资、人才选拔、财务审计、薪酬管理与绩效考核方面的相关事项的监督与审查。各位董事均能
够忠实勤勉地履行其权利、义务，按要求出席董事会和列席股东大会。各位董事积极参加北京
市证监局组织的有关培训，熟悉相关法律法规，深入了解作为董事的权利和责任，履行诚信和
勤勉的职责，所做决策符合股东利益和公司长远发展需要。 
    报告期内，公司共召开董事会 9 次。 
    4.监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会的
人数和构成符合有关法律、法规的要求。各位监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职
责，对公司财务，对董事、总裁和其他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督。
监事会会议符合相关规定，有完整、真实的会议记录。 
    报告期内，公司共召开监事会 6 次。 
    5.董事会与经营管理层：报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。公司经营
管理层在《公司章程》及董事会规定的授权范围内实施公司经营和管理，顺利完成了年度经营
计划，推动了公司各项业务的快速发展。 
    6.绩效评价和激励约束机制：报告期内，公司严格按照公司董事会、监事会和高级管理人
员的绩效评价标准和程序，对公司董事、监事、高级管理人员进行考评及激励机制。公司已建
立了公正透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制报告期内，高级管理
人员的聘任公开、透明、符合法律法规的规定。 
    7.利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合
法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定、健康发展。同时，公司负有
大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
很强的社会责任意识，在公益事业、环境保护、资源利用等方面积极响应国家号召，努力承担
起企业应尽的社会责任。 
    8.信息披露与投资者关系管理：公司指定董事会秘书具体负责信息披露与投资者关系管理
工作。报告期内，公司严格按照法律法规、《上海证券交易所上市规则》和公司《信息披露管理
制度》及《投资者关系管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并
确保所有股东有平等的机会获取信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
作为公司信息披露的报纸。 
    报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，通过投资者专线电话，接听全国各地股东
和投资者的来电问询，并接待了多人次实地来访的流通股股东和机构投资者，回答了投资者关
于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取了投资者
的意见和建议。 
    公司将持续改进和完善公司治理结构和管理水平，促进公司持续、稳定、健康发展。 
    （二）内幕知情人登记管理情况 
    公司《内幕信息知情人登记管理制度（2012 修订）》已于 2010 年 4 月制定实施，2012 年 3
月第一次修订。公司在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记管理制度的有关规定对内幕信
息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
    本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 6 月 29 日 
1.《公司 2011年年度报告》
正文及摘要；2.公司 2011
年度董事会工作报告；3.
公司 2011 年度监事会工
作报告；4.公司 2011 年度
财务决算报告； 5.公司
2011 年度利润分配预案；
6.董事会关于公司内部控
制的自我评估报告；7.关
于公司续聘北京兴华会计
师事务所的议案；8.关于
换届选举并提名公司第五
届董事会董事及独立董事
候选人的议案；9.关于换
届选举并提名公司第五届
监事会候选人的议案。 
九 项 议 案
均 审 议 通
过 
www.sse.com.cn 2012 年 6 月 30 日 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 8 月 28 日 
关于修改《公司章程》、《股
东大会议事规则》的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 8 月 29 日 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 9 月 27 日 
1.关于公司为控股子公司
中国大恒（集团）有限公
司提供担保的议案；2.二、
关于公司为控股子公司北
京中科大洋科技发展股份
有限公司提供担保的议
案。 
两 项 议 案
均 审 议 通
过 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 28 日 
大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张家林 否 9 6 3 0 0 否 3 
姚威 否 9 6 3 0 0 否 3 
沈余银 否 9 6 3 0 0 否 3 
时平生 否 9 6 3 0 0 否 3 
关华 否 9 6 3 0 0 否 3 
骆群 否 9 6 3 0 0 否 3 
周明陶 是 9 6 3 0 0 否 3 
江华 是 9 6 3 0 0 否 3 
宋常 是 4 3 1 0 0 否 1 
陈宋生 是 5 3 2 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会提名委员会在公司第四届董事会、监事会任期届满换届选举时，能
够认真细致的考核董监高的任职资格，推荐合适的人员参加选举。公司董事会战略委员会、审
计委员会和薪酬与考核委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司内控
报告、财务信息、分红决策、公司薪酬计划及披露等方面进行了审查或批准，并将结果报董事
会，为其科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司的组织机构健全，
股东大会、董事会、监事会和管理层之间责权分明，相互制约、运作良好。公司资产结构完整，
产权明晰。公司自主经营，业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度。公司的人员配备也独立于控股股东，在管理和决策上均能保持独立。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
公司制定了《高管层及高管人员经营业绩考核与薪酬管理暂行办法》、《公司高管层及高管
人员经营业绩考核与薪酬管理暂行办法》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，
以确保公司对高级管理人员的考评及激励有效实施。 
大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第六节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》等法律法规的要求, 结合公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司董事会对公司截止
2012 年 12 月 31 日的内部控制有效性进行了自我评价。   
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制  进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司建立内部控制的目标是：（一）建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科
学的决策机制、执行机制和监督机制，保证企业经营管理合法合规，实现经营管理目标；（二）
建立良好的公司内部控制环境，防止并及时发现和纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全、
财务报告及相关信息真实完整；（三）确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
    董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，董事
会认为报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以执行，公司
与财务报告相关的内部控制截止 2012 年 12 月 31 日健全、有效，不存在重大、重要缺陷；并在
内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。  
    具体情况参见公司发布在上海证券交易所网站上的《大恒新纪元科技股份有限公司 2012 年
度内部控制自我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期，公司聘请的北京兴华会计师事务所已对公司内部控制的有效性进行了审计，出具
了内控审计报告认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规的相关规定，结合公司实际情况，于 2010 年
制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》。制度对于董事、监事、高级管理人员、各子公司
负责人、控股股东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员在年报中出现的不同
程度的错误的责任追究进行了详细的规定。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
