2015 年年度报告 
9 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
大恒新纪元科技股份有限公司于 1998年 12月 14日注册成立，原名新纪元物产股份有限公司，
1999年 9月 9日更名为大恒新纪元科技股份有限公司；于 2000年 11月 29日在上海证券交易所
上市。 
（一）主营业务 
公司主营业务为光机电一体化产品、信息技术及办公自动化产品、数字电视网络编辑及播放
系统、半导体元器件。 
1、光机电一体化产品：公司自行研发的精密的光机标准件产品、激光器及应用系统产品，主
要用于高校及研发机构光学及相关方面的研究、教学，满足一些制作仪器、系统的厂家的部件需
求，用于一些工业精密加工；光学元件产品包括滤光元件、分光元件、激光系统配套元件等，主
要用于检测、成像、激光加工等产品；照明产品为营业收入占比较大的飞利浦照明代理，主要销
售光源、灯具产品。 
2、信息技术及办公自动化产品：以自主研发为主的图像及视频采集产品，支持客户二次开发
的图像采集、处理设备和软件主要包括图像采集板卡、数据处理板卡、工业数字摄像机、智能摄
像机等，机器视觉检测系统产品主要用于印刷行业、包装行业、食品行业、制药行业、纺织行业、
电子行业等。系统集成产品主要是针对行业客户的信息化需求，提供针对性解决方案进行集成整
合，包括自主研发的软硬件产品以及外购的相关设备及服务；办公自动化产品主要为代理的办公
设备及耗材。办公自动化代理销售业务已大幅收缩。 
3、数字电视网络编辑及播放系统：公司主要为广电传媒行业提供视音频解决方案设计、产品
开发及项目服务，业务涵盖广播电视行业采、编、制、播、存、管的全流程。以自主软件为核心，
主要产品包括“非线性编辑系统”、“图文演播室系统”、“视频服务器系统”、“多画面监视
控制器系统”、“广告串编系统”、“新闻网络系统”、“节目制作网络系统”、“媒体资产管
理系统”、“智能收录系统”、“数字化总控播出系统”以及“新媒体综合运营解决方案”等。
报告期内，中科大洋因收购南京厚建，增强了在 M2O（Media to Operation）新媒体综合运营平
台方面的应用，进一步拓展了业务领域。中科大洋收购的南京厚建和大洋信息本年度纳入合并报
表范围。 
4、半导体元器件：半导体功率器件的设计、封装、销售及半导体芯片封装的 OEM，公司生产
的半导体功率器件主要应用在电力及工业电器控制、家用电器等方面。与上年同期相比，因出售
宁波明昕，业务规模大幅缩小。 
（二）经营模式 
目前，公司主要采用“自主研发+生产+配套服务+代理”的经营模式，公司生产销售半导体功
率器件，在光机电产品、图形图像及视频采集产品、数字电视网络编辑及播放系统等方面都拥有
自主研发的产品，同时在机器视觉、系统集成、数字电视网络编辑及播放系统方面支持为客户提
供系统的解决方案、二次开发、技术支持和服务等。公司仍保留了照明及部分 IT产品代理销售业
务。 
（三）行业地位 
公司经过十多年的不断努力和持续的研发投入，凭借着优质的产品、业内领先的技术有效的
服务和良好的信誉，公司获得了多个行业的客户的认可和好评。在国内，大恒图像、大恒光电、
中科大洋均为知名的行业领先品牌。 
 
公司主要业绩驱动因素、业务所属行业的发展情况分析详见“管理层讨论与分析”、“行业
竞争格局和发展趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
单位：元   币种：人民币 
2015 年年度报告 
10 / 138 
 
项  目 2015年 12月 31 日 2014年 12月 31日 增减额 
增减比
例 
变动原因 
交易性金
融资产 
10,205,500.00  0.00 10,205,500.00 100% 
主要系本报告期内下属
子公司增加交易性金融
资产所致。 
商誉 73,034,158.27 14,019,667.16 59,014,491.11 420.94% 
主要系本报告期内公司
投资子公司、控股子公司
收购所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、拥有多个业内知名的优秀品牌 
公司经过十多年的不断努力，凭借着业内领先的技术和高质量的产品，在图像采集处理、机
器视觉检测、光机电一体化、电视数字网络编辑及播放系统领域拥有较高的知名度，形成了包括
大恒图像、大恒光电、中科大洋在内的优秀品牌。 
2、拥有一定的技术储备和研发成果 
公司一直坚持以自主研发和自主品牌为发展核心，报告期内，公司投入人民币 147,78.37万
元用于技术研究开发，不断提升研发能力，增强企业核心竞争力。截止 2015年底，北京大恒图像
视觉有限公司已授权发明专利 7项、实用新型专利 50项、外观专利 2项；中科大洋已授权发明专
利 52项、实用新型专利 7项、外观专利 1项。大恒科技光电所已授权发明专利 4项、实用新型专
利 5项、软件著作权 12项，光电所承担的两项科技部重大仪器专项“基于飞秒激光的太赫兹时域
光谱仪”和“软 X射线/极紫外无谐波光栅单色仪”按照研发计划进展顺利，通过了专家组 2015
年年度验收。 
3、人才与管理优势 
为了构建相对稳定的研发团队，更好的实现公司的发展目标，公司着力加强专业人员的培养
和引进，建立对人才的培养、使用、考核等机制，2015年，公司“企业博士后工作站”有 2名博
士后进站，公司同清华大学、北京航空航天大学联合对博士后进行培养考核。同时，光电所开始
采用特别人员备份制，从管理层面减少专业技术人员流动给公司研发带来的影响。 
公司的高级管理人员具有深厚的行业背景和管理经验，重视提高公司的核心价值，公司的战
略及发展规划紧密围绕公司的主营业务展开，持续专注于“以自主创新和自主品牌为核心，把握
国家经济结构战略性调整带来的发展机遇，做大做强公司现有主营业务，致力于公司稳固发展，
并稳健的推进战略转型”。2015年，公司积极推进公司的业务结构梳理，努力做大做强主营业务。 
 
  
2015 年年度报告 
11 / 138 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年世界经济和中国经济都处在恢复期，国内市场处于进一步深化结构调整的阶段。报告
期内，公司各项业务围绕年度经营计划有序开展，继续主动收缩附加值较低的代理产品销售业务，
专注做大做强图形图像、视频检测及系统集成，光机电等优势领域。公司通过自有资金，银行贷
款和争取政府财政支持等多种方式继续加大相关项目的研发投入，稳健地推进战略转型，确保了
公司的可持续发展和行业地位。 
报告年度内公司实现营业收入 26.82亿元，较去年同期的 33.49亿元下降 19.93%。营业收入
下降的主要原因是：（1）控股子公司中国大恒（集团）有限公司主动压缩受互联网上销售冲击的
“IT及办公自动化”代理产品销售业务，较去年同期减少了约 6亿元国外代理产品销售收入。（2）
控股子公司宁波明昕 73%股权于 2014年 12月转让（2014年 12月 17日已公告），至半导体封测
类产品较去年同期减少了约 1亿元销售收入。 
报告年度内合并报表净利润 4,536万元，较去年同期增长 3,621万元；归属母公司净利润
2,759万元，较 2014年同期增长 3.93%，与 2015年初管理层预测基本一致。分析公司完成利润目
标的原因主要是：（1）2015年公司投资收益 7,288万元，较去年增长 2,380万元。主要由于公
司持股 20%的诺安基金本年度贡献 6,478万元，较去年同期增加 2,307万元。(2) 控股子公司中
科大洋经大力整顿，扭转了连续两年亏损的局面。（2013年度亏损 2,476.72 万元，2014年度亏
损 3,322.77万元, 2015年度盈利 3,188.48万元）。 
公司营业利润较去年同期绝对值下降 1,199万元,下降的原因主要是：(1)公司收缩附加值较
低的代理业务，(2)资产减值损失较去年增加 773万元，主要因为存货跌价准备的计提。报告期与
去年同期相比，虽然营业利润绝对值有所下降，但由于收缩的是附加值较低的代理业务，加上公
司加强精细化管理,使得营业成本下降水平较快（ 营业收入下降了 19.93%，营业成本下降了
23.16%）。报告期内三费支出总和与去年基本持平。2015年公司加大研发投入及优势产品销售力
度，虽然管理费用和销售费用较去年同期分别增加了 3.78%和 2.63%；但同时公司主动收缩资金占
用大，利润贡献小的代理业务，也使得报告期内的贷款利息大幅减少。2015年公司财务费用较去
年同期降低了 1,650万元，同比减少近 50%。 
公司营业外收入较去年同期增加了 5,045万元，增长了 167.63%，主要由于软件增值税退税
及研发项目的政府补助较去年增加。营业外支出较去年增加 395万元，增长了 239.77%，主要由
于处理固定资产所致。 
公司 2015年底的资产负债率为 40.6%，较 2014 年底的 43.5% 降低了 2.9%； 2015年加权平
均净资产收益率为 1.88%，与 2014年持平。 
公司于 2015年 2月 10日召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司非公开发
行 A股股票方案的议案》及相关议案。公司本次非公开发行股票决议有效期为自股东大会通过之
日起 12个月。截止 2016年 2月 10日，公司本次非公开发行股票方案未取得中国证监会的书面核
准文件。根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定，本次非公开发行股票方案自动失效。 
如未来公司再推出融资计划，公司将根据有关规定另行召开董事会和股东大会，重新进行审
议、决策及公告。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一） 大恒科技母公司 
母公司营业收入与 2014年度大体持平。税后净利 5,579万，较去年增加 5,475万元，主要是
投资收益有大幅提升。其中母公司所持 20%诺安基金股权投资收益的贡献 6,478 万元，较去年增
加 2,307万元。母公司管理费用较去年同期增加了 1,314万元，同比增长 49.38%，主要因为“光
电研究所”加大对研发的投入。 
母公司下属事业部“光电研究所”本年度销售收入较 2014年增长 15.24%，增长主要来自“飞
秒激光器”及“太赫兹光谱仪”形成了小批量销售，公司自行研发生产的激光齿科治疗仪经三年
努力，取得了国内销售的合法资质，2015年开始在国内销售。在精密光学、机械标准件产品方面，
产品整体精度得到实质性提升，并且得到国内客户认可，精密电控平移台产品已经在大恒光电的
太赫兹、激光器等产品中替代了进口产品，并作为高端的标准件产品开始投放国内市场，与国际
