2015 年年度报告 
39 / 138 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市
公司治理准则》等法律法规的要求，公司的权利机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公
司章程》责权明晰，规范运作。各项制度执行有效。 
    1.股东和股东大会：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开程序、
各项审议议案进行见证并出具法律意见书。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位，股东大会提供网络投票确保所有股东能够按其持有的股份享有并充分行使自己的权利。 
    报告期内，公司共召开了 3次股东大会。 
    2.控股股东与上市公司：本公司与控股股东除了在资产关系上是投资和被投资的关系外，是
各自独立的自然人、法人实体，公司按照现代企业制度要求运作规范。公司股东认真履行股东义
务，行为合法，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、
人员、资产、机构独立性及与公司开展同业竞争的情况。公司与控股股东之间在业务、人员、机
构、资产、财务方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，控股股东与上
市公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
    3.董事和董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事人数
和人员构成符合法律、法规要求，三位独立董事分别在企业管理、财务、法律方面，具备较高的
专业水平和丰富的实践经验。公司制订有《董事会议事规则》，董事会会议能够按照规定的程序
进行；公司制订有《独立董事制度》，独立董事能够按照相关法律、法规、公司章程的要求，认
真履行职责，维护公司整体利益。 
    公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司发展与重大投资、
人才选拔、财务审计、薪酬管理与绩效考核方面的相关事项的监督与审查。各位董事均能够忠实
勤勉地履行其权利、义务，按要求出席董事会和列席股东大会。各位董事积极参加北京市证监局
组织的有关培训，熟悉相关法律法规，深入了解作为董事的权利和责任，履行诚信和勤勉的职责，
所做决策符合股东利益和公司长远发展需要。 
    报告期内，公司共召开董事会 11次。 
    4.监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会的
人数和构成符合有关法律、法规的要求。各位监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职责，
对公司财务，对董事、总裁和其他高级管理人员履行职责之合法性、合规性，进行监督，监事会
会议符合相关规定。 
    报告期内，公司共召开监事会 6次。 
    5.董事会与经营管理层：报告期内，董事会对经营管理层授权明确、管理有效。公司经营管
理层在《公司章程》及董事会规定的授权范围内实施公司经营和管理，顺利完成了年度经营计划，
推动了公司各项业务的快速发展。 
    6.利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法
权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定、健康发展。同时，公司负有很强
的社会责任意识，在公益事业、环境保护、资源利用等方面积极响应国家号召，努力承担起企业
应尽的社会责任。 
    7.信息披露与投资者关系管理：公司指定董事会秘书具体负责信息披露与投资者关系管理工
作。报告期内，公司严格按照法律法规、《上海证券交易所上市规则》和公司《信息披露管理制
度》及《投资者关系管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保
所有股东有平等的机会获取信息。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》作
为公司信息披露的报纸。 
    报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，通过投资者专线电话，接听全国各地股东和
投资者的来电问询，回答了投资者关于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的
问询和了解，并认真听取了投资者的意见和建议。 
    公司将持续改进和完善公司治理结构和管理水平，促进公司持续、稳定、健康发展。 
 
2015 年年度报告 
40 / 138 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布有关上市公司治理的规范性文件不存在重
大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-02-10 www.sse.com.cn 2015-02-11 
2014年度股东大会 2015-03-20 www.sse.com.cn 2015-03-21 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-09-28 www.sse.com.cn 2015-09-29 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
鲁勇志 否 11 2 9 0 0 否 3 
赵忆波 否 11 2 9 0 0 否 2 
王蓓 否 11 1 9 1 0 否 3 
黄玉峰 否 11 2 9 0 0 否 3 
杨旺翔 是 11 2 9 0 0 否 2 
赵秀芳 是 11 2 9 0 0 否 3 
王学明 是 11 2 9 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会能够各司
其职，积极开展工作，分别对公司内控报告、财务信息、分红决策、公司薪酬计划及披露等方面
进行了审查，并将结果报董事会，为其科学决策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
41 / 138 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司的组织机构健全，股
东大会、董事会、监事会和管理层之间责权分明，相互制约、运作良好。公司资产结构完整，产
权明晰。公司自主经营，业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司的人员配备也独立于控股股东，在管理和决策上均能保持独立。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《公司高管层及高管人员经营业绩考核与薪酬管理暂行办法》、《总裁工作细则》、
《董事会秘书工作细则》等制度，以确保公司对高级管理人员的考评及激励有效实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《大恒新纪元科技股份有限公司 2015年度内控评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
42 / 138 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
