2014 年年度报告 
37 / 130 
 
法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加
有关培训，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和责任。董事会对股东
大会负责并报告工作，下设了战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议事规则，严格按规定运作，强化
了董事会的决策职能。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 2名监事和 1名职工监事组成，其人数和
人员构成符合法律、法规的要求；公司制定了监事会议事规则，监事能够认真履行自
己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其它高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价考核办法，使经
营者的收入与企业经营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债人、职工、消费者
等其它相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，负责接待
股东来访及咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、
完整及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有
关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份变化情况。为了使信息
披露进一步规范化，公司还制定了《信息披露事务管理》、《投资者关系管理制度》、
《敏感信息排查制度》并修订了《内幕信息知情人管理备案制度》等。 
8、开展上市公司专项治理活动至今的相关情况：2007年度上市公司治理专项活
动开展后，根据中国证券监督管理委员会公告[2008]27号《关于公司治理专项活动公
告的通知》的要求，公司按计划完成了整改项目。报告期内，公司对三会规范运作、
企业内部控制情况等方面进行了全面自查，加强对董事、监事和高级管理人员的培训，
不断推进我公司内部控制规范体系建设，提升公司治理水平。 
公司治理是一项长期工作，公司将持续跟进公司治理相关法律法规的变化，不
断完善公司治理的制度体系和运行机制。 
2012年 2月 5日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订公司
内幕信息及知情人管理备案制度的议案》，对内幕信息及知情人登记管理、相关人员
保密义务与责任追究等事项做出了明确规定。公司严格执行《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规和《公司章程》、《内幕信息知情人
管理备案制度》等有关规定，对公司经营、财务以及其他内幕信息事项的知情人做好
登记管理工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014-
04-29 
一、《公司 2013年度董事会工作报
告》二、《公司 2013年年度监事会
报告》三、《公司 2013年年度报告
及摘要》四、《公司 2013 年财务决
全 部
审 议
通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014-05
-01 
2014 年年度报告 
38 / 130 
 
算报告》五、《公司 2013 年年度利
润分配预案》六、《关于续聘公司
2014年度审计机构、内部控制审计
机构并决定其报酬的议案》七、《公
司章程修正案》听取了《2013年度
独立董事述职报告》。 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-
05-21 
一、《江苏恒瑞医药股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）》二、
《江苏恒瑞医药股份有限公司限制
性股票激励计划实施考核办法》三、
《关于授权董事会办理公司限制性
股票激励计划相关事宜的议案》 
全 部
审 议
通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014-05 
-23 
 
三、 董事履行职责情况董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
孙飘扬 否 9 9 8 0 0 否 1 
蒋新华 否 9 9 7 0 0 否 2 
周云曙 否 9 9 7 0 0 否 2 
张连山 否 9 9 7 0 0 否 2 
张永强 否 9 9 8 0 0 否 2 
王述东 否 9 9 7 0 0 否 2 
丁健 是 9 9 7 0 0 否 2 
黄丹 是 9 9 7 0 0 否 2 
朱红军 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、  
五、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 2 次审计委员会、1次薪酬与考核委员会会议，作为董事
会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、关联交易、股权激励、审核薪酬等方面
提供了重要的咨询意见和建议。 
 
2014 年年度报告 
39 / 130 
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据相关薪酬及考评管理办法，考核经营业绩等指标，确定公司高级管理人
员年度报酬。高级管理人员的薪酬兑现方案经薪酬委员会审核，提交董事会审议通过
后实施。 
为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，更有效地调动高管人员的积极性
和创造性，2014年 4月 4日，公司召开第六届董事会第六次会议在关联董事回避表决
的情况下审议通过了《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股权激励计划（草案）》（以
下简称《激励计划（草案）》）及其摘要、《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股票
激励计划实施考核办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励
计划相关事宜的议案》以及《关于提请股东大会审议公司限制性股票激励计划相关事
宜的议案》，独立董事就本次股权激励计划相关事宜发表了独立意见。公司第六届监
事会第四次会议审议通过《激励计划（草案）》及其摘要》和《江苏恒瑞医药股份有
限公司限制性股票激励计划的激励对象名单》。其后公司将有关本次激励计划的备案
申请材料报中国证监会备案。 
在中国证监会就上述文件审核无异议后，2014年 5月 21 日，公司召开 2014年第
一次临时股东大会审议通过了《激励计划（草案）》、《江苏恒瑞医药股份有限公司
限制性股票激励计划实施考核办法》和《关于授权董事会办理公司限制性股票激励计
划相关事宜的议案》。公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于确定公司限制
性股票激励计划授予事项的议案》，独立董事对相关事项发表了独立意见。 
2014年 7月 16日，限制性股票登记数量 774.95万股，授予激励对象 112人。 
2014年 12月 23日，第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于确定部分限制
性股票激励计划授予事项的议案》。2015年 1月 14日，限制性股票登记数量 102.3
万股，授予激励对象 3人。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法
规，建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，主要包括（1）股东会、
董事会、监事会和经理日常工作制度；（2）财务管理制度；（3）投资管理制度；（4）
合同管理制度；（5）生产质量管理体系；（6）风险预警和防范机制；（7）保密制
度；（8）审计制度等。公司将定期对各项制度和重要业务流程进行检查和评估，确
保各项制度建立之后得到了有效地贯彻执行和完善。按照企业内部控制基本规范和配
套指引的相关规定，对公司各项内控制度和重要业务流程进行风险评估和梳理，查找
内部控制缺陷与不足，制定相应的内控体系整改方案，进一步优化公司治理结构和岗
位分工职责。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
2014 年年度报告 
40 / 130 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 2月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，已下发实
施。该制度对应当追究责任的情况，责任追究的流程，追究责任的形势及种类等做出
了明确规定。该制度的实行有助于公司提高年报信息披露的水平，提高公司信息披露
的质量。 
 
