江苏恒瑞医药股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治
理结构、建立现代企业制度、规范公司运作形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各
司其职、相互制衡的公司治理结构。 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能充分行使自己的权利；公司建立了股东大会的议事规则，能够严格按照《股东大会规
范意见》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大
会，行使股东大会的表决权；公司关联交易公平合理。 
2、关于控股股东与公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董
事会由 9 名董事组成，其中 3 名独立董事，董事会的人员构成符合法律、法规的要求；各位董
事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法
规，了解作为董事的权利、义务和责任。董事会对股东大会负责并报告工作，下设了战略与发
展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会
的议事规则，严格按规定运作，强化了董事会的决策职能。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 2 名监事和 1 名职工监事组成，其人数和人员构成符
合法律、法规的要求；公司制定了监事会议事规则，监事能够认真履行自己的职责，能够本着
对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价考核办法，使经营者的收入
与企业经营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债人、职工、消费者等其它相关
者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，负责接待股东来访及
咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整及时地披露有
关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或
公司实际控制人的详细资料和股份变化情况。为了使信息披露进一步规范化，公司还制定了《信
息披露事务管理》、《投资者关系管理制度》、《敏感信息排查制度》并修订了《内幕信息知情人
管理备案制度》等。 
8、开展上市公司专项治理活动至今的相关情况：2007 年度上市公司治理专项活动开展后，
根据中国证券监督管理委员会公告[2008]27 号《关于公司治理专项活动公告的通知》的要求，
公司按计划完成了整改项目。报告期内，公司对三会规范运作、企业内部控制情况等方面进行
了全面自查，加强对董事、监事和高级管理人员的培训，不断推进我公司内部控制规范体系建
设，提升公司治理水平。 
公司治理是一项长期工作，公司将持续跟进公司治理相关法律法规的变化，不断完善公司
治理的制度体系和运行机制。 
2012 年 2 月 5 日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订公司内幕信息及
知情人管理备案制度的议案》，对内幕信息及知情人登记管理、相关人员保密义务与责任追究等
事项做出了明确规定。公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等
有关法律法规和《公司章程》、《内幕信息知情人管理备案制度》等有关规定，对公司经营、财
务以及其他内幕信息事项的知情人做好登记管理工作。 
 
江苏恒瑞医药股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次:2011 年年度股东大会 
召开日期 2012 年 4 月 11 日 
会议议案名称 
一、《2011 年度董事会工作报告》 
二、《关于提名李昊、张连山为公司第五届董事会董事候选人的议案》 
三、《关于提名丁健为公司第五届董事会独立董事候选人的议案》 
四、《公司 2011 年度监事会工作报告》 
五、《公司 2011 年度报告及摘要》 
六、《公司 2011 年度财务决算报告》 
七、《公司 2011 年度利润分配预案》 
八、《关于授权利用闲置自有资金投资低风险理财产品的议案》 
九、《关于制定公司理财产品管理制度的议案》 
十、《关于续聘公司 2012 年度审计机构并决定其报酬的议案》 
十一、《公司章程修正案》 
决议情况 全部审议通过 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
http://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期 2012 年 4 月 12 日 
 
会议届次:2012 年第一次临时股东大会 
召开日期 2012 年 8 月 29 日 
会议议案名称 
一、《关于提名王述东为第五届董事候选人的议案》 
二、《公司章程修正案》 
决议情况 全部审议通过 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
http://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期 2012 年 8 月 30 日 
 
公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 4 月 11 日上午 9：30 在公司会议中心 3 号会议室召开。
出席本次会议的股东及授权代表共 18 人，代表股份 626133594 股，占公司股份总数的 55.70%。
公司部分董、监事和其他高级管理人员及法律顾问列席了本次会议。本次股东大会的全过程由
南京金鼎英杰律师事务所沈玮先生现场见证并出具了法律意见书。法律意见书认为：公司 2011
年年度股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序等事宜，均符合法律法规及
本公司章程的有关规定，会议所通过的决议均合法有效。 
公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 8 月 29 日上午 9：30 在公司会议室召开。出席
本次会议的股东及授权代表共 6 人，代表股份 715,629,953 股，占公司股份总数的 57.87%。公
司董事、部分监事和有关高级管理人员及法律顾问列席了本次会议。本次股东大会的全过程由
南京金鼎英杰律师事务所沈玮先生现场见证并出具了法律意见书。法律意见书认为：公司 2012
年第一次临时股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格及表决程序等事宜，均符合法律
法规及本公司章程的有关规定，会议所通过的决议均合法有效。 
 
江苏恒瑞医药股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙飘扬 否 9 9 7 0 0 否 2 
蒋新华 否 9 9 7 0 0 否 2 
周云曙 否 9 9 7 0 0 否 2 
张永强 否 9 8 7 1 0 否 2 
张连山 否 7 5 7 2 0 否 2 
王述东 否 3 3 2 0 0 否 1 
朱红军 是 9 9 7 0 0 否 2 
黄  丹 是 8 6 7 1 1 否 2 
丁  健 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据相关薪酬及考评管理办法，考核经营业绩等指标，确定公司高级管理人员年度报
酬。高级管理人员的薪酬兑现方案经薪酬委员会审核，提交董事会审议通过后实施。 
为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，更有效地调动高管人员的积极性和创造性，
2010 年 4 月 12 日公司董事会审议并一致通过了《江苏恒瑞医药股份有限公司 A 股限制性股票
激励计划（草案）》。激励计划草案公告后，公司根据有关要求又重新修改了激励计划，形成了
《公司 A 股限制性股票激励计划（草案）修订稿》（下称激励计划修订稿）。2010 年 6 月 5 日中
国证监会上市公司监管部出具了《关于江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股票激励计划的意见》
（上市部函[2010]116 号），对公司激励计划修订稿无异议。2010 年 6 月 9 日公司以通讯表决的
方式召开五届三次董事会，审议并一致通过了公司激励计划修订稿，北京君泽君律师事务所为
此专门出具了法律意见书。2010 年 6 月 28 日公司召开 2010 年第二次临时股东大会审议并通过
了上述股权激励计划。2010 年 6 月 29 日以通讯表决的方式召开了五届四次董事会，会议确定
2010 年 7 月 5 日为限制性股票授予日。2010 年 7 月 21 日公司以通讯表决的方式召开五届五次
董事会审议并通过了《关于部分激励对象放弃或减少认购公司 A 股限制性股票的议案》。最后，
江苏恒瑞医药股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
公司实际授予激励对象 55 人，共计 4,541,300 股限制性股票，占公司当时总股本的 0.61%。 
2011 年 7 月 5 日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《公司股权激励股票符合解
锁条件的议案》，公司实施股权激励股票首次解锁，解锁限制性股票数量为股权激励计划的 40%，
解锁股票数为 2,724,780 股。 
2012 年 6 月 29 日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过《公司股权激励股票符合第
二次解锁条件的议案》，本次解锁股票数量为追溯调整后的全部限制性股票数量总数的 30%，解
锁的股权激励股份数量为 2,247,944 股。 
江苏恒瑞医药股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，建立了较
为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，主要包括（1）股东会、董事会、监事会和经理
日常工作制度；（2）财务管理制度；（3）投资管理制度；（4）合同管理制度；（5）生产质量管
理体系；（6）风险预警和防范机制；（7）保密制度；（8）审计制度等。公司将定期对各项制度
和重要业务流程进行检查和评估，确保各项制度建立之后得到了有效地贯彻执行和完善。按照
企业内部控制基本规范和配套指引的相关规定，对公司各项内控制度和重要业务流程进行风险
评估和梳理，查找内部控制缺陷与不足，制定相应的内控体系整改方案，进一步优化公司治理
结构和岗位分工职责。 
同时，为贯彻落实《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》和《企业内部
控制基本规范》及配套指引相关要求，进一步做好公司内部控制规范工作，根据中国证监会 2012
年内部控制监管工作部署和江苏证监局《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》的
要求，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《公司实施内部控制规范工作方案》。为推进
公司内部控制规范工作的开展，公司成立实施内部控制规范的领导小组和工作小组。领导小组
由公司董事长孙飘扬担任组长，公司总经理周云曙担任副组长，组员包括各副总经理、党委副
书记、财务总监和董事会秘书。工作小组由总经理周云曙担任组长，组员包括各副总经理、党
委副书记、财务总监、董事会秘书、各分（子）公司、财务管理部、审计事务部、信息管理部
及运营管理部等负责人。此外，公司专门聘请中华财务咨询有限公司作为公司的内控体系建设
咨询机构，协助公司完成内部控制规范的建立与完善。报告期内，未发现内部控制重大缺陷。
2013 年，公司将根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上
市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，深入开展内部控制建设工作，不断完善公司内部
控制体系，提升公司防范风险的能力，保障企业正常运营与稳健发展。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 2 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，已下发实施。该制度
对应当追究责任的情况，责任追究的流程，追究责任的形势及种类等做出了明确规定。该制度
的实行有助于公司提高年报信息披露的水平，提高公司信息披露的质量。 
