2015 年年度报告 
32 / 148 
 
医药行业创新具有大投入、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市需要耗费 10年以上时
间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创新成果。同时,国家层面以及绝大部分省市
暂无明确的支持政策,创新药迟迟无法进入医保，销量势必受到不利影响。  
2、药品招标政策和市场风险。 
省级药品招标以降价为主导思路，二次议价、唯低价是取的政策频出。国务院《关于完善公
立医院药品集中采购工作的指导意见》虽对通过海外认证、新版 GMP认证产品有所鼓励，但各省
执行情况尚难以判断。面对上述风险，公司将继续完善创新体系的建设，优化资源配置，加大投
入，加快领军人才的引进和培养，科学立项、有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划
上市。同时，坚守“质量第一”的经营方针，增加硬件和软件投入，力争主力品种均通过欧美主
流国家认证，使仿制药真正达到进口同类产品的品质，具备与国际产品竞争的能力。 
3、质量控制风险。 
新版 GMP、新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新
制度、新规定的出台和实施，对药品自研发到上市的各个环节都做出了更加严格的规定，对全流
程的质量把控都提出了新的要求。对此，公司将做好研究部门、临床部门、生产部门、质量部门
等各部门的工作衔接，依托信息系统建立、完善全流程 SOP，将新规的要求全面、有效的予以落
实，确保各个环节无质量瑕疵。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司董事会拟定的 2015年度利润分配预案为：以分红派息登记日股本为基数，向全体股东按
每 10股派送现金 1元（含税），每 10股送红股 2股。以上利润分配预案需提交 2015年度股东大
会通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 2 1 0 195,649,910.60 2,171,571,545.04 9.01 
2014年 2 1 1 150,501,581.20 1,515,568,863.48 9.93 
2013年 1 0.9 0 122,419,907.37 1,238,110,635.72 9.89 
 
2015 年年度报告 
33 / 148 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 其他 
江苏恒瑞医
药集团有限
公司 
承诺集团及其
控股子公司使
用“恒瑞”字
号用于变更公
司名称，不损
害许可字号并
且不以可能损
害公司商誉的
方式使用“恒
瑞”字号，不
能就该字号所
有权提出或帮
助第三方提出
不利于本公司
的索赔，其经
营的业务范围
不与本公司现
有的主营业务
有竞争关系，
避免同业竞
争。 
2014
年 3月 
否 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 148 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
350,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
35 / 148 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 1月 14日，周云曙、李克俭、孙杰平 3位激励对象所获授的 102.3万股限制性股票完成登记手续，中国登记
结算有限责任公司上海分公司出具了证券变更登记证明。 
详见《中国证券报》、《上海证券报》和上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相
关公告。 
2015年 3月 27日，公司分别召开第六届董事会第十四次会议、第六届监事会第八次会议，审议通过了《关于回购注
销部分已授出股权激励股票的议案》。根据《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股权激励计划（草案）》的相关规
定，陈侃因离职已不符合激励条件，公司决定回购并注销其获授但尚未解锁的限制性股票 1.65万股，回购总价款为
人民 255915 元。2015年 5月 25日，上述限制性股票 1.65万股已过户至公司开立的回购专用证券账户，并将于 2015
年 5月 27日予以注销。注销完成后，公司注册资本由 1,505,015,812元减至 1,504,999,312元。 
详见《中国证券报》、《上海证券报》和上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相
关公告。 
2015年 7月 13日，公司召开第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于部分股权激励股票第一次解锁的议案》。
根据《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股权激励计划（草案）》及《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股票激励
计划实施考核办法》的相关规定，本次解锁股票上市流通时间为 2015年 7月 17日，解锁股票数量为 4,021,160股。 
详见《中国证券报》、《上海证券报》和上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相
关公告。 
2015年 10月 27日，江苏恒瑞医药股份有限公司（以下简称“公司”）分别召开第六届董事会第十九次会议、第六
届监事会第十一次会议，审议通过了《关于回购注销部分已授出股权激励股票的议案》。根据《江苏恒瑞医药股份
有限公司限制性股权激励计划（草案）》（以下简称《激励计划（草案）》）的相关规定，袁纪军因离职已不符合
激励条件，公司决定回购并注销其获授但尚未解锁的限制性股票 3.003万股，回购总价款为人民币 465,765.3元。 
详见《中国证券报》、《上海证券报》和上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相
关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
36 / 148 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
产品质量方面，公司本着“诚实守信 质量第一”的经营原则，用诚信搭建起与客户合作的桥
梁，通过不断优化和引进工艺，努力提高产品质量，树立企业形象，为公司持续发展打好基础。 
员工福利待遇方面，公司注重员工的培养与发展计划，多次组织职业技能培训，增强员工岗
位技能，广泛开展各种职工文体活动，丰富员工业余生活，组织中秋节员工家长主题参观活动，
同时密切关注员工的身心健康，定期为全体员工提供免费健康体检并根据企业和个人绩效及时上
调工资。 
公益事业方面，公司用自身实际行动为建立和谐社会添砖加瓦，报告期内，组织向赣榆县小
学捐书活动、组织公司爱心人员参与连云港爱心团队举办的春季助学专项活动及“让他上学计划”、
“爱心助残计划”、“善行助老活动”、“绿色环保计划”系列活动、慰问敬老院活动，向患病
员工、学校及慈善组织捐款超过 1000万元，第一时间向天津危险品爆炸地区捐赠价值 100余万元
的急用药品。报告期内，公司先后获得连云港市助学“爱心组织”称号、“江苏省医药行业十佳
优秀品牌企业”等荣誉。 
2015 年年度报告 
37 / 148 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。  
2、报告期内，公司严格落实环境保护法律法规，加大人力、物力和资金的投入力度，对现有
场地、设施和工艺进行技术改造，采用清洁工艺，杜绝环境污染。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
38 / 148 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,749,500 0.52 1,023,000 1,751,200 875,600 -4,037,660 -387,860 7,361,640 0.38 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,749,500 0.52 1,023,000 1,751,200 875,600 -4,037,660 -387,860 7,361,640 0.38 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 7,749,500 0.52 1,023,000 1,751,200 875,600 -4,037,660 -387,860 7,361,640 0.38 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,496,243,312 99.48 0 299,248,663 149,624,331 4,021,160 452,894,154 1,949,137,466 99.62 
1、人民币普通股 1,496,243,312 99.48 0 299,248,663 149,624,331 4,021,160 452,894,154 1,949,137,466 99.62 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,503,992,812 100.00 1,023,000 300,999,863 150,499,931 -16,500 452,506,294 1,956,499,106 100.00 
 
 
 
 
