2017 年年度报告 
7 / 145 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 54,346,865.14 64,211,975.45 9,865,110.31 9,865,110.31 
合计 54,346,865.14 64,211,975.45 9,865,110.31 9,865,110.31 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务涉及药品研发、生产和销售，主要产品涵盖抗肿瘤药、手术麻醉类用药、特殊
输液、造影剂、心血管药等众多领域。根据营业执照，公司主营业务是片剂（含抗肿瘤药）、口
服溶液剂、混悬剂、原料药、精神药品、软胶囊剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、
粉针剂（抗肿瘤药、头孢菌素类）、吸入粉雾剂、口服混悬剂、口服乳剂、大容量注射剂（含多
层共挤输液袋、含抗肿瘤药）、小容量注射剂（含抗肿瘤药、含非最终灭菌），生物工程制品（聚
乙二醇重组人粒细胞刺激因子注射液）、硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、颗粒剂（抗肿瘤药）、粉雾
剂、膜剂、凝胶剂、乳膏剂的制造；中药前处理及提取；一般化工产品的销售；自营和代理各类
商品及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司通过科学管理制度的构建和先进技术的运用确保采购质量与效率。在制度上，完善供应
商筛选以及跟踪制度，重点把控大宗物料招标，规范化工原料招标采购，强化对子公司物料招标
采购的管理，根据实际情况调整招标机构并推行人员轮岗；在技术上，构建集团采购平台，通过
生产系统增加合格供应商等方式，加大招标力度，最大程度降低采购成本。 
2、生产模式 
在生产方面，公司本着“诚实守信，质量第一”的经营原则，集中发挥人才、设备、资金等
优势，始终保持质量上的高标准，目前公司所有的生产线都已经通过新版 GMP 认证。为努力成为
国内质量标准的领跑者、国际质量标准的竞争者，公司自 2005年开始就把生产体系目标瞄准了国
际知名度和权威度最高的药品监管机构美国 FDA，目前拥有国际标准的生产车间和一流生产设备。
在管理方面，公司引进 FDA管理理念，引进国际一流的质量控制专家，建立了以质量体系为中心
的 GMP六大管理体系，将 GMP 贯彻到原料采购、药品生产、控制及产品放行、贮存发运的全过程
中，确保所生产的药品符合预定用途和注册要求。 
2017 年年度报告 
8 / 145 
 
3、销售模式 
公司在国内的销售业务主要由母公司、控股子公司江苏科信医药销售有限公司和全资子公司
江苏新晨医药有限公司负责。控股子公司江苏科信主要从事公司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药品、
特色输液、造影剂、心血管类药品的批发销售，并代理销售苏州恒瑞迦俐生生物医药科技有限公
司的载药微球产品（医疗介入器材）。江苏新晨主要从事公司自产手术麻醉药品的批发销售。 
公司秉持“以市场为导向，以客户为中心，合理配置资源”的销售理念，坚持“自主培养为
主、引进为辅”的用人原则，不断完善人员组织构架，扩充学术、医学队伍，打造专业销售团队。
公司以创新为驱动，不断加强产品及销售模式的转型，量化市场活动，科学细分市场，逐步实现
产品线和人员的“纵横”管理。在县域市场开发方面，公司积极响应国家分级诊疗及基层医院用
药的相关政策，充分利用政府平台规划发展县级市场。在区域建设方面，公司在各省会城市建立
区域管理中心，搭建学术、医学临床、公共事务等组织构架，不断完善区域职能，满足区域发展
需要。 
（三）行业情况 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，其持续发展源自药品的刚性消费，具有弱周期性
的特征。随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，医疗保障制度逐渐完善，人口老龄化
问题日益突出，我国医药行业呈现出持续良好的发展趋势，成为当今世界上发展最快的市场之一。 
 
2017年 1-9 月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22936.45亿元，同比增长 11.70%，
增速较上年同期提高 1.61个百分点。实现利润总额 2557.26亿元，同比增长 17.54%，增速较上
年同期提高 1.90个百分点。各子行业中，增长最快的是生物药品制造和化学药品制剂制造。医药
工业主营收入利润率为 11.15%，较上年同期提升 0.69 个百分点，高于全国工业整体水平 4.98个
百分点。 
（数据来源：国家工信部消费品工业司） 
2017 年年度报告 
9 / 145 
 
（四）公司行业地位 
恒瑞医药是国内最大的抗肿瘤药、手术用药和造影剂的研究和生产基地之一。公司产品涵盖
了抗肿瘤药、手术麻醉类用药、特色输液、造影剂、心血管药等众多领域，已形成比较完善的产
品布局，其中抗肿瘤、手术麻醉、造影剂等领域市场份额在行业内名列前茅。 
报告期内，公司获得了中国医药工业信息中心评选的“2017中国医药研发产品线最佳工业企
业 20强”、中国医药企业管理协会评选的“2017 中国医药上市公司研发创新 10强”和“2017
中国医药上市公司最具投资价值 10强”等多项荣誉。 
（五）报告期内业绩驱动因素 
公司 2017年各项经济指标稳步增长，主要驱动因素为以下三个方面： 
一是创新成果的收获。创新成果的逐步收获对公司业绩增长起到了拉动作用。 
二是制剂出口创收。公司出口制剂产品在国外规范市场销售稳步增长，推动了公司的营业收
入和利润增长。 
三是公司产品结构优化。随着公司产品结构调整，多年来抗肿瘤药一支独大的局面正在被逐
步改变。以手术麻醉、造影剂和特色输液为代表的公司非抗肿瘤药产品在各自治疗领域内逐步扩
大市场，继续保持稳定增长态势。 
未来，公司将继续稳步推进研发创新和制剂产品的国际化，同时，也将着力于产品结构的优
化提升，确保公司业绩可持续增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．技术优势。经过多年的发展，公司打造了一支拥有 2000多人的研发团队，其中 1000多名
博士、硕士及 100多名外籍雇员，先后在连云港、上海、成都和美国设立了研发中心和临床医学
部，建立了国家级企业技术中心和博士后科研工作站、国家分子靶向药物工程研究中心、国家“重
大新药创制”专项孵化器基地，坚持每年投入销售额 10%左右的研发资金。几年来，公司先后承
担了 29项“国家重大新药创制”专项项目、23项国家级重点新产品项目及数十项省级科技项目，
申请了 500余项发明专利，其中 194项国际专利申请，创新药艾瑞昔布和阿帕替尼已获批上市。
报告期内，有 17个创新药正在临床开发。在创新药开发上，已基本形成了每年都有创新药申请临
床，每 2-3年都有创新药上市的良性发展态势。公司技术创新能力在国内位列前茅，研发团队实
力明显。 
2．市场优势。经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，并在原有市场经
验的基础上不断创新思路，推进复合销售模式，加强学术营销力度，建立和完善分专业的销售团
队，加强了市场销售的广度和深度。 
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
3．品牌优势。公司本着“诚实守信，质量第一”的经营原则，致力于在抗肿瘤药、手术麻醉
用药、特色输液、造影剂、心血管药等领域的创新发展，并逐步形成品牌优势和较高的知名度，
其中抗肿瘤药、手术麻醉用药和造影剂销售名列行业前茅。 
4.质量优势。公司制定了高于国家法定标准的质量内控制度：原料药和辅料均符合或高于欧
盟、美国药典规定标准；公司强调系统保障和过程控制，降低非生产期间可能产生的风险；计算
机系统有审计跟踪功能，记录完整、可追溯，且数据不可删除；同时，在其他生产环境控制、偏
差管理等方面也有更严格更高的要求，保障药品的有效性、安全性。目前公司全部制剂均已通过
了国家新版 GMP认证，另有包括注射剂、口服制剂和吸入性麻醉剂在内的 10个制剂产品获准在欧
美日销售。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年医药行业迎来了重大变革，国家各级政府部门出台医药行业政策约 1700多件,其中国
家层面政策 300多个,着力进行医药、医疗、医保资源的供给侧改革，广泛、深刻地影响着行业发
展和竞争格局。医药政策方面，一是鼓励创新。从新药专利保护、临床机构扩容、药品上市许可
持有人制度、加快审评审批等多个方向，引导建立完整的研发上市路径，促进产业结构调整和技
术创新。二是提高产品质量。国家食品药品监督管理总局成为国际人用药品注册技术协调会成员，
意味着中国的药品监管部门、制药行业和研发机构将逐步实施国际最高技术标准和指南。同时，
大力推进已上市仿制药的一致性评价，缩小与国际先进水平的质量差距。医疗政策方面，一是推
进公立医院综合改革。要求所有公立医院全部取消药品加成，逐步提高医疗服务收入在医院总收
入中的比例，试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到 30%左右，分级诊疗试点和家
庭医生签约服务扩大到 85%以上的地市，促进医疗资源上下贯通。二是鼓励社会办医。调动社会
办医积极性，支持社会力量提供多层次多样化医疗服务。医保政策方面，一是调整 2017版国家医
保目录，纳入阿帕替尼等 36种谈判药品，各省医保目录陆续进行微调，在显著提高医保用药保障
水平的同时大幅降低社会负担。人社部会同有关部门研究完善基本用药管理政策，提出要逐步建
立药品目录动态调整机制。二是改革医保支付方式。《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保
险支付方式改革的指导意见》要求从 2017年起，进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病
种付费为主的多元复合式医保支付方式。药品流通政策方面，在公立医疗机构药品采购中推行“两
票制”，使中间环节加价透明化。要求完善药品采购机制，多省招标实行全国最低价联动。 
在新形势下，公司精心谋划，恒心发展，积极应对，深入实施科技创新和国际化发展战略。
2017年，公司实现营业收入 138.36亿元，比去年同期增长了 24.72%；归属于上市公司股东的净
利润为 32.17亿元，比去年同期增长了 24.25%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为 31.01亿元，比去年同期增长了 19.76%。公司获得了中国医药工业信息中心评选的“2017
