2016 年年度报告 
55 / 149 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,670 
主要子公司在职员工的数量 9,983 
在职员工的数量合计 12,653 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,456 
销售人员 7,288 
技术人员 2,142 
财务人员 211 
行政人员 556 
合计 12,653 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 186 
硕士 1,192 
本科 5,463 
大专及以下 5,812 
合计 12,653 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司为各类人才提供良好的薪酬待遇，根据公司的发展情况，结合个人的绩效考核情况，建
立与企业效益、个人工作业绩表现挂钩的员工薪酬增长机制，充分调动员工的创造性和积极性。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司培训采用集团化运作模式，除总部人力资源部组织的系列培训外，生产、研发、行政、
销售系统分别组织内部培训，主要围绕入职培训、管理开发培训、专业技能培训、FDA 培训及学
历教育等工作展开，全面提升员工的业务水平和综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
56 / 149 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治
理结构、建立现代企业制度、规范公司运作形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司
其职、相互制衡的公司治理结构。 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能充分行使自己的权利；公司建立了股东大会的议事规则，能够严格按照《股东大会规范意
见》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行
使股东大会的表决权；公司关联交易公平合理。 
2、关于控股股东与公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公
司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会由 9名董事组成，其中 3名独立董事，董事会的人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能
够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了
解作为董事的权利、义务和责任。董事会对股东大会负责并报告工作，下设了战略与发展委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议事规则，
严格按规定运作，强化了董事会的决策职能。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 2名监事和 1名职工监事组成，其人数和人员构成符合
法律、法规的要求；公司制定了监事会议事规则，监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股
东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价考核办法，使经营者的收入与
企业经营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债人、职工、消费者等其它相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，负责接待股东来访及咨
询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整及时地披露有关信
息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实
际控制人的详细资料和股份变化情况。为了使信息披露进一步规范化，公司还制定了《信息披露
事务管理》、《投资者关系管理制度》、《敏感信息排查制度》并修订了《内幕信息知情人管理
备案制度》等。  
8、开展上市公司专项治理活动至今的相关情况：2007年度上市公司治理专项活动开展后，
根据中国证券监督管理委员会公告[2008]27号《关于公司治理专项活动公告的通知》的要求，公
司按计划完成了整改项目。报告期内，公司对三会规范运作、企业内部控制情况等方面进行了全
面自查，加强对董事、监事和高级管理人员的培训，不断推进我公司内部控制规范体系建设，提
升公司治理水平。公司治理是一项长期工作，公司将持续跟进公司治理相关法律法规的变化，不
断完善公司治理的制度体系和运行机制。  
2012年 2月 5日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订公司内幕信息及知
情人管理备案制度的议案》，对内幕信息及知情人登记管理、相关人员保密义务与责任追究等事
2016 年年度报告 
57 / 149 
 
项做出了明确规定。公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等
有关法律法规和《公司章程》、《内幕信息知情人管理备案制度》等有关规定，对公司经营、财
务以及其他内幕信息事项的知情人做好登记管理工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 9日 www.sse.com.cn 2016年 5月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会审议通过了《2015年度董事会工作报告》、《2015 年度监事会工作报
告》、《2015年年度报告全文及摘要》、《2015年度财务决算报告》、《2015 年度利润分配案》、
《关于续聘公司 2016 年度审计机构、内部控制审计机构并决定其报酬的议案》、《关于提名第七
届董事会董事候选人的议案》、《关于提名第七届监事会监事候选人的议案》、《公司章程修正
案》等 9个议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙飘扬 否 8 8 6 0 0 否 1 
蒋新华 否 8 8 6 0 0 否 1 
周云曙 否 8 8 6 0 0 否 1 
蒋素梅 否 5 5 4 0 0 否 1 
张连山 否 8 8 6 0 0 否 1 
王述东 否 8 8 6 0 0 否 1 
张永强 否 3 3 2 0 0 否 0 
李援朝 是 8 8 6 0 0 否 1 
王  迁 是 5 5 4 0 0 否 1 
薛  爽 是 5 5 4 0 0 否 1 
黄  丹 是 3 3 2 0 0 否 0 
朱红军 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
2016 年年度报告 
58 / 149 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据相关薪酬及考评管理办法，考核经营业绩等指标，确定公司高级管理人员年度报酬。
高级管理人员的薪酬兑现方案经薪酬委员会审核，提交董事会审议通过后实施。  
为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，更有效地调动高管人员的积极性和创造性，
2014年 4月 4日，公司召开第六届董事会第六次会议在关联董事回避表决的情况下审议通过了《激
励计划（草案）》及其摘要、《考核办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股
票激励计划相关事宜的议案》以及《关于提请股东大会审议公司限制性股票激励计划相关事宜的
议案》，独立董事就本次股权激励计划相关事宜发表了独立意见。公司第六届监事会第四次会议
审议通过《<激励计划（草案）>及其摘要》和《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股票激励计划
的激励对象名单》。  
其后公司将有关本次激励计划的备案申请材料报中国证监会备案。  
在中国证监会就上述文件审核无异议后，2014 年 5月 21日，公司召开 2014年第一次临时股
东大会审议通过了《激励计划（草案）》、《考核办法》和《关于授权董事会办理公司限制性股
票激励计划相关事宜的议案》。公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于确定公司限制性
股票激励计划授予事项的议案》，独立董事对相关事项发表了独立意见。  
2014年 7月 17日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（http://www.sse.com.cn）刊登了《股权激励计划限制性股票授予结果公告》，授予股份已于
2014年 7月 16日在中国证券登记结算有限公司上海分公司完成股份登记并出具了证券变更登记
证明。至此，公司已完成限制性股票的首次授予工作。  
2016 年年度报告 
59 / 149 
 
2014年 12月 23 日，公司第六届董事会第十三次会议在关联董事回避表决的情况下审议通过
了《关于确定部分限制性股票激励计划授予事项的议案》。据此，公司向激励对象周云曙、李克
俭、孙杰平三位高管授予限制性股票 102.3万股，授予价格为 15.51元/股。公司于 2015年 1月
14日完成了周云曙、李克俭、孙杰平三位高管获授限制性股票的授予登记。  
2015年 3月 27日，公司分别召开第六届董事会第十四次会议、第六届监事会第八次会议，
审议通过了《关于回购注销部分已授出股权激励股票的议案》。根据《激励计划（草案）》的相
关规定，陈侃因离职已不符合激励条件，同意公司将其获授尚未解锁的限制性股票进行回购注销，
并授权公司董事会依法办理注销手续并及时履行信息披露义务。  
2015年 6月，公司实施 2014年度利润分配方案，以分红派息股权登记日股本为基数，向全
体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），每 10股送红股 2股，每 10股资本公积转增 1股。股
权登记日为 2015年 6月 12日。实施后授予限制性股票总数调整为 11,382,800 股。  
2015年 7月 13日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于部分股权激励股票第
一次解锁的议案》，公司监事会发表关于部分股权激励股票第一次解锁的书面审核意见，独立董
事对相关事项发表了独立意见，北京市中伦律师事务所出具了关于公司限制性股票激励计划解锁
事项的法律意见。据此，本次解锁股票 4,021,160股。  
2015年 10月 27日，公司分别召开第六届董事会第十九次会议、第六届监事会第十一次会议，
审议通过了《关于回购注销部分已授出股权激励股票的议案》。根据《激励计划（草案）》的相
关规定，袁纪军因离职已不符合激励条件，同意公司将其获授尚未解锁的限制性股票进行回购注
销，并授权公司董事会依法办理注销手续并及时履行信息披露义务。 
2016年 1月 14日，公司第六届董事会第二十次会议在关联董事周云曙回避表决的情况下审
议并通过了《关于部分股权激励股票第一次解锁的议案》。监事会出具了书面审核意见，独立董
事对相关事项发表了独立意见，北京市中伦律师事务所出具了关于江苏恒瑞医药股份有限公司部
分股权激励股票第一次解锁的法律意见。周云曙、李克俭、孙杰平三位高管获授的限制性股票满
足第一个解锁期的解锁条件，予以解锁的限制性股票数量为 531,960股。 
2016年 4月 8日，公司分别召开第六届董事会第二十二次会议、第六届监事会第十二次会议，
审议通过了《关于回购注销部分已授出股权激励股票的议案》。根据《激励计划（草案）》的相
关规定，吕贺军因离职已不符合激励条件，同意公司将其获授尚未解锁的限制性股票进行回购注
销，并授权公司董事会依法办理注销手续并及时履行信息披露义务。 
2016年 6月，公司实施 2015年度利润分配方案，以分红派息股权登记日股本为基数，向全
体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），每 10股送红股 2股。股权登记日为 2016年 6月 15
日。实施后授予限制性股票总数调整为 13,623,324股。  
2016年 7月 11日，公司第七届董事会第三次会议及第七届监事会第二次会议审议通过了《关
于部分股权激励股票第二次解锁的议案》，独立董事对相关事项发表了独立意见，北京市中伦律
师事务所出具了关于公司限制性股票激励计划解锁事项的法律意见。据此，本次解锁股票
3,488,285股。 
2016年 7月 11日，公司第七届董事会第三次会议、第七届监事会第二次会议审议通过了《关
于回购注销部分已授出股权激励股票的议案》。根据《激励计划》等相关规定，沈灵佳、屠汪洋
因离职，徐海滨因其个人绩效考核结果不符合股权激励第二次解锁全额解锁要求（徐海滨第二次
2016 年年度报告 
60 / 149 
 
解锁数量等于其获授限制性股票基数与对应 2015年度个人绩效考核系数的乘积），并且岗位调整
后已不属于股权激励授予对象，均已不符合激励条件，同意公司将上述人员获授尚未解锁的限制
性股票进行回购注销，并授权公司董事会依法办理注销手续并及时履行信息披露义务。 
2016年 8月 29日，公司第七届董事会第四次会议、第七届监事会第三次会议审议通过了《关
于回购注销部分已授出股权激励股票的议案》。根据《激励计划》等相关规定，武祥、沈志勇和
柴小良因离职，均已不符合激励条件，同意公司将上述人员获授尚未解锁的限制性股票进行回购
注销，并授权公司董事会依法办理注销手续并及时履行信息披露义务。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
