2017 年年度报告 
32 / 145 
 
执行情况尚难以判断。面对上述风险，公司将继续完善创新体系的建设，优化资源配置，加大投
入，加快领军人才的引进和培养，科学立项、有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划
上市。同时，坚守“质量第一”的经营方针，增加硬件和软件投入，力争主力品种均通过欧美主
流国家认证，使仿制药真正达到进口同类产品的品质，具备与国际产品竞争的能力。 
3、质量控制风险 
新版 GMP、新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新
制度、新规定的出台和实施，对药品自研发到上市的各个环节都做出了更加严格的规定，对全流
程的质量把控都提出了新的要求。对此，公司将做好研究部门、临床部门、生产部门、质量部门
等各部门的工作衔接，依托信息系统建立、完善全流程 SOP，将新规的要求全面、有效的予以落
实，确保各个环节无质量瑕疵。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等法律法规和公司章程的相关规定，在综合考虑公司
的盈利情况、资金需求等因素的基础上，经公司于 2017年 4月 7日召开的股东大会审议批准，以
总股本 2,347,459,674 股为基数，向全体股东每 10股派发现金 1.35元（含税），每 10股送红股
2股。 
该利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，经独立董事发表同意的意见，保证了股利
分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾了公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续
发展，切实维护了中小投资者的合法权益。现金红利已于 2017年 5月 31日发放完毕。 
 
2017 年年度报告 
33 / 145 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 2 1.3 1 368,244,244.94 3,216,647,998.16 11.45 
2016年 2 1.35 0 316,907,064.77 2,588,952,095.88 12.24 
2015年 2 1 0 195,646,907.60 2,171,571,545.04 9.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
34 / 145 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
江苏恒
瑞医药
集团有
限公司 
承诺集团及其控股子公司
使用“恒瑞”字号用于变
更公司名称，不损害许可字
号并且不以可能损害公司
商誉的方式使用“恒瑞”
字号，不能就该字号所有权
提出或帮助第三方提出不
利于本公司的索赔，其经营
的业务范围不与本公司现
有的主营业务有竞争关系，
避免同业竞争。 
2014
年 3
月 
否 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年5月10日，财政部发布了关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知（财
会[2017]15号），对相关准则进行了修订，自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政
府补助，要求采用未来适用法处理；对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本
准则进行调整。本期其他收益金额155,415,314.75元。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号，将原归集于营
业外收入、营业外支出的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单独列报。2017年度的比较财
务报表按新口径追溯调整。本期资产处置收益金额1,654,273.06元，上期从营业外收支项目调入
资产处置收益金额-1,275,980.37元。 
 
2017 年年度报告 
35 / 145 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元 币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
36 / 145 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 1月 3日，公司第七届董事会第六次会议在关联董事回避表
决的情况下审议并通过了《关于部分股权激励股票第二次解锁的议案》。
监事会出具了书面审核意见，独立董事对相关事项发表了独立意见，北
京市中伦律师事务所出具了关于江苏恒瑞医药股份有限公司股权激励解
锁事项的法律意见。周云曙、李克俭、孙杰平三位高管获授的限制性股
票满足第二个解锁期的解锁条件，予以解锁的限制性股票数量为 478,764
股，上市流通时间为 2017年 1月 16日。 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》和上
海证券交易所网站
（http://www.sse.c
om.cn）的相关公告。 
2017年 5月 4日，公司分别召开第七届董事会第十次会议、第七届
监事会第七次会议，审议通过了《关于回购注销部分已授出股权激励股
票的议案》。根据《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股权激励计划（草
案）》的相关规定，高峰和张克平因离职已不符合激励条件，公司决定
回购并注销高峰股权激励股份 3.6036万股，回购注销张克平股权激励股
份 1.5444万股。 
2017年 6月 9日，公司分别召开第七届董事会第十一次会议、第七
届监事会第八次会议，审议通过了《关于调整限制性股票回购数量及回
购价格的议案》。公司 2016年度利润分配方案实施后，高峰限制性股票
回购数量调整为 43,243股，张克平限制性股票回购数量调整为 18,533
股，回购价格调整为 8 元/股。 
上述限制性股票于 2017年 6月 29日予以注销。注销完成后，公司
注册资本由 2,816,951,609 元减至 2,816,889,833元。 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》和上
海证券交易所网站
（http://www.sse.c
om.cn）的相关公告。 
2017年 7月 11日，公司第七届董事会第十二次会议审议并通过了
《关于部分股权激励股票第三次解锁的议案》，公司第七届监事会第九
次会议审议通过了《关于部分股权激励股票第三次解锁的议案》，独立
董事对相关事项发表了独立意见，北京市中伦律师事务所出具了关于江
苏恒瑞医药股份有限公司股权激励相关事项的法律意见，解锁蒋素梅等
激励对象的限制性股票 4,024,089股。上市流通时间为 2017年 7月 25
日。 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》和上
海证券交易所网站
（http://www.sse.c
om.cn）的相关公告。 
2017年 7月 11日，公司分别召开第七届董事会第十二次会议、第
七届监事会第九次会议，审议通过了《关于回购注销部分已授出股权激
励股票的议案》。根据《江苏恒瑞医药股份有限公司限制性股权激励计
划（草案）》的相关规定，甘百武和李杰因个人绩效考核结果不符合全
部解锁要求，公司决定回购并注销甘百武股权激励股份 5,560股，回购
详见《中国证券报》、
《上海证券报》和上
海证券交易所网站
（http://www.sse.c
om.cn）的相关公告。 
2017 年年度报告 
37 / 145 
 
注销李杰股权激励股份 1,235股。上述限制性股票于 2017年 9月 22日
予以注销。注销完成后，公司注册资本由 2,816,889,833元减至
2,816,883,038元。 
2017年 10月 30日，公司召开第七届董事会第十五次会议在关联董
事回避表决的情况下审议通过了《激励计划（草案）》及其摘要、《考
核办法》和《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计
划相关事宜的议案》，独立董事就本次股权激励计划相关事宜发表了独
立意见。公司第七届监事会第十二次会议审议通过《激励计划（草案）》
及其摘要、《考核办法》以及《关于核实〈江苏恒瑞医药股份有限公司
2017年度限制性股票激励计划（草案）〉中激励对象名单的议案》。 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》和上
海证券交易所网站
（http://www.sse.c
om.cn）的相关公告。 
2017年 11月 23 日，公司召开 2017年第一次临时股东大会审议通
过了《激励计划（草案）》及其摘要、《考核办法》和《关于提请股东
大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。公司
第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于向公司 2017年度限制性股
票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，独立董事对相关事
项发表了独立意见。 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》和上
海证券交易所网站
（http://www.sse.c
om.cn）的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 145 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 145 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 4,498,190,000.00 4,498,190,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
产品质量方面，公司本着“诚实守信 质量第一”的经营原则，用诚信搭建起与客户合作的桥
梁，通过不断优化和引进工艺，努力提高产品质量，树立企业形象，为公司持续发展打好基础。 
2017 年年度报告 
40 / 145 
 
员工福利待遇方面，公司注重员工的培养与发展计划，多次组织职业技能培训，提高员工岗
位技能，每年提供免费的健康检查、重大节日享受公司规定的过节费。公司开展了形式多样的文
体活动丰富员工业余生活并根据企业和个人绩效及时上调工资。 
公益事业方面，公司利用自身实际行动为实现“中国梦”贡献自己的一份力量。2017年公司
向中国药科大学、中国红十字基金会、中国癌症基金会等数十家单位合计捐赠约 4900万元，同时
积极参加慰问困难户等活动。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司上下高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，努力
打造绿色药企，追求持续发展。报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。 
2017年，公司所属重点排污企业有两家，分别为江苏盛迪医药有限公司和成都新越医药有限
公司。 
公司子公司江苏盛迪医药有限公司报告期内被连云港市环保局列为重点排污单位(废水)。以
下为江苏盛迪医药有限公司环保情况： 
1、废水主要污染物及特征污染物 
化学需氧量、悬浮物、氨氮、总氮、总磷、氟化物、甲醛。 
2、排放方式 
废水经厂区污水处理站处理至接管标准后进入大浦工业区污水处理厂集中处理。 
3、排放口数量和分布情况 
全厂设污水总排放口 1个，位于厂区东北厂界。 
4、主要污染物及特征污染物排放浓度和总量 
化学需氧量排放浓度 255mg/L，年排放 122.4 吨；悬浮物排放浓度 95mg/L，年排放总量 45.6
吨；氨氮排放浓度 1.02mg/L，年排放总量 0.49吨；总氮排放浓度 18.3mg/L，年排放总量 8.784
吨；总磷排放浓度 0.14mg/L，年排放总量 0.067吨；氟化物排放浓度 1.79mg/L，年排放总量 0.8592
吨；甲醛排放浓度 1.01mg/L，年排放总量 0.4848吨。  
5、执行的污染物排放标准 
《污水排入城镇下水道水质标准》B等级（GB/T31962-2015），化学需氧量≤500mg/L、悬浮
物≤400mg/L、氨氮≤45mg/L、总氮≤70mg/L、总磷≤8mg/L、氟化物≤20mg/L、甲醛≤5mg/L。 
6、核定的排放总量（接管量） 
化学需氧量 478.353吨/年、悬浮物 376.239吨/年、氨氮 27.737吨/年、总氮 68.815吨/年、
总磷 6.922吨/年、氟化物 11.905吨/年、甲醛 2.5537吨/年。 
7、防治污染设施的建设和运行情况 
江苏盛迪医药有限公司原有一期污水处理工程兴建于 2006年，综合污水处理设计能力为
500m
3
/d。公司于 2011 年 4月投资兴建江苏盛迪二期污水处理工程，高浓度污水处理设计能力为
80m
3
/d，综合污水处理设计能力为 3600m
3
/d（分二期建设，一期运行 1800m
3
/d）。在二期污水处
理站投运后，公司已向连云港市经济技术开发区环保局报告停用一期污水处理站。2016年，江苏
盛迪投资用于二期污水处理工程技术改造，并将污水处理能力提高至 2500m
3
/d。 
8、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
江苏盛迪医药有限公司新医药产业化基地四期建设项目环境影响报告书于 2017年 2月 9日获
得连云港市经济技术开发区环保局批复，批复文号：连开环复[2017]4号； 
江苏盛迪医药有限公司新医药产业化基地五期建设项目环境影响报告书于 2017年 12月 1日
获得连云港市经济技术开发区环保局批复，批复文号：连开环复[2017]60号。 
2017 年年度报告 
41 / 145 
 
9、突发环境事件应急预案 
江苏盛迪医药有限公司于 2017年 10月 27日签署发布了突发环境事件应急预案（2017修订
版），已报连云港市经济技术开发区环保局备案，备案编号：320707-2017-020-H。 
10、环境自行监测方案 
2017年，江苏盛迪医药有限公司委托第三方检测机构对废水、废气和厂界噪声进行了监测，
监测结果显示各项污染物指标均达标排放。 
 
公司子公司成都新越医药有限公司报告期内被成都市环保局列为重点排污单位。以下为成都
新越医药有限公司环保情况： 
1、主要污染物及特征污染物 
化学需氧量、氨氮；二氧化硫、氮氧化物。 
2、排放方式 
废水经厂区污水处理站处理后经市政污水管网流入邛崃市第三污水处理厂集中处理。主要废
气为天然气燃烧废气，燃烧后经 15米高空直接排放。 
3、排放口数量和分布情况 
全厂设污水总排放口 1个，位于厂区北部污水处理站旁；锅炉房废气排口 1个，位于厂区中
部。 
4、主要污染物及特征污染物排放浓度和总量 
厂区总排口化学需氧量排放浓度 53.45mg/L，年排放 0.570吨；氨氮排放浓度 1.81mg/L，年
排放总量 0.019吨；二氧化硫排放浓度为 0，无排放量；氮氧化物排放浓度 140mg/m³，年排放总
量 16.439kg。 
5、执行的污染物排放标准 
污水排放浓度执行的与邛崃市第三污水处理厂协议商定的排放浓度：化学需氧量≤500mg/L、
氨氮≤25mg/L，邛崃市第三污水处理厂排放的废水浓度（即排污许可证核准排放浓度）为化学需
氧量≤50mg/L，氨氮≤5(8)mg/L； 
锅炉废气排放执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）中表 1 的燃气锅炉标准限
值，二氧化硫≤100mg/m³，氮氧化物≤400mg/m³。 
6、核定的排放总量 
化学需氧量 2.4吨/年、氨氮 0.05吨/年、二氧化硫 0.038吨/年、氮氧化物 0.355吨/年。 
7、防治污染设施的建设和运行情况 
成都新越医药有限公司污水处理站兴建于 2012 年，设计方案由成都市和谐环保工程技术有限
公司进行编制。其中高浓度污水设计处理量为 30m³/d，综合污水设计处理量为 500m³/d。采用“三
维微电解工艺+高效涌动厌氧池+接触氧化池+CASS”生化组合工艺进行污水处理。 
8、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
成都新越医药有限公司生产基地建设项目环境影响报告书于 2013年 4月 28日获四川省环保
厅批复，批复文号：川环审批[2013]252号，该项目中药提取车间于 2016年 3月 3日通过四川省
环保厅组织的竣工环保验收，验收文号川环验[2016]022号。 
9、突发环境事件应急预案。 
《成都新越医药有限公司突发环境事件应急预案》已于 2015年 11月 4日报邛崃市环保局备
案，备案号 5101832015C030023。 
10、环境自行监测方案。 
2017年成都新越医药有限公司委托第三方检测机构对废水、废气和厂界噪声进行了监测，监
测结果显示各项污染物指标均达标排放。 
2017 年年度报告 
42 / 145 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
为打造绿色药企，助推生态文明建设，报告期内，公司及下属企业着重做了以下工作： 
1、顺利通过 ISO14001环境管理体系认证，进一步完善了环境管理体系。通过体系目标考核，
将环保管理纳入日常生产工作中，公司全员环保意识得到了极大地提升。 
2、持续推进开展清洁生产工作，采取多种手段实行源头减排，通过对生产系统采取智能化升
级改造、密闭化操作、物料回收等措施，降低了污染物排放。 
3、加强对全公司现有废水、废气、固废等污染治理，通过优化废气处理工艺、升级改造污水
处理站和危险废物贮存仓库，确保废水、废气达标排放，固废规范处置。 
4、根据国家排污许可证制度，顺利获得排污许可证的核发，确保了公司正常生产。 
5、公司重视环保法律法规的宣传和贯彻工作，通过对新修订的环保法、环评法等法律法规进
行学习和宣贯，强化守法意识。 
6、公司更新了《突发环境事件应急预案》，完善了公司环境风险应急体系，通过加强日常应
急演练，提高了自身应急处置能力。 
7、公司委托第三方检测机构对公司的废水、废气和厂界噪声进行了监测，监测结果显示各项
污染物指标均达标排放。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 送股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 4,368,078 0.19 +777,863 -4,571,424 -3,793,561 574,517 0.02 
其他内资持股 4,368,078 0.19 +777,863 -4,571,424 -3,793,561 574,517 0.02 
其中：境内自然人持股 4,368,078 0.19 +777,863 -4,571,424 -3,793,561 574,517 0.02 
二、无限售条件流通股份 2,343,091,596 99.81 +468,714,072 +4,502,853 +473,216,925 2,816,308,521 99.98 
人民币普通股 2,343,091,596 99.81 +468,714,072 +4,502,853 +473,216,925 2,816,308,521 99.98 
三、普通股股份总数 2,347,459,674 100 +469,491,935 -68,571 +469,423,364 2,816,883,038 100 
