                                                                     2017 年年度报告 
65 / 184 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有
关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会
及管理层形成规范、科学的经营决策机制。 
1、股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己
的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占
用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司与控股股东之间目前尚无关联交易发生，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董
事会和股东大会，正确行使权利。 
4、监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管
理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理： 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，公司投资者关系
管理由证券部负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来信、来
访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度地满足
投资者的信息需求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
66 / 184 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017.3.16   
2016 年度股东大会 2017.5.31   
2017 年第二次临时股东大会 2017.11.13 www.sse.com.cn（公告编号：2017-025） 2017.11.14 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3月 16日召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于购置厂房并签
署相关资产购买协议的议案》。 
公司于 2017年 5月 31日召开 2016年度股东大会，审议通过了《2016年度董事会工作报告》、
《2016 年度监事会工作报告》、《浙江东尼电子股份有限公司 2016 年度财务决算报告》、《浙
江东尼电子股份有限公司 2017 年度财务预算报告》、《对公司 2016 年度关联交易予以确认的议
案》、《关于浙江东尼电子股份有限公司 2016年度利润分配的议案》、《关于公司续聘会计师事
务所的议案》。 
公司于 2017年 7月 12日在上海证券交易所上市，因此上述两次股东大会未公告披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈新芳 否 10 10 0 0 0 否 3 
沈晓宇 否 10 10 0 0 0 否 3 
吴月娟 否 10 10 0 0 0 否 3 
俞建利 是 10 10 0 0 0 否 3 
陈三联 是 10 10 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
67 / 184 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标
的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉、尽责地履行各
项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
