                                                                     2017 年年度报告 
8 / 184 
 
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-366,292.07       -14,146.03 38,741.17 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,394,668.20   -1,206,277.94 -310,405.08 
合计 7,903,119.77   6,835,574.96 1,758,962.12 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司专注于超微细合金线材及其他金属基复合材料的应用研发、生产与销售，现阶段主要产
品包括超微细电子线材以及金刚石切割线。超微细电子线材具体又包括导体、复膜线，以及由复
膜线进一步加工形成的无线感应线圈，上述产品被广泛应用于消费类电子、新能源汽车、智能机
器人和医疗器械等领域；金刚石切割线则主要应用于太阳能光伏和蓝宝石行业的硬脆材料切割领
域。 
公司在快速发展过程中，一方面借助对各类金属基材的深刻理解，不断开发新产品并将产品
线延伸至不同的应用领域；另一方面，公司基于现有客户需求，不断为其配套研发、升级产品类
型，使其满足客户对产品性能及应用方面不断升级的需求，提升客户黏性，与客户共同发展。 
（二）经营模式 
经过长期的经营积累和实践，公司已经形成了成熟稳定的业务模式，能够有效地控制经营和
运行风险，满足不断扩大的业务发展的需要，实现较好的经济效益。 
1、采购模式 
                                                                     2017 年年度报告 
9 / 184 
 
公司设有采购部，专门负责物料开发、报价、采购、进料状况。公司制订了严格的供应商考
核筛选标准，综合考察其产品质量、交货期限、价格、服务等方面，同时结合下游客户的建议或
要求对原材料供应商进行整体把关。 
公司根据生产量确定安全库存，由企划部的生产排配人员制定生产计划，物料管控人员根据
生产计划和原材料库存情况，提出采购申请，最后由采购部进行采购。公司会定期对各原材料的
采购价格进行比对和调整，形成竞争，以保证采购的价格和质量。报告期内，公司的主要原材料
包括铜丝、钢线、镀锡合金线、铜银合金线、金刚石微粉等；主要辅料包括锡锭、绝缘清漆、防
弹丝、镍饼镍球、氨基磺酸镍等，上述原材料以国内采购为主。 
2、生产模式 
公司针对不同的客户需求自主创新开发，或根据客户拟推出的产品成立专门的项目组，由项
目组根据研发部门的创新方案或客户的构思和需求，设计开发出各种相应的工艺技术方案和产品，
并制作出样品，由客户选择和确定最终的产品。公司根据客户确定的最终产品方案召开生产协调
会，制造部根据客户需求计划统筹安排生产。 
由于公司产品的应用领域众多，公司采用“以销定产”的生产模式。公司客户的采购量较大，
对所采购产品的品质要求较高，因此，公司的按时交货能力及产品制造过程的品质管理能力至关
重要。客户通常会根据自身的销售计划提前提供具有预见性的订单计划，公司可获知客户下一阶
段的需求计划，公司综合所有客户的需求计划，根据公司的产能统筹安排相应的合理生产计划。
公司的产品大部分由公司自行生产，小部分低附加值的原材料由外协生产。 
3、销售模式 
公司主要客户为超微细合金线材各应用领域品牌商及与其配套合作的代工厂商，该等厂商通
常按照自身终端产品对原材料供应商的选择标准，对公司的主要资质（如质量、研发、生产、管
理、社会责任等）进行严格的审核，经过反复的考察、改进与验收后才能通过其供应商认证。公
司通过认证后正式成为客户的超微细合金线材供应商，签署框架协议后正式下单交易。客户与公
司所签订框架协议主要约定内容为：公司对客户订单的回复、交货方式、付款方式、产品验收方
式、售后服务、协议期限及终止等条款。 
公司主要采用直销模式。由于公司产品下游应用领域广阔，且应用工艺个性化强，因此公司
采用零距离贴近客户的营销方式，成立专门的技术支持人员以及客服团队，紧密跟踪技术和市场
发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，为客户提供个性化的产品及解决方案。 
报告期内，公司采用直销模式，未采用其他销售模式。 
（三）行业情况说明 
1、超微细电子线材行业 
根据信息产业部《电子信息产品分类注释》的分类，电子线材按线径规格划分为普通电子线
材和微细电子线材两类。普通电子线材是指线径规格大于Φ 0.6mm 的电子线材，微细电子线材是
指线径规格小于 Φ 0.6mm的电子线材。 
微细电子线材生产属于精益生产范畴，由于其线径细、漆膜薄，对于生产设备、工艺及公司
管理均有着较高要求。自上世纪以来，微细电子线材的核心生产技术主要由德国益利素勒精线、
日本大黑线材和日本三铃等国际知名企业掌握，国内企业在工艺技术及产能规模等方面均存在较
                                                                     2017 年年度报告 
10 / 184 
 
大差距。近年来，伴随着全球范围内的生产和技术转移，以公司为代表的国内微细电子线材生产
企业取得了长足的进步，在产品品质及供应能力方面能够与国际知名企业形成一定竞争。 
公司自成立之初，就一直紧跟电子线材发展方向，以市场需求为导向，致力于超微细电子线
材的研发、生产及销售。目前，公司所生产的超微细电子线材线径已可以低至Φ 0.016mm，在传输
效率、抗冲击和耐腐蚀等方面的品质都有着较大的优势，可以满足近年来消费类电子、新能源汽
车以及医疗器械领域对于小型化、传导效率、 稳定性等诸多方面的要求。随着电子产品市场规模
的不断提升以及新兴产业的快速发展，预计在未来数年内，超微细电子线材的整体需求及技术要
求也将快速提升，以公司为代表的具备核心工艺及优质客户基础的国内自主品牌将迎来良好发展
机遇。 
2、金刚石切割线行业 
金刚石切割线按照制作工艺不同，又可分为树脂金刚石切割线和电镀金刚石切割线，公司产
品主要为电镀金刚石切割线。 
金刚石切割线在使用时既要兼顾切割效率，又要兼顾切割质量，树脂金刚石切割线由本身的
制造工艺决定了同样粗细的树脂线破断力均远远低于电镀式金刚石切割线。树脂金刚石切割线切
割硅片时容易产生树脂脱皮和金刚石脱落，造成断线和硅片划伤，还可能影响后续制绒工艺。电
镀金刚石切割线采用金属镀层把金刚石固结在钢线上，镀层和钢线表面产生冶金结合，其固结强
度是树脂固化后的机械包裹强度所不能比拟的。因此，电镀金刚石切割线是金刚石切割线领域的
主要发展方向。 
现阶段，中国已经是全球最大的光伏制造和蓝宝石加工基地，随着光伏制造和蓝宝石加工产
能的逐步释放，金刚石切割线应用技术不断成熟。之前，国内市场上的金刚石切割线主要被日本
旭金刚石工业株式会社、日本中村超硬等国外知名企业所垄断，对外依存度很高，严重制约我国
太阳能光伏硅片及蓝宝石面板产能的进一步发展。目前，我国已成功研发制造了具有自主知识产
权的金刚石切割线，打破依赖进口产品的局面。随着全球光伏装机量快速攀升，单晶硅片已完成
金刚线切割的全面推广，多晶硅片也处于全面渗透阶段。另外，消费电子蓝宝石、磁性材料、精
密陶瓷等硬脆材料需求的逐年增长，也在不断提升金刚线的应用需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江东尼电子股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]883号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 2500
万股，发行价为每股人民币 13.01元，募集资金总额为 32,525万元，扣除各项发行费用（不含增
值税）人民币 2,297.67 万元，实际募集资金净额为人民币 30,227.33万元，使得公司股本和资本
公积均发生较大变化。其余主要资产发生重大变化情况详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、
（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
                                                                     2017 年年度报告 
11 / 184 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发和创新优势 
超微细合金线材领域涉及金属冶炼、微米级金属拉伸、化学镀、图形采集与分析、生产自动
化设计与实现等核心技术，需要企业进行长期工艺与人才积累。公司自成立以来一直致力于超微
细合金线材的研发和制造，在合金线材的材料配比、拉丝、镀膜工艺相关的模具开发及设备自主
研发领域积累了雄厚的技术实力。 
经过数年的发展，公司培养并建立了稳定的技术研发团队，建立了有效的研发和创新激励机
制，形成了多项超微细合金线材产品的核心技术并快速转化应用到相关产品中去，使公司产品的
技术含量不断提高，使公司产品的应用领域不断扩展，成为行业内技术领先企业之一。通过与下
游终端品牌厂商的长期配套研发，公司目前已经掌握了超微细合金线材相关的全套设计技术、工
艺制作技术、检测测试技术、精密制造技术等核心技术，具有独立开发新款产品的能力。 
在微细合金线材生产的关键技术——拉丝技术方面，公司已有能力将铜材及合金材料拉制成
直径仅为 0.016 毫米的细丝，相当于人头发丝的 1/5，且在大长度拉拔后仍能保持材料具有高度
的稳定性及一致性。目前国内仅有极少数企业可以达到这一技术水平。 
公司组建了一支由总经理沈晓宇先生带头负责的经验丰富的研发团队，主要核心技术人员具
有多年以上的合金线材研发和生产制造经验。公司研发机构每个月能配合客户开发数款新产品。
同时公司也建立了较完善的研发规章制度，保证公司有能力对客户的新产品外观、性能、结构、
舒适性等要求进行快速反应。另外，公司成立了精益生产部门，在改良线材生产专用机器设备方
面具有技术优势，能够保证机器设备生产的连续性和稳定性。 
2、原材料及产品应用多元化优势 
公司凭借着对合金材料配比的深刻理解，成功开发出多种材质的线材，可以满足不同领域对
于产品的不同需求。 
公司在专注技术、产品研发的同时，紧盯市场需求和市场发展趋势，研发部门和销售部门紧
密合作，以市场调研和论证为基础，快速发掘市场需求并快速作出反应，在满足市场与客户需求
的同时，持续开拓公司产品的应用领域。经过数年来的发展，公司产品从主要针对消费类电子产
品逐步扩展到新能源汽车传输线束、太阳能硅片切割、智能机器人、新能源汽车等领域，并还将
进一步扩展到其他新的应用领域。 
3、优质客户资源优势 
公司始终专注于超微细合金线材的研发和生产，凭借优异的产品质量和性能，已成为富士康、
立讯精密等全球知名消费类电子及其配套厂商的合格供应商及研发合作伙伴，并已与保利协鑫、
晶龙集团、伯恩光学和蓝思科技等多家国内知名太阳能光伏和蓝宝石领域客户建立了合作关系。
上述优质客户基础是公司实现优良经营业绩和新产品快速实现商业化的重要基础。 
4、规模化及快速反应生产优势 
公司具有行业内突出的规模制造优势，具备以超微细合金导体、复膜线以及金刚石切割线为
代表的多种合金线材产品的综合开发能力，并不断提升自动化生产水平，可以满足下游大客户大
批量的持续供货需求。 
                                                                     2017 年年度报告 
12 / 184 
 
此外，公司还具有多品种、多批量的柔性生产制造能力，可以生产多种超微细合金电子线材，
对客户订单可以实现快速的吸收消化，从接到订单到安排生产再到品检出货，成熟产品只需要 1-2
周，新产品一般只需要 2-3周。相比国内其他厂商，公司具备规模化及快速反应的生产优势。 
5、成本优势 
随着公司生产规模的快速扩大以及供应商管理体系的逐步完善，原材料采购成本大幅降低。
同时，公司多年来专注于合金线材的研发、生产及应用，在生产管理、工艺控制等方面积累了丰
富的经验，有效控制成本。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司复膜线、导体、无线充电线圈等原有产品业务保持高速增长，新增募投项目
逐步释放产能，凭借良好的产品质量和客户技术服务，借力资本市场，整合资源优势，全年营业
收入 72,639.81 万元，同比增长 119.00%；实现归属于上市公司股东的净利润 17,336.57 万元，
同比增长 173.27%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 16,546.26 万元，同
比增长 192.31%。2017 年具体经营情况如下： 
1、产品实现新突破 
报告期内，公司在原有消费电子领域不断加强与核心客户的深度合作，产品不断升级，原有
产品均实现大幅度增长。复膜线、导体、无线充电线圈产品分别实现销售收入 5,002.32 万元、
26,470.96 万元和 2,115.33 万元，较 2016 年分别增长 68.65%、27.27%、238.78%。随着募投项
目金刚线产品的投入与产能释放，实现销售收入 35,592.75万元，大幅提升公司全年业绩与利润。 
2、持续加强技术研发，提升产品品质，拓宽应用领域 
报告期内，公司不断储备研发项目和研发人员，公司全年研发投入 2,530.73万元，占营业收
入的比例为 3.48%。共获得授权发明专利 3项，实用新型专利 1项，受理专利 10项，累计取得专
利 45项（其中发明专利 6项、实用新型 39 项）。随着研发项目的不断量产与应用领域的不断拓
展，将持续提升公司核心竞争力和销售规模。 
3、启动云端智能制造 
近年来，企业用工成本不断攀升，为了有效降低用工成本，管控产品质量，公司通过自主研
发，对公司所有产品线进行了智能化改造，随着产能的继续扩张，公司将会打造更多的智能制造
生产线，不断提升公司利润率水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
