2014 年年度报告 
44 / 155 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全、优化内控体系，完善内
控制度，不断推进公司规范化、精细化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强
投资者关系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司目前已按照
上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度手册，并严
格依法规范运作。公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
（一）公司报告期内具体治理情况如下：  
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行
为规范，通过股东大会行使出资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大
2014 年年度报告 
45 / 155 
 
会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。 
3、董事及董事会： 报告期内，公司共召开了 8 次董事会会议。公司董事会由 11 名董事组成，
其中独立董事 4 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、
薪酬与考核、战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，审计委员会成员中有一名
独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门
委员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均
勤勉履职，均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学
决策。  
4、监事与监事会：报告期内，公司共召开了 4次监事会会议。公司监事会由 5 名监事组成，
其中 2 名为职工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，
各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己
的职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法、合规性等情况进行了有效的监督。 
5、信息披露、透明度及投资者关系管理：公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息
披露制度》的规定，真实、准确、完整地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所
有股东均能公平、公正地获得信息。公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披
露义务、接待来访、回答咨询等。在不涉及经营机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经
营及管理信息，使所有投资者有平等的机会获得信息。报告期内，公司认真做到信息披露真实、
准确、完整、及时、公平。  
（二）公司治理建设情况 
公司积极按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时修订和完善公
司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《审计委员会工作细则》、《募集
资金管理办法》以及涉及公司管理等方面的基本制度，并制定了《对外担保管理制度》《提名委
员会工作细则》等基本制度，为公司董事会的规范有效运作提供了制度保障；编制了年度《内部
控制自我评价报告》并由审计机构出具了内部控制审计报告。以上举措进一步完善了公司内控制
度，强化了内部规范运作，提高了公司的治理水平。  
（三）内幕知情人登记管理情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对内幕信息知情人进行
登记，并报上交所备案。通过此举措切实加强了公司内幕信息管理，维护了信息披露的公平原则，
防范了内幕交易的发生，切实保护了投资者的合法权益。 
 
 
2014 年年度报告 
46 / 155 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014年 4月
24 日 
1、公司 2013年度董事会工
作报告；2、公司 2013 年度
监事会工作报告；3、公司
2013 年度报告及摘要；4、
公司 2013 年度财务决算报
告；5、公司 2013 年度利润
分配方案；6、公司 2014年
度日常关联交易额度的议
案；7、公司关于增补独立
董事的议案；8、公司关于
续聘瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构和内部控制
审计机构的议案；9、关于
修改《公司章程》的议案；
10、关于修改《公司董事会
议事规则》的议案；11、关
于制定《公司对外担保管理
制度》的议案 
审议 
通过 
www.sse.com.cn 2014年 4月
25 日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张有才 否 8 8       否 1 
叶建桥 否 8 5   3   否 1 
韩慧芳 是 8 8       否 1 
王新义 是 8 8       否 1 
谭忠富 是 8 7   1   否 1 
吉利 是 6 6       否 1 
涂心畅 否 8 6   2   否 1 
徐腾 否 8 8       否 1 
王涛 否 8 7   1   否 1 
赵明 否 8 7   1   否 1 
钟利军 否 8 8       否 1 
张英慧 是  2 2       否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
2014 年年度报告 
47 / 155 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会严格按照各委员会的工作职责开展工作，公司董事
会审计委员会对公司聘任 2014 年年报审计机构、内部控制审计机构等发表了重要意见，认为公司
2014 年度财务报告符合相关财务制度的规定；董事会薪酬与考核委员会完成了对公司经营层 2014
年度的业绩考核确定了 2014 年度薪酬分配方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务方面独立于控制人，具有独立完整的业务及自主经营能力，在劳动、人事及工资
管理等方面是独立的，并设立了独立的劳动人事职能部门。公司和控制股东的产权关系明晰，公
司拥有独立于控制人的完整的业务体系、土地使用权等，公司对资产拥有完整的所有权，并完全
独立运营。公司的生产经营和行政管理完全独立于控制人，办公机构和生产经营场所与控制股东
分开。具有独立的财务会计部门，公司及子公司已建立独立的会计核算体系和财务管理制度；公
司有独立的银行账户，不存在与控制人共用银行账户的情况；公司依法独立纳税；公司的资金使
用由公司董事会和经营层按规定做出决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况 。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司制
定了《公司年薪管理办法》，董事会对经营层提出年度经营业绩考核目标，年终向董事会述职并
提交履职报告，由董事会薪酬与考核委员会对公司经营层进行业绩考核与奖惩。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
48 / 155 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、责任声明  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进
行监督，经理层负责组织领导内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：建立健全内部控制
机制，保障内部控制体系有效实施；确保公司经营业务的合法合规性；保障公司资产的安全完整
性；增强公司财务信息和管理信息的真实完整性；为公司提高风险管理水平提供信息服务和决策
支持；提高公司经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对达到上述目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设  
为了进一步规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和防范风险能力，确保公司资产安全
以及定期报告和相关信息的真实、准确、完整，依法规范治理公司，促进公司可持续发展，公司
2014 年开展并完成了内部控制诊断及建设专项工作，在以前年度内控建设基础上进行了风险评估、
业务流程梳理、内控制度补充、修订和完善等工作。重新编制了公司内部控制手册，建立了风险
数据库，对公司所有重要业务设计了控制流程，并结合业务特点细化了风险管控措施，使内控手
册具备可操作性和被监督性，为公司 2015 年进一步深化内部控制建设打下了坚实基础，根据自身
所处的行业特点和公司的实际情况，建立了科学有效的内部控制体系。报告期内，公司新修订、
编制了内控手册，对相关内控制度进行了补充和完善，对内控缺陷进行了整改。完成了公司 2014
年度内部控制自我评价工作，未发现公司在内部控制方面存在重大缺陷。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2014 年 4 月 24 日通过 2013 年年度股东会决议确定聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司内部控制审计机构。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已完成内部控制审计工作，
出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据《公司法》和《证券法》的规定，公司制定了《信息披露管理办法》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》，对因信息披露不准确给公司造成影响的相关责任人视不同情况追究责
任。报告期内，未出现重大差错。 
 
 
