2015 年年度报告 
6 / 159 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 附注（如适用） 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -13,056,271.57 110kV雪花坪变
电站所属 110kV
和 35kV 进出线
路等固定资产
报废处置损失。 
32,004,710.44 -31,210,407.60 
计入当期损益的政府
补助，但与公司正常经
营业务密切相关，符合
国家政策规定、按照一
定标准定额或定量持
续享受的政府补助除
外 
3,416,976.00 递延收益摊销
331.70 万元，
工业产业转型
增效考核奖 10
万元。 
6,577,976.00 14,509,886.00 
与公司正常经营业务
无关的或有事项产生
的损益 
   -6,446,299.95 -111,300,000.00 
除上述各项之外的其
他营业外收入和支出 
-1,635,629.26 主要为电子材
料公司“7.09”
泥石流灾害保
险理赔后净损
失 140余万元。 
-5,041,244.12 -14,475,702.58 
少数股东权益影响额 -5,128.70   -16,786.66 -318,063.41 
所得税影响额 1,663,213.02   -5,018,460.28 7,404,835.36 
合计 -9,616,840.51   22,059,895.43 -135,389,452.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
不适用 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务及经营模式 
1、业务范围：电力生产、电力购售。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：公司是集发供电于一体的电力企业，拥有区域性独立电网。公司销售电源主要
来自于网内的中、小水电站上网电量和下省网电量，公司电力销售主要以大工业和趸售用户为
主。 
3、主要的业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务，电力利润主要来源于发电量和售电
量的增加、成本费用的控制以及投资收益的稳步增长。 
2015 年年度报告 
7 / 159 
 
(二)行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段和周期性特点 
电力行业属于国民经济的基础产业，且与国民经济呈正相关。目前全国经济发展正逐步由高速
增长转向中高速增长，呈现出经济新常态，以致国内主要经济指标增速均有所放缓，GDP面临持续
回落压力，全社会用电量急速下滑。据国家统计局统计，2015 年，受宏观经济尤其是工业生产下
行、产业结构调整、企业转型升级等因素影响，全社会用电量同比增长 0.5%、增速同比回落 3.3
个百分点，电力消费呈现出结构性变化。后续随着电力体制改革不断深入，电力供应结构持续优化，
电力消费增长减速换档、结构不断调整，电力需求的增长主要动力将进一步由高耗能向新兴产业、
服务业和居民生活用电转换，电力供需形势也逐步由偏紧转为宽松，将致使行业发展发生深刻变革。 
2、公司所处的行业地位 
公司作为阿坝州内唯一一家上市公司，目前拥有已投产及在建水电站权益装机容量为 39.49万
千瓦，其中，自有及全资水电站装机容量为 16.8万千瓦；公司供电区域主要集中在阿坝州汶川县、
茂县，以及都江堰部分区域，为当地社会经济发展和居民生活用电提供了重要的电力保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
                                                                             单位：元 
项目名称 本期期末数 
期末数占
总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情
况
说
明 
应收账款 10,444,990.88  0.44  0  0.00  不适用 ① 
预付款项 3,670,657.48  0.15  7,524,747.07  0.33  -51.22  ② 
在建工程 559,383,046.58  23.46  429,836,340.90  18.89  30.14  ③ 
 
情况说明： 
①应收账款增加的主要原因：本年部分用电客户支付电费滞后。 
②预付款项减少的主要原因：预付设备采购及工程款项本年结算。 
③在建工程增加的主要原因：本年在建电站及恢复重建电站新增投入。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）清洁能源优势 
基于地理和资源优势，目前公司所拥有的自有及投资电源均属于水电，网内与公司长期建立购
售电关系的电力能源也为水电，水力发电作为可再生清洁能源，属于国家优先发展和积极扶持的产
业，具有长期稳定的经营优势，能为公司带来较为稳定的收益。 
（二）独特的厂网合一经营模式 
2015 年年度报告 
8 / 159 
 
公司拥有一定装机规模的水电站和区域性独立电网，拥有完善的发、输、供电系统，发输供一
体化的经营模式既能保证对现有市场的电力供应，又能快速适应行业发展新趋势。 
（三）区域市场优势 
公司目前电力销售区域主要包括阿坝州汶川县、茂县，以及都江堰部分区域，多年来已形成较
为稳定的用电客户群，从目前的电网分布和经营格局来看，市场相对稳定。 
（四）行业管理经验优势 
经过二十多年的积累和创新，公司已经形成一系列独具特色的经营理念和模式，行业底蕴深厚，
拥有高素质的销售、技术和管理团队，具有较强的凝聚力和执行力，为公司生产经营和业务发展提
供了强有力的人才保障。同时通过近几年的强基固本和提质增效，公司资产质量持续改善，管理水
平逐年提高，为公司持续发展奠定了坚实基础。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司持续规范管理、夯实基础的一年。公司董事会作为公司的决策机构，在全体
股东的大力支持和关怀下，重点做好年度生产经营计划、重大经营决策等工作，对公司的经营和管
理严格把关。面对年内复杂的宏观经济形势及行业发展特点，公司经营层在董事会的领导下，紧紧
围绕年初制定的工作思路和目标任务，坚持以质量效益为中心，以提升管理能力为抓手，以深化改
革创新为动力，较好地完成了年度经营目标，保证了公司持续稳定的发展态势。 
报告期内主要工作开展情况如下： 
（一）规范运作,管控能力和公司治理质量持续提升 
公司按照《公司法》《证券法》等法律法规的要求，严格规范信息披露行为，强化投资者关系
管理，并基本形成了较为完善的内控管理体系。通过开展内控制度执行情况的自查、自评、聘请外
部审计机构审计并针对性落实整改等一系列工作，进一步规范了公司的经营与管理行为，公司治理
水平持续提升。 
（二）夯基础，强管理，经营效益成效显著 
报告期内，公司在科学研判经营形势的基础上，首先通过加强综合计划和月度工作计划管理，
落实工作责任，主攻薄弱环节，推动任务落实，确保生产经营和工程建设有序推进；其次通过努力
增供促销、挖潜降耗，促使公司在经济形势极为严峻的情况下完成售电量30亿千瓦时，实现历史性
突破，并通过进一步强化重点对外投资单位生产经营的过程管控，确保全年经营管理取得显著成效。 
（三）转思路，定战略，创新发展全面推进 
