2016 年年度报告 
25 / 159 
 
是充分利用公司在配售电业务中的技术、人才和管理优势，积极参与电力市场竞争，拓展配售电
市场，并适时优化战略布局、延伸产业链、培育公司新的利润增长点。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》《上海证券交易所上市公司现金分红
指引》的要求，公司已经公司2013年年度股东大会审议批准通过了《关于修改公司<章程>的议案》，
对利润分配政策的内容进行了进一步完善和补充，目前正按此政策执行。 
为了切实保护了中小投资者的合法权益。公司独立董事勤勉尽职，对公司 2015年利润分配
预案发表了独立意见，认为分配预案有利于广大投资者特别是中小投资者利益，并有利于公司的
健康、持续发展，同意按照相关规则提交公司股东大会审议。经公司 2015年度股东大会审议通过
2015年的利润分配方案：以 2015年 12月 31日总股本 504,125,155为基数，向全体股东每 10股
派发现金股利 0.50元（含税），共计 25,206,257.75 元，剩余未分配利润转入以后年度，2015
年不进行资本公积金转增股本。公司于 2016年 6月 16日实施完毕。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.50 0 25,206,257.75 164,094,200.18 15.36 
2015年 0 0.50 0 25,206,257.75 126,651,326.57 19.90 
2014年 0 0.50 0 25,206,257.75 156,132,801.54 16.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 159 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
经公司第六届董事会第二十七次会议审议通过了《关于固定资产会计估计变更的议案》，本
次固定资产会计估计变更自 2016年 7月 1日起将公司固定资产折旧年限由原年限区间规定变更为
固定年限规定。 
根据《企业会计准则第28 号—会计政策、会计估计变更及差错更正》的相关规定，公司对此
次会计估计变更采用未来适用法处理，不需要对以前年度的财务数据进行追溯调整，也不会对以
往各年度财务状况和经营成果产生影响。本次会计估计变更，使公司本年度折旧费用增加1,581
万元，相应减少利润总额。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 43 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
2016 年年度报告 
27 / 159 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司诉汶川浙丽水电开发有限公司（以下简称
“汶川浙丽公司”）股东李旭芬、原股东兰旭荣
二人合同纠纷案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2011-45号、
2013-001号公告。 
四川汇源能源有限公司（原名：西部汇源矿业有
限公司）诉本公司股权转让纠纷案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2012-05号、
2016-040号公告。 
子公司杨家湾公司诉汇源矿业公司委托合同纠
纷案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2012-011
号。 
本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿中国
进出口银行债权追偿纠纷案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2013-025
号、2014-003号公告。 
本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿兵器
装备集团财务有限责任公司债权 
具体内容详见上海证券交易所网站 2014-001
号、2014-019号、2014-025 号公告。 
天威四川硅业有限责任公司担保合同无效纠纷
案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2015-004
号、2016-025号公告。 
以上诉讼情况可详见第十一节财务报告中“承诺及或有事项”未决诉讼的详细内容。 
 
2016 年年度报告 
28 / 159 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
1、本公司控制的四川岷江电子材料有限公司(以下简称 “电子材料公司”)与成都瑞文电子
有限公司(持有电子材料公司2.44%的股权，以下简称“瑞文电子公司”)及其法定代表人江河之间
的企业承包经营合同纠纷案，经四川省高级人民法院终审，于2007年12月7日作出了（2007）川民
终字第349号民事判决书。判令江河于判决生效后二十日内赔偿电子材料公司记录仪损失
23,329.96元，返还电子材料公司流动净资产8,199,960.29元，支付承包费921,618.10元，支付排
污费6,619.00元，并承担一审诉讼受理费和财产保全费118,674.00元，共计江河应返还电子材料
公司9,270,201.35元，瑞文电子公司对江河的债务向电子材料公司承担连带责任。因江河和瑞文
电子公司未履行生效判决书，电子材料公司于2008年2月25日向阿坝州中级人民法院申请强制执行。
截止2008年12月8日，电子材料公司已经收回欠款770,201.35元，江河尚欠电子材料公司850.00
万元。在阿坝州中级人民法院的主持下，电子材料公司与江河、瑞文电子公司签订了《执行和解
协议书》。约定江河对电子材料公司的债务改为分期分次偿还：其中，于2009年12月31日前还款
10.00万元；于2010年6月30日前还款10.00万元；于2010年12月31日前还款15.00万元；于2011年6
月30日前还款15.00万元；于2011年12月31日前还款20.00万元；剩余780.00万元自2012年分10年
还清，每年还款78.00万元，每年分两次分别于6月和12月付款，每次支付39.00万元。在江河、瑞
文电子公司未履行完毕还款义务前，电子材料公司不向法院申请解除对江河、瑞文电子公司的财
产保全措施。本年度实际收回应还款25.00万元，截止报告期末电子材料公司累计收回款项349.00
万元，尚余501.00万元。 
2、本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿中国银行新津支行债权追偿纠纷案 
2014年 4月 1日，本公司收到四川省成都市中级人民法院下达的[（2014）成民初字第 826
号]受理案件通知书，本公司诉天威四川硅业有限责任公司（以下简称“天威四川硅业公司”）追
偿权纠纷案已被受理。 
2014年 5月 20日，公司收到四川省成都市中级人民法院送达的[（2014）成民初字第 826号]
民事判决书，判决如下：a 被告天威四川硅业公司应于本判决生效之日起十日内偿还原告四川岷
江水利电力股份有限公司代为偿付的借款本息共计 9,591,970.70元；并以此为基数，从 2013年
12月 4日起至付清全款之日止，按中国人民银行公布的同期银行贷款基准利率计付资金利息损失。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五
十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。b 本案案件受理费 80,050.49元，由被告天
威四川硅业公司负担。 
因本案被告天威四川硅业公司未履行生效判决且处于破产清算中，暂无法判断以上代偿债权
清收结果及对本公司期后利润的影响。 
2016 年年度报告 
29 / 159 
 
3、本公司诉汇源矿业公司、汇源集团股权转让纠纷案 
2012年 7月 16日，本公司收到四川省成都市中级人民法院下达的（2012）成民初字第 1227
号受理案件通知书，本公司诉汇源矿业公司、汇源集团股权转让纠纷一案已被受理。 
2007年，汇源矿业公司将其所持金川杨家湾水电力有限公司（简称“杨家湾公司”）股权转
让给本公司，根据《股权转让协议》约定：为确保杨家湾水电站的电力销售，汇源矿业公司保证
在金川县投资设立一家高载能企业，其用电量不低于 10,000万 kWh/年，并保证该企业用电五至
十年。后又于 2009年 4月 2日，由本公司与汇源矿业、汇源集团、杨家湾公司四方签署了《关于
股权转让协议的补充协议二》，约定汇源集团对汇源矿业公司履行协议的赔偿和违约责任承担连
带保证责任。但汇源矿业公司未按协议履行建设高载能企业的义务。 
为此，本公司向四川省成都市中级人民法院提起诉讼，并提出如下诉讼请求：a请求依法判
令被告汇源矿业公司向原告本公司支付未建高载能企业的违约金 765万元；b 请求依法判令被告
汇源集团对上述第一项诉讼请求承担连带支付责任；c请求依法判令被告汇源矿业公司和被告汇
源集团承担本案诉讼费用。 
成都市中级人民法院于 2016年 11月以杨家湾电站未发电，未建高载能企业并未给杨家湾电
站造成电力销售损失为由，下达了（2012）成民初字第 1227号《民事判决书》，判决驳回本公司
的诉讼要求。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
 
 
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
30 / 159 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
国网四川省
电力公司 
控股股东 购买商品 购电 由物价部门
的有关规定
定价，并经公
司董事会和
股东大会审
议通过 
566,608,847.22 82.57 银行结算 
国网四川省
电力公司 
控股股东 销售商品 售电 由物价部门
的有关规定
定价，并经公
司董事会和
股东大会审
议通过 
109,900,825.71 9.71 银行结算 
合计 / 676,509,672.93 92.28 / 
关联交易的说明 因电费结算滞后的原因,截止报告期末，
公司应收国网四川省电力公司售电费余
额389,474.00元，已于2017年1月收到。 
日常金融服务关联交易说明：为提高公司资金使用效率，保证公司资金的流转，经公司第六
届董事会第十五次次、第二十一次会议审议通过，以信用借款的方式向中国电力财务有限公司华
中分公司贷款 3亿元人民币。截止报告期末，公司向中国电力财务有限公司华中分公司支付贷款
利息 1,630.44万元；报告期内日均存款余额 3,675.32 万元，累计存款利息收入 38.24万元。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 159 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
本公司于 2000年 6月为四川广林电器集团有限责任公司（下称“广林公司”）在建行成都二
支行的 1,400 万元贷款提供担保。因广林公司未按约支付到期利息等原因，被建行成都二支行提
起诉讼，请求广林公司归还全部借款 1400万元及相应利息，同时要求本公司承担保证责任。四川
高院于 2005年 6月终审判决认为，已到期的 400万元贷款公司承担连带清偿责任，并驳回建行成
都第二支行要求偿还未到期 1,000万元贷款的诉讼请求，公司在 2005年已计提预计负债 950.7222
万元。鉴于 1,000 万元贷款担保连带责任已过诉讼时效，公司有权拒绝承担保证责任，已到期的
400 万元贷款公司应承担连带清偿责任的终审判决已生效，公司董事会同意将原在“预计负债”
核算的广林公司担保损失 950.7222万元调整至“其他应付款”核算，同时不再将其作为担保或有
事项在定期报告中进行披露。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
 
单位:元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款用
途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关
系 
金川杨家
湾水电力
有限公司 
25,000,000 5年 4.75% 杨家湾
水电工
程整改
等 
无 否 否 否 否 控股子
公司 
理县九加
一水电开
发有限责
任公司 
12,000,000 5年 5.225% 工程后
续建设 
无 否 否 否 否 控股子
公司 
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
金川杨家
湾水电力
有限公司 
18,000,000 5年 4.75% 杨家湾
发电工
程建设 
无 否 否 否 否 控股子
公司 
委托贷款情况说明： 
第六届董事会第十次会议决议：为了尽快让金川杨家湾水电力有限公司所属杨家湾水电站尽
早投产发电，公司董事会同意公司通过银行委贷的方式向金川杨家湾水电力有限公司提供 2,500
万元借款用于工程整改，期限为 5年，借款利率按中国人民银行公布的同期同档次银行贷款基准
利率执行。目前，金川杨家湾水电力有限公司已提取该笔委托贷款 2,500万元。  
第六届董事会第十九次会议决议：为了尽快让理县九加一水电开发有限责任公司所属一颗印
二级水电站尽早投产发电，公司董事会同意公司通过银行委贷的方式向理县九加一水电开发有限
责任公司提供 1,200万元借款用于工程后续建设，期限为 5年，借款利率按人民银行公布的同期
贷款基准利率上浮 10%执行。目前，理县九加一水电开发有限责任公司已提取该笔委托贷款 1,200
万元。 
第六届董事会第二十三次会议决议：为尽快让公司控股 98%的金川杨家湾水电力有限公司所
属的杨家湾水电站投产发电，公司董事会同意以委托贷款的方式再次向金川杨家湾水电力有限公
司提供 1,800万元借款用于发电工程建设，该笔委托贷款期限为 5年，借款利率按中国人民银行
公布的同期同档次银行贷款基准利率执行。目前，金川杨家湾水电力有限公司已提取该笔委托贷
款 1,800万元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、农网资产 
按照四川省委、省政府和阿坝州委、州政府的要求，为加快阿坝州四姑娘山旅游资源的开发
和小金县地方电力的发展，本公司受托承办和管理阿坝州映秀至四姑娘山输变电设施的农村电网
项目。该项目资金来源为国债资金3,602.50万元和本公司受托以阿坝州华西沙牌发电有限公司提
供保证担保向中国农业银行汶川县支行贷农网专项款3,600.00万元。由于农网资产的权属不清楚，
本公司一直与相关各方协商确权未果，故未将农网资产和负债纳入本公司2008年以前年度的会计
报表中列报。汶川“5.12”地震造成阿坝州映秀至四姑娘山输变电设施的农村电网项目资产损失
1,542.17万元。 
出于遵循“谨慎性原则”的考虑，2008年度经公司董事会同意，将受托以阿坝州华西沙牌发
电有限公司提供保证担保向中国农业银行汶川县支行贷农网专项款36,000,000.00元及代付利息
2016 年年度报告 
33 / 159 
 
9,421,688.18元合计45,421,688.18元列作其他应收小金四姑娘山旅游电力开发有限责任公司款，
并按个别认定法计提了坏账准备。 
2016年末农网资产灾后尚未恢复营运，由于农网资产的权属仍存在争议，农网资产的国债资
金3,602.50万元仍未列入公司本年会计报表列报。 
2、应收重庆市博赛矿业（集团）有限公司股权转让尾款 
本公司于2006年9月6日与重庆市博赛矿业（集团）有限公司（以下简称“重庆博赛公司”）
签订了《阿坝铝厂企业产权转让合同》，将阿坝铝厂产权转让给重庆博赛公司。在上述合同项下，
重庆博赛公司尚有转让款2,495.44万元未支付给公司。受汶川“5.12”地震影响，本公司停止对
阿坝铝厂的电力供应。为此，重庆博赛公司于2010年12月20日函告本公司，称因本公司未按协议
约定向阿坝铝厂提供电力供应，阿坝铝厂不得不从其他公司购电，给其造成了很大损失，将不再
向本公司支付上述产权转让尾款2,495.44万元。本公司2010年度按照“谨慎性原则”，对应收重
庆博赛公司的股权转让尾款2,495.44万元按照个别认定法全额计提坏账准备，该笔债权账龄在5
年以上。 
本公司于 2016年 6月向重庆博赛公司寄发催款函，目前，本公司未收到其催款回函。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
结合岷江水电公司供电企业的特点，与汶川县进行战略合作。通过与汶川县绵虒镇克约村开
展结对共建帮扶，搭建起双向互动、相互促进、共同发展的有效平台，促进双方整体文明素质和
文明程度的提升，充分发挥岷江水电公司文明单位的示范引领作用，践行岷江水电“对股东负责、
为地方服务、为员工谋福祉”的企业使命，更好地服务汶川县经济社会发展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
以“扶贫先扶志、脱贫先立志”的工作思路，针对致贫原因和发展需求，通过“用电基础设
施改造、帮扶助困、文化扶贫”等措施，分类施策，分期分批，精准帮扶到村到户。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1.9 
2.物资折款 1.02 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 40 
二、所获奖项（内容、级别）  
荣获汶川县“优秀帮扶企业”称号 
2016 年年度报告 
34 / 159 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照岷电公司农网改造工程的工作规划，有序推进克约村低压线路改造工作，加大安全用电
宣传及节能环保实际运用，通过基础设施改造、产业扶贫开发、文化教育帮扶等措施，使克约村
早日建成“县级文明村”，实现“脱贫摘帽”。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司始终将“依法经营、规范管理、诚实信用、真情回馈、服务社会”作为企业经营宗旨，
在实施公司战略，不断提升公司业绩的同时，积极履行社会责任。通过持续完善法人治理结构，
建立健全内部控制制度，严格执行股东大会的各项决议，充分保障了投资者股东利益。并坚持现
金分红制度，提高股东回报率，持续提升公司市值。公司积极拓展电源市场，发展绿色能源，与
客户加强沟通与协调，尽最大努力确保电力供应、优质服务。加大员工培训力度，提高公司员工
的福利待遇；依托国家的扶贫政策，通过重点扶贫的项目，促进民族地区的经济发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
35 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售
股数 
限售原因 解除限售日期 
上海蓝焰科
技有限公司 
71,171 71,171 0 0 股改 2016年 7月 8日 
合计 71,171 71,171 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 45,862 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
46,759 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
