2015 年年度报告 
25 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》《上海证券交易所上市公司现金分红
指引》的要求，公司于2014年4月2日召开第六届董事会第九次会议审议通过了《关于修改公司<
章程>的议案》，对利润分配政策的内容进行了进一步完善和补充，该议案已提交公司2013年年度
股东大会审议批准通过，目前正按此政策执行。 
为了切实保护了中小投资者的合法权益。公司独立董事勤勉尽职，对公司 2014 年度利润分
配预案发表了独立意见，认为分配预案有利于广大投资者特别是中小投资者利益，并有利于公司
的健康、持续发展，同意将其按照要求提交公司股东大会审议。经公司 2014年年度股东大会审议
通过 2014年的利润分配方案：以 2014年 12月 31日总股本 504,125,155为基数，向全体股东每
10股派发现金股利 0.50元（含税），共计 25,206,257.75元，剩余未分配利润转入以后年度，
2014年不进行资本公积金转增股本。公司于 2015年 6月 16日实施完毕。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.50 0 25,206,257.75 126,651,326.57 19.90 
2014年 0 0.50 0 25,206,257.75 156,132,801.54 16.14 
2013年 0 0 0 0 -162,077,577.53 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 159 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 43 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(二) 其他说明 
1、本公司 2000年 6月为四川广林电器集团有限责任公司（以下简称“广林电器公司”）向
中国建设银行股份有限公司成都市第二支行（以下简称“建行成都二支行”）申请五年期固定资
产贷款 1,400.00万元提供担保。借款期限为 2000年 6月 5日起至 2005年 6月 4日止。广林电器
公司以向本公司提供电器设备，本公司可暂缓支付货款为条件，同时，为降低担保风险，广林电
器公司以其房屋和法定代表人所持该公司股权向本公司作反担保。 
因广林电器公司未按期归还 400.00万元借款和利息，建行成都二支行向成都市中级人民法院
起诉，要求广林电器公司归还逾期的 400.00万元借款和利息，并提前归还按照借款合同应于 2005
年 6月到期的 1,000.00万元借款。2004年 11月 26日，四川省成都市中级人民法院以（2004）
2015 年年度报告 
27 / 159 
 
民成初字第 585号民事判决书，判定广林电器公司应归还 400.00万元借款及利息，本公司应承担
连带保证责任，其余 1,000.00万元借款提前归还的要求法院不予支持。 
本公司因不服一审判决，向四川省高级人民法院上诉，2005年 6月，四川省高级人民法院
［(2005)川民终字第 110号］作出“驳回上诉，维持原判”的判决。本公司在 2005年度财务报告
中提取 950.7222万元预计负债。因该案件无新进展，2015年度财务报告中的该项预计负债仍为
950.7222万元。 
2、本公司控制的四川岷江电子材料有限公司(以下简称 “电子材料公司”)与成都瑞文电子
有限公司(持有电子材料公司2.44%的股权，以下简称“瑞文电子公司”)及其法定代表人江河之间
的企业承包经营合同纠纷案，经四川省高级人民法院终审，于2007年12月7日作出了（2007）川民
终字第349号民事判决书。判令江河于判决生效后二十日内赔偿电子材料公司记录仪损失
23,329.96元，返还电子材料公司流动净资产8,199,960.29元，支付承包费921,618.10元，支付排
污费6,619.00元，并承担一审诉讼受理费和财产保全费118,674.00元，共计江河应返还电子材料
公司9,270,201.35元，瑞文电子公司对江河的债务向电子材料公司承担连带责任。因江河和瑞文
电子公司未履行生效判决书，电子材料公司于2008年2月25日向阿坝州中级人民法院申请强制执行。
截止2008年12月8日，电子材料公司已经收回欠款770,201.35元，江河尚欠电子材料公司
8,500,000.00元。在阿坝州中级人民法院的主持下，电子材料公司与江河、瑞文电子公司签订了
《执行和解协议书》。约定江河对电子材料公司的债务改为分期分次偿还：其中，于2009年12月
31日前还款100,000.00元；于2010年6月30日前还款100,000.00元；于2010年12月31日前还款
150,000.00元；于2011年6月30日前还款150,000.00元；于2011年12月31日前还款200,000.00元；
剩余7,800,000.00元自2012年分10年还清，每年还款780,000.00元，每年分两次分别于6月和12
月付款，每次支付390,000.00元。在江河、瑞文电子公司未履行完毕还款义务前，电子材料公司
不向法院申请解除对江河、瑞文电子公司的财产保全措施。根据《执行和解协议书》，电子材料
公司对江河2009-2014年的应收款项已收回（其中2014年12月应还款39万元在本年度收回），本年
应还款780,000.00元，于2015年8月25日及2015年12月29日分别收回50,000.00元、150,000.00元，
其余580,000.00元截止报告日尚未收回。 
3、本公司诉汶川浙丽水电开发有限公司（以下简称“汶川浙丽公司”）股东李旭芬、原股东
兰旭荣二人合同纠纷案 
2007年 1月 12日，本公司与汶川浙丽公司股东李旭芬、原股东兰旭荣签订的《股权转让合
同》约定：板子沟一级电站工程建设继续由原股东兰旭荣、李旭芬全权负责，总建设资金应控制
在 2,960万元之内（不含输出线路建设投资、二级电站前期费用，各股东借入款利息），超出部
分由兰旭荣、李旭芬自行承担；股权转让合同签订后 5个工作日内，本公司支付全部股权转让价
款 102万元，在本公司支付股权转让价款之日起 10个工作日内，李旭芬、兰旭荣再行注入建设资
金 406万元，本公司注入项目建设资金 423万元，其余 1,931万元的建设资金由本公司负责落实；
如板子沟一级电站的工程建设资金超支，则原股东必须在该工程建设资金超支之日起 60日内向汶
2015 年年度报告 
28 / 159 
 
川浙丽公司注入已超支资金。若李旭芬、兰旭荣逾期未注入超支的工程建设资金，则本公司必须
注入资金，李旭芬、兰旭荣以其在汶川浙丽公司的股权对本公司注入的资金作质押担保。 
2007年 9月 27日，本公司与汶川浙丽公司签订《借款合同》，本公司为汶川浙丽公司提供
借款资金 2,354万元。 
由于板子沟一级电站项目实际投资超过约定的总投资，且李旭芬、兰旭荣未按约定注入超支
资金。为了完成工程建设任务，本公司为该项目超额提供建设资金 8,569,408.80元。截止 2011
年 11月 30日，该 8,569,408.80 元借款的银行同期贷款利息共计为 650,745.30 元，该款项及其
利息依约定应由兰旭荣、李旭芬承担。 
按合同约定，板子沟一级电站应于 2008年 4月 11日前建成并投入运行，但实际于 2011年 8
月 8日建成并投入运行，比约定期限超出 43个月，按合同约定，李旭芬、兰旭荣应向本公司支付
迟延竣工违约金。 
为此，本公司就汶川浙丽公司原股东违约事项向四川省阿坝藏族羌族自治州中级人民法院提
起诉讼。 
2013年 1月 15日，本公司收到四川省阿坝藏族羌族自治州中级人民法院送达的（2012）阿
中民初字第 14号案件民事判决书，该案件判决如下：①被告李旭芬、兰旭荣向原告四川岷江水利
电力股份有限公司支付欠款 4,199,010.31元及利息 489,854.91元，此款直接从汶川浙丽水电开
发有限公司李旭芬、兰旭荣的应分得利润中支付。②驳回四川岷江水利电力股份有限公司的其他
诉讼请求。本案诉讼费 147,900.77元，由原告四川岷江水利电力股份有限公司负担 115,748.77
元，被告李旭芬、兰旭荣承担 32,152.00元。本公司不服上述判决，于 2013年 1月 25日向四川
省高级人民法院提起上诉。本案于 2013年 11月 11日开庭审理，尚未判决。 
4、金川杨家湾水电力有限公司股权转让及相关协议纠纷案 
2007年，本公司与西部汇源矿业有限公司（以下简称“汇源矿业公司”）签订的股权转让协
议约定：本公司以 1,530万元受让汇源矿业公司所持有的金川杨家湾水电力有限公司（以下简称
“杨家湾公司”）51%的股权，股权交易价款中的 400.00万元作为杨家湾电站全部机组按国家规
定试运行成功 2年内汇源矿业公司对本公司的保证金，在股权交易时本公司暂不支付。同时约定，
汇源矿业公司保证在金川县投资设立一家高载能企业，该企业年耗电量应与杨家湾电站发电量相
匹配，汇源矿业公司向本公司支付 100万元作为设立高载能企业的保证金。 
① 汇源矿业公司诉本公司股权转让纠纷案 
2012年 3月 23日，本公司收到四川省成都市中级人民法院（2012）成民初字第 646号“应
诉通知书”及（2012）成民保字第 57-2号“民事裁定书”。 
按应诉通知书，2012 年 2月 9日汇源矿业公司诉本公司股权转让纠纷，请求判令本公司返还
汇源矿业公司工程保证金 400 万元及建设高载能项目保证金 100万元，同时要求本公司支付从保
证金交纳之日起至 2012年 1月 30日止的资金占用利息合计约 735,354.79元、支付协议股权转让
违约金 237万元并承担案件诉讼费用。 
2015 年年度报告 
29 / 159 
 
前述裁定书根据汇源矿业公司提出的财产保全申请对本公司在交通银行都江堰支行账号为
4050银行账户的存款予以冻结，限额 500万元。冻结期间为六个月（从 2012年 3月 23日至 2012
年 9月 22日止）。本案于 2012年 12月 14日中止审理，待下述 B子公司杨家湾公司诉汇源矿业
公司委托合同纠纷案判决后恢复审理。 
②子公司杨家湾公司诉汇源矿业公司委托合同纠纷案 
2012年 5月 14日，子公司杨家湾公司收到四川省高级人民法院下达的（2012）川民初字第
15号受理案件通知书，杨家湾公司诉汇源集团有限公司（下称“汇源集团”）、汇源矿业公司委
托合同纠纷一案已被受理。 
2007年，汇源矿业公司将其所持杨家湾公司股权转让给本公司，根据《股权转让协议》约定：
汇源矿业公司在股权转让完成后，受杨家湾公司委托，继续对杨家湾水电站工程进行工程建设管
理。另外，本公司、杨家湾公司与汇源矿业公司签订了《关于股权转让协议的补充协议》，约定
汇源矿业公司受杨家湾公司之托对杨家湾水电站进行管理，管理范围为：完成电站初步设计全部
内容，总投资控制在 12,500 万元内，利益风险为超出部分由汇源矿业公司承担，节约部分归汇源
矿业公司所有。2009年 4月 2日，杨家湾公司与汇源矿业公司、汇源集团、本公司四方又签订了
《关于股权转让协议的补充协议二》，约定该工程竣工日期为 2009年 5月 7日，汇源集团对汇源
矿业公司履行协议的赔偿和违约责任承担连带保证责任。合同履行过程中，被告汇源矿业公司不
按协议履行，对施工单位施工管理不到位，致使电站引水隧洞均存在严重的质量问题，并在工程
逾期两年多时间里，被告拒不整改，使杨家湾水电站长期不能投产运行，造成杨家湾公司巨大经
济损失。 
为此，杨家湾公司向四川省高级人民法院提起诉讼，提出如下诉讼请求： 
A请求依法判令汇源矿业公司赔偿杨家湾公司因杨家湾水电站工程质量不合格缺陷处理费用
人民币（下同）5,240.25万元；b请求依法判令被告汇源矿业公司向杨家湾公司支付工程质量不
合格违约金 524.025万元；c请求依法判令汇源矿业公司向杨家湾公司支付从 2009年 5月 8日起
至电站试运行成功之日止的电站逾期试运行成功损失赔偿款，按电站每逾期 1 天支付 5万元赔偿
款计算，应从 2009年 5月 8日起计算至电站试运行成功之日止，现暂计至起诉日 2012年 4月 16
日，共 1074天，赔偿款为 5,370万元；d请求依法判令被告汇源矿业公司按约定支付杨家湾公司
应收款 68,099.42元；e 请求依法判令汇源集团对上述 a、b、c、d项诉讼请求承担连带支付责任；
f 请求依法判令本案诉讼费用由两被告承担。 
本案于 2013年 8月 21日开庭审理，尚未判决，暂无法判断本次诉讼对公司期后利润的影响。 
③本公司诉汇源矿业公司、汇源集团股权转让纠纷案 
2012年 7月 16日，本公司收到四川省成都市中级人民法院下达的（2012）成民初字第 1227
号受理案件通知书，本公司诉汇源矿业公司、汇源集团股权转让纠纷一案已被受理。 
2007年，汇源矿业公司将其所持金川杨家湾水电力有限公司（简称“杨家湾公司”）股权转
让给本公司，根据《股权转让协议》约定：为确保杨家湾水电站的电力销售，汇源矿业公司保证
2015 年年度报告 
30 / 159 
 
在金川县投资设立一家高载能企业，其用电量不低于 10,000万 kWh/年，并保证该企业用电五至
十年。后又于 2009年 4月 2日，由本公司与汇源矿业、汇源集团、杨家湾公司四方签署了《关于
股权转让协议的补充协议二》，约定汇源集团对汇源矿业公司履行协议的赔偿和违约责任承担连
带保证责任。但汇源矿业公司未按协议履行建设高载能企业的义务。 
为此，本公司向四川省成都市中级人民法院提起诉讼，并提出如下诉讼请求：a 请求依法判
令被告汇源矿业公司向原告本公司支付未建高载能企业的违约金 765万元；b 请求依法判令被告
汇源集团对上述第一项诉讼请求承担连带支付责任；c 请求依法判令被告汇源矿业公司和被告汇
源集团承担本案诉讼费用。 
本案为上述①汇源矿业公司诉本公司股权转让纠纷案的反诉案件，尚未正式开庭审理，暂无
法判断本次诉讼对公司期后利润的影响。 
5、本公司诉天威四川硅业有限责任公司追偿权纠纷案 
① 本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿中国进出口银行债权追偿纠纷案 
2013年 9年 23日，本公司收到四川省成都市中级人民法院下达的[（2013）成民初字第 1685
号]受理案件通知书，本公司诉天威四川硅业有限责任公司（以下简称“天威四川硅业公司”）追
偿权纠纷案已被受理。 
2008年 11月，本公司参股 14%的天威四川硅业公司作为借款人与贷款人中国进出口银行（以
下简称“进出口银行”）签订了金额为 10亿元人民币的设备进出口贷款合同。本公司作为天威四
川硅业公司该笔贷款的保证人之一，于 2008年 11月 27日与进出口银行签订了《保证合同》，该
合同约定本公司按持股比例为该笔贷款承担人民币 14,000万元本金及其利息的连带责任担保。 
由于天威四川硅业公司未按期归还进出口银行于 2013年 5月 31日到期的 1.45亿元的贷款，
进出口银行根据《借款合同》、《保证合同》相关约定，宣布该合同项下的 2.65 亿元贷款余额全
部到期（其中提前到期的金额为 1.2亿元），并要求担保方履行担保义务。本公司按照《保证合
同》的约定履行了保证责任，并按照持股比例代天威四川硅业公司向进出口银行偿付了借款本金、
利息及相关费用，合计人民币 38,248,692.25元，并计入 2013年当期损益。 
本公司履行保证责任后，为维护公司利益，本公司向四川省成都市中级人民法院对其提起诉
讼，诉讼请求如下：a 请求依法判令天威四川硅业公司向本公司立即支付因公司履行保证责任而
代被告天威四川硅业公司向进出口银行偿还的借款及相关费用，合计人民币 38,248,692.25元，
并承担该款项的逾期支付利息（该利息以按照中国人民银行规定的同期贷款利率为标准，并自
2013年 8月 2日起至实际付清之日止计）；b请求依法判令天威四川硅业公司承担本案诉讼费用。 
2014年 1月 23日，公司收到四川省成都市中级人民法院送达的（2013）成民初字第 1685号
案件民事判决书，判决如下：a被告天威四川硅业公司应于本判决生效之日起十日内偿还原告四
川岷江水利电力股份有限公司代为偿付的借款本息及费用共计 38,248,692.25 元；并以此为基数，
从 2013年 8月 2日起至付清全款之日止，按中国人民银行公布的同期银行贷款基准利率计付资金
利息损失。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》
2015 年年度报告 
31 / 159 
 
第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。b 本案案件受理费 234,350.34 元，
诉讼保全费 5,000元，合计 239,350.34元，由被告天威四川硅业公司负担。 
因本案被告天威四川硅业公司未履行生效判决且处于破产清算中，暂无法判断以上代偿债权
清收结果及对本公司期后利润的影响。 
② 本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿中国银行新津支行债权追偿纠纷案 
2014年 4月 1日，本公司收到四川省成都市中级人民法院下达的[（2014）成民初字第 826
号]受理案件通知书，本公司诉天威四川硅业有限责任公司（以下简称“天威四川硅业公司”）追
偿权纠纷案已被受理。 
2008年 11月 24日，本公司参股 14%的天威四川硅业公司作为借款人与贷款人中国人民银行
股份有限公司新津支行（以下简称“中国银行新津支行”）签订了金额为 1亿元的人民币中长期
借款合同；本公司作为天威四川硅业公司该笔贷款的保证人之一，于 2008年 11 月 24日与中国银
行新津支行签订了《保证合同》，该合同约定为该借款合同项下 14%的债务提供连带责任担保。
2009年 8月 7日天威四川硅业公司作为借款人与贷款人中国银行新津支行签订了金额为 1.3亿元
的中长期人民币借款合同；本公司于 2009年 8月 7日与中国银行新津支行签订了《最高额保证
合同》，约定本公司以在天威四川硅业公司中 14%的出资比例范围内，为中国银行新津支行与天
威四川硅业公司自 2009年 6月 26日起至 2010年 6月 30日止的借款等合同提供连带责任担保，
本公司担保的最高债权额为本金 2,800万元。 
由于天威四川硅业公司未按期归还中国银行新津支行贷款本息，2013年 11月 7日，中国银
行新津支行向本公司发出的《履行担保责任通知书》中称，截止 2013年 11月 5日，天威四川硅
业公司已欠贷款本息合计人民币 68,514,076.45元，并希望本公司积极督促天威四川硅业公司还
款或由本公司代偿。 
鉴于天威四川硅业公司仍未履行清偿借款本息义务，本公司于 2013年 12月 3日按出资比例
14%为天威四川硅业公司代偿中国银行新津支行贷款本息 9,591,970.70元，并计入 2013年当期损
益。 
本公司履行保证责任后，为维护公司利益，本公司向四川省成都市中级人民法院对其提起诉
讼，诉讼请求如下：a 请求依法判令天威四川硅业公司向本公司支付代偿款项 9,591,970.70 元，
并承担该款项的逾期支付利息（该利息以按照中国人民银行规定的同期贷款利率为标准，并自
2013年 12月 4日起至实际付清之日止计）；b 请求依法判令天威四川硅业公司承担本案诉讼费
用。 
2014年 5月 20日，公司收到四川省成都市中级人民法院送达的[（2014）成民初字第 826号]
民事判决书，判决如下：a 被告天威四川硅业公司应于本判决生效之日起十日内偿还原告四川岷
江水利电力股份有限公司代为偿付的借款本息共计 9,591,970.70元；并以此为基数，从 2013年
12月 4日起至付清全款之日止，按中国人民银行公布的同期银行贷款基准利率计付资金利息损失。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五
2015 年年度报告 
32 / 159 
 
十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。b 本案案件受理费 80,050.49元，由被告天
威四川硅业公司负担。 
因本案被告天威四川硅业公司未履行生效判决且处于破产清算中，暂无法判断以上代偿债权
清收结果及对本公司期后利润的影响。 
6、本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿兵器装备集团财务有限责任公司债权 
2014年 1月 2日，本公司收到北京市海淀区人民法院送达的《应诉通知书》[（2014）海民
初字第 00871、00872号]和第 00871、00872号《民事起诉书》，兵器装备集团财务有限责任公司
（以下简称“兵装财务公司”）因保证合同纠纷在北京市海淀区人民法院起诉本公司，该案件已
被受理。 
本公司参股 14%的天威四川硅业有限责任公司（以下简称“天威四川硅业公司”）分别于 
2009 年 4 月 14 日、2010 年 2 月 24 日与兵装财务公司签订了金额为 2 亿元人民币和 3 亿
元人民币的项目《借款合同》，公司按参股比例分别为上述两笔贷款提供了 2,800 万元人民币和 
4,200 万元人民币的连带责任担保，并签订了《保证合同》。截止目前，该两笔贷款项下的本金
尚余 4.38亿元人民币。因天威四川硅业公司 2013年 6月底未能按期结算上述贷款利息，兵装财
务公司根据《借款合同》相关约定宣布该两笔贷款所有余额（即 4.38亿元人民币）提前到期，并
要求天威四川硅业公司立即归还上述贷款本息，同时要求本公司根据《保证合同》相关约定按持
股比例为天威四川硅业公司代偿上述到期贷款本息。 
由于天威四川硅业公司和本公司均未及时履行还款义务，兵装财务公司向北京市海淀区人民
法院提起诉讼，并提出如下诉讼请求：a 请求判令被告本公司对 09DK10200002 号《借款合同》
项下借款本金 22,820,000 元承担连带清偿责任，并承担自 2013 年 3 月 21 日起相应的利息、复
利、罚息至实际给付之日，暂计至 2013 年 10 月 12 日为 656,224.65 元， 共计 23,476,224.65 
元； 请求判令被告本公司对 10DK10200002号《借款合同》项下借款本金 38,500,000元承担连带
清偿责任，并承担自 2013年 3月 21日起相应的利息、复利、罚息至实际给付之日，暂计至 2013
年 10月 12日为 1,630,814.47元，共计 40,130,814.47 元。b 请求判令由被告本公司承担原告兵
装财务公司实现债权的全部费用（包括但不限于本案的诉讼费、律师费等）。同时，兵装财务公
司为避免财产损失，已于 2013年 11月 13日通过北京市海淀区人民法院对本公司账户中的
63,607,039.12元进行了冻结。 
本案诉讼请求本公司承担的担保本金 6,132万元及相关利息等费用，已包含在本公司 2013
年所确认的预计负债中，并计入了当期损益。 
2014年 7月 2日，本公司收到北京市海淀区人民法院送达的（2014）海民初字第 00871、00872
号民事判决书，北京市海淀区人民法院[（2014）海民初字第 00871号]的判决情况如下：a 被告
本公司承担保证责任支付原告兵器装备集团财务有限责任公司借款本金 2,282 万元及截至 2013 
年 10 月 12 日的罚息 479,828.53 元，并给付上述本金自 2013 年 10 月 13 日起至实际付清之日
止的罚息（日罚息利率标准为按中国人民银行相应档次利率下浮百分之五后加收百分之五十并除
2015 年年度报告 
33 / 159 
 
以三百六十计算），并于本判决生效之日起 10 日内付清； b 被告本公司承担保证责任支付原告
兵器装备集团财务有限责任公司借款所欠利息 172,356.74 元及截至 2013 年 10 月 12 日的复利
4,039.38 元，并给付上述所欠利息自 2013 年 10 月 13 日起至实际付清之日止的复利（日复利
利率标准为按中国人民银行相应档次利率下浮百分之五后加收百分之五十并除以三百六十计算），
并于本判决生效之日起 10 日内付清； c 被告本公司有权在其承担保证责任的范围内向天威四川
硅业有限责任公司追偿； d 并于本判决生效之日起 7 日内交纳案件受理费 159,181 元及财产保
全费 5,000 元。北京市海淀区人民法院[（2014）海民初字第 00872 号]的判决情况如下：a 被告
本公司承担保证责任支付原告兵器装备集团财务有限责任公司借款本金 3,850 万元及截至 2013
年 10月 12日的罚息 809,526.67 元，并给付上述本金自 2013年 10月 13日起至实际付清之日止
的罚息（日罚息利率标准为按中国人民银行相应档次利率下浮百分之五后加收百分之五十并除以
三百六十计算），并于本判决生效之日起 10日内付清； b 被告本公司承担保证责任支付原告兵
器装备集团财务有限责任公司借款所欠利息 799,773.33元及截至 2013年 10月 12日的复利
21,514.47元，并给付上述所欠利息自 2013年 10月 13日起至实际付清之日止的复利（日复利利
率标准为按中国人民银行相应档次利率下浮百分之五后加收百分之五十并除以三百六十计算），
并于本判决生效之日起 10日内付清； c 被告本公司有权在其承担保证责任的范围内向天威四川
硅业有限责任公司追偿； d 并于本判决生效之日起 7日内交纳案件受理费 242,454 元及财产保全
费 5,000元。 如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当
事人的人数提出副本，按照不服一审判决的请求金额交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第一中
级人民法院。 
本公司不服上述判决，向北京市第一中级人民法院提起上诉。经开庭审理后，北京市第一中
级人民法院于 2014年 10月 14日对此案作出《民事判决书》[(2014)一中民（商）终字第 7684、
7685号]，判决情况如下：驳回上诉，维持原判；二审案件受理费合计 401,635 元由四川岷江水
利电力股份有限公司负担；本判决为终审判决。本公司于 2014年 10月 30日按判决结果代天威四
川硅业公司向兵装财务公司支付涉诉担保贷款本金、利息及罚息共计 70,079,594.56 元。 
2014年 12月 29日，四川省新津县人民法院《民事裁定书》[（2015）新津民破（预）字第 1
号]和《决定书》[（2015）新津民破字第 1-1号]，四川省新津县人民法院裁定受理保定天威保变
电气股份有限公司以“天威四川硅业公司已资不抵债，并无力清偿天威保变到期债务”为破产清
算事由，对天威四川硅业公司的破产清算申请。2016 年 1月 13日，四川省新津县人民法院《民
事裁定书》[（2015）新津民破字第 1-2号]裁定：宣告天威四川硅业有限责任公司破产。因天威
四川硅业公司已处于破产清算中，本公司为其代偿兵器装备集团财务有限责任公司债权能否通过
破产清算获得受偿及偿还的程度暂无法确定。 
7、天威四川硅业有限责任公司担保合同无效纠纷案 
2015年 1月 26日，本公司收到四川省高级人民法院送达的《应诉通知书》、《举证通知书》
[（2015）川民初字第 17号）]和《民事起诉状》，四川省高级人民法院已于 2015年 1月 6日受
2015 年年度报告 
34 / 159 
 
理了四川省投资集团有限责任公司（以下简称“川投集团”）诉天威四川硅业有限责任公司（以
下简称“天威四川硅业公司”，被告一）、保定天威保变电气股份有限公司（以下简称“天威保
变”，被告二）、中国工商银行股份有限公司保定朝阳支行（被告三）及本公司确认合同无效纠
纷一案。此案件本公司作为第三人参加诉讼。 
天威四川硅业公司于 2007年 9月由天威保变、川投集团、本公司共同设立，各法人股东持股
比例分别为：51%、35%、14%，天威保变为天威四川硅业公司的控股股东。从 2011年 11月开始，
天威四川硅业公司停产并陷入支付危机，对多笔债务无法按期偿还。但在此情况下，天威四川硅
业公司却为天威保变的多笔委托贷款设定了最高额抵押担保和质押担保，并将此前没有担保的贷
款纳入最高额抵押担保的范围。而在签订相关的最高抵押合同、质押合同时，川投集团和本公司
明确表示不同意，亦未在相关股东会决议上签字盖章，但天威硅业还是在川投集团及本公司不同
意的情况下将其主要资产办理了最高额抵押。因此，天威四川硅业公司与天威保变私下签订的最
高额抵押合同未经董事会、股东会表决同意，违反了天威四川硅业公司《公司章程》规定。而在
将天威四川硅业公司的主要资产办理了最高额抵押后，天威保变紧接着就以债权人身份申请天威
四川硅业公司破产，而川投集团及本公司为天威四川硅业公司代偿了多笔债务，至今尚未获得受
偿。 
诉讼请求：①请求判决确认被告一、被告三之间于 2013年签订的编号为 04090038-2013年朝
阳（抵）字 0006号、编号为 04090038-2013年朝阳（抵）字 0009号、编号为 04090038-2013年
朝阳（抵）字 0010号的《最高额抵押合同》无效，编号为 04090038-2013年朝阳（质）字 0036
号的《质押合同》无效，并判决被告一、被告三注销依据上述最高抵押合同办理的抵押和质押登
记；②请求判决确认被告二作为实际债权人不享有抵押权。 
2015年 3月 18日，公司收到四川省高级人民法院送达的《民事裁定书》[（2015）川民管字
第 15号）]，四川省高级人民法院对此案被告天威四川硅业有限责任公司、保定天威保变电气股
份有限公司、中国工商银行股份有限公司保定朝阳支行所提出的管辖权异议问题进行了裁定，裁
定如下：①驳回被告保定天威保变电气股份有限公司、中国工商银行股份有限公司保定朝阳支行
对本案管辖权提出的异议；②被告天威四川硅业有限责任公司对本案管辖权提出的异议成立，本
案移送四川省新津县人民法院处理。 
本案已于 2015年 12月 15日开庭审理，尚未判决，暂时无法判断本次诉讼对本年度利润或期
后利润的影响。 
 
 
2015 年年度报告 
35 / 159 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受到中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东国网四川省电力公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
国网四川
省电力公
司 
控股股东 购买商品 购电 由物价部
门的有关
规定定价，
并经公司
董事会和
股东大会
审议通过 
473,841,248.37 85.11 银行结算 
国网四川
省电力公
司 
控股股东 销售商品 售电 由物价部
门的有关
规定定价，
并经公司
董事会和
股东大会
审议通过 
79,478,666.15 8.61 银行结算 
合计 / 553,319,914.52 93.72 / 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2015 年年度报告 
36 / 159 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
四川岷
江水利
电力股
份有限
公司 
公司
本部 
四川广
林电器
集团有
限责任
公司 
1,400 2000
年6月
5日 
2000年
6月5日 
2005年
6月4日 
连带
责任
担保 
否 是 1,400 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
1,400 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,400 
担保总额占公司净资产
的比例(%) 
1.54 
担保情况说明 
公司担保事项是公司为四川广林电器集团有限责任公司向中国建设银行股
份有限公司成都市第二支行申请贷款 1,400.00万元提供的反担保。具体事
项详见八、重大诉讼、仲裁事项中其他说明 1。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款 
利率 
借款用
途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
金川杨家湾
水电力有限
公司 
25,000,000.00 5年 5.000% 杨家湾
水电工
程整改
等 
无 否 否 否 否 控股
子公
司 
理县九加一
水电开发有
限责任公司 
5,000,000.00 5年 5.225% 工程后
续建
设  
无 否 否 否 否 控股
子公
司 
2015 年年度报告 
37 / 159 
 
 
委托贷款情况说明 
第六届董事会第十次会议决议：为了尽快让金川杨家湾水电力有限公司所属杨家湾水电站尽早
投产发电，公司董事会同意公司通过银行委贷的方式向金川杨家湾水电力有限公司提供 2,500 万元
借款用于工程整改，期限为 5年，借款利率按中国人民银行公布的同期同档次银行贷款基准利率执
行。目前金川杨家湾水电力有限公司已提取委托贷款 2,500万元。  
第六届董事会第十九次会议决议：为了尽快让理县九加一水电开发有限责任公司所属一颗印二
级水电站尽早投产发电，公司董事会同意公司通过银行委贷的方式向理县九加一水电开发有限责任
公司提供 1,200万元借款用于工程后续建设，期限为 5年，借款利率按人民银行公布的同期贷款基
准利率上浮 10%执行。目前，理县九加一水电开发有限责任公司已提取委托贷款 500万元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）经营租赁 
经公司第四届董事会第三十一次会议审议通过，子公司四川岷江电子材料有限责任公司将其
震后恢复重建项目（十条高速化成箔生产线及部份外围附属设施）委托给立敦电子科技（阿坝州）
有限公司建设，并在项目建成后，转让给立敦电子科技（阿坝州）有限公司。该项目于2011年建
设完成，并通过了政府验收，但在转让条件等方面与立敦电子科技（阿坝州）有限公司无法达成
一致意见。为使已建成资产发挥效益，2012 年 7 月 2 日公司第五届董事会第十九次会议决议审
议通过了子公司四川岷江电子材料有限责任公司将其生产线租赁给立敦电子科技（阿坝州）有限
公司的议案，同意子公司四川岷江电子材料有限责任公司将该项目先行租赁给立敦电子科技（阿
坝州）有限公司，租期为 5 年，每年租金为 450 万元。 
2013年7月10日，由于受特大泥石流灾害影响，立敦电子科技（阿坝州）有限公司所属厂房及
设备严重受损，为此四川岷江电子材料有限责任公司与立敦电子科技（阿坝州）有限公司2013年
11月26日签订了租赁合同补充协议。补充协议约定设备修复期间停收租金（2013年7月10日至2013
年10月31日），前述租赁顺延至2016年10月21日，租金每年450万元不变。 
（二）在建水电站工程 
1、金川杨家湾水电力有限公司杨家湾水电站  
本公司受让汇源矿业公司所持金川杨家湾水电力有限公司股权后，原股东受托继续对电站工
程进行工程建设管理。  
由于工程质量等问题，之前电站建设处于停工状态，通过多方努力，2014年已开始恢复建设。
工程质量等问题，原股东与本公司、金川杨家湾水电力有限公司正通过诉讼程序予以解决。 
2、理县九加一水电开发有限责任公司一颗印水电站  
2015 年年度报告 
38 / 159 
 
由原股东委托施工单位进行总承包建设，汶川“5.12”地震对一颗印水电站造成影响，目前
一颗印二级电站主体工程恢复建设已完成。按2011年5月11日四川省发展和改革委员会《关于小型
水电工程电量消纳有关问题的通知》[川发改能源(2011)420号]的相关规定，一颗印二级电站于
2013年8月7日取得了四川省发展和改革委员会《关于核准理县一颗印水电站送出输变电工程的批
复》[川发改能源(2013)887号]。经国网四川省电力公司批准，一颗印水电站送出工程接入红房子
电站（原红叶二级电站）110KV—2号间隔，再经联络变电器升压后并入四川省电网运行。因红房
子电站110KV间隔二次监控系统容量限制，一颗印水电站送出工程一直未能接入。通过多次协调，
对方最终同意通过升级扩容改造，以满足一颗印水电站送出工程接入红房子电站二次监控系统容
量需求。目前理县九加一水电开发有限责任公司正积极开展红房子电站二次监控系统扩容改造，
以满足一颗印水电站送出需求。 
（三）下庄电厂技改工程  
本公司下庄电厂(装机容量1.17万KW)技改工程，原定于2008年停产技改，受汶川“5.12”地
震地质状况发生改变等因素影响，未能停产技改。根据2013年6月20日，水利部、财政部下达的《水
利部财政部关于四川省农村水电增效扩容改造实施方案的批复》[水规计(2013)288号]，下庄电厂
《增效扩容改造初步设计报告》已经水利部、财政部审批，符合国家农村水电增效扩容改造项目
的相关政策要求， 2014年已开始实施技改工程，目前处于建设中。 
（四）农网资产  
按照四川省委、省政府和阿坝州委、州政府的要求，为加快阿坝州四姑娘山旅游资源的开发
和小金县地方电力的发展，本公司受托承办和管理阿坝州映秀至四姑娘山输变电设施的农村电网
项目。该项目资金来源为国债资金3,602.50万元和本公司受托以阿坝州华西沙牌发电有限公司提
供保证担保向中国农业银行汶川县支行贷农网专项款3,600.00万元。由于农网资产的权属不清楚，
本公司一直与相关各方协商确权未果，故未将农网资产和负债纳入本公司2008年以前年度的会计
报表中列报。汶川“5.12”地震造成阿坝州映秀至四姑娘山输变电设施的农村电网项目资产损失
1,542.17万元。  
出于遵循“谨慎性原则”的考虑，2008年度经公司董事会同意，将受托以阿坝州华西沙牌发
电有限公司提供保证担保向中国农业银行汶川县支行贷农网专项款36,000,000.00元及代付利息
9,421,688.18元合计45,421,688.18元列作其他应收小金四姑娘山旅游电力开发有限责任公司款，
并按个别认定法计提了坏账准备。  
2015年末农网资产灾后尚未恢复营运，由于农网资产的权属仍存在争议，农网资产的国债资
金 3,602.50万元仍未列入公司本年会计报表列报。 
（五）应收重庆市博赛矿业（集团）有限公司股权转让尾款 
本公司于2006年9月6日与重庆市博赛矿业（集团）有限公司（以下简称“重庆博赛公司”）
签订了《阿坝铝厂企业产权转让合同》，将阿坝铝厂产权转让给重庆博赛公司。在上述合同项下，
重庆博赛公司尚有转让款2,495.44万元未支付给公司。受汶川“5.12”地震影响，本公司停止对
2015 年年度报告 
39 / 159 
 
阿坝铝厂的电力供应。为此，重庆博赛公司于2010年12月20日函告本公司，称因本公司未按协议
约定向阿坝铝厂提供电力供应，阿坝铝厂不得不从其他公司购电，给其造成了很大损失，将不再
向本公司支付上述产权转让尾款2,495.44万元。本公司2010年度按照“谨慎性原则”，对应收重
庆博赛公司的股权转让尾款2,495.44万元按照个别认定法全额计提坏账准备，该笔债权账龄在5
年以上。  
本公司于 2015年 5月向重庆博赛公司寄发催款函，目前，本公司未收到其催款回函。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司作为阿坝州少数民族地区唯一一家上市公司，公司始终将“依法经营、规范管理、诚实
信用、真情回馈、服务社会”作为企业经营宗旨，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极
履行社会责任。通过不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，严格执行股东大会的各项
决议，充分保障了投资者利益不受侵害。并坚持现金分红制度，提高股东回报率，持续提升公司
市值；公司认真履行信息披露义务，及时、真实、准确、完整地向股东提供信息，注重保护中小
投资者权益。公司加大对工程建设环保的验收，保护自然环境，积极拓展电源市场，发展绿色能
源，加强沟通协调，尽最大努力确保电力供应、优质服务。全心关爱员工成长，合理规划员工职
业生涯，努力提高员工收入，加大对职工的安全生产意识和自我保护能力的培训，每年定期为职
工安排全面体检，为职工身体健康提供了重要保障。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
40 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内公司股份未发生变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
本报告期未发行证券。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 48,571 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
52,194 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
国网四川省电力公司   120,592,061 23.92 95,385,704 无   国有法人 
新华水利控股集团公司   59,849,416 11.87   无   国有法人 
阿坝州下庄水电厂   35,427,085 7.03 10,220,828 无   国有法人 
