2015 年年度报告 
52 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全、优化内控体系，完善内
控制度，不断推进公司规范化、精细化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强
投资者关系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司积极按照各
项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控
制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和广大股东的合法权益。公司治理符合《公
司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对内幕信息知情人进行登
记，并报上交所备案。通过此举措切实加强了公司内幕信息管理，维护了信息披露的公平原则，
防范了内幕交易的发生，切实保护了投资者的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 28日 www.sse.com.cn 2015年 4月 29日 
2015 年年第一次临时
股东大会 
2015年 8月 7日 www.sse.com.cn 2015年 8月 8日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张有才 否 8         否 2 
叶建桥 否 8     2   否 1 
谭忠富 是 8 8       否 2 
吉利 是 8 8       否 2 
穆良平 是 7 7       否 1 
李晓 是 7 7       否 1 
涂心畅 否 8 7   1   否 2 
徐腾 否 8 8       否 2 
2015 年年度报告 
53 / 159 
 
王涛 否 8 7   1   否 2 
钟利军 否 8 8       否 2 
韩慧芳 是 1 1                   否 0 
王新义 是 1     1   否 0 
赵明 否 7 7       否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对任何事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各司其职， 
按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司发展战略、内部审计、内控制度的建设、财务报
告、关联交易、信息披露管理及高级管理人员的履职和薪酬等事项进行了审查。在提交董事会审
议前，对以上事项进行反复论证，充分发挥了政策把关和专业判断作用。其历次会议所提重要意
见和建议已上报董事会进行了审议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务方面独立于控制人，具有独立完整的业务及自主经营能力，在劳动、人事及工资
管理等方面是独立的，并设立了独立的劳动人事职能部门。公司和控制股东的产权关系明晰，公
司拥有独立于控制人的完整的业务体系、土地使用权等，公司对资产拥有完整的所有权，并完全
独立运营。公司的生产经营和行政管理完全独立于控制人，办公机构和生产经营场所与控制股东
分开。具有独立的财务会计部门，公司及子公司已建立独立的会计核算体系和财务管理制度；公
司有独立的银行账户，不存在与控制人共用银行账户的情况；公司依法独立纳税；公司的资金使
用由公司董事会和经营层按规定做出决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况 。 
 
2015 年年度报告 
54 / 159 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司制
定了《公司年薪管理办法》，董事会对经营层提出年度经营业绩考核目标，年终向董事会述职并
提交履职报告，由董事会薪酬与考核委员会对公司经营层进行业绩考核与奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《公司 2015年内部控制评价报告》，报告全文
详见 2016年 3月 19日上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年财务报告内部控制有效性进行了
评价，并出具了公司 2015年内部控制审计报告，报告全文详见 2016年 3月 19 日上海证券交易所
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
