2017 年年度报告 
26 / 168 
 
应对措施：完善安全生产责任体系，夯实安全管理基础；加大电网基础设施建设和升级改造，
提高电网设备技术水平；持续深入开展全员安全教育、培训工作，提高员工安全意识；建立隐患排
查治理常态机制，强化专项排查整治；健全应急管理体系，做好应对突发事件的各项工作。 
4、弃水风险 
在四川水电大量集中投产，风电、光伏规模快速扩大，以及电力外送通道滞后影响下，四川省
电力供大于求矛盾日益突出，四川电网已呈现“丰裕枯余”的新供需业态，丰水期弃水问题未得到
切实解决，公司部分参控股水电企业由于调节性能较差，季节性波动大的原因，在丰水期存在弃水
加剧的风险。 
应对措施：督促各发电企业建立适应市场化竞争的营销机制，采取多种方式积极争取市场交易电
量，力争多发少弃，最大限度提高机组利用小时，提升企业经营效益。 
5、价格风险 
四川电网 2017—2019 年输配电价已于 2017年发布，四川电网各类电价由国家发展改革委或省
发展改革委管理，且大工业、一般工商业和趸售目录销售电价也在不断调低；同时随着四川电网“同
网同价”政策的逐步实施，公司未来在电力购、售端的现有电价能否持续具有较大不确定性。 
应对措施：一是进一步完善和优化公司电网规划，力争通过增大电网辐射面的方式尽可能多获
取优质的低成本电源；二是加强对电价政策的分析研究，提前谋划应对电价风险的有效举措。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》《上海证券交易所上市公司现金分红指
引》的要求，公司已经公司2013年年度股东大会审议批准通过了《关于修改公司<章程>的议案》，
对利润分配政策的内容进行了进一步完善和补充，目前正按此政策执行。 
2017 年年度报告 
27 / 168 
 
为了切实保护了中小投资者的合法权益。公司独立董事勤勉尽职，对公司 2016年利润分配预
案发表了独立意见，认为分配预案有利于广大投资者特别是中小投资者利益，并有利于公司的健康、
持续发展，同意按照相关规则提交公司股东大会审议。经公司 2016年度股东大会审议通过 2016年
的利润分配方案：以 2016年 12月 31日总股本 504,125,155 为基数，向全体股东每 10股派发现金
股利 0.50 元（含税），共计 25,206,257.75 元，剩余未分配利润转入以后年度，2016 年不进行资
本公积金转增股本。公司于 2017年 6月 20日实施完毕。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.50 0 25,206,257.75 80,022,357.51 31.50 
2016 年 0 0.50 0 25,206,257.75 164,094,200.18 15.36 
2015 年 0 0.50 0 25,206,257.75 126,651,326.57 19.90 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 168 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以财
会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6月 12日
起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本公司报告期内不涉及持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营业务。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助
计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损
益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1月 1日之后发
生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
 单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 43 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 168 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司诉汶川浙丽水电开发有限公司（以下简称
“汶川浙丽公司”）股东李旭芬、原股东兰旭荣二
人合同纠纷案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2011-45 号、
2013-001 号公告、2017-034 号。 
子公司杨家湾公司诉汇源矿业公司委托合同纠
纷案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2012-011
号。 
本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿中国
进出口银行债权追偿纠纷案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2013-025
号、2014-003 号公告。 
本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿兵器
装备集团财务有限责任公司债权 
具体内容详见上海证券交易所网站 2014-001
号、2014-019 号、2014-025 号公告。 
天威四川硅业有限责任公司担保合同无效纠纷
案 
具体内容详见上海证券交易所网站 2015-004
号、2016-025 号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
1、本公司控制的四川岷江电子材料有限公司(以下简称 “电子材料公司”)与成都瑞文电子有
限公司(持有电子材料公司2.44%的股权，以下简称“瑞文电子公司”)及其法定代表人江河之间的
企业承包经营合同纠纷案，经四川省高级人民法院终审，于2007年12月7日作出了（2007）川民终
字第349号民事判决书。判令江河于判决生效后二十日内赔偿电子材料公司记录仪损失23,329.96
元，返还电子材料公司流动净资产8,199,960.29元，支付承包费921,618.10元，支付排污费6,619.00
元，并承担一审诉讼受理费和财产保全费118,674.00元，共计江河应返还电子材料公司
9,270,201.35元，瑞文电子公司对江河的债务向电子材料公司承担连带责任。因江河和瑞文电子公
2017 年年度报告 
30 / 168 
 
司未履行生效判决书，电子材料公司于2008年2月25日向阿坝州中级人民法院申请强制执行。截止
2008年12月8日，电子材料公司已经收回欠款770,201.35元，江河尚欠电子材料公司850.00万元。
在阿坝州中级人民法院的主持下，电子材料公司与江河、瑞文电子公司签订了《执行和解协议书》。
约定江河对电子材料公司的债务改为分期分次偿还。2017年3月17日，电子材料公司召开股东会，
决定注销该公司。因此，2017年7月6日，本公司、电子材料公司、江河及瑞文电子公司签订了《债
权转移协议》，约定电子材料公司将其对江河及瑞文电子公司拥有的债权、利息及为债权设定的抵
押和担保权益全部转移给本公司，本公司取代电子材料公司而成为对江河及瑞文电子公司的新的债
权人。截止报告期末，电子材料公司及本公司累计收回款项374.00万元，尚余债权476.00万元。 
2、本公司为天威四川硅业有限责任公司代偿中国银行新津支行债权追偿纠纷案 
2014年 4月 1日，本公司收到四川省成都市中级人民法院下达的[（2014）成民初字第 826号]
受理案件通知书，本公司诉天威四川硅业有限责任公司（以下简称“天威四川硅业公司”）追偿权
纠纷案已被受理。 
2014年 5月 20日，公司收到四川省成都市中级人民法院送达的[（2014）成民初字第 826号]
民事判决书，判决如下：a被告天威四川硅业公司应于本判决生效之日起十日内偿还原告四川岷江
水利电力股份有限公司代为偿付的借款本息共计 9,591,970.70 元；并以此为基数，从 2013年 12
月 4日起至付清全款之日止，按中国人民银行公布的同期银行贷款基准利率计付资金利息损失。如
未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三
条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。b本案案件受理费 80,050.49 元，由被告天威四川
硅业公司负担。 
因本案被告天威四川硅业公司未履行生效判决且处于破产清算中，暂无法判断以上代偿债权清
收结果及对本公司期后利润的影响。 
3、本公司诉汇源矿业公司、汇源集团股权转让纠纷案 
2012年 7月 16日，本公司收到四川省成都市中级人民法院下达的（2012）成民初字第 1227
号受理案件通知书，本公司诉汇源矿业公司、汇源集团股权转让纠纷一案已被受理。 
2007年，汇源矿业公司将其所持金川杨家湾水电力有限公司（简称“杨家湾公司”）股权转
让给本公司，根据《股权转让协议》约定：为确保杨家湾水电站的电力销售，汇源矿业公司保证在
金川县投资设立一家高载能企业，其用电量不低于 10,000万 kWh/年，并保证该企业用电五至十年。
后又于 2009年 4月 2日，由本公司与汇源矿业、汇源集团、杨家湾公司四方签署了《关于股权转
让协议的补充协议二》，约定汇源集团对汇源矿业公司履行协议的赔偿和违约责任承担连带保证责
任。但汇源矿业公司未按协议履行建设高载能企业的义务。 
2017 年年度报告 
31 / 168 
 
为此，本公司向四川省成都市中级人民法院提起诉讼，并提出如下诉讼请求：a请求依法判令
被告汇源矿业公司向原告本公司支付未建高载能企业的违约金 765万元；b请求依法判令被告汇源
集团对上述第一项诉讼请求承担连带支付责任；c请求依法判令被告汇源矿业公司和被告汇源集团
承担本案诉讼费用。 
成都市中级人民法院于 2016年 11月以杨家湾电站未发电，未建高载能企业并未给杨家湾电站
造成电力销售损失为由，下达了（2012）成民初字第 1227号《民事判决书》，判决驳回本公司的
诉讼要求。公司不服判决已向四川省高级人民法院提出上诉，本案处于上诉受理中。 
4、本公司诉理县九加一水电开发有限责任公司（以下简称“九加一公司”）原股东赖仰贤、
王影雪、叶清泉股权转让纠纷案 
本公司按照与九加一公司原股东（赖仰贤、王影雪、叶清泉）于 2007 年 8 月 8 日签订的《股
权转让协议》的约定，已受让原股东叶清泉所持有的九加一公司 55%的股权。根据《股权转让协议》
的约定，本公司需向九加一公司提供借款 6200万元。2007年 12月 11日，本公司与九加一公司签
订金额为 6,200万元的《借款合同》，并按《股权转让协议》、《借款合同》的约定已向其提供借
款 6,200万元。同时，根据《股权转让协议》、《借款合同》的有关约定，自本公司提供每一笔借
款之日起，原股东（赖仰贤、王影雪、叶清泉）应依约按照中国人民银行公布的三年期贷款利率向
本公司支付利息，至一颗印二级水电站按国家规定试运行成功之日止，暂计息至 2016 年 12 月 31
日，利息金额为 41,757,058.69 元。但是，原股东从未向本公司支付过利息。 
2010年 5月 21日，本公司与九加一公司、工程建设总承包人（赖仰贤、王影雪）签订《协议
书》，同时，本公司分别与赖仰贤、王影雪签订《股权出质合同》，约定赖仰贤、王影雪以其各自
持有的九加一公司股权担保其在《协议书》中约定的利息支付义务。2010年 6 月 11日，四川省阿
坝州工商行政管理局作出（川工商阿字）股质登记设字[2010]第 0024号、0025 号《股权出质设立
登记通知书》，确认质权设立，出质人为王影雪、赖仰贤，质权人为四川岷江水利电力股份有限公
司即本公司，其中：王影雪出质股权数额为 20（万元/万股），赖仰贤出质股权数额为 880（万元/
万股）。 
由于原股东未按约定支付利息，为维护本公司权益，本公司于 2017年 5月 16日就九加一公司
原股东违约事项向四川省阿坝藏族羌族自治州中级人民法院提起诉讼，并提出以下诉讼请求： 
A请求依法判令九加一公司原股东（赖仰贤、王影雪、叶清泉）向本公司按照中国人民银行公
布的三年期贷款利率连带支付 6,200万元本金的借款利息，直到一颗印二级水电站按国家规定试运
行成功之日止，暂计息至 2016年 12月 31日，利息金额为 41,757,058.69 元。B判令原股东赖仰
贤、王影雪不能及时清偿上述债务时，本公司就原股东赖仰贤、王影雪分别出质的所持有的九加一
公司 44%、1%的股权优先受偿。本案已开庭审理，尚未判决。 
2017 年年度报告 
32 / 168 
 
5、本公司诉重庆市博赛矿业（集团）有限公司股权转让款追偿案 
2017 年 9 月 27 日，本公司就重庆市博赛矿业（集团）有限公司股权转让尾款追偿事项向阿坝
州中级人民法院提起诉讼，诉讼请求如下：①请求判令被告向原告支付转让款尾款 2,495.44万元；
②本案诉讼费由被告承担。本案已开庭审理，尚未判决。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
国网四川
省电力公
司 
控股股东 购买商品 购电 由物价部门的有
关规定定价，并经
公司董事会股东
大会审议通过 
354,875,018.33 77.70 银行 
结算 
国网四川
省电力公
司 
控股股东 销售商品 售电 由物价部门的有
关规定定价，并经
公司董事会股东
大会审议通过 
108,422,439.89 13.21 银行 
结算 
合计 / 463,297,458.22 90.91 / 
2017 年年度报告 
33 / 168 
 
日常金融服务关联交易说明：为提高公司资金使用效率，保证公司资金的流转，经公司第七届
董事会第四次会议审议通过的日常金融服务关联交易贷款额度内，以信用借款的方式向中国电力财
务有限公司华中分公司贷款 2.5亿元人民币。本报告期，公司向中国电力财务有限公司华中分公司
支付贷款利息 1,616.12万元；报告期内日均存款余额 3,962万元，累计存款利息收入 15.97万元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 168 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
其他情况 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
理县九加
一水电开
发有限责
任公司 
12,000,000 5 年 5.225% 工程后续建
设 
无 否 否 否 否 控股 
子公
司 
委托贷款情况说明： 
第六届董事会第十九次会议决议：为了尽快让理县九加一水电开发有限责任公司所属一颗印二
级水电站尽早投产发电，公司董事会同意公司通过银行委贷的方式向理县九加一水电开发有限责任
公司提供 1,200万元借款用于工程后续建设，期限为 5年，借款利率按人民银行公布的同期贷款基
准利率上浮 10%执行。 
金川杨家湾水电力有限公司于2017年8月23号归还了全部委托贷款。 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 168 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、农网资产 
按照四川省委、省政府和阿坝州委、州政府的要求，为加快阿坝州四姑娘山旅游资源的开发和
小金县地方电力的发展，本公司受托承办和管理阿坝州映秀至四姑娘山输变电设施的农村电网项目。
该项目资金来源为国债资金3,602.50万元和本公司受托以阿坝州华西沙牌发电有限公司提供保证
担保向中国农业银行汶川县支行贷农网专项款3,600.00万元。由于农网资产的权属不清楚，本公司
一直与相关各方协商确权未果，故未将农网资产和负债纳入本公司2008年以前年度的会计报表中列
报。汶川“5.12”地震造成阿坝州映秀至四姑娘山输变电设施的农村电网项目资产损失1,542.17
万元。 
出于遵循“谨慎性原则”的考虑，2008年度经公司董事会同意，将受托以阿坝州华西沙牌发电
有限公司提供保证担保向中国农业银行汶川县支行贷农网专项款36,000,000.00元及代付利息
9,421,688.18元合计45,421,688.18元列作其他应收小金四姑娘山旅游电力开发有限责任公司款，
并按个别认定法计提了坏账准备。 
2017年末农网资产灾后尚未恢复营运，由于农网资产的权属仍存在争议，农网资产的国债资金
3,602.50万元仍未列入公司本年会计报表列报。 
2、应收重庆市博赛矿业（集团）有限公司股权转让尾款 
本公司于 2006年 9月 6日与重庆市博赛矿业（集团）有限公司（以下简称“重庆博赛公司”）
签订了《阿坝铝厂企业产权转让合同》，将阿坝铝厂产权转让给重庆博赛公司。在上述合同项下，
重庆博赛公司尚有转让款 2,495.44万元未支付给公司。受汶川“5.12”地震影响，本公司停止对
阿坝铝厂的电力供应。为此，重庆博赛公司于 2010年 12月 20日函告本公司，称因本公司未按协
议约定向阿坝铝厂提供电力供应，阿坝铝厂不得不从其他公司购电，给其造成了很大损失，将不再
向本公司支付上述产权转让尾款 2,495.44万元。本公司 2010年度按照“谨慎性原则”，对应收重
庆博赛公司的股权转让尾款 2,495.44万元按照个别认定法全额计提坏账准备，该笔债权账龄在 5
年以上。 
本公司于 2017年 9月 27日，向阿坝州中级人民法院提起诉讼，本案已开庭审理，尚未判决。 
2017 年年度报告 
36 / 168 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
结合岷江水电公司供电企业的特点，本着平等尊重、优势互补、和共同发展的原则，与汶川县
建立帮扶战略合作关系，开展务实合作。践行岷江水电“对股东负责、为地方服务、为员工谋福祉”
的企业使命，支持结对贫困村精准脱贫，更好地服务汶川县经济发展。 
2. 年度精准扶贫概要 
进一步加快汶川县贫困村通村硬化路建设，改善农村交通运输条件，促进农村经济社会良序发
展，帮助支持汶川县 Y018麻龙乡道提升改善工程。同时，落实绵虒镇克约村集体经济项目帮扶。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 169.90 
2.物资折款 3.00 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 27 
二、分项投入  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 9 
2.其他项目  
其中：2.1.项目个数（个） 1 
2.2.投入金额 163.90 
2.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 27 
 
4. 后续精准扶贫计划 
积极推进企业地方战略帮扶合作项目成果落地，夯实克约村“脱贫摘帽”成果。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极回报股东和承担社会责任。报告期内共派发 2016 年度现金红利 2,520.63 万元，占 2016
年度归属于上市公司股东的净利润 15.36%，充分维护了投资者资产收益权，让投资者共享公司成
长和发展成果。积极承担社会责任，坚持以精神文明建设助推精准扶贫攻坚，与汶川县政府建立帮
2017 年年度报告 
37 / 168 
 
扶战略合作关系，投入资金助推汶川县精准扶贫工作，实现互利互惠双赢格局。公司荣获“汶川县
2016 年度精准扶贫结对共建先进单位”。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
