2016 年年度报告 
47 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》等法律法规及中国证监会关于公司治理相关文件的要求，不断加强和完善
公司治理结构，规范运作。公司建立健全了一套合理的内部控制管理体系，有效的促进了公司健
康稳定的发展。公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在实质性差异。 
1、股东和股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》及《公司章程》的相关
要求召开股东大会，所有会议采取现场加网络投票相结合的方式召开，确保所有股东别是中小股
东享有平等地位，保护了中小股东的权益。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司控股股东的行为规范，没有超越股东大会、董事会直接
或间接干预公司的决策及经营活动，没有损害公司和其他股东的合法权益。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立。公司控股股东不存在违规占用资金的情况。 
3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定的选聘
程序对公司董事会进行了换届，公司各位董事积极参加董事会和股东大会，会议严格按照规定的
程序进行。全体董事能够认真履行所赋予的职责，充分行使董事的权利、承担义务及责任。 
4、监事和监事会：公司严格按照《监事会议事规则》规定的监事选聘程序对公司监事会进行
了换届，各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司
董事、公司总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表了独立性的意见。 
5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理
办法》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、投资者关系：报告期内，公司不断强化投资者关系管理工作，接待投资者电话咨询、投资
者咨询平台咨询 200余次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 22日 www.sse.com.cn 2016年 4月 23日 
2016 年年第一次临时
股东大会 
2016年 10月 21日 www.sse.com.cn 2016年 10月 22日 
 
2016 年年度报告 
48 / 159 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张有才 否 7 7 2 0 0 否 2 
叶建桥 否 7 4 2 3 0 否 1 
谭忠富 是 7 6 2 1 0 否 1 
吉利 是 7 7 2 0 0 否 2 
穆良平 是 7 6 2 1 0 否 2 
王卫 是 6 6 2 0 0 否 2 
钟利军 否 7 7 2 0 0 否 2 
涂心畅 否 7 6 2 1 0 否 2 
徐腾 否 7 7 2 0 0 否 2 
罗亮 否 2 2 1 0 0 否 1 
陈磊 否 6 5 2 1 0 否 2 
李晓 是 1 1 0 0 0 否 0 
王涛 否 5 5 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 159 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司在业务方面独立于控制人，具有独立完整的业务及自主经营能力，在劳动、人事及工资
管理等方面是独立的，并设立了独立的劳动人事职能部门。公司和控制股东的产权关系明晰，公
司拥有独立于控制人的完整的业务体系、土地使用权等，公司对资产拥有完整的所有权，并完全
独立运营。公司的生产经营和行政管理完全独立于控制人，办公机构和生产经营场所与控制股东
分开。具有独立的财务会计部门，公司及子公司已建立独立的会计核算体系和财务管理制度；公
司有独立的银行账户，不存在与控制人共用银行账户的情况；公司依法独立纳税；公司的资金使
用由公司董事会和经营层按规定做出决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司制
定了《公司年薪管理办法》，董事会对经营层提出年度经营业绩考核目标，年终向董事会述职并
提交履职报告，由董事会薪酬与考核委员会对公司经营层进行业绩考核与奖惩，并提交公司董事
会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第四次会议审议通过了《公司 2016年内部控制评价报告》，报告全文详见
2017年 3月 18日上海证券交易所网站。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制有效性进行了
评价，并出具了公司 2016年内部控制审计报告，报告全文详见 2017年 3月 18 日上海证券交易所
网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
