2017 年年度报告 
7 / 168 
 
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
2,609,483.08   -1,781,720.57 -1,635,629.26 
少数股东权益影响额 -387,053.10   -139,008.18 -5,128.70 
所得税影响额 -1,443,006.72   -2,976,759.04 1,663,213.02 
合计 7,539,860.21   11,665,242.63 -9,616,840.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
1、业务范围：电力生产、电力购售。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。  
2、经营模式：公司是集发配售电于一体的电力企业，拥有区域性独立配电网络。公司电力来源
为，一是自有水电站和并网小水电发电量通过自有电网销售给终端客户；二是通过联网线路从国家
电网四川省电力公司等单位趸购电量。公司电力销售主要以大工业和趸售用户为主。  
3、主要的业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务，经营利润主要来源于发电和售电业务
的逐步增长、成本费用的有效控制以及投资收益。 
(二)行业情况说明 
2017 年，国民经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和
可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。全国电力供需总体宽松，部分地区电力供应能力富余。
报告期内，电力行业运行呈现如下特点：  
发电装机增速放缓。全国发电设备容量共计 17.77 亿千瓦，同比增长 7.6%，增速较上年同期下
降 0.6个百分点，电力装机增速有所放缓。 
发电利用小时微降。全国 6000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时为 3,786小时，同比
减少 11 小时，发电设备平均利用小时数下降幅度逐渐缩窄。其中，水电设备平均利用小时为 3,579
小时，同比减少 40小时;火电设备平均利用小时为 4209小时，同比增加 23小时。 
全社会用电量增速回暖。全社会用电量同比增长 6.6%，增速较上年同期提高 1.6 个百分点，用
电量增速明显回暖, 其中，第一产业和第二产业用电量需求拉动明显。分产业看，第一产业用电量
1155亿千瓦时，同比增长 7.3%，增速提高 2.0个百分点；第二产业用电量 44413亿千瓦时，增长 5.5%，
2017 年年度报告 
8 / 168 
 
增速提高 2.6 个百分点；第三产业用电量 8814 亿千瓦时，增长 10.7%，增速回落 0.5 个百分点；城
乡居民生活用电量 8695 亿千瓦时，增长 7.8%，增速回落 3.0 个百分点。电力消费需求已经走出了
2014年以来的下行周期底部，预计未来电力消费增速有望保持稳定的回升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                             单位：元 
项目名称 本期期末数 
期末数占总资
产的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
 在建工程 
71,919,103.5
4  
3.02  
243,016,075.0
8  
10.21  -70.41  
 
在建工程较年初减少的主要原因：本年杨家湾电站及新桥 11kV输变电工程建成投运转入固定资
产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、清洁能源优势 
公司当前所拥有和投资的电源项目均为水电，网内与公司长期建立购售电关系的电力能源也为
水电，水力发电作为可再生清洁能源，属于国家优先发展和积极扶持的产业，使公司所从事的水电
开发、销售业务具有长期的经营优势，能在较长时间内为公司带来稳定收益。 
2、厂网合一优势 
公司拥有一定装机规模的水电站和区域性独立配电网络，拥有完善的发、输、供电系统，发配
售电一体化的经营模式既能保证自有电厂产能的有效利用，又能快速适应行业发展新趋势。 
3、区域市场优势 
公司目前电力销售区域主要包括阿坝州汶川县、茂县，以及都江堰部分区域，多年来已形成较
为稳定的用电客户群，从目前的电网分布和经营格局来看，市场相对稳定。  
4、行业管理优势 
经过二十多年的积累和创新，公司已经形成一系列独具特色的经营理念和模式，行业底蕴深厚，
拥有高素质的销售、技术和管理团队，具有较强的凝聚力和执行力，为公司生产经营和业务发展提
供了强有力的人才保障。同时通过持续不断地开展内部控制体系建设，完善了内控管理制度，形成
了规范、高效的公司法人治理结构，为公司持续发展奠定了坚实基础。 
2017 年年度报告 
9 / 168 
 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年面对日益加剧的电力市场竞争，以及供区高耗能客户电力需求下降的复杂局面，公司审
时度势，深入分析面临的机遇和挑战，紧紧围绕既定“三优一流”的战略目标，认真研究分析政策
方向、行业动态和经济形势，充分利用有效资源，深化内部改革，加强法制企业建设、持续强化管
理提升，加强对外投资项目的管控，提升了公司运营效率，促进了公司的健康持续发展。 
1、夯实管理基础，提升工作质效 
一是依法治企持续强化。认真落实依法治企新模式，继续狠抓制度建设、秩序管理和责任落实，
加强制度执行监督，依法治企成果显著； 
二是着力推进管理提升。从安全管理、工程管理、财务管理、营销管理、物资管理等 8 个方面
72 个专项组织开展“管理提升年”专项工作，强化全流程、各环节、各层级的精益管控，持续夯实
管理基础； 
三是深化内部体制改革。进一步优化公司组织机构，成立了发电分公司和供电分公司，探索专
业化和集约化管控模式，大幅提高公司运转效率。 
2、采取有效措施，避免业绩大幅下滑 
2017 年，公司在部分高耗能企业相继停产进行升级改造，用电需求大幅减少的不利局面下，采
取以下措施，避免了经营业绩的进一步下滑。 
一是增发减购降低成本。通过科学调度和优化电网运行等方式，使低成本的自有水电厂发电量
同比增长了 5.3%，降低了公司的外购电成本。 
二是强化成本费用管控。通过进一步加强成本费用管控，公司期间费用同比下降 7.91%，降本增
效取得成效。 
三是节能降耗取得成效。通过大力加强线损管理和理论线损的应用，电能损耗降到历年次低水
平。 
四是主动服务促进用户投产。密切跟踪掌握了高耗能客户的生产、技改动态，做好供用电服务
工作，部分停产技改用户在年内已顺利投产。 
3、强基固本，夯实主业基础 
