2016 年年度报告 
6 / 159 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 附注（如适用） 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 3,061,130.83 固定资产处置
损益。 
-13,056,271.57 32,004,710.44 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除
外 
13,501,599.59 稳 岗 补 贴
1,551,592.23
元，其余为递
延收益摊销及
转销。 
3,416,976.00 6,577,976.00 
与公司正常经营业务无关
的或有事项产生的损益 
     -6,446,299.95 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-1,781,720.57       -1,635,629.26 -5,041,244.12 
少数股东权益影响额 -139,008.18   -5,128.70 -16,786.66 
所得税影响额 -2,976,759.04   1,663,213.02 -5,018,460.28 
合计 11,665,242.63   -9,616,840.51 22,059,895.43 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：电力生产、电力购售。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：公司是集发配售电于一体的电力企业，拥有区域性独立配电网络。公司销售电
源公司电力销售主要以大工业和趸售用户为主。 
3、主要的业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务，经营利润主要来源于发电和售电业
务的逐步增长、成本费用的有效控制以及股权投资收益。 
(二)行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段和周期性特点 
随着国内经济步入新常态，经济增速放缓，电力供需形势发生了一系列变化。从电力供应情
况来看，2016年，全国发电装机容量持续快速增长，而发电利用小时数持续下降，局部地区电力
供应能力过剩问题进一步加剧，同时根据国家电力“十三五”规划，在十三五期间，全国发电装
机年均复合增速约为 5.5%，预计将明显高于同期用电量增幅(3-4%)，电力过剩的局面恐难以在中
期内改变；从电力消费情况来看，据国家能源局数据统计，2016年国内全社会用电量 59198亿千
2016 年年度报告 
7 / 159 
 
瓦时，同比增长 5.0%。分产业看，第一产业用电量 1075 亿千瓦时，同比增长 5.3%；第二产业用
电量 42108亿千瓦时，同比增长 2.9%；第三产业用电量 7961亿千瓦时，同比增长 11.2%；城乡居
民生活用电量 8054亿千瓦时，同比增长 10.8%。第三产业及城乡居民生活用电增长势头良好，反
映出当前产业结构调整和转型升级效果继续显现，电力消费结构在不断优化。未来随着电力体制
改革和供给侧机构性改革的不断深入，行业发展形势、电力市场格局均会发生深刻变化，从而使
电力工业进入新的发展阶段。 
 
（数据来源：国家能源局网站） 
2、公司所处的行业地位 
公司作为阿坝州内唯一一家上市公司，目前拥有的投产及在建的水电站权益装机容量为
39.49 万千瓦，其中，自有及全资水电站装机容量为 16.80 万千瓦，公司供电区域主要集中在阿
坝州汶川县、茂县，以及都江堰部分区域，作为上述地区的主要能源供应企业，公司为当地社会
经济发展和居民生活用电提供了重要的电力保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：元 
项目名称 本期期末数 
期末数占
总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
 固定资产 1,456,645,209.05  61.22  1,157,394,750.25  48.53  25.86  
 在建工程 243,016,075.08  10.21  559,383,046.58  23.46  -56.56  
    在建工程减少、固定资产增加的主要原因：本年沙牌电站恢复重建、下庄电站技改及一颗印
二级电站建成投运转入固定资产。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
-2.0 
0.0 
2.0 
4.0 
6.0 
8.0 
10.0 
12.0 
2016年全社会用电量增速统计（单位：%）
2015
2016
2016 年年度报告 
8 / 159 
 
（1）清洁能源优势 
基于地理和资源优势，目前公司所拥有的自有及投资电源均属于水电，网内与公司长期建立
购售电关系的电力能源也为水电，水力发电作为可再生清洁能源，属于国家优先发展和积极扶持
的产业，具有长期稳定的经营优势，能为公司带来较为稳定的收益。 
（2）厂网合一经营模式 
公司拥有一定装机规模的水电站和区域性独立配电网络，拥有完善的发、输、供电系统，发
配售电一体化的经营模式既能保证对现有市场的电力供应，又能快速适应行业发展新趋势。 
（3）区域市场优势 
公司目前电力销售区域主要包括阿坝州汶川县、茂县，以及都江堰部分区域，多年来已形成
较为稳定的用电客户群，从目前的电网分布和经营格局来看，市场相对稳定。 
（4）行业管理经验优势 
经过二十多年的积累和创新，公司已经形成一系列独具特色的经营理念和模式，行业底蕴深
厚，拥有高素质的销售、技术和管理团队，具有较强的凝聚力和执行力，为公司生产经营和业务
发展提供了强有力的人才保障。同时通过近几年的强基固本和提质增效，公司资产质量持续改善，
管理水平逐年提高，为公司持续发展奠定了坚实基础。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，随着国家经济结构、产业升级转型以及电力体制改革的深入推进，电力行业发展进
入新常态，面对复杂的宏观经济形式及行业发展态势，公司在全体股东的大力支持与关怀下，克
服了经济持续下行、市场竞争愈发激烈等困难，紧紧围绕管理提升和效益提升的工作目标，全力
做好安全防控、增供促销和挖潜降耗等工作，有序推进重点工程项目建设管理，逐步强化对外投
资项目管控，超额完成了年度经营目标，取得了“十三五”良好开局。 
报告期内主要工作开展情况如下： 
（一）强化经营管理，经营业绩大幅提升 
报告期内，公司在科学研判经营形势的基础上，一是深入开展“效益提升”和“管理提升”
活动，加强对公司现有资产的经营和管理；二是通过充分发挥计划管理的引领作用，积极分解落
实任务，明确责任，确保生产经营和工程建设的有序推进；三是优化电网运行方式，努力挖潜降
耗，促进全网线损率同比大幅下降，四是不断加大市场开拓和增供促销力度，并取得了显著成效，
使售电量同比增长21.45%。在上述因素的共同作用下，公司盈利能力持续提升，营业收入和利润
等指标均创历史新高。 
（二）加强重点项目建设，夯实公司主业基础 
