上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务及主要产品 
经过三十年发展，公司已经成为国内领先的精细化工高端制造企业之一，康达新材始终以研发为基础，市场为导向，主
要从事中、高端胶粘剂及新材料产品的研发、生产和销售。公司近三年研发总投入近9000万元，公司对98%以上的产品拥有
自主知识产权，并具备行业研发、生产、检测、供货的必要资质。公司自上市以来利用募集资金及自有资金投入多条胶粘剂
产品生产线以及相应的配套设备和设施。公司主要产品包括环氧胶、聚氨酯胶、丙烯酸胶、SBS胶粘剂等多种类型，数百种
规格型号的产品。产品广泛应用于风力发电、软材料复合包装、轨道交通、船舶工程、汽车、电子电器、建筑、太阳能、机
械设备及工业维修等领域，其中风电叶片用环氧胶、聚氨酯胶、丙烯酸胶等多项产品性能达到国际同类产品的水平。 
报告期内，公司实现收入的主营业务产品系列及应用领域如下： 
产品类别 主要应用领域 
环氧胶 风电叶片制造、车辆装配、铸造业、铁道工程、电子电器、太阳能电池、建筑、军工、DIY及工业
维修等 
聚氨酯胶 软包装材料的复合、船舶工程、车辆装配、风电叶片涂料及结构芯材、特种橡胶粘接及修补等 
丙烯酸胶 扬声器制造、电机、电梯、电子电器、建筑、汽车及机械维修、DIY等 
SBS胶粘剂 扬声器制造、塑料制品、饰品、工艺品、工具组装等 
 
2、公司经营模式 
采购模式：公司建立了合格供应商制度，原材料采购根据上一年的采购评价选定的合格供应商目录，与原材料供应商签
订协议，同时根据原材料库存量和生产情况下达订单，按公司采购审核流程，采取比价、比质的原则选购原材料，货到验收
合格后付款。 
生产模式：公司采用以销定产的生产模式，根据公司的销售合同签订情况，结合库存制定生产计划，并由生产计划部门
下达生产指令，整个生产过程均有实时监视系统记录，确保生产安全。 
销售模式：公司生产的产品针对不同的适用行业设立多个事业部负责产品销售，当前采用直销和经销结合的销售模式。 
3、公司业绩驱动因素及行业地位 
报告期内，公司主营业务收入主要来源于以环氧胶、聚氨酯胶、丙烯酸胶、SBS胶等为代表的胶粘剂产品。其中，公司
生产的风电叶片用环氧胶、聚氨酯胶等中、高端产品，广泛应用于风力发电、软材料复合包装、轨道交通、船舶工程、汽车、
电子电器等领域，未来市场前景广阔，是公司目前主导产品。 
除上述产品外，公司还拥有丰富的新型胶粘剂及新材料产品和技术储备，如聚酰亚胺绝热材料、丁基材料等。其中，聚
酰亚胺绝热材料为公司自主研发的新材料产品，填补了国内空白，目前已应用于军工生产。该产品生产技术成熟、性能稳定，
实现了聚酰亚胺绝热材料的规模化生产。丁基材料是公司在胶粘剂市场多元化发展的必要组成部分，经过多年市场拓展，公
司已与多家知名新能源行业企业建立了稳定合作关系，该等客户对丁基材料产品系列需求多样，包括风电用丁基材料、建筑
用丁基材料、其他领域用丁基材料等。因此，公司通过大力发展丁基材料来满足客户对高性能新材料的需求，降低客户采购
成本，建立更稳定合作关系。随着相关产品及技术的市场应用日渐成熟，公司已启动相关扩产项目，进一步丰富公司产品结
构，提升盈利水平。 
2018年，随着国家在新能源、国防军工、基础设施建设和民生等多个方面的持续投入，以及“一带一路”建设的力度增强，
以上重点领域的发展将拉动对胶粘剂及新材料的国内市场。公司是上海市高新技术企业、上海市创新型企业；公司研究所被
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
认定为“上海胶粘剂工程技术研究中心”和“上海市企业技术中心”。“万达”商标是上海市著名商标，公司产品曾获得“中国胶
粘剂产品质量用户满意第一品牌”等多项荣誉。 
随着公司中高端产品生产规模的扩大，公司的发展重点从传统胶粘剂市场扩展到新能源等高端应用领域。公司依托其在
胶粘剂行业多年的技术积累和领先的研发实力，密切关注各下游应用领域的发展动态，能够以较快的速度自主开发并推出具
有较高性价比的业内领先产品，并逐步实现对国际知名品牌的进口替代，打造民族品牌。公司风电叶片用环氧树脂结构胶产
销量在内资企业中名列前茅，无溶剂聚氨酯复膜胶、厌氧胶等其他产品在各自细分市场中也占据领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系本期收购必控科技所致。 
在建工程 主要系本期增加基础建设以及设备改造所致。 
可供出售金融资产 主要系本期增加对康凯环保、载盛新材投资所致。  
货币资金 主要系上年末收到的募集资金，本期陆续使用，以及用闲置资金购买理财产品所致。 
预付款项 主要系本期采用预付形式减少所致。 
其他应收款 主要系本期收到保证金所致。 
其他流动资产 主要系本期用闲置资金购买理财产品所致。 
投资性房地产 主要系本期公司将闲置房屋对外出租增加所致。 
其他非流动资产 主要系本期预付的基础建设以及设备款项增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在胶粘剂领域不断深耕细作，环氧结构胶、聚氨酯胶等产品的研发、生产和销售在国内处于领先地位，并一直致力
与国外厂商进行竞争；同时，在其他胶粘剂和新材料领域能够针对市场需求快速开发新产品，产品的性能优越、质量稳定，
得到了客户的认可，建立起品牌优势，取得了领先的市场地位，确保公司的可持续发展。经过近三十年的持续创新和发展，
公司在技术研发、生产管控、销售拓展、安全环保、规范运作等方面积累了丰富的经验，凝聚了一支强有力的人才队伍和管
理团队，保障了公司生产经营和持续发展的需要。 
公司核心竞争力主要表现在以下5个方面： 
（一）持续的创新能力 
公司致力于对产品技术上的创新，视研发为企业的生命，公司产品主要定位于新能源、节能环保等新兴领域，公司98%
以上的产品均为自主研发产品。截至2017年12月31日，公司拥有45项授权专利，其中发明专利23项。目前公司胶粘剂产品达
数百个型号品种，产品广泛应用在新能源、扬声器、电子电器、交通运输、机械设备、建筑等诸多领域。凭借着强大的研发
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
实力，公司自成立以来不断地推出性能优异、经济性好的产品，逐步替代进口，也使公司获得了很好的收益和持续的增长能
力。公司的自主创新研发能力为公司快速捕捉市场需求及政策导向，研发出适销对路的产品，并为公司获得市场先机、保证
持续盈利能力起到了至关重要的作用。 
报告期内，公司及全资子公司康达新能源共取得1项发明专利授权，实用新型专利授权9项。 
上述发明专利的获得有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持技术领先地位，提
升本公司的核心竞争力。 
（二）优秀的技术团队 
为确保公司可持续发展，公司一直将产品研发作为一项重要工作，不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科学的
专业研发梯队，公司在2000年专门设立了上海康达化工技术研究所，目前公司研究所共有研发人员120余人，其中硕士以上
学历34人，公司的研究所下辖研发部、检测中心和科技信息部，对产品研发、新产品应用拓展、质量检验、前沿课题研究等
方面开展工作。公司研究所被认定为“上海胶粘剂工程技术研究中心”和“上海市企业技术中心”，检测中心获得了中国合格评
定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室（编号CNAS L4435）。公司研发部设置了多个研究室，各研究室以各自负责的
胶种为主要研究方向，根据市场需要组织项目研发。近年来研发部每年完成研究项目二十余项，也完成了多项国家、上海市、
奉贤区，不断为公司推出一批又一批具有市场竞争力的产品。 
公司及全资子公司上海康达新能源材料有限公司均为上海市高新技术企业, 优惠政策为按照15％的税率征收企业所得
税。 
公司近三年研发在研发方面的投入超8900万元。 
 
 
（三）快速响应的客户服务 
结构胶粘剂的中高端客户，尤其是风电、食品软包装等行业的客户，不仅对产品功能、性能、质量有较高的要求，而且
还要求个性化服务，甚至要求定制产品、提供施胶工艺及配套设备的整体解决方案及现场服务指导，以及解决问题的快速反
应机制。 
公司针对用户的需求特点，一方面组建由市场、技术、制造、采购等相关部门骨干人员组成的矩阵式项目攻关团队，充
分发挥公司的内外资源，以较快速度满足客户的需求，为客户提供一揽子的系统解决方案；另一方面将服务团队设置成客户
经理及技术工程师团队，客户经理直接面对大客户提供全方位的服务，技术工程师提供现场技术的指导和帮助解决即时发生
的问题。 
公司还针对常规产品的客户订单建立了完善的快速响应机制，保证用户订单的按时完成。快速响应的客户服务为公司赢
得了客户的信任，培育了客户的忠诚度，扩大了产品的市场占有率。 
（四）高性价比的产品 
公司凭借着卓越的研发技术团队，一方面能够盯住国际高端的前沿产品，从产品的经济性入手进行配方和工艺研究，在
性能方面达到甚至超过国际先进水平，从而实现与客户共赢，另一方面在推出产品后，在保证产品性能、质量的同时，公司
能够通过持续的工艺优化等来降低成本，从而保持产品的市场竞争力。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
近年来，公司推出的多项产品都是以跨国公司的高端品种为标杆，既保证产品的性能达标、质量优异，又能保证在产品
刚推出时较跨国公司生产的同类产品价格低。这使得客户获得了性价比更高的产品，为公司赢得了一大批客户，提高了公司
的竞争实力。 
（五）良好的品牌形象 
公司经过近三十年的运营，积累了一批具有代表性的国内外知名企业客户，在结构胶粘剂高端客户群体内树立了良好的
口碑，形成了“可靠、专业、环保”的康达胶粘剂品牌。 
公司是中国胶粘剂和胶粘带工业协会副理事长单位、上海市高新技术企业、上海市科技小巨人培育型企业、上海市创新
型企业，“万达”商标是上海市著名商标。公司产品曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意第一品牌”等多项荣誉。品牌是公司
发展的核心，公司将持续进行品牌建设，不断提升品牌价值。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，宏观层面欧美发达经济体回暖、新兴经济体趋稳回升、国内经济运行表现了企稳向好态势，精细化工领域中胶
粘剂行业整体运行也表现稳中有进。 
随着国家供给侧结构性改革向纵深发展和对化工企业环保督查力度的加大，使公司所在行业原材料价格普遍大幅上涨、
劳动力成本和环保成本持续上升，以上因素对公司2017年业绩产生较大影响。面对一系列不利的市场因素，公司坚持稳健的
经营思路，按照年初制定的工作计划，科学应对市场变化，着力抓好主营产品的生产销售，成本控制和市场开拓双管齐下，
使公司保持了平稳健康的发展态势。同时公司管理层加快新产品在新能源汽车、高铁、船舶工程等应用市场的布局与推广，
未来使其成为新的业绩增长点。另一方面，基于公司在军工领域多年的积累，精选了军工电子领域的优秀企业必控科技进行
并购，为公司 “军工+新材料”的经营模式奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司实现营业收入54,996.23万元，比上年同期下降7.42%；归属于上市公司股东的净利润4,377.83万元，比
上年同期下降47.02%。利润下降的原因为主要产品原材料成本上升；管理费用大幅增加，主要系公司本年度发生重组中介
费用以及加大研发投入所致。 
一、胶粘剂及新材料行业销售与市场拓展方面 
1、新能源领域：受到风电投资监测红色预警机制、环保力度加大以及部分地区开发受限等因素影响，2017年我国风电
装机容量出现下降，处于近三年来最低水平。在此情况下，公司直面行业及市场带来的挑战，充分利用在风电叶片制造领域
的在位优势，进一步巩固市场地位，以满足客户的需求，为客户创造价值为纲，在风电叶片用环氧结构胶产品上拓展新的目
标客户。同时，研发上不断创新攻关，结合下游客户对降低叶片制造成本的需求，开发出更具有性价比、稳定性进一步提升
的产品，并逐步推广使用。 
2、软包装领域：2017年公司受到原料价格上涨、市场竞争激烈等不利因素影响，无溶剂型聚氨酯复膜胶在销售和市场
拓展方面仍取得了以下几项成绩：（1）随着人们环保和卫生意识的增强、顺应环保大趋势，无溶剂型聚氨酯复膜胶环保系
列产品销售量和销售收入大幅提高。（2）通过行业会议、展会（包括CHINAPLAS国际橡塑展、雄安新区首届包装印刷博
览会、北京国际印刷展中国橡塑展等）、传统媒体和新媒体宣传公司产品和品牌，使该系列产品和品牌的知名度不断提升，
公司的行业地位进一步巩固。（3）公司立足于降低VOC排放，满足软包装领域更高国家标准的要求，研发团队对软包装领
域高附加值新产品的开发工作也在同时进行。 
3、交通运输领域：公司的新兴技术产品在高铁、新能源汽车制造等应用领域正如火如荼推进。（1）高铁领域产品目前
已通过轨道车辆行业测试，并成功进入轨道车辆制造公司;（2）新能源汽车制造领域已实现业务新突破，市场前景值得期望。 
4、军工船舶工程领域：船舶工程领域的聚酰亚胺绝热材料为公司自主研发的新材料产品，填补了国内空白，目前已应
用于军工生产。该产品生产技术成熟、性能稳定，实现了聚酰亚胺绝热材料的规模化工业生产，综合性能达到国际先进水平。 
二、军工行业拓展方面 
报告期内，在军民融合深度发展的大政策背景下，公司积极响应国家号召，紧跟国家军民融合深度发展的战略部署，启
动了资产重组项目，以股份及现金方式收购成都必控科技股份有限公司99.89%股权，积极布局电磁兼容业务领域。标的公
司主要从事电磁兼容设备、电磁兼容加固产品及屏蔽材料的研发、生产与销售，主要为国内军工企业、科研院所提供电磁兼
容相关产品。必控科技军工资质齐全，研发实力突出,通过多年的发展，必控科技已成为电磁兼容领域的优质、成长型企业。
公司实施该并购项目，将有利于公司在军工领域战略布局的实现，双方在市场渠道、协同合作效应明显，也将增强公司综合
竞争优势，提高持续盈利能力。 
三、募投项目建设方面 
报告期内，募集资金投资项目“丁基材料项目”和 “聚氨酯胶粘剂扩产项目”均已启动基础设施建设。其中，聚氨酯胶粘
剂扩产项目是对公司奉贤生产基地原有的厂房进行改造，公司在充分发挥成熟的生产技术的基础上进一步提升自动化水平，
在完善营销网络的基础上进一步提高聚氨酯胶粘剂市场占有率和公司整体竞争力，巩固和加强聚氨酯胶粘剂在食品、药品软
