上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事中、高端胶粘剂产品的研发、生产和销售，是上海市高新技术企业、上海市创新型企业、上海胶粘剂工程
技术研究中心，“万达”商标是上海市著名商标，公司产品曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意第一品牌”等多项荣誉。产品
主要包括环氧胶、丙烯酸胶、聚氨酯胶、SBS胶粘剂等多种类型，数百种规格型号的产品，产品广泛应用于风力发电、太阳
能、软材料复合包装、电子电器、汽车、轨道交通、建筑、机械设备及工业维修等领域，其中风电叶片用环氧胶、丙烯酸胶、
聚氨酯胶等多项产品性能达到国际同类产品的水平。 
报告期内，公司实现收入的主营业务产品系列及应用领域如下： 
产品类别 主要应用领域 
环氧胶 风电叶片制造、车辆装配、铸造业、铁道工程、电子电器、太阳能电池、建筑、
军工、DIY及工业维修等 
丙烯酸胶 扬声器制造、电机、电梯、电子电器、建筑、汽车及机械维修、DIY等 
聚氨酯胶 车辆装配、风电叶片涂料及结构芯材、特种橡胶粘接及修补、软包装材料的复合
等 
SBS胶粘剂 扬声器制造、塑料制品、饰品、工艺品、工具组装等 
除上述产品外，公司还拥有丰富的新型胶粘剂及新材料产品和技术储备，如丁基材料、聚酰亚胺泡沫绝热材料等。 
胶粘剂能有效地代替一些机械联接以及接口处的粘接，成了包装、电子电器、仪器仪表、交通运输、建筑工程、航空航
天等生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的有效节能材料。 
按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，以及深交所对上市公司行业划分的公开信息，公司主营业务属于化
学原料和化学制品制造业（行业代码C26）。公司依托其在胶粘剂行业多年的技术积累和领先的研发实力，密切关注各下游
应用领域的发展动态，能够以较快的速度自主开发并推出具有较高性价比的业内领先产品，并逐步实现对国际知名品牌的进
口替代，打造民族品牌。公司经过三十年发展，逐步成为国内胶粘剂行业中专注于中、高端胶粘剂产品研发、生产和销售的
领先公司之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 无形资产期末余额比上年增长 128.70%，主要系本年度新购置土地所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为新能源和节能环保领域结构胶粘剂材料的主要供应商之一，公司的核心竞争优势可概括为：基于强大的技术和研发
优势，针对市场需求能够快速开发产品，产品的性能优越、质量稳定，相比国外厂商有很好的价格竞争力，得到了高端客户
的认可，建立了品牌优势，取得了领先的市场地位。 
公司核心竞争力主要表现在以下5个方面： 
（一）持续的创新能力 
公司致力于对产品技术上的创新，视研发为企业的生命，公司产品主要定位于新能源、节能环保等新兴领域，公司95%
以上的产品均为自主研发产品。截至2016年12月31日，公司拥有33项授权专利，其中发明专利22项。目前公司胶粘剂产品达
数百个型号品种，产品广泛应用在新能源、扬声器、电子电器、交通运输、机械设备、建筑等诸多领域。凭借着强大的研发
实力，公司自成立以来不断地推出性能优异、经济性好的产品，逐步替代进口，也使公司获得了很好的收益和持续的增长能
力。公司的自主创新研发能力为公司快速捕捉市场需求及政策导向，研发出适销对路的产品，并为公司获得市场先机、保证
持续盈利能力起到了至关重要的作用。 
  报告期内，公司及全资子公司康达新能源共取得2项发明专利授权。 
发明名称 专利号 专利权人 申请日 专利权期限 
固定床连续合成端氨基聚醚 
的装置及其方法 
ZL201310442410.7 康达新材 
2013.09.25 二十年 
（自申请日起算） 
常温涂布的双组份无溶剂聚氨酯
结构胶及其制备方法和应用方法 
ZL201410737129.0 康达新材 
2014.12.04 二十年 
（自申请日起算） 
上述发明专利的获得有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持技术领先地位，提
升本公司的核心竞争力。 
（二）优秀的技术团队 
公司在2000年专门设立了上海康达化工技术研究所，目前公司研究所团队有110余人，在理论水平高和实践经验丰富的
老教授的带领下，由老、中、青研发人员合理搭配，形成专业的研发梯队。公司的研究所下辖研发部、检测中心、科技信息
部和浦东新区企业博士后科研工作分站，对产品研发、新产品应用拓展、质量检验、前沿课题研究等方面开展工作。公司研
究所是上海市胶粘剂研究工程中心认定的企业技术开发机构，检测中心获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可
的实验室（编号CNAS L4435）。公司研发部设置了多个研究室，各研究室以各自负责的胶种为主要研究方向，根据市场需
要组织项目研发。近年来研发部每年完成研究项目二十余项，也完成了多项国家、上海市、奉贤区、浦东新区的科研项目，
不断为公司推出一批又一批具有市场竞争力的产品。 
 公司近三年研发在研发方面的投入超七千万。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
优秀的技术团队及良好的研发机制保证了公司成为行业内研发领先型企业，也使得公司能够紧跟行业技术发展趋势，不
断快速推出自主研发的行业内领先产品，并以较高的性价比推向市场，保证了公司在结构胶粘剂领域的持续竞争优势。 
报告期内，公司与其他企业及科研院校共同承担中华人民共和国科学技术部研究项目1项，项目名称：包装印刷业VOCs
全过程控制技术与应用工程示范，子项目名称：无溶剂胶黏剂与复合工艺装备技术研究，项目期限：2016年7月至2019年12
月，资助经费：95万元，其中2016年度已收到37.2万元。公司承担上海市经济和信息化委员会军民结合专项项目1项，项目
名称：聚酰亚胺绝热材料研制及产业化，资助经费：100万元，2016年该项目通过验收。公司承担上海市发改委项目1项，项
目名称：高分子化工新材料检测服务平台，项目期限：2016年3月至2017年12月，资助经费：135万元，其中2016年度已收到
95万元。 
2016年公司通过了高新技术企业复审，并于2017年1月收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、
上海市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201631000421，发证时间为2016年11月24日，有效期
三年（2016-2018年）。公司全资子公司上海康达新能源材料有限公司于2017年1月收到《高新技术企业证书》，证书编号：
GR201631000852，发证时间为2016年11月24日，有效期三年（2016-2018年）。在有效期内，公司将继续享受高新技术企业
所得税优惠政策，按15％的税率征收企业所得税。 
优秀的技术团队及良好的研发机制保证了公司成为行业内研发领先型企业，也使得公司能够紧跟行业技术发展趋势，不
断快速推出自主研发的行业内领先的产品，并以较高的性价比推向市场，保证了公司在结构胶粘剂领域的持续竞争优势。 
（三）快速响应的客户服务 
结构胶粘剂的中高端客户，尤其是风电、太阳能等行业的客户，不仅对产品功能、性能、质量有较高的要求，而且还要
求个性化服务，甚至要求定制产品、提供施胶工艺及配套设备的整体解决方案及现场服务指导，以及解决问题的快速反应机
制。 
公司针对用户的需求特点，一方面组建由市场、技术、制造、采购等相关部门骨干人员组成的矩阵式项目攻关团队，充
分发挥公司的内外资源，以较快速度满足客户的需求，为客户提供一揽子的系统解决方案；另一方面将服务团队设置成客户
经理及技术工程师团队，客户经理直接面对大客户提供全方位的服务，技术工程师提供现场技术的指导和帮助解决即时发生
的问题。 
公司还针对常规产品的客户订单建立了完善的快速响应机制，保证用户订单的按时完成。快速响应的客户服务为公司赢
得了客户的信任，培育了客户的忠诚度，扩大了产品的市场占有率。 
（四）高性价比的产品 
公司凭借着卓越的研发技术团队，一方面能够盯住国际高端的前沿产品，从产品的经济性入手进行配方和工艺研究，在
性能方面达到甚至超过国际先进水平，从而实现与客户共赢，另一方面在推出产品后，在保证产品性能、质量的同时，公司
能够通过持续的工艺优化等来降低成本，从而保持产品的市场竞争力。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
近年来，公司推出的多项产品都是以跨国公司的高端品种为标杆，既保证产品的性能达标、质量优异，又能保证在产品
刚推出时较跨国公司生产的同类产品价格低。这使得客户获得了性价比更高的产品，为公司赢得了一大批客户，提高了公司
的竞争实力。 
（五）良好的品牌形象 
公司经过近三十年的运营，积累了一批具有代表性的国内外知名企业客户，在结构胶粘剂高端客户群体内树立了良好的
口碑，形成了“可靠、专业、环保”的康达胶粘剂品牌。 
在风电领域，公司客户主要为风电叶片厂商，国内知名风电叶片制造商都与公司形成了长期稳定的合作关系。 
在复合包装领域，公司已经成为国内知名软包装企业的主要供应商，通过多年合作，这些下游客户与公司已建立起长期
稳定的合作关系，近几年公司聚氨酯胶粘剂的市场需求呈现快速增长趋势，这种稳定的合作伙伴关系为公司提供了良好的客
户基础和销售支撑。  
在其他应用领域，公司亦是著名工业企业的重要结构胶粘剂供应商，在结构胶粘剂高端应用领域积累了大批优质客户，
形成了良好的口碑。 
公司是上海市高新技术企业、上海市创新型企业，“万达”商标是上海市著名商标。公司产品曾获得“中国胶粘剂产品质
量用户满意第一品牌”等多项荣誉。 
公司全资子公司康达新能源于2016年6月6日参加了国有建设用地使用权挂牌出让活动，成功竞得奉贤区星火开发区
26-08-A号地块（地块公告号：201603601）的国有建设用地使用权，并与上海市奉贤区规划和土地管理局签订了《国有建设
用地使用权出让合同》。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年国内外经济形势错综复杂，经济结构仍处于调整期，经济下行压力较大，GDP增速逐年放缓。公司所处行业竞争
激烈，在制造业的新兴领域和新能源行业，受到国家政策导向引导和宏观经济形势的影响感受明显，在一定程度上决定着公
司的业绩表现。2016年公司实现营业总收入59,404.74万元，较上年同期下降18.29%；实现归属于上市公司股东的净利润
8,262.51万元，较上年同期下降 26.58%。 
1．风电领域 
风电产业链对“适时调整风电上网价格”产生的预期，导致行业出现强劲增长势头并将“抢装”现象贯穿2015年全年。经过
2015年的“抢装”之后，根据发改价格[2014]3008号《关于适当调整陆上风电标杆上网电价的通知》，自2016年1月起，有关
政策已落地执行，2016年风电市场装机量已恢复至正常水平。另一方面，弃风限电也是制约我国风电行业发展的主要因素之
一。除此以外，新能源还面对着传统能源的挤兑，上述都是公司2016年所面对的行业情况。 
2017年行业整体的发展面临各种挑战与困难，但同时未来也含有机遇：国家正努力通过多途径消纳来降低弃风限电影响，
长期来看，中国新能源发电比例仍旧较低，风电行业仍具备较大的增长空间。 
2017年，公司将充分利用在风电叶片制造领域的在位优势，进一步巩固市场地位，以满足客户的需求，为客户创造价值
为纲，在风电叶片用环氧结构胶产品上拓展新的目标客户；逐步释放IPO募投项目环氧基体树脂产能；提供风电叶片制造的
高分子材料整体解决方案，为推进清洁能源的开发、利用及行业的发展做出贡献。 
2.光伏领域 
公司所在的光伏行业细分领域为硅棒切割系列用胶和电池组件封装材料，国内光伏产业继续维持2013年以来的回暖态
势，在国际光伏市场蓬勃发展，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下，光伏企业产能利用率得到有效提高，产业规模稳步
增长，技术水平不断进步。相关统计数据显示，2016年国内太阳能光伏组件产量也有明显增加，光伏组件成本持续下降，这
为公司光伏材料提供了机遇同时也带来了压力。 
报告期内，光伏材料业绩比上年有所下降，主要原因除了新能源行业共同面对的行业补贴、资金链紧张、部分地区限电
及上网标杆电价下调、局部地区限电等，还有业内价格竞争进一步加剧。 
3.复合包装领域 
报告期内，公司无溶剂聚氨酯复膜胶销售保持快速增长，产品产销量均有一定突破。目前，公司在国内品牌的无溶剂复
膜胶市场上占有率领先。 
未来公司将在聚氨酯胶粘剂扩产项目的实施的基础上，逐步提高聚氨酯胶粘剂产销规模，提升公司聚氨酯胶粘剂产品在
国内市场的占有率，巩固公司在国内胶粘剂行业中的领先优势。随着我国对食品包装溶剂残留的严格规定和发展环保包装的
大势所趋，国内软包装企业对无溶剂包装复膜工艺的逐渐认可，用户自身管理与操作水平的不断进步和成熟，公司产品系列
的性能进一步提高，该项目未来市场发展空间巨大。 
面对的问题：市场竞争异常激烈，原材料价格不断上升，成本增加导致利润减少。公司须进一步完善市场布局，针对不
同客户，完善产品差异化，继续加快产品改进升级，并进一步扩大市场份额。 
4.在新项目方面 
丁基材料项目是公司非公开发行股票募集资金投资项目之一，该项目将依靠公司在新能源领域的技术优势、服务优势、
品牌优势及成本优势，争取在新能源原材料领域产品系列化、占有更大的市场份额。同时公司研发中心发挥其强大的研发能
力，继续扩展该材料的下游应用领域，包括太阳能发电、建筑、汽车等领域。  
2016年，公司以市场价值为导向，对新项目进行了大量的市场拓展工作，对于具有发展前景的细分领域进行探索性调研、
对有潜力的新产品、新项目进行技术积累。2017年公司将继续深耕细分领域，把握新兴产业带来的机会，对新产品进行系列
化、优质化，实时增加产量以满足市场需求。 
公司研发中心聚焦清洁能源、节能环保、国防军工、新能源汽车、电子器件、交通运输等战略新兴领域，以替代进口、
