上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司制定利润分配政策时严格按照公司章程履行了董事会和股东大会的决策程序，独立董事对于利润分配方案发表了独
立意见，并及时进行披露，为投资者能够充分知悉方案内容和发表意见提供了条件。 
2016年度普通股股利分配、资本公积金转增股本情况： 
2017年3月28日公司召开第三届董事会第六次会议审议了2016年度利润分配方案，公司2016年度利润分配方案为：公司
2016年12月31日的总股本230,797,101股为基数，向全体股东每10股派发现金0.72元人民币（含税)，共分配1,661.74万元。本
次分配的利润占2016年母公司的净利润的22.04%。不以资本公积金转增股本，不送红股。该利润分配方案已经2017年4月20
日召开的2016年年度股东大会审议通过。本次权益分派的股权登记日为：2017年5月22日，除权除息日为：2017年5月23日。
公司董事会于2017年5月23日实施完成了该次权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度普通股股利分配方案、资本公积金转增股本方案：根据2016年4月22日经2015年度股东大会批准的《2015
年度利润分配方案》，公司以2015年12月31日的总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.08元人民币（含
税)，共分配2,160万元。本次分配的利润占2015年母公司的净利润的20.04%。不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年度普通股股利分配预案、资本公积金转增股本预案：根据2017年4月20日经2016年度股东大会批准的《2016
年度利润分配方案》，公司以2016年12月31日的总股本230,797,101股为基数，向全体股东每10股派发现金0.72元人民币（含
税)，共分配1,661.74万元。本次分配的利润占2016年母公司的净利润的22.04%。不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年度普通股股利分配方案、资本公积金转增股本方案：根据2018年4月20日经第三届董事会第二十一次会议审议
通过的《关于2017年度利润分配方案的议案》，同意以权益分派实施股权登记日公司股份总数为基数，向全体股东每10股派
发现金0.37元人民币（含税)，共分配892.18万元。本次分配的利润占2017年母公司的净利润的20.97%。不送红股，也不进行
资本公积金转增股本。2017年度利润分配方案尚需经股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 8,921,783.66 43,778,289.46 20.38% 0.00 0.00% 
2016 年 16,617,391.27 82,625,109.26 20.11% 0.00 0.00% 
2015 年 21,600,000.00 112,544,189.00 19.19% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.37 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 241,129,288 
现金分红总额（元）（含税） 8,921,783.66 
可分配利润（元） 317,831,801.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 20 日公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于 2017 年度利润分配方案的议案》。根据《公司章程》
关于利润分配政策等相关规定，结合公司 2017 年度的盈利水平和整体财务状况以及公司未来的发展规划，公司 2017 年度
利润分配预案为：以权益分派实施股权登记日公司股份 241,129,288 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.37 元人民币
（含税)，共分配 8,921,783.66 元。本次拟分配的利润占 2017 年母公司的净利润的 20.97%，本年度不送红股，也不进行资
本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
资产重组时所作
承诺 
公司实际控制
人陆企亭及其
一致行动人徐
洪珊等共计7人 
其他承诺 
关于公司资产重组摊薄即期回报采取填补措施
的承诺：1、不越权干预公司经营管理；2、不侵
占公司利益。如本人违反承诺给公司或者公司股
东造成损失的，本人将依法承担补偿责任。 
2017 年 10
月 19 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
上市公司及公
司全体董事和
高管 
其他承诺 
关于公司资产重组摊薄即期回报采取填补措施
的承诺函 1、不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益；2、对本人的职务消费行为进行约束；3、
不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；4、由董事会或薪酬与考核委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；5、未来公司如实施股权激励计划，股
权激励计划设置的行权条件将与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 10
月 19 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
公司实际控制
人陆企亭及其
一致行动人徐
洪珊等共计7人 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺：1、本人以及本
人控制或施加重大影响的其他企业目前不拥有
及经营任何在商业上与康达新材正在经营的业
务有直接或间接竞争的业务。2、在本人作为康
达新材关联方期间，本人本身、并且本人必将通
过法律程序使本人控制或施加重大影响的其他
企业将来均不从事任何在商业上与康达新材正
在经营的业务有直接或间接竞争的业务。3、在
本人作为康达新材关联方期间，如本人及本人控
制或施加重大影响的其他企业将来经营的产品
或服务与康达新材的主营产品或服务有可能形
成直接或间接竞争，本人同意或促使本人控制或
施加重大影响的其他企业同意康达新材有权优
先收购本人拥有的与该等产品或服务有关的资
产或本人在相关企业中的全部股权，或在征得第
三方允诺后，将该形成竞争的商业机会让渡给康
达新材，或转让给其他无关联关系的第三方。二、
关于减少与规范关联交易的承诺：1、在本人作
为康达新材关联方期间，本人及本人实际控制或
施加重大影响的其他企业将尽可能减少与康达
新材及其下属子公司的关联交易，若发生必要且
不可避免的关联交易，本人及本人实际控制或施
加重大影响的其他企业将与康达新材及其下属
子公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，履行法定程序，并将按照有关法律法规
和《公司章程》等内控制度规定履行信息披露义
务及相关内部决策、报批程序，关联交易价格依
2017 年 10
月 19 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似
交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允
性，亦不利用该等交易从事任何损害康达新材及
康达新材其他股东的合法权益的行为。2、本人
及本人实际控制或施加重大影响的其他企业将
杜绝非法占用康达新材的资金、资产的行为，在
任何情况下，不要求康达新材向本人及本人实际
控制或施加重大影响的其他企业提供任何形式
的担保。3、本人将依照《公司章程》的规定参
加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义
务，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不利
用关联交易非法转移康达新材及其下属公司的
资金、利润，保证不损害康达新材其他股东的合
法权益。三、关于保持上市公司独立性的承诺：
本次交易完成后，本人将严格遵守中国证监会、
深圳证券交易所相关规章及《公司章程》等相关
规定，平等行使股东权利、履行股东义务，不利
用股东地位谋取不当利益，保证上市公司在人
员、资产、财务、机构及业务方面继续与本人及
本人控制的其他企业完全分开，保持上市公司在
人员、资产、财务、机构及业务方面的独立。特
别地，本次交易完成后，本人将遵守《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》（证监发（2003）56 号）及
《中国证券监督管理委员会、中国银行业监督管
理委员会关于规范上市公司对外担保行为的通
知》（证监发[2005]120 号）的规定，规范上市公
司及其子公司的对外担保行为，不违规占用上市
公司及其子公司的资金。本人保证严格履行上述
承诺，如出现因本人及本人实际控制或施加重大
影响的其他企业违反上述承诺而导致上市公司
的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的
赔偿责任。 
陈霞;范凯;韩炳
刚 ; 李成惠 ; 李
东 ; 刘道德 ; 刘
东;刘国洪;刘家
沛;刘志远;龙成
国 ; 盛杰 ; 佟子
枫 ; 徐兵 ; 徐佩
璟;袁永川;曾文
钦 
股份限售
承诺 
根据《重组管理办法》关于发行股份购买资产的
相关股份锁定要求以及上市公司与交易对方签
署的《购买资产协议》、《购买资产协议之补充协
议》、《购买资产协议之补充协议（三）》，交易对
方通过本次交易取得的上市公司股份锁定期安
排如下：一、业绩补偿义务人本次交易必控科技
交易对方中的业绩补偿义务人承诺：“1、如至本
次交易发行股份在结算公司完成登记手续时，其
持续持有必控科技股份的时间不足 12 个月的，
其在本次交易中取得的康达新材股份，自上市之
日起 36 个月内不得转让，如发生《业绩承诺补
2017 年 10
月 19 日 
2019 年 12
月 31 日 
截至本公
告日，上
述承诺仍
在履行过
程中，不
存在违背
该等承诺
的情形。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
偿协议》及其补充协议约定的股份补偿事宜，则
应按该协议约定进行回购。本次交易完成后，因
甲方送股、转增股本等原因而增加的股份，亦按
照前述安排予以锁定。同时，其所持上述股份在
前述限售期届满后按下列数量解锁：可解锁股份
数=尚未解锁股份数-根据《业绩承诺补偿协议》
应当予以补偿的股份数。2、至本次交易发行股
份在结算公司完成登记手续时，其持续持有必控
科技股份的时间超过 12 个月（包含 12 个月）的，
其在本次交易中取得的康达新材股份，自新增股
份上市之日起 12 个月内不转让。在满足前述法
定锁定期要求的同时，其在本次交易中取得的康
达新材股份，自新增股份上市之日起分三期解
锁，解锁时间分别为康达新材 2017 年、2018 年、
2019 年每年的年度审计报告出具之日起 1 个月
内；如发生《业绩承诺补偿协议》及其补充协议
约定的股份补偿事宜，则应按该协议约定进行回
购。本次交易完成后，因甲方送股、转增股本等
原因而增加的股份，亦按照前述安排予以锁定。
同时，其所持上述股份在前述限售期届满后按下
列数量解锁：（1）第一期可解锁股份数=通过本
次交易取得的上市公司股份总数×（必控科技
2017 年实际净利润/累计承诺净利润）（2）第二
期可解锁股份数=通过本次交易取得的上市公司
股份总数×（必控科技 2018 年实际净利润/累计承
诺净利润）（3）第三期可解锁股份数=剩余尚未
解锁股份数-根据《业绩承诺补偿协议》应当予以
补偿的股份数。上述公式中，必控科技 2017 年
和 2018 年实际净利润将考虑股份支付加速行权
调整事项（必控科技因为本次交易而实施股份支
付加速行权，使得原本应当于 2018 年确认的费
用 641,250 元将于 2017 年进行确认。在计算上述
公式时，计算 2017 年实际净利润时将扣除费用
641,250 元，计算 2018 年实际净利润时将加上费
用 641,250 元）。上述股份解除锁定时需按照《公
司法》、《证券法》及中国证监会及深交所的有关
规定执行。中国证监会在审核过程中要求对上述
股份锁定承诺进行调整的，上述股份锁定承诺应
按照中国证监会的要求进行调整。”二、非业绩补
偿义务人：本次交易必控科技交易对方中的非业
绩补偿义务人承诺：“如至本次交易发行股份在结
算公司完成登记手续时，其持续持有必控科技股
份的时间不足 12 个月的，其在本次交易中取得
的康达新材股份，自上市之日起 36 个月内不转
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
让；至本次交易发行股份在结算公司完成登记手
续时，其持续持有必控科技股份的时间超过 12
个月（包含 12 个月）的，其在本次交易中取得
的康达新材股份，自上市之日起 12 个月内不转
让。本次交易完成后，因康达新材送股、转增股
本等原因而增加的股份，亦按照前述安排予以锁
定。” 
陈霞;范凯;韩炳
刚 ; 李成惠 ; 李
东 ; 刘道德 ; 刘
东;刘国洪;刘家
沛;刘志远;龙成
国 ; 盛杰 ; 佟子
枫 ; 徐兵 ; 徐佩
璟;袁永川;曾文
钦 
业绩承诺
及补偿安
排 
（一）业绩承诺根据评估机构出具的《评估报告》
的评估结果，必控科技业绩补偿义务人承诺必控
科技 2017 年、2018 年、2019 年实现的扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为：
承诺净利润 2,600.00 万元；3,400.00 万
元；4,600.00 万元。必控科技业绩补偿义务人承
诺必控科技 2017 年、2018 年和 2019 年三个会计
年度累计实现的净利润之和不低于 10,600 万元。
（二）补偿安排 1、实际净利润的确定业绩承诺
期内，康达新材进行年度审计时，应聘请具有证
券、期货相关业务资格的会计师事务所对标的公
司当年度实际净利润与承诺净利润的差异情况
进行审核，并由该会计师事务所对此出具专项审
核意见（简称“《专项审核意见》”）。必控科技实
际净利润与承诺净利润的差异情况根据该会计
师事务所出具的专项审核意见确定。2、利润补
偿方式根据上市公司聘请的会计师事务所出具
的《专项审核意见》，如必控科技业绩承诺期三
个会计年度累计实际净利润未达到累计承诺净
利润，但达到累计承诺净利润的 90%（含 90%）
（即达到 9,540 万元），则业绩补偿义务人无需对
上市公司进行补偿。根据上市公司聘请的会计师
事务所出具的《专项审核意见》，如标的公司在
业绩承诺期三个会计年度累计实际净利润未达
累计承诺净利润的 90%（不含 90%）（即未达到
9,540 万元），在业绩承诺期满时，业绩补偿义务
人应当按照各自承担的补偿义务比例各自向上
市公司进行补偿，在各自补偿金额内，补偿方式
优先为股份补偿，若在本次交易中业绩补偿义务
人各自认购的股份不足补偿的，则补偿义务人各
方不足部分由各方以现金补偿；业绩补偿义务人
各方补偿额以业绩补偿义务人各自取得的上市
公司股份及现金对价扣除业绩补偿义务人各自
在本次交易中应承担的税金后的金额为限（即业
绩补偿义务人各方补偿额≤业绩补偿义务人各自
取得的上市公司股份及现金对价－业绩补偿义
务人各自根据法律法规规定在本次交易中应承
2017 年 10
月 19 日 
2019 年 12
月 31 日 
截至本公
告日，上
述承诺仍
在履行过
程中，不
存在违背
该等承诺
的情形。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
担的税金）。（1）股份补偿:在业绩承诺期满时，
必控科技业绩补偿义务人如需进行股份补偿的，
上市公司有权在业绩承诺期满年度会计师事务
所出具《专项审核意见》之日起 60 日内以 1 元
的总价格回购并注销业绩补偿义务人持有的上
市公司股票以进行补偿，承诺期满时需补偿的股
份数量的具体计算公式如下：应补偿的股份数量
=（累计承诺净利润－累计实际净利润）÷累计承
诺净利润×必控科技 68.1546%股份的交易价格/
发行价格若上市公司在业绩承诺期内实施转增
或送股分配的，则股份补偿数量应调整为：按上
述公式计算的应补偿股份数量×（1+转增或送股
比例）。若上市公司在业绩补偿期内分配现金股
利的，该等已分配的现金股利应作相应返还，计
算公式为：返还金额=截至补偿前每股已获得的
现金股利×应补偿股份数量。各方确认，业绩补
偿义务人各自补偿股份数量不超过其各自在本
次交易中认购的康达新材股份的数量，业绩补偿
义务人补偿股份数量总量不超过其在本次交易
中认购的康达新材股份的总量。（2）现金补偿若
业绩补偿义务人在本次交易中认购的股份数不
足补偿，则不足部分由业绩补偿义务人按照本协
议的约定以现金补偿，业绩补偿义务人应在业绩
承诺期满年度会计师事务所出具《专项审核意
见》之日起 60 日内将应向上市公司补偿的现金
支付至上市公司届时指定的银行账户。应补偿的
现金数的具体计算方式如下：应补偿的现金数=
（累计承诺净利润－累计实际净利润）÷累计承
诺净利润×必控科技 68.1546%股份的交易价格－
已补偿股份数量×发行价格。无论如何，现金补
偿与股份补偿总计不超过业绩补偿方各自取得
的上市公司股份及现金对价总额扣除业绩补偿
方在本次交易中应承担的税金后的金额。 
盛杰 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、在为必控科技及其子公司服务期间，本人及
所实际控制或施加重大影响的其他企业将尽可
能减少与康达新材、必控科技及其下属公司的关
联交易，若发生必要且不可避免的关联交易，本
人及所实际控制或施加重大影响的其他企业将
与康达新材、必控科技及其下属公司按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行法定
程序，并将按照有关法律法规和《公司章程》等
内控制度规定履行信息披露义务及相关内部决
策、报批程序，关联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确
2017 年 10
月 19 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该
等交易从事任何损害康达新材及康达新材其他
股东的合法权益的行为。2、本人及所实际控制
或施加重大影响的其他企业将杜绝非法占用康
达新材、必控科技的资金、资产的行为，在任何
情况下，不要求康达新材、必控科技向本人及所
实际控制或施加重大影响的其他企业提供任何
形式的担保。3、本人将依照《公司章程》的规
定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相
应义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不利
用关联交易非法转移康达新材、必控科技及其下
属公司的资金、利润，保证不损害康达新材其他
股东的合法权益。本人保证严格履行上述承诺，
如出现因本人及本人实际控制或施加重大影响
的其他企业违反上述承诺而导致上市公司的权
益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿
责任。 
陈霞;范凯;韩炳
刚 ; 雷雨 ; 李成
惠 ; 李东 ; 刘道
德 ; 刘东 ; 刘国
洪;刘家沛;刘志
远 ;盛杰 ;徐兵 ;
徐佩璟;袁永川;
赵健恺 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
上述必控科技交易对方中的关键人员承诺：本次
交易完成后，在业绩承诺期内保持在必控科技的
任职关系稳定；其在必控科技及其子公司工作期
间及离职之日起 2 年内，无论在何种情况下，不
得以任何方式受聘或经营任何与康达新材、必控
科技及其下属公司业务有直接或间接竞争或利
益冲突之公司及业务，不得从事滤波器及滤波组
件、电源滤波模块、电磁兼容与测试系统及解决
方案、电源模块、电源组件相关业务并严守康达
新材、必控科技及其下属公司商业秘密，在离职
后不得直接或间接劝诱必控科技的雇员离职。前
述人员应与必控科技签订竞业限制协议。上述必
控科技交易对方中的关键人员中任何一人违反
上述竞业限制和保密义务的约定，则其因违反上
述承诺的所得归康达新材所有，违约方应自违约
行为发生之日起 30 日内将其所得支付给康达新
材。 
2017 年 10
月 19 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
陆企亭、徐洪
珊、侯一斌、姚
其胜、张立岗、
陆天耘、储文斌 
股份限售
承诺 
在本人任职期间，每年转让的股份不超过持有股
份数的百分之二十五，离职后半年内，不转让本
人所持有的发行人股份。 
2012 年 04
月 16 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
康达新材 分红承诺 
为保持公司的长远和可持续发展，考虑到当前公
众股东要求和意愿以及当前的社会资金成本、外
部融资环境等综合因素，结合公司目前盈利规
2011 年 12
月 08 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
模、现金流量状况、项目投资资金需求等经营情
况以及本次发行融资、银行信贷及债权融资环境
等情况，结合 2008 年以来公司实际股利分配情
况，公司拟订上市后的分红回报规划，具体如下：
1、上市后继续保持现金分红为主的分红方式。2、
上市后以现金形式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的 20%。未分配利润主要用于补充
公司营运资金以及滚存以后年度分配。3、在满
足公司章程股票股利发放条件的前提下，可以发
放股票股利。 
人遵守了
上 述 承
诺。 
陆企亭等 32 名
公司首次公开
发行股票前自
然人股东 
其他承诺 
1、编号沪房地浦字（1997）第 007961 号房地权
证记载的使用权面积为 4075.4 平方米的地块使
用权人为上海康达化工实验厂，取得方式为划
拨。本人承诺承担因公司未办理上述地块的土地
有偿使用手续需承担的法律责任或经济损失（包
括被政府部门全部或部分收回土地产生的损失、
因无法继续使用上述土地而必须搬迁产生的费
用）并将向公司足额赔偿该等损失。2、公司及
其子公司目前使用的 12 处合计 1561 平方米的建
筑物尚未获得房屋所有权证书。该等建筑均为公
司或子公司在其拥有使用权的地块上搭建的临
时建筑，并不作为生产用场地。本人承诺对上述
房屋未取得所有权可能产生的处罚责任向公司
及其子公司作出足额补偿。 
2011 年 03
月 21 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
陆企亭 其他承诺 
如相关瑕疵物业不规范情形影响相关公司拥有
和使用该等物业以从事正常业务经营，本人将积
极采取有效措施（包括但不限于安排提供相同或
相似条件的物业供相关公司经营使用等），促使
相关公司业务经营持续正常进行，以消除或减轻
不利影响。若因该等物业不规范情形导致相关公
司产生额外支出或损失（包括政府罚款、政府责
令搬迁或强制拆迁费用、第三方索赔等），本人
将尽快与政府相关主管部门及其他相关方积极
协调磋商，以在最大程度上支持公司正常经营，
避免或控制损害继续扩大。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
陆企亭 其他承诺 
如应社会保险或住房公积金相关主管部门要求
或决定，公司或其子公司、分公司需要为员工补
缴社会保险或住房公积金；或公司或其子公司、
分公司因未为员工缴纳社会保险费或住房公积
金而承担任何罚款或损失，本人将全额承担该部
分补缴和被追缴的损失，保证公司不因此遭受任
何损失。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
姚其胜、陆巍、其他承诺 公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规 2016 年 03 长期有效 截止本报
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
徐洪珊、屠永
泉、刘煊、马永
华、文东华、王
志华、刘君、沈
一涛、林中祥、
蒋岩波（原董事
会秘书张培影，
原独立董事杨
栩、邹菁均已不
再任职） 
定，针对本次非公开发行股票涉及摊薄即期回报
等事项承诺如下：“1、本人承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、本人承诺对本人的
职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用公
司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活
动；4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、如公司未来实施股权激励计划，
本人承诺未来股权激励计划的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；6、本承诺出
具日后至公司 2015 年度非公开发行 A 股股票并
上市实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回
报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承
诺”。 
月 25 日 告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
安信基金管理
有限责任公司；
国泰君安创新
投资有限公司；
红土创新基金
管理有限公司；
金鹰基金管理
有限公司；新华
基金管理股份
有限公司；中融
基金管理有限
公司 
股份限售
承诺 
本次发行认购的股份自新增股份上市首日起十
二个月内不转让，也不由上海康达化工新材料股
份有限公司回购该部分股份。 
2016 年 12
月 06 日 
自 2016 年
12 月 6 日至
2017 年 12
月 6 日 
该承诺已
于 2017 年
12 月 6 日
履 行 完
毕，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司实际控制
人陆企亭及其
一致行动人徐
洪珊等共计7人 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本人及本人控制的公司或企业不在并且不会在
中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与
任何与上海康达化工新材料股份有限公司（包括
其下属子公司，如有）相同、相似或在商业上构
成任何竞争的业务及活动，或拥有与上海康达化
工新材料股份有限公司（包括其下属子公司，如
有）存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实
体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术
人员。本人及本人控制的公司或企业如违反上述
承诺，愿向上海康达化工新材料股份有限公司承
担相应的经济赔偿责任。 
2011 年 02
月 22 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
侯一斌、张立
岗、姚其胜、邓
淑香 
其他承诺 
签署《解除一致行动协议》之日起（2015 年 4 月
23 日），在陆企亭作为公司的实际控制人期间，
不会主动或被动与公司其他股东通过签署一致
行动协议或其他方式形成一致行动关系，亦不会
谋求公司的实际控制人地位。 
2015 年 04
月 23 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
陆企亭 其他承诺 
如果康达新材因《中国证券监督管理委员会行政
处罚决定书》[2014]82 号行政处罚及相关违规信
息披露事项遭受股东请求民事赔偿并且康达新
材依据生效法律文书实际承担了经济赔偿,本人
将自康达新材承担相关经济赔偿之日起 30 日内
向康达新材补偿因前述民事赔偿请求所遭受的
全部损失,包括康达新材依据生效法律文书实际
支付的经济赔偿及在此过程实际发生的诉讼费、
律师费等,并且,本人不得就此向康达新材提出任
何追偿。若本人未按时、足额支付上述款项,本人
同意以本人未来于康达新材所获取股东分红抵
扣。 
2015 年 12
月 26 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
康达新材 
募集资金
使用承诺 
公司本次使用剩余募集资金 2,426.91 万元（包括
节余募集资金和累计利息收入扣除手续费后的
净额、已完工募投项目应付未付尾款）永久补充
流动资金生效后十二个月内不进行证券投资等
高风险投资及为他人提供财务资助。 
2016 年 03
月 10 日 
自 2016 年 3
月 10 日至
2017 年 3 月
10 日 
该承诺已
于 2017 年
3 月 10 日
履 行 完
毕，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
康达新材 
募集资金
使用承诺 
公司首次公开发行股票募集资金投资项目已达
使用状态，应付未付尾款在满足付款条件时将使
用公司自有资金支付。 
2016 年 03
月 10 日 
长期有效 
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上 述 承
诺。 
公司实际控制
人陆企亭及其
一致行动人徐
洪珊等共计7人 
股份减持
承诺 
公司实际控制人陆企亭的一致行动人徐迎一、杨
健、陆鸿博 2016 年 12 月 8 日通过大宗交易减持
康达新材股票共计 986.64 万股。在此陆企亭及其
一致行动人徐迎一、杨健、陆鸿博、储文斌、陆
天耘、徐洪珊共同承诺，自本次卖出股票之日起
的 6 个月内不再减持康达新材股票。 
2016 年 12
月 08 日 
自 2016 年
12 月 8 日至
2017 年 6 月
8 日 
该承诺已
于 2017 年
6月8日履
行完毕，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
公司实际控制
人陆企亭及其
一致行动人徐
股份增持
承诺 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价
值的认可，看好国内资本市场长期投资的价值，
以及积极践行社会责任，切实维护广大投资者权
益和资本市场稳定。公司实际控制人陆企亭先生
2017 年 11
月 07 日 
自 2017 年
11 月 7 日至
2018 年 11
截止本报
告发布之
日，承诺
人遵守了
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
洪珊等共计7人 计划于公司股票复牌后的两个交易日之后的 6 
个月内拟增持公司股份，拟增持价格不高于 
29.30 元/股，拟增持数量不超过公司总股本的 
2%，拟增持金额不超过 1 亿元。截至本函出具
日，陆企亭先生持有公司 35,944,200 股股份，占
公司总股本的 15.57%。陆企亭先生及其一致行动
人不可撤销地作出如下承诺：1. 在实施本次增持
计划期间及本次增持完成后的六个月内，实际控
制人及其一致行动人承诺不减持其所持公司股
份。如违反前述承诺，则减持所得全部上缴公司。
2. 实施本次增持计划不会导致公司股权分布不
具备上市条件。3. 在实施本次增持计划过程中，
实际控制人及其一致行动人均将严格遵守中国
证券监督管理委员会、深圳证券交易所关于上市
公司权益变动及股票买卖敏感期等相关规定，及
时履行相关义务。 
月 6 日 上 述 承
诺。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金收购必
控科技
68.1546%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
2,600 2,891.36 不适用 
2017 年 10 月
20 日 
详见巨潮资讯
网披露的《上
海康达化工新
材料股份有限
公司发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金预
案》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年以发行股份及支付现金的方式收购必控科技68.1546%，交易对方中盛杰等17名交易业绩补偿义务人承诺：2017
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
年、2018年、2019年实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为2,600万元、3,400万元和4,600万元，2017
年、2018年和2019年三个会计年度累计实现的净利润之和不低于10,600万元。2017年，必控科技扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润（审计数）为2,891.36万元，完成本年度业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行，本次变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司定期报告股东权益和净利润不产生影响。 
2、2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，
同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据修订后的准则进行调整。该部分会计政策变更经第三届董事会第十一次会议审议通过。本公司已根据《企业会计准则第16
号——政府补助》的规定，对于该规定影响的财务报表列报项目金额进行了调整，将2017年1月1日至2017年12月31日期间发
生的与公司日常相关的政府补助从“营业外收入”调整至“其他收益”3,045,980.22元，对于2016年1月1日至12月31日期间发生的
交易，不予追溯调整，对于2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
3、财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表，根据本次变更公司财务报表资产处置收益增加83,296.15元，营业外收入减少
83,296.15元，对公司净利润不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月，本公司之全资子公司康达新能源与自然人顾英华、陈琛共同出资设立上海康厦汽车科技有限公司，持股比例60%，
本公司从该公司设立起将其纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈在斌、王传文 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 沈在斌 2 年、王传文 4 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因资产重组事项，聘请中天国富证券有限公司为独立财务顾问，财务顾问费为50万元，尚未向其支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
2017 年 6 月 27 日，原告康达
新材因被告上海中禾股权投
资基金有限公司、张斯玙、
朱子旭、崔忠杰、张湘福协
议违约行为向上海市浦东新
区人民法院提起诉讼，要求
上述五被告共同承担返还人
民币 800 万元及迟延返还期
间的利息损失、被告上海中
禾股权投资基金有限公司支
付违约金人民币 1600 万元。 
2,402.42 否 已和解 
2017 年 8 月 31 日，公司与标的
资产股东达成和解并由法院出
具民事调解书，确认和解款共计
人民币 1,700 万元，即由标的资
产股东连带向公司返还意向金
人民币 800 万元；由上海中禾股
权投资基金有限公司、张斯玙连
带向公司支付违约金人民币 900
万元。 
公司已收到上
述和解款项，公
司收到的意向
金返还800万元
将冲减其他应
收款，违约赔偿
金900万元列入
营业外收入，本
次 诉 讼 增 加
2017 年度损益
900 万元。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
上 海 大
洋 新 材
料 科 技
有 限 公
司 
徐洪珊先生担任大洋
新材执行董事，徐洪
珊先生是康达新材实
际控制人陆企亭先生
的一致行动人。 
销 售
产品、
商品 
销 售 产
品、商品 
市场暂无
定价，经
双方协商
确认 
公 允
价格 
834.28 1.54% 5,100 否 电汇 无 
2017
年
03
月
30
日 
《关于 2017
年度公司日
常关联交易
预计公告》
（公告编号
2017-015 ）
刊登于巨潮
资讯网 
上 海 大
洋 新 材
料 科 技
有 限 公
司 
徐洪珊先生担任大洋
新材执行董事，徐洪
珊先生是康达新材实
际控制人陆企亭先生
的一致行动人。 
出 租
房屋 
出 租 房
屋 
市场价格 
市 场
价格 
61.81 
33.30
% 
100 否 电汇 
1-2 元/
平 方
米/天 
2017
年
03
月
30
日 
《关于 2017
年度公司日
常关联交易
预计公告》
（公告编号
2017-015 ）
刊登于巨潮
资讯网 
合计 -- -- 896.09 -- 5,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
2017 年度对公司日常关联交易预计，全年总金额（不含税）预计不超过 5,200.00
万元。其中向关联法人大洋新材销售产品及商品，预计金额为 5,100.00 万元（不
含税）。2017 年度向大洋新材销售商品实际发生的关联交易金额 834.28 万元（不
含税），未超过获批额度。其中向关联法人大洋新材出租房屋，预计的发生的关联
交易金额为 100.00 万元（不含税）。2017 年度向大洋新材出租房屋实际发生的关
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
联交易金额 61.81 万元（不含税），未超过获批额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
租赁情况说明 
1、公司与保莹（上海）新材料科技有限公司（以下简称“保莹公司”）签署《租赁合同书》，公司将位于上海市浦东新区川
沙路3842号的房屋租赁给保莹公司使用，租赁面积6,136.26㎡，租赁期限五年，自2017年1月1日至2021 年12月31日。 
2、公司与大洋新材签署《租赁合同书》，公司将位于上海市浦东新区庆达路655号四楼部分办公场地租赁给大洋新材使用，
租赁面积576㎡，租赁期限十年，自2017年1月1日至2026 年12月31日。 
3、公司与大洋新材签署《租赁合同书》，公司将位于上海市浦东新区庆达路655号6幢租赁给大洋新材使用，租赁面积1567.68
㎡，租赁期限十年，自2017年1月1日至2026 年12月31日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 33,000 20,000 0 
合计 33,000 20,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自1988年成立以来，经过近三十年的发展，主营业务一直未变，专注于结构胶粘剂的研发和生产，致力于打造民族
胶粘剂品牌。公司一直坚持“拓展新兴领域、发展高端产品、服务大客户、延伸产业链”的业务发展战略，基于对社会责任的
认知，公司认为持续经营与投资者、债权人、职工、客户、供应商、社会大众的利益息息相关，其范围涵盖股东权益、劳动
用工、职场安全、环境保护、社会道德、诚信经营等方面。 为此，公司强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维
护社会安全，促进公司与社会、自然、经济协调统一、共同和谐的可持续发展。具体表现在以下方面： 
（一）股东权益保护 
报告期内，公司重视投资者关系管理工作，规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有的各项合法权益。 
1、公司从完善公司治理、健全内部控制制度以及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东
尤其是中小股东拥有的各项合法权益。2017年公司共召开股东大会四次，均采用网络投票与现场投票相结合的方式召开。审
议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者的表决单独计票，并及时公开披露单独计票结果。 
公司为中小股东参与股东大会、行使决策权提供了良好的平台，提高中小股东行使决策权的积极性。 
2、加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行
环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。2017年，公司
通过投资者关系互动平台直接回复的投资者提问32次。2017年共17家投资机构实地调研共3次，6家投资机构电话调研1次，
未发生因机构调研导致的信息泄密事件，也未发生因机构调研导致的股票价格异动情况。 
为进一步加强与投资者的互动交流工作，2017年4月7日公司利用全景网“全景·路演天下”平台举行了2016年度业绩说明
会，公司总经理、独立董事、董事会秘书、财务总监、保荐代表人通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、
经营状况、融资计划和可持续发展等投资者关注的问题进行沟通。 
3、公司通过官方网站建设，及时更新公司新闻、投资者关系、公司产品等版块，充分增加投资者了解公司信息与沟通
的渠道。 
4、公司要进一步增强持续盈利能力，对投资者负责，履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和
公平； 
5、坚持“追求真善美、力创高精尖、奋战夺效益、心诚迎客来”的企业精神，以不断创新的产品，迎合市场的需求，回
报股东、回报社会。 
（二）职工权益保护 
1、坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用，
实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。公司对企业文化进行了重新阐述，赋予“我们一直在努力”新的内涵。公司在
建立初期提出的：我们一直在努力，做中国胶粘剂第一品牌。结合现今社会发展，“我们一直在努力”是旨在建设一个“学习、
实践、创新、发展、奉献”的平台，公司带领一支队伍，旨在实现康达团队的梦想及员工自己的人生价值，也为实现中华民
族伟大复兴的中国梦，做出努力和贡献。 
2、依法保护员工合法权益。根据《劳动法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，公司建立了完善的人力资源
管理制度，建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，所有在册
员工均签署《劳动合同》，公司根据国家和地方政府的有关规定，执行统一的社会保障制度，按时足额交纳基本养老保险、
基本医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等基本社会保险基金。同时，不断完善薪酬体系，引入绩效管理考核体系，
调动员工的积极性，保证了劳动关系的和谐稳定。 
3、公司积极开展职工培训，定期组织员工拓展训练，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务、岗位资质培
训，为职工发展提供更多的机会。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，每年安排体检，组织文艺晚
会，展示员工才艺，丰富业余生活。公司重视职工权利保护，已依据《公司法》和《公司章程》的规定，选举了工会委员会
和职工代表、职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 
4、由公司证券部创办的《康达风采》企业内刊，创刊以来深受公司员工和来访人士的喜爱与好评。公司各个部门员工
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
积极投稿并提供素材。通过《康达风采》这个窗口，弘扬了公司文化主旋律，促进公司发展创新，展示出康达良好的企业形
象和康达人朝气蓬勃的精神风貌，让每一位员工以及每一个关注康达新材的人都能感受到康达的活力、文化。 
5、组织员工参与园区业余活动，促进跨企业间的业余文化交流，使员工保持良好的工作热情和精神风貌。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位、持续地为客户创造价值为己任，拥有一大批优
质客户，形成了良好的行业口碑。公司严格执行ISO-9000系列质量管理体系，为提供客户高稳定性、高可靠度与具成本优势
的产品，以符合客户的要求及期望，公司以高质量、高效率及弹性化的服务，提供客户全方位的售后服务，满足客户需求，
并且设有专门部门处理客户投诉事件，持续改善公司的服务品质并强化与客户的良好合作关系，携手共同创造企业的最大价
值。 
公司尊重和维护供应商的合法利益，保护其商业机密，与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互信 
任的原则签订合同，并严格按照合同执行，带动供应商共同履行社会责任，共创双赢。 
（四）环境保护 
公司密切关注新能源产业和节能环保领域的发展动态，利用公司在行业内的技术积累，在风电、太阳能、食品包装安全
等领域，能够以较快的速度自主研发并以较高的性价比推出行业领先的产品，替代国际知名品牌，打造民族品牌。 
公司重视环境保护工作，致力于降低能源和原材料消耗，积极推广清洁生产工艺，持续改进环境污染防治技术，不断提
高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。报告期内，公司的废水、废气排放均在国家相
关规定指标范围内，符合环保要求。公司的VOCs治理设施通过环保部门验收，运行正常。在生产过程中产生的危废严格按
环保要求进行处置。 
（五）安全生产 
公司贯彻安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针，建立了完善的安全生产管理体系，通过了安全生产标准化（二
级）的评审。公司成立了以总经理为责任人的安全生产委员会，制定了完善的《安全生产管理制度》。公司依法保障安全生
产资金的投入，将其列入公司年度预算。对新员工严格执行安全教育制度，保证特种作业人员持证上岗，保障公司安全生产
体系的正常运行，积极进行风险分级管控，确保全体员工的身体健康及生产安全。 
（六）社会与公益事业 
1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。2017年度共纳税2967.52万元。 
2、公司党支部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照奉贤区党委、杭州湾开发区党委的要求，不断
加强思想建设、组织建设和作风建设，把学习宣传贯彻党的“十九大”精神作为学习教育的重要内容，充分发挥党支部的战斗
堡垒作用以及全体党员的先锋模范带头作用，为各项工作的顺利开展提供了组织保证。党支部着力在企业中营造和谐氛围，
努力促进公司经营水平提高，积极推动公司整体工作向前发展。 
3、康达新材作为“有责任心 、有爱心的”企业，心怀感恩、关怀社会，凝聚员工力量，积极投入社会公益活动，热心慈
善事业。  
2017年公司向上海慈善基金会捐款约5万元，其中公司捐款3.26万元，员工捐款1.74万元，用于奉贤区的慈善事业。同年
9月公司向奉贤区海湾镇人民政府捐款2万元，以实际行动帮助30多位老人完成心愿。公司2017年度因积极参与公益慈善，企
业被奉贤区海湾镇人民政府授予奉献企业奖。 
     2018年，公司将继续以提升业绩为主线，以技术创新为支撑，激发全员活力，快速提升公司综合竞争力；进一步健全和
完善社会责任体系，加强与投资者、客户、供应商、社会公众等利益相关方的沟通与交流，提高和谐发展水平，塑造公司良
好的社会形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
防治污染设施的建设和运行情况 
2016年公司新建两套VOCs治理设施，对车间无组织排放的废气进行收集处理，2017年通过了上海市奉贤区环保局验收并获
得政府补贴。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
各项设施均按政府要求进行环境影响评价和环保验收，2016年取得上海市主要污染物排放许可证。 
突发环境事件应急预案 
公司安全环保部负责突发环境事件应对的指导协调和日常监督管理工作，并制定了突发环境事件应急预案，通过审核并备案。 
环境自行监测方案 
每季度委外监测废水、废气排放一次，每周对对外排放的生活污水进行内部监测。 
其他应当公开的环境信息 
公司每年组织一次公众开放日活动，将公司的相关信息进行通报，并听取周边居民意见和建议。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    一、公司实际控制人及一致行动人股份质押情况 
报告期末公司实际控制人陆企亭先生及其一致行动人徐洪珊先生、储文斌先生累计质押股份52,728,600股，占公司股份
总数的22.85%。质押及解除质押情况详见公司刊登在指定信息披露媒体的相关公告，质押情况如下表： 
股东名称 质押股数（股） 质押开始日期 质押到期日 质权人 是否解
除质押 
解除质押股
数（股） 
质押解除日期 累积质押股数
（股） 
陆企亭 
6,740,000 2016.11.29 2017.11.29 
光大证券股份有限
公司 
是 
6,740,000 2017.10.18 
29,060,000 
9,550,000 2017.3.2 2018.3.2 
上海国泰君安证券
资产管理有限公司 
否 
- - 
10,000,000 2016.2.26 
质权人办理
解除质押为
止 
渤海国际信托股份
有限公司 
是 
10,000,00
0 
2017.3.30 
12,500,000 2017.9.26 2018.9.26 
申万宏源证券有限
公司 
否 
- - 
4,000,000 2017.11.27 2018.11.27 
华金证券股份有限
公司 
否 
- - 
230,000 2017.11.27 2018.3.2 
上海国泰君安证券
资产管理有限公司 
否 
- - 
2,780,000 2017.12.6 2018.3.2 
上海国泰君安证券
资产管理有限公司 
否 
- - 
徐洪珊 
9,650,000 2017.6.7 2019.3.28 
华鑫证券有限责任
公司 
否 
- - 
13,126,300 
4,690,000 2016.10.19 2017.10.17 上海光大证券资产 是 4,690,000 2017.6.15 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
管理有限公司 
8,810,000 2016.10.20 2017.10.18 
上海光大证券资产
管理有限公司 
是 
8,810,000 2017.6.15 
1,150,000 2017.7.25 2018.7.24 
申万宏源证券有限
公司 
否 
- - 
626,300 2017.12.7 2019.3.28 
华鑫证券有限责任
公司 
否 
- - 
1,700,000 2017.12.19 2018.12.19 
申万宏源证券有限
公司 
否 
- - 
储文斌 
4,000,000 2016.10.27 2017.10.26 
齐鲁证券（上海）资
产管理有限公司 
是 
4,000,000 2017.9.27 
10,542,300 
3,000,000 2016.11.24 2017.11.23 
齐鲁证券（上海）资
产管理有限公司 
是 
3,000,000 2017.11.24 
4,300,000 2017.11.7 2018.11.7 
中泰证券股份 
有限公司 
否 
- - 
1,204,600 2017.11.7 2018.11.7 
国泰君安证券股份
有限公司 
否 
- - 
1,204,600 2017.11.7 2018.11.7 
国泰君安证券股份
有限公司 
否 
- - 
1,204,600 2017.11.7 2018.11.7 
国泰君安证券股份
有限公司 
否 
- - 
886,200 2017.11.7 2018.11.7 
国泰君安证券股份
有限公司 
否 
- - 
1,451,900 2017.12.8 2018.12.8 
国泰君安证券股份
有限公司 
否 
- - 
290,400 2017.12.8 2018.12.8 
国泰君安证券股份
有限公司 
否 
- - 
合计  89,968,600 - - - - 37,240,000 - 52,728,600 
二、发行股份购买资产进展情况 
公司因筹划收购资产事项，经公司向深交所申请，公司股票自2017年4月21日开市起停牌，公司同日披露了《重大事项
停牌公告》（公告编号：2017-025）。 
公司于2017年5月6日披露了《关于筹划发行股份购买资产的停牌公告》（公告编号：2017-029），公司股票自2017年5
月8日开市起转入筹划发行股份购买资产停牌程序。公司于2017年5月20日披露了《关于筹划发行股份购买资产停牌期满继续
停牌的公告》（公告编号：2017-033），公司股票自2017年5月22日（星期一）开市起继续停牌。公司于2017年6月19日召开
的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于筹划发行股份购买资产申请延期复牌的议案》，经公司向深交所申请，公司股
票于2017年6月21日（星期三）开市起继续停牌，公司于2017年6月21日披露了《关于筹划发行股份购买资产停牌进展及延期
复牌公告》（公告编号：2017-042）。 
2017年7月3日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于发行股份购买资产事项申请延期复牌的议案》，公司拟
申请公司股票自2017年7月21日（星期五）开市起继续停牌，停牌时间自公司停牌首日起累计不超过6个月，并提请公司2017
年第二次临时股东大会审议。 
2017年7月18日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于以自有资金收购成都必控科技股份有限公司不超过30%
股份的议案》及《关于签署<现金购买资产协议>的议案》（详见公司于2017年7月19日披露的2017-051号《关于收购成都必
控科技股份有限公司不超过30%股权及签署现金购买资产协议的公告》、2017-052号《关于筹划发行股份购买资产的停牌进
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
展公告》）。 
公司于2017年7月3日召开的第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于发行股份购买资产事项申请延期复牌的议案》，
并于2017年7月19日召开2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于发行股份购买资产事项申请延期复牌的议案》（详见
公司于2017年7月20日披露的2017-053号《2017年第二次临时股东大会决议公告》）。停牌期间，公司严格按照有关规定每
五个交易日发布一次筹划发行股份购买资产停牌进展公告。 
2017年10月19日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金方案的议案》及与本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关的议案，具体内容详见公司2017年10月20
日在中国证监会指定的信息披露网站上公告的相关信息披露文件。 
公司股票自2017年11月3日开市起复牌。 
2017年11月16日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金方案的议案》与本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关的议案，具体内容详见公司2017年11月17日在
中国证监会指定的信息披露网站上公告的相关信息披露文件，并提请公司召开2017年第三次临时股东大会。 
2017年12月4日，公司召开第三次临时股东大会审议通过了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关的议案，
具体内容详见公司2017年12月5日在中国证监会指定的信息披露网站上公告的相关信息披露文件。2017年12月12日，公司收
到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（172462号）。 
2018年1月4日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（172462号）。公司
组织相关中介机构就反馈意见进行了认真研究，逐项落实并详尽核查，对所涉及的事项进行了资料补充和问题回复，按照相
关要求对反馈意见的回复进行公开披露，详见公司2018年1月25日在指定信息披露媒体上刊登的《上海康达化工新材料股份
有限公司关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>(172462号)的回复报告》等相关文件。公司于上述文件披
露后向中国证监会报送了反馈意见答复及相关材料。 
2018年1月9日，公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于调整发行股份购买资产发行价格的议案》与本
次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关的议案，具体内容详见公司2018年1月10日在中国证监会指定的信息披
露网站上公告的相关信息披露文件。 
2018年1月19日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于调整发行股份购买资产发行价格的议案》与
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关的议案，具体内容详见公司2018年1月20日在中国证监会指定的信息
披露网站上公告的相关信息披露文件。 
公司股票2018年2月2日开市时起停牌，经证监会上市公司并购重组审核委员会于2018年2月8日召开的2018年第9次工作
会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过。公司股票于2018年2月9日市起复牌。具
体内容详见公司在中国证监会指定的信息披露网站上公告的相关信息披露文件。 
2018年2月22日，公司召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于调整本次资产重组募集配套资金具体方案的
议案》和《关于募集配套资金投资项目调整不构成对本次资产重组方案的重大调整的议案》等其他相关的议案，具体内容详
见公司2018年2月23日在中国证监会指定的信息披露网站上公告的相关信息披露文件。 
2018年3月16日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准上海康达化工新材料股份有限公司
向盛杰等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]472号），详见公司于2018年3月17日披露的2018-028
号《上海康达化工新材料股份有限公司关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会核准批复的公
告》。 
     2018年4月9日，本次交易之标的公司必控科技就资产过户事宜履行了工商变更登记手续，并取得了成都市工商行政管理
局换发的《营业执照》（统一社会信用代码：91510100785419150B），必控科技已经整体变更为有限责任公司，变更后的
公司名称为“成都必控科技有限责任公司”。本次交易标的资产已全部变更登记至公司名下，并办理完毕相应工商变更登记手
续。必控科技变更为公司的控股子公司，公司持有必控科技99.8998%的股权。详见公司于2018年4月11日披露的2018-032号
《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之标的资产过户完成情况的公告》。 
     2018年4月11日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具《股份登记申请受理确认书》，确认其已于2018年4
月11日受理公司本次交易涉及的发行股份购买资产部分新增股份登记申请材料，相关股份登记到账后将正式列入公司股东名
册。公司本次发行股份购买资产新增股份10,332,187股，已于2018年4月11日完成预登记。新增股份的性质为有限售条件流通
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
股，上市日为2018年4月19日。详见公司于2018年4月17日披露的2018-036号《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
之实施情况报告书暨新增股份上市公告书摘要》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司全资子公司康达新能源于2017年6月22日获得坐落于奉贤区星火开发区4街坊6/3丘不动产权证书，编号为沪（2017）奉
字不动产权第013689号。 
2.2017年5月31日，康达新材召开总经理办公会，决定全资子公司康达新能源对外投资设立合资公司，2017年7月3日康达新
能源与自然人陈琛、顾英华三方签署《合资协议》，拟共同出资设立上海康厦汽车科技有限公司（以下简称“康厦科技”），
康厦科技注册资本2,000万元，康达新能源拟出资1,200万元，持股比例为60%。上海市浦东新区市场监督管理局于2017年7
月27日核发康厦科技营业执照。 
3.公司全资子公司康达新能源于2017年4月和6月申请办理了工商信息变更登记手续，对康达新能源的经营范围进行了变更，
并分别于2017年4月7日和6月14日取得由上海市奉贤区工商行政管理局颁发的《营业执照》，完成工商变更登记。 
4.2017年11月16日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司的议案》，同意公司使用自有
资金205万元与西藏瑞泽财富投资有限责任公司、边诗淇三方共同出资设立北京保瑞康达技术研究院有限公司（以下简称“保
瑞康达”）。保瑞康达注册资本500万元，公司出资205万元，持股比例41%。2017年12月22日，经北京市工商行政管理局朝
阳分局核准，保瑞康达已完成了工商注册登记手续并领取了《营业执照》。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,074,663 26.03% 0 0 0 -44,318,054 -44,318,054 15,756,609 6.83% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 3,079,710 1.33% 0 0 0 -3,079,710 -3,079,710 0 0.00% 
3、其他内资持股 56,994,953 24.70% 0 0 0 -41,238,344 -41,238,344 15,756,609 6.83% 
其中：境内法人持股 27,717,391 12.01% 0 0 0 -27,717,391 -27,717,391 0 0.00% 
   境内自然人持股 29,277,562 12.69% 0 0 0 -13,520,953 -13,520,953 15,756,609 6.83% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 170,722,438 73.97% 0 0 0 44,318,054 44,318,054 215,040,492 93.17% 
1、人民币普通股 170,722,438 73.97% 0 0 0 44,318,054 44,318,054 215,040,492 93.17% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 230,797,101 100.00% 0 0 0 0 0 230,797,101 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证监会《关于核准上海康达证监会化工新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2589号）
的核准，公司向新华基金管理股份有限公司、金鹰基金管理有限公司、中融基金管理有限公司、红土创新基金管理有限公司、
国泰君安创新投资有限公司及安信基金管理有限责任公司非公开方式发行人民币普通股（A股）股票30,797,101股，并于2016
年12月6日在深圳证券交易所上市。根据相关规定和股东承诺，该非公开发行A股股票30,797,101股限售期为12个月，于2017
年12月6日（星期三）上市流通，详情请见本公司于2017年12月1日披露于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于非公开发行股份之限售股份解除限售的提示性公告》（公告编
号：2017-105）。 
2、2017年6月，公司原董事、常务副总经理徐洪珊届满离任满6个月，其所持全部股份解锁50%。 
3、其他限售股份变动原因为根据《公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》 等
