上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理和控
制制度，规范信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，规范运作，提高治理水平。公司董事、监事及高级管理人员工
作勤勉尽责，利用各自专业背景及技能，保证信息披露真实、准确、完整，切实维护了公司利益及广大股东的合法权益。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
（一）修改《上海康达化工新材料股份有限公司章程》，修订了利润分配政策条款 
为进一步明确公司利润分配政策, 并进一步保护中小股东合法权益，公司第二届董事会第十五次会议、2015年第二次临
时股东大会审议通过审议通过《关于修订<上海康达化工新材料股份有限公司章程>的议案》。公司充分考虑投资者的回报，
实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会制定
了利润分配的具体规划和计划安排，明确了利润分配具体政策，修订了利润分配的决策程序和机制。 
（二）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开及议事程序，确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使股东权利。报告期内，公司共召开了三次股东大会，对公司相关事项进行了审议并作出决议。 
（三）公司与公司实际控制人 
公司与公司实际控制人及其关联人员在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立。公司的重大决策由股东大会依
法做出，实际控制人、控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（四）董事与董事会 
公司按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内共召集召开五次董事会，董事均按时出席。独立董事认真履
行职责，对公司重大事项发表独立意见，维护了公司利益和股东权益。公司董事会设四个专门委员会，分别为审计委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。 
（五）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会共有3名监事、其中职工代表监事1名，股东代
表监事2名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已形成较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事、高级
管理人员的任免程序公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据相关法律法规要求认真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记和
报备制度》，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会
获得信息。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司具有独立的产、供、销的业务体系，独立支配和使用人、财、物等生产要素，独立组织和实施
生产经营活动。公司的控股股东及上市前的自然人股东，除对本公司投资外，并无投资其他与胶粘剂生产经营相关或类似的
业务。 
2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》
及公司章程的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等其他高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外
的其他职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。发行人建立了员工聘用、考评、晋升等完整
的劳动用工制度，已与所有员工签订《劳动合同》，在劳动、人事及工资管理上完全独立。  
3、资产独立情况：公司资产与发起人资产产权明确界定和划清，发起人股东投入资产足额到位；公司拥有生产经营的
完整资产，包括生产设备、土地、房产、商标权及专利权等。 公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，
公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在公司资产被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及
其关联人占用或者支配的情况。 
4、机构独立情况：公司建立了适应其业务发展的组织结构，根据《公司法》与公司章程的要求建立股东大会、董事会、
监事会的法人治理结构并严格按照相关法律和公司章程规范运作。董事会、监事会与其他内部机构独立运作，独立行使经营
管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。公司内部管理部门职能明确，具
有完善的内部管理制度。公司的办公场所独立，不存在混合经营、合署办公的情况，股东及其他任何单位和个人均未干预本
公司的机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了内部财
务管理制度及分公司、子公司的财务管理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况。
公司为独立的纳税人，不存在与股东混合纳税情况。公司独立作出财务决策，公司资金使用按《公司章程》及财务管理制度
等有关规定的权限和程序进行，不存在股东干预发行人资金使用的情形，不存在控股股东及其关联方占用公司资金行为，未
发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。  
 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-012） 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-032） 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-052） 
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨栩 5 2 3 0 0 否 
邹菁 5 2 3 0 0 否 
文东华 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对历次董事会所审议的议案均有严谨的审议意见和建议，公司董事会均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况：  
2015年度公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对
年度财务审计情况进行了审查，共召开五次审计委员会会议。 
1.1第二届董事会审计委员会第九次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2014年第四季度工作报告的议案》； 
（2）《关于2014年度内部审计工作报告（及附件）的议案》； 
（3）《关于内审部2015年第一季度工作计划的议案》。 
1.2第二届董事会审计委员会第十次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2015年第一季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2015年第二季度工作计划的议案》。 
1.3第二届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过： 
（1）《关于提名沈一涛为内审部负责人的议案》。 
1.4第二届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2015年第二季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2015年第三季度工作计划的议案》。 
1.5第二届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2015年第三季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2015年第四季度工作计划的议案》； 
（3）《关于内审部2016年度内部审计工作计划的议案》。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况： 
2015年度，董事会薪酬与考核委员会委员召开会议一次，主要履行以下职责： 
召开第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过： 
（1）《关于核定2014年度公司董监高人员薪酬的议案》； 
（2）《关于调整公司高管薪酬结构及绩效考核的议案》。 
3、提名委员会的履职情况： 
2015年度，董事会提名委员会委员召开会议一次，主要履行以下职责： 
召开第二届董事会提名委员会第五次会议，审议通过： 
（1）《关于对拟提名第二届董事会董事候选人进行审查的议案》； 
（2）《关于对拟提名高层管理人员候选人进行审查的议案》。 
4、战略委员会的履职情况： 
2015年度，董事会薪酬与考核委员会委员召开会议一次，主要履行如下职责： 
召开第二届董事会战略委员会第四次会议，审议通过《关于2015年公司非公开发行拟募投项目的确认》的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，完善了公司治理结构，建立健全了公司高级管理人员考核评价体系。董事会薪酬
与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对部分高
级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章
程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 名称：2015 年度内部控制评价报告，披露网站：巨潮资讯网                        
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：审计师在当期审计中发现了
财务报告中的重大错报，该错报并未被公
司的内部控制所发现；审计委员会对财务
报告和相关内部控制缺乏有效的监督；基
本无效的内部审计；发现任何程度的高级
管理人员的舞弊行为；以前年度因内部控
制缺陷导致的财务报告重大错报在合理期
限内未得到有效纠正。②重要缺陷：在选
择和实施与企业会计准则相一致的会计政
策方面存在内部控制缺陷；与财务报告相
关的反舞弊程序和控制受到干预；期末财
务报告流程的控制存在较大或严重缺陷，
包括将交易总数过入总账的控制，初始、
授权、记录和处理会计分录的控制；货币
资金、存货、收入、成本、在建工程、固
定资产等重要会计科目的关键控制点在设
计或执行方面存在明显缺陷，且缺乏补偿
性控制程序替代。 
①重大缺陷：公司在税务管理、生产经
营、社会责任等方面发生重大违法违规
事件和责任事故，给公司造成重大损失
和不利影响，严重影响经营合规目标的
实现；公司因资产安全管理失当，发生
重大资产损失。②重要缺陷：招标采购
等生产运营环节存在明显的违规，导致
成本明显上升或存在较大的舞弊风险；
因管理不善存在较为明显的资产安全
隐患；投资论证不到位或不充分，投资
实际情况与投资目标严重偏离，造成投
资决策较为严重的失误或投资减值；应
收账款、存货或固定资产周转效率过
低，导致资金压力较大，对公司运营效
率造成较大影响。③一般缺陷：除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷被认定
为一般缺陷。 
定量标准 ①重大缺陷：当公司存在一个或多个控制 ①重大缺陷：评价期内因内部控制设计
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
缺陷的组合，可能导致财务报告出现错报
达到下列两个标准之一时确认为重大缺
陷。利润表潜在错报金额大于最近一个会
计年度经审计的公司合并财务报表净利润
的 5%且大于人民币 500 万元；资产负债表
潜在错报金额大于最近一个会计年度经审
计的公司合并财务报表净资产的 2%且大
于人民币 1500 万元。②重要缺陷：当公司
存在一个或多个控制缺陷的组合，可能导
致财务报告出现错报金额介于一般缺陷和
重大缺陷之间时确认为重要缺陷。③一般
缺陷：当公司存在一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致财务报告出现错报达到下
列两个标准之一时确认为一般缺陷。利润
表潜在错报金额小于最近一个会计年度经
审计的公司合并财务报表净利润的 3%或
人民币 200 万元；资产负债表潜在错报金
额小于最近一个会计年度经审计的公司合
并财务报表净资产的 0.5%或人民币 500万
元。 
不健全或运行不规范等因素导致直接
财产净损失总额大于公司最近一个会
计年度经审计的合并财务报表净资产
总额的 2%且大于人民币 1500 万元时
确认为重大缺陷。②重要缺陷：评价期
内因内部控制设计不健全或运行不规
范等因素导致直接财产净损失总额介
于一般缺陷和重大缺陷之间时确认为
重要缺陷。③一般缺陷：评价期内因内
部控制设计不健全或运行不规范等因
素导致直接财产净损失总额小于公司
最近一个会计年度经审计的合并财务
报表净资产总额的 0.5%或人民币 500
万元时确认为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 320ZA0027 号 
注册会计师姓名 王传文、涂振连 
审计报告正文 
致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国北京朝阳区建国门外大街22号 
赛特广场5层邮编100004 
电话 +86 10 8566 5588 
传真 +86 10 8566 5120 
www.grantthornton.cn 
 
 
 
审计报告 
 
致同审字（2016）第320ZA0027号 
 
 
上海康达化工新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海康达化工新材料股份有限公司（以下简称康达新材公司）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是康达新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
