上海康达化工新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公
司法人治理结构，健全内部控制体系，规范信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。公司董事、
监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广
大股东的合法权益。 
     报告期内，公司根据有关法律法规及公司实际情况及时修订、建立健全内部管理和控制制度体系。公司第二届董事会
第六次会议审议通过了《关于制定<章程>修正案的议案》、《关于修订<董事会薪酬与考核委员会实施细则>的议案》、《关
于修订<董事会提名委员会实施细则>的议案》、《关于修订<董事会战略委员会实施细则>的议案》、《关于修订<董事会议
事规则>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<独立董事工作细则>的议案》、《关于修订<关
联交易决策制度>的议案》、《关于修订<对外担保管理办法>的议案》《关于修订<重大投资决策制度>的议案》，第二届董
事会第十一次会议审议通过了《关于制定<章程>修正案的议案》。 
以上部分制度已在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网进行挂网披露。公司推进这些制度的贯彻执行，由证券部编制
了《公司治理制度汇编》，并向公司各部门经理和公司关键岗位员工进行了相关内容的培训。至本报告期末，公司董事会认
为目前公司整体运作规范，治理制度健全，独立性强，信息披露透明，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.公司治理专项活动开展情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）、
中国证券监督管理委员会上海监管局（以下简称“上海证监局”）《关于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》（沪证监
公司字[2007]39 号）等文件的要求，公司已于 2013 年 12 月严格对照相关法律法规，并结合内部规章制度，在上海证监局的
指导、保荐机构的持续督导和社会公众的监督下，开展了公司治理专项活动。公司先后完成了自查、公众评议、整改提高等
阶段性工作，针对本次专项治理活动中自查阶段发现问题，结合前期上海证监局对公司进行的“公司治理情况专项检查”，公
司编制了《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报告》，制定了《分公司、子公司管理制度》，并已于 2013 年 12 月 28
日公司第二届董事会第五次会议审议通过，详见公司于 2013 年 12 月 31 日披露的 2013-035 号公告。            
公司治理是一项长期而系统的工作，需要不断地完善和提高，公司以上述活动为契机，坚持公司治理工作的持续改进，
持续提升公司治理水平，规范公司运作。         
2. 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况                  
2012 年 4 月 29 日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，明确了公
司内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照《内幕信息及知情人登记
和报备管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交所的相关要求针对公司定期报告、重大
事项等建立内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生
内幕信息泄露的情况，也不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》,《关
于公司 2013 年度监
事会工作报告》,《公
司 2013 年度财务决
算报告》,《公司 2014
年度财务预算报
告》,《公司 2013 年
度利润分配方案》,
《公司 2013 年年度
报告全文及正文》,
《审核确认 2013 年
度日常关联交易及
对 2014 年度日常关
联交易预估》,《续
聘财务审计机构》,
《变更经营范围》,
《制定<章程>修正
案》,《修订<董事会
薪酬与考核委员会
实施细则>》,《修订
<董事会提名委员
会实施细则>》,《修
订<董事会战略委
员会实施细则>》,
《修订<董事会议
事规则>》,《修订<
股东大会议事规
则>》,《修订<独立
董事工作细则>》,
《修订<关联交易
决策制度>》,《修订
<对外担保管理办
法>》,《修订<重大
投资决策制度>》 
审议通过 2014 年 04 月 25 日 
2014-018:2013 年度
股东大会决议公告 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上海康达化工新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 25 日 
《增补公司独立董
事、审计委员会委
员、薪酬与考核委员
会委员》、《制定<章
程>修正案》 
审议通过 2014 年 11 月 26 日 
2014-045:2014 年第
一次临时股东大会
决议公告 巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨栩 6 2 4 0 0 否 
邹菁 6 2 4 0 0 否 
文东华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对历次董事会所审议的议案均有严谨的审议意见和建议，公司董事会均予以采纳。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况：  
2014年度公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对
年度财务审计情况进行了审查，共召开六次审计委员会会议。 
1.1   第二届董事会审计委员会第三次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2013年第四季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2014年第一季度工作计划的议案》。 
1.2 第二届董事会审计委员会第四次会议，审议通过《关于内审部2013年度内部审计工作报告的议案》。 
1.3 第二届董事会审计委员会第五次会议，审议通过： 
（1）《关于2013年（合并）财务报表和审计报告的议案》； 
（2）《关于2013年度内部控制评价报告(初稿)的议案》； 
（3）《关于2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告(初稿)的议案》； 
（4）《关于2013年度财务决算报告(初稿)的议案》； 
（5）《关于2014年度财务预算报告(初稿)的议案》； 
（6）《关于审核确认2013年度日常关联交易及对2014年度日常关联交易预估的议案》； 
（7）《关于续聘2013年度财务审计机构的议案》。 
1.4   第二届董事会审计委员会第六次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2014年第一季度工作报告》； 
（2）《关于内审部2014年第二季度工作计划》。 
1.5  第二届董事会审计委员会第七次会议，审议通过： 
（1）《关于2014半年度相关内部审计报告的议案》； 
（2）《关于内审部2014年第二季度工作报告的议案》； 
（3）《关于内审部2014年第三季度工作计划的议案》。 
1.6  第二届董事会审计委员会第八次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2014年第三季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2014年第四季度工作计划的议案》； 
     （3）《关于内审部2015年度工作计划的议案》。 
 
2.薪酬与考核委员会的履职情况： 
2014年度，董事会薪酬与考核委员会委员召开会议两次，主要履行以下职责： 
2.1 第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过： 
（1）《关于核定2013年度公司董监高人员薪酬的议案》； 
（2）《关于调整公司高级管理人员薪酬结构及绩效考核》 
2.2 第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过《关于调整董事会秘书、副总经理张培影薪酬的议案》。 
 
3.提名委员会的履职情况： 
2014年度，董事会薪酬与考核委员会委员召开会议三次，主要履行以下职责： 
3.1  第二届董事会提名委员会第二次会议，审议通过《关于提名姚其胜、陆巍为公司副总经理的议案》。 
3.2  第二届董事会提名委员会第四次会议，审议通过： 
（1）《关于对拟提名董事会秘书（副总经理）候选人进行资格审查的议案》； 
（2）《关于对拟提名证券事务代表进行资格审查的议案》。 
3.3  第二届董事会提名委员会第四次会议，审议通过《关于对拟提名董事会独立董事候选人（文东华）进行审查的议
案》。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
4. 战略委员会的履职情况： 
2014年度，董事会薪酬与考核委员会委员召开会议一次，主要履行以下职责： 
4.1第二届董事会战略委员会第三次会议，审议通过： 
（1）《关于<中国胶粘剂市场分析>的议案》； 
     （2）《关于对公司发展战略进一步阐述的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况：公司具有独立的产、供、销的业务体系，独立支配和使用人、财、物等生产要素，独立组织和实施生产
经营活动。公司的控股股东及上市前的自然人股东，除对本公司投资外，并无投资其他与胶粘剂生产经营相关或类似的业务。 
2、资产独立情况：公司资产与发起人资产产权明确界定和划清，发起人股东投入资产足额到位；公司拥有生产经营的完整
资产，包括生产设备、土地、房产、商标权及专利权等。 公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公
司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
3、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》及公
司章程的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。本公司董事长和总经理为同一人，公司副总经理、财
务负责人、董事会秘书等其他高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲
突的企业任职。发行人建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，已与所有员工签订《劳动合同》，在劳动、人
事及工资管理上完全独立。 公司控股股东陆企亭为公司董事长、总经理，在参与公司管理过程中根据其在公司中的不同身
份，依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依法行使其职权。 
4、机构独立情况：公司建立了适应其业务发展的组织结构，根据《公司法》与公司章程的要求建立股东大会、董事会、监
事会的法人治理结构并严格按照相关法律和公司章程规范运作。公司内部管理部门职能明确，具有完善的内部管理制度。公
司的办公场所独立，不存在混合经营、合署办公的情况，股东及其他任何单位和个人均未干预本公司的机构设置和生产经营
活动。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了内部财务管
理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账户，基本开户银行为中国建设银行股份有限公司上海龙东大道支行，开户账号为
31001668412055638452，不存在与股东共用银行账户的情况。公司为独立的纳税人，税务登记证为国地税沪字
310115133501183号，不存在与股东混合纳税情况。公司独立作出财务决策，公司资金使用按《公司章程》及财务管理制度
等有关规定的权限和程序进行，不存在股东干预发行人资金使用的情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，
明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员
上海康达化工新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
的工作绩效，对部分高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员严格按照
《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
 
上海康达化工新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司坚持以防范各种风险为目标，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营
管理目标的实现、经营活动的有序进行。公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、行政法规、部门规章的要求建立了
一系列公司管理制度及流程。公司也在积极推进内控体系建设，目前，建立的制度和流程基本得到有效的贯彻和执行。公司
的股东大会、董事会、监事会分别按其职责对公司内部控制行使决策权、执行权和监督权。公司的内部监督除监事会外，内
审部也对公司内部控制进行监督检查，对在监督与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，
提出整改措施，以不断完善与更新业务流程及制度，防范因管理不当而产生的风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全和有效实施内部控制是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领
导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记录、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
      公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》及其相关法律、法规等建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》及其相关法律、法规等建立了财务报告内部控制。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计机构（致同会计师事务所）认为，公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本
规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
