上海康达化工新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公
司法人治理结构，健全内部控制体系，规范信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。公司董事、
监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广
大股东的合法权益。 
    报告期内，公司根据有关法律法规及公司实际情况及时修订、建立健全内部管理和控制制度体系。公司第一届董事会第
十六次会议审议通过了《关于修订<审计委员会实施细则>的议案》、《关于修订<内部审计制度>的议案》；第一届董事会
第十八次会议审议通过了《关于修订<募集资金管理办法>的议案》；第二届董事会第五次会议审议通过了《关于制定<分公
司、子公司管理制度>的议案》。 
    以上部分制度已在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网进行挂网披露。公司推进这些制度的贯彻执行，由证券部编制了
《公司治理制度汇编》，并向公司各部门经理和公司关键岗位员工进行了相关内容的培训。至本报告期末，公司董事会认为
目前公司整体运作规范，治理制度健全，独立性强，信息披露透明，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，
公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1. 公司治理专项活动开展情况    2013 年 12 月，根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有
关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）、中国证券监督管理委员会上海监管局（以下简称“上海证监局”）《关于开展上
海辖区上市公司治理专项活动的通知》（沪证监公司字[2007]39 号）等文件的要求，公司严格对照相关法律法规，并结合内
部规章制度，在上海证监局的指导、保荐机构的持续督导和社会公众的监督下，公司顺利完成了公司治理专项活动的自查阶
段、公众评议阶段和整改提高阶段等阶段的各项工作。  针对本次专项治理活动中自查阶段发现问题， 结合前期上海证监
局对公司进行的“公司治理情况专项检查”，公司编制了《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报告》，制定了《分公司、
子公司管理制度》，并已于 2012 年 12 月 28 日公司第二届董事会第五次会议审议通过，详见公司于 2013 年 12 月 31 日披露
的 2013-035 号公告。    通过本次治理专项活动，公司深刻认识到之前工作中存在的问题和不足。公司治理活动是一项长
期持续的工作，公司将以此次活动为契机，在上级监管部门与广大投资者的共同监督指导下，不断完善公司内部控制机制和
法人治理结构，强化董事、监事和高级管理人员勤勉尽责的意识，建立公司治理的长效机制，持续提升公司治理水平和核心
竞争力，促进公司持续、稳定、健康发展。2. 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况          2012 年 4 月 29
日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，明确了公司内幕信息及内幕信
息知情人的范围，完善了内幕知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》的
有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交所的相关要求针对公司定期报告、重大事项等建立内幕信息
知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，
也不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
《关于公司 2012 年
度董事会工作报告
的议案》，《关于公司
2012 年度监事会工
作报告的议案》，《关
于公司 2012 年度财
务决算报告的议
案》，《关于公司
2013 年度财务预算
报告的议案》，《关于
公司 2012 年度利润
分配方案的议案》，
《关于公司 2012 年
年度报告全文及摘
要的议案》，《关于续
聘 2013 年度财务审
计机构的议案》。 
参加表决的股数为：
66,982,226 股，所有
议案表决结果均为：
同意 66,934,626 股，
占出席会议有效表
决权股份数的
99.9289%；反对
47,600 股，占出席会
议有效表决权股份
数的 0.0711%；弃权
0 股。  
2013 年 04 月 25 日 
2013-012：2012 年
度股东大会决议公
告 巨潮资网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 06 日 
《关于选举第二届
董事会董事的议
案》，《关于选举第二
届监事会股东代表
监事的议案》，《修订
募集资金管理办法
的议案》。 
前两项议案采用累
积投票制表决，所有
候选人均获通过；议
案三表决结果：同意
57,261,250 股，占出
席会议表决股份的
99.9979%%；反对 0
股；弃权 1,200 股，
占出席本次大会有
效表决权股份总数
的 0.0021%。 
2013 年 08 月 07 日 
2013-021：2013 年
第一次临时股东大
会决议公告 巨潮资
网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
上海康达化工新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨栩 8 3 5 0 0 否 
张川 8 4 4 0 0 否 
邹菁  8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对历次董事会所审议的议案均有严谨的审议意见和建议，公司董事会均予以采纳， 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况：  
本年度公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对年度财
务审计情况进行了审查，共召开六次审计委员会。 
1.1第一届董事会审计委员会第六次会议，讨论审议《关于内审部2012年度内部审计工作报告的议案》。 
1.2第一届董事会审计委员会第七次会议，讨论审议： 
（1）《关于2012年度财务决算报告(初稿)的议案》； 
（2）《关于2013年度财务预算报告(初稿)的议案》； 
（3）《关于2012年度报告全文及摘要(初稿)的议案》； 
（4）《关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告(初稿)的议案》； 
（5）《关于2012年度内部控制自我评价报告(初稿)的议案》； 
（6）《关于续聘2013年度财务审计机构的议案》； 
（7）《关于修订<董事会审计委员会实施细则>的议案》； 
（8）《关于修订<内部审计制度>的议案》。 
1.3第一届董事会审计委员会第八次会议，讨论审议： 
上海康达化工新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
（1）《关于2013年第一季度报告全文及摘要的议案》； 
（2）《关于内审部2013年第一季度工作报告的议案》； 
（3）《关于内审部2013年第二季度工作计划的议案》。 
1.4第二届董事会审计委员会第一次会议，讨论审议： 
（1）《关于2013年半年度报告全文及摘要的议案》； 
（2）《关于内审部2013年第二季度工作报告的议案》； 
（3）《关于内审部2013年第三季度工作计划的议案》。 
1.5第二届董事会审计委员会第二次会议，讨论审议： 
（1）《关于2013年第三季度报告全文及正文的议案》； 
（2）《关于内审部2013年第三季度工作报告的议案》； 
（3）《关于内审部2013年第四季度工作计划的议案》。 
1.6第二届董事会审计委员会第三次会议，讨论审议： 
（1）《关于内审部2013年第四季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2014年第一季度工作计划的议案》。 
 
2.薪酬与考核委员会的履职情况： 
2013年度，董事会薪酬与考核委员会委员出席会议两次，主要履行以下职责： 
2.1第一届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，讨论审议《关于核定2012年度公司高管薪酬的议案》。 
2.2第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，讨论审议《关于制定公司股权激励方案初步框架的议案》。 
 
3.提名委员会的履职情况： 
2013年度，董事会薪酬与考核委员会委员出席会议两次，主要履行以下职责： 
3.1第一届董事会提名委员会第二次会议，讨论审议《关于对拟提名第二届董事会董事候选人进行审查的议案》。 
3.2第二届董事会提名委员会第一次会议，讨论审议《关于公司高级管理人员继续担任原职的议案》。 
 
 
4. 战略委员会的履职情况： 
2013年度，董事会薪酬与考核委员会委员出席会议两次，主要履行以下职责： 
4.1第二届董事会战略委员会第一次会议，讨论审议《关于公司光伏事业部五年发展规划的议案》。 
4.2第二届董事会战略委员会第二次会议，讨论审议《提议董事会授权总经理调整公司组织机构的议案》。 
 
 
 
上海康达化工新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况：公司具有独立的产、供、销的业务体系，独立支配和使用人、财、物等生产要素，独立组织和实施
生产经营活动。公司的控股股东及上市前的自然人股东，除对本公司投资外，并无投资其他与胶粘剂生产经营相关或类似的
业务。 
2、资产独立情况：公司资产与发起人资产产权明确界定和划清，发起人股东投入资产足额到位；公司拥有生产经营的完整
资产，包括生产设备、土地、房产、商标权及专利权等。 公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公
司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
3、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》及
公司章程的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。本公司董事长和总经理为同一人，公司副总经理、
财务负责人、董事会秘书等其他高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益
冲突的企业任职。发行人建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，已与所有员工签订《劳动合同》，在劳动、
人事及工资管理上完全独立。 公司控股股东陆企亭为公司董事长、总经理，在参与公司管理过程中根据其在公司中的不同
身份，依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依法行使其职权。 
4、机构独立情况：公司建立了适应其业务发展的组织结构，根据《公司法》与公司章程的要求建立股东大会、董事会、
监事会的法人治理结构并严格按照相关法律和公司章程规范运作。公司内部管理部门职能明确，具有完善的内部管理制度。
公司的办公场所独立，不存在混合经营、合署办公的情况，股东及其他任何单位和个人均未干预本公司的机构设置和生产经
营活动。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了内部财
务管理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账户，基本开户银行为中国建设银行股份有限公司上海龙东大道支行，开户账
号为 31001668412055638452，不存在与股东共用银行账户的情况。公司为独立的纳税人，税务登记证为国地税沪字
310115133501183 号，不存在与股东混合纳税情况。公司独立作出财务决策，公司资金使用按《公司章程》及财务管理制度
等有关规定的权限和程序进行，不存在股东干预发行人资金使用的情形。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，由董事会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报
告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，扭转了 2012 年底以来业绩下滑的趋势，在 2013 年度内努
力提升业绩，稳中有进，通过不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范各种风险为目标，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理
目标的实现、经营活动的有序进行。建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理
办法》、《信息披露事务管理制度》、《对外担保管理办法》、《独立董事事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《投资者关系管
理制度》、《重大投资决策制度》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委员会
实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《总经理工作细则》、《内部审计制度》、《财务综合管理制度》、《关联交易决策制
度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《定期报告编制管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事
和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《独立董事年报工
作制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》、《机构调研接待工作管理制度》、《分公司、子公司管理制度》等各项
管理所需的一些管理制度。目前，建立的制度和流程已经得到有效的贯彻和执行。公司的内部监督除监事会外，还有内审部
对内部控制进行监督检查。对在监督与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改措
施，以不断完善与更新业务流程及制度，防范因管理不当而产生的风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司的内部控制是根据国家有关法律、法规，并结合公司实际制定的，经过多年经营和企业管理实践的不断补充、完善，基
本覆盖了公司法人治理结构、人财物管理、采购、销售等经营管理、对外信息披露及与投资者沟通等各个层面，较为完整、
合理和有效，能够适应本公司经营管理的要求和本公司发展的需要，能够较好地保证本公司会计资料的真实性、合法性、完
整性，能够确保本公司所属财产物资的安全、完整。本公司相关管理人员能够严格按照法律、法规和本公司章程规定的信息
披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送及披露信息，能够公平、公正、公开地对待所有投资者并保证了公
司各项管理工作的正常进行，对经营风险可以起到有效的控制作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》及其相关法律、法规等建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期未发现公司财务报告内部控制重大缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 01 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2012 年 4 月 29 日召开了第一届董事会第十三次会议，审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
