上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，加强信息披露工作，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司董事、监事及高级管理人员工作勤勉尽责，利用各自专业背景及技能，保证
信息披露真实、准确、完整，切实维护了公司利益及广大股东的合法权益。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
（一）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开及议事程序，确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使股东权利。报告期内，公司共召开了四次股东大会，对公司相关事项进行了审议并作出决议。 
（二）公司与公司实际控制人 
公司与公司实际控制人及其关联人员在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立。公司的重大决策由股东大会依
法做出，实际控制人、控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和
专业的意见。报告期内共召集召开十次董事会，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规
则》的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司的独立董
事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表事前认可意见及独立意见，切实维护公司中小股东的利
益。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会共有3名监事、其中职工代表监事1名，股东代
表监事2名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员
会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。
公司内审部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内审部负责人由董事会聘任，审计工作由专职人员独立开展，审计
部对公司及子公司财务信息的真实性、完整性和内部控制制度的建立和实施等情况进行检查和监督，对公司发生的对外投资、
购买和出售资产、关联交易等行为进行重点审计；及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现
的问题进行督促整改。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已形成较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事、高级
管理人员的任免程序公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据相关法律法规要求认真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记和
报备制度》，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
获得信息。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司具有独立的产、供、销的业务体系，独立支配和使用人、财、物等生产要素，独立组织和实施
生产经营活动。公司的控股股东及上市前的自然人股东，除对本公司投资外，并无投资其他与胶粘剂生产经营相关或类似的
业务。 
2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》
及公司章程的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等其他高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外
的其他职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。发行人建立了员工聘用、考评、晋升等完整
的劳动用工制度，已与所有员工签订《劳动合同》，在劳动、人事及工资管理上完全独立。 
3、资产独立情况：公司资产与发起人资产产权明确界定和划清，发起人股东投入资产足额到位；公司拥有生产经营的
完整资产，包括生产设备、土地、房产、商标权及专利权等。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，
公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在公司资产被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及
其关联人占用或者支配的情况。 
4、机构独立情况：公司建立了适应其业务发展的组织结构，根据《公司法》与公司章程的要求建立股东大会、董事会、
监事会的法人治理结构并严格按照相关法律和公司章程规范运作。董事会、监事会与其他内部机构独立运作，独立行使经营
管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。公司内部管理部门职能明确，具
有完善的内部管理制度。公司的办公场所独立，不存在混合经营、合署办公的情况，股东及其他任何单位和个人均未干预本
公司的机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了内部财
务管理制度及分公司、子公司的财务管理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况。
公司为独立的纳税人，不存在与股东混合纳税情况。公司独立作出财务决策，公司资金使用按《公司章程》及财务管理制度
等有关规定的权限和程序进行，不存在股东干预发行人资金使用的情形，不存在控股股东及其关联方占用公司资金行为，未
发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会  2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》（公
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
告编号：2016-024） 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 07 月 21 日 2016 年 07 月 22 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-046） 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-055） 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
文东华 10 3 7 0 0 否 
林中祥 4 1 3 0 0 否 
蒋岩波 4 1 3 0 0 否 
杨栩 6 2 4 0 0 否 
邹菁 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作，
关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，提高了公司决策的科学
性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2016年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会的履职情况： 
2016年度公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对
年度财务审计情况进行了审查，共召开四次审计委员会会议。 
1.1第二届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2015年第四季度工作报告的议案》； 
（2）《关于2015年度内部审计工作报告的议案》； 
（3）《关于内审部2016年第一季度工作计划的议案》。 
1.2第二届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2016年第一季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2016年第二季度工作计划的议案》。 
1.3第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2016年第二季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2016年第三季度工作计划的议案》。 
1.4第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过： 
（1）《关于内审部2016年第三季度工作报告的议案》； 
（2）《关于内审部2016年第四季度工作计划的议案》； 
（3）《关于内审部2017年度内部审计工作计划的议案》。 
2、提名委员会的履职情况： 
2016年度公司董事会提名委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会提名委员会实施细则》等相关制度的规定，
积极参与提名委员会的日常工作，共召开会议两次，主要履行以下职责： 
2.1第二届董事会提名委员会第五次会议，审议通过： 
（1）《关于对拟提名第三届董事会非独立董事候选人进行资格审查的议案》； 
（2）《关于对拟提名第三届董事会独立董事候选人进行资格审查的议案》 
（3）《关于对拟提名高层管理人员候选人进行审查的议案》。 
2.2第三届董事会提名委员会第一次会议，审议通过： 
（1）《关于对拟提名副总经理於亚丰进行审查的议案》； 
（2）《关于对拟提名董事会秘书、副总经理沈一涛进行审查的议案》。 
3、战略委员会的履职情况： 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。 
2016年度，董事会战略委员会未召开会议。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
4、薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。 
2016年度，董事会薪酬与考核委员会未召开会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，完善了公司治理结构，建立健全了公司高级管理人员考核评价体系。董事会薪酬
与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对部分高
级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章
程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 名称：2016 年度内部控制评价报告，披露网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：审计师在当期审计中发现了财
务报告中的重大错报，该错报并未被公司的
内部控制所发现；审计委员会对财务报告和
相关内部控制缺乏有效的监督；基本无效的
内部审计；发现任何程度的高级管理人员的
舞弊行为；以前年度因内部控制缺陷导致的
财务报告重大错报在合理期限内未得到有
效纠正。②重要缺陷：在选择和实施与企业
①重大缺陷：公司在税务管理、生产经营、
社会责任等方面发生重大违法违规事件和
责任事故，给公司造成重大损失和不利影
响，严重影响经营合规目标的实现；公司因
资产安全管理失当，发生重大资产损失。②
重要缺陷：招标采购等生产运营环节存在明
显的违规，导致成本明显上升或存在较大的
舞弊风险；因管理不善存在较为明显的资产
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
会计准则相一致的会计政策方面存在内部
控制缺陷；与财务报告相关的反舞弊程序和
控制受到干预；期末财务报告流程的控制存
在较大或严重缺陷，包括将交易总数过入总
账的控制，初始、授权、记录和处理会计分
录的控制；货币资金、存货、收入、成本、
在建工程、固定资产等重要会计科目的关键
控制点在设计或执行方面存在明显缺陷，且
缺乏补偿性控制程序替代。 
安全隐患；投资论证不到位或不充分，投资
实际情况与投资目标严重偏离，造成投资决
策较为严重的失误或投资减值；应收账款、
存货或固定资产周转效率过低，导致资金压
力较大，对公司运营效率造成较大影响。③
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷被认定为一般缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：当公司存在一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致财务报告出现错报达到
下列两个标准之一时确认为重大缺陷。利润
表潜在错报金额大于最近一个会计年度经
审计的公司合并财务报表净利润的 5%且大
于人民币 500 万元；资产负债表潜在错报金
额大于最近一个会计年度经审计的公司合
并财务报表净资产的2%且大于人民币1500
万元。②重要缺陷：当公司存在一个或多个
控制缺陷的组合，可能导致财务报告出现错
报金额介于一般缺陷和重大缺陷之间时确
认为重要缺陷。③一般缺陷：当公司存在一
个或多个控制缺陷的组合，可能导致财务报
告出现错报达到下列两个标准之一时确认
为一般缺陷。利润表潜在错报金额小于最近
一个会计年度经审计的公司合并财务报表
净利润的 3%或人民币 200 万元；资产负债
表潜在错报金额小于最近一个会计年度经
审计的公司合并财务报表净资产的 0.5%或
人民币 500 万元。 
①重大缺陷：评价期内因内部控制设计不健
全或运行不规范等因素导致直接财产净损
失总额大于公司最近一个会计年度经审计
的合并财务报表净资产总额的 2%且大于人
民币 1500 万元时确认为重大缺陷。②重要
缺陷：评价期内因内部控制设计不健全或运
行不规范等因素导致直接财产净损失总额
介于一般缺陷和重大缺陷之间时确认为重
要缺陷。③一般缺陷：评价期内因内部控制
设计不健全或运行不规范等因素导致直接
财产净损失总额小于公司最近一个会计年
度经审计的合并财务报表净资产总额的
0.5%或人民币 500 万元时确认为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为，康达新材于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部
控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《上海康达化工新材料股份有限公司内部控制鉴证报告》2017 年 3 月 30 日刊登于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
上海康达化工新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
