上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关规定，公司第二届董事会第十五次会议及2015
年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<上海康达化工新材料股份有限公司章程>的议案》及《关于公司未来三年
（2015-2017年）股东回报规划的议案》，对《公司章程》中有关利润分配的条款进行了修订，并制定了《未来三年（2015～
2017年）股东回报规划》。制定利润分配政策时严格按照公司章程履行了董事会和股东大会的决策程序，独立董事对于上述
议案发表了独立意见，并及时进行了信息披露，为投资者能够充分知悉方案内容和发表意见提供了条件。新修订的《公司章
程》及《未来三年（2015－2017年）股东回报规划》均于2015年8月4日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
公司利润分配方案严格遵照《公司章程》、《未来三年（2015－2017年）股东回报规划》规定及股东大会决议的要求，
分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意
见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
2014年度普通股股利分配方案、资本公积金转增股本方案：根据2015年4月17日经2014年度股东大会批准的《公司2014
年度利润分配方案》，公司以2014年12月31日的总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含
税)，共分配1400万元。本次分配的利润占2014年实现归属于上市公司股东的净利润的20.03%。不送红股，也不进行资本公
积金转增股本。 
2015年度普通股股利分配预案、资本公积金转增股本预案：根据2016年3月25日经第二届董事会第十八次会议审议通过
的《2015年度利润分配方案》，公司拟以2015年12月31日的总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.08元
人民币（含税)，共分配2160万元。本次分配的利润占2015年母公司的净利润的20.04%。不送红股，也不进行资本公积金转
增股本。2015年度利润分配方案尚需经股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度普通股股利分配方案、资本公积金转增股本方案：根据2014年4月24日经2013年度股东大会批准的《2013
年度利润分配方案》，公司以2013年12月31日的总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.20元人民币（含
税)，共分配1200万元。本次分配的利润占2013年实现归属于上市公司股东的净利润的29.82%。以资本公积金向全体股东每
10股转增10股，合计转增股本100,000,000股，转增股本后公司总股本变更为200,000,000股；不送红股。 
2、2014年度普通股股利分配方案、资本公积金转增股本方案：根据2015年4月17日经2014年度股东大会批准的《公司2014
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
年度利润分配方案》，公司以2014年12月31日的总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.70元人民币（含
税)，共分配1400万元。本次分配的利润占2014年实现归属于上市公司股东的净利润的20.03%。不送红股，也不进行资本公
积金转增股本。 
3、2015年度普通股股利分配预案、资本公积金转增股本预案：根据2016年3月25日经第二届董事会第十八次会议审议通
过的《2015年度利润分配方案》，公司以2015年12月31日的总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.08元
人民币（含税)，共分配2160万元。本次分配的利润占2015年母公司的净利润的20.04%。不送红股，也不进行资本公积金转
增股本。2015年度利润分配方案尚需经股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 21,600,000.00 112,544,189.00 19.19% 0.00 0.00% 
2014 年 14,000,000.00 69,908,258.63 20.03% 0.00 0.00% 
2013 年 12,000,000.00 40,236,259.62 29.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.08 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 200,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 21,600,000.00 
可分配利润（元） 107,810,167.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据 2016 年 3 月 25 日经第二届董事会第十八次会议审议通过的《2015 年度利润分配方案》。根据《公司章程》关于利润
分配政策等相关规定，结合公司 2015 年度的盈利水平和整体财务状况以及公司未来的发展规划，公司 2015 年度利润分配
预案为：以 2015 年 12 月 31 日的总股本 200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.08 元人民币（含税)，共分
配 2160 万元。本次分配的利润占 2015 年母公司的净利润的 20.04%。不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
陆企亭等 32
名公司首次
公开发行股
票前自然人
股东 
股份限售承诺 
公司首次公开发行股
票前所有 32 名自然
人股东承诺：“在发行
人股票上市之日起三
十六个月内，不转让
或者委托他人管理本
人本次发行前持有的
发行人股份，也不向
发行人回售本人持有
的上述股份”。 
2012 年 04
月 16 日 
自 2012 年
4 月 16 日
至 2015 年
4 月 16 日 
承诺期限内，
承诺人遵守
了上述承诺。 
陆企亭、徐
洪珊、侯一
斌、姚其胜、
张立岗、陆
天耘、储文
斌 
股份限售承诺 
作为发行人时任董
事、监事与高级管理
人员的股东陆企亭、
徐洪珊、侯一斌、姚
其胜、张立岗、陆天
耘、储文斌还承诺：
“除前述锁定期外，在
本人任职期间，每年
转让的股份不超过持
有股份数的百分之二
十五，离职后半年内，
不转让本人所持有的
发行人股份”。 
2012 年 04
月 16 日 
自 2012 年
4 月 16 日
至 2015 年
4 月 16 日 
承诺期限内，
承诺人遵守
了上述承诺。 
康达新材 分红承诺 
为保持公司的长远和
可持续发展，考虑到
当前公众股东要求和
意愿以及当前的社会
资金成本、外部融资
环境等综合因素，结
合公司目前盈利规
模、现金流量状况、
2011 年 12
月 08 日 
长期有效 
截止本报告
发布之日，承
诺人遵守了
上述承诺。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
项目投资资金需求等
经营情况以及本次发
行融资、银行信贷及
债权融资环境等情
况，结合 2008 年以来
公司实际股利分配情
况，公司拟订上市后
的分红回报规划，具
体如下：1、上市后继
续保持现金分红为主
的分红方式。2、上市
后以现金形式分配的
利润不少于当年实现
的可分配利润的
20%。未分配利润主
要用于补充公司营运
资金以及滚存以后年
度分配。3、在满足公
司章程股票股利发放
条件的前提下，可以
发放股票股利。 
陆企亭等 32
名公司首次
公开发行股
票前自然人
股东 
其他承诺 
1、编号沪房地浦字
（1997）第 007961 号
房地权证记载的使用
权面积为 4075.4 平方
米的地块使用权人为
上海康达化工实验
厂，取得方式为划拨。
本人承诺承担因公司
未办理上述地块的土
地有偿使用手续需承
担的法律责任或经济
损失（包括被政府部
门全部或部分收回土
地产生的损失、因无
法继续使用上述土地
而必须搬迁产生的费
用）并将向公司足额
赔偿该等损失。2、公
司及其子公司目前使
用的 12 处合计 1561
平方米的建筑物尚未
获得房屋所有权证
书。该等建筑均为公
2011 年 03
月 21 日 
长期有效 
截止本报告
发布之日，前
述情形均未
发生，承诺人
遵守了上述
承诺。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
司或子公司在其拥有
使用权的地块上搭建
的临时建筑，并不作
为生产用场地。本人
承诺对上述房屋未取
得所有权可能产生的
处罚责任向公司及其
子公司作出足额补
偿。 
陆企亭 其他承诺 
如相关瑕疵物业不规
范情形影响相关公司
拥有和使用该等物业
以从事正常业务经
营，本人将积极采取
有效措施（包括但不
限于安排提供相同或
相似条件的物业供相
关公司经营使用等），
促使相关公司业务经
营持续正常进行，以
消除或减轻不利影
响。若因该等物业不
规范情形导致相关公
司产生额外支出或损
失（包括政府罚款、
政府责令搬迁或强制
拆迁费用、第三方索
赔等），本人将尽快与
政府相关主管部门及
其他相关方积极协调
磋商，以在最大程度
上支持公司正常经
营，避免或控制损害
继续扩大。 
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 
截止本公告
发布之日，承
诺人遵守了
上述承诺。 
陆企亭 其他承诺 
如应社会保险或住房
公积金相关主管部门
要求或决定，公司或
其子公司、分公司需
要为员工补缴社会保
险或住房公积金；或
公司或其子公司、分
公司因未为员工缴纳
社会保险费或住房公
积金而承担任何罚款
2011 年 09
月 20 日 
长期有效 
截止本报告
发布之日，承
诺人遵守了
上述承诺。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
或损失，本人将全额
承担该部分补缴和被
追缴的损失，保证公
司不因此遭受任何损
失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司实际控
制人陆企亭
及其一致行
动人徐洪珊
等共计 7 人 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人及本人控制的公
司或企业不在并且不
会在中国境内外以任
何方式直接或间接从
事或参与任何与上海
康达化工新材料股份
有限公司（包括其下
属子公司，如有）相
同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务
及活动，或拥有与上
海康达化工新材料股
份有限公司（包括其
下属子公司，如有）
存在竞争关系的任何
经济实体、机构、经
济组织的权益，或以
其他任何形式取得该
经济实体、机构、经
济组织的控制权，或
在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级
管理人员或核心技术
人员。本人及本人控
制的公司或企业如违
反上述承诺，愿向上
海康达化工新材料股
份有限公司承担相应
的经济赔偿责任。 
2011 年 02
月 22 日 
长期有效 
承诺期限内，
承诺人遵守
了上述承诺。 
侯一斌、张
立岗、姚其
胜、邓淑香 
其他承诺 
自签署《解除一致行
动协议》之日起（2015
年 4 月 23 日），在陆
企亭作为公司的实际
控制人期间，不会主
动或被动与公司其他
股东通过签署一致行
动协议或其他方式形
2015 年 04
月 23 日 
长期有效 
截止本报告
发布之日，相
关承诺处于
正常履行中。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
成一致行动关系，亦
不会谋求公司的实际
控制人地位。 
陆企亭 其他承诺 
如果康达新材因《中
国证券监督管理委员
会行政处罚决定书》
[2014]82 号行政处罚
及相关违规信息披露
事项遭受股东请求民
事赔偿并且康达新材
依据生效法律文书实
际承担了经济赔偿, 
本人将自康达新材承
担相关经济赔偿之日
起 30 日内向康达新
材补偿因前述民事赔
偿请求所遭受的全部
损失, 包括康达新材
依据生效法律文书实
际支付的经济赔偿及
在此过程实际发生的
诉讼费、律师费等, 
并且, 本人不得就此
向康达新材提出任何
追偿。若本人未按时、
足额支付上述款项, 
本人同意以本人未来
于康达新材所获取股
东分红抵扣。 
2015 年 12
月 26 日 
长期有效 
截止本报告
发布之日，承
诺人遵守了
上述承诺。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王传文、涂振连 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因拟非公开发行A股股票，聘请瑞银证券为保荐人，本报告期未支付保荐费。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
烟台民生
化学品有
限公司 
参股公
司 
购买原
材料 
原材料
采购 
参照市
价 
2.778万
元/吨 
1,612.7
8 
3.74% 4,100 否 电汇 
2.923万
元/吨 
  
合计 -- -- 
1,612.7
8 
-- 4,100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
获批的 2015 年度预计向关联方烟台民生采购原材料总金额为不超过 4100 万元(不含
税），实际发生关联交易金额为 1,612.78 万元，未超过获批额度。公司历任董事、副
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
实际履行情况（如有） 总经理侯一斌先生已于 2014 年 8 月 5 日向公司日常关联交易方烟台民生提交《辞去
烟台民生董事职务的报告》，并已于 2014 年 9 月 10 日由烟台民生办理工商变更完结。
侯一斌先生辞去烟台民生董事职务后，康达新材将解除与烟台民生的关联关系。按照
有关规定，公司继续视烟台民生为公司的关联法人十二个月（至 2015 年 8 月 5 日）。
公司持有烟台民生化学品有限公司 10.0718%股份。截至 2015 年 8 月 5 日，公司与“烟
台民生化学品有限公司”（以下简称烟台民生）已解除关联关系，关联关系的解除不会
对公司产生重大影响。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、实际控制人及其一致行动人股份质押情况 
1、2015年11月4日，公司实际控制人陆企亭先生的一致行动人储文斌先生、徐洪珊先生将其所持有的公司部分股权进行
质押融资。储文斌先生将其持有的公司股份6,000,000股（高管锁定股）质押给齐鲁证券（上海）资产管理有限公司，占公司
股份总数的3%。徐洪珊先生将其持有的公司股份7,000,000股（其中5,500,000股为高管锁定股，1,500,000股为无限售流通股）
质押给光大证券股份有限公司，占公司股份总数的3.5%。合计质押的公司股份数为13,000,000股，占公司股份总数的6.5%。
（详见公司于2015年11月5日披露的公告《2015-059 关于实际控制人的一致行动人股权质押的公告》） 
2、2015年12月3日，公司实际控制人陆企亭先生将其所持有的公司股份9,000,000股（高管锁定股）质押给光大证券股份
有限公司，占公司股份总数的4.5%。陆企亭先生及其一致行动人储文斌先生和徐洪珊先生累计质押的公司股份数为
22,000,000股，占公司股份总数的11%。（详见公司于2015年12月4日披露的公告《2015-060 关于实际控制人股权质押的公
告》） 
3、2015年12月10日，实际控制人陆企亭先生的一致行动人储文斌先生将其所持有的公司股份2,000,000股（无限售流通
股）质押给齐鲁证券（上海）资产管理有限公司，占公司股份总数的1%。陆企亭先生及其一致行动人累计质押的公司股份
数为24,000,000股，占公司股份总数的12%。（详见公司于2015年12月11日披露的公告《2015-061 关于实际控制人的一致行
动人股权质押的公告》） 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
4、2016年2月26日，公司实际控制人陆企亭先生将其所持有的公司股份10,000,000股质押给渤海国际信托股份有限公司，
占公司股份总数的5%。陆企亭先生直接持有公司35,944,200股股份，占公司股份总数的17.97%，累计质押股份19,000,000股，
占其所持有公司股份总数的52.86%，占公司股份总数的9.5%。 
二、公司拟公开发行A股股票情况 
1、因拟筹划非公开发行股票事项，公司于2015年5月9日发布公告《2015-018 重大事项停牌公告》，公司股票于2015年
5月11日开市起停牌。由于筹划非公开发行事项，公司分别于2015年5月16日、2015年5月23日、2015年5月30日、2015年6月6
日、2015年6月13日、2015年6月20日、2015年6月30日、2015年7月7日、2015年7月14日、2015年7月21日、2015年7月28日发
布《重大事项继续停牌公告》。 
2、2015年7月31日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于公司2015年度非公开发行A股股票预案的议案》及
其他与非公开发行股票相关事项的议案，并于2015年8月4日发布非公开发行股票相关公告及《2015-049 复牌公告》，公司
股票于2015年8月4日开市起复牌。公司拟非公开发行A股股票，募集资金用于丁基材料项目、聚氨酯胶粘剂扩产项目及补充
流动资金。 
3、2015年8月21日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了公司非公开发行A股股票的相关议案。 
4、2015年10月23日，公司与瑞银证券签订了《上海康达化工新材料股份有限公司与瑞银证券有限责任公司关于非公开
发行人民币普通股（A股）之保荐协议》。瑞银证券督导期间为公司本次非公开发行股票上市当年剩余时间及其后一个完整
会计年度。瑞银证券委派保荐代表人沈奕先生和顾科先生具体负责本次非公开发行股票的保荐工作及股票上市后的持续督导
工作。（详见公司于2015年10月27日披露的公告《2015-057 关于变更保荐机构及保荐代表人的公告 》） 
5、公司于2016年1月19日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160065号）。中国证监会依
法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对
该行政许可申请予以受理。（详见公司于2016年1月20日披露的公告《2016-003 关于非公开发行A股股票申请获得中国证监
会受理的公告》） 
6、2016年3月9日，公司及保荐机构向中国证监会提交了延期回复《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（160065号）申请。待《反馈意见》所列相关事项全面落实、相关书面回复材料准备齐全后，公司将立即向中国证监会行政
许可审查部门提交书面回复及相关材料。（详见公司于2016年3月11日披露的公告《2016-011 关于延期回复非公开发行股票
反馈意见的公告》） 
三、诉讼事项 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额
（万元） 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决
执行情况 
2014年11月26日，原告徐凤
川因发行人证券虚假陈述行
为向上海市第一中级人民法
院起诉，要求发行人对证券
虚假陈述行为承担责任。 
1.6553 已执行完毕 2015年5月26日，一审法院判决赔偿徐
凤川投资损失共计16,344元，并承担案
件受理费209元。发行人不服一审判
决，提起上诉，二审法院于2015年12
月28日作出终审判决，判决驳回上诉，
维持原判。 
已执行 
2015年8月20日, 原告何雨海
因发行人证券虚假陈述行为
向上海市第一中级人民法院
起诉，要求发行人对其证券
虚假陈述行为承担责任，赔
偿人民币88,370元。 
8.837 已撤诉 2016年1月27日，法院经审查作出裁
定：准许何雨海撤回起诉。 
已撤诉 
2015年10月28日，原告庄朝
霞因发行人证券虚假陈述行
为向上海市第一中级人民法
3.9839 一审过程中 案件尚处于诉讼阶段。原告庄朝霞诉
讼请求为：要求公司赔偿人民币39,839
元，并承担诉讼费用。如最终法院判
一审过程中 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
院起诉, 要求发行人对其证
券虚假陈述行为承担责任, 
赔偿人民币39,839元。 
决支持原告诉讼请求，则公司承担相
应经济赔偿责任，但鉴于原告请求的
经济赔偿金额较小，公司承担相应经
济赔偿责任不会对公司正常生产经营
造成重大不利影响。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司子公司康达新能源2015年5月25日召开第二届董事会第一次会议，形成如下决议： 
1.免去侯一斌先生康达新能源董事长职务，选举屠永泉先生为董事长； 
2.免去姚其胜先生康达新能源总经理职务，聘任屠永泉先生为总经理。 
二、公司决定免去康达新能源董事侯一斌先生、姚其胜先生、陆巍先生的董事职务，委派屠永泉先生、刘龙江先生、赵
有中先生担任公司董事，自2015年5月25日起就任，任期三年，侯一斌先生、姚其胜先生、陆巍先生不再履行公司董事职务。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
康达新材是国内胶粘剂行业中专注于中、高端胶粘剂产品研发、生产和销售的领先公司之一。公司自1988年成立以来，
经过二十余年的发展，主营业务一直未变，专注于结构胶粘剂的研发和生产，致力于打造民族胶粘剂品牌，拥有环氧树脂胶、
改性丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、SBS胶等多种类型，数百种规格型号的产品，主要应用于风电叶片、太阳能、扬声器、电机、
电梯、矿业设备、铸造、汽车配件、建筑、软包装复合材料、小商品和工业维修等领域。公司在努力创造利润，积极回报股
东利益的同时，致力保障相关各方的合法权利，提高社会责任意识，促使企业、员工、债权人、客户协调、和谐发展。 
（一）股东权益保护 
1、公司从完善公司治理、健全内部控制制度以及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东
尤其是中小股东拥有的各项合法权益。2015年公司共召开股东大会三次，均采用网络投票与现场投票相结合的方式召开，公
司为中小股东参与股东大会、行使决策权提供了良好的平台，提高中小股东行使决策权的积极性。 
2、加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行
环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。2015年，公司
通过互动易平台直接回复的投资者提问200余次。2015年共50家投资机构实地调研共8次，未发生因机构调研导致的信息泄密
事件，也未发生因机构调研导致的股票价格异动情况。 
3、公司需进一步增强持续盈利能力，对股东和投资者负责，提升履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及
时、完整和公平； 
4、坚持“追求真善美、力创高精尖、奋战夺效益、心诚迎客来”的企业精神，以不断创新的产品，迎合市场的需求，回
报股东、回报社会。 
（二）职工权益保护 
1、坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用，
实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。公司对企业文化进行了重新阐述，赋予“我们一直在努力”新的内涵。公司在
建立初期提出的：我们一直在努力，做中国胶粘剂第一品牌。结合现今社会发展，“我们一直在努力”是旨在建设一个“学习、
实践、创新、发展、奉献”的平台，公司带领一支队伍，旨在实现康达团队的梦想及员工自己的人生价值，也为实现中华民
族伟大复兴的中国梦，做出努力和贡献。 
2、依法保护员工合法权益。根据《劳动法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，公司建立了完善的人力资源
管理制度，建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，所有在册
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
员工均签署《劳动合同》，公司根据国家和地方政府的有关规定，执行统一的社会保障制度，按时足额交纳基本养老保险、
基本医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等基本社会保险基金。同时，不断完善薪酬体系，引入绩效管理考核体系，
调动员工的积极性，保证了劳动关系的和谐稳定。 
3、公司积极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务培训，为职工发展提供更多的机会。同
时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，每年安排体检，组织文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活。
公司重视职工权利保护，已依据《公司法》和公司《章程》的规定，选举了工会委员会和职工代表、职工监事，确保职工在
公司治理中享有充分的权利。 
4、由公司证券部创办的《康达风采》企业内刊，创刊两年以来深受公司员工和来访人士的喜爱与好评，总篇幅量近十
二万字，发表纪实照片近500余张，超过200人次投稿，覆盖公司各个部门。通过《康达风采》这个窗口，弘扬企业文化主旋
律，促进公司发展创新，展示出康达良好的企业形象和康达人朝气蓬勃的精神风貌，让每一位员工以及每一个关注康达新材
的人都能感受到康达的活力、文化。 
5、积极参与周边园区的员工业余活动。由公司员工组成的康达乒乓球队、羽毛球队、骑行小组积极地丰富了员工的业
余生活，并且在公司所在和周边的工业园区都取得了不俗的成绩，促进跨企业间的业余文化交流，也让员工保持良好的工作
热情和精神风貌。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司二十多来坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位、持续地为客户创造价值为己任，拥有
一大批优质客户，形成了良好的行业口碑。严格把控质量关，加强与供应商、客户之间的沟通合作。公司与供应商和客户合
同履约良好，切实履行了对供应商、客户的社会责任。 
（四）环境保护 
公司密切关注新能源产业和节能环保领域的发展动态，利用公司在行业内的技术积累，在风电、太阳能、食品包装安全
等领域，能够以较快的速度自主研发并以较高的性价比推出行业内先进的产品，替代国际知名品牌，打造民族品牌。 
公司重视环境保护工作，致力于降低能源和原材料消耗，积极推广清洁生产工艺，持续改进环境污染防治工作，不断提
高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。公司于2015年12月顺利通过了ISO14001：2004
环境管理体系国际标准监督审核，2015年8月通过ISO/TS16949：2009汽车用质量管理体系监管审核。 
公司贯彻安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针，建立了完善的安全生产管理体系。公司成立了由总经理担任
组长的安全生产领导小组，制定了完善的《安全生产管理制度》，公司依法保障安全生产资金的投入，将其列入公司年度预
算并专款专用，保障公司安全生产体系的正常运行，确保全体员工的身体健康及生产安全。 
（五）诚信建设 
2015年11月，我司按照中国证监会上海监管局《关于集中开展资本市场诚信建设宣传活动的通知》要求，在公司开展了
诚信建设相关活动。公司成立了以副总经理兼董事会秘书张培影先生为组长的宣传小组，证券部等部门配合开展本次宣传活
动。活动中宣传小组向员工宣传了《证券期货市场诚信监督管理暂行办法》规定的各项制度，对诚信档案、诚信数据库的查
询使用及相关诚信激励、失信惩戒进行介绍。运用公司微信公众号、内网资源、内部期刊对资本市场诚信建设进行多角度宣
传，总结典型案例并深入学习。经过这次宣传，公司树立了诚信的企业文化，员工们也提高了遵纪守法意识。 
（六）社会与公益事业 
1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。2015年度共纳税7146.45万元。 
2、创建优秀党组织，发挥党员在工作中的“战斗堡垒”作用。公司党支部连续十几年被上级党委及浦东新区企工委评为“一
级党支部”。 
3、2015年公司积极组织员工参与上海市慈善基金会奉贤区分会捐款活动，员工捐款共计20,178元；公司捐款35,000元。 
在2016年，公司将继续以提升业绩为主线，以技术创新为支撑，激发全员活力，快速提升公司综合竞争力；进一步健全
和完善社会责任体系，加强与投资者、客户、供应商、社会公众等利益相关方的沟通与交流，提高和谐发展水平，塑造公司
良好的社会形象。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海康达化工新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 127,732,200 63.87% 0 0 0 -78,574,801 -78,574,801 49,157,399 24.58% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 127,732,200 63.87% 0 0 0 -78,574,801 -78,574,801 49,157,399 24.58% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 127,732,200 63.87% 0 0 0 -78,574,801 -78,574,801 49,157,399 24.58% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 72,267,800 36.13% 0 0 0 78,574,801 78,574,801 150,842,601 75.42% 
1、人民币普通股 72,267,800 36.13% 0 0 0 78,574,801 78,574,801 150,842,601 75.42% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 200,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 200,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
陆企亭等32名公司首次公开发行股票前自然人股东承诺“在发行人股票上市起三十六个月，不转让或者委托他人管理本人本
次发行前持有的发行人股份，也不向发行人回售本人持有的上述股份。”承诺期限自2012年4月16日至2015年4月16日，上述
承诺期限已满，除49,157,399股高管锁定股为有限售条件股份外，其余股份性质由有限售条件股份变为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
