大连友谊(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2015年度，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公
司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。公
司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会
实施细则、总裁工作细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科
学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
    报告期内，公司制定了《全面风险管理制度》、《对外投资管理制度》，并对《公司章程》、《董事会提名委员会工作
细则》、《监事会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《股东大会议事规则》、《董事会
秘书工作制度》、《总裁工作细则》、《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》进行了修订。 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司继续坚持与控股股东友谊集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。具体表现如下： 
1、业务独立。公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司不存在实质性的同
业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。 
2、人员独立。公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在
股东方或其下属公司内任职或领取报酬。 
3、资产独立。公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
4、机构独立。公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之
间不存在隶属关系。 
5、财务独立。公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规范、独
立的财务会计制度。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 大连友谊集团有限 其他 友谊集团与大连友 限制经营与上市公 继续通过各种内部
大连友谊(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司 谊之间的同业竞争
主要是由于历史原
因和经营业绩两方
面因素造成的。其
中：奥林匹克购物广
场系友谊集团根据
大连市政府要求投
资设立的企业，因该
公司成立时存在较
多的不确定性，经营
风险较大，故未由上
市公司投资设立；春
柳购物中心、南山花
园酒店属于依据大
连市政府指令而承
接的亏损企业，经营
设施陈旧，经营效益
一直不佳。 
司存在竞争的商品
与服务、委托管理等
措施。 
调控措施，采取优先
考虑上市公司利益
的政策，规避与上市
公司存在实质性同
业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
公告编号：
2015-018 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2014
年年度股东大会决
议公告；披露网站：
巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
公告编号：
2015-027 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 15 日 
公告编号：
2015-057；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大连友谊(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
公告编号：
2015-083；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张启銮 15 3 11 1 0 否 
李秉祥 15 3 12 0 0 否 
于红兰 15 3 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事张启銮先生、李秉祥先生、于红兰女士严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交
大连友谊(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
所《股票上市规则》及公司《独立董事制度》的相关要求，及时了解公司的生产经营信息，关注公司的发展状况，充分发挥
独立董事的独立性，勤勉尽责，维护全体股东特别是中小股东的利益。 
首先，报告期内，各位独立董事能够按时出席董事会会议，列席股东大会，对提交董事会的议案认真审议，与公司经营
管理层保持了充分的沟通，也提出了若干合理性建议，并对有关事项发表了独立意见，以谨慎的态度行使表决权，对董事会
所审议的各项议案均投了赞成票。 
其次，严谨履行各专门委员会职责，充分利用专业优势，积极参与公司重大事项的审议和决策，为董事会提供更多的决
策依据，提高董事会的决策效率。作为战略委员会委员，对公司的投资项目和战略部署等发挥了对公司战略性的监控和指导
作用。作为审计委员会委员，积极参与了公司2015年年报审计工作，认真听取了公司管理层对全年生产经营情况和重大事项
进展情况的汇报，审阅了公司的财务报表、审计初稿和最终审计报告，充分掌握了公司的经营和财务状况，并与审计会计师
提前沟通，全面了解公司年度审计情况，督促会计师的审计工作，保证了年审工作独立有序的完成。作为提名委员会委员、
薪酬与考核委员会委员，根据公司实际情况，结合公司主要财务指标和经营目标完成情况、以及高级管理人员工作职责、岗
位工作业绩指标完成情况等资料，对公司高管人员的履职进行考评。 
再次，报告期内，独立董事通过面对面交流、电话和邮件，与公司其他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员保持
密切联系，了解公司的生产经营情况和财务状况，并对公司定期报告的编制及审计工作情况等事项进行现场沟通，及时获悉
公司各项重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态。 
最后，独立董事无提议召开董事会的情况、无提议聘用或解聘会计师事务所的情况、无独立聘请外部审计机构和咨询机
构的情况。 
    独立董事认为：公司对于独立董事工作给予了充分的支持，在重大决策方面充分尊重独立董事的独立性判断。希望在董
事会的领导下，公司未来一年能够保持过往的规范运作，也希望公司稳健经营、以更为优异的经营成果回报公司全体股东。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内公司董事会各专
门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2015年度的组织建设和团队管理做了大量
的工作，有效提升了公司管理水平。 
战略委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，进一步明确了公司发
展的战略构想，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。 
    提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责。 
    审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审计委员
会负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完整
性、安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。 
    董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员分管工作范
围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事、
监事及高管人员进行绩效评价。2015年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公
司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
大连友谊(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体
系。每一个管理年度，公司通过年度述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩
状况、管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩
状况、其岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人
员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的大连友谊内部控制自我评
价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.94% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露等方面发生重大违规事件；公司审
计委员会和内部审计机构未能有效发挥监
督职能；注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告。重要缺陷：公司会计报表、财务报告
编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报表出现重要错报；公司以
前年度公告的财务报告出现重要错报需要
进行追溯调整。一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价重大缺陷未完成整
改。重要缺陷：公司一般业务缺乏制度
控制或制度体系失效；信息系统的安全
存在隐患；内控评价重要缺陷未完成整
改。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：经营收入潜在错报金额>合并会
计报表经营收入的 1%；利润总额潜在错
报金额>合并会计报表利润总额的 5%；资
产总额潜在错报金额>合并会计报表资产
总额的 1%。重要缺陷：合并会计报表经
营收入的 0.5%<经营收入潜在错报金额≤
重大缺陷：直接财产损失金额 >合并会
计报表资产总额的 3‰；重要缺陷：合
并会计报表资产总额的 1‰<直接财产
损失金额≤合并会计报表资产总额的
3‰；一般缺陷：直接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 1‰。 
大连友谊(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
合并会计报表经营收入的 1%；合并会计
报表利润总额的 3%<利润总额潜在错报
金额≤合并会计报表利润总额的 5%；合并
会计报表资产总额的 0.5%<资产总额潜在
错报金额≤合并会计报表资产总额的 1%。
一般缺陷：经营收入潜在错报金额≤合并会
计报表经营收入的 0.5%；利润总额潜在错
报金额≤合并会计报表利润总额的 3%；资
产总额潜在错报金额≤合并会计报表资产
总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大连友谊于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的大连友谊内部控制审计报告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大连友谊(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]002325 号 
注册会计师姓名 刘璐  孙劲松 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]002325号 
 
大连友谊（集团）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的大连友谊（集团）股份有限公司(以下简称大连友谊)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大连友谊管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，大连友谊的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了大连友谊2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：刘璐 
中国·北京   
中国注册会计师：孙劲松 
    二〇一六年三月十日 
