大连友谊(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引等相关规定的要求，为进一步提升公司
经营管理水平和风险防范能力，实现公司战略目标和可持续发展规划，积极开展内部控制规范体系建设工作。2012 年 3 月，
公司制定和审议通过了《大连友谊（集团）股份有限公司关于内部控制规范实施工作方案》，明确了以董事长为主任的领导
小组和以财务负责人为组长的项目工作组，明晰了试点和推广等两阶段的工作目标与责任，从而为内控制度规范体系实施提
供了基础保障。5 月，公司召开内控规范实施工作动员大会，发布开展内控规范体系实施方案，并聘请咨询机构（普华永道
咨询(深圳)有限公司北京分公司）对内控工作的实施等相关内容进行了专题培训，为开展内控工作统一了思想和认识。其后，
咨询机构深入公司总部和试点子公司现场调查取样，开展了详细的流程梳理，编制风险控制矩阵，并通过穿行测试的方法了
解和评估流程与控制设计，识别内控设计中的缺陷，并编制了公司内控制度手册和流程控制文档。针对发现的内部控制缺陷，
公司采取了相应的整改措施。2013 年，公司在第一年内控制度建设的基础上，制定了《2013 年公司内部风险控制“合规”维
护和推广方案》，在公司内部全面铺开内控体系建设工作。公司严格以《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
为依据，一方面指导试点单位进行穿行测试、控制测试以及测试抽查，对试点单位的内控体系建设进行跟踪监督指导，保证
内控工作在试点单位的有序性开展；另一方面，公司又参照咨询机构试点期间编写的地产业态、百货业态、酒店业态的控制
模板和工作方法，审阅文件、梳理流程；穿行测试查找缺陷；对缺陷进行整改；做控制测试检查内控执行情况。报告期内，
公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得到了有效遵循，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会将切实承担起建立健全公司内部控制及其有效运行的全面责任，对公司内控制度的制定和有效执行负责。公司将
按照企业内部控制基本规范和配套指引等相关文件的要求，继续建立健全、不断充实完善公司的内部控制体系。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为：《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企
业财务报告条例》、《企业财务通则》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公开发行证券的公司信息披露编报
规则第 15 号——财务报告的一般规定》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司存在内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的大连友谊内部控制自我评价报告 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
大连友谊(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证监会关于开展上市公司治理专项活动等有关规定，公司已建立《年报信息披露
重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发生重大会计差错、遗漏等情况，
将按照该制度规定对责任人进行严肃处理。由于公司信息披露管理制度的严格执行，报告期内，公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
大连友谊(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 08 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014] 004435 号 
注册会计师姓名 刘璐    孙劲松 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2014] 004435号 
 
大连友谊（集团）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的大连友谊（集团）股份有限公司(以下简称大连友谊)财务报表，包括2013年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大连友谊管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选 
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，大连友谊的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了大连友谊
2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：刘璐 
中国·北京                       
中国注册会计师：孙劲松 
 
 二〇一四年四月八日 
