鲁泰纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会的有关规定和要求，不断完
善了公司法人治理结构、建立健全了有效的内部控制制度、确保了公司股东大会、董事会、监事会及经营高管层的高效规范
运作，形成了管理机构、决策机构、监督机构及管理层之间的权责分明、各司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运
作提供了良好的内部运行环境。目前，公司法人治理结构的实际状况与中国证监会、深交所有关公司治理的要求不存在差异。 
     2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》规定，召集、召开股东大会。报告期，
根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司股东大会议事规则（2014 年修订）》和《上市公司章程指引（2014 年修订）》
的要求，公司就提供网络投票平台及中小股东单独计票并披露等内容，对《公司章程》和《鲁泰纺织股份有限公司股东大会
议事规则》的部分条款进行了修订，确保所有股东、特别是中小股东能够享有平等地位，充分行使自己的权力。 
3、关于大股东与上市公司关系 
公司大股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与大股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够充分独立运作。从未发生过大股东侵占上市公司资产和占用
上市公司资金等侵害上市公司及其他股东利益的情形。 
4、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定提名和选举董事，董事会的构成及独立董事的人数符合法律法规的要求，按照《董事会议
事规则》下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，并制定了各委员会的工作细则，各委员会职责明确，运行良
好。董事及独立董事完全享有《公司法》、《公司章程》中赋予的职权，确保了公司董事会决策的科学性和公正性。报告期根
据公司实际情况修订了《鲁泰纺织股份有限公司董事会议事规则》，对董事人数进行了修订。 
5、关于监事与监事会 
公司监事会及监事能够严格执行《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，能够本着对股东负责、对上
市公司负责的精神，对公司财务进行监督，并对公司董事、高管履行职责的合法合规进行了有效监督。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照深交所《股票上市规则》及有关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，严格按照《信
息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。报告期，
根据深圳证券交易所发布的《信息披露业务备忘录》第 23 号-第 35 号的有关规定，结合公司的实际情况，对《鲁泰纺织股
份有限公司信息披露管理制度》进行了修订。 
7、投资者关系管理 
公司已建立了《投资者关系管理制度》，在履行该制度的情况下，公司十分重视投资者关系管理工作，持续保持与投资者的
良好沟通和交流。报告期内，公司通过接受现场调研、电话咨询等方式接受投资者的现场参观与咨询，介绍公司的生产经营
状况及发展战略，以加深投资者对公司的了解，增强公司的市场透明度，在资本市场树立良好的公司形象。同时，公司还充
分利用深交所互动易，及时回答投资者的提问与咨询，接受投资者提出的建议和意见，使公司与投资者间的关系保持了健康
良好的发展态势。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、银行、供应商及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与利益相关者的
积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
9、另外，经 2013 年年度股东大会审议通过修改了《鲁泰纺织股份有限公司担保管理制度》、《鲁泰纺织股份有限公司
独立董事工作制度》、《鲁泰纺织股份有限公司关联交易管理制度》、《鲁泰纺织股份有限公司募集资金使用管理制度》、《鲁泰
鲁泰纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
纺织股份有限公司与关联方资金往来管理制度》、《鲁泰纺织股份有限公司对外投资管理办法》，经 2014 年第一次临时股东大
会审议通过修改了《鲁泰纺织股份有限公司关于计提资产减值准备管理制度》。经七届董事会第七次会议审议通过了《鲁泰
纺织股份有限公司董事会审计委员会工作细则》、《鲁泰纺织股份有限公司董事会提名委员会工作细则》、《鲁泰纺织股份有限
公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《鲁泰纺织股份有限公司投资者关系管理制度》、《鲁泰纺织股份有限公司募集资金
使用管理制度》；经七届董事会第十一次会议审议通过了《鲁泰纺织股份有限公司控股子公司管理制度》、《鲁泰纺织股份有
限公司控股子公司授权管理制度》、《鲁泰纺织股份有限公司控股子公司重大事项报告制度》、《鲁泰纺织股份有限公司授权管
理制度》、修改了《鲁泰纺织股份有限公司内部审计管理制度》；经七届董事会第十五次会议审议通过了修改《鲁泰纺织股份
有限公司衍生品交易管理制度》、《鲁泰纺织股份有限公司总经理工作细则》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、公司第六届董事会第二十二次会议审议通过 2012 年第三次临时股东大会批准了《关于修改公司章程的议案》，明确
规定了公司利润分配的基本原则、具体政策、利润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善
了公司内部控制体系和利润分配政策。 
    2、公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《内部控制管理制度》，2012 年 3 月 21 日，公司第六届董事会第十九
次会议审议通过了修订后的《鲁泰纺织股份有限公司内部控制管理制度》。     
3、公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，2012 年 3 月 21 日，公司第六届董事
会第十九次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》。      
上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间，按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；
通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04
月 29 日 
《董事会 2013 年年度工作报告的议案》;《监事会
2013 年年度工作报告的议案》；《公司 2013 年年度
报告及摘要的议案》；《公司 2013 年度财务决算报
告的议案》；《公司 2013 年度利润分配预案的议
案》；《聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度财务报告和内部控制审计机构的
议案》；《关于 增补独立董事候选人的议案》；关于
修改《鲁泰纺织股份有限公司担保管理制度》部分
条款的议案；关于修改《鲁泰纺织股份有限公司股
东大会议事规则》部分条款的议案；关于修改《鲁
泰纺织股份有限公司董事会议事规则》部分条款的
议案；关于修改《鲁泰纺织股份有限公司独立董事
工作制度》的议案；关于修改《鲁泰纺织股份有限
公司关联交易管理制度》的议案；关于修改《鲁泰
纺织股份有限公司募集资金使用管理制度》的议
案；关于修改《鲁泰纺织股份有限公司与关联方资
审议通过 
2014 年 04 月
30 日 
会议决议刊登于
2014 年 4 月 30 日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn） 
鲁泰纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
金往来管理制度》的议案；关于修改《鲁泰纺织股
份有限公司对外投资管理办法》的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 19 日 
《关于提名赵耀为增补第七届董事会独立董事
候选人的议案》；《关于增补李同民为第七届监
事会监事的议案》；关于审议修订《鲁泰纺织股
份有限公司关于计提资产减值准备管理制度》
的议案；关于审议修改《公司章程》部分条款
的议案；关于审议修改《公司股东大会议事规
则》的议案。 
审议通过 
2014 年 09 月
20 日 
会议决议刊登于
2014 年 9 月 20 日的
《证券时报》、《大公
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周志济 10 1 9 0 0 否 
王磊 10 0 9 1 0 否 
孙瑞哲 1 0 0 0 1 否 
苏昕 6 0 5 0 1 否 
徐建军 10 1 9 0 0 否 
张承珠 8 1 7 0 0 否 
赵耀 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
鲁泰纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会履行职责情况 
1、审计委员会在2014年年报工作中主要工作情况： 
（1）审计委员会于2014年11月11日在本公司会议室召开审计委员会关于2014年度财务审计工作第一次会议，本次会议
经与公司2014年度审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）协商一致确定了2014年年度财务审计工作的时间安排计划。 
（2）2015年1月20日，审计委员会召开2014年度审计工作第二次会议，审阅了提交瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计的公司财务报表，并出具了书面意见。 
（3）在审计过程中，以电话、电子邮件等方式与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人保持联系和沟通，督
促其在约定的时间内提交审计报告。 
（4）2015年3月27日，审计委员会召开了2014年度审计工作第三次会议及2014年年度工作会议，审议通过了审计后的公
司2014年度财务报告、瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2014年度财务报告审计工作的总结报告、续聘瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年度审计机构的议案，并形成了会议决议。 
2、董事会审计委员会的书面意见、年度审计工作总结报告、2014年度报告工作会议决议： 
（1）董事会审计委员会在年审注册会计师进场前就公司财务部出具的2014年度财务会计报表发表的书面意见： 
按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和披
露过程中履行监督、核查职能。在年审注册会计师进场前审阅了公司财务部出具的2014年度财务会计报表，现发表意见如下： 
1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计充分合理，符合新企业会计准则、企业会
计制度及财政部发布的有关规定的要求； 
2、公司财务报表纳入合并范围的单位报表内容完整，报表合并基础准确； 
3、公司财务报表客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。 
4、基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段时间，提请公司财务部重点关注并处理好
资产负债表日后事项，以保证财务报表的公允性、真实性、完整性。审计委员会认为该财务会计报表可以按年度审计计划提
交年审注册会计师进行审计。                                                    
（2）审计委员会就瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的初步审计意见后的公司财务报表发表的书面意见： 
 按照《鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》的有关规定，董事会审计委员会应在公司年报编制和
披露过程中履行监督、核查职能。审计委员会通过前期与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的充分沟通，在瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）就公司2013年度财务报表出具了初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2014年度财务会计报表，
现发表意见如下： 
 公司按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2014年12月31
日公司资产、负债、股东权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
 审计委员会认为，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的公司2014年度财务会计报表可以提交公司董
事会审议。                                                  
（3）董事会审计委员会2014年度工作会议决议 
鲁泰纺织股份有限公司董事会审计委员会于2015年3月27日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2014年度工作会议。会议应
到3人，实到3人，总会计师、审计部经理助理、瑞华会计师事务所鲁泰项目负责人列席了本次会议，会议由审计委员会主席
周志济先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
一、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计的《公司2014年度财务报告》； 
二、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2014年度财务报告审计工
作的总结报告》； 
三、以3票同意，0票反对，0票弃权，通过了《续聘瑞华会计师事务所（特别普通合伙）为公司2015年度财务审计机构
及内部控制审计机构的议案》，期限一年。支付中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度财务报告审计费及内部控
制审计费用合计158.50万元。 
同意将以上一、三项议案提交公司第七届董事会第十九次会议审议。                                                   
鲁泰纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
董事会下设薪酬委员会的履职情况 
1、鲁泰纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2014年3月24日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2014年度第一次会议。
会议应到6人，实到4人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议，因为薪酬委员会主席孙瑞哲、薪酬委员会委员苏昕未出席
此次会议亦未委托其他董事出度，会议由薪酬委员会委员、独立董事周志济主持。本次会议的召开符合《公司法》、《公司
章程》的有关规定。本次会议以4票同意，0票反对、0票弃权，审议通过了《鲁泰公司高级管理人员2013年度考核结果的议
案》。 
同意将以上议案提交公司第七届董事会第七次会议审议。 
2、鲁泰纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2014年6月10日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2014年度第二次会议。会
议应到6人，实到6人，总会计师、董事会秘书列席了本次会议，会议由薪酬委员会主席独立董事张承珠先生主持。本次会议
的召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以现场投票和通讯表决方式审议通过了以下议案： 
以5票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《公司限制性股票激励计划第三个解锁期解锁条件及激励对象2013年度考核
结果的议案》，刘子斌为关联董事回避表决。 
以6票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《关于回购注销部分不符合激励条件的原激励对象已获授限制性股票的议案》。 
以6票同意，0票反对，0票弃权审议通过了《对公司限制性股票激励计划第三期可解锁的核实意见》。 
公司薪酬委员会经核查公司限制性股票激励计划、第三个解锁期解锁条件完成情况、第三期符合解锁条件激励对象名单、
股权激励对象2013年度绩效考核报告，认为公司限制性股票激励计划第三期解锁的332名激励对象资格合法有效，符合《上
市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励备忘录1-3号》、《鲁泰纺织股份有限公司2011年限制性股票激励计划》
的有关规定，公司、激励对象的考核结果均满足第三个解锁期的考核条件。 
同意将一、二项议案提交公司第七届董事会第十一次会议审议。 
3、根据鲁泰公司第七届董事会第七会议的授权，鲁泰纺织股份有限公司董事会薪酬委员会于2014年12月22日在鲁泰公
司会议室召开2014年度第三次会议，本次会议采用现场和通讯表决的方式，会议应出席6人，实际出席6人，其中刘石祯、刘
子斌现场表决，张承珠、周志济、王磊、赵耀用通讯方式表决，总会计师、董事会秘书列席了本次会议。本次会议的召开符
合《公司法》、《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式通过了以下议案： 
以6票同意，0票反对，0票弃权，通过了《鲁泰公司高级管理人员2013年度风险基金的考核结果及发放额度的议案》。 
董事会下设战略委员会履职情况： 
鲁泰纺织股份有限公司董事会战略委员会于2014年3月24日在鲁泰公司般阳山庄会议室召开2014年度第一次会议。会议
应到13人，实到12人，总会计师列席了本次会议，会议由战略委员会主席刘石祯先生主持。本次会议的召开符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定。本次会议以投票表决方式全票通过了以下议案： 
1、《鲁泰公司色织面料2014—2016年总体战略目标》。 
2、《鲁泰公司衬衣加工2014—2016年总体战略目标》。 
3、鲁泰公司面料生产、衬衣生产、品牌、研发、人力资源、面料信息化、制衣ERP工程、财务子规划。    
4、《鲁泰公司2014年度经营计划》。 
董事会下设提名委员会履职情况： 
1、公司第七届董事会提名委员会根据《公司章程》等有关文件规定，2014年3月24日召开了第七届董事会提名委员会
2014年第一次会议，会议审议通过了提名独立董事候选人的议案，并提交公司第七届董事会第七次会议审议批准。 
一、提名第七届董事会独立董事长候选人：张承珠先生； 
二、根据《公司法》、《公司章程》的规定，上述人员任期为两年。 
三、该提名提交公司第七届董事会第七次会议审议批准后生效。 
2、根据《公司章程》等有关文件规定，2014年4月29日，召开了第七届董事会提名委员会2014年第二次会议，会议以7
票同意、0票反对、0票弃权审议通过了提名补选张承珠为公司第七届董事会战略决策委员会委员、薪酬委员会委员及薪酬委
员会主席候选人的议案，任期至2016年6月6日。 
3、公司第七届董事会提名委员会根据《公司章程》等有关文件规定，召开了第七届董事会提名委员会2014年第三次会
议，应到7人，实到6人，会议审议通过了提名独立董事候选人的议案。 
一、提名增补第七届董事会独立董事候选人：赵耀先生。 
鲁泰纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
二、根据《公司法》、《公司章程》的规定，其任期至2016年6月6日。 
三、该提名提交公司第七届董事会第十三次会议审议后提交公司股东会批准。 
4、根据《公司章程》等有关文件规定，2014年10月27日，召开了第七届董事会提名委员会2014年第四次会议，会议以
6票同意、0票反对、0票弃权审议通过了提名补选赵耀先生为公司第七届董事会战略决策委员会委员、薪酬委员会委员及审
计委员会委员的议案，任期至2016年6月6日。 
5、根据《公司章程》等有关文件规定，2014年12月8日，召开了第七届董事会提名委员会2014年第五次会议，会议以6
票同意、0票反对、0票弃权审议通过了提名聘任藤原大辅为公司高级管理人员的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。   
3、资产方面：公司具有完整、独立的法人财产权，拥有独立、完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对工业产权、
商标、非专利技术等无形资产具有独立所有权。   
4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。  
5、财务方面：公司具有独立的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行帐户。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会根据《鲁泰公司高级管理人员激励与约束计划》，对公司2013年度经营绩效进行了考
评，并拟定了对公司高级管理人员的考核结果的议案，经公司2014年3月23日召开的七届七次董事会审议通过后实施。 
鲁泰纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的要求，结合外部环境的变化和公司目前经营业务的
实际情况，建立了规范的公司治理结构，完善了内部控制体系。为扎实有效地开展及完成各项工作，公司第六届董事会第九
次会议审议通过了2011年度内部控制工作计划，各责任部门负责具体实施，企管部负责协调各部门工作进度。2012年3月21
日，公司第六届十九次董事会对《内部控制管理制度》进行了修改，审议通过了修订后的《鲁泰纺织股份有限公司内部控制
管理制度》，并配套制订了《内部控制手册》。公司的内部控制制度体现了完整性、合规性、有效性，符合《企业内部控制
基本规范》的相关规定。建立公司财务报告内部控制的主要依据是内部控制的各项标，遵循内部控制的全面、重要、制衡、
适应和成本效益的原则，在公司及控股子公司的各个业务环节建立了有效的内部控制，基本形成健全的内部控制系统。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会认为：公司内部控制管理体系已建立，内部控制活动基本涵盖了生产经营各环节，内部控制制度符合国家有关法
律、法规和监管部门的要求，对关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等重点活动的控制充分、有效，保证了公司经营
管理的正常进行。董事会审议通过了《2014 年度公司内部控制自我评价报告》，认为公司内部控制的自我评价报告真实、
客观地反映了公司内部控制的实际情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、证监会《公开发行证券的公司
信息披露编报规则第21号——年度内部控制评价报告的一般规定》的要求以及《鲁泰纺织股份有限公司内部控制管理制度》、
《鲁泰纺织股份有限公司内部控制手册》及相关配套管理制度和文件。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
在报告期内，公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大缺陷
情况。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情请见与公司发布在巨潮资讯网与 2014 年年报同时披露的《鲁泰纺织股份有限公司内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
 我们认为，鲁泰纺织股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
