广州海格通信集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理
和相关制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一
步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技
能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实
保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
 报告期内，公司治理具体情况如下：  
  1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召开股东大会，平等地对待所有股东。公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，采用安全、经济、便捷的现
场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利 ，让中小投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知
所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，出具法律意
见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。  
 2、关于董事与董事会  
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召集、
召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培
训。    
 3、关于监事与监事会  
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召
集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。    
 4、关于绩效评价与激励约束机制    
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激
励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。    
 5、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护股东、职工、供应商、用户等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的
协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
6、关于信息披露与透明度    
    公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规定，认真履行信息披露义
务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东平等获取公司相关信息。公司指定《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站。同时，公司还建立了多渠道、多样化的投资者
沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交流，公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业绩
说明会、投资者互动平台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道，充分利用深圳证券交易所提供
的投资者关系互动平台，认真回答每一位投资者的提问，公平对待所有投资者。 
 
 
广州海格通信集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公司与
控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有
的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股
东、实际控制人的情形。  
1、业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，
制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不
依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2、人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程
序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控
制人或其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以公司资
产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其
他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产完整且独立。  
4、机构独立  
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，各机构及部
门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理职权，不存在股东及其他任何单位或
个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
5、财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了独立于控股股东
的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业违规提供担保的
情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
广州海格通信集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 39.10% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》参见
2015 年 4 月 18 日
刊登在巨潮资讯网
2015-032 号公告 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 31.69% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》参见 2015 年 6 
月 6 日刊登在巨潮
资讯网 2015-050 号
公告 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 35.69% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》参见 2015 年 9 
月 17 日刊登在巨
潮资讯网 2015-082
号公告  
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 32.87% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》参见 2015 年 12 
月 16 日刊登在巨
潮资讯网 2015-100
号公告   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李非 12 9 3 0 0 否 
李进一 12 9 3 0 0 否 
广州海格通信集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
万良勇 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，关注公司运作，独立履
行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的担保情况、日常关
联交易等事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作
用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2015年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管
理水平。  
 1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内审计委员会共召开了8次会议，审议通过了募集资金使用情况审计报告、前次募集资金使用情况审计报告、内
部控制自我评价报告、内部审计工作总结、下一年度内部审计计划、会计师事务所相关事项的总结报告、聘请公司2015年度
审计机构、财务会计报表审计报告、关联交易审计报告等事项。 审计委员会与会计师事务所就公司2015年度的审计工作安
排进行了协商，并在会计师事务所进行审计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行了督促并发表了
重要的意见和建议。审计委员会在公司2015年财务报告审计中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。  
 2、提名委员会履职情况 
提名委员会报告期内共召开1次会议。 
1）2015年3月12日，公司召开了第三届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于增补第三届董事会董事的议案》
和《关于聘任公司总工程师的议案》，并将该议案提交第三届董事会第十七次会议审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会报告期内共召开1次会议。 
1）2015年3月12日，公司召开了第三届董事会薪酬考核委员会第五次会议，审议通过了《关于审议公司高管层2014年度
薪酬考核及2015年度业绩考核目标的议案》，并将该议案提交第三届董事会第十七次会议审议。 
 
广州海格通信集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。公司董事会设立
了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，以公司规范化管理及经营效益完成情况为
基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管
理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
海格通信《2015 年度内部控制自我评价报告》刊登在公司指定信息披露媒体巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn. 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）存在下列情形之一时，认定为财务报
告内部控制的重大缺陷：①公司董事、监
事和高级管理人员在公司履行职责过程中
存在舞弊行为；②对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；③注册会
计师发现的当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④审计委员会和审计部门对财务报告
和相关内部控制缺乏有效的监督。（2）存
在下列情形之一时，至少认定为财务报告
内部控制的重要缺陷：①未按照公认的《企
业会计准则》选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。（1）如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷；（2）如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；（3）如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷。 
广州海格通信集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
控制机制或没有实施相应的补偿性控制；
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。（3）财务报告
内部控制的一般缺陷是指不构成上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）错报金额超过合并会计报表资产总额
的 1%。，认定为财务报告内部控制的重大
缺陷；（2）错报金额在合并会计报表资产
总额的 0.5%及 1%之间，认定为财务报告
内部控制的重要缺陷；（3）错报金额不超
过合并会计报表资产总额的 0.5%，认定为
财务报告内部控制的一般缺陷。 
（1）财产损失金额超过合并会计报表
资产总额的 1%，认定为非财务报告内
部控制的重大缺陷；（2）财产损失金额
在合并会计报表资产总额的 0.5%及
1%之间，认定为非财务报告内部控制
的重要缺陷；（3）财产损失金额不超过
合并会计报表资产总额的 0.5%，认定
为非财务报告内部控制的一般缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
海格通信《2015 年内部控制鉴证报告》刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn. 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州海格通信集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 王建民、蔡洁瑜 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第190811号 
 
广州海格通信集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广州海格通信集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
