广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
117 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构、建立健全公司内部管理和相关制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格
依法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均
能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是
社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利
益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
 报告期内，公司治理具体情况如下：  
  1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东。公司根据《公司章程》和《股东大会议事规则》
的要求，采用安全、经济、便捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利 ，让中小
投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，
出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，出具法律意见书，保证会议召集、召开和表
决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。  
 2、关于董事与董事会  
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公
司董事能严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，
履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。    
 3、关于监事与监事会  
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，
保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、
生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
118 
维护公司及股东的合法权益。    
 4、关于绩效评价与激励约束机制    
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，
充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，符合法律法规的规定。    
 5、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护股东、职工、供应商、用户等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社
会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地
发展。  
6、关于信息披露与透明度    
    公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规定，认
真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东平等获取公司相关信息。
公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸
和网站。同时，公司还建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交流，公司设
置了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及投
资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系
互动平台，认真回答每一位投资者的提问，公平对待所有投资者。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
1、业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
119 
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2、人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。  
4、机构独立  
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能
部门，各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理
职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
5、财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业违规提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 35.16% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 《2015 年度股东大会决议公
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
120 
告》参见 2016 年 5 月 17 日
刊登在巨潮资讯网 2016-031
号公告 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.44% 2016 年 07 月 26 日 2016 年 07 月 27 日 
《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》参见 2016 年 7 
月 27 日刊登在巨潮资讯网
2016-053 号公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.05% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
《2016 年第一次二时股东大
会决议公告》参见 2016 年 9
月 13 日刊登在巨潮资讯网
2016-077 号公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 12.48% 2016 年 11 月 21 日 2016 年 11 月 22 日 
《2016 年第三次临时股东大
会决议公告》参见 2016 年 11 
月 22 日刊登在巨潮资讯网
2016-096 号公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 35.46% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
《2016 年第四次临时股东大
会决议公告》参见 2016 年 7 
月 77 日刊登在巨潮资讯网
2016-109 号公告 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李非 15 12 3 0 0 否 
李进一 15 13 2 0 0 否 
万良勇 15 13 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
121 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，关注公
司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告
期内公司发生的担保情况、日常关联交易等事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会，公司董事会各专门委
员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2016年度的组织建设和团队
管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。  
 1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内审计委员会共召开了7次会议，审议通过了募集资金使用情况审计报告、前次募集资金使用
情况审计报告、内部控制自我评价报告、内部审计工作总结、下一年度内部审计计划、会计师事务所相关
事项的总结报告、聘请公司2016年度审计机构、财务会计报表审计报告、关联交易审计报告等事项。 审
计委员会与会计师事务所就公司2016年度的审计工作安排进行了协商，并在会计师事务所进行审计过程中
与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行了督促并发表了重要的意见和建议。审计委员会
在公司2016年财务报告审计中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。  
 2、提名委员会履职情况 
提名委员会报告期内共召开2次会议。 
1）2016年6月21日，公司召开了第三届董事会提名委员会第五次会议，审议通过了《董事会换届及提名第
四届董事会董事候选人的议案》，并将该议案提交第三届董事会第三十二次会议审议。 
2）2016年7月27日，公司召开了第四届董事会提名委员会第一次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理
的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》和《关于聘任公
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
122 
司证券事务代表的议案》，并将该议案提交第四届董事会第一次会议审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会报告期内共召开1次会议。 
1）2016年4月8日，公司召开了第三届董事会薪酬考核委员会第六次会议，审议通过了《关于审议公司高
管层2015年度薪酬考核及2016年度业绩考核目标的议案》，并将该议案提交第三届董事会第三十次会议审
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，以公司
规范化管理及经营效益完成情况为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪
酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
海格通信《2016 年度内部控制自我评价报告》刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn. 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
100.00% 
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
123 
入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）存在下列情形之一时，认定为财务报告内
部控制的重大缺陷：①公司董事、监事和高级管
理人员在公司履行职责过程中存在舞弊行为；②
对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；③注册会计师发现的当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④审计委员会和审计部门对财务报告和相
关内部控制缺乏有效的监督。（2）存在下列情形
之一时，至少认定为财务报告内部控制的重要缺
陷：①未按照公认的《企业会计准则》选择和应
用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施相应的补偿性控制；
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。（3）财务报告内部控制的一般
缺陷是指不构成上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。（1）如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷；
（2）如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著
加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；（3）如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 （1）错报金额超过合并会计报表资产总额的
1%，认定为财务报告内部控制的重大缺陷；（2）
错报金额在合并会计报表资产总额的 0.5%及 1%
之间，认定为财务报告内部控制的重要缺陷；（3）
错报金额不超过合并会计报表资产总额的 0.5%，
认定为财务报告内部控制的一般缺陷。 
（1）财产损失金额超过合并会计报
表资产总额的 1%，认定为非财务报
告内部控制的重大缺陷；（2）财产损
失金额在合并会计报表资产总额的
0.5%及 1%之间，认定为非财务报告
内部控制的重要缺陷；（3）财产损失
金额不超过合并会计报表资产总额
的 0.5%，认定为非财务报告内部控
制的一般缺陷。 
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
124 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
海格通信《2016 年内部控制鉴证报告》刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn. 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州海格通信集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
125 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
