广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市
规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的
要求，完善公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
公司不断完善以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、
监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，公司股东大会、董事会、监事会和经营管
理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实
的基础。 
公司整体运作良好，信息披露规范，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范
性文件关于上市公司治理的相关要求。 
报告期内，公司建立和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 发布时间 信息披露载体 
1 对外提供财务资助管理制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
2 对外捐赠管理制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
3 控股子公司管理制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
4 对外股权投资管理制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
5 对外担保管理制度 2012年3月31日 巨潮资讯网 
6 累积投票制实施细则（修订） 2012年3月31日 巨潮资讯网 
7 董事会秘书工作制度（修订） 2012年5月15日 巨潮资讯网 
8 公司章程（修订） 2012年6月7日 巨潮资讯网 
9 对外提供财务资助管理制度（修订）  2012年10月27日 巨潮资讯网 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会
议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开，公司股东大会均按照《股东大会议事规则》和
《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具了《法律意见书》。 
（二）控股股东与公司的关系 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
公司控股股东广电集团组织管理结构完善，运作规范，通过股东大会依法行使控股股东的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；此外，公司不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东相互独立，公
司董事会、监事会和内部经营机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律
法规的要求；公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事勤勉尽责，认真出席董事会和股东大会，积极参加
相关培训，不断学习有关法律法规，对公司和股东负责。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发
表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重
大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个
专门委员会，充分发挥专业职能的作用。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会由3名监事组成，其中1名为职
工代表监事，监事会的人数及构成符合有关法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决程序符
合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。公司监事本着对
全体股东负责的态度履行工作职责，对董事、高管行为、公司内部控制制度建立和执行情况、重要事项及
公司的财务状况进行监督检查，并向股东大会负责并报告工作，切实维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明，合法合规，公司高级管
理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬与考核委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效评价
方式，建立以岗位、绩效、薪酬―三位一体‖的激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩。员工薪酬与
个人业绩考核和公司整体经营情况挂钩，大大激发了员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。 
（六）内部审计 
公司设置了独立的内部审计部门，聘任了审计负责人，审计部门在董事会审计委员会指导下独立开展
工作。审计工作的有效开展降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防范作用。 
（七）维护利益相关者权益 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
（八）信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等相关制度的要求，
认真开展信息披露、投资者关系管理等工作，同时指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体，确保所有投资者能真实、准确、及时、完整地获取公司
信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况  
1、报告期内，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司
字[2007]28号）、广东证监局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动的通知》（广东证监
[2011]124号）等文件的要求，公司认真开展了“上市公司治理专项活动”，成立了由董事长作为第一责
任人的公司治理专项活动团队，先后完成了公司自查、整改、接受公众评议、接受广东证监局现场检查等
工作。公司《“加强上市公司治理专项活动”自查事项》和《关于“公司治理专项活动”的自查报告和整
改计划》刊登于2012年3月31日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公司《关于“公司治理专项活动”的整改
报告》刊登于2012年8月24日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。通过本次治理专项活动，增强了公司董事、
监事、高级管理人员及相关人员规范运作的意识，进一步规范了“三会”运作，完善了公司内部控制制度，
提高了公司的治理水平，为公司综合竞争力的提升奠定了基础。 
2、报告期内，公司按照《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东
证监[2012]80号）及《关于印发<关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>的通知》（广东证监
[2011]174号）的要求，对公司董事会秘书工作制度落实情况进行了专项自查，修订了《董事会秘书工作
制度》，为董事会秘书履行工作职责创造良好的环境，督促董事会秘书勤勉尽责，进一步提升公司信息披
露工作质量和公司规范运作管理水平。 
3、报告期内，根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）和广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）及
《公司章程》等的有关规定，对公司现金分红情况进行了专项自查，结合公司实际情况，修订了《公司章
程》，并制定了公司《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，进一步明确了分红的决策程序和机
制、分红监督约束机制、现金分红比例等事项，有效地保障投资者的合理投资回报。 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况  
2010年10月,公司第二届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人备案管理制度》、《重大信
息内部报告制度》、《投资者关系管理办法》等制度，上述制度进一步规范了公司内幕信息管理，防范内
幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易等违规行为的发生，保护了广大投资者的合法
权益。公司注重内幕信息管理的培训，加强公司相关部门、子公司的内幕信息报告意识。报告期内，公司
对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，及时更新内幕信息知情人名单，做好内幕信息
知情人的登记备案工作。 
公司作为国家二级保密单位，在接待特定对象(机构投资者、证券分析师)的过程中，严格按照《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，结合保密单位的管理要求，制订符合公司实际情
况的接待流程。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访
对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》并进行保密提醒，安排两人以上陪
同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
2011年11月，中国证监会正式实施《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(简称
“规定”)，董事会及时组织公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习交流，并按照《规定》
要求修订相应制度，确保规定的有关精神得以明确落实。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖
公司股票的情况进行自查，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年
04 月 23
日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度财务决算报告》； 
4、《关于公司 2011 年度利润分配方案的议案》； 
5、《公司 2011 年度报告及摘要》； 
6、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年度审计机构的议案》； 
7、《关于公司 2012 年度日常关联交易的议案》； 
8、《关于修订〈累积投票制实施细则〉的议案》。 
会议以现场记
名投票表决方
式，审议通过前
述议案 
2012 年 04
月 24 日 
公告编号：2012-016 号；
公告名称：《2011 年度股
东大会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
09 月 20
日 
1、《关于增加公司经营范围的议案》； 
2、《关于制订〈公司未来三年股东分
红回报规划〉（2012-2014）的议案》； 
3、《关于修订〈公司章程〉的议案》 
会议以现场记
名投票表决方
式，审议通过前
述议案 
2012 年 09
月 21 日 
公告编号：2012-033 号；公告名称：
《2012 年第一次临时股东大会决议公
告》，刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李新春 9 8 1 0 0 否 
崔  辉 9 7 1 1 0 否 
田  丽 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，定期听取公司管理层的沟通汇报，在
公司董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的续聘审计机构、聘任高管人员、超募资金使
用、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行
了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2012年，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会
的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期审计委员会内共召开了7次会议，审议通过了募集资金使用情况审计报告、内部控制自我评价
报告、内部审计工作总结、下一年度内部审计计划、会计师事务所相关事项的总结报告、聘请公司2012年
审计机构、财务会计报表审计报告、关联交易审计报告、为控股子公司广州海格机械有限公司提供授信担
保等事项。 
审计委员会与会计师师事务所就公司2012年度的审计工作安排进行了协商，并在会计师事务所进场审
计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行了督促并发表了重要的意见和建议。审
计委员会在公司2012年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内共召开1次会议。2012年11月9日，召开了第二届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了
《关于推荐吴国新先生为公司副总经理的议案》，并将该议案提交第二届董事会第二十三次会议审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内共召开1次会议。2012年3月19日，召开了第二届董事会薪酬考核委员会第二次会议，审议
通过了《关于公司高管层2011年度薪酬考核及2012年度业绩考核目标的议案》，并将该议案提交第二届
董事会第十七次会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
本公司拥有独立的管理系统、生产系统、采购系统、销售系统以及独立的研发机构，能够独立面对市
场，自主经营，无须依赖股东及其他关联方进行生产经营，业务独立于股东单位及其他关联方，公司控股
股东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规
则的条件和程序产生。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
领取薪酬。公司建立了独立的员工队伍和人事管理系统，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股
东干涉的现象。 
3、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利的所有权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资
产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在
以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门和内部审计部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。 
5、机构独立情况 
公司建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独
立行使各自职权。公司建立了高效、完整的业务、技术和职能部门，各部门按照公司的管理制度，在公司
管理层的领导下独立运作，不存在与控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。
报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，加强内部管理，较好
地完成了本年度的各项任务。 
广州海格通信集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和深
圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律法规和规范性文件及自身经营特点，公司不断优化公
司法人治理结构，现已基本建立了一个既符合现代企业管理要求，又符合公司实际情况的内部职能机构，
制定和完善了相应的内部控制制度，保证了公司经营管理活动合法、合规和有效运行，保护了公司资产的
安全和完整，为公司的可持续发展和战略目标的实现打下了基础。公司内部控制总体情况如下： 
（一）内部环境 
内部环境是实施内部控制的基础，公司本着规范运作的基本理念，积极努力营造良好的控制环境，主
要表现在以下几个方面。 
1、公司治理结构 
公司遵照有关法律法规和监管要求，完善了法人治理结构和议事规则。股东大会、董事会和监事会各
司其职、运作规范。公司建立健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
等制度，报告期内公司针对经营范围的增加和股东分红回报的规划，及时修订了《公司章程》。公司董事
会、监事会对股东大会负责，经理层对董事会负责，形成了合理的分工和制衡，保证了公司治理结构运行
机制的有效和规范。 
公司根据企业性质、发展战略、文化理念和管理要求等因素，合理设置内部职能机构，通过对职能的
科学合理分解，形成了分工合理、职责明确、相互制衡、运作规范的组织架构。报告期内，公司根据战略
发展需要，适时推进组织创新，通过对业务部进行整合，实施有效的市场突破，通过成立战略发展部、科
技部和技术部，加强公司在集团战略梳理、新项目可行性论证、技术规划和科研管理、政府资源和资质争
取等方面的管理职能。 
2、企业文化 
公司在企业管理实践中不断的探索、总结，形成了具有自身特色的企业文化。公司除了在市场、质量、
技术、人才、管理、战略、学习等方面提出基本价值理念外，通过总结优良传统，挖掘文化底蕴，还提炼
出表达企业愿景、精神、风格的核心价值理念。公司通过营造优秀的企业文化以使员工与组织共同成长，
并以此支撑企业的永续发展。 
公司设置总经理办公室，专职负责企业文化的推广和文化月等各种活动的组织。公司结合集团化管理，
