广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市
规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的
要求，完善公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
公司不断完善以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、
监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，公司股东大会、董事会、监事会和经营管
理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实
的基础。 
报告期内，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际状况符合前述法律、
行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求。 
报告期内，公司建立和修订的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 发布时间 信息披露载体 
1 对外提供财务资助管理制度（修订） 2013年4月25日 巨潮资讯网 
2 公司章程（修订） 2013年7月3日 巨潮资讯网 
3 公司章程（修订） 2013年8月29日 巨潮资讯网 
 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会
议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。 
报告期内，公司共召开了4次股东大会，均由董事会召集召开，公司股东大会均按照《股东大会议事
规则》和《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具了《法律意见书》。 
（二）控股股东与公司的关系 
公司控股股东广电集团组织管理结构完善，运作规范，通过股东大会依法行使控股股东的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；此外，公司不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东相互独立，公
司董事会、监事会和内部经营机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律
法规的要求；报告期内共召开了11次董事会，董事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事勤勉尽责，认真出席董
事会和股东大会，积极参加相关培训，不断学习有关法律法规，对公司和股东负责。公司独立董事独立履
行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不
受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，充分发挥专业职能的作用。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会由3名监事组成，其中1名为职
工代表监事，监事会的人数及构成符合有关法律法规的要求。报告期内共召开了9次会议，公司监事会会
议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的有关规定。公司监事本着对全体股东负责的态度履行工作职责，对董事、高管行为、公司内部控制制度
建立和执行情况、重要事项及公司的财务状况进行监督检查，并向股东大会负责并报告工作，切实维护公
司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明，合法合规，公司高级管
理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬与考核委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效评价
方式，建立以岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩。员工薪酬
与个人业绩考核和公司整体经营情况挂钩，大大激发了员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。 
（六）内部审计 
公司设置了独立的内部审计部门，聘任了审计负责人，审计部门在董事会审计委员会指导下独立开展
工作。审计工作的有效开展降低了公司的经营风险，起到了较好的风险防范作用。 
（七）维护利益相关者权益 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过投资者互动平台、现场调
研、电话等多种方式与投资者沟通、交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公
司持续、稳健发展。 
（八）信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等相关制度的要求，
认真开展信息披露、投资者关系管理等工作，同时指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体，确保所有投资者能真实、准确、及时、完整地获取公
广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司本着全面客观、实事求是的原则，结合实际情况，按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行
政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等内部规章
制度，并对照中国证监会广东监管局通知文件的要求，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定期进行
自查，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，保
持公司健康持续发展。公司严格执行《内幕信息知情人备案管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投
资者关系管理办法》等制度，并注重内幕信息管理的培训，加强公司相关部门、子公司的内幕信息报告意
识。报告期内，公司对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，及时更新内幕信息知情人
名单，做好内幕信息知情人的登记备案工作。公司作为国家二级保密单位，在接待特定对象(机构投资者、
证券分析师)的过程中，严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，结合保
密单位的管理要求，制订符合公司实际情况的接待流程。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待
时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承
诺书》并进行保密提醒，安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交
易所。报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买
卖公司股票的情况进行自查，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日
期 
披露索引 
2012
年度
股东
大会 
2013 年
04 月 23
日 
《2012 年度董事会工作报告》；《2012 年度监事会
工作报告》；《2012 年度财务决算报告》；《关于公
司 2012 年度利润分配方案的议案》；《公司 2012
年度报告及摘要》；《关于续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构的议
案》；《关于增补陈华生先生为公司董事的议案》；
《关于公司 2013 年度日常关联交易的议案》；《关
于使用部分项目节余募集资金永久补充流动资金
的议案》；《关于使用部分超募资金永久性补充流动
资金的议案》；《关于使用部分闲置募集资金和超募
资金购买银行理财产品的议案》 
审议通过 2013 年
04 月 24
日 
公告编号：2013-030 号；
公告名称：《2012 年度股
东大会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013年02月
05 日 
《关于收购北京摩诘创新科技股份有
限公司 90%股权的的议案》 
审议通过 2013 年 02
月 06 日 
公告编号：2013-006 号；公告
名称：《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》，刊登于《中
国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013年07月
22 日 
《关于董事会换届及选举第三届董事
会董事的议案》、《关于监事会换届及
选举第三届监事会非职工代表监事的
议案》、《关于修订〈公司章程〉的议
案》 
审议通过 2013 年 07
月 23 日 
公告编号：2013-049 号；公告
名称：《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》，刊登于《中
国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 
2013 年
第三次
临时股
东大会 
2013年09月
17 日 
《关于 2013 年中期利润分配方案的
议案》、《关于实施 2013 年中期利润分
配方案后变更公司注册资本的议案》、
《关于实施 2013 年中期利润分配方
案后修订公司章程的议案》、《关于第
三届董事会独立董事津贴的议案》、
《关于增补朱桦先生为公司第三届监
事会监事的议案》 
审议通过 2013 年 09
月 18 日 
公告编号：2013-063 号；公告
名称：《2013 年第三次临时股
东大会决议公告》，刊登于《中
国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李非 6 6 0 0 0 否 
李进一 6 6 0 0 0 否 
谌健斌 6 6 0 0 0 否 
李新春 5 5 0 0 0 否 
崔辉 5 4 0 1 0 否 
田丽 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，定期听取公司管理层的沟通汇报，在
广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
公司董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的换届选举、续聘审计机构、利润分配方案、
募集资金使用、收并购事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积
极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2013年，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委
员会的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会共召开了7次会议，审议通过了募集资金使用情况审计报告、内部控制自我评
价报告、内部审计工作总结、下一年度内部审计计划、会计师事务所相关事项的总结报告、聘请公司2013
年度审计机构、财务会计报表审计报告、关联交易审计报告、聘请内部审计机构负责人等事项。 
审计委员会与会计师事务所就公司2013年度的审计工作安排进行了协商，并在会计师事务所进行审
计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行了督促并发表了重要的意见和建议。
审计委员会在公司2013年财务报告审计中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内共召开3次会议。 
1）2013年3月15日，召开了第二届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于增补陈华生先
生为公司董事的议案》、《关于聘任陈华生先生为公司总经理的议案》，并将该议案提交第二届董事会
第二十七次会议审议。 
2）2013年6月21日，召开了第二届董事会提名委员会第五次会议，审议通过了《董事会换届及提名
第三届董事会董事候选人的议案》，并将该议案提交第二届董事会第二十九次会议审议。 
3）2013年7月22日，召开了第三届董事会提名委员会第一次会议，审议通过了《关于聘任公司总经
理的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘
任公司证券事务代表的议案》，并将该议案提交第三届董事会第一次会议审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内共召开2次会议。 
1）2013年3月15日，召开了第二届董事会薪酬考核委员会第三次会议，审议通过了《关于公司高管
层2012年度薪酬考核及2013年度业绩考核目标的议案》，并将该议案提交第二届董事会第二十七次会议
审议。 
2）2013年8月15日，召开了第三届董事会薪酬考核委员会第一次会议，审议通过了《关于独立董事
津贴的议案》，并将该议案提交第三届董事会第三次会议审议。 
广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
本公司拥有独立的管理系统、生产系统、采购系统、销售系统以及独立的研发机构，能够独立面对市
场，自主经营，无须依赖股东及其他关联方进行生产经营，业务独立于股东单位及其他关联方，公司控股
股东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规
则的条件和程序产生。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
领取薪酬。公司建立了独立的员工队伍和人事管理系统，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股
东干涉的现象。 
3、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利的所有权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资
产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在
以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门和内部审计部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。 
5、机构独立情况 
公司建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独
立行使各自职权。公司建立了高效、完整的业务、技术和职能部门，各部门按照公司的管理制度，在公司
广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
管理层的领导下独立运作，不存在与控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。
报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，加强内部管理，较好
地完成了本年度的各项任务。 
广州海格通信集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和深
圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律法规和规范性文件要求，结合企业自身经营特点，公
司不断优化公司法人治理结构，现已基本建立了一个既符合现代企业管理要求，又符合公司实际情况的内
部职能机构，制定和完善了相应的内部控制制度，保证了公司经营管理活动合法、合规和有效运行，保护
了公司资产的安全和完整，为公司的可持续发展和战略目标的实现打下了基础。公司内部控制总体情况如
下： 
（一）内部环境 
内部环境影响内部控制制度的制定、运行及效果，是治理结构、企业文化、经营风格、人事管理等因
素的综合体现。 
 1、治理结构 
公司根据《公司法》等法规要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构，分别
行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能。公司依法制定了各机构工作细则，并对各机构的
职责权限、工作程序等进行了明确。报告期内，三会的运行遵循了相关法律规定和议事规则，充分行使了
自身权利。董事会、监事会和经理层的产生程序合法合规，其人员构成、知识结构、能力素质满足履行职
责的要求。公司根据管理情况变化，修订了《公司章程》。为了推动管理变革，提升运营效率，公司根据
经营发展战略，对内部组织架构进行了全面的梳理和业务重组，形成了定位明确、责权清晰的组织运作体
系。 
2、发展战略 
2013年，公司制定了新的战略目标“以全球的视野，将海格通信建设成为电子信息领域军民融合规模
发展的高科技创新型企业”，同时明确了未来三至五年的发展目标。公司指定战略发展部、企划信息部等
职能机构负责战略发展管理与实施工作，履行相应职责。公司根据发展战略，制定了年度工作计划，通过
编制全面预算将年度目标进行分解、落实。公司重视发展战略的宣传工作，通过管理研讨会、内部各层级
会议及培训等方式，将发展战略及其目标落实情况传递到内部各管理层级和全体员工。同时通过有效的监
控，确保发展战略的有效实施。 
3、企业文化 
公司追求永续经营，希望通过营造优秀的企业文化使员工与组织共同成长，实现“海格梦”。2013年，
公司积极开展品牌文化建设，结合新的战略目标，总结并提炼了公司的文化基因“真诚、进取、创新”。
为了更好的实现文化传播，促进管理干部和员工对企业文化的深层次理解与运用，公司通过核心价值理念
