浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
公司是国内领先的金融信息服务商，主要利用信息技术和金融理论对基础金融信息进行采集、加工、
整合，通过互联网技术为资本各方参与者提供及时、全面的金融信息服务。如果在产品设计、开发、运营
过程中产生的知识产权未采取完善的保护措施，可能引起重大的知识产权纠纷，对公司经营活动产生不利
的影响。 
应对方式：公司将进一步加大研发力度，通过自主创新扩大自身知识产权，采取各种措施加大知识产
权的防卫和保护力度，不断提升竞争实力；同时完善知识产权审核制度，降低知识产权纠纷风险。 
6.政策法规的合规风险 
近年来，随着互联网金融信息服务行业的迅猛发展，相关监管机构了出台了一系列政策文件来规范行
业发展，通过完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监管体制机制和信息安全保障机制等措施加强
金融信息服务行业管理。因此行业内开发创新业务短期内可能面临一定的不确定性。 
应对方式：公司积极规范运作，实时关注政策法规的最新动态，严格按照相关法律法规和政策的规定
开展公司业务。在业务开展中加强与监管部门的沟通，进一步强化合规性的审核。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 07 月 11 日 实地调研 机构 中国证监会指定信息披露网站 
2017 年 08 月 28 日 实地调研 机构 中国证监会指定信息披露网站 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行现金分红政策的相关规定，并实施了2016年度权益分派方案：以公司2016年
12月31日的总股本537,600,000 股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币9.00元（含税），共计派发
现金 483,840,000.00 元，其余未分配利润结转下年。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 9.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 537,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 483,840,000.00 
可分配利润（元） 1,992,989,046.84 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前盈利状况良好，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原
则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
的相关规定，第四届董事会第七次会议审议通过 2017 年度利润分配方案：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 53,760
万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 9 元人民币（含税），共计派发现金 483,840,000.00 元（含税），其余未分配利润
结转下年。该方案尚需提交 2017 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2017年度权益分派方案为： 
以总股本53,760万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币9元（含税），合计派发现金48,384
万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
以上利润分配方案已经第四届董事会第七次会议审议通过，尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
2.2016年度权益分派方案为： 
以总股本53,760万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币9元（含税），合计派发现金48,384
万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
3.2015年度权益分派方案为： 
以总股本53,760万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币7.40元（含税），合计派发现金
397,824,000.00元，剩余未分配利润结转至下年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 483,840,000.00 725,653,800.79 66.68% 0.00 0.00% 
2016 年 483,840,000.00 1,211,576,655.51 39.93% 0.00 0.00% 
2015 年 397,824,000.00 957,222,809.96 41.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
首次公开发行或 易峥、叶 股份锁定 公司控股股东、实际控制人易峥承诺：本人在 2009 年 12  报告期内，承诺人均
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
再融资时所作承
诺 
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司 
承诺、股
份减持承
诺 
公司任职期间每年转让的股份不超过本人所持
有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让本人所持有的公司股份。上海凯士
奥投资咨询有限公司承诺：本公司每年转让的
股份不超过本公司所持有的浙江核新同花顺网
络信息股份有限公司股份总数的百分之二十
五。担任公司董事的自然人股东叶琼玖、王进、
于浩淼承诺：自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司
股份，也不由公司回购本人持有的股份；除上
述锁定期外，本人在公司任职期间每年转让的
股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内,不转让本人所持有的公
司股份。同时，自公司股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理本人持有的上
海凯士奥股权，也不由上海凯士奥回购本人持
有的股权；除上述锁定期外，本人在公司任职
期间每年转让的股权不超过本人所持有上海凯
士奥股权的百分之二十五；离职后半年内,不转
让本人所持有的上海凯士奥股权。 
月 24 日 遵守了所做的承诺。 
易峥 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、易峥及易峥控制的除浙江核新同花顺网络信
息股份有限公司及其控股子公司之外的其他企
业目前没有、将来也不直接或间接从事与浙江
核新同花顺网络信息股份有限公司及其控股子
公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任
何活动，并愿意对违反上述承诺而给浙江核新
同花顺网络信息股份有限公司及其控股子公司
造成的经济损失承担赔偿责任。2、对易峥下属
的除浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及
其控股子公司之外的其他全资企业、直接或间
接控股的企业，易峥将通过派出机构和人员（包
括但不限于董事、经理）以及易峥控股地位使
该等企业履行本承诺函中与易峥相同的义务，
保证不与浙江核新同花顺网络信息股份有限公
司及其控股子公司构成同业竞争，并愿意对违
反上述承诺而给浙江核新同花网络信息股份有
限公司及其控股子公司造成的经济损失承担赔
偿责任。 
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
其他承诺 
公司及其分公司生产经营所用的部分房产是通
过租赁取得，租赁房产的租赁期限较短，承租
期届满后，如果出租人不愿再续租，公司及子
公司的生产经营将会因此而受到一定的影响。 
杭州核新拥有的房产和公司向关联方租赁的房
产，其产权证上设计用途为住宅，公司及杭州
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
限公司 核新将该等房产用作生产经营，实际用途与产
权证用途不一致，存在一定的风险。公司股东
易峥、叶琼玖、于浩淼、王进、上海凯士奥已
出具承诺："因上述房产使用不当而遭到土地、
建设、房管、物业管理有关部门的行政处罚，
因此对公司造成的一切损失，由原股东承担"。
出租人易峥已出具承诺：若因住宅作为经营性
用房原因致使公司需要搬离租赁场所的，将无
条件同意解除租赁合同，并退还剩余租赁期限
的租赁费用；若因此使公司受到土管、建设、
物业管理主管部门行政处罚，因此对公司造成
的一切经济损失，由其承担。 
公司 其他承诺 
公司承诺，在公司存续期间，公司及其控股子
公司不再开设淘股堂网或与其性质类似网站。 
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司、
朱志峰、
吴强、杜
烈康、郭
昕 
其他承诺 
为确保公司获得并持续拥有相关金融业务许
可，控股股东易峥及主要股东叶琼玖、王进、
于浩淼、凯士奥，公司其他主要关联方朱志峰、
吴强、郭昕、杜烈康承诺：在持有公司股份或
任职期间，将在职责范围内诚信经营，确保公
司规范运作，并严格遵守各项金融业务许可的
相关规定，确保公司持续符合获得相关金融业
务许可的条件并持续拥有业务许可资格；自身、
子公司及控股公司、关联公司不从事与公司存
在竞争关系的业务，不从事相关金融业务许可
业务的经营。若违背前述承诺事项，自愿承担
相应的责任，并赔偿由此对公司造成的损失。 
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用 □ 不适用  
1.变更原因 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营）》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日
起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
2016年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
2.本次会计政策变更对公司的影响 
本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3.审批程序 
《关于会计政策变更的议案》已经公司2017年10月27日召开的第四届董事会第六次会议和2018年2月
27日召开第四届董事会第七次会议审议通过，公司独立董事对该议案发表了独立意见，详情请见同日刊登
在中国证监会创业板指定信息披露网站上的《关于会计政策变更的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例(%) 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
记财软件公司 出资设立 2017年 1月 50万元人民币 100.00 
星锐网讯公司 出资设立 2017年 8月 100 万元人民币 100.00 
智富软件公司 出资设立 2017年 9月 1000万元人民币 100.00 
智能科技公司 出资设立 2017年 9月 3000万元人民币 100.00 
互联信息公司 出资设立 2017年 10月 1000万元人民币 100.00 
2. 其他说明 
本期子公司网络科技公司出资设立记财软件公司，于 2017 年 1月 13日办妥设立登记手续，并取得统
一社会信用代码为 91330110MA28LG8234 的营业执照。该公司注册资本 50 万元，公司认缴出资 50 万元，
占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
本期子公司核新软件公司出资设立星锐网讯软件公司，于 2017年 8月 28日办妥设立登记手续，并取
得统一社会信用代码为 91330110MA28XE276P 的营业执照。该公司注册资本 100 万元，公司认缴出资 100
万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范
围。 
本期公司出资设立智富软件公司，于 2017年 9月 29日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码
为 91330110MA2AXAR335 的营业执照。该公司注册资本 1,000 万元，公司认缴出资 1,000 万元，占其注册
资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
本期公司出资设立智能科技公司，于 2017年 9月 29日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码
为 91330110MA2AXAR68P 的营业执照。该公司注册资本 3,000 万元，公司认缴出资 3,000 万元，占其注册
资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
本期公司出资设立互联信息公司，于 2017 年 10 月 10 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代
码为 91330110MA2AXCT58T 的营业执照。该公司注册资本 1,000 万元，公司认缴出资 1,000 万元，占其注
册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈焱鑫、徐银 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案
金额
（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 
披露索
引 
原告万得认为："同花顺 iFinD 金融数据
终端" 产品侵犯其知识产权，公司开展
不正当竞争并侵犯原告商业秘密。要求
被告停止相关侵权行为。2016 年 12 月，
上海市第一中级人民法院作出一审判
决，判令被告于本判决生效之日起立即
停止制作、销售、许可他人使用抄袭
“Wind 资讯金融数据终端”的金融数据
终端产品；在《中国证券报》上刊登声
明以消除影响；赔偿原告经济损失人民
币 300 万元，赔偿合理费用 35 万元；驳
回原告的其余诉讼请求。案件受理费人
民币 1,053,800 元，由原告负担人民
币 518,179 元，由被告负 担人民
币 535,621 元；鉴定费人民
币 165,500 元，由被告负担。 
2017 年 1 月，原被告双方因不服一审判
决，向上海市第一中级人民法院递交上
诉状，上诉至上海市高级人民法院。 
20,240 否 已结案 
2017 年 11 月 10 日，上海市高级
人民法院依法判决，驳回原被告
双方上诉，维持原判。二审案件
受理费人民币 1,037,050 元，由
万得信息技术股份有限公司，南
京万得咨询科技有限公司共同
负担人民币 1,019,885 元，由浙
江核新同花顺网络信息股份有
限公司负担人民币 17,165 元。 
被告已执行
经济赔偿。 
2017 年 11
月 20 日 
巨潮资
讯网 
同花顺在杭州市中级人民法院起诉被告
上海万得信息技术股份有限公司等三被
告侵害商标权以及不正当竞争纠纷一
4,800 否 已结案 
1.被告上海万得赔偿原告同
花顺经济损失人民币 120 万元
（包括原告同花顺为制止侵权
已执行完毕 
2015 年 12
月 24 日 
巨潮资
讯网 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
案，"同花顺"既是同花顺享有专用权的
文字商标，也是同花顺有一定知名度的
企业字号和简称。公司认为：被告上海
万得开展不正当竞争并侵犯公司的商标
权。要求被告万得停止相关侵权行为，
赔偿公司损失和相关费用共计 4,800 万
元。 
所支出的合理费用）；2.被告上
海万得在本判决生效之日起一
个月内（即 2015 年 9 月 18 日至
2015 年 10 月 18 日期间）在其网
站（www.wind.com.cn）显著位
置刊登声明以消除影响，声明内
容须经浙江省杭州市中级人民
法院核准。 
2016 年 4 月，公司已获得被
告上海万得 120 万元赔偿金。由
于被告万得迟迟不履行刊登声
明义务，经公司向法院申请强制
执行，一审法院于 2017 年 12 月
13 日在《人民法院报》刊登被告
万得侵权的声明消除影响。 
 
2015 年 10 月，公司向浙江省杭州市中
级人民法院就被告上海万得信息技术股
份有限公司不正当竞争纠纷一案提起诉
讼，要求被告上海万得信息技术股份有
限公司停止涉案不正当竞争行为，并在
主流媒体刊登消除影响的声明、赔偿公
司损失和相关费用共计 8,230 万元。 
8,230 否 
中止诉
讼 
中止诉讼 中止诉讼 
2016 年 06
月 01 日 
巨潮资
讯网 
同花顺在杭州市西湖区人民法院起诉被
告上海万得信息技术股份有限公司商业
诋毁案，要求被告万得立即停止诋毁公
司及公司产品的行为，并在主流媒体刊
登致歉声明、赔偿人民币 50 万元及承担
相关费用。 
50 否 
中止诉
讼 
中止诉讼 中止诉讼 
2013 年 10
月 23 日 
巨潮资
讯网 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
浙江同花顺网络
科技有限公司  
公司 传播误导性信息 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
被中国证监会责令整
改，并处以 20 万元
罚款。 
2017 年 8 月 5 日 巨潮资讯网 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年2月25日2015年度股东大会审议通过，公司与自然人股东易峥先生签订了房屋租赁合同，向其租赁位于杭州市
西湖区教工路123号8层的房产作为日常经营办公场所。租赁期限为 2016 年 7 月 6 日至 2019 年 7 月 5 日，租赁面积为 
781.39 平方米，租赁价格为每平方米每月 90 元，租金总额为2,531,703.60 元。本期支付843,845.47元，截至资产负债表
日公司已累计支付本续租合同项下租金1,663,690.94元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
关于房屋租赁的关联交易公告 2016 年 02 月 05 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金和自有资金 40,073 14,950 0 
合计 40,073 14,950 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
 
单位：万元 
受托机构名称（或
受托人姓名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬
确定
方式 
参考年
化收益
率 
预期收益
（如有 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 1,200 募集资金 2016 年 07 月 08 日 2017 年 01 月 06 日 货币市场及固定收益工具 合同 2.85% 17.05 17.05 17.05  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 5,000 募集资金 2016 年 09 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 货币市场及固定收益工具 合同 2.75% 66.07 66.07 66.07  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 2,400 募集资金 2016 年 10 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 货币市场及固定收益工具 合同 2.65% 31.71 31.71 31.71  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 2,700 募集资金 2016 年 10 月 28 日 2017 年 04 月 28 日 货币市场及固定收益工具 合同 2.85% 35.68 35.68 35.68  是 是  
建设银行高新支行 银行 保本浮动收益型 1,500 自有资金 2016 年 12 月 22 日 2017 年 02 月 19 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.70% 8.97 8.97 8.97  是 是  
建设银行高新支行 银行 保本浮动收益型 1,000 自有资金 2016 年 12 月 22 日 2017 年 02 月 19 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.70% 5.98 5.98 5.98  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 1,233 募集资金 2017 年 01 月 09 日 2017 年 07 月 10 日 货币市场及固定收益工具 合同 2.75% 16.91 16.91 16.91  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 1,400 募集资金 2017 年 03 月 30 日 2017 年 06 月 29 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.10% 10.82 10.82 10.82  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 3,500 募集资金 2017 年 03 月 30 日 2017 年 09 月 28 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.15% 54.98 54.98 54.98  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 2,500 募集资金 2017 年 04 月 27 日 2017 年 08 月 27 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.40% 28.41 28.41 28.41  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 5,000 募集资金 2017 年 04 月 27 日 2017 年 08 月 27 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.40% 56.82 56.82 56.82  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 2,690 募集资金 2017 年 05 月 09 日 2017 年 11 月 07 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.15% 42.25 42.25 42.25  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 2,500 募集资金 2017 年 07 月 14 日 2017 年 10 月 13 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.30% 20.57 20.57 20.57  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 6,300 募集资金 2017 年 09 月 01 日 2017 年 12 月 01 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.30% 51.83 51.83 51.83  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 3,500 募集资金 2017 年 10 月 10 日 2018 年 01 月 09 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.30% 28.8 0 0  是 是  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 2,500 募集资金 2017 年 10 月 17 日 2018 年 01 月 06 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.30% 20.57 0 0  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 2,650 募集资金 2017 年 11 月 10 日 2018 年 02 月 09 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.30% 21.8 0 0  是 是  
工商银行延中支行 银行 保本浮动收益型 6,300 募集资金 2017 年 12 月 08 日 2018 年 03 月 07 日 货币市场及固定收益工具 合同 3.77% 57.91 0 0  是 是  
合计 53,873 -- -- -- -- -- -- 577.13 448.05 --  -- -- -- 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。  
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过网上业绩说明会、投资者电话、
传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良
好的互动平台。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股
东。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及
关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。   
    公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险
法》等各项法律法规，尊重和保护员工权益，不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；通过知识技能的
理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。致力于培育员工的认
同感和归属感，实现员工与企业共同成长，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
   公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据杭州市余杭区人民政府办公室[2006]704 号抄告单，2006 年 12 月 9 日，公司与杭州天畅网络
科技有限公司签订协议，约定双方共同投资开发位于杭州市文一路北侧北部工业区一期内的综合用地
16,399.00 平方米。根据该协议，在项目完成开发投资总额的 25%后，按有关规定进行项目分割转让，公
司受让其中 4,000平方米的综合用地，应付转让价款为 180 万元。2007年 2 月 12 日，公司子公司同花顺
网络科技与杭州五常工业发展有限公司签订《项目用地出让协议书》，根据上述抄告单的精神，明确了相
关事宜。现土地已经分割并由杭州天畅网络科技有限公司领取了国有土地使用证，待符合转让条件后即可
转让到同花顺网络科技名下。同花顺网络科技已预付杭州五常工业发展有限公司转让款 180万元。待项目
转让完成后，由杭州五常工业发展有限公司转付给杭州天畅网络科技有限公司。截至 2017 年 12月 31日，
公司已就该块土地进行了相关前期投入，开发程度已达到双方约定的 25%的标准，相关转让手续正在办理。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
