浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
施罗德基金-张鸿羽、光大证券资产-刘博、银华
基金-薄官辉、上海德汇集团-韩旭鹏、巨杉资产-
张智晨、颐盛智本-陈勇、汇丰晋信-郭敏、敦和
资产-吴来迪、中海基金-陈忠、华宝兴业基金-易
镜明、海通证券-丁文韬 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
原告万得认为：“同花顺 iFinD 
金融数据终端” 产品侵犯其
的知识产权，公司开展不正当
竞争并侵犯原告商业秘密。要
求被告停止相关侵权行为，赔
偿原告损失和相关费用共计
9,940 万元。具体详见公司在
证监会指定网站披露的临时
公告。 
9,940 否 尚未开庭审理 尚未开庭审理 尚未开庭审理 
2012 年 12 月 11 日
/2012 年 12 月 25 日
/2013 年 01 月 30 日
/2013 年 02 月 21 日
/2013 年 4 月 22 日
/2013 年 8 月 17 日
/2013 年 10 月 23 日 
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2012-12-11/
61892963.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2012-12-24/
61946080.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-01-30/
62082371.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-02-21/
62140763.PDF 、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-04-22/
62392698.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-08-17/
62954104.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-10-23/
63180039.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2014-04-12/
63828978.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2014-04-23/
63893318.PDF 
 “同花顺”既是同花顺享有专
用权的文字商标，也是同花顺
有一定知名度的企业字号和
简称。公司认为：被告上海万
得开展不正当竞争并侵犯公
司的商标权。要求被告万得停
止相关侵权行为，赔偿公司损
4,800 否 尚未开庭审理 尚未开庭审理 尚未开庭审理 
2014 年 12 月 17 日
/2015 年 2 月 11 日 
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2014-12-17/
1200471534.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2015-02-11/
1200628617.PDF 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
失和相关费用共计 4,800 万
元。具体详见公司在证监会指
定网站披露的临时公告。 
公司在杭州市西湖区人民法
院起诉上海万得信息技术股
份有限公司商业诋毁案，要求
被告万得立即停止诋毁公司
及公司产品的行为，并在主流
媒体刊登致歉声明、赔偿人民
币 50  万元及承担相关费
用。 
50 否 
2013 年 7 月 30
日开庭审理 
中止诉讼 中止诉讼 
2013 年 8 月 17 日
/2013 年 10 月 23 日
/2014 年 4 月 12 日 
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-08-17/
62954104.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2013-10-23/
63180039.PDF、
http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2014-04-12/
63828978.PDF 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1) 根据本公司与易峥签署的《房屋租赁合同》，本公司向其租赁位于杭州市西湖区教工路123号的房
产781.39平方米，租赁期限为2013年7月6日—2016年7月5日，租金总额为1,519,022.16元。本期支506,340.00 
元，截至资产负债表日公司已累计支付租金1,012,680.00 元。  
2) 根据本公司与易晓梅（与本公司实际控制人易峥系姐弟关系）签署的《房屋租赁合同》，本公司向
其租赁其位于北京的房产150.24平方米，租赁期限为2013年7月7日—2014年7月6日，租金总额为96,000.00
元。租金已于2013年度一次性结清，本期未续租。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于房屋租赁的关联交易公告 2013 年 06 月 18 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2014年3月，深圳证券信息有限公司与公司续签了《深圳证券交易所网络版增强行情经营许可合
同》、《深圳证券交易所专有信息经营许可合同》，授权使用期限为：2014年3月1日至2015年2月28日。
2015年3月，公司续签了上述合同，授权使用期限延长至2016年2月28日。 
（2）2014年4月16日，中国金融期货交易所与公司续签了《期货信息经营许可协议》，授权使用期限
为：2014年4月16日至2015年4月15日。 
（3）2014年11月，上证所信息网络有限公司与公司续签了《上证所Level-2行情经营许可合同》，授
权使用期限为：2014年11月1日至2015年10月31日。 
（4）2014年7月9日，公司与东吴证券股份有限公司签订了《战略合作协议》，协议的主要内容详见
公司于2014年7月10日发布的《关于签订战略合作协议的公告》（公告编号2014-025）。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司 
公司控股股东、实际控制人易峥承诺：自公司股票在证券交易所上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的公司股份，也不由公司回购本
人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的公司股份。除
上述锁定期外，本人在公司任职期间每年转让的股份不超过本人所
持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所
持有的公司股份。上海凯士奥投资咨询有限公司承诺：自公司股票
上市之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司持
有的浙江核新同花顺网络信息股份有限公司股份，也不由浙江核新
同花顺网络信息股份有限公司回购本公司持有的股份；除前述锁定
期外，本公司每年转让的股份不超过本公司所持有的浙江核新同花
顺网络信息股份有限公司股份总数的百分之二十五。担任公司董事
的自然人股东叶琼玖、王进、于浩淼承诺：自公司股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份，也不
由公司回购本人持有的股份；除上述锁定期外，本人在公司任职期
间每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内,不转让本人所持有的公司股份。同时，自公司股
票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的上
海凯士奥股权，也不由上海凯士奥回购本人持有的股权；除上述锁
定期外，本人在公司任职期间每年转让的股权不超过本人所持有上
海凯士奥股权的百分之二十五；离职后半年内,不转让本人所持有的
上海凯士奥股权。 
2009 年 12 月 24 日  
报告期内，
承诺人均遵
守了所做的
承诺。 
易峥 
1、易峥及易峥控制的除浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及
其控股子公司之外的其他企业目前没有、将来也不直接或间接从事
与浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺
而给浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及其控股子公司造成
的经济损失承担赔偿责任。2、对易峥下属的除浙江核新同花顺网
络信息股份有限公司及其控股子公司之外的其他全资企业、直接或
间接控股的企业，易峥将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、
经理）以及易峥控股地位使该等企业履行本承诺函中与易峥相同的
义务，保证不与浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及其控股子
公司构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给浙江核新同花网络
2009 年 12 月 24 日  
报告期内，
承诺人均遵
守了所做的
承诺。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
信息股份有限公司及其控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司、
易晓梅 
公司及其分公司生产经营所用的部分房产是通过租赁取得，租赁房
产的租赁期限较短，承租期届满后，如果出租人不愿再续租，公司
及子公司的生产经营将会因此而受到一定的影响。 杭州核新拥有
的房产和公司向关联方租赁的房产以及公司西安分公司租用的房
产，其产权证上设计用途为住宅，公司及杭州核新将该等房产用作
生产经营，实际用途与产权证用途不一致，存在一定的风险。公司
股东易峥、叶琼玖、于浩淼、王进、上海凯士奥已出具承诺：“因
上述房产使用不当而遭到土地、建设、房管、物业管理有关部门的
行政处罚，因此对公司造成的一切损失，由原股东承担”。出租人
易峥、易晓梅已出具承诺：若因住宅作为经营性用房原因致使公司
需要搬离租赁场所的，将无条件同意解除租赁合同，并退还剩余租
赁期限的租赁费用；若因此使公司受到土管、建设、物业管理主管
部门行政处罚，因此对公司造成的一切经济损失，由其承担  
2009 年 12 月 24 日  
报告期内，
承诺人均遵
守了所做的
承诺。 
易峥 
公司承诺，在公司存续期间，公司及其控股子公司不再开设淘股堂
网或与其性质类似网站。公司控股股东易峥出具承诺，若公司及其
控股子公司因淘股堂网站运营及关闭事宜而被行政部门处罚，以及
因淘股堂网站运营及关闭事宜被淘股堂注册用户及其他第三方向
追究责任，给公司及其控股子公司造成的一切损失，由其承担赔偿
责任。 
2009 年 12 月 24 日  
报告期内，
承诺人均遵
守了所做的
承诺。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司、
朱志峰、
吴强、杜
烈康、郭
昕 
为确保公司获得并持续拥有相关金融业务许可，控股股东易峥及主
要股东叶琼玖、王进、于浩淼、凯士奥，公司其他主要关联方朱志
峰、吴强、郭昕、杜烈康承诺：在持有公司股份或任职期间，将在
职责范围内诚信经营，确保公司规范运作，并严格遵守各项金融业
务许可的相关规定，确保公司持续符合获得相关金融业务许可的条
件并持续拥有业务许可资格；确保自身、子公司及控股公司、关联
公司近三年无非法或不良经营记录；自身、子公司及控股公司、关
联公司不从事与公司存在竞争关系的业务，不从事相关金融业务许
可业务的经营。若违背前述承诺事项，自愿承担相应的责任，并赔
偿由此对公司造成的损失。  
2009 年 12 月 24 日  
报告期内，
承诺人均遵
守了所做的
承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用   不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 51 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 缪志坚、金国华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
根据杭州市余杭区人民政府办公室[2006]704号抄告单，2006年12月9日，公司与杭州天畅网络科技有
限公司签订协议，约定双方共同投资开发位于杭州市文一路北侧北部工业区一期内的综合用地16,399.00平
方米。根据该协议，在项目完成开发投资总额的25%后，按有关规定进行项目分割转让，公司受让其中
4,000.00平方米的综合用地，应付转让价款为180万元。2007年2月12日，公司子公司同花顺网络科技与杭
州五常工业发展有限公司签订《项目用地出让协议书》，根据上述抄告单的精神，明确了相关事宜。现土
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
地已经分割并由杭州天畅网络科技有限公司领取了国有土地使用证，待符合转让条件后即可转让到同花顺
网络科技名下。同花顺网络科技已预付杭州五常工业发展有限公司转让款180万元。待项目转让完成后，
由杭州五常工业发展有限公司转付给杭州天畅网络科技有限公司。截至2014年12月31日，公司已就该块土
地进行了相关前期投入(开发程度尚未达到双方约定的25%的标准)。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
