浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据杭州市余杭区人民政府办公室[2006]704 号抄告单，2006 年 12 月 9 日，公司与杭州天畅网络
科技有限公司签订协议，约定双方共同投资开发位于杭州市文一路北侧北部工业区一期内的综合用地
16,399.00 平方米。根据该协议，在项目完成开发投资总额的 25%后，按有关规定进行项目分割转让，公
司受让其中 4,000平方米的综合用地，应付转让价款为 180 万元。2007年 2 月 12 日，公司子公司同花顺
网络科技与杭州五常工业发展有限公司签订《项目用地出让协议书》，根据上述抄告单的精神，明确了相
关事宜。现土地已经分割并由杭州天畅网络科技有限公司领取了国有土地使用证，待符合转让条件后即可
转让到同花顺网络科技名下。同花顺网络科技已预付杭州五常工业发展有限公司转让款 180万元。待项目
转让完成后，由杭州五常工业发展有限公司转付给杭州天畅网络科技有限公司。截至 2017 年 12月 31日，
公司已就该块土地进行了相关前期投入，开发程度已达到双方约定的 25%的标准，相关转让手续正在办理。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
