浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
弘基金-张陈乾、招商证券-游建国、长信
基金-沈瑞君、中邮基金-周楠、国泰基金-
王懿超、华商基金管理有限公司-王俊、
上海君富投资管理有限公司-刘彬、上海
从容投资管理有限公司-尹涛、上海泽熙
投资管理有限公司-徐超、中欧基金-章琪、
南方基金-罗安安、上瑞控股有限公司-王
林 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
原告万得认为：“同花
顺 iFinD 金融数据终
端” 产品侵犯其的知
识产权，公司开展不正
当竞争并侵犯原告商
业秘密。要求被告停止
相关侵权行为，赔偿原
告损失和相关费用共
计 9,940 万元。具体详
见公司在证监会指定
网站披露的临时公告。 
9,940 否 尚未开庭审理 尚未开庭审理 尚未开庭审理 
2012 年 12 月
11 日/2012 年
12 月 25 日
/2013年01月
30 日/2013 年
02 月 21 日
/2013 年 4 月
22 日/2013 年
8 月 17 日
/2013年10月
23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012-1
2-11/61892963.PDF、
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012-1
2-24/61946080.PDF、
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013-0
1-30/62082371.PDF、
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013-0
2-21/62140763.PDF 、
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013-0
4-22/62392698.PDF、
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013-0
8-17/62954104.PDF、
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013-1
0-23/63180039.PDF 
公司在杭州市西湖区
人民法院起诉上海万
得信息技术股份有限
公司商业诋毁案，要求
被告立即停止诋毁公
司及公司产品的行为，
并在主流媒体刊登致
歉声明、赔偿人民币 
50  万元及承担相关
费用。 
50 否 
2013 年 7 月 30 日
开庭审理 
中止诉讼 中止诉讼 
2013 年 8 月
17 日/2013 年
10 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013-0
8-17/62954104.PDF、
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013-1
0-23/63180039.PDF 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
4、关联债权债务往来 
无。 
5、其他重大关联交易 
1) 根据本公司与易峥签署的《房屋租赁合同》，本公司向其租赁位于杭州市西湖区教工路123号的房
产781.39平方米，租赁期限为2013年7月6日―2016年7月5日，租金总额为1,519,022.16元。本期支付
506,340.00元，截至资产负债表日公司已累计支付租金506,340.00元。 
2) 根据本公司与易晓梅（与本公司实际控制人易峥系姐弟关系）签署的《房屋租赁合同》，本公司向
其租赁其位于北京的房产150.24平方米，租赁期限为2013年7月7日―2014年7月6日，租金总额为96,000.00
元。截至资产负债表日本公司已支付租金96,000.00元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于房屋租赁的关联交易公告 2013 年 06 月 18 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用。 
（2）承包情况 
不适用。 
（3）租赁情况 
不适用。 
2、担保情况 
不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
（2）衍生品投资情况 
不适用。 
（3）委托贷款情况 
不适用。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司签订的重要日常经营性合同如下： 
（1）2013年3月，深圳证券信息有限公司与公司续签了《深圳证券交易所网络版增强行情经营许可合
同》、《深圳证券交易所专有信息经营许可合同》，授权使用期限为：2013年3月1日至2014年2月28日。
2014年3月，公司续签了上述合同，授权使用期限延长至2015年2月28。 
（2）2013年4月16日，中国金融期货交易所与公司续签了《期货信息经营许可协议》，授权使用期限
为：2013年4月16日至2014年4月15日。2014年4月，公司续签了上述合同，授权使用期限延长至2015年4月
15日。 
（3）2013年11月，上证所信息网络有限公司与公司续签了《上证所Level-2行情经营许可合同》，授
权使用期限为：2013年11月1日至2014年10月31日。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司全体发起人股
东、董事、监事、高
级管理人员和其他
核心人员，公司及公
司控股股东易峥，公
司发起人股东及其
他相关联方 
[注 1] 2009 年 12 月 15 日  
报告期内，承
诺人均遵守了
所做的承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺 易峥 [注 2] 2012 年 09 月 26 日 2013 年 3 月 25 日 
报告期内，承
诺人遵守了所
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
做的承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
不适用 
[注 1]：(1)避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司控股股东和实际控制人易峥先生做出避免同业竞争的承诺。
报告期内，公司控股股东和实际控制人信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。 
（2）公司股票上市前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺 
公司控股股东、实际控制人易峥承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前
已发行的公司股份。除上述锁定期外，本人在公司任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。 
上海凯士奥投资咨询有限公司承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司持有的
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司股份，也不由浙江核新同花顺网络信息股份有限公司回购本公司持有的股份；除前述
锁定期外，本公司每年转让的股份不超过本公司所持有的浙江核新同花顺网络信息股份有限公司股份总数的百分之二十五。 
担任公司董事的自然人股东叶琼玖、王进、于浩淼承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的公司股份，也不由公司回购本人持有的股份；除上述锁定期外，本人在公司任职期间每年转让的股份不超过本人
所持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内,不转让本人所持有的公司股份。同时，自公司股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理本人持有的上海凯士奥股权，也不由上海凯士奥回购本人持有的股权；除上述锁定期外，本
人在公司任职期间每年转让的股权不超过本人所持有上海凯士奥股权的百分之二十五；离职后半年内,不转让本人所持有的
上海凯士奥股权。 
报告期内，上述股东均遵守了所做的承诺。 
（3）关于房产租赁及使用的承诺 
公司及其分公司生产经营所用的部分房产是通过租赁取得，租赁房产的租赁期限较短，承租期届满后，如果出租人不愿
再续租，公司及子公司的生产经营将会因此而受到一定的影响。 
杭州核新拥有的房产和公司向关联方租赁的房产以及公司西安分公司租用的房产，其产权证上设计用途为住宅，公司及
杭州核新将该等房产用作生产经营，实际用途与产权证用途不一致，存在一定的风险。 
公司股东易峥、叶琼玖、于浩淼、王进、上海凯士奥已出具承诺：“因上述房产使用不当而遭到土地、建设、房管、物
业管理有关部门的行政处罚，因此对公司造成的一切损失，由原股东承担”。 
出租人易峥、易晓梅已出具承诺：若因住宅作为经营性用房原因致使公司需要搬离租赁场所的，将无条件同意解除租赁
合同，并退还剩余租赁期限的租赁费用；若因此使公司受到土管、建设、物业管理主管部门行政处罚，因此对公司造成的一
切经济损失，由其承担。 
报告期内，上述承诺人均遵守了所做的承诺。 
（4）关于关闭淘股堂的承诺 
公司承诺，在公司存续期间，公司及其控股子公司不再开设淘股堂网或与其性质类似网站。公司控股股东易峥出具承诺，
若公司及其控股子公司因淘股堂网站运营及关闭事宜而被行政部门处罚，以及因淘股堂网站运营及关闭事宜被淘股堂注册用
户及其他第三方向追究责任，给公司及其控股子公司造成的一切损失，由其承担赔偿责任。 
报告期内，上述所列情形没有发生。 
（5）关于确保公司获得并持续拥有相关金融业务许可承诺 
为确保公司获得并持续拥有相关金融业务许可，控股股东易峥及主要股东叶琼玖、王进、于浩淼、凯士奥，公司其他主
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
要关联方朱志峰、吴强、郭昕、杜烈康承诺：在持有公司股份或任职期间，将在职责范围内诚信经营，确保公司规范运作，
并严格遵守各项金融业务许可的相关规定，确保公司持续符合获得相关金融业务许可的条件并持续拥有业务许可资格；确保
自身、子公司及控股公司、关联公司近三年无非法或不良经营记录；自身、子公司及控股公司、关联公司不从事与公司存在
竞争关系的业务，不从事相关金融业务许可业务的经营。若违背前述承诺事项，自愿承担相应的责任，并赔偿由此对公司造
成的损失。 
报告期内，上述人士均遵守了所做的承诺。 
[注 2]：易峥先生持有 4,838.40 万股本公司股票原于 2012 年 12 月 25 日解锁。2012 年 9 月 26 日，易峥先生作出如
下承诺：1.自愿延长锁定期三个月，解锁时间自 2012 年 12 月 25 日延长至 2013 年 3 月 25 日；2.若违反上述承诺，将转让
或减持所得收益全部归公司所有；3.在上述承诺的锁定期内，易峥先生不会委托他人管理所持有的上述股份，也不会通过协
议、信托或任何其他安排将股份所对应的表决权授予他人行使。具体内容详见公司于 2012 年 9 月 27 日在中国证监会指定信
息披露媒体刊登的《控股股东追加承诺公告》。 
报告期内，承诺人遵守了所做的承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 51 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 缪志坚、陈炎鑫 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
根据杭州市余杭区人民政府办公室[2006]704号抄告单，2006年12月9日，公司与杭州天畅网络科技有
限公司签订协议，约定双方共同投资开发位于杭州市文一路北侧北部工业区一期内的综合用地16,399.00平
方米。根据该协议，在项目完成开发投资总额的25%后，按有关规定进行项目分割转让，公司受让其中
4,000.00平方米的综合用地，应付转让价款为180万元。2007年2月12日，公司子公司同花顺网络科技与杭
州五常工业发展有限公司签订《项目用地出让协议书》，根据上述抄告单的精神，明确了相关事宜。现土
地已经分割并由杭州天畅网络科技有限公司领取了国有土地使用证，待符合转让条件后即可转让到同花顺
网络科技名下。同花顺网络科技已预付杭州五常工业发展有限公司转让款180万元。待项目转让完成后，
由杭州五常工业发展有限公司转付给杭州天畅网络科技有限公司。截至2013年12月31日，公司已就该块土
地进行了相关前期投入（开发程度尚未达到双方约定的25%的标准）。 
十六、控股子公司重要事项 
无。 
