浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
证留住优秀人才的同时实现人才价值的最大化。 
（5）完善营销推广体系，扩大品牌影响力 
公司继续加大市场营销的投入，利用现有的研发能力、服务网络、品牌知名度等多方面的综合优势，
强化营销推广网络体系的建设。坚持差异性原则，制定个性化的全方位服务来建立良好的客户合作关系。
扩大客户群体数量，拓宽销售经营渠道，创建标准化营销管理体系，通过提升营销队伍的专业水平来促进
公司销售额的增长，开创全新的营销局面。 
（6）落实公司治理体系，持续加强内部控制 
经营规模的壮大，需要我们对于公司的经营管理和规范操作有了更高的要求。公司将不断加强财务管
理、内部审计、风险管控等多方面的实施力度，依据相关的法律法规，并且结合公司以往的实践经验，强
化公司治理的模式，贯彻落实公司的管理体制，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，
不断推动企业管理的规范化、标准化、常态化，为公司的健康稳定的发展奠定了坚实有力的基础。 
（7）募集资金投资项目和超募资金使用。加大募集资金投资项目产品的推广力度，加强已完成的募
集资项目的后续维护工作，努力发挥项目效益，丰富公司产品种类的同时扩充市场份额，增强企业综合实
力。 
（8）进一步提升信披露质量，加强投资者管理关系 
公司坚持严格按照国家法律法规及相关规范性文件的规定进行操作，以此规范落实信息披露工作，持
续改进公司内部管理制度，发挥董事、独立董事和监事会的作用。以投资者关系的管理为首要出发点，做
好企业的形象工作，不断加强与投资者的互动和沟通。公司也将不断总结经验，以更加开放的心态，时刻
关注本行业市场的发展动态和公司经营情况，及时向投资者报告，了解投资者的问题及建议并给予反馈。
通过互动平台、网络传播等多方途径，使投资者加深对企业的了解和信任，促进两者之间长期的良好、和
谐、稳定的关系。防范经营风险，完善决策和管理水平，提升信息披露的质量，确保信息披露的及时性、
真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象，继续为实现公司价值和股东利益最大化而努
力。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 05 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 07 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 07 月 21 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 08 月 31 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 09 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行现金分红政策的相关规定，并实施了2015年度权益分派方案：以公司2015年
12月31日的总股本537,600,000 股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币7.40元（含税），共计派发
现金 397,824,000.00 元，其余未分配利润结转下年。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 9.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 537,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 483,840,000.00 
可分配利润（元） 1,835,618,667.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前盈利状况良好，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原
则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》
的相关规定，第四届董事会第三次会议审议通过 2016 年度利润分配方案：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 53,760
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 9 元人民币（含税），共计派发现金 483,840,000.00 元（含税），其余未分配利润
结转下年。该方案尚需提交 2016 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2016年度权益分派方案为： 
以总股本53,760万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币9元（含税），合计派发现金48,384
万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
以上利润分配方案已经第四届董事会第三次会议审议通过，尚需提交2016年度股东大会审议通过。 
2.2015年度权益分派方案为： 
以总股本53,760万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币7.40元（含税），合计派发现金
397,824,000.00元，剩余未分配利润结转至下年度。 
3．2014年度权益分派方案为： 
（1）以总股本26,880万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增26,880万股，转
增后总股本增至53,760万股。 
（2）以总股本26,880万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），合计派发
现金2,150.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 483,840,000.00 1,211,576,655.51 39.93% 0.00 0.00% 
2015 年 397,824,000.00 957,222,809.96 41.56% 0.00 0.00% 
2014 年 21,504,000.00 60,455,517.41 35.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司 
股份锁定
承诺、股
份减持承
诺 
公司控股股东、实际控制人易峥承诺：自公司
股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的公司股份，也不
由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的公司股份。除上述锁定期
外，本人在公司任职期间每年转让的股份不超
过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。
上海凯士奥投资咨询有限公司承诺：自公司股
票上市之日起十二个月内，本公司不转让或者
委托他人管理本公司持有的浙江核新同花顺网
络信息股份有限公司股份，也不由浙江核新同
花顺网络信息股份有限公司回购本公司持有的
股份；除前述锁定期外，本公司每年转让的股
份不超过本公司所持有的浙江核新同花顺网络
信息股份有限公司股份总数的百分之二十五。
担任公司董事的自然人股东叶琼玖、王进、于
浩淼承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的公司股
份，也不由公司回购本人持有的股份；除上述
锁定期外，本人在公司任职期间每年转让的股
份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内,不转让本人所持有的公司
股份。同时，自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的上海
凯士奥股权，也不由上海凯士奥回购本人持有
的股权；除上述锁定期外，本人在公司任职期
间每年转让的股权不超过本人所持有上海凯士
奥股权的百分之二十五；离职后半年内,不转让
本人所持有的上海凯士奥股权。 
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
易峥 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、易峥及易峥控制的除浙江核新同花顺网络信
息股份有限公司及其控股子公司之外的其他企
业目前没有、将来也不直接或间接从事与浙江
核新同花顺网络信息股份有限公司及其控股子
公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任
何活动，并愿意对违反上述承诺而给浙江核新
同花顺网络信息股份有限公司及其控股子公司
造成的经济损失承担赔偿责任。2、对易峥下属
的除浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及
其控股子公司之外的其他全资企业、直接或间
接控股的企业，易峥将通过派出机构和人员（包
括但不限于董事、经理）以及易峥控股地位使
该等企业履行本承诺函中与易峥相同的义务，
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
保证不与浙江核新同花顺网络信息股份有限公
司及其控股子公司构成同业竞争，并愿意对违
反上述承诺而给浙江核新同花网络信息股份有
限公司及其控股子公司造成的经济损失承担赔
偿责任。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司 
其他承诺
  
公司及其分公司生产经营所用的部分房产是通
过租赁取得，租赁房产的租赁期限较短，承租
期届满后，如果出租人不愿再续租，公司及子
公司的生产经营将会因此而受到一定的影响。 
杭州核新拥有的房产和公司向关联方租赁的房
产，其产权证上设计用途为住宅，公司及杭州
核新将该等房产用作生产经营，实际用途与产
权证用途不一致，存在一定的风险。公司股东
易峥、叶琼玖、于浩淼、王进、上海凯士奥已
出具承诺："因上述房产使用不当而遭到土地、
建设、房管、物业管理有关部门的行政处罚，
因此对公司造成的一切损失，由原股东承担"。
出租人易峥已出具承诺：若因住宅作为经营性
用房原因致使公司需要搬离租赁场所的，将无
条件同意解除租赁合同，并退还剩余租赁期限
的租赁费用；若因此使公司受到土管、建设、
物业管理主管部门行政处罚，因此对公司造成
的一切经济损失，由其承担。 
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
易峥 其他承诺 
公司承诺，在公司存续期间，公司及其控股子
公司不再开设淘股堂网或与其性质类似网站。
公司控股股东易峥出具承诺，若公司及其控股
子公司因淘股堂网站运营及关闭事宜而被行政
部门处罚，以及因淘股堂网站运营及关闭事宜
被淘股堂注册用户及其他第三方向追究责任，
给公司及其控股子公司造成的一切损失，由其
承担赔偿责任。 
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥投
资咨询有
限公司、
朱志峰、
吴强、杜
烈康、郭
昕 
其他承诺 
为确保公司获得并持续拥有相关金融业务许
可，控股股东易峥及主要股东叶琼玖、王进、
于浩淼、凯士奥，公司其他主要关联方朱志峰、
吴强、郭昕、杜烈康承诺：在持有公司股份或
任职期间，将在职责范围内诚信经营，确保公
司规范运作，并严格遵守各项金融业务许可的
相关规定，确保公司持续符合获得相关金融业
务许可的条件并持续拥有业务许可资格；确保
自身、子公司及控股公司、关联公司近三年无
非法或不良经营记录；自身、子公司及控股公
司、关联公司不从事与公司存在竞争关系的业
务，不从事相关金融业务许可业务的经营。若
2009 年 12
月 24 日 
 
报告期内，承诺人均
遵守了所做的承诺。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
违背前述承诺事项，自愿承担相应的责任，并
赔偿由此对公司造成的损失。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本 出资比例(%) 
猎金信息公司 出资设立 2016年4月 300万人民币元 100.00 
同花顺香港公司 出资设立 2016年5月 100万港元 100.00 
同花顺保险经纪公司 出资设立 2016年6月 5,000万人民币元 100.00 
猎金红杰软件公司 出资设立 2016年8月 100万人民币元 100.00 
2. 其他说明 
本期公司出资设立猎金信息公司，于2016年4月27日办妥工商设立登记手续，并取得统一社会信用代
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
码为91330108MA27XFRC8E的营业执照。该公司注册资本300万元，公司认缴出资300万元，占其注册资本
的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
本期公司出资设立同花顺香港公司，于2016年5月18日办妥注册手续，并取得编号为2378155的公司注
册证明书。该公司普通股股本100万港元，公司占其股本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成
立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
本期子公司核新软件公司出资设立同花顺保险经纪公司，于2016年6月2日办妥工商设立登记手续，并
取得统一社会信用代码为91330110MA27XRK32L的营业执照。该公司注册资本5,000万元，公司认缴出资
5,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务
报表范围。 
本期子公司猎金信息公司出资设立猎金红杰软件公司，于2016年8月3日办妥工商设立登记手续，并取
得统一社会信用代码为91330110MA27YC8J1C的营业执照。该公司注册资本100万元，公司认缴出资100万
元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 缪志坚、陈焱鑫 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案
金额
（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 
披露索
引 
原告万得认为："同花顺 iFinD 金融数据
终端" 产品侵犯其的知识产权，公司开
20,240 是 
一审已
判决 
1.被告于本判决生效之日立即停
止制作、销售、许可他人使用抄
原告、被告均
已向上海市
2016 年 12
月 29 日 
巨潮资
讯网 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
展不正当竞争并侵犯原告商业秘密。要
求被告停止相关侵权行为，赔偿原告损
失和相关费用共计 9,940 万元。具体详
见公司在证监会指定网站披露的临时公
告。 
袭“Wind 资讯金融数据终端”的
金融数据终端产品；2.被告于本
判决生效之日起三十日内在《中
国证券报》上刊登声明以消除影
响。3.被告于本判决生效之日起
十日内赔偿原告经济损失人民
币 300 万元，赔偿 合理费用 
35 万元；4.驳回原告的其余诉讼
请求。案件受理费人民币 
1,053,800 元，由原告负担人民
币 518,179 元，由被告负 担人
民币 535,621 元；鉴定费人民币 
165,500 元，由被告负担。 
高级人民法
院提起上诉。 
同花顺在杭州市中级人民法院起诉被告
上海万得信息技术股份有限公司等三被
告侵害商标权以及不正当竞争纠纷一
案，"同花顺"既是同花顺享有专用权的
文字商标，也是同花顺有一定知名度的
企业字号和简称。公司认为：被告上海
万得开展不正当竞争并侵犯公司的商标
权。要求被告万得停止相关侵权行为，
赔偿公司损失和相关费用共计 4,800 万
元。 
4,800 否 已结案 
1.被告上海万得赔偿原告同花顺
经济损失人民币 120 万元（包括
原告同花顺为制止侵权所支出
的合理费用）；2.被告上海万得在
本判决生效之日起一个月内在
其网站（www.wind.com.cn）显
著位置刊登声明以消除影响，声
明内容须经浙江省杭州市中级
人民法院核准。公司已获得被告
上海万得 120 万元赔偿金。 
被告上海万
得尚未在其
网站刊登声
明消除影响。 
2015 年 12
月 24 日 
巨潮资
讯网 
2015 年 10 月，公司向浙江省杭州市中
级人民法院就被告上海万得信息技术股
份有限公司不正当竞争纠纷一案提起诉
讼，要求被告上海万得信息技术股份有
限公司停止涉案不正当竞争行为，并在
主流媒体刊登消除影响的声明、赔偿公
司损失和相关费用共计 8,230 万元。 
8,230 否 
中止诉
讼 
中止诉讼 中止诉讼 
2016 年 06
月 01 日 
巨潮资
讯网 
同花顺在杭州市西湖区人民法院起诉被
告上海万得信息技术股份有限公司商业
诋毁案，要求被告万得立即停止诋毁公
司及公司产品的行为，并在主流媒体刊
登致歉声明、赔偿人民币 50 万元及承担
相关费用。 
50 否 
中止诉
讼 
中止诉讼 中止诉讼 
2013 年 10
月 23 日 
巨潮资
讯网 
同花顺在浙江省杭州市中级人民法院起
诉被告上海万得投资管理有限公司、万
得信息技术股份有限公司侵害商标权以
及不正当竞争纠纷一案，要求被告万得
投资公司和万得信息公司立刻停止相关
侵害商标权及不正当竞争行为，并在主
流媒体上刊登消除影响的声明、赔偿公
1,030 否 已撤回 
浙江省杭州市中级人民法院出
具了《民事裁定书》（[2016]浙 01 
民初 575 号），裁定准许原告撤
回对上海万得投资管理有限公
司、万得信息技术股份 有限公
司侵害商标权以及不正当竞争
纠纷一案的起诉。 
裁定准许原
告撤回对上
海万得投资
管理有限公
司、万得信息
技术股份 有
限公司侵害
2016 年 12
月 24 日 
巨潮资
讯网 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
司损失和相关费用共计 1030 万元。 商标权以及
不正当竞争
纠纷一案的
起诉。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
浙江核新同花顺
网络信息股份有
限公司 
公司 
非法经营证券业
务 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
没收公司违法所得 
2,176,997.22 元，并处
以 6,530,991.66 元罚
款。 
2016 年 11 月 28 日 巨潮资讯网 
朱志峰  高级管理人员 
非法经营证券业
务直接负责的主
管人员 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
被中国证监会给予警
告，并处以 10 万元
罚款。 
2016 年 11 月 28 日 巨潮资讯网 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2013 年 6 月 30 日公司与自然人股东易峥先生签订了房屋租赁合同，向其租赁位于杭州市西湖区教工路 123 号 8 层作
为公司办公场所，期限为 2013 年 7 月 6 日至 2016年 7 月 5 日。 
    上述房屋租赁合同将于 2016 年 7 月 5 日到期，经2015年度股东大会审议通过，公司续租上述房产作为日常经营办公场
所。租赁期限为 2016 年 7 月 6 日至 2019 年 7 月 5 日，租赁面积为 781.39 平方米，租赁价格为每平方米每月 90 元，
租金总额为2,531,703.60 元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于房屋租赁的关联交易公告 2016 年 02 月 05 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
工商银行
延中支行 
否 
保本固定
收益型 
4,950 2016 年 04 月 19 日 2016 年 10 月 18 日 合同 4,950  73.84 73.84 73.84 
工商银行
延中支行 
否 
保本固定
收益型 
4,700 2016 年 05 月 13 日 2016 年 08 月 12 日 合同 4,700  33.98 33.98 33.98 
工商银行
延中支行 
否 
保本固定
收益型 
1,200 2016 年 07 月 08 日 2017 年 01 月 06 日 合同   16.49   
工商银行
延中支行 
否 
保本固定
收益型 
5,000 2016 年 09 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 合同   38.05   
工商银行
延中支行 
否 
保本固定
收益型 
2,400 2016 年 10 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 合同   13.31   
工商银行
延中支行 
否 
保本固定
收益型 
2,700 2016 年 10 月 28 日 2017 年 04 月 28 日 合同   13.49   
建设银行
高新支行 
否 
保本固定
收益型 
1,500 2016 年 12 月 21 日 2017 年 02 月 19 日 合同   1.52   
建设银行
高新支行 
否 
保本固定
收益型 
1,000 2016 年 12 月 21 日 2017 年 02 月 19 日 合同   1.01   
合计 23,450 -- -- -- 9,650  191.69 107.82 -- 
委托理财资金来源 上述委托理财资金均来自公司闲置超募资金和自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2016 年 02 月 05 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
根据公司第三届董事会第七次会议，公司将在未来两年内使用自有资金不超过 30 亿元人民币进行委
托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。  
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重
视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。  
    公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相
关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训
及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。  
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据杭州市余杭区人民政府办公室[2006]704号抄告单，2006年12月9日，公司与杭州天畅网络科技
有限公司签订协议，约定双方共同投资开发位于杭州市文一路北侧北部工业区一期内的综合用地16,399.00
平方米。根据该协议，在项目完成开发投资总额的25%后，按有关规定进行项目分割转让，公司受让其中
4,000.00平方米的综合用地，应付转让价款为180万元。2007年2月12日，公司子公司同花顺网络科技与杭
州五常工业发展有限公司签订《项目用地出让协议书》，根据上述抄告单的精神，明确了相关事宜。现土
地已经分割并由杭州天畅网络科技有限公司领取了国有土地使用证，待符合转让条件后即可转让到同花顺
网络科技名下。同花顺网络科技已预付杭州五常工业发展有限公司转让款180万元。待项目转让完成后，
由杭州五常工业发展有限公司转付给杭州天畅网络科技有限公司。截至2016年12月31日，公司已就该块土
地进行了相关前期投入(开发程度尚未达到双方约定的25%的标准)。 
2.2016年11月26日公司收到了中国证监会下发的 [2016]124号《行政处罚决定书》，《行政处罚决定书》
认为，公司开发运营的资产管理系统，包含子账户开立、提供委托交易、存储、查询等多种具有证券业务
属性的功能。公司明知其客户经营方式，仍向不具有经营证券业务资质的客户销售该系统，提供相关服务，
并获取收益的行为违反了《证券法》第一百二十二条的规定，构成《证券法》第一百九十七条所述非法经
营证券业务的行为。时任公司副总经理朱志峰为直接负责的主管人员、产品经理郭红波为其他直接责任人
员。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》第一百九十七条的规定，
中国证监会决定：没收公司违法所得2,176,997.22元，并处以6,530,991.66元罚款；对朱志峰给予警告，并
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
处以10万元罚款；对郭红波给予警告，并处以5万元罚款。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
