浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
合计 2981 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士  12 
硕士 321 
本科 1,828 
专科 664 
专科以下 156 
合计 2,981 
2、薪酬政策 
    充分体现绩效、岗位职责、技术水平等因素的薪酬制度。在薪酬设计上，公司根据付酬因素对岗位重
要程度的不同，界定付酬因素，赋予每个要素不同的分值，再将这些分值划分为不同的等级，而后将每个
职位按不同等级汇总计算出该职位的总分数。同时注意参考市场同类公司的薪资水平和薪酬制度。 
3、培训计划 
    公司十分重视员工的培训工作，由于公司对金融和IT综合性人才的需求很高，因此十分注重在公司内
部培养和选拔人才，采用外部培训与内部培训相结合的方式，使员工的个人能力得到很大提升，同时也增
强了公司的核心竞争力，真正达到了双赢的目的。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 3,083,520 
劳务外包支付的报酬总额（元） 129,323,760.83 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相
关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司平等对待
所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的
情形。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决
权，使其充分行使股东合法权利。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司第四届董事会设董事9名，其中独立董事3名，达到公司董事总数的1/3.董事会的人数及人员构成
符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，按时出席董事会、专门委员会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
（四）监事与监事会 
公司第四届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效考核与激励机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员
会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
报告期内以及2017年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治
理非规范情况。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严
格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
（八）内部审计制度的执行 
内部审计制度的执行，有效的规范了经营管理，控制风险的同时确保经营活动的正常开展。通过对对
公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，
审计部直接对审计委员会负责及报告工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风
险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。1.业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其
关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。2.人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力
资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。3.资产方面：公司具有独立的法
人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权和经营权，公司的资
产完全独立于控股股东。4.机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管
理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。5.财务方面：公
司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 67.96% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 1 月 17 日 巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 68.69% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
姚先国 4 4  0 0 否 
刘利剑 4  4 0 0 否 
俞二牛 4  4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、
《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2017年度工作中，诚实、
勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，
充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和
公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发
展，为公司的审计及内控建设、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.提名委员会：2017年度公司无任何换届或更换重要职务人员的事项。 
2.薪酬与考核委员会：2017年度共组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，审议通过了公司2016年度
董监高薪酬的相关议案。 
3.审计委员会：2017年度共参加了4次审计委员会会议，分别审议通过了2016年度报告及摘要、2017
年第一季度报告、2017年半年度报告及摘要和2017年第三季度报告等相关议案。 
4.战略委员会：2017年度共召集了1次战略委员会会议，审议通过了关于调整部分超募资金投资项目
达到可使用状态时间的议案。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员
会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 2 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制的自我评价报告》，巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）出现下列情形的，认定为重大缺陷：公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；公司审计委员会和
审计部对内部控制的监督无效；重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。2）出现下列
情形的，认定为重要缺陷：①未建立反舞
弊程序和控制措施；②未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；③中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；④对于期末
财务报告过程的控制，存在一项或多项缺
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定将缺陷划分确定重大缺陷、重要
缺陷和一般缺陷。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷认定为一般缺
陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：直接财产损失大于 100 万元
以上，且对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露。 2）重要缺陷：直接财
产损失大于 10万元小于或等于 100万元或
受到国家政府部门处罚但对未公司造成负
面影响。3）一般缺陷：直接财产损失小于
或等于 10 万元以下或受到省级(含省级)以
下政府部门处罚但对未对公司造成负面影
响。 
1）非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定。如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。2）如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；3）如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1[注] 
注：子公司网络科技因传播误导性消息受到中国证监会的行政处罚，要求责令整改并处以 20 万元罚款，详见 2017 年 8
月 5 日中国证监会指定信息披露媒体。 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，同花顺股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 2 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《关于公司内部控制的鉴证报告》，巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
