浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
证券期货法律法规被立案调查。2015年9月7日公司收到中国证券监督管理委员会下发的《行政处罚事先告
知书》（编号：处罚字[2015]70 号）。证监会于2015年11月9日召开了听证会。详见公司2015年8月19日、
2015年9月7日、2015年9月8日、2015年9月11日在中国证监会指定信息披露网站公告（公告编号：2015-034、
2015-035、2015-043、2015-044、2015-045）。 
如公司因此受到中国证监会行政处罚，并且在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，公司可能
触及《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》第13.1.1条（十二）款规定的“本所规定的其
他情形”，公司股票因此可能存在被暂停上市的风险。 
应对方式：公司已积极主动停止资产管理软件业务销售，并于2015年8月14日公司全部关闭公司资产
管理软件的运行。同时，公司将严格按照监管和信息披露规范要求，定期进行信息披露。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 02 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 04 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 05 月 28 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2015 年 09 月 11 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行现金分红政策的相关规定，并实施了2014年度权益分派。 
1、以总股本26,880万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增26,880万股，转增
后总股本增至53,760万股。 
2、以总股本26,880万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），合计派发现金
2,150.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
2015年4月24日，公司实施完毕上述权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股派息数（元）（含税） 7.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 537,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 397,824,000.00 
可分配利润（元） 1,138,552,053.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
鉴于公司目前盈利状况良好，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分
配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章
程》的相关规定，第三届董事会第十三次会议审议通过 2015年度利润分配方案：以截至 2015年 12月 31日公司总股本 53,760
万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 7.40 元人民币（含税），共计派发现金 397,824,000.00 元（含税），其余未分配
利润结转下年。该方案尚需提交 2015 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2015年度权益分派方案为： 
以总股本53,760万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币7.40元（含税），合计派发现金
397,824,000.00元，剩余未分配利润结转至下年度。 
以上利润分配方案已经第三届董事会第十三次会议审议通过，尚需提交2015年度股东大会审议通过。 
2．2014年度权益分派方案为： 
（1）以总股本26,880万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增26,880万股，转
增后总股本增至53,760万股。 
（2）以总股本26,880万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），合计派发
现金2,150.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
3．2013年度权益分派方案为： 
（1）以总股本13,440万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增13,440万股，转
增后总股本增至26,880万股。 
（2）以总股本13,440万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），合计派发
现金806.40万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 397,824,000.00 957,222,809.96 41.56% 0 0 
2014 年 21,504,000.00 60,455,517.41 35.57% 0 0 
2013 年 8,064,000.00 21,921,943.83 36.79% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥
投资咨
询有限
公司 
股份锁定
承诺、股
份减持承
诺 
公司控股股东、实际控制人易峥承诺：自公司股票在证券交
易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的公司股
份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的公司股份。除上述锁定期外，本人在公司任
职期间每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股
份。上海凯士奥投资咨询有限公司承诺：自公司股票上市之
日起十二个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司持
有的浙江核新同花顺网络信息股份有限公司股份，也不由浙
江核新同花顺网络信息股份有限公司回购本公司持有的股
份；除前述锁定期外，本公司每年转让的股份不超过本公司
所持有的浙江核新同花顺网络信息股份有限公司股份总数
的百分之二十五。担任公司董事的自然人股东叶琼玖、王进、
于浩淼承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人持有的公司股份，也不由公司回购本人
持有的股份；除上述锁定期外，本人在公司任职期间每年转
让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；
离职后半年内,不转让本人所持有的公司股份。同时，自公
司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
人持有的上海凯士奥股权，也不由上海凯士奥回购本人持有
的股权；除上述锁定期外，本人在公司任职期间每年转让的
股权不超过本人所持有上海凯士奥股权的百分之二十五；离
职后半年内,不转让本人所持有的上海凯士奥股权。 
2009 年 12 月 24 日  
报告期
内，承诺
人均遵守
了所做的
承诺。 
易峥 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、易峥及易峥控制的除浙江核新同花顺网络信息股份有限
公司及其控股子公司之外的其他企业目前没有、将来也不直
接或间接从事与浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及
其控股子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何
活动，并愿意对违反上述承诺而给浙江核新同花顺网络信息
股份有限公司及其控股子公司造成的经济损失承担赔偿责
任。2、对易峥下属的除浙江核新同花顺网络信息股份有限
公司及其控股子公司之外的其他全资企业、直接或间接控股
的企业，易峥将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、
2009 年 12 月 24 日  
报告期
内，承诺
人均遵守
了所做的
承诺。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
经理）以及易峥控股地位使该等企业履行本承诺函中与易峥
相同的义务，保证不与浙江核新同花顺网络信息股份有限公
司及其控股子公司构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而
给浙江核新同花网络信息股份有限公司及其控股子公司造
成的经济损失承担赔偿责任。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥
投资咨
询有限
公司、易
晓梅 
其他承诺 
公司及其分公司生产经营所用的部分房产是通过租赁取得，
租赁房产的租赁期限较短，承租期届满后，如果出租人不愿
再续租，公司及子公司的生产经营将会因此而受到一定的影
响。 杭州核新拥有的房产和公司向关联方租赁的房产以及
公司西安分公司租用的房产，其产权证上设计用途为住宅，
公司及杭州核新将该等房产用作生产经营，实际用途与产权
证用途不一致，存在一定的风险。公司股东易峥、叶琼玖、
于浩淼、王进、上海凯士奥已出具承诺：“因上述房产使用
不当而遭到土地、建设、房管、物业管理有关部门的行政处
罚，因此对公司造成的一切损失，由原股东承担”。出租人
易峥、易晓梅已出具承诺：若因住宅作为经营性用房原因致
使公司需要搬离租赁场所的，将无条件同意解除租赁合同，
并退还剩余租赁期限的租赁费用；若因此使公司受到土管、
建设、物业管理主管部门行政处罚，因此对公司造成的一切
经济损失，由其承担 。 
2009 年 12 月 24 日  
报告期
内，承诺
人均遵守
了所做的
承诺。 
易峥 其他承诺 
公司承诺，在公司存续期间，公司及其控股子公司不再开设
淘股堂网或与其性质类似网站。公司控股股东易峥出具承
诺，若公司及其控股子公司因淘股堂网站运营及关闭事宜而
被行政部门处罚，以及因淘股堂网站运营及关闭事宜被淘股
堂注册用户及其他第三方向追究责任，给公司及其控股子公
司造成的一切损失，由其承担赔偿责任。 
2009 年 12 月 24 日  
报告期
内，承诺
人均遵守
了所做的
承诺。 
易峥、叶
琼玖、于
浩淼、王
进、上海
凯士奥
投资咨
询有限
公司、朱
志峰、吴
强、杜烈
康、郭昕 
其他承诺 
为确保公司获得并持续拥有相关金融业务许可，控股股东易
峥及主要股东叶琼玖、王进、于浩淼、凯士奥，公司其他主
要关联方朱志峰、吴强、郭昕、杜烈康承诺：在持有公司股
份或任职期间，将在职责范围内诚信经营，确保公司规范运
作，并严格遵守各项金融业务许可的相关规定，确保公司持
续符合获得相关金融业务许可的条件并持续拥有业务许可
资格；确保自身、子公司及控股公司、关联公司近三年无非
法或不良经营记录；自身、子公司及控股公司、关联公司不
从事与公司存在竞争关系的业务，不从事相关金融业务许可
业务的经营。若违背前述承诺事项，自愿承担相应的责任，
并赔偿由此对公司造成的损失。  
2009 年 12 月 24 日  
报告期
内，承诺
人均遵守
了所做的
承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完 不适用 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会关于2014年度审计报告中带强调事项段无保留意见所涉及事项的专项说明： 
1.对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事会予
以理解和认可。 
公司及子公司浙江同花顺网络科技有限公司于2012年12月被上海万得信息技术股份有限公司和南京
万得资讯科技有限公司（以下合称原告）在上海市第一中级人民法院起诉，其诉称：公司及同花顺网络科
技公司“同花顺iFinD金融数据终端”涉嫌侵权。根据其民事起诉状，原告要求公司停止前述侵权行为，
赔偿经济损失9,920万元，并支付因本案而支付的其他费用80万元。2013年1月，经原告申请，其诉讼请求
变更为：要求公司赔偿其经济损失9,700万元，向其支付因本案而支付的其他费用240万元。2013年10月，
原告申请撤销对子公司浙江同花顺网络科技公司的起诉。 
截至2016年2月3日，原告对公司起诉事宜尚未开庭审理，目前尚处于证据交换阶段，法院尚未确定具
体开庭日期。 
2.公司组建的应诉工作团队正在深入开展相关诉讼工作，安排法律、技术专家根据案件情况完善诉讼
预案，积极汇集各项证据材料，最大程度保护广大投资者利益。 
因案件尚未开庭审理，诉讼对公司的影响尚无法预计。 
3.“同花顺iFinD金融数据终端”系公司根据高端机构客户需求独立自主开发，目前已覆盖不同领域，
并为各类客户提供了实时、准确、全面的金融信息服务。公司将一如既往地把握行业发展方向，不断加大
研发创新力度，满足用户多样化、个性化的金融信息服务需求。 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会关于2015年度审计报告中带强调事项段无保留意见所涉及事项的专项说明 
（1）对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事
会予以理解和认可。 
公司及子公司浙江同花顺网络科技有限公司于2012年12月被上海万得信息技术股份有限公司和南京
万得资讯科技有限公司（以下合称原告）在上海市第一中级人民法院起诉，其诉称：公司及同花顺网络科
技公司“同花顺iFind金融数据终端”涉嫌侵权。根据其民事起诉状，原告要求公司停止前述侵权行为，赔偿
经济损失9,920万元，并支付因本案而支付的其他费用80万元。2013年1月，经原告申请，其诉讼请求变更
为：要求公司赔偿其经济损失9,700万元，向其支付因本案而支付的其他费用240万元。2013年10月，原告
申请撤销对子公司浙江同花顺网络科技公司的起诉。 
截至2016年2月3日，原告对公司起诉事宜尚未开庭审理，目前尚处于证据交换阶段，法院尚未确定具
体开庭日期。 
（2）公司组建的应诉工作团队正在深入开展相关诉讼工作，安排法律、技术专家根据案件情况完善
诉讼预案，积极汇集各项证据材料，最大程度保护广大投资者利益。 
因案件尚未开庭审理，诉讼对公司的影响尚无法预计。 
（3）“同花顺iFinD金融数据终端”系公司根据高端机构客户需求独立自主开发，目前已覆盖不同领域，
并为各类客户提供了实时、准确、全面的金融信息服务。公司将一如既往地把握行业发展方向，不断加大
研发创新力度，满足用户多样化、个性化的金融信息服务需求。 
2、针对审计意见中的强调事项，监事会对该事项的意见 
根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》和《创业板信息披露业务备忘录第10号：定期报告披露
相关事项》等有关规定，公司监事会对2015年度的财务报告、天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
带强调事项段的无保留意见审计报告、董事会编制的《关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留
审计意见涉及事项的专项说明》等进行了认真的审核，并提出如下书面审核意见： 
我们认可审计报告的强调事项内容，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会
和管理层保证正常生产经营，积极应诉，尽快消除强调事项段提及的内容，切实维护广大投资者利益。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 合并范围增加 
单位：元 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
同花顺人工智能公司 出资设立 2015年5月 10,000,000.00 100.00% 
同花顺投资公司 出资设立 2015年6月 100,000,000.00 100.00% 
2. 其他说明 
本期公司出资设立浙江同花顺人工智能资产管理有限公司，同花顺人工智能公司于2015年5月21日办
妥工商设立登记手续，并取得注册号为330108000213235的企业法人营业执照。同花顺人工智能公司注册
资本1,000万元，公司认缴出资1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成
立之日起，将其纳入合并财务报表范围。2015年6月17日，公司缴付全部出资款1,000万元。 
本期公司出资设立浙江同花顺投资有限公司，同花顺投资公司于2015年6月24日办妥工商设立登记手
续，并取得注册号为330108000220120的企业法人营业执照。同花顺投资公司注册资本10,000万元，公司认
缴出资10,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合
并财务报表范围。2015年7月3日，公司缴付全部出资款10,000万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖屹峰、徐银 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
原告万得认为：“同花顺 iFinD 
金融数据终端” 产品侵犯其的
知识产权，公司开展不正当竞争
并侵犯原告商业秘密。要求被告
停止相关侵权行为，赔偿原告损
失和相关费用共计 9,940 万元。
具体详见公司在证监会指定网
站披露的临时公告。 
9,940 否 尚未开庭审理 尚未开庭审理 尚未开庭审理 
2012年 12月 11日、
2012年 12月 24日、
2013 年 1 月 30 日、
2013 年 2 月 21 日 
巨潮资讯网 
同花顺在杭州市中级人民法院
起诉被告上海万得信息技术股
份有限公司等三被告侵害商标
权以及不正当竞争纠纷一案，
“同花顺”既是同花顺享有专用
权的文字商标，也是同花顺有一
定知名度的企业字号和简称。公
司认为：被告上海万得开展不正
当竞争并侵犯公司的商标权。要
求被告万得停止相关侵权行为，
赔偿公司损失和相关费用共计
4,800 万元。具体详见公司在证
监会指定网站披露的临时公告。 
4,800 否 已结案 
1.被告上海万得赔偿原告
同花顺经济损失人民币
120 万元（包括原告同花顺
为制止侵权所支出的合理
费用）；2.被告上海万得在
本判决生效之日起一个月
内在其网站
（www.wind.com.cn）显著
位置刊登声明以消除影响，
声明内容须经浙江省杭州
市中级人民法院核准。公司
将获得被告上海万得 120
万元赔偿金。 
公司未在判决
书规 定的时间
内收到上海万
得120万元赔偿
金、上海万得也
未在其网站刊
登声明。 
2014年 12月 17日、
2015 年 2 月 11 日、
2015 年 4 月 13 日、
2015 年 9 月 23 日、
2015 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网 
2015 年 10 月，公司向浙江省杭
州市中级人民法院就上海万得
信息技术股份有限公司不正当
竞争纠纷一案提起诉讼，要求被
告上海万得信息技术股份有限
公司停止涉案不正当竞争行为，
并在主流媒体刊登消除影响的
声明、赔偿公司损失和相关费用
共计 8,230 万元。 
8,230 否 尚未开庭审理 尚未开庭审理 尚未开庭审理 
2015年 10月 13日、
2015 年 12 月 8 日、
2015 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网 
同花顺在杭州市西湖区人民法
院起诉被告上海万得信息技术
股份有限公司商业诋毁案，要求
被告万得立即停止诋毁公司及
公司产品的行为，并在主流媒体
刊登致歉声明、赔偿人民币 50
万元及承担相关费用。 
50 否 中止审理 中止审理 中止审理 2013 年 08 月 17 日 巨潮资讯网 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
浙江核新同花顺网络
信息股份有限公司 
公司 涉嫌非法经营证券业务 
被中国证监会立案调
查或行政处罚 
尚未收到行政处
罚决定书 
2015 年 08 月 19 日 巨潮资讯网 
朱志峰 高级管理人员 
涉嫌非法经营证券业务直
接负责的主管人员 
被中国证监会立案调
查或行政处罚 
尚未收到行政处
罚决定书 
2015 年 08 月 19 日 巨潮资讯网 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司与易峥签署的《房屋租赁合同》，本公司向其租赁位于杭州市西湖区教工路123号的房产
781.39平方米，租赁期限为2013年7月6日—2016年7月5日，租金总额为1,519,022.16元。本期支付506,342.16
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
元，截至资产负债表日公司已累计支付租金1,519,022.16元。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于房屋租赁的关联交易公告 2013 年 06 月 18 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
浦发银行武林支行 否 
保本固定收
益型 
6,000 2015 年 08 月 19 日 2015 年 11 月 19 日 合同 6,000  52.5 52.50 52.5 
浦发银行清泰支行 否 
保本固定收
益型 
1,200 2015 年 08 月 14 日 2016 年 02 月 17 日 合同   15.99 15.99  
浦发银行清泰支行 否 
保本固定收
益型 
2,000 2015 年 08 月 26 日 2016 年 02 月 26 日 合同   24.01 24.01  
浦发银行清泰支行 否 保本固定收 2,000 2015 年 09 月 11 日 2016 年 03 月 11 日 合同   20.68 20.68  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
益型 
浦发银行清泰支行 否 
保本固定收
益型 
500 2015 年 10 月 28 日 2016 年 04 月 28 日 合同   3.07 3.07  
浦发银行武林支行 否 
保本固定收
益型 
1,200 2015 年 08 月 14 日 2016 年 02 月 17 日 合同   15.99 15.99  
浦发银行武林支行 否 
保本固定收
益型 
10,000 2015 年 08 月 18 日 2016 年 02 月 29 日 合同   127.6 127.60  
浦发银行武林支行 否 
保本固定收
益型 
6,000 2015 年 11 月 27 日 2016 年 02 月 29 日 合同   18.16 18.16  
浦发银行求是支行 否 
保本固定收
益型 
1,000 2015 年 07 月 01 日 2015 年 12 月 30 日 合同 1,000  17.20 17.20 17.20 
浦发银行求是支行 否 
保本固定收
益型 
1,500 2015 年 07 月 10 日 2016 年 07 月 08 日 合同   24.67 24.67  
浦发银行清泰支行 否 
保本固定收
益型 
1,900 2015 年 08 月 14 日 2016 年 02 月 17 日 合同   25.32 25.32  
浦发银行清泰支行 否 
保本固定收
益型 
2,500 2015 年 08 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 合同   32.12 32.12  
浦发银行清泰支行 否 
保本固定收
益型 
4,000 2015 年 10 月 21 日 2016 年 04 月 21 日 合同   26.45 26.45  
浦发银行清泰支行 否 
保本固定收
益型 
900 2015 年 10 月 28 日 2016 年 04 月 28 日 合同   5.52 5.52  
合计 40,700 -- -- -- 7,000  409.28 409.28 -- 
委托理财资金来源 上述委托理财资金均来自公司闲置超募资金和自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 03 月 21 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 不适用 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据杭州市余杭区人民政府办公室[2006]704号抄告单，2006年12月9日，公司与杭州天畅网络科技有
限公司签订协议，约定双方共同投资开发位于杭州市文一路北侧北部工业区一期内的综合用地16,399.00平
方米。根据该协议，在项目完成开发投资总额的25%后，按有关规定进行项目分割转让，公司受让其中
4,000.00平方米的综合用地，应付转让价款为180万元。2007年2月12日，公司子公司同花顺网络科技与杭
州五常工业发展有限公司签订《项目用地出让协议书》，根据上述抄告单的精神，明确了相关事宜。现土
地已经分割并由杭州天畅网络科技有限公司领取了国有土地使用证，待符合转让条件后即可转让到同花顺
网络科技名下。同花顺网络科技已预付杭州五常工业发展有限公司转让款180万元。待项目转让完成后，
由杭州五常工业发展有限公司转付给杭州天畅网络科技有限公司。截至2015年12月31日，公司已就该块土
地进行了相关前期投入(开发程度尚未达到双方约定的25%的标准)。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
