浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
郭昕 监事 男 38 现任 45  45 
夏炜 监事 男 38 现任 42.5  42.5 
俞立峰 监事 男 34 现任 46.3  46.3 
杜烈康 财务总监 男 42 现任 54.3  54.3 
合计 -- -- -- -- 465.1  465.1 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
无。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用。 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司共有在册员工1438人，其中各类人员构成情况如下： 
1、学历结构 
教育程度 2014年12月31日 
人数（人） 占比 
博士 3 0.21% 
硕士 94 6.54% 
本科 815 56.68% 
专科 425 29.55% 
专科以下 101 7.02% 
合计 1438 100.00% 
 
2、岗位结构 
专业分工 2014年12 月31日 
人数（个） 占比 
研究开发人员 605 42.07% 
管理人员 89 6.19% 
销售人员 429 29.83% 
客户服务人员 100 6.96% 
运营人员 195 13.56% 
其他人员 20 1.39% 
合计 1438 100.00% 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会
议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，
能够充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会
中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级
管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指
定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内以及2014年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治
理非规范情况。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严
格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 07 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
无。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第三届董事会第二次会议 2014 年 01 月 05 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014 年 01 月 07 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 04 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014 年 04 月 12 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 04 月 21 日  审议一季报，不做单独披露 
第三届董事会第五次会议 2014 年 08 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014 年 08 月 16 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 10 月 23 日  审议三季报，不做单独披露 
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性。公司2010 年5 月29日第一届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》。该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期
末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等信息披露重大差错的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
