多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）概述 
公司是一家家用纺织品企业，主要从事以套件类产品（含枕套、被套、床单、床笠等）、芯类产品
（含枕芯、被芯）为主的家纺用品的研发设计生产、委托加工的组织、品牌推广、渠道建设和销售业务，
并一直致力于新材料面料的应用研发和生产业务。公司产品定位于二、三线城市的中高端市场，主要面向
年轻消费群体。经过多年经营和发展，公司在该区域市场已建立了深入、广泛的销售渠道网络，形成了差
异化的竞争优势。近年来，随着电子商务的蓬勃发展，公司结合自身产品情况与目标客户需求，逐渐摸索
出了一套行之有效的网络营销方式，在网络销售渠道的建设上也取得了长足的进步。公司一直着力打造“时
尚家纺”概念，在产品风格上通过主题、色彩、花型等方式突出时尚、新潮的品牌内涵，并始终坚持对产
品功能性的开发和提升，通过各种技术手段有效提高了产品的抗菌、防霉和保健等功能，对细分市场的目
标受众具有较强的品牌粘性。 
（二）主要的业绩驱动因素 
  2016年，中国经济正在转型升级，在转型大潮时期，家纺行业普遍受到国内经济增长速度放缓、电子
商务冲击、经营成本不断上升等因素影响。报告期内营业收入的增长得益于公司利用网络渠道与知名动漫
IP合作，打造了深受广大父母、儿童喜欢的家纺衍生品，同时加强了医用纺织业务与银行学校等团购业务
的拓展力度并获得一定成效。但也面临了行业竞争进一步加剧，毛利率下滑以及公司互联网垂直电商业务
需要不断摸索，对公司经营业绩会造成了一定影响。 
为了积极跟进国家产业政 ，并给投资者带来长期稳定的投资回报，在公司整体风险可控的前提下，
公司将不断尝试转型新的业务运营模式，为公司开创新的业绩增长点。公司将主要在相关创新型产业或主
业周边产业寻找合作机会。 
（三）公司所属行业的发展状况    
我国宏观经济呈现“总体平稳，稳中有进”的发展趋势，家用纺织品行业的市场集中度仍然较低，品牌
培育和行业整合处于较低级阶段，无品牌产品仍占据较大的市场空间，主要品牌家纺企业的市场份额仍然
较低；公司一直定位于二、三线城市的中高端市场，并着力打造与自身市场定位相匹配的产品线和销售网
络，实行差异化的竞争策略。公司经过多年的积累和发展，属于家用纺织品行业的领先企业之一。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
固定资产 固定资产较年初增加 3411.15 万，增幅 58.62%，主要为新增厂房与生产设备。 
无形资产 无形资产较年初增加 1031.12 万，增幅 25.18%，主要为信息化建设项目达到预定可使用状态。 
在建工程 在建工程较年初增加 3556.52 万，增幅 19.98%，主要为产业园建筑项目。 
货币资金 货币资金较年初减少 5528.07 万，降幅 34.24%，主要为购建固定资产、无形资产支付现金所致。 
应收票据 应收票据较年初增加 138.79 万，增幅 37.19%，主要为期末客户以票据结算货款增加。 
开发支出 开发支出较年初减少 347.25 万，降幅 100%，主要为结转到无形资产。 
其他非流动资产 其他非流动资产较年初减少 453.50 万，降幅 69.76%，主要为预付的工程项目和固定资产款项减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 （一）公司在细分市场上拥有行业内定位以及先发优势 
就家用纺织品行业而言，二、三线城市虽然在人均消费能力上较一、二线城市略低，但由于二、三线
城市地域辽阔且人口基数巨大，其实际消费能力和市场规模均高于一、二线城市。目前，我国家用纺织品
的消费呈现快速扩张，且以刚性消费需求为主，如新婚、迁入新居和装修后添置或更换家用纺织品。物美
价平的中高档家用纺织品是大多数该类消费者的选择，能够消费高档家用纺织品的消费者仍然占比较低。 
公司在战略布局上经过多年整合，已经形成了清晰明确的市场定位。公司的销售区域侧重于国内二、
三线城市，定位于该区域的中高端市场，将消费群体主要锁定为该区域市场的年轻人群体。公司基于细分
市场定位大力实施“渠道下沉”的网点建设策略，在二、三线城市乃至县、乡、镇一级区域广泛设立销售网
点，并据此塑造品牌形象、打造相应的产品线，以质优价平的产品取得了良好的市场知名度。 
  （二）公司具有良好的品牌形象优势 
公司特别重视品牌的传播工作，积极探索，多年以来一直精心经营公司核心品牌“多喜爱”的品牌形象：
在产品风格上，公司以追求时尚、个性的年轻客户群体的需要为导向，通过色彩、主题、花型等方式突出
时尚、新潮的品牌内涵，在产品价格上，始终坚持平价质优策略，形成了特有的品牌优势，对追求时尚、
个性、高性价比的细分市场受众具有较强的品牌粘性。 
在品牌运营的过程中，公司重视市场调研，将直营门店作为了解消费者需求的常设机构，通过细致的
调研活动密切关注消费者的需求变化，在设计和销售过程中将消费者需求融入产品特性，使品牌内涵和消
费者诉求相吻合，树立了公司“时尚家纺”良好的品牌形象；重视品牌的传播工作，积极探索，以多种方式
进行品牌理念传播。 
（三）公司的研发设计适应细分市场的需求 
公司拥有领先的设计理念和实力雄厚的设计师团队，研发和设计实力在国内同行业处于领先水平。公
司一直力求在产品设计上突破传统，引领卧室新潮流，每年推出数百款新品，不断创新。 
公司将数码印花面料工艺与现有的芬纳诺抗菌技术进行结合，实现了现有抗菌技术的二次开发及数码
印花技术的二次应用开发；在行业内较早使用宽幅数码印花技术，将公司时尚个性品牌艺术与科学技术进
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
行有机结合，为实施差异化经营提供了有力支撑。同时，公司针对不同类型的面料的特点，研究不同种面
料的数码印花工艺，针对数码喷墨印花前后处理配套存在的系列问题，研究解决合适的全套工艺；建立对
花样图案的精细度，仿真程度，色彩重现性等印花质量定性、定量的指标及评价方法；此外，为了满足消
费者对于新科技的不断追求及对于健康环保的迫切期待，公司自主研发了以广谱抗菌科技为核心的纳米银
抗菌系列产品，并取得发明专利“一种聚合物还原纳米银抗菌整理剂的制备方法及其用途”。此系列产品经
过多次实验证实对于“大肠杆菌”、“白色念珠菌”、“霉菌”等多种病菌有强效的抑制作用，为使用者的健康
保驾护航。 
（四）公司对产品质量控制的优势 
自公司成立以来，公司为形成对加工质量的有效控制，一直实行严格的标准化管理。在流程上，公司
以产品质量为核心，建立了一系列标准和流程并严格执行，确保公司产品的高质量。公司根据产品所处的
生产阶段，分别制定了对成品、半成品、来料的检验标准；根据不同类型产品的特性，分别制定了大套件、
小套件、芯类产品的检验流程。公司从产品工序、工艺、用料等多个方面对产品生产活动进行过程管理，
并委派跟单员进行全程跟踪监控，以确保产品质量符合公司标准。在与外协加工商的加工合同中，严格清
晰地规定加工用品的技术指标、遵循的标准、包装的尺寸、储存的条件等。 
目前，公司长沙产业园生产基地已在逐步投入生产，随着产业园区自有产能的日益发展成熟，公司自
有产能的比率将会逐步提升，将对公司产品质量的稳定性提供更有力的保障。 
 
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，纺织行业仍处于经济转型升级的大潮时期，行业发展增速放缓，市场竞争激烈,公司产品布局
从“时尚大众化”向“时尚品质化”转变，并坚持在二、三线城市为主力市场以及加强大店拓展，极大满足消
费者对终端实体门店体验的需求。 
报告期内，公司实现营业收入67012.32万元，比上年同期增长12.35%，报告期内营业收入的增长得益
于公司利用网络渠道与知名动漫IP合作，打造了深受广大父母、儿童喜欢的家纺衍生品，同时加强了医用
纺织业务与银行学校等团购业务的拓展力度并获得一定成效。归属于上市公司股东的净利润比上年同期下
降42.33%。归属于上市公司股东的净利润下降主要原因为国内经济增长速度放缓、电子商务冲击、经营成
本不断上升等因素影响下，行业竞争加剧，公司毛利率出现下滑以及互联网垂直电商业务未达预期效果。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 670,123,204.75 100% 596,485,117.63 100% 12.35% 
分行业 
纺织 670,123,204.75 100.00% 596,485,117.63 100.00% 12.35% 
分产品 
套件 384,215,950.29 57.34% 328,554,867.57 55.08% 16.94% 
被芯 137,752,407.07 20.56% 139,298,228.45 23.35% -1.11% 
枕芯 38,610,731.13 5.76% 39,988,553.65 6.70% -3.45% 
其他 109,544,116.26 16.34% 88,643,467.96 14.87% 23.58% 
分地区 
华中地区 413,918,937.50 61.77% 356,738,734.34 59.81% 16.03% 
华东地区 114,881,587.55 17.14% 111,323,340.66 18.66% 3.20% 
