多喜爱集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
    公司已建立起了适合公司发展需要的组织机构，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的情况。
公司的生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
    5、业务独立情况 
    公司系专业从事床上用品的开发与销售的企业。在业务上，公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能
力，包括拥有独立的开发设计体系、客户服务体系与市场营销体系，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 56.79% 2017 年 06 月 15 日 2017 年 06 月 16 日 
巨潮资讯网多喜爱
第 2017-040 号公告 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 53.53% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网多喜爱
第 2017-079 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖星 5 1 3 1 0 否 1 
袁雄 6 5 1 0 0 否 2 
郭剑锋 6 5 1 0 0 否 2 
谢鹏 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
多喜爱集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司
董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独
立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对2017年度续聘审计机构；使用闲置自有资金、闲置募集资金购买理财
产品；关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，董事会战略与发展委员会召开了1次会议。具体情况如下： 1、2017年4月26日，董事会战略与发展委员会
2017年第一次会议，审议通过了《关于注销全资子公司的议案》。 
（二）董事会审计委员会召开了4次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论。具体情况如下： 
 1、2017年4月26日，审计委员会第一次会议，审议通过了《关于审议公司2016年年报及其摘要的议案》、《关于审议公司
2017年第一季度报告全文及正文的议案》以及《关于会计政策变更的议案》，同意提交公司董事会审议。 
 2、2017年8月23日，审计委员会第二次会议，审议通过了《关于2017年半年度报告全文及摘要的议案》、《关于会计政策
变更的议案》以及《多喜爱集团股份有限公司审计部2017年上半年工作总结》。 
 3、2017年10月25日，审计委员会第三次会议，审议通过了《关于2017年第三季度报告全文及正文的议案》、《多喜爱集团
股份有限公司审计部2017年第三季度工作总结》。 
4、2017年12月26日，审计委员会第四次会议，审议通过了《多喜爱集团股份有限公司审计部2017年度工作总结》。 
（三）董事会提名委员会召开了1次会议。具体情况如下： 1、2017年12月8日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关
于提名公司第三届董事会非独立董事的议案》以及《关于提名公司第三届董事会独立董事的议案》。 
（四）董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议。具体情况如下： 1、2017年4月26日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2017
年第一次会议，审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬执行情况及2017年度薪酬方案》。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
多喜爱集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉承持续改进的理念，不断探索和完善考
评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公司通过
优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、稳定、健康发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷包括：1、公司
控制环境无效；2、公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；3、注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；4、审计委员会和审计部
门对公司的内部控制监督无效；财务报告
内部控制的重要缺陷包括：1、未依照公认
会计准则选择和控制措施；2、对于非常规
和特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；3、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。财务报告
内部控制的一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷包括：1、
缺乏民主决策程序；2、媒体频现负面
新闻，涉及面广，且对企业声誉造成无
法弥补的损害；3、公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；4、公司经
营活动严重违反国家法律法规；5、中
高级管理人员、核心技术人员、业务人
员严重流失。非财务报告内部控制重要
缺陷包括：1、公司组织架构、民主决
策程序不完善；2、关键岗位业务人员
严重流失；3、媒体出现负面新闻，波
及局部区域；4、公司重要业务制度或
系统存在缺陷；5、内部控制重要缺陷
未得到整改。非财务报告内部控制一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
财务报告的定量标准如下：1、以涉及资产、
负债的错报占总资产的比例衡量。重大缺
陷：资产错报≥资产总额 1%；重要缺陷：
非财务报告的定量标准如下：1、以因
内控缺陷造成损失占总资产的比例衡
量。重大缺陷：资产错报 ≥资产总额
多喜爱集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；
一般缺陷：资产错报＜资产总额的 0.5%；
2、以涉及利润的错报占利润总额的比例衡
量。重大缺陷：利润错报≥利润总额的 10%；
重要缺陷：利润的总额 5%≤错报＜利润总
额的 10%；一般缺陷：利润错报＜利润总
额的 5%。 
2%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 2%；一般缺陷：资产
错报＜资产总额的 0.5%；2、以因内控
缺陷造成损失占利润总额的比例衡量。
重大缺陷：利润错报≥利润总额的 12%；
重要缺陷：利润的总额 8%≤错报＜利润
总额的 12%；一般缺陷：利润错报＜利
润总额的 8%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，多喜爱公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了有效的与财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
多喜爱集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
多喜爱集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 15 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2018]3028 号 
注册会计师姓名 刘宇科 曾文文 
审计报告正文 
多喜爱集团股份有限公司全体股东：  
一、审计意见 
我们审计了后附的多喜爱集团股份有限公司（以下简称“多喜爱”）财务报表，包括2017年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所
有者权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了多喜爱2017年
12月31日的合并及母公司财务状况，2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于多
喜爱，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计
意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对
财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的 
加盟商销售收入确认 
多喜爱营业收入主要来源于床上用品的生产与销
售，销售模式包括直营销售（包括直营专店、专
柜）、加盟商销售和网络销售等。2017年度，公
司营业收入为人民币68,082.51万元，其中加盟销
售收入占比为46.23%。 
1、了解、评价了管理层对加盟销售收入自特约经销协议、销
售订单签订至加盟商销售收入确认的内部控制设计，并测试了
关键控制执行的有效性。 
2、通过对管理层及相关人员的访谈，检查本期加盟商销售合
同主要条款，了解多喜爱发货、物流交接程序，评价收入确认
