多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规
定和要求，进一步完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露管理工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提
高公司治理水平。报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司董事会授权内部审计机构负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入范围的高风险领域和单位进行评价，详
细情况如下： 
公司依法设立了股东大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构、监督机构，并根据权力机构、执
行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确的原则，建立健全了公司的法人治理结构，实现规范运作。 
1.公司股东大会是公司的最高权力机构，公司通过不断完善《公司章程》中关于股东大会及其议事规则的条款，确保
股东尤其是中小股东充分行使其平等权利。 
2.公司董事会是公司的执行机构，对股东大会负责。严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等制度，在规定的
职责范围内行使经营决策权，并负责公司内部控制体系的建立和监督，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的
执行，对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，
并制订了相应的专业委员会工作细则，明确了各专业委员会的职责权限和工作程序。 
3.公司监事会是公司的监督机构，严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等制度履行职责，对公司董事、总经
理及其他高级管理人员的行为及各事业部、控股子公司的财务状况进行监督、检查，并向股东大会负责。 
4.公司经营管理层负责内部控制制度的制定和有效执行，通过指挥、协调、管理、监督各职能部门、事业部及控股子
公司行使经营管理权力，保证公司的正常经营运转。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、资产完整情况  
  报告期内，公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其
他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。  
2、人员独立情况  
  公司设有人力资源管理部，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，未在公司控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在公司股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财
务人员也不存在在公司股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。  
3、财务独立情况  
  公司设立了独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。公司财务总监及所有财务人员均专职在公司工作并领
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
取薪酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计法》、《企业会计准则》等法律法
规的要求，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度，设立了审计部门，制定了完善的财务
审计制度。公司在银行开设了独立的账户。公司作为独立的纳税人，独立进行纳税申报及履行纳税义务。  
4、机构独立情况  
  公司已建立起了适合公司发展需要的组织机构，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的情况。公
司的生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。  
5、业务独立情况  
  公司系专业从事床上用品的开发与销售的企业。在业务上，公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，
包括拥有独立的开发设计体系、客户服务体系与市场营销体系，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 74.06% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网多喜爱第
2016-036 号公告 
2016年第一次临时股东大会 临时股东大会 54.30% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网多喜爱第
2016-050 号公告 
2016年第二次临时股东大会 临时股东大会 52.69% 2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网多喜爱第
2016-061 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐瑛 6 3 2 1 0 否 
肖星 8 2 6 0 0 否 
袁雄 8 5 3 0 0 否 
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
郭剑锋 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司董事
会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独立董
事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对2016年度续聘审计机构；使用闲置自有资金、闲置募集资金购买理财产品；
关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，董事会战略与发展委员会召开了1次会议。具体情况如下： 1、2016年3月22日，董事会战略与发展委员会
2016年第一次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》。 
 
（二）董事会审计委员会召开了4次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论。具体情况如下： 1、2016年3
月22日，审计委员会第一次会议，审议通过了《多喜爱家纺股份有限公司2015年年报及其摘要的议案》，同意提交公司董事
会审议。 ； 2、2015年4月26日，审计委员会第二次会议，审议通过了《关于2016年第一季度报告及其摘要的议案》以及《审
计部2016年一季度的工作总结的议案》。 3、2016年8月23日，审计委员会第三次会议，审议通过了《2016年半年度报告全
文及其摘要的议案》。4、2016年10月26日，审计委员会第四次会议，审议通过了《关于公司2016年第三季度报告全文
及其正文的议案》以及《审计部关于第三季度工作总结》。  
 
（三）董事会提名委员会召开了1次会议。具体情况如下： 1、2016年4月5日，董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关
于提名张海鹰先生担任公司董事的议案》。 
 
（四）董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议。具体情况如下： 1、2016年3月22日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2015
年第一次会议，审议通过了《关于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬执行情况及2016年度薪酬方案》。 
 
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉承持续改进的理念，不断探索和完善考
评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公司通过
优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、稳定、健康发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷包括：1、公司
控制环境无效；2、公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；3、注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；4、审计委员会和审计部
门对公司的内部控制监督无效；财务报告
内部控制的重要缺陷包括：1、未依照公认
会计准则选择和控制措施；2、对于非常规
和特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；3、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。财务报告
非财务报告内部控制重大缺陷包括：1、
缺乏民主决策程序；2、媒体频现负面
新闻，涉及面广，且对企业声誉造成无
法弥补的损害；3、公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；4、公司经
营活动严重违反国家法律法规；5、中
高级管理人员、核心技术人员、业务人
员严重流失。非财务报告内部控制重要
缺陷包括：1、公司组织架构、民主决
策程序不完善；2、关键岗位业务人员
严重流失；3、媒体出现负面新闻，波
及局部区域；4、公司重要业务制度或
系统存在缺陷；5、内部控制重要缺陷
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
内部控制的一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
未得到整改。非财务报告内部控制一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
财务报告的定量标准如下：1、以涉及资产、
负债的错报占总资产的比例衡量。重大缺
陷：资产错报≥资产总额 1%；重要缺陷：
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；
一般缺陷：资产错报＜资产总额的 0.5%；
2、以涉及利润的错报占利润总额的比例衡
量。重大缺陷：利润错报≥利润总额的 10%；
重要缺陷：利润的总额 5%≤错报＜利润总
额的 10%；一般缺陷：利润错报＜利润总
额的 5%。 
非财务报告的定量标准如下：1、以因
内控缺陷造成损失占总资产的比例衡
量。重大缺陷：资产错报 ≥资产总额
2%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 2%；一般缺陷：资产
错报＜资产总额的 0.5%；2、以因内控
缺陷造成损失占利润总额的比例衡量。
重大缺陷：利润错报≥利润总额的 12%；
重要缺陷：利润的总额 8%≤错报＜利润
总额的 12%；一般缺陷：利润错报＜利
润总额的 8%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
多喜爱集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
