杭州雷迪克节能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
      1、关于股东和股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年
度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
      2、公司与控股股东 
     公司控股股东严格严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
      3、关于董事和董事会 
     公司董事会设董事7名，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开8次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，
同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
      4、关于监事和监事会 
     公司监事会设监事3名，其中职工监事1名。报告期内，公司共召开6次监事会，各位监事严格按照《公司法》、《公司
章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责
的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
      5、绩效考核与激励机制 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
      6、信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独
立完整的业务和自主经营的能力。 
      1.业务方面 
杭州雷迪克节能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
      公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。 
      2.人员方面 
      公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。 
      3.资产方面 
      公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权和经营权，公
司的资产完全独立于控股股东。 
      4.机构方面 
      公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人
机构混同等影响公司独立运营的情形。 
      5.财务方面 
      公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控股股东不
存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 16 日  上市前未披露 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.00% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网（www. 
cninfo.com.cn）公告
编号：2017-009 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.64% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网（www. 
cninfo.com.cn）公告
编号：2017-038 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
沈晖 7 7 0 0 0 否 2 
杭州雷迪克节能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
马钧 8 8 0 0 0 否 3 
佟成生 8 8 0 0 0 否 3 
许强 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对公司提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会。报告期内，董事会各专门委员会严格
按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各个专门委员会工作细则合规运作，为公司经营和发展提供专业的意见和建议。
2017年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
（1）、董事会审计委员会 
    董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督
和检查。2016年度报告审计注册会计师进场后，审计委员会和注册会计师协商确定了公司审计工作的时间安排，对公司财务
报表进行审阅，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行了沟通，审计委员会对公司2016年度财务报告、2017年一季度财
务报告、2017年半年度财务报告、2017年三季度财务报告等进行了认真审查，按时完成了审计工作。同时，还对公司最近三
年财务报告、2016年度财务决算报告、2017年度财务预算报告、续聘立信会计师事务所为公司2017年度外部审计机构、2017
年度日常关联交易事项及公司最近三年关联交易情况进行了审议。 
审计委员会认真履行内控指导和监督职责，督促公司建立健全内控制度，促进公司持续健康发展。 
（2）、董事会提名委员会 
    董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行自己的职责，听取并审议了关于公司
提名工作的报告。并对第二届董事会董事、公司高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，在公司董事、高级管理人员
的选聘上发挥了积极的作用。 
（3）、董事会薪酬与考核委员会 
    董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，
审查董事和高级管理人员的薪酬方案，根据董事及高级管理人员管理职责以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬方
案，审查董事及高级管理人员的履行职责情况并进行考评，促进公司规范运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
杭州雷迪克节能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷迹象包括：① 控制环境无效，
② 公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给企业造成重要损失和不利影响，③ 外部
审计发现的重大错报不是由公司首先发现
的，④ 董事会或其授权机构及内审部门对
公司的内部控制监督无效；B、重要缺陷
迹象包括:① 未依照公认会计准则选择和
应用会计政策，② 未建立反舞弊程序和控
制措施，③ 对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制，④ 对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标；C、一般缺陷包括：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
A、非财务报告内部控制存在重大缺陷
的迹象包括： ① 决策程序导致重大失
误，② 重要业务缺乏制度控制或系统
性失效,且缺乏有效的补偿性控制，③ 
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，④ 内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改，⑤ 其他对公司
产生重大负面影响的情形；B、非财务
报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括:① 决策程序导致出现一般性失误，
② 重要业务制度或系统存在缺陷，③ 
关键岗位业务人员流失严重，④ 内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改，⑤ 其他对公司产生较大负面
影响的情形；C、非财务报告内部控制
存在一般缺陷的迹象包括：① 决策程
杭州雷迪克节能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
序效率不高，② 一般业务制度或系统
存在缺陷，③ 一般岗位业务人员流失
严重，④ 一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
A、财务报告内部控制符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷:利润总额潜在错
报≥利润总额 5%，资产总额潜在错报 ≥
资产总额 1%，经营收入潜在错报≥经营收
入总额 1%；B、财务报告内部控制符合下
列条件之一的,可以认定为重要缺陷:利润
总额 3%≤利润总额潜在错报<利润总额 
5%，资产总额 0.5%≤资产总额潜在错报<
资产总额 1%，经营收入总额 0.5%≤经营
收入潜在错报<经营收入总额 1%；C、财
务报告内部控制符合下列条件之一的,可
以认定为一般缺陷：利润总额潜在错报<
利润总额 3%，资产总额潜在错报<资产总
额 0.5%，经营收入潜在错报<经营收入总
额 0.5%。 
重大缺陷：损失金额≥净资产的 10%，
重要缺陷：净资产的 5%≤损失金额<净
资产的 10%，一般缺陷：损失金额<净
资产的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
杭州雷迪克节能科技股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《杭州雷迪克节能科技股份有限公司内部控制鉴证报告》，巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州雷迪克节能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
