2017 年年度报告 
23 / 171 
 
理等措施，提高资源质量，实现规模效应、提高资源利用率，抵御由于资源变化带来的风险。 
3.政策性风险。 
随着国家先后出台环保税、资源税政策，以及自然保护区等生态功能区内矿业权退出，部分
黄金矿山企业减产或关停整改，我国黄金产量自 2000 年以来首次出现大幅下滑。国家资源和环境
等税制改革，将有可能加大公司的成本压力，带来降低企业盈利水平的风险。 
公司将通过精细化管理，实现经营质量效益新提升。一要切实加强全面预算管理，推动矿业
信息化、自动化运营管理和财务管理的深度结合；二要继续纵深推进全过程成本管控，加快实施
采选冶定额管理、能源管理；三要持续推进精细化管理，提升经营质量，进一步优化“五率”、降
低“五费”。四要加快推进重点项目建设增强发展后劲，继续深化“建设不完，优化不止”的理念。 
4.安全与环保风险。 
在污染防治方面，未来环境保护、生态文明建设、美丽中国建设、国家公园制度出台的频度
和监管执法的力度将会前所未有，矿业权退出自然保护区、危险废物环保税的征收、氰化物更加
严格的管理等，这些对矿业项目建设及生产运营的影响将会越来越大，公司的安全环保投入将继
续加大。 
公司毫不动摇推进安全生产绿色发展，实现安全质量迈上新台阶。一要从战略的高度认识安
全生产绿色发展的重要意义，践行矿业安全发展、绿色发展；二要认真履行主体责任，各负其责，
确保公司安全环保健康目标的实现，新建矿山要全部达到绿色矿山建设要求，现有生产矿山要加
快改造升级；三要以严的要求、实的作风抓好安全环保健康工作，让员工牢牢掌握岗位安全基本
要求，增强员工岗位安全技能，强化安全生产“三基”工作。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和
原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了修订的《公司章程》和制定的《公司未来三年
（2015-2017年）股东分红回报规划》，进一步完善了公司的分红政策，增强公司未来利润分配决
策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督。公司目前的分红政策关于分红标
准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，明确了现金分红相对于股票股利在利润分配中
的优先顺序。 
2017 年年度报告 
24 / 171 
 
公司利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。原则上
每年度进行一次利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（2）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为
正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于合并报表当年可供分配
利润的 5%,且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
特殊情况是指： 
①公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。公司未来十二个月
内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，
且超过 5,000万元； 
②当年的经营活动现金流量净额低于归属于公司普通股股东的净利润。 
③当年年末经审计资产负债率超过 70%。 
④当年每股累计可供分配利润低于 0.1元。 
（3）公司董事会在制定现金分红方案时应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（4）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
2.报告期内执行情况 
公司《2016年度利润分配议案》经2017年6月14日在北京召开的公司2016年年度股东大审议通
过。本次分配以2016年12月31日的总股本3,451,137,189股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.35元（含税），支付现金120,789,801.62元，占当年归属于上市公司股东净利润的33.33%。股
权登记日为2017年7月4日，除权（除息）日为2017年7月5日，现金红利发放日为2017年7月5日。
本次分红事宜已全部执行完毕。 
3.2017年度利润分配预案 
公司拟以 2017年 12月 31日的总股本 3,451,137,189 股为基数，每 10股派发现金股利 0.30
元（含税），预计支付现金 103,534,115.67元，占当年归属于上市公司股东净利润的 35.55%。2017
2017 年年度报告 
25 / 171 
 
年度的利润分配方案符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《公司章程》的规定，公
司独立董事同意该利润分配方案并发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.30 0 103,534,115.67 291,265,529.42 35.55 
2016 年 0 0.35 0 120,789,801.62 362,369,243.76 33.33 
2015 年 0 0 0 0 86,378,212.64 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再融资相关的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
黄
金
集
团
有
限
公
司 
根据国资委、证监会《关于推动国有股东与所控股上
市公司解决同业竞争、规范关联交易的指导意见》，为
最大程度保护本公司及广大中小股东的利益，结合黄
金集团实际情况以及黄金行业近年的特点及发展趋
势，黄金集团与本公司商议，根据黄金集团下属各企
业拥有的资源前景、盈利能力、权证规范程度等实际
情况，将黄金集团所属境内未注入本公司的相关企业
分成三类，并提出相应的同业竞争解决方案，具体如
下：第一类为黄金集团拟注入上市公司企业，该类企
业资源前景较好、盈利能力较强、权证相对规范，现
初步确定主要 6 家，本公司 2014 年 2 月 22 日关于控
股股东承诺履行进展公告中已予以披露；第二类为黄
金集团拟通过转让给第三方等方式退出的企业，该类
企业资源已近枯竭、其经营状况不良，或权证难以规
范的企业，在取得本公司同意后，黄金集团承诺将尽
快剥离退出；第三类为委托黄金集团孵化企业，该等
企业资源储量尚未探明、盈利状况尚不理想或权证仍
有待规范，为维护本公司及中小股东利益，本公司拟
先委托黄金集团孵化，待条件成熟后再行注入，黄金
集团承诺对其进行培育孵化，待其满足下列条件并权
证规范后 12 个月内启动注入本公司：1、在产企业净
资产收益率不低于本公司上年水平；2、或非在产企业
财务内部收益率不低于 10%。如委托孵化企业自今起
2014 年
6 月 30
日 
是 是 不 适
用 
不 适
用 
2017 年年度报告 
26 / 171 
 
算超过 5 年仍未能达到注入标准，则该等企业不再注
入本公司；黄金集团如需将该等企业转让给本公司以
外的第三方时，需要事先征得本公司的同意；但如该
等企业在后期达到了注入标准，则本公司仍可要求黄
金集团将其注入本公司，黄金集团承诺将予以充分配
合。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
公
司 
对于本公司下属企业仍在使用的划拨土地（面积约
2,062,979.88 平方米）及临时占用、租用的土地，将不
再办理出让手续或权证。对于办证义务人并非本公司
的情形，本公司将积极督促相关责任人完善资产权属。
另外，由于该等土地的权利人和实际使用人仍为本公
司下属企业，为维护上市公司和股东利益，本公司权
证规范工作领导小组将继续推进前述相关土地的规范
使用，或采取主管部门认可的方式完善相关手续；并
根据土地规范使用情况相应完善地上建筑物的权属证
书。就上述本公司下属企业使用的划拨土地及临时占
用、租用的土地，以及其他相关资产，如属于黄金集
团注入本公司的资产，黄金集团将继续履行原有承诺，
若未来办理该等资产权属证书实际所发生的费用超过
该等资产注入本公司时已经扣除或预留的部分，黄金
集团将承担超出部分费用。如本公司因未能取得该等
资产的权属证书而引致任何损失，黄金集团将予以充
分赔偿。黄金集团将继续履行之前所作出的支持本公
司发展的各项承诺。 
2014 年
6 月 30
日 
否 是 不 适
用 
不 适
用 
与股权激励相关的
承诺 
其
他 
中
国
黄
金
集
团
有
限
公
司 
现黄金集团正与本公司商议积极推动管理层股权激励
计划工作，待本公司各项条件均满足相关法律法规及
主管部门要求之日起 12 个月内正式启动管理层股权
激励工作。 
2014 年
6 月 30
日 
是 是 不 适
用 
不 适
用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 171 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
保荐人 中信证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及控股股东严格遵循证监会及上海证券交易所发布的监管规定和要求，积极维护资本市
场健康发展。对资本市场的承诺事项，公司控股股东严格履行。公司将积极履行社会责任，不断
增强企业综合实力和核心竞争力，为股东创造更大价值。 
公司及控股股东诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
28 / 171 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第三十三次会议、2016 年股
东大会审议通过了《2017 年预计日常关联交易
议案》 
具体内容详见刊登于 2017 年 4 月 27 日《中国证
劵报》、《上海证劵报》、《证劵时报》、《证券日报》
和上海证劵交易所网站的《中金黄金 2017 年日
常关联交易公告》（公告编号：2017-004） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 171 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
2017 年年度报告 
30 / 171 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,274,950,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,079,750,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,079,750,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
6,050,750,000.00 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,050,750,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 2,000,000,000.00 2,000,000,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
 
 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
31 / 171 
 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
中
金
黄
金
股
份
有
限
公
司 
委
托
贷
款 
2,000,000,000 2017/11/14 2018/11/14 自
有
资
金 
中
原
冶
炼
厂
经
营
周
转 
  4.35%  7,914,583.33   是 否  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在国家扶贫开发战略思想指导下，结合公司自身特点和优势，把定点扶贫与对企业职工
进行国情民情教育有机结合，从定点帮扶地区实际出发，从定点帮扶地区重点贫困乡镇做起，因
地制宜，采取多种形式，以改革创新为动力，以提高定点帮扶地区居民素质特别是青年人素质为
目标，实施精准扶贫、科学扶贫，增强贫困地区内生动力和发展活力，分阶段、分步骤帮助定点
帮扶地区确实实现脱贫致富。 
（1）以精准扶贫为核心 
“十三五”是脱贫攻坚阶段，坚持以精准扶贫、精准脱贫为核心，摸清情况，建档立卡，有
2017 年年度报告 
32 / 171 
 
针对性的开展帮扶工作。 
（2）以教育扶贫、智力扶贫为重点 
充分发挥企业自身特点，利用公司的教育资源优势，加大对贫困地区青少年的教育、培养力
度。高度重视中小学学习环境，努力完善教育设施，充分利用公司现有资源，为贫困地区中小学
建立图书室，完善多媒体教室等。 
（3）以促进青年就业创业为目标 
依托公司现有资源，重点面向贫困地区农村青少年开展有针对性的实用技能培训。做好职业
培训，帮扶贫困学生参加各类技术培训等，使其掌握一技之长，鼓励青年学成后回乡就业创业，
为建设社会主义新农村贡献力量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年公司充分利用企业现有资源和优势，采取一系列有力的教育扶贫举措，增强了帮扶地
区青年人专业技能，提高了当地居民素质特别是青年人的综合素质，提升了贫困地区内生动力和
发展活力。压茬推进产业扶贫项目，同步推进基础设施建设，固发展合作社成果，让贫困村民得
到了真正实惠，提高了群众的获得感。整合动员社会力量，充分利用社会资源帮扶成效显著。扎
实推进扶贫工作，做到年初有规划，全年抓落实，年底有检查，扎实推进各项工作有序进行。 
    2017 年公司不断寻找扶贫攻坚突破口和新路径，创新了“思想引导+职业教育+企业就业”、“企
业+政府+科研+社区„四方共创‟”、“支部+合作社+农户+致富能手”、“文化扶贫”的扶贫新模式，变
“输血”为“造血”，有效形成了企业主导、帮扶地区联动、社会资源支持的扶贫机制。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 649.2 
2.物资折款 30 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 631 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 帮助引进各类资金（含有偿和无偿）1100 万
元 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3 产业扶贫项目投入金额 310.8 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 244 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 200 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 338 
2017 年年度报告 
33 / 171 
 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 60 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 120 
4.2 资助贫困学生人数（人） 170 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 90 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 520 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 20 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 64 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 1,500 
8.3 扶贫公益基金 2,000 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 45.2 
9.4.其他项目说明  大病救助、基础设施建设项目、集体经济。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40周年，是决胜全面建成小康社会、
实施“十三五”规划承上启下的关键一年。习近平总书记在主持 2018 年经济工作会议时强调：
“要确保打赢脱贫攻坚战。精准脱贫要瞄准特殊贫困人口精准帮扶，进一步向深度贫困地区聚焦
发力，把扶贫和扶志、扶智结合起来，激发贫困人口内生脱贫动力，巩固扶贫成果，提高脱贫质
量”。在扶贫开发工作呈现新形势、面临新挑战的大环境下，公司将一如既往把定点扶贫工作作
为一项重要的政治任务和社会责任来抓，充分发挥自身优势，以智力扶贫、科技扶贫为先导，注
重创新扶贫思路，探索多渠道、多元化的精准扶贫新路径，使贫困群众与中金黄金共同走出一条
和谐致富道路。 
（1）全面贯彻落实党的十九大精神和党中央、国务院、国资委关于定点扶贫工作的各项安排
部署，积极支持、参与地方政府的各项脱贫攻坚行动，使公司成为助力地方全面建成小康社会的
有生力量。 
（2）进一步加强组织领导，明确责任，上下齐心全力推进公司扶贫开发工作。同时充分发挥
中国黄金行业和资源优势，找准脱贫攻坚的有力抓手和切入点，提高扶贫质量及成效。 
（3）进一步加强对帮扶项目和资金的全过程管理和监督检查，严格履行公司、当地政府和帮
扶企业扶贫资金审批程序，确保各类捐助行动合法合规。加强监督检查力度，对定点扶贫县、村
的帮扶项目和帮扶资金，做到全过程的管理监督。 
（4）按照国务院扶贫办、国资委的有关要求做好定点扶贫考核工作，树立真抓实干、求真务
实的价值导向。公司要加强对扶贫开发工作的考核，把脱贫攻坚业绩作为选拔干部的重要依据，
激励各级干部到脱贫攻坚战场大显身手。 
（5）继续发挥群团组织作用。充分发挥工青妇等组织的优势和特点，将扶贫工作纳入工会、
2017 年年度报告 
34 / 171 
 
共青团组织的日常工作中，积极推动“青年志愿者”、“送温暖”等活动，引导企业职工积极投
身扶贫帮困工作中。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017 年度社会责任报告详见 2018 年 4 月 27 日上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露
的相关报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息。 
公司始终高度重视环境保护工作，提出了打造“绿色黄金”的理念，从顶层设计的高度将企
业、企业负责人、普通员工的行为纳入法治轨道。坚持把建设资源节约型、环境友好型企业作为
加快转变发展方式的着力点，坚持不懈地抓好节能减排和环境整治工作。建立并不断完善环境管
理体系，形成横到边、纵到底的环保管理网络，将主要环保指标、重点环保项目纳入其中进行责
任考核，层层分解落实目标责任，保证措施的落实。 
公司权属企业主要污染物为废水、废气和固体废物。权属企业对矿山产生的氰化废水、选矿
废水、井下涌水和生活污水进行综合治理，通过积极整合资源、改进生产工序、建设废水处理设
施、循环利用等方法，实现了各类废水的“零排放”和达标排放。权属企业对生产、生活用锅炉
进行了技术改造，所有锅炉均安装了烟气脱硫除尘设施。权属企业加大环保设施投入，完善工业
炉窑烟气处理装置，定期进行环境污染物排放检测，基本实现了废气的达标排放。权属企业产生
的尾矿、废石等固体废物均按照环评报告要求合法处置，尾矿由尾矿库堆存处置，废石用于充填
采空区或废石场堆存处置，减少了土地占用，杜绝了环境污染。 
2017年，公司重大环境污染事故、环境影响事件为零。主要污染物及特征污染物排污总量均
满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2011）、
《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）、《工业企业厂界环境噪声排放
标准》（GB12348-2008）等标准国家、地方相关排放标准。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况。 
公司权属企业防治污染设施建设到位，运行情况良好，实现了生产废水、废气和固废的综合
利用和达标排放。大部分企业积极利用太阳能等绿色能源替代并淘汰以燃煤为主的取热方式；通
过尾矿、废石的综合利用，实现变废为宝。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
公司严格遵守建设项目环境影响评价制度、建设项目竣工环境保护验收规定等相关制度和规
定，2017年权属企业建设项目均完成环境影响评价及验收工作。 
（4）突发环境事件应急预案。 
公司高度重视环境应急预警和风险防控，指导权属企业根据国家《突发事件应急预案管理办
法》，修订《突发环境事故应急预案》，报环保部门备案，并定期开展应急演练。 
（5）环境自行监测方案。 
2017年，公司权属企业均按照本企业生产实际情况编制了环境自行监测方案，并定期开展自
行监测。公司权属国控（省控）企业按照国家相关规定，基本完成重点污染源在线监测全覆盖并
与环保部门联网，实现 24小时实时监控。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 171 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
