中金黄金股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 148 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
的要求，不断完善公司的法人治理结构，加强改进信息披露工作、投资者关系管理工作，强化和
完善对所属公司的管理，公司规范运作水平得到进一步提高。同时，在公司与投资者之间建立了
良好的沟通交流平台，得到了资本市场和广大投资者的认可与支持。报告期内公司按照有关规定，
结合实际情况，修订了《中金黄金股份有限公司董事会审计委员会工作条例》等制度，对规范公
司董事会审计委员会的运作，保护投资者利益具有重要意义。公司今后将严格贯彻中国证监会、
北京证监局和上海证券交易所的具体要求，规范运作、健全评价机制、完善公司治理结构，同时
强化监管，努力推动公司治理水平的提高。  
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《上市公司股东大会规
范意见》和《股东大会议事规则》的规定执行，能够确保股东的合法权益，通过网络投票保证了
中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分地行使自己的权利。对公司的关联交易的决策和
程序有明确的规定，在股东大会审议涉及关联交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易的
公平合理。 
2.关于控股股东与上市公司的关系：除了在资产关系上是投资和被投资的关系外，公司与控
股股东是各自独立的法人实体。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，没有占用公司资金或要求公司为其担保或替他人担保。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部经营管理机构能够独立运作。 
3.关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，公司独立董事占全体董
事的三分之一。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会按照《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权
利、义务和责任。 
4.关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。职工代表
监事占三分之一，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。监事会本着对全
体股东负责的态度，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
5.关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消
费者等其他利益相关者的合法权益，认真履行社会责任，共同推进公司持续健康发展。 
6.关于信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》、《公司信息披露制度》、
《公司投资者关系管理办法》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，包括公司治理
信息、股东权益信息等，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。 
中金黄金股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 148 
 
7.关于内幕信息管理工作：公司严格按照有关规定规范内幕信息的管理和对外部报送信息的
登记和备案。通过与内幕信息使用相关人员签订保密协议、签署保密提醒函等方式，防止有关人
员利用内幕信息从事内幕交易的行为，制定了《中金黄金股份有限公司对外信息报送和使用管理
制度》、《中金黄金股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，并认真按照制度的规定执行，
进一步规范了公司对信息知情人的管理工作。 
8.关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作
细则。同时结合实际制定了一整套对公司高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了与之相应
的激励约束机制，并在考核中实施。 
9.关于同业竞争和关联交易：公司及控股股东中国黄金集团公司近年来一直积极贯彻中国证
监会关于 “解决同业竞争、减少关联交易” 的要求，并取得了较好成果，集团公司孵化注资，
支持股份公司发展得到相关管理部门肯定。 
黄金集团立时，继承了此前中国黄金总公司持有的黄金矿业资产，并取得了一批国家注入的
黄金矿产资源和企业，随后通过履行国务院赋予的从事黄金等矿产资源的勘探、开采、选冶等职
责，陆续勘探形成了新的黄金矿产资源，同时还收购了一些其他黄金矿业企业，黄金集团及其下
属企业目前从事的业务包括黄金等有色金属的勘查、采选、冶炼业务，由此形成了黄金集团及其
下属部分企业与中金黄金之间目前存在的部分业务相类似的情形和关联交易。由于黄金产品的特
殊性，我国黄金行业的最终产品标准金基本均通过上海黄金交易所以公开市场价格实现销售，销
售价格完全公开透明，市场流动性充分，单一交易方的销售量不足以影响成交价格，因此上述业
务类似的状况并不会对中金黄金的利益构成实质影响。 
根据一直以来黄金集团向中金黄金作出的非竞争承诺，黄金集团会将境内黄金资源逐步注入
中金黄金，争取彻底解决黄金集团下属企业与中金黄金之间的同业竞争和关联交易问题。 
截止目前黄金集团遵照有关承诺，按计划分期分批通过各种形式向公司注入企业 25家。通过
上述的资产收购，进一步增强了中金黄金的资源控制量及未来发展潜力，减少了与黄金集团之间
的同业竞争和关联交易。 
10.关于承诺及履行：根据中国证监会《上市公司监管指引第4号--上市公司实际控制人、股
东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》和北京证监局《关于进一步做好上市公司实际控
制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行监管工作的通知》的规定和要求，公司对
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司历年来的承诺事项及履行情况进行了自查，并
分别于2014年2月15日、2月22日发布了《关于公司控股股东承诺及履行情况的公告》和《关于公
司控股股东承诺履行进展公告》。公司于2014年6月13日召开第五届董事会第十次会议、2014年6
月30日召开2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司及相关主体变更承诺事项的议案》，
将公司及控股股东曾作出的关于股权激励的承诺、资产注入（解决和避免同业竞争）的承诺和完
善土地、房产相关权属及使用方式的承诺做出修改。公司控股股东黄金集团将继续履行之前所作
出的支持本公司发展的各项承诺。 
中金黄金股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 148 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014年 1月 9日 1.《关于公司 2013 年变更审计机构的议
案》；2.《关于公司向中金嵩县嵩原黄金
冶炼有限责任公司提供贷款担保的议案》；
3.《关于向河南中原黄金冶炼厂有限责任
公司提供贷款担保的议案》。 
全
部
通
过 
上海证券交
易 所 网 站
（http://ww
w.sse.com.c
n） 
2014 年 1 月
10日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5 月 12
日 
1.《2013年度董事会工作报告》；2.《2013
年度董事会工作报告》；3.《2013年度财
务决算报告》；4.《2013年度财务决算报
告》；5.《《2013年年度报告》及其摘要》；
6.《2014年预计日常关联交易议案》；7.
《公司董事会关于募集资金年度存放与实
际使用情况的专项报告》；8.《关于聘请
会计师事务所的议案》；9.《关于更换独
立董事的议案》；10.《关于公司 2014 年
为控股子公司提供贷款担保的议案》；11.
《关于提名董事候选人的议案》。 
全
部
通
过 
上海证券交
易 所 网 站
（http://ww
w.sse.com.c
n） 
2014 年 5 月
13日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年 6 月 30
日 
1.《关于为中金嵩县嵩原黄金冶炼有限责
任公司融资租赁提供担保的议案》；2.《关
于公司及相关主体变更承诺事项的议案》；
3.《关于申请注册并发行超短期融资券的
议案》；4.《关于提请公司股东大会授权
董事会全权办理本次超短期融资券注册并
分期发行相关事宜的议案》。 
全
部
通
过 
上海证券交
易 所 网 站
（http://ww
w.sse.com.c
n） 
2014年7月1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋鑫 否 9 9 6 0 0 否 1 
刘丛生 否 9 9 6 0 0 否 2 
杜海青 否 9 9 6 0 0 否 1 
魏山峰 否 9 9 6 0 0 否 3 
王晋定 否 9 9 6 0 0 否 2 
杨奇 否 6 6 5 0 0 否 1 
周立 是 9 8 6 1 0 否 0 
翟明国 是 6 5 5 0 1 否 1 
刘纪鹏 是 6 6 5 0 0 否 0 
孙兆学 否 1 0 0 0 1 否 0 
曾绍金 是 3 1 1 2 0 是 1 
孔伟平 是 3 3 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
独立董事曾绍金先生因出国未能出席公司第五届董事会第七次、第八次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
中金黄金股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 148 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《2014 年中金黄金股份有限公司董事会对经理层经营业绩绩效考核办法》，由董
事会薪酬与考核委员会结合董事会下达的年度经营指标完成情况，对公司高级管理人员的业绩和
绩效进行考评。薪酬与考核委员会根据评定结果，形成决议经董事会批准后执行。今后公司将根
据实际情况不断完善考评和激励机制。 
 
 
  
中金黄金股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 148 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性。如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。 
根据国资委及财政部等五部委的有关要求，公司持续推进内控体系的建设和推广工作，先后
完成公司和子公司内控体系建设工作，实现了股份公司企业内控体系全覆盖的目标。建立了一套
具体有黄金特色的“三合一内控体系”，即将制度、流程、权责体系一一对应的内控体系。 
公司在各重点业务与事项上内控体系有效执行，内部控制体系已嵌入实际运营中。全面提升
了公司风险管理能力，充分满足了各项法律、法规的要求，保证了经营合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率和效果，为企业战略目标实现提供了合理保证。         
内部控制自我评价报告详见附件 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所对公司内部控制出具标准无保留意见审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届董事会第三十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。本报
告期内，公司未出现发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
 
