2016 年年度报告 
1-8 
 
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
  -8,607,016.55 -12,448,432.53 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
84,887,703.40 -16,969,934.18       
受托经营取得的托管费收入 5,660,377.36             
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-8,149,410.11 -8,150,531.34 -21,553,331.61 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                   
少数股东权益影响额 -31,638,740.45 -555,153.96 -24,418,989.58 
所得税影响额 -17,152,863.68 -9,166,671.41 -13,633,946.65 
合计 61,350,242.72 -5,748,455.11 20,985,416.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
412,360,000.00 2,009,931,936.00 1,597,571,936.00 101,891,433.20 
合计 412,360,000.00 2,009,931,936.00 1,597,571,936.00 101,891,433.20 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要从事黄金、有色金属的地质勘查、采选、冶炼的投资与管理；黄金生产
的副产品加工、销售；黄金生产所需原材料、燃料、设备的仓储、销售；黄金生产技
术的研究开发、咨询服务；高纯度黄金制品的生产、加工、批发；进出口业务；商品
展销。公司的核心产品为黄金，其中黄金系列产品包括金精矿、合质金和标准金等。
其他产品主要包括铜、白银和硫酸等。 
（二）公司主要经营模式 
2016 年年度报告 
1-9 
 
1.采购模式。公司日常经营中所采购物资主要包括原材料（金精矿和合质金）、
生产辅料、能源等。公司冶炼原材料包括下属矿山自产和外购的合质金和金精矿。对
于外购的原材料，公司制定《黄金产品购销管理暂行办法》、《中金黄金股份有限公
司冶炼企业原料采购管理工作的实施意见》等规章制度，明确和规范公司的外购政策
和流程。 
2.生产模式。公司每年根据下属矿山企业前一年生产完成情况、各矿山矿石品位
与矿石量情况、金价与各类原材料成本等情况综合确定当年的生产预算任务。因为公
司把优化“五率”、降低“五费”和实行全过程成本管控等一系列措施作为提高企业
竞争力的重要手段，从而预算任务关注上述重点指标。对于矿山企业，采矿和掘进工
程部分委托有相关资质的外包方或自身完成，选矿一般由下属企业自身完成。对于冶
炼企业，冶炼流程一般由下属企业自身完成。 
3.销售模式。公司黄金产品的对外销售主要包括合质金销售和标准金销售两部分。
公司生产的黄金产品绝大部分为标准金，通过金交所网上交易平台出售。公司的合质
金参照金交所的价格依照先款后货的模式进行销售。 
（三）行业情况 
黄金具有商品和金融双重属性，因此，黄金需求分为两大类，一是商品制造消费，
二是市场投资需求。随着我国黄金市场的发展，市场功能日益丰富多样化，黄金投资
品种日益增多，黄金投资需求构成更加复杂，我国已经形成了黄金加工制造、批发零
售、租赁融资、资产配置、投资贸易等多层次、多形式、多功能的市场需求体系。随
着世界经济不确定性的增强，黄金的货币属性越来越凸显，是唯一经过时间检验的、
不可替代的、全球性战略资产，是各国金融储备体系的基石，在维护国家金融稳定、
经济安全中具有不可替代的作用。 
中国黄金协会数据显示，2016 年全国累计生产黄金 453.486 吨，与 2015 年同
期相比，增产 3.434 吨，同比上升 0.76%。其中，黄金矿产金完成 394.883 吨，有色
副产金完成 58.603 吨。2016年全国黄金消费量 975.38吨，与 2015 年同期相比下降
6.74%。其中，黄金首饰用金 611.17 吨，同比下降 18.91%；金条用金 257.64 吨，同
比增长 28.19%；金币用金 31.19 吨，同比增长 36.8%；工业及其他用金 75.38 吨，
同比增长 10.14%。2016 年，我国连续 10 年保持全球最大黄金生产国地位，连续 4
年成为世界第一黄金消费国。虽然黄金首饰消费因整体消费市场疲弱而出现大幅下滑，
但实金投资表现抢眼，金条和金币消费大幅增加，合计增长近 30%。2016年，上海黄
金交易所全部黄金品种累计成交量共 4.87 万吨，同比增长 42.88%，是全球最大的场
内实金交易市场；上海期货交易所黄金期货合约累计成交量共 6.95 万吨，同比增长
37.30%，交易量位居全球前三。2016年 4月，上海黄金交易所推出服务黄金产业的又
一重要举措——“上海金”定价交易，为全球投资者提供了一个以人民币报价的黄金
交易新品种以及黄金投资者避险新工具，进一步完善了人民币黄金市场的价格形成机
制，加快推进了中国黄金市场国际化进程。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.资源优势 
2016 年年度报告 
1-10 
 
公司拥有的生产矿山大都分布于全国重点成矿区带，位置好，潜力大，有进一步
获取资源的优势, 2016 年公司通过探矿新增金金属量 28.74吨。公司控股股东承诺的
优质资产注入、公司通过市场并购黄金资源、现有矿区深部及周边的探矿增储和国内
的矿权整合工作，都将为公司可持续发展提供资源保障。 
2.科技优势 
公司控股股东黄金集团拥有我国黄金行业唯一的国家级黄金研究院和黄金设计
院, 拥有一大批具有自主知识产权处于国际领先水平矿业核心技术，形成了比较完善
的科技创新体系。近年黄金集团不断提高科研投入，成立中国黄金集团研究总院，聘
请多位院士和专家为技术顾问，积极参加国家安监总局“四个一批”项目中深井开采
课题的研究。研发了生产高纯度黄金先进技术与装备和适应范围更广的专有火法冶炼
脱砷技术，开展数字化矿山建设，先进技术在公司的应用促进了装备与技术水平的提
高和产业转型升级。公司产品通过了伦敦金银市场协会（LBMA）产品认证。 
3.人才优势 
作为国内最早上市的黄金企业，公司拥有大批尖端的管理和技术人才，搭建了由
科研机构、高校、企业内部三方面专家组成的智囊机构。这都将为公司的长远快速发
展提供智力支持和人才保证。 
4.协作平台优势 
公司控股股东中国黄金集团公司通过整合内部资源组建了中金资源、中金建设、
中金珠宝、中金贸易等板块，分别负责集团公司的地质勘查、工程设计和建设、产品
延伸和销售及设备和大宗物资的采购，这将为公司的探矿增储、资源占有、项目建设、
产业链延伸、集约采购、降低成本等方面提供强有力的支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在经济下行压力不断加大的情况下，公司上下凝心聚力、攻坚克难，主
动适应经济发展新常态，积极应对金铜价格大幅波动带来的严峻挑战，紧紧围绕全年
各项目标任务，以全过程成本管控为抓手，有序推进各项工作，确保经济效益稳步增
长。 
报告期内，公司主要工作如下： 
（一）狠抓落实全过程成本管控，成本控制力持续优化 
在持续狠抓优化“五率”、降低“五费”的基础上，把全过程成本管控作为提质
增效的重要抓手。一是建立新机制，快速推进。初步固化了全过程成本管控的方式方
法，形成了“抓成本就是保生存、促发展”的共识。二是打好“组合拳”，深挖潜力。
优化“五率”、降低“五费”方面，继续狠抓基本功，累计实现增效 1.6亿元；降低
采购成本方面，在 2015 年降低采购成本 0.66 亿元的基础上，2016年又降低 0.53亿
元。推进闲置物资的调剂工作，及时盘活闲置资产，报告期内调剂闲置物资 793万元。 
（二）注重强化资源管理规范，推进资源生命线战略 
报告期内并购了河北金厂峪、河北石湖公司部分股权，加大了对企业的控制力。
加强危机矿山找矿，启动基础地质调研工作。全年累计投入探矿资金 2.05亿元，新
增金金属量 28.74吨，铜金属量 0.41万吨。截至 2016年底，公司保有资源储量金金
属量 550.53吨，铜金属量 39.71万吨，拥有矿权 124个，矿权面积 704.96 平方公里。 
（三）全面推进重点项目建设，实现自身实力不断增强 
