2017 年年度报告 
47 / 171 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律法规的
要求，不断完善公司的法人治理结构，加强改进信息披露工作、投资者关系管理工作，公司规范
运作水平得到进一步提高。公司与投资者之间建立了良好的沟通交流平台，得到了资本市场和广
大投资者的认可与支持。为充分发挥党组织的政治核心作用,维护公司、股东和债权人的合法权益，
规范公司的组织和行为，报告期内公司按照有关规定，结合实际情况，制定了《公司累积投票制
度实施细则》，修订了《公司章程》、《公司董事会议事规则》和《董事长工作细则》等制度，增强
了公司决策的透明度，便于股东对公司进行监督，对保护投资者利益具有重要意义。公司将根据
中国证监会、北京监管局及上海证券交易所的监管要求，将规范运作作为一项基础性工作常抓不
懈，努力推动公司治理水平的提高，维护公司及全体股东的利益，确保公司健康、稳定、持续的
发展。公司治理实际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《上市公司股东大会
规范意见》和《股东大会议事规则》的规定执行，能够确保股东的合法权益，通过网络投票保证
了中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分地行使自己的权利。对公司的关联交易的决策
和程序有明确的规定，在股东大会审议涉及关联交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易
的公平合理。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系：除了在资产关系上是投资和被投资的关系外，公司
与控股股东是各自独立的法人实体。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，没有占用公司资金或要求公司为其担保或替他人担保。公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司董事会、监事会和内部经营管理机构能够独
立运作。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，公司独立董事占全
体董事的三分之一。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会按照《董
事会议事规则》、《独立董事制度》开展工作，公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任。 
（四）关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。职工
代表监事占三分之一，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。监事会本着
对全体股东负责的态度，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督。 
（五）关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、
消费者等其他利益相关者的合法权益，认真履行社会责任，共同推进公司持续健康发展。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》、《公司信息披露制度》、
《公司投资者关系管理办法》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，包括公司治理
信息、股东权益信息等，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。 
（七）关于内幕信息管理工作：公司严格按照有关规定规范内幕信息的管理和对外部报送信
息的登记和备案。通过与内幕信息使用相关人员签订保密协议、签署保密提醒函等方式，防止有
关人员利用内幕信息从事内幕交易的行为，制定了《中金黄金股份有限公司对外信息报送和使用
管理制度》和《中金黄金股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，并认真按照制度的规定执行，
进一步规范了公司对信息知情人的管理工作。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的
工作细则。同时结合实际制定了一整套对公司高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了与之
相应的激励约束机制，并在考核中实施。 
（九）关于同业竞争和关联交易：公司及控股股东中国黄金近年来一直积极贯彻中国证监会
关于“解决同业竞争、减少关联交易”的要求，并取得了较好成果，集团公司孵化注资，支持股份
公司发展得到相关管理部门肯定。 
黄金集团成立时，继承了此前中国黄金总公司持有的黄金矿业资产，并取得了一批国家注入
的黄金矿产资源和企业，随后通过履行国务院赋予的从事黄金等矿产资源的勘探、开采、选冶等
2017 年年度报告 
48 / 171 
 
职责，陆续勘探形成了新的黄金矿产资源，同时还收购了一些其他黄金矿业企业，黄金集团及其
下属企业目前从事的业务包括黄金等有色金属的勘查、采选、冶炼业务，由此形成了黄金集团及
其下属部分企业与中金黄金之间目前存在的部分业务相类似的情形和关联交易。由于黄金产品的
特殊性，我国黄金行业的最终产品标准金基本均通过上海黄金交易所以公开市场价格实现销售，
销售价格完全公开透明，市场流动性充分，单一交易方的销售量不足以影响成交价格，因此上述
业务类似的状况并不会对中金黄金的利益构成实质影响。 
根据一直以来黄金集团向中金黄金作出的非竞争承诺，黄金集团会将境内黄金资源逐步注入中金
黄金，争取彻底解决黄金集团下属企业与中金黄金之间的同业竞争和关联交易问题。 
截至目前，黄金集团遵照有关承诺，按计划分期分批通过各种形式向公司注入企业 26 家。通
过上述的资产收购，进一步增强了中金黄金的资源控制量及未来发展潜力，减少了与黄金集团之
间的同业竞争和关联交易。 
2016 年 1 月 15 日公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司受托管理中国黄
金集团公司下属生产型黄金企业股权的议案》。为更好地解决黄金集团与公司双方的同业竞争问题，
切实保护公司及中小股东的利益，同时为提高经营管理效率，也为以后的资产注入做准备，黄金
集团同意将其持有的生产型黄金企业（内蒙古金陶股份有限公司、中国黄金集团科技有限公司、
广西黄金公司、吉林海沟黄金矿业有限责任公司、河南文峪金矿和中国黄金集团河北有限公司）
的股权（股份）一并委托公司经营管理。公司与黄金集团就上述托管事项签署《股权托管协议》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 14 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 6 月 15 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋鑫 否 8 8 6 0 0 否 0 
刘冰 否 6 6 5 0 0 否 0 
魏山峰 否 8 7 6 1 0 否 1 
孙连忠 否 6 6 5 0 0 否 0 
杨奇 否 8 8 6 0 0 否 1 
赵占国 否 6 6 5 0 0 否 0 
刘纪鹏 是 8 7 6 1 0 否 0 
翟明国 是 8 7 6 1 0 否 1 
胡世明 是 6 6 5 0 0 否 0 
刘丛生 否 2 2 1 0 0 否 0 
杜海青 否 2 2 1 0 0 否 0 
王晋定 否 2 1 1 1 0 否 0 
周立 是 2 2 1 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
49 / 171 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司与控股股东同业竞争情况详见：第五节重要事项之承诺事项履行情况和第九节公司治理
之公司治理相关情况说明。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《2017 年中金黄金股份有限公司董事会对经理层经营业绩绩效考核办法》，由董
事会薪酬与考核委员会结合董事会下达的年度经营指标完成情况，对公司高级管理人员的业绩和
绩效进行考评。薪酬与考核委员会根据评定结果，形成决议经董事会批准后执行。2017 年，绩效
考核新增了党建工作和重点工作任务等定性指标，进一步提升了绩效考核的全面性和导向性。今
后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，并出具了标
准无保留意见。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2017 年年度报告 
50 / 171 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
