2017 年年度报告 
9 / 171 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
少数股东权益影响额 1,176,933.96 -31,638,740.45 -555,153.96 
所得税影响额 10,475,649.48 -17,152,863.68 -9,166,671.41 
合计 8,951,447.68 61,350,242.72 -5,748,455.11 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
2,009,931,936.00 1,079,178,000.00 -930,753,936.00 -81,002,433.20 
合计 2,009,931,936.00 1,079,178,000.00 -930,753,936.00 -81,002,433.20 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
黄金、有色金属的地质勘查、采选、冶炼的投资与管理；黄金生产的副产品加工、销售；黄
金生产所需原材料、燃料、设备的仓储、销售；黄金生产技术的研究开发、咨询服务；高纯度黄
金制品的生产、加工、批发；进出口业务；商品展销。公司的核心产品为黄金，其中黄金系列产
品包括金精矿、合质金和标准金等。其他产品主要包括铜、白银和硫酸等。 
（二）公司主要经营模式 
1.采购模式。公司日常经营中所采购物资主要包括原材料（金精矿、合质金和铜精矿）、生产
辅料、能源等。公司冶炼原材料包括下属矿山自产和外购的合质金、金精矿和铜精矿。对于外购
的原材料，公司制定《黄金产品购销管理暂行办法》、《公司冶炼企业原料采购管理工作的实施意
见》等规章制度，明确和规范公司的外购政策和流程。 
2.生产模式。公司每年根据下属矿山企业前一年生产完成情况、各矿山矿石品位与矿石量情
况、金铜价格与各类原材料成本等情况综合确定当年的生产预算任务。因为公司把加强全过程成
本管控，优化“五率”、降低“五费”，大宗物资集中采购，利用直供电政策、调整电价降费、避
峰就谷用电等节能降耗措施，推进技术进步、优化工艺流程，深入开展设计优化等一系列措施作
为提高企业竞争力的重要手段，并从预算任务上关注上述重点指标。对于矿山企业，采矿和掘进
工程部分委托有相关资质的外包方或自身完成，选矿一般由下属企业自身完成。对于冶炼企业，
冶炼流程一般由下属企业自身完成。 
3.销售模式。公司黄金产品的对外销售主要包括合质金销售和标准金销售两部分。公司生产
的黄金产品绝大部分为标准金，通过金交所网上交易平台出售。公司的合质金参照金交所的价格
2017 年年度报告 
10 / 171 
 
进行销售。 
（三）行业情况 
黄金具有商品和金融双重属性，因此，黄金需求分为两大类，一是商品制造消费，二是市场
投资需求。随着我国黄金市场的发展，市场功能日益丰富多样化，黄金投资品种日益增多，黄金
投资需求构成更加复杂，我国已经形成了黄金加工制造、批发零售、租赁融资、资产配置、投资
贸易等多层次、多形式、多功能的市场需求体系。随着世界经济不确定性的增强，黄金的货币属
性越来越凸显，是唯一经过时间检验的、不可替代的、全球性战略资产，是各国金融储备体系的
基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。 
中国黄金协会数据显示，2017 年，国内累计生产黄金 426.142 吨，与去年同期相比，减产 27.344
吨，同比下降 6.03%。其中，黄金矿产金完成 369.168 吨，有色副产金完成 56.974 吨。另有国外
进口原料产金 91.348 吨，同比增长 11.45%，全国累计生产黄金（含进口料）517.490 吨，同比下
降 3.35%。2017 年，全国黄金实际消费量 1089.07 吨，与去年同期相比增长 9.41%。其中：黄金
首饰 696.50 吨，同比增长 10.35%；金条 276.39 吨，同比增长 7.28%；金币 26 吨，同比下降 16.64%；
工业及其他 90.18 吨，同比增长 19.63%。黄金首饰、金条销售和工业用金量继续保持增长趋势，
仅金币销售量出现了下跌。 
2017 年是黄金企业面临压力最大的一年，随着国家先后出台环保税、资源税政策，以及自然
保护区等生态功能区内矿业权退出，部分黄金矿山企业减产或关停整改，导致黄金产量自 2000
年以来首次出现大幅下滑。即便如此，2017 年我国黄金产量仍连续 11 年保持世界第一位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.资源优势 
公司大力推进“资源生命线”战略，实现优质资源占有新突破。拥有的生产矿山大都分布于
全国重点成矿区带，位置好，潜力大，有进一步获取资源的优势,2017 年公司通过探矿新增金金
属量 26.57 吨。公司控股股东承诺的优质资产注入、公司通过市场并购黄金资源、现有矿区深部
及周边的探矿增储和国内的矿权整合工作，都将为公司可持续发展提供资源保障。 
2.科技优势 
公司控股股东黄金集团拥有我国黄金行业唯一的国家级黄金研究院和黄金设计院, 拥有一大
批具有自主知识产权处于国际领先水平矿业核心技术，形成了比较完善的科技创新体系。近年黄
金集团不断提高科研投入，成立中国黄金集团研究总院，聘请多位院士和专家为技术顾问，积极
参加原国家安监总局“四个一批”项目中深井开采课题的研究。研发了生产高纯度黄金先进技术
与装备和适应范围更广的专有火法冶炼脱砷技术，开展数字化矿山建设，先进技术在公司的应用
2017 年年度报告 
11 / 171 
 
促进了装备与技术水平的提高和产业转型升级。公司产品通过了伦敦金银市场协会（LBMA）产品
认证。目前，公司拥有高新技术企业 8家。 
3.人才优势 
作为国内最早上市的黄金企业，公司拥有大批尖端的管理和技术人才，搭建了由科研机构、
高校、企业内部三方面专家组成的智囊机构。公司控股股东中国黄金拥有国家“千人计划”人才
2名，为黄金行业仅有。这都将为公司的长远快速发展提供智力支持和人才保证。 
4.协作平台优势 
公司控股股东中国黄金通过整合内部资源组建了中金资源、中金建设、中金珠宝、中金贸易
等板块，分别负责集团公司的地质勘查、工程设计和建设、产品延伸和销售及设备和大宗物资的
采购，这将为公司的探矿增储、资源占有、项目建设、产业链延伸、集约采购、降低成本等方面
提供强有力的支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对世界经济复苏乏力、金铜价格大幅波动、安全环保标准提高、矿业权退出自然
保护区等错综复杂形势，公司保持定力，埋头苦干，围绕引领行业发展、提高自身发展质量和全
年目标任务，改革创新、攻坚克难，圆满完成了各项生产经营任务。 
（一）一以贯之抓提质增效，综合竞争力持续增强。 
报告期内，按照“成本管控+科技进步、成本管控+改革创新”总要求，以专业为导向，向纵
深方向推进全过程成本管控工作。通过科技进步和改革创新，优化了工艺流程，提升了工作效率，
降低了综合成本，增加了经济效益。矿山冶炼企业通过全过程成本管控，累计增效 1.75亿元。 
（二）全力推进资源生命力战略，资源保障不断夯实。 
报告期内，公司全面加强资源储量和矿业权管理，累计投入资金 2.1 亿元，新增金资源储量   
26.57 吨、铜资源储量 1.27 万吨。截至 2017 年底，公司保有资源储量金金属量 495 吨，铜金属
量 38万吨，拥有矿权 124个，矿权面积达到 682.74平方公里。 
（三）全力推进重点项目建设，项目按期投产见效。 
报告期内，全年开展新项目可研 7 项，在建项目累计完成投资 5.44 亿元，建成投产项目 1
个，年新增产能：冶炼铜 13.15万吨。可研和在建项目全年优化核减投资 2.68亿元，增强了抗风
险能力。 
（四）全面从严抓企业管理，确保企业稳健运行。 
一是不断深化精细化管理。重点推动实施安全环保、财务、工程、人力资源、审计五项精细
化管理，取得了明显成效。二是不断完善风险防范体系。制定了“1+7”投资监管制度体系，综合
采取审计、巡视、财务检查等方式纠弊查错，监督问责力度进一步增强。三是不断加大问题整改
力度。通过整改堵塞了风险漏洞，加强了制度建设、规范了企业管理。 
