中金黄金股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的
要求，不断完善公司的法人治理结构，加强改进信息披露工作、投资者关系管理工作，强化和
完善对所属公司的管理，公司规范运作水平得到进一步提高。报告期内公司按照有关规定，结
合公司实际情况，制定了《中金黄金股份有限公司内部控制建设发展规划》、《中金黄金股份有
限公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案》，修订了《中金黄金股份有限公司关联交易管理
办法》、《中金黄金股份有限公司募集资金管理制度》、《公司章程》等制度。公司今后将严格贯
彻中国证监会、北京证监局和上海证券交易所的具体要求，规范运作、健全评价机制、完善公
司治理结构，同时强化监管，努力推动治理水平更上一个台阶。 
      1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》
的规定执行，公司能够确保股东的合法权益；特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够充分地行使自己的权利；对公司的关联交易的决策和程序有明确的规定，在股东大会审议涉
及关联交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易的公平合理。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东除了在资产关系上是投资和被投资的
关系外，是各自独立的法人实体。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，没有占用公司资金或要求公司为其担保或替他人担保；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部经营管理机构能够
独立运作。 
      3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，公司独立董事占全体
董事的三分之一。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会按照《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事
的权利、义务和责任。 
      4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事。职工代
表监事占三分之一，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。监事会本着
对全体股东负责的态度，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
      5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、
消费者等其他利益相关者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。 
      6、关于信息披露与透明度：公司严格按照法律法规、《公司章程》以及制定的《公司信息
披露制度》、《公司投资者关系管理办法》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
包括公司治理信息、股东权益信息等，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。 
      7、关于内幕信息管理工作：公司严格按照有关规定规范内幕信息的管理和对外部报送信息
的登记和备案。通过与内幕信息使用相关人员签订保密协议、签署保密提醒等方式，防止有关
人员利用内幕信息从事内幕交易的行为，制定了《中金黄金股份有限公司对外信息报送和使用
管理制度》、《中金黄金股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，进一步规范了公司对信息知
情人的管理工作，并认真按照制度的规定执行。  
      8、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的工
作细则。同时结合实际制定了一整套对公司高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了与之
相应的激励约束机制，并在考核中实施。 
      9、关于同业竞争和关联交易：公司及控股股东中国黄金集团公司近年来一直积极贯彻中国
证监的要求"解决同业竞争、减少关联交易"，并取得了一定成果，集团公司孵化注资，支持股
份公司发展得到相关管理部门肯定。 
      黄金集团立时，继承了此前中国黄金总公司持有的黄金矿业资产，并取得了一批国家注入
的黄金矿产资源和企业，随后通过履行国务院赋予的从事黄金等矿产资源的勘探、开采、选冶
中金黄金股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
等职责，陆续勘探形成了新的黄金矿产资源，同时还收购了一些其他黄金矿业企业，黄金集团
及其下属企业目前从事的业务包括黄金等有色金属的勘查、采选、冶炼业务，由此形成了黄金
集团及其下属部分企业与中金黄金之间目前存在的部分业务相类似的情形和关联交易。由于黄
金产品的特殊性，我国黄金行业的最终产品标准金基本均通过上海黄金交易所以公开市场价格
实现销售，销售价格完全公开透明，市场流动性充分，单一交易方的销售量不足以影响成交价
格，因此上述业务类似的状况并不会对中金黄金的利益构成实质影响。 
      根据一直以来黄金集团向中金黄金作出的非竞争承诺，黄金集团会将境内黄金资源逐步注
入中金黄金，争取彻底解决黄金集团下属企业与中金黄金之间的同业竞争和关联交易问题。 
      截止目前黄金集团遵照有关承诺，按计划分期分批通过各种形式向公司注入企业 25 家。通
过上述的资产收购，进一步增强了中金黄金的资源控制量及未来发展潜力，减少了与黄金集团
之间的同业竞争和关联交易。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011年度股
东大会 
2012 年 6
月 26日 
1、2011年度董事会工作报告；2、2011年度监
事会工作报告；3、2011年度财务决算报告；4、
2011年度利润分配议案；5、 2011年年度报告》
及其摘要；6、2012年日常关联交易议案；7、
关于聘请会计师事务所的议案；8、关于年度募
集资金存放与使用情况的专项报告；9、关于嵩
县金牛有限责任公司牛头沟矿区改扩建工程立
项建设和贷款担保的议案；10、关于甘肃中金
黄金矿业有限责任公司大店沟金矿项目立项建
设和贷款担保的议案；11、关于为乌拉嘎、新
都、嵩原冶炼提供贷款担保的议案；12、中金
黄金股份有限公司关联交易管理办法；13、中
金黄金股份有限公司募集资金管理制度；14、
关于修改公司章程的议案；15、关于工商登记
增加注册资本金的议案 
全部
通过 
上海证券交易
所 网 站
（ http://www
.sse.com.cn） 
2012年 6月
27日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
孙兆学 否  13 11 8 2 0 是 0 
王富江 否  13 13 8 0 0 否 0 
宋鑫 否  13 13 8 0 0 否 0 
刘冰 否  13 13 8 0 0 否 1 
刘丛生 否  13 13 8 0 0 否 0 
杜海青 否  13 13 8 0 0 否 0 
孔伟平 是 13 13 8 0 0 否 1 
周立 是 13 13 8 0 0 否 0 
曾绍金 是 13 11 8 2 0 是 0 
董事长孙兆学先生由于工作原因未能出席公司第四届董事会第二十八次、二十九次会议，
中金黄金股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
授权委托董事刘冰先生出席会议并行使职权；独立董事曾绍金先生由于在国外未能出席公司第
四届董事会第二十八次、二十九次会议，授权委托独立董事孔伟平先生出席会议并行使职权。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《2012 年中金黄金股份有限公司董事会对经理层经营业绩绩效考核办法》，由
董事会薪酬与考核委员会结合董事会下达的年度经营指标完成情况，对公司高级管理人员的业
绩和绩效进行考评。薪酬与考核委员会根据评定结果，形成决议经董事会批准后执行。今后公
司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
中金黄金股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第九节财务会计报告 
公司年度财务报告已经中瑞岳华会计师事务所注册会计师徐超玉、李建长审计，并出具了
标准无保留意见的审计报告。 
 
一、 审计报告 
审 计 报 告 
 
中瑞岳华审字[2013]第 6195 号 
 
中金黄金股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中金黄金股份有限公司（以下简称“贵公司”）及其子公司（统称“贵集
团”）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并及公司的资产负债表，2012 年度合并及公司的
利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职
业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的
审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中金
黄金股份有限公司及其子公司 2012 年 12 月 31 日的合并财务状况以及 2012 年度的合并经营成
果和合并现金流量，以及中金黄金股份有限公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度
的经营成果和现金流量。 
  
  
  
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：徐超玉 
中国·北京    中国注册会计师：李建长 
  
  2013 年 4 月 24 日 
 
 
 
 
