2016 年年度报告 
1-24 
 
资源储备是公司的核心竞争力，由于资源分布不平衡，品位变化等不确定原因，
公司资源保有量存在变化风险。行业资源整合并购竞争激烈，勘探开发加快向复杂和
困难地区延伸，都将直接影响公司成本水平。公司将加大探矿增储和获取优质资源力
度、加快基地建设和重点项目建设进度、加强投资效率和质量管理等措施，实现规模
效应、提高资源利用率，抵御由于资源变化带来的风险。 
3.政策变化风险 
国家资源和环境等税制改革，将有可能加大公司的成本压力，带来降低企业盈利
水平的风险。公司将通过降本增效和优化“五率”指标，加强技术创新和技术规范管
理，优化各项技术经济指标、持续推进精细化管理等措施，切实降低企业生产成本。 
4.安全与环保风险 
公司下属矿山企业属于安全环保高风险行业，存在着安全事故风险以及环境污染
等风险。伴随着新的《安全生产法》和《环境保护法》实施，国家对安全环保的问责
力度越来越严格，公司的安全环保投入将继续加大。公司将牢固树立“零事故”、“零
容忍”的理念，强化法律执行力，推进依法治企；持续推进安全环保“三基”工作，
确保生产安全；加强安全环保培训和安全环保隐患排查治理工作，开展专项整治；深
入推进安全标准化建设、安全避险“六大系统”建设；完善环保设施建设，开展环保
监测，落实减排指标；构建安全生产长效机制，提高生态文明和可持续发展能力。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了修订的《公司章程》和制定的《公
司未来三年（2015-2017年）股东分红回报规划》，进一步完善了公司的分红政策，增
强公司未来利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督。
公司目前的分红政策关于分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，明
确了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序。 
公司利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配
股利。原则上每年度进行一次利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期利润
分配。 
（2）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计
未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少
于合并报表当年可供分配利润的 5%,且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2016 年年度报告 
1-25 
 
特殊情况是指： 
①公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%，且超过 5,000万元； 
②当年的经营活动现金流量净额低于归属于公司普通股股东的净利润。 
③当年年末经审计资产负债率超过 70%。 
④当年每股累计可供分配利润低于 0.1 元。 
（3）公司董事会在制定现金分红方案时应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出
差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（4）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发
放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提
出股票股利分配预案。 
2.报告期内执行情况 
公司《2015年度利润分配议案》经 2016年 5月 19日在北京召开的公司 2015 年
度股东大审议通过。公司 2015年的经营活动现金流量净额为-150,849.87 万元，低于
归属于公司普通股股东的净利润 8,637.82 万元，符合公司章程中规定的特殊情况，
公司 2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3.2016年度利润分配预案 
公司拟以 2016 年 12月 31日的总股本 3,451,137,189 股为基数，每 10股派发现
金股利 0.35 元（含税），预计支付现金 120,789,801.62 元，占当年归属于上市公司
股东净利润的 33.33%。2016 年度的利润分配方案符合《上海证券交易所上市公司现
金分红指引》和《公司章程》的规定，公司独立董事同意该利润分配方案并发表独立
意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016 年年度报告 
1-26 
 
2016年 0 0.35 0 120,789,801.62 362,369,243.76 33.33 
2015年 0 0 0 0 86,378,212.64 0 
2014年 0 0.10 0 29,432,287.97 84,342,332.10 34.90 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与再融资
相关的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
黄
金
集
团
公
司 
根据国资委、证监会《关于推动国有股东与所控
股上市公司解决同业竞争、规范关联交易的指导
意见》，为最大程度保护本公司及广大中小股东
的利益，结合黄金集团实际情况以及黄金行业近
年的特点及发展趋势，黄金集团与本公司商议，
根据黄金集团下属各企业拥有的资源前景、盈利
能力、权证规范程度等实际情况，将黄金集团所
属境内未注入本公司的相关企业分成三类，并提
出相应的同业竞争解决方案，具体如下：第一类
为黄金集团拟注入上市公司企业，该类企业资源
前景较好、盈利能力较强、权证相对规范，现初
步确定主要 6 家，本公司 2014年 2 月 22 日关于
控股股东承诺履行进展公告中已予以披露；第二
类为黄金集团拟通过转让给第三方等方式退出
的企业，该类企业资源已近枯竭、其经营状况不
良，或权证难以规范的企业，在取得本公司同意
后，黄金集团承诺将尽快剥离退出；第三类为委
托黄金集团孵化企业，该等企业资源储量尚未探
明、盈利状况尚不理想或权证仍有待规范，为维
护本公司及中小股东利益，本公司拟先委托黄金
集团孵化，待条件成熟后再行注入，黄金集团承
诺对其进行培育孵化，待其满足下列条件并权证
规范后 12 个月内启动注入本公司：1、在产企业
2014
年 6
月
30
日 
是 是 不适
用 
不
适
用 
2016 年年度报告 
1-27 
 
净资产收益率不低于本公司上年水平；2、或非
在产企业财务内部收益率不低于 10%。如委托孵
化企业自今起算超过 5 年仍未能达到注入标准，
则该等企业不再注入本公司；黄金集团如需将该
等企业转让给本公司以外的第三方时，需要事先
征得本公司的同意；但如该等企业在后期达到了
注入标准，则本公司仍可要求黄金集团将其注入
本公司，黄金集团承诺将予以充分配合。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
公
司 
对于本公司下属企业仍在使用的划拨土地（面积
约 2,062,979.88 平方米）及临时占用、租用的
土地，将不再办理出让手续或权证。对于办证义
务人并非本公司的情形，本公司将积极督促相关
责任人完善资产权属。另外，由于该等土地的权
利人和实际使用人仍为本公司下属企业，为维护
上市公司和股东利益，本公司权证规范工作领导
小组将继续推进前述相关土地的规范使用，或采
取主管部门认可的方式完善相关手续；并根据土
地规范使用情况相应完善地上建筑物的权属证
书。就上述本公司下属企业使用的划拨土地及临
时占用、租用的土地，以及其他相关资产，如属
于黄金集团注入本公司的资产，黄金集团将继续
履行原有承诺，若未来办理该等资产权属证书实
际所发生的费用超过该等资产注入本公司时已
经扣除或预留的部分，黄金集团将承担超出部分
费用。如本公司因未能取得该等资产的权属证书
而引致任何损失，黄金集团将予以充分赔偿。黄
金集团将继续履行之前所作出的支持本公司发
展的各项承诺。 
2014
年 6
月
30
日 
否 是 不适
用 
不
适
用 
与股权激
励相关的
承诺 
其
他 
中
国
黄
金
集
团
公
司 
现黄金集团正与本公司商议积极推动管理层股
权激励计划工作，待本公司各项条件均满足相关
法律法规及主管部门要求之日起 12 个月内正式
启动管理层股权激励工作。 
2014
年 6
月
30
日 
是 是 不适
用 
不
适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
1-28 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
保荐人 中信证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
1-29 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
公司及控股股东严格遵循证监会及上海证券交易所发布的监管规定和要求，积极
维护资本市场健康发展。对资本市场的承诺事项，公司控股股东严格履行。公司将积
极履行社会责任，不断增强企业综合实力和核心竞争力，为股东创造更大价值。 
公司及控股股东诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第二十八次会议、2015
年股东大会审议通过了《2016 年预计日
常关联交易议案》 
具体内容详见刊登于 2016年 4月 29日《中国证劵报》、
《上海证劵报》、《证劵时报》、《证券日报》和上
海证劵交易所网站的《中金黄金 2016年日常关联交易
公告》（公告编号：2016-010） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
1-30 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了
《关于参与出资设立中国黄金集团国际融资租
赁公司的议案》 
具体内容详见刊登于 2016年 1月 16日《中国证
劵报》、《上海证劵报》、《证劵时报》、《证
券日报》和上海证劵交易所网站的《中金黄金股
份有限公司关联交易公告》（公告编号：
2016-002） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
1-31 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,502,325,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,145,425,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,145,425,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.21 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
6,784,425,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,784,425,000.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司配股事宜经 2015年 4月 23日召开的第五届董事会第十七次会议、2015年 5
月 15 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过。2016 年 1月 29 日经证监会发行审核
委员会审核通过，并于 2016年 5月 3日获得证监会证监许可[2016]820 号文核准。 
公司以 2016年 5月 13日（股权登记日）上交所收市后公司总股本 2,943,228,797
股为基数，按每 10 股配售 1.8 股的比例向股权登记日收市后在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司登记在册的公司全体股东配售人民币普通股（A 股）。此次配
股可配售股份总数为 529,781,184股，实际发行 507,908,392股，均为无限售条件流
通股。配股价格为每股 6.22元，募集资金总额为 3,159,190,198.24 元，扣除发行费
用后公司募集资金净额为 3,099,257,769.13 元。配股完成后公司股份总数增至
3,451,137,189股，新增股份已于 2016年 6 月 1日上市。具体情况详见公司发布的相
关临时公告。 
2016 年年度报告 
1-32 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在国家扶贫开发战略思想指导下，结合公司自身特点和优势，把定点扶贫与
对企业职工进行国情民情教育有机结合，从定点帮扶地区实际出发，从定点帮扶地区
重点贫困乡镇做起，因地制宜，采取多种形式，以改革创新为动力，以提高定点帮扶
地区居民素质特别是青年人素质为目标，实施精准扶贫、科学扶贫，增强贫困地区内
生动力和发展活力，分阶段、分步骤帮助定点帮扶地区确实实现脱贫致富。 
（1）以精准扶贫为核心 
“十三五”是脱贫攻坚阶段，坚持以精准扶贫、精准脱贫为核心，摸清情况，建
档立卡，有针对性的开展帮扶工作。 
（2）以教育扶贫、智力扶贫为重点 
充分发挥企业自身特点，利用公司的教育资源优势，加大对贫困地区青少年的教
育、培养力度。高度重视中小学学习环境，努力完善教育设施，充分利用公司现有资
源，为贫困地区中小学建立图书室，完善多媒体教室等。 
（3）以促进青年就业创业为目标 
依托公司现有资源，重点面向贫困地区农村青少年开展有针对性的实用技能培训。
做好职业培训，帮扶贫困学生参加各类技术培训等，使其掌握一技之长，鼓励青年学
成后回乡就业创业，为建设社会主义新农村贡献力量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司共计投入扶贫资金 1,884.57 万元，用于援疆及定点扶贫工作。 
公司定点扶贫单位分别为河南新蔡县（大别山区）和贵州贞丰县（滇桂黔石漠化
区）。公司高度重视定点扶贫工作，加强组织，集中精力，确保人员、资金到位，对
定点帮扶地区开展卓有成效的帮扶工作。一是明确了扶贫对象，进行建档立卡，切实
做到贫困人员无遗漏；二是将智力扶贫、教育扶贫作为扶贫工作的重点和切入点，对
定点帮扶对象的产业给予资金支持并大力扶持致富带头人；三是建设基础设施，夯实
发展基础，解决了老百姓交通、运输难的问题；四是捐资助学改变贫困地区孩子们的
学习生活环境；五是选派干部进行援疆挂职工作，得到当地政府及百姓的认可。 
公司真正把扶贫工作变成履行社会责任的前沿阵地和推进和谐社会建设的重要
载体，为推动贫困地区实现脱贫致富，加快经济社会发展做出了重要贡献。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,377.57 
2.物资折款 507 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2016 年年度报告 
1-33 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 23 
1.3产业扶贫项目投入金额 769.22 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 99.7 
2.2职业技能培训人数（人/次） 148 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 185.41 
4.2资助贫困学生人数（人） 1,084 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 33 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1.2 
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 3.5 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 23 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 226.8 
8.3扶贫公益基金 2,000 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年是脱贫攻坚的关键一年，公司将继续把定点扶贫工作作为一项重要的政治
任务和社会责任来抓，充分发挥自身优势，以智力扶贫、科技扶贫为先导，注重创新
扶贫思路，探索多渠道、多元化的精准扶贫新路径，使贫困群众与公司共同走出一条
和谐致富道路。 
（1）充分发挥企业优势实现企地共赢。充分利用对口帮扶地区企业较多的优势，
努力做好“四方共建”各项工作，优先吸纳定点帮扶地区贫困农户子女用工，配合当
地政府，做好基础设施配套建设。 
（2）促进青年就业创业。依托公司现有资源，出资帮助定点帮扶地区学生参加
各类技术培训等，学成后加入公司相关企业。支持、鼓励青年回乡就业创业，为建设
社会主义新农村贡献力量。 
（3）加大对贫困地区青年人才培养力度。继续做好培养工作，做好毕业生就业
分配工作。开展多种形式的帮教助学，推动村级小学建设和家庭困难学生资助工作。 
（4）积极探索电商扶贫的新路径。探索扶贫开发的有效途径，充分利用互联网，
为帮扶地区努力拓宽农特产品销售渠道。 
（5）整合社会各界资源。充分利用公司联络的社会各界资源，合作实施多项扶
贫开发项目，努力建立相互协作、优势互补的扶贫开发模式。 
当前全面建成小康社会进入决胜阶段，打赢扶贫攻坚战是我们党向人民作出的庄
严承诺，公司作为中央企业控股上市公司，承担着重要的责任和使命，我们将坚定信
念、聚焦目标、精准施策，坚决打赢扶贫开发攻坚战。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司 2016 年度社会责任报告详见 2017 年 4 月 27 日上海证券交易所
（www.sse.com.cn）披露的相关报告。 
2016 年年度报告 
1-34 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司牢固树立绿色发展理念，以人为本，以对员工、企业、社会高度负责的精神，
高度重视安全环保工作，大力推动生态文明建设。通过加强安全环保的基层、基础、
基本功工作，推进绿色矿山建设，构建起公司安全环保工作的长效机制。 
为了使黄金资源得到安全、高效、清洁开发与利用，公司投入大量资金用于尾矿
治理，污水处理，环境监测，土地复垦和绿化美化等工作。完善和升级环保设施，落
实减排指标，开展环保隐患排查，防控环保事故风险, 完善环境监测站建设，推进环
境监测工作，合规建设项目，落实环境风险预案，强化企业现场环保管理。2016 年，
公司各项环保设施均正常运行，主要污染物实现了达标排放并完成了总量减排目标，
SO2和 COD 排放量同比分别下降 2.08%和 2.24%。目前公司已有 20 家矿山成为国家级
绿色矿山试点单位。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
