金陵药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务为药品生产、销售和医疗服务。一是药品生产、销售业务：药品生产
业务，指中成药、化学药品生产；药品销售业务，指自产药品和代理药品、医疗器械等销售。
公司主要产品有：脉络宁注射液（主要用于血栓闭塞性脉管炎、动脉硬化性闭塞症、脑血栓
形成及后遗症、多发性大动脉炎、四肢急性动脉栓塞症、糖尿病坏疽、静脉血栓形成及血栓
性静脉炎等的治疗）、琥珀酸亚铁片（速力菲，主要用于缺铁性贫血的预防及治疗）、香菇
多糖注射液（主要用于恶性肿瘤的辅助治疗）等。二是医疗服务业务：医疗服务业务主要由
公司宿迁医院、仪征医院和安庆医院提供。 
在管理模式方面：公司总部为投资管理中心，负责公司整体发展战略的制定和中长期规
划及年度预算的制定，设立职能部门对经营单位（包括子公司、分公司）进行指导、监督、
管理和资源协同；各经营单位是公司成本利润中心，直接面对市场竞争，通过向市场提供产
品和服务取得经济效益。 
在经营模式方面：公司形成了以产销一体为主轴，代理销售为补充的格局。药品生产业
务的组织实施由公司所属金陵制药厂、梅峰制药厂和天峰制药厂完成。药品生产业务的采购
主要采取自产和外购两种模式，其中中药原材料由公司所属药材种植基地（子公司）提供，
包括自己种植和外购两种方式；化学原材料和绝大部分包装材料来自外购。药品销售业务由
公司及华东公司、益同公司负责实施。药品销售业务采购主要采取内部采购、外购和代理销
售等模式；销售模式主要包括调拨、纯销等。 
报告期内的公司主要业务、管理模式和经营模式未发生重大变化。 
2、报告期内业绩驱动因素：报告期内，公司整体运营情况与行业发展特征相符，业绩
主要驱动因素为：一是公司部分重点产品受行业政策因素影响，脉络宁注射液较同期出现销
售量明显下降，但随着公司产品结构调整，重点产品琥珀酸亚铁片（速力菲）销售量持续稳
步增长。二是医疗服务产业总体上继续保持较快增长。 
3、公司所处的行业地位：公司在医药行业中享有较高声誉，产品覆盖心脑血管、补铁
剂、胃药、肿瘤辅助之药等治疗领域，在补铁剂的细分市场中，重点产品琥珀酸亚铁片（速
力菲）竞争优势明显。 
二、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点 
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，基本医疗保险覆盖范围继
续扩大，基本医疗保险参保人数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形
成。新农合和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将持续促进居
民增加对医药产品的消费。党的十九大报告明确提出“实施健康中国战略”，包括完善国民
健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务；加强基层医疗卫生服务体系和全科医生
队伍建设；积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结
合，加快老龄事业和产业发展等。 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。
随着国家“实施健康中国战略”以及“十三五”深化医药卫生体制改革进程的加快，公共医
金陵药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
疗投入明显增加，新型医疗技术快速发展。长期看来，医药工业销售额将稳步扩大，医药总
产值以及医药行业利润水平将持续增长，我国医药行业发展水平仍将保持较高的增长态势。
但医保控费、药品招标降价、优先审评审批、一致性评价等行业政策的深入实施，也使得目
前医药行业整体增速承受压力。与此同时，政府也陆续出台了一些扶持大健康产业发展的政
策，进一步鼓励企业创新，大健康产业在政策上也将迎来一个较好的发展机遇。 
    与其他行业相比，大健康产业关系国计民生，长期受益于人口老龄化和国家改善民生的
政策，行业周期性特征不突出。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
本报告期末在建工程较年初下降 31.44%，主要原因是公司子公司宿迁医院工程完工
结转固定资产所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
本报告期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较年初上升 60.87%,
主要原因是公司本期证券投资余额增加所致。 
应收票据 
本报告期末应收票据较年初下降 44.92%，主要原因是公司子公司华东公司销售减少
所致。 
预付账款 
本报告期末预付账款较年初下降 46.67%,主要原因是公司采用预付款方式采购业务
减少所致。 
其他流动资产 
本报告期末其他流动资产较年初下降 13.15%,主要原因是公司银行理财产品减少所
致。 
递延所得税资产 
本报告期末递延所得税资产较年初上升 72.80%，主要原因是公司坏账准备计提增加
所致。 
其他非流动资产 
本报告期末其他非流动资产较年初上升 6088.51%，主要原因是支付收购湖州市社会
福利中心发展有限公司股权预付款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
金陵药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
1、公司“桂冠”商标为中国驰名商标。公司“脉络宁注射液”工艺方法被列入《国家秘
密技术项目目录》（中成药部分），密级为秘密。公司拥有“脉络宁注射液”的相关发明专
利。2017年“脉络宁注射液”再次被列入《国家基本医疗药物目录》。 
2、公司拥有运作医院项目的经验和能力，现控股三家综合性医院：宿迁医院为三级乙等
医院，仪征医院、安庆医院为二级甲等医院。 
3、公司在二十几年专业生产的基础上积累了大量的技术数据和技术资料，掌握了国际先
进的生产工艺和实践经验，建立了符合国际规范的技术开发、生产工艺标准。 
4、公司目前设有省级企业技术中心、院校联合实验室、企业博士后科研工作站，拥有一
支高水平的专业技术队伍，拥有较为先进的软、硬件设施，已具备较强的技术创新优势。    
5、财务稳健性高。公司主营业务收入一直比较稳定，负债比例一直处于较低水平,现金
充沛,债务规模小，财务杠杆比例较低。 
金陵药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的不断推进，药品注册分类改革、优
先审评审批、临床数据核查、药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评价、两票制、医保
控费、二次议价、重点监控目录等政策，让公司的经营环境及体系面临新的机遇与挑战。 
在新常态下，公司董事会和管理层积极应对，党政工同心同德，深入实施“医药和医疗
两个盈利平台”总战略，以结构调整为主线，坚持外抓市场、内强管理、创新思路，深入挖
潜的工作思路，取得了转型升级的新成效。报告期内，公司实现营业总收入319,181.19万元，
营业利润22,281.28万元，归属于母公司所有者的净利润13,712.65万元。 
回顾过去一年的经营管理工作，重点做了以下几方面工作： 
一、在医药市场变局中坚定信心，积极作为，谋求重点产品更快增长。 
一是公司积极抓住新版医保目录执行前的关键时期，千方百计扩大销售，消化库存，尽
最大可能减少因重点产品销量下降所带来的经营风险。二是对重点产品及市场进行深入分析，
分地区分医院类型制定营销方案，不断谋求营销模式的创新；三是紧紧抓住速力菲的市场机
遇，加大市场投入，加大营销力度，通过调整销售考核政策，不断提高市场占有率，销售收
入稳中有升。 
二、以GMP复认证为契机，严控质量，降本增效，确保生产任务圆满完成。 
金陵药厂坚持GMP长效管理，各车间积极开展了技术创新工作，提升了产品的稳定性，
节约了生产成本。药厂创新工作室在南京市医药行业第八次QC成果发表交流会上，六个QC小
组成果获南京医药行业优秀质量管理小组荣誉；同时在2017年度南京市职工职业技能大赛药
品分析检验技能竞赛中，参赛选手包揽个人赛的冠、亚军。梅峰药厂坚持“以销定产”的原
则，在保证GMP常态管理下，结合市场、库存及企业实际，采取集中生产的方式，有效降低运
营成本，提高全员劳动生产率。天峰药厂努力保持企业稳定，强化生产车间的管理工作，保
证产品质量，被湖州市药监局评为“质量管理A级单位”。 
三、持续以创建等级医院为目标，以优质服务为抓手，勤修内功，成为公司转型发展的
重要基石。 
宿迁医院继续以“创三甲”为主线，继续开展“狠抓医疗质量，注重医疗安全，加强科
研发展，重视人才培养”等方面的工作。2017年呼吸科等4个专科正全力创省级重点专科，同
时通过了宿迁市卫计委的第三周期市重点专科审查，预计将增加3-5个市重点专科。仪征医院
近期顺利通过扬州市二级甲等综合医院复核评审，并积极以三级医院新标准为管理要求，以
新技术、新项目为抓手，着力提升核心技术竞争力，增强综合服务能力。安庆医院以创建三
级医院为目标，继续夯实基础，开拓市场，塑造品牌，通过借势、优势、错位发展，三管齐
下全面推动医院发展。 
四、品牌管理和科研工作有序推进，为企业发展注入内生动力。 
一是公司积极开展品牌管理，目前“桂冠牌”已获中国驰名商标和江苏省、南京市著名
商标证书，与此同时脉络宁注射液获江苏省和南京市的名牌产品证书。二是公司技术中心继
续加强产学研合作，积极开展质量标准提升和技术创新工作，充分利用联合实验室及博士后
工作站等技术创新载体，积极开展创新药和改良型创新药的技术研究开发工作。三是针对国
家对药品的注册管理和研发技术要求，强化项目研究质量控制的重要性，从真实性、完整性、
安全性、可溯源性等方面，不断强化新药研究的全过程管理。 
