金陵药业股份有限公司 2013年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规和规章的要求，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，加强
信息披露管理工作，规范公司运作行为。公司治理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求。  
1、股东与股东大会。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东
大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的
规定。  
2、控股股东与上市公司。公司拥有独立的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上实行“五分开”。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东规范行使股东权利，没有
损害公司和股东利益的行为。  
3、董事与董事会。公司董事能够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，依照《公司章程》
的规定正确履行董事职责。董事会下设各专门委员会按照委员会实施细则开展工作，认真履行职责。  
4、监事与监事会。公司监事能够勤勉、认真履行职责，能够本着对股东负责的精神出席股东大会，
列席董事会现场会议并对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督。  
5、信息披露。公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
真实、准确、及时、完整地披露信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。  
6、投资者关系。公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内公司积极利用投资者关系互动平台，
将其作为与投资者尤其是中小投资者沟通的重要渠道，及时认真地回答平台上投资者的问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等相关制度，对相关内幕信息知情
人员提供的承诺文件等档案进行了管理。报告期内，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖本公司股份的情况，也未收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况通
报。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东大
会 
2013年 05月 10日 
（1）公司 2012年度
董事会工作报告；
（2）公司 2012年度
全部审议通过 2013年 05月 11日 
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨
金陵药业股份有限公司 2013年度报告全文 
47 
监事会工作报告；
（3）公司 2012年度
财务决算报告；（4）
公司 2012年度利润
分配预案；（5）关于
公司 2013年度聘请
财务审计会计师事
务所的议案；（6）关
于公司 2013年度聘
请内部控制审计会
计师事务所的议案；
（7）关于公司 2013
年度日常关联交易
预计情况的议案；
（8）公司 2012年年
度报告及报告摘要；
（9）关于选举徐小
平为公司监事的议
案。 
潮资讯网，公告编
号：2013-015 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘爱莲 4 3 1 0 0 否 
李东 4 3 1 0 0 否 
邵蓉 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
金陵药业股份有限公司 2013年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情况，为公司管理出
谋划策，并就公司战略布局、内部控制、关联交易、续聘会计师事务所等重大事项提出了很多专业的意见，
对公司的经营决策、规范发展起到了良好的监督和指导作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会下设的审计委员会的履职情况报告 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号＜年度报告的内容与格式
（2012修订）＞》、深圳证券交易所《关于做好上市公司 2012年年度报告披露工作的通知》及《信息披
露业务备忘录第 21 号——年度报告披露相关事宜》的要求和公司《董事会审计委员会工作细则》，董事
会审计委员会（以下简称“审计委员会”）能充分发挥监督作用，维护审计的独立性，认真履行了职责。 
1、审计委员会工作情况 
公司第五届董事会审计委员会由5名董事组成。其中，独立董事3名，分别为：刘爱莲、李东、邵蓉。
审计委员会召集人由有会计专业背景的独立董事刘爱莲女士担任。2013年度，审计委员会本着勤勉尽责的
原则，全年共召开会议六次，委员们通过上述会议积极了解、重点关注了公司的内审工作、重大关联交易、
财务信息披露以及公司内部控制制度的建设。 
主要做了以下工作：  
（1）审计委员会2013年度的会议 
2013年4月19日召开2013年第四次会议对2013年第一季度报告进行审议。2013年8月19日召开2013年
第五会议对2013年半年度报告进行审议。2013年10月23日召开2013年第六次会议对2013年第三季度报告进
行审议。 
（2）与2013年年度报告相关的会议 
2014年1月14日，审计委员会召开2014年第一次会议，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所
协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排；对未经年审注册会计师审计的财务会计报表和审
计计划进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。 
2014年3月11日，注册会计师年度审计报告初稿出来后，审计委员会召开2014年第二次会议与公司年
审注册会计师就审计过程中的相关情况、会计调整事项以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。会议
对经注册会计师审计，但尚未出具正式审计报告的会计报表进行了审阅，并出具了审阅意见。 
2014年3月20日，审计委员会召开2014年第三次会议对天衡会计师事务所从事本年度公司的审计工作
进行了总结，并就公司年度财务会计报表、内部控制、日常关联交易以及关于下年度聘请会计师事务所的
议案进行表决并形成决议。 
2、审计委员会对公司年度财务会计报表的两次书面意见 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见： 
根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，审计委员会全体委员审阅了公司财务部提交的财务
报表，包括2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财
务报表附注资料。我们认为，公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2013年12月31日
的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展 2013年度的审计工作，并出具了相关的书面审
阅意见。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意见： 
金陵药业股份有限公司 2013年度报告全文 
49 
我们遵循《董事会审计委员会工作细则》, 审查了内部控制制度的公允性与有效性，审查了重大关
联交易内容的合法性、公允性，检查了公司所有重要的会计政策，并与金陵药业主审会计师事务所天衡会
计师事务所（特殊普通合伙）就2013年度审计报告内容进行充分交流，我们认为：（A）公司财务报告已
经按照《企业会计准则》的规定编制，在所有重大方面公允反映了本公司2013年度的财务状况以及2013年
度的经营成果和现金流量。（B）公司2013年审计报告初稿符合会计准则的规定，审计的结论符合公司的
实际情况。我们同意注册会计师出具标准审计报告。 
3、审计委员会关于公司2013年度财务会计报表的决议及2014年度聘请会计师事务所的决议等议案 
2014年3月20日，审计委员会召开2014年度第三次会议。会议以5票同意，0票反对，0票弃权，通过
了如下决议： 
（1）审议通过了《公司2013年年度财务会计报告》，公司2013年度财务会计报表已经天衡会计师事
务所（特殊普通合伙）审计并出具标准审计报告，我们认为，该报告在所有重大方面真实、完整地反映了
公司2013年12月31日的财务状况及2013年度的经营成果和现金流量情况，特报请董事会审议。 
（2）通过了《公司2013年年度内控审计报告》,我们认为公司于2013 年12 月31 日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，特报请董事会审议。 
（3）通过了《关于天衡会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度公司审计工作的总结报告》； 
（4）通过了《关于公司2014年度聘请财务审计会计师事务所的议案》,我们认为，天衡会计师事务
所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，能恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较
好的完成了公司委托的审计工作，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。特
建议董事会并报股东大会审议，继续聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司提供2014年度财务
审计服务。 
（5）通过了《关于公司2014年度聘请内部控制审计会计师事务所的议案》，拟继续聘请天衡会计师
事务所（特殊普通合伙）为本公司提供2014年度内部控制审计服务。 
（6）审计委员会对《关于公司2014年度日常关联交易预计情况的议案》进行了审查，同意提交董事
会审议。我们认为，公司预计2014年发生的日常关联交易是基于公司日常生产经营的需要，公司对关联交
易的审议程序合法，该等关联交易遵循了一般商业条款、定价公允、符合公司和全体股东的利益。 
（7）通过了《公司2013年内部控制自我评价报告》； 
（8）通过了《公司董事会审计委员会2013年度履职情况的报告》。 
 
二、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况报告 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司内部控制制度和公司《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》的有关规定，董事会薪酬与考核委员会（以下简称“薪酬与考核委员会”）本着勤勉尽责
的原则，认真履行其职责，现将薪酬与考核委员会2013年度的履职情况报告如下： 
1、薪酬与考核委员会基本情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，分别为：李东、刘爱
莲、邵蓉。薪酬与考核委员会召集人由独立董事李东先生担任。薪酬与考核委员会主要负责研究董事与高
级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议，研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
2、薪酬与考核委员会工作情况 
（1）薪酬与考核委员会2013年度的会议 
2013年3月22日，薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，会议以5票同意，0票反对，0票弃权，通
过了如下决议： 
（一）《公司董事会薪酬与考核委员会2012年度履职情况报告》； 
（二）全体委员对2012年度公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬情况进行审核并发表审核意见如
下： 
金陵药业股份有限公司 2013年度报告全文 
50 
董事会薪酬与考核委员会依据《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》、《公司2011-2013
奖励基金实施计划》、2012年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员分管工作
范围及主要职责、董事、监事及高管人员岗位工作涉及指标的完成情况，按照绩效评价的要求，对董事、
监事及高管人员进行对照检查，我们认为：公司根据统一的薪酬管理制度确定本年度在公司受薪的董事、
监事和高级管理人员薪酬标准。公司的薪酬制度和考核奖励办法，在体现公司员工利益的基础上基本符合
多劳多得和绩效挂钩的原则。同时，我们审查了年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，
与实际发放情况一致。2012年度，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，
未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（2）与2013年年度报告相关的会议 
2014年3月21日，薪酬与考核委员会2014年第一次会议，采取个人述职、高管互评、董事会评议相结
合的形式对高级管理人员2013年度的工作进行了考核。薪酬与考核委员会对2013年度公司所披露的董事、
监事及高管人员薪酬情况进行审核并发表审核意见。 
根据公司现有的相关制度,薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员工资薪酬发放情况进
行了检查，未发现违反《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》、《公司2011-2013年度奖励基
金实施办法》等规定的情形。 
    薪酬与考核委员会关于2013年度公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况的书面意见，薪酬
与考核委员会认为：公司根据统一的薪酬管理制度确定本年度在公司受薪的董事、监事和高级管理人员薪
酬标准。公司的薪酬制度和考核奖励办法，在体现公司员工利益的基础上基本符合多劳多得和绩效挂钩的
原则。同时，我们审查了年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，与实际发放情况一致。
2013年度，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、机构、人员、资产、财务等方面做到“五分开”，公司具有完整的业务及
自主经营能力。1、业务方面本公司主营业务为：中西药原料和制剂、生化制品生产和销售；控股股东主
营业务为：经营集团内国有资产，承担国有资产保值、增值。公司与控股股东之间不存在相同与相近的业
务。2、人员方面本公司人员独立，公司董事长、总裁及其他高级管理人员未在控股股东及其控制的其他
企业担任除董事、监事之外的其他职务；公司财务人员未在关联公司兼职；公司的劳动、人事及工资管理
是完全独立的。3、资产方面公司拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。4、机构方面公司拥有
独立的决策管理机构和完整的生产经营企业，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下
级关系，各自的机构分别独立运作。5、财务方面公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制度和对分公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行帐户，未与控股股
东共用一个帐户；公司独立依法纳税。 
金陵药业股份有限公司 2013年度报告全文 
51 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化履行、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》和《公司 2011-2013年度奖励基金实施办法》，
符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定（刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网，公
告编号：2012-020）。公司董事会依据上述规定对公司高级管理人员进行考核，在其各自分管的工作任务
完成情况进行考核的基础上，同时采用个人述职、高管互评、董事会评议相结合的方式，对全体高级管理
人员报告期内履行职务的情况进行考核、奖惩。 
金陵药业股份有限公司 2013年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年度，公司遵照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关规定，参照《企业内
部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，坚持以风险导向为原则，结合本公司的经营管理实际状况，
对公司的内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。报告期内，
公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内部运
营环境的有序进行，公司内部控制制度基本能够有效执行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司内部控制的目标是合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的
有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司实施的内部控制自我评价，是根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
业内部控制评价指引》的要求，结合公司的《内部控制手册》和相关内部控制制度，在内部控制日常监督
的基础上，对公司截至 2013年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生实质性影响的内部控制的重大
变化。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2013年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
