金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务为药品生产、销售和医疗服务。一是药品生产、销售业务：药品生产业
务，指中成药、化学药品生产；药品销售业务，指自产药品和代理药品、医疗器械等销售。
公司主要产品有：脉络宁注射液（主要用于血栓闭塞性脉管炎、动脉硬化性闭塞症、脑血栓
形成及后遗症、多发性大动脉炎、四肢急性动脉栓塞症、糖尿病坏疽、静脉血栓形成及血栓
性静脉炎等的治疗）、琥珀酸亚铁片（速力菲，主要用于缺铁性贫血的预防及治疗）、香菇
多糖注射液（主要用于恶性肿瘤的辅助治疗）等。二是医疗服务业务：医疗服务业务主要由
公司所属宿迁医院、仪征医院和安庆医院提供。 
在管理模式方面：公司总部为投资管理中心，负责公司整体发展战略的制定和中长期规
划及年度预算的制定，设立职能部门对经营单位（包括子公司、分公司）进行指导、监督、
管理和资源协同；各经营单位是公司成本利润中心，直接面对市场竞争，通过向市场提供产
品和服务取得经济效益。 
在经营模式方面：公司形成了以产销一体为主轴，代理销售为补充的格局。药品生产业
务的组织实施由公司所属金陵制药厂、梅峰制药厂和天峰制药厂完成。药品生产业务的采购
主要采取自产和外购两种模式，其中中药原材料由公司所属药材种植基地（子公司）提供，
包括自己种植和外购两种方式；化学原材料和绝大部分包装材料来自外购。药品销售业务由
公司及华东公司、益同公司负责实施。药品销售业务及采购主要采取内部采购、外购和代理
销售等模式；销售模式主要包括调拨、纯销等。 
报告期内的公司主要业务、管理模式和经营模式未发生重大变化。 
2、报告期内业绩驱动因素：报告期内，公司整体运营情况与行业发展特征相符，业绩
主要驱动因素为：一是医疗服务产业总体上继续保持增长；二是是公司产品结构优化，随着
公司产品结构调整，琥珀酸亚铁片（速力菲）的销售和利润增幅较大，多年来脉络宁一支独
秀的局面正在被逐步改变。 
3、公司所处的行业地位：公司在医药行业中享有较高声誉，产品覆盖心脑血管、补铁
剂、胃药、肿瘤辅助用药等治疗领域，在中药处方药和补铁剂的细分市场中，重点产品脉络
宁注射液、琥珀酸亚铁片（速力菲）竞争优势明显。 
二、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点 
随着我国经济的发展以及人口结构逐渐老龄化，居民的医疗卫生需求仍将稳步增长。同
时在当前消费升级的大背景下，随着消费者自我诊疗的意识和意愿的加强，国内消费者对健
康的关注和保健的需求继续提升。伴随着人口老龄化问题加剧、城市化进程加快，医药产品
与人们的健康生活息息相关，对医疗保健重视程度越来越高以及国家医疗卫生体制改革不断
深化，IMS Health预测中国作为最大的医药市场之一，未来的增长速度会低于前十年增速或
以高于GDP增速增长。此外，深化医药卫生体制改革要求逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服
务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系， 形成四位一体的基本医疗卫生
制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提
高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。总体上，我国医药工业发展面临有利的国内环
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
境。市场需求快速增长，国家对医药工业的扶持力度加大，质量标准体系和管理规范不断健
全，都有利于医药工业平稳较快发展。 
当前，我国正处于全面建成小康社会的决胜阶段。2016年8月，在召开的新世纪第一次全
国卫生与健康大会上，习近平总书记发表重要讲话，从国家发展的战略和全局高度，深刻阐
述了建设健康中国的总体要求、目标任务，明确提出了“以基层为重点，以改革创新为动力，
预防为主，中西医并重，将健康融入所有政策，人民共建共享”的卫生与健康工作方针。2016
年10月中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》，目标是力争到2030年人人享
有全方位、全生命周期的健康服务，人均预期寿命达到79岁，主要健康指标进入高收入国家
行列。一个庞大的医疗服务需求市场正在形成，医疗服务行业形成了一个政策与市场双轮驱
动的良好局面。那些能够引领消费者健康意识、满足消费者健康需求的“大健康产业”将拥
有广阔的前景。 
    综上所述，医药卫生行业具有非周期性特点，长期受益于人口老龄化和国家改善民生的
政策，受宏观经济的影响相对较小。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
本报告期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较年初下降 67.88%,
主要原因是公司本期证券投资余额减少所致。 
其他应收款 
本报告期末其他应收款较年初上升 68.15%,主要原因是公司应收房屋租金和保证金
增加所致。 
一年内到期的非流动资产 
本报告期末一年内到期的非流动资产较年初下降 100%,主要原因是公司子公司南京
彩塑包装有限公司持有的将于一年内到期的集合资金信托产品投资减少所致。 
长期待摊费用 
本报告期末长期待摊费用较年初下降 41.12%,主要原因是公司子公司金陵大药房租
入的店面装修改造费用减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    1、公司“桂冠”商标为中国驰名商标。公司“脉络宁注射液”工艺方法被列入《国家
秘密技术项目目录》（中成药部分），密级为秘密。公司拥有“脉络宁注射液”的相关发明
专利。2017年“脉络宁注射液”再次被列入《国家基本医疗药物目录》。 
    2、公司拥有运作医院项目的经验和能力，现控股三家综合性医院：宿迁医院为三级乙等
医院，仪征医院、安庆医院为二级甲等医院。 
    3、公司在二十几年专业生产的基础上积累了大量的技术数据和技术资料，掌握了国际先
进的生产工艺和实践经验，建立了符合国际规范的技术开发、生产工艺标准。 
    4、公司目前设有省级企业技术中心、院校联合实验室、企业博士后科研工作站，拥有一
支高水平的专业技术队伍，拥有较为先进的软、硬件设施，已具备较强的技术创新优势。 
    5、财务稳健性高。公司主营业务收入一直比较稳定，负债比例一直处于较低水平,现金
充沛,债务规模小，财务杠杆比例较低。 
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是医药行业的政策大年，行业发展面临的变革加剧，机遇与挑战并存。医药行业
基本的政策主线仍然是围绕医药、医疗、医保进行的“三医联动”改革以及药品流通领域的
“两票制”推行。医保控费、招标降价以及二次议价的总体趋势不减，对行业造成了持续的
影响和冲击。在新的形势下，公司通过深入实施“两个平台”发展战略，精心谋划，积极应
对，恒心发展，公司各项工作稳步推进，荣登“2015-2016年度中国制药工业百强榜”，荣获
2013-2015年度江苏省及南京市“文明单位”称号。报告期内，公司实现营业总收入
357,865.28万元，营业利润28,300.12万元，归属于母公司所有者的净利润18,015.13万元。 
回顾过去一年的经营管理工作，重点做了以下几方面工作： 
一、积极谋划，稳扎稳打，产品转型战略取得重大进展，药品销售利润创近年新高。公
司努力培育琥珀酸亚铁片（速力菲）等盈利产品群，销售持续高速增长，2016年琥珀酸亚铁
片（速力菲）销售收入已完成过亿元的目标，脉络宁注射液对利润贡献一枝独秀的态势正在
逐步改变，有力保证了医药板块持续稳定地发展。  
二、凝聚共识，科学定位，两大平台并肩稳步发展，公司集成化供应链平台有效推进。
在工商方面：坚持把GMP管理贯穿于日常工作，严格控制各种影响产品质量的因素，各项产品
质量指标保持稳定，没有发生重大药品生产质量问题；将经营结构重点放在拓展新业务和开
发第三终端上，并加强与市内重点医院的沟通和服务，开创了南京地区第一家药房托管，为
未来与医院药房合作开了个好头。在医院建设方面：宿迁医院创“三甲”持续推进，医疗质
量全面提升，获“全国百姓放心百佳示范医院”称号；仪征医院加快发展新技术、新项目，
陆续开设和启用肿瘤治疗仪征示范中心、DSA诊疗中心、产康中心，均运营良好，医院核心技
术竞争力得到有效提升，入选“2015年度中国民营医院竞争力百强”榜；安庆医院大力推进
“日间手术模式”，已成功开展近百例，是安徽省目前唯一一家加入中国日间手术合作联盟
的医院，成为医院工作又一张新名片。 
3、顶层设计，逐级推进，构建人才工作长效机制，为企业持续稳步发展提供智力支持。
公司及所属企业持续加强人才建设工作，按照公司人才建设目标与要求，结合企业实际，因
地制宜做好人才库建设，为企业持续稳步发展提供了智力支持。所属医院将引进人才与内部
培育人才相结合，启动中青年骨干选拔、培养计划，为医院后续发展培养、选拔一批能担当
重任的各类型骨干。 
4、多措并举，集聚资源，深入推进产学研工作，为企业后续发展蓄积动能。一是充分
利用联合实验室及博士后工作站等技术创新载体，积极开展创新药和改良型创新药的技术研
究开发工作，并加强与药厂的沟通协调，做好速力菲一致性评价工作等工作。二是所属医院
结合自己的科室建设和发展规划，借助鼓楼医院以及南京大学、扬州大学等高校的资源，进
修学习的同时积极开展临床科研和论文撰写。宿迁医院先后荣获江苏省科技进步奖1项、淮海
科学技术奖3项、宿迁市卫生计生科教工作先进集体等荣誉，全年发表论文239篇，其中SCI6
篇，中华级7篇。三是企业成立创新工作室，为职工提供了人才成长和技术交流、创新成果推
广的平台，有效激发了职工的创新热情和创造活力。2016年金陵药厂创新工作室“卓越 QC 小
组”成果, 在中国医药质量管理协会组织的全国 QC 成果发布会上获一等奖。 
5、强化制度，守住底线，在发展中防控风险，为企业发展提质增效。公司继续以对标
管理、内控制度为抓手，围绕成本控制、技术提升、产品研发、节能降耗、企业管理、人才
