金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市交易规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规的要求，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，进一步规范公司运作，有效地提
高了公司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。
董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东负责的
态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，有效履行各项监督职权和义务。公司管理
层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。  
1、股东与股东大会。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员
资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
及其他相关法律、法规的规定。  
2、控股股东与上市公司。公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司的控股
股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》的规定来规范自己的行为，行使股东权
利，没有损害公司和其他股东的合法权益。  
3、董事与董事会。公司董事能够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，依照《公
司章程》的规定正确履行董事职责。董事会下设各专门委员会按照委员会实施细则开展工作，
认真履行职责。  
4、监事与监事会。公司监事能够勤勉、认真履行职责，能够本着对股东负责的精神出席
股东大会，列席董事会现场会议并对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监
督。  
5、信息披露。公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，真实、准确、及时、完整地披露信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。  
6、投资者关系。公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内公司积极利用投资者关系
互动平台，将其作为与投资者尤其是中小投资者沟通的重要渠道，及时认真地回答平台上投
资者的问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司与控股股东在业务、机构、人员、资产、财务等方面做到“五分开”，公司具有
完整的业务及自主经营能力。1、业务方面本公司主营业务为：中西药原料和制剂、生化制品
生产和销售；控股股东主营业务为：经营集团内国有资产，承担国有资产保值、增值。公司
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
与控股股东之间不存在相同与相近的业务。2、人员方面本公司人员独立，公司董事长、总裁
及其他高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业担任除董事、监事之外的其他职务；
公司财务人员未在关联公司兼职；公司的劳动、人事及工资管理是完全独立的。3、资产方面
公司拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂
房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。4、机构方面公司拥有独立
的决策管理机构和完整的生产经营企业，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不
存在上下级关系，各自的机构分别独立运作。5、财务方面公司设立了独立的财务部门，建立
了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对分公司的财务管理制度；公司
拥有独立的银行帐户，未与控股股东共用一个帐户；公司独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2015年年度股
东大会 
年度股东大会 58.75% 2016 年 05月 20日 2016年 05月 21日 
刊登在指定报纸、网
站，公告编号：
2016-016 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝德明 5 3 2 0 0 否 
冯巧根 5 1 4 0 0 否 
金方 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用
召开董事会、股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积
极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展
战略以及面临的市场形势、公司现金分红建议、关联交易等提出了建设性意见。对于独立董
事所提出的上述建设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会 
 报告期内，公司董事会审计委员会共召开6次会议。2016年1月15日，第六届董事会审计
委员会召开2016年第一次会议，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所协商确定了公
司2015年度财务报告审计工作的时间安排；对未经年审注册会计师审计的财务会计报表和审
计计划进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。2016年3月10日，注册会计师年度审计报告
初稿出来后，第六届董事会审计委员会召开2016年第二次会议与公司年审注册会计师就审计
过程中的相关情况、会计调整事项以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。会议对经注
册会计师审计，但尚未出具正式审计报告的会计报表进行了审阅，并出具了审阅意见。2016
年3月24日，第六届董事会审计委员会召开2016年第三次会议对天衡会计师事务所从事本年度
公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表、内部控制、日常关联交易以及关
于下年度聘请会计师事务所等议案进行表决并形成决议。2016年4月21日召开第六届董事会审
计委员会2016年第四次会议对2016年第一季度报告进行审议。2016年8月18日召开第六届董事
会审计委员会2016年第五会议对2016年半年度报告进行审议。2016年10月21日召开第六届董
事会审计委员会2016年第六次会议对2016年第三季度报告进行审议。公司董事会审计委员会
审查公司内部控制制度建设及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财
务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估，审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当
前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。 
    2、董事会薪酬与考核委员会 
  报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开1次会议。2016年3月25日，公司第六届董
事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议讨论了通过了《公司董事会薪酬与考核委员会2015
年度履职报告》。并以个人述职、高管互评、董事会评议相结合的形式对高级管理人员2015
年度的工作进行了考核，对2015年度公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬情况进行审核
并发表审核意见：2015年度，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬
管理相关制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
    3、公司董事会提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会召开1次会议。2016年4月21日，公司第六届董事会提
名委员会2016年第一次会议，对韩芝玲为董事候选人、金方为独立董事候选人的资格进行了
审查，同意聘任并将上述议案提交董事会审议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据公司薪酬管理制度对公司高级管理人员进行考核，在其各自分管的工作任务完成情况进行
考核的基础上，同时采用个人述职、高级管理人员互评、董事会评议相结合的方式，对全体高级管理人员
报告期内履行职务的情况进行考核、奖惩。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 28日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2017年 3月 28日指定网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.87% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)重大缺陷。单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。包括但不限于董事、监事和
高层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为；公司因发现以前年
度存在重大会计差错，更正已上报或披露
（1）重大缺陷。包括但不限于董事会
（类似权力机构）及其专业委员、监事
会、经理层职责权限、任职资格和议事
规则缺乏明确规定，或未按照权限和职
责履行；因决策程序不科学或失误，导
致重大并购失败，或者新并购的单位不
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
的财务报告；公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制监督无效；外部审计师发
现当期财务报告存在重大错报，且内部控
制在运行过程中未能发现该错报等。（2）
重要缺陷。单独或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平，仍引起管理层重
视的错报。包括但不限于未经授权进行担
保、投资有价证券、金融衍生品交易和处
置产权/股权造成经济损失；违规泄露财务
报告、并购、投资等重大信息，导致公司
股价严重波动或公司形象出现严重负面影
响；公司财务人员或相关业务人员权责不
清，岗位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，被
纪检监察部门双规，或移交司法机关；因
执行政策偏差、核算错误等，受到处罚或
公司形象出现严重负面影响；销毁、藏匿、
随意更改发票/支票等重要原始凭证，造成
经济损失；现金收入不入账、公款私存或
违反规定设立“小金库”等。（3）一般缺
陷。不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
能持续经营；公司投资、采购、销售、
财务等重要业务缺乏控制或内部控制
系统整体失效；高级管理人员或关键岗
位人员流失 50%以上；违反国家法律或
内部规定程序，出现重大环境污染或质
量等问题，引起政府或监管机构调查或
引发诉讼，造成重大经济损失或公司声
誉严重受损；内部控制重大和重要缺陷
未得到整改等。（2）重要缺陷。包括但
不限于未落实“三重一大”政策要求，
缺乏民主决策程序；未开展风险评估，
内部控制设计未覆盖重要业务和关键
风险领域，不能实现控制目标；未建立
信息搜集机制和信息管理制度，内部信
息沟通存在严重障碍。对外信息披露未
经授权；信息内容不真实，遭受外部监
管机构处罚；未建立举报投诉和举报人
保护制度，或举报信息渠道无效；公司、
控股子公司未按照法律法规建立恰当
的治理结构和管理制度，决策层、管理
层职责不清，未建立内控制度，管理散
乱；委派子公司或企业所属企业的代表
未按规定履行职责，造成公司利益受
损；违反国家法律或内部规定程序，出
现环境污染或质量等问题，在国家级新
闻媒体频繁报道，造成经济损失或公司
声誉受损；违规或违章操作造成重大或
较大安全事故，或迟报、谎报、瞒报事
故等。（3）一般缺陷。包括但不限于领
导班子成员在经营管理中职责权限不
清、交叉任职或内部控制建立和实施中
分工不当；企业负责人未履行内部控制
职责，长期（一年）未听取内部控制工
作汇报；投资项目无计划或超计划，或
未按规定招投标，或先施工后补签合
同；大型工程项目开工、工程变更、项
目撤销未事先获得批准；工程建设违规
或监造不力，造成质量不合格或经济损
失；已竣工并投入使用的项目未按规定
办理竣工验收手续，或未按规定暂估转
资并计提折旧；采购业务的计划、采购、
验收、财务、合同管理等岗位职责不清，
缺乏相互监督制衡，管理混乱；销售业
务的信用政策未经信用领导小组审批，
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
销售价格政策未经价格领导小组审批；
未按规定审批或未经授权签署合同；未
按规定开立或使用银行账户等。 
定量标准 
首先，确定潜在错报金额。公司根据抽取
的样本计算样本错 报率并根据总体的金
额规模推及潜在的错报金额。其次，计算
错报指标。公司分别按照被评价单位和股
份公司 计算错报指标。被评价单位的错报
指标为潜在错报金额除以该单 位当期营
业收入和期末总资产两者的孰高者的比
值。股份公司计 算错报指标为潜在错报金
额与股份公司上一年度营业收入的比 率。
（1）重大缺陷。股份公司错报指标达到或
超过 1%。（2）重要缺陷。股份公司错报指
标低于 1%但达到 0.1%（含） 以上且被评
价单位错报指标达到 5%（含）以上。（3）
一般缺陷。被评价单位错报指标达到 0.5%
（含）以上。 
（1）重大缺陷。直接财产损失金额一
类企业达到 5000 万元（含）以上；二
类企业：1000万元（含）以上；三类
企业：500万元（含）以上。（2）重要
缺陷。直接财产损失一类企业在 1000
万元（含）至 5000 万元；二类企业在
500万元（含）至 1000万元；三类企
业：100万元（含）至 500万元。（3）
一般缺陷。直接财产损失一类企业在
1000万元以下；二类企业在 500万元
以下；三类企业在 100万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金陵药业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03月 28日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2017年 3月 28日指定网站 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金陵药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
