金陵药业股份有限公司 2014年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规和规章的要求，不断完善法人治理结构，
提升公司治理水平，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。 
一、报告期内，公司股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职
能。董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东负
责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，有效履行各项监督职权和义务。公司
管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。  
1、股东与股东大会。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员
资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
及其他相关法律、法规的规定。  
2、控股股东与上市公司。公司拥有独立的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资
产、财务、机构、业务上实行“五分开”。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东
规范行使股东权利，没有损害公司和股东利益的行为。  
3、董事与董事会。公司董事能够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，依照《公
司章程》的规定正确履行董事职责。董事会下设各专门委员会按照委员会实施细则开展工作，
认真履行职责。  
4、监事与监事会。公司监事能够勤勉、认真履行职责，能够本着对股东负责的精神出席
股东大会，列席董事会现场会议并对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监
督。  
5、信息披露。公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，真实、准确、及时、完整地披露信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。  
6、投资者关系。公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内公司积极利用投资者关系
互动平台，将其作为与投资者尤其是中小投资者沟通的重要渠道，及时认真地回答平台上投
资者的问题。 
二、报告期内，完成了公司第五届董事会和监事会的换届工作。 
目前，公司治理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等相关制度，对相关内幕信息知情人员提供的承诺文件等
档案进行了管理。报告期内，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股份的
情况，也未收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况通报。 
金陵药业股份有限公司 2014年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大
会 
2014年 04月 25日 
（1）公司 2013年度
董事会工作报告；
（2）公司 2013年度
监事会工作报告；
（3）公司 2013年度
财务决算报告；（4）
公司 2013年度利润
分配预案；（5）关于
公司 2014年度聘请
财务审计会计师事
务所的议案；（6）关
于公司 2014年度聘
请内部控制审计会
计师事务所的议案；
（7）关于公司 2014
年度日常关联交易
预计情况的议案；
（8）公司 2013年年
度报告及报告摘要。
全部审议通过 2014年 04月 26日 
刊登在指定报纸、网
站，公告编号：
2014-010 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 06月 27日 
（1）审议关于董事
会换届选举的议案；
（2）审议关于监事
会换届选举的议案；
（3）审议关于修改
《公司章程》相关条
款的议案。 
全部审议通过 2014年 06月 28日 
刊登在指定报纸、网
站，公告编号：
2014-021 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
金陵药业股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘爱莲 3 3 0 0 0 否 
李东 3 3 0 0 0 否 
邵蓉 3 3 0 0 0 否 
王文基 3 3 0 0 0 否 
张洪发 3 3 0 0 0 否 
周勤 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情况，为公
司管理出谋划策，并就公司战略布局、内部控制、关联交易、续聘会计师事务所等重大事项
提出了很多专业的意见，对公司的经营决策、规范发展起到了良好的监督和指导作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第五届董事会审计委员会由5名董事组成。其中，独立董事3名，分别为：刘爱莲、李东、邵蓉；
审计委员会召集人由有会计专业背景的独立董事刘爱莲担任。2014年6月，公司第五届董事会及其专门委
员会进行了换届；第六届董事会审计委员会由5名董事组成。其中，独立董事3名，分别为：张洪发、王广
基、周勤；审计委员会召集人由有会计专业背景的独立董事张洪发担任。 
（1）审计委员会2014年度召开了三次会议。2014年4月24日召开第五届董事会审计委员会2014年第
四次会议对2014年第一季度报告进行审议。2014年8月19日召开第六届董事会审计委员会2014年第一会议
金陵药业股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
对2014年半年度报告进行审议。2014年10月23日召开第六届董事会审计委员会2014年第二次会议对2014年
第三季度报告进行审议。 
（2）关于2014年年度报告相关事项，审计委员会召开了三次会议。2015年1月15日，第六届董事会
审计委员会召开2015年第一次会议，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所协商确定了公司2014年
度财务报告审计工作的时间安排；对未经年审注册会计师审计的财务会计报表和审计计划进行了认真审
阅，并出具了书面审阅意见。2015年3月12日，注册会计师年度审计报告初稿出来后，第六届董事会审计
委员会召开2015年第二次会议与公司年审注册会计师就审计过程中的相关情况、会计调整事项以及审计报
告提交的时间进行了沟通和交流。会议对经注册会计师审计，但尚未出具正式审计报告的会计报表进行了
审阅，并出具了审阅意见。2015年3月24日，第六届董事会审计委员会召开2015年第三次会议对天衡会计
师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表、内部控制、日常关联交易
以及关于下年度聘请会计师事务所等议案进行表决并形成决议。 
二、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，分别为：李东、刘爱
莲、邵蓉。薪酬与考核委员会召集人由独立董事李东担任。2014年6月，公司第五届董事会及其专门委员
会进行了换届；第六届董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成。其中，独立董事3名，分别为：周勤、王
广基、张洪发；薪酬与考核委员会召集人由独立董事周勤担任。 
（1）薪酬与考核委员会2014年度召开了二次会议。2014年3月21日，第五届董事会薪酬与考核委员会
召开2014年第一次会议，会议审议《公司董事会薪酬与考核委员会2013年度履职情况报告》，并对2013年
度公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬情况进行审核并发表审核意见。2014年8月20日，第六届董事
会薪酬与考核委员会召开2014年第一次会议，会议审议《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法（暂
行）》和《公司奖励基金实施办法（暂行）》，并对上述议案发表了审核意见。 
（2）关于2014年年度报告相关事项，薪酬与考核委员会召开了一次会议。2015年3月27日，第六届董
事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，采取个人述职、高管互评、董事会评议相结合的形式对高级管
理人员2014年度的工作进行了考核。薪酬与考核委员会对2014年度公司所披露的董事、监事及高管人员薪
酬情况进行审核并发表审核意见。 
三、董事会下设的提名委员会的履职情况报告 
公司第五届董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，分别为：李东、刘爱莲、邵
蓉。提名委员会召集人由独立董事邵蓉担任。2014年6月，公司第五届董事会及其专门委员会进行了换届；
第六届董事会提名委员会由5名董事组成。其中，独立董事3名，分别为：王广基、张洪发、周勤；提名委
员会召集人由独立董事王广基担任。 
提名委员会2014年度的会议共召开三次会议。2014年3月21日，第五届董事会提名委员会召开2014年
第一次会议，会议审查了拟任高级管理人员的任职资格，发表了审核意见。2014年6月5日，第五届董事会
提名委员会召开2014年第二次会议，会议审查了拟任董事、独立董事资格，发表了审核意见。2014年6月
27日，第六届董事会提名委员会召开2014年第一次会议，会议审查了拟任高级管理人员的任职资格，发表
了审核意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
金陵药业股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、机构、人员、资产、财务等方面做到“五分开”，公司具有完整
的业务及自主经营能力。1、业务方面本公司主营业务为：中西药原料和制剂、生化制品生产
和销售；控股股东主营业务为：经营集团内国有资产，承担国有资产保值、增值。公司与控
股股东之间不存在相同与相近的业务。2、人员方面本公司人员独立，公司董事长、总裁及其
他高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业担任除董事、监事之外的其他职务；公司
财务人员未在关联公司兼职；公司的劳动、人事及工资管理是完全独立的。3、资产方面公司
拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。4、机构方面公司拥有独立的决
策管理机构和完整的生产经营企业，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在
上下级关系，各自的机构分别独立运作。5、财务方面公司设立了独立的财务部门，建立了独
立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对分公司的财务管理制度；公司拥有
独立的银行帐户，未与控股股东共用一个帐户；公司独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
同业竞争情况详见：第五节重要事项之承诺事项履行情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据公司薪酬管理制度对公司高级管理人员进行考核，在其各自分管的工作任务完成情况进行
考核的基础上，同时采用个人述职、高级管理人员互评、董事会评议相结合的方式，对全体高级管理人员
报告期内履行职务的情况进行考核、奖惩。 
金陵药业股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年度，公司遵照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关规定，
参照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，坚持以风险导向为原则，结合本
公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化
的外部环境及内部管理的要求。报告期内，公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结
合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内部运营环境的有序进行，公司内部控制
制度基本能够有效执行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司实施的内部控制自我评价，是根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制评价指引》的要求，结合公司的《内部控制手册》和相关内部控制制度，
在内部控制日常监督的基础上，对公司截至2014年12月31日内部控制的设计与运行的有效性
进行评价。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制有效性评价结论产生实质性影响的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 31日 
