新疆中基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，建立健全现代
企业制度，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位
董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
     报告期内，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易
所和中国证监会新疆监管局的有关规定，为促进公司现金分红，提升公司对股东的合理回报，公司对原《公
司章程》进行了修订，制订了《公司股东分红回报三年规划》，并于2012年7月27日召开2012年第一次临
时股东大会审议通过。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况
与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性法规要求不存在原则性差异。公司治理与《公司法》和中
国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    2012年9月24日，公司第六届董事会第十六次临时会议审议通过了《公司银行间债券市场债务融资工
具信息披露管理制度》，规范了公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露行为，保障了投资者
合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、按照中国证监会投资者保护局的有关要求，遵照新疆证监局《关于深入开展“积极回报投资者”
主题宣传活动的通知》的文件精神，本报告期内，公司围绕“积极回报投资者”的主题，积极开展宣传教
育，忠诚履行爱护投资者、回报投资者、服务投资者的义务：（1）持续在内部刊物、网站积极开展投资者
保护宣传。（2）为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资
者合法权益，进一步完善了相关分红机制。（3）为提高信息披露水平，加深投资者对上市公司的了解，提
升投资者科学判断上市公司价值的能力，正在对公司网站进行进一步的优化。通过一系列的宣传活动，增
新疆中基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
强了公司的透明度和与投资者交流的便利性，切实保障了信息披露的完整性、准确性、及时性和公平性，
提高了投资者关系管理水平； 
2、为积极响应新疆证监局的监管要求，公司董事、监事及高级管理人员参观了 2012年 11月 3日的
内幕交易警示教育展。同时，在公司内部也开展了“内幕交易警示教育”的宣传活动。通过该次活动，公
司提高了对内幕交易的警惕性及对其的防控意识，有利于进一步强化公司的内幕交易防控机制。 
3、为了加强对非公开信息的监管，维护信息披露的公平原则，公司已按照有关法律法规及《信息披
露管制制度》的要求制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》。为进一步加强
公司内幕信息的保密和登记管理工作，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》的文件精神，公司已于 2011年 11月 23日修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息、
内幕信息知情人、内幕信息保密措施和内幕信息知情人登记备案等进行了明确规定。报告期内，公司不存
在内幕信息对外泄露，或者内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交
易，给公司造成严重影响或损失的情形发生，未有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的情况。 
报告期内，根据五部委关于《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的要求，为进一步加强和规
范公司内部控制，提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司战略目标的实现和持续、健康、稳定发展，
按照新疆证监局对内控的相关要求，2012 年，公司结合自身的实际情况，统筹规范，系统梳理公司已有
的内部控制制度并加以完善，着力规范业务流程，明确岗位职责，强化制约，落实责任追究，健全公司的
内部控制规范体系，确保企业可持续发展。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 18 日 
一、《公司 2011 年度董事会工作报告》；二、《公司 2011
年度监事会工作报告》；三、《公司 2011 年度报告及摘
要》；四、《公司 2011 年度财务决算报告》；五、《关于公
司 2011 年度利润分配预案》；六、《关于公司 2011 年度
计提资产减值准备及核销坏账的议案》；七、《关于公司
2012 年度银行授信计划及拟对控股子公司提供担保的
议案》；八、《关于公司 2012 年度预计日常关联交易的议
案》；九、《关于增补公司监事的议案》。 
审议
通过 
2012年05月
18 日 
公告编号：2012-023
号，巨潮咨询网：《公
司 2011 年度股东大
会决议公告》。 
新疆中基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 27 日 
一、《关于向兵团投资有限责任公司借款的议
案》；二、《关于修改公司章程的议案》；三、《公
司股东分红回报三年规划》。 
审议通过 
2012 年 07
月 27 日 
 公告编号：
2012-029 号，巨潮咨
询网：《公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 20 日 
一、《关于天津中辰制罐有限公司向银行借款及
控股子公司之间提供担保的议案》；二、《公司前
期会计差错更正的财务会计报告》；三、《关于五
家渠中基借款追加担保的议案》；四、《关于子公
司为上市公司借款提供担保的议案》。 
审议通过 
2012 年 09
月 20 日 
公告编号：2012-044
号，巨潮咨询网：《公
司 2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 12 日 
一、《关于控股子公司五家渠中基公司向乌市商
行借款的议案》；二、《关于增补 戴春智 为公司
董事的议案》；三、《关于增补 龙亚辉 为公司董
事的议案》。 
审议通过 
2012 年 11
月 12 日 
公告编号：2012-061
号，巨潮咨询网：《公
司 2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜方基 9 3 6 0 0 否 
梅竹 9 2 6 1 0 否 
孙卫红 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未出现两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
新疆中基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及《公司董事会审计委员会实施细则》，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的利安达会计师
事务所就审计工作时间计划和审计重点等事项进行了充分沟通并取得了一致意见。审计委员会要求充分发
挥审计的公正和监督作用，保证审计报告质量； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务
会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）利安达会计师事务所出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对2012年度公司
的审计工作进行了总结。 
（二）提名委员会的履职情况 
    报告期内，提名委员会召开会议2次。董事会提名委员会严格按照根据《公司章程》及《董事会提名
委员会实施细则》赋予的职责，对公司增补董事候选人及聘任高级管理人员的候选人员进行了充分的了解，
并针对候选人的任职条件进行了资格审查。审议通过《关于增补公司董事的议案》，并提交公司股东大会
审议通过；审议通过《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》，并提请公司董
事会审议通过。公司董事会提名委员会在公司高级管理人员的聘任程序及合规性上履行了监督职权，确认
高级管理人员变动符合《股票上市规则》、《公司章程》等有关规定的要求，切实履行了董事会提名委员
新疆中基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
会的提名和监督职责。 
（三）薪酬委员会的履职情况 
报告期内薪酬委员会对公司董事、监事、高级管理人员和公司员工的薪酬进行了审核。经审核认为：
公司董事、监事、高级管理人员及全体员工的报酬决策程序符合相关规定。公司2012年度报告中披露的董
事、监事和高级管理人员的薪酬真实、有效。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议
情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登
的信息披露日
期 
第六届监事会第
四次临时会议 
2012 年 03
月 02 日 
赵俊霞、赵显
明、刘志海、富
来义、孙美珍、
于建设 
一、《关于增补公司监事的议案》； 
审议
通过 
公告编号：2012-008
号，巨潮咨询网：《第
六届监事会第四次
临时会议》。 
2012 年 03 月
03 日 
第六届监事会第
五次临时会议 
2012 年 04
月 25 日 
赵俊霞、刘志
海、富来义、董
裕云、赵显明、
孙美珍 
一、审议《公司 2011 年度监事会工
作报告》；二、审议《公司 2011 年
度报告及摘要》；三、审议《公司 2011
年度财务决算报告》；四、审议《公
司 2011 年度利润分配预案》；五、
审议《关于监事会对 2011 年度审计
报告非标意见专项说明的议案》；
六、审议《公司 2011 年度内控自我
评价报告》。七、审议《公司 2012
年第一季度报告》；八、审议《关于
增补公司监事的议案》。 
 
审议
通过 
公告编号：2012-016
号，巨潮咨询网：《第
六届监事会第五次
临时会议》。 
2012 年 04 月
27 日 
新疆中基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
第六届监事会第
六次临时会议 
2012 年 08
月 28 日 
赵俊霞、刘志
海、富来义、董
裕云、赵显明。 
一、《公司 2012 年半年度报告及摘
要》 
审议
通过 
  
第六届监事会第
七次临时会议 
2012 年 09
月 03 日 
赵俊霞、刘志
海、富来义、董
裕云、赵显明、
李其雄、孙美
珍。 
一、《公司专项检查整改报告》；二、
《公司前期会计差错更正的财务会
计报告》。 
审议
通过 
公告编号：2012-041
号，巨潮咨询网：《第
六届监事会第七次
临时会议》。 
2012 年 09 月
05 日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股
东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面完全分开。
具体情况如下： 
1、业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、
机构等业务开展所需的必备条件、能力。 
2、人员方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务
人员在关联公司兼职情况。 
3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事
会、公司经营层、控股子公司、公司各职能部门，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展
工作。 
5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务
会计制度和对各子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共用一个银行帐户，一直独
立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司无同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策的制定、薪
酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员及所负责的单位进行经营业绩和管理
指标的考核，并以此作为奖惩依据。公司正在逐步建立完善的激励和约束机制。 
新疆中基实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会、
深圳证券交易所和新疆证监局的相关规定和要求，结合公司的实际情况，不断加强公司内部控制建设工作，
完善公司法人治理结构，提高管理的效益和效率，促进公司经营目标的实现。公司董事会、监事会及经营
层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权利和承担义务等，确保了
公司在规则和制度的框架中规范地运作，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保持公司持续、健康、
稳定发展，有效地维护了投资者的合法权益。 
按照中国证监会和深圳证券交易所的规定，不断完善公司法人治理结构，进一步加强公司内部控制规
范体系建设工作。公司根据《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7号文）以及《企业内部控制配套指引》
（财会[2010]11号文）的相关规定制定了《公司内部控制规范实施工作方案》和《公司内控手册》，并经
2012年 3月 28日公司第六届董事会第十次临时会议审议通过。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)和新疆证
监局《关于落实新疆辖区上市公司现金分红有关事项的通知》（新证监局字[2012]65 号）的要求，公司董
事会对《公司章程》中利润分配相关条款进行修改，并经 2012年 7月 11日公司第六届董事会第十二次临
时会议和 2012年 7月 27日公司 2012年第一次临时股东大会审议一致通过了《关于修改〈公司章程〉的
议案》。 
为提升公司管理水平和管理效率，进一步完善内控体系，实现管理体系快速改进的目的，公司引进了
专业的咨询机构为公司提供全面诊断和集团管控咨询服务。咨询机构为公司进行战略梳理和管理诊断，公
司通过实现集团管控体系的优化、组织的优化等优化工作，提高了职能部门的工作效率，进一步规范了业
务流程。 
 2012年 9月 13日，公司收到新疆生产建设兵团农六师中级人民法院《通知书》，公司债权人中国农
业银行股份有限公司新疆生产建设兵团分行营业部向兵团六师中院递交了对公司进行重整的《申请书》。
申请人以公司不能清偿到期债务，资不抵债，且明显缺乏偿债能力为由，向兵团六师中院申请对公司进行
重整。10月 19日，公司收到新疆生产建设兵团农六师中级人民法院的《民事裁定书》和《决定书》。指定
新疆中基实业股份有限公司清算组担任新疆中基实业股份有限公司重整管理人，公司重整期间采用管理人
管理模式。12月底，六师中院裁定批准了重整计划, 公司严格依照重整计划内容，进行重整执行期工作。   
