中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司隶属于新疆生产建设兵团第六师，是兵团重点支持发展的国家级农业产业化龙头企业。公司依托新疆得天独厚的地
域和自然优势，致力于发展番茄 “红色产业”，产业规模居全国第二、世界第三，产品行销世界70多个国家和地区，是全球
主要食品企业长期、固定的原料供应商。不仅有力地拉动了区域特色经济的发展，同时带动了十余万兵团职工和地方农户增
收致富，为兵团及新疆经济社会发展做出了突出贡献。 
公司秉承产业发展与技术创新并驾齐驱的战略。公司所属“企业技术中心”被国家发改委认定为全国番茄行业唯一的“国
家级企业技术中心”，成为行业标准的制定者和参与者；公司的“ChalkiS”牌番茄酱被商务部评定为国家重点支持发展的名牌
产品；公司“中心实验室”通过国家认证认可监督委员会认定；公司博士后科研工作站通过相关部门评定。公司产品番茄红素
软胶囊是中国人民解放军总医院（301医院）唯一指定使用的番茄红素保健食品。 
番茄“红色产业”承载着兵团人的传统与使命，光荣与梦想。公司将通过以市场为导向转变经营机制，加强市场营销和成
本管理，着力改善番茄产业的经营及财务状况。公司未来发展将坚持资产经营与资本运营相结合的发展道路，以深化国企改
革为动力，转变机制，引进人才，增强活力，提高效益。确保公司持续、健康、稳定发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司无股权资产发生重大变化的情况。 
固定资产 报告期内，公司无固定资产发生重大变化的情况。 
无形资产 报告期内，公司无无形资产发生重大变化的情况。 
在建工程 报告期内，公司无在建工程发生重大变化的情况。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）地缘和资源优势 
新疆作为我国实施“一带一路”战略的核心区域，具有水土光热资源优势，是世界上最适合种植加工番茄的区域，目前已
成为世界番茄种植主产地之一。而兵团番茄种植面积占新疆番茄种植面积的近60%，公司作为兵团从事番茄制品生产销售的
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
农业产业化龙头企业具有一定的地缘和资源优势。 
（二）原料基地建设优势 
1、成立种业公司，控制番茄加工产业源头。客户的个性化需求主要表现在对番茄酱酸度、粘度、色素、浓度、产品品
质的稳定性及特殊需求，要满足这些不同需求，除加工工艺外，番茄品种是非常重要的因素。从降低成本、提高市场竞争力
等方面综合分析，番茄种业问题是整个番茄产业链的战略制高点。投资设立种业公司，短期内可以促进番茄新品种选育和推
广，提高番茄固形物含量，降低料酱比，提高单产水平，并满足公司番茄酱原料基地籽种供应。长期发展后，可以为公司建
立早、中、晚，直播、机采，优质抗病、稳定高产，理化性状优良、适合特殊产品需要等多品种搭配的体系，指导原料基地
用种方向。 
2、机械化采收，调整番茄产业化结构。番茄原料机采不仅可以大大缓解劳动力不足及劳动力成本逐年上升的问题，而
且比人工采摘节约成本40%-60%，有利于提高效率和采摘品质，促进农户增收，优化产业链。目前，公司已拥有采收机110
台，今后将进一步加大投资，提高番茄采收机械化水平。公司机械化采收的推广，使得公司规模性经营优势得以发挥，公司
龙头企业的带动辐射能力和反哺基地及种植户的实力不断提高和增强。 
（三）人力资源储备优势 
1、职业技能鉴定所。2007年11月6日,经国家人力资源和社会保障部、兵团劳动局和社会保障局批准设立,公司拥有了自
己的“职业技能鉴定所”。按照国家职业技能鉴定标准、规范和职业技能政策、法规，以及新疆兵团职业技能鉴定中心考务工
作规程，开展番茄制品企业相关岗位的初、中级的培训、考核、鉴定发证工作。是全国唯一在兵团设立的番茄行业员工岗位
技能培训、鉴定所。 
2、博士后科研工作站。2002年11月，公司被国家人事部正式批准设立“博士后科研工作站”，充分发挥博士后制度在科
学技术研究、人才培养和使用及人才流动等方面的优势，促进产、学、研结合，培养和造就适应公司发展需要的高级科技和
管理人才，为公司引进和培养高水平人才，提高公司的技术创新能力，推进公司的技术进步，加快科技成果转化为生产力。 
（四）质量控制体系优势 
公司下属的番茄制品生产企业整体通过了国家质量认证中心ISO9001、HACCP、ISO14001等各项认证，公司生产的番
茄制品通过了欧洲食品组织BCS认证、美国汉斯公司考核认证、亨氏公司非转基因品种认证、犹太教认证和阿拉伯国家清真
食品认证。2004年10月，公司的企业技术中心通过国家级企业技术中心的评定；2005年3月，公司的“ChalkiS”牌番茄酱被国
家商务部列为“西部地区食品与土畜行业唯一重点培育和发展的出口名牌产品”；2005年，公司被评为全国农业产业化优秀重
点龙头企业；2008年被认定为国家农产品加工技术研发专业中心唯一的蔬菜加工专业分中心；2009年公司检测中心通过了中
国合格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可。公司的“Chalkis”番茄制品得到国际广泛客商的认可，树立了较好的国
际品牌形象。 
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司主业集中度高，番茄酱产品结构较为单一，产品附加值低，且过度依赖出口。国际番茄酱市场受供需及
人民币汇率不断上升等因素的影响，销售价格波动及不确定性较大。同时，国内番茄酱行业门槛较低、产能过剩，行业内恶
性竞争加剧、产品销售不畅、运营资金压力不断增大。综上原因，造成公司内外部经营环境恶化，公司经营举步维艰，到了
“不改革没出路，不创新没活路”的境地。 
报告期内，公司将党组织的机构设置、公司党委职权、公司纪委职权纳入公司《章程》，使党组织成为公司法人治理结
构的有机组成部分，使党组织发挥领导核心和政治核心作用组织化、制度化和具体化，为全面加强党的领导奠定了基础。同
时，在公司经营形势异常严峻的时刻，兵团及六师党委给予了公司大力支持和帮助，兵团及六师党委对公司的党委班子进行
了调整，党委书记兼任董事长，充分发挥党委的领导核心和政治核心作用，团结协作、大胆改革、敢于担当，并带领全体员
工上下一心、共同努力，确保了公司2017年年度工作的顺利完成和正常运营，公司生产经营状况持续向好。 
报告期内，公司实现营业总收入517,710,604.78元；实现归属母公司所有者的净利润36,689,853.12元；归属于上市公司股
东的净资产882,362,014.79元。 
报告期内，公司开展的主要工作： 
1、报告期内，公司不断强化党的领导，完善法人治理结构。通过修订公司《章程》，将党组织的机构设置、党委职权、
纪委职权纳入《章程》，使党组织成为公司法人治理结构的有机组成部分，使党组织发挥领导核心和政治核心作用组织化、
制度化和具体化，为全面加强党的领导奠定了基础。另一方面，不断明确各级党组织的工作任务和目标，继续加强基层党组
织“一岗双责”的落实，实现党建工作和经营工作相互促进、相互协调、共同发展的良好氛围。同时，公司深入开展“学讲话、
转作风、促落实”活动，上下全员统一思想，加强领导班子建设，转变工作作风，提升各级执行能力，把降本、节流、提质、
增效的经营方针落实到位。 
2、报告期内，公司撤并管理机构，提高工作效能。为进一步加强和完善公司职能部门的作用，降低管理费用，提高工
作效益，促进公司可持续健康发展。经公司董事会审议通过，将中基健康总部和红色番茄总部予以合并，撤销臃余部门，精
减人员。同时，制定新的薪酬管理制度，打开员工晋升渠道，并开展“增强自信，振奋精神，重塑形象”的整顿工作作风活动，
极大的调动了员工积极性。 
3、报告期内，公司设立质量管理部，扭转销售被动局面。为彻底扭转公司产品生产成本较高、产品质量参差不齐的局
面，公司在组织机构改革中，设立“质量管理部”，隶属董事长直接管理，加大了产品质量的监管力度，2017年符合国家标准
的产品达到90%以上，其中优级品占总产量的85%以上，较上一年提高了24.50个百分点，符合高端客户需求的产品符合率较
上年也有较大幅度提升。公司产品受到客户高度认可，提升了公司品牌形象。 
4、报告期内，委托经营管理，充分发挥设备使用率。公司通过对番茄种植户继续实施各项优惠和补贴政策，继续巩固
和加强企业与原料基地的利益联结机制。继续完善种植基地“五统一”管理模式，从品种统一，田间管理统一，机采管理统一，
采摘运输统一，质检标准统一的五个方面推进番茄种植标准化进程，保障了公司主营业务生产所需原材料的供应及管控。同
时，经公司董事会审议通过，将公司下属全资子公司中基红色番茄下属7家分公司分别交由所在团场，实施整体（或业务）
托管经营。使得番茄原材料从种植、采收、交售到加工各个环节从无序走向有序管理状态。相较往年农户合同意识明显增强，
原料供给稳定有序，番茄质量大幅提高。 
报告期内，经营中存在的主要问题： 
1、生产成本偏高，主业盈利能力羸弱。由于受国内番茄酱行业产能严重过剩，番茄原料供应不足，设备达产率低，生
产成本较高，国际番茄酱市场价格低迷等因素的影响，致使公司番茄酱生产成本偏高，主业盈利能力羸弱。 
2、造血能力不足，运营资金短缺。由于主业持续亏损，自身造血能力不足，银行融资能力恢复乏力，致使公司运营资
金短缺，经营压力较大。 
