中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）无普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 36,689,853.12 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -254,111,462.52 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -48,308,582.78 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
第六师国有资产经
营有限责任公司、
新疆生产建设兵团
投资有限责任公司 
避免同行竞
争的承诺；
上市公司收
购相关承诺 
请详见公司《截至 2013
年底全部未履行完毕
承诺相关情况的公
告》，公告编号
2014-003 号 
2010 年 04 月
10 日 
长期 正在履行 
2010 年 04 月
30 日 
2010 年 09 月
30 日 
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙人） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王新文、陈海龙 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于公司2015年、2016年最近两个会计年度经审计的净利润连续为负值，根据《深圳证券交易所股票上市规则》之13.2.1
条第（一）款 “最近两个会计年度经审计的净利润连续为负值或者因追溯重述导致最近两个会计年度净利润连续为负值”的
规定，深圳证券交易所对公司股票交易执行退市风险警示的特别处理。 
公司2017年度经审计的净利润为正数，且不存在《深圳证券交易所股票上市规则》规定的其他需要实行退市风险警示或
其他风险警示的情况，公司将根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，向深圳证券交易所申请撤销退市风险警示。
该申请尚须深圳证券交易所核准，敬请广大投资者注意投资风险。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
(1) 本公司诉万事达印铁包装容器有限公司租赁合同纠纷事件 
本公司于 2016 年 8 月 1 日收到天津市第二中级人民法院（以下简称“天津二中院”）送达的《受理案件通知书》。因本
公司与天津万事达印铁包装容器有限公司（以下简称“万事达公司”）发生租赁经营合同纠纷，本公司向天津二中院提起诉
讼。 
2014 年 3 月 1 日，本公司、万事达公司及第三人天津中辰制罐有限公司（以下简称“中辰制罐”）签订《委托经营管理
协议》。由本公司将旗下的全资子公司中辰制罐委托给万事达公司全面经营管理，万事达公司自行组织生产销售，并对委托
经营管理期间形成的债权债务负责。委托经营期限自 2014 年 5 月 1 日起至 2018 年 4 月 30 日止。协议签订后，双方于 2014
年 4 月 30 日办理资产、财务、全面工作交接手续。2014 年 5 月 1 日，万事达公司正式对中辰制罐进行全面经营管理。依据
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
协议第三条第二款约定，万事达公司每年应给付本公司 1,060 万元委托经营管理费；依据协议第三条第三款、第四款约定，
万事达公司每年应给予本公司利润款 201 万元；依据协议第八条约定，万事达公司应向本公司交纳风险保证金 200 万元；依
据协议第十一条第三款约定，万事达公司如违法本协议的规定，未按照规定支付委托经营管理费及利润分成，应承担违约责
任（未缴纳委托经营管理费总额的 20%）。 
万事达公司自 2014 年 5 月 1 日至 2015 年 11 月 2 日接管一年半内，应向本公司交纳委托经营管理费 1,590 万元（1,060
×1.5），实际分文未交；应交纳利润款 301.50 万元（670×30%×1.5），实际分文未交；应交纳风险保证金 200 万元，分文
未交。依据协议相关违约的约定，万事达公司应承担违约补偿金为 318 万元（1,590×20%）,分文未交。在生产过程中，万
事达公司使用了本公司马口铁等原材料，价值约 18,100,667.52 元，虽经对账，但也未予偿还。万事达公司租赁托管期间，
致使本公司净资产减少 10,989,791.64 元，依据协议应予补偿。本公司为万事达公司垫付两个冬季采暖费合计 560,171.96 元，
也未归还，直接占用本公司交接时留抵税款 4,030,088.11 元，万事达公司不同意返还。 
2015 年 11 月 2 日，本公司、万事达公司和中辰制罐达成《谈判纪要》，三方同意终止委托经营管理协议，将中辰制罐
交还给本公司经营，由本公司对万事达公司租赁托管经营期间的中辰制罐财务账目进行审计。 
2015 年 11 月，本公司派审计人员对委托经营管理期间中辰制罐财务账目进行审计，并将审计结果通报给万事达公司。
万事达公司认为基本属实，但有关项目没能达成一致，致使企业清算和移交工作搁浅。2016 年上半年，本公司多次要求万
事达公司清算和移交，但万事达公司却以中辰制罐的其他买卖合同欠款纠纷为由拒绝清算和移交，致使本公司不能收回企业
自主经营。 
鉴此，万事达公司严重违反了合同约定，致使本公司不能实现合同目的，损害了本公司合法权益。万事达公司拒绝清算
和移交，又给本公司造成迟延接收 7 个月（截止到起诉时）的直接经济损失。依据协议第十一条第五款规定，万事达公司应
该承担多占用 7 个月的经济补偿金 6,183,333.33 万元。鉴于上诉情况，本公司请求法院判令万事达公司与本公司对中辰制罐
进行清算，将中辰制罐的经营管理权和人、财、物全部移交给本公司；判令万事达公司共赔偿本公司包括管理费、垫款、保
证金的合计 67,877,894.95 元。 
2017 年 3 月 30 日，公司收到天津二中院送达的《民事判决书》（2016）津 02 民初 526 号《民事判决书》：1.驳回原告中
基健康产业股份有限公司的诉讼请求；2.案件受理费 396,795.00 元，由原告中基健康产业股份有限公司负担。公司不服天津
二中院（2016）津 02 民初 526 号的《民事判决书》判决，向天津高院提出了上诉。经过天津高院开庭审理后，于 2017 年
12 月 26 日下达了（2017）津民终 371 号《民事裁定书》，依法裁定如下：1、撤销天津二中院《民事判决书》（2016）津 02
民初 526 号；2、本案发回天津二中院重审。2018 年 3 月 9 日，天津市第二中级人民法院开庭审理，尚未作出判决。 
 (2)万事达公司诉天津中辰制罐有限公司买卖合同纠纷事件 
2016 年 6 月 7 日天津中辰制罐有限公司（以下简称“中辰制罐”），收到天津市津南区人民法院送达的《应诉通知书》、
《举证通知书》、《传票》、《民事起诉状》等相关文书。因中辰制罐与万事达公司发生买卖合同纠纷，被万事达公司向天津市
津南区人民法院提起诉讼。 
2014 年 11 月 2 日，中辰制罐与万事达公司签订《采购合同》、《劳保采购合同》，万事达公司依据合同约定向中辰制罐
提供各种制罐所用的原辅材料及相关劳保用品。业务流程为，中辰制罐按所需要的材料向万事达公司下达订单，万事达公司
按订单约定的日期和数量将订单物资给中辰制罐送达到指定地点。约定付款时间为中辰制罐收到物资后 30 天内支付货款。
但由于中辰制罐原因，货款都一直无法按合同约定的时间支付，截止到 2016 年 4 月 30 日，中辰制罐累计欠万事达公司货款
27,286,749.53 元，万事达公司为维护己方的合法权益，万事达公司向天津市津南区人民法院提出诉讼请求，请求依法判定中
辰制罐给付万事达公司货款 27,286,749.53 元及逾期利息。2017 年 1 月 6 日，天津市津南区人民法院作出（2016）津 0112
民初 3787 号民事判决书：1.判决中辰制罐于判决生效后三日内给付万事达公司货款 27,254.832.48 元；2.驳回万事达公司的
其他诉讼请求。3.案件受理费 89,117.00 元，保全费 5,000.00 元，共计 94,117.00 元,原告万事达公司承担 110.00 元，被告中
辰制罐承担 94,007.00 元。中辰制罐不服一审判决，已上诉至天津市第二中级人民法院。 
天津二中院经过开庭后，于 2018 年 1 月 15 日下达了（2017）津 02 民终 8272 号《民事裁定书》,该院认为：本案在审
理过程中，案外人中基健康作为原告诉万事达公司，中辰制罐企业租赁经营合同纠纷一案正在审理，尚未审结。本案所涉买
卖合同期间在中基健康、万事达公司、中辰制罐签订的《委托经营管理协议》的履行期间内。因本案必须以另一案的审理结
果为依据，而另一案尚未审结。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十条第一款第五项规定，裁定如下：本案中止
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
诉讼。 
（3）境外公司诉天津中辰关于普罗旺斯债务一案案件进展情况 
普罗旺斯公司相关情况概述： 
法国普罗旺斯食品有限公司（以下简称“普罗旺斯公司”）注册地址：法国普罗旺斯省伽玛莱特市；主营业务：罐头食
品的加工、销售；注册资本：2,073.71 万欧元。普罗旺斯公司为公司下属控股子公司天津中辰的全资子公司。2007 年 3 月
12 日，卡庞特拉高级法院商业法庭判决普罗旺斯公司进入司法破产重整程序；2008 年 6 月 27 日，该法庭通过了普罗旺斯公
司的持续经营复兴及还款计划（暨“重整计划”），但普罗旺斯公司未能扭转亏损局面。2014 年 2 月 5 日，阿维尼翁商业法
庭对普罗旺斯公司下达判决书：确认普罗旺斯公司无法继续遵守其承诺；无法支付上次司法程序前产生的债务；根据法国商
法条例 L631-9 和 L626-27 条，确认普罗旺斯公司无力偿付，决定撤销原普罗旺斯公司的重整计划，宣布进入司法清算程序。 
2014 年 3 月 26 日，阿维尼翁商业法庭根据法国《商法条例》L.661-6 的规定，向普罗旺斯公司再次下达《判决书》，主
要判决内容如下：1、判定：将普罗旺斯公司的无形及有形资产，以 65 万欧元的价格转让给 UNITOM 公司； 2、判定：资
产转让的范围只包括，原普罗旺斯公司拥有产权的资产； 3、判定：根据法国商法条例 L642-11 的规定，受让人应与清算人
进行资产转让交接，如有担保未执行的情况，该转让将被撤销，并且已付金额将被扣留；4、判定：根据法国商法条例 L642-10
的规定，除法庭批准外，受让人 5 年内不得转让所得资产，并根据法国商法 R642-12 规定，由司法管理员负责进行公告；5、
判定：在执行部分或全部该转让判决的条件时，如有过失，司法管理员将通知法庭； 6、判定：根据法国商法 L626-11 条及
其相关规定，该转让计划是可抗辩的。 
本次诉讼的相关事项： 
起诉人以 2008 年 6 月 27 日卡庞特拉高级法院商业法庭通过的普罗旺斯公司重整计划，债务人未能在重整程序实施
过程中履行承诺为由，申请法院判处天津中辰及其他两位诉讼对象连带承担担保责任，涉诉金额为 25,689,544.61 欧元；连
带支付法国民事程序法第 700 条条款规定的 25,000.00 欧元以及所有的成本和费用。 
截止目前，本案件尚未开庭审理。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联 关联交易 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露日 披露索
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
交易
价格 
金额（万
元） 
交易金
额的比
例 
交易额
度（万
元） 
过获批
额度 
易结算
方式 
的同类
交易市
价 
期 引 
五家渠国
鑫物流有
限公司 
大股东
六师国
资公司
下属全
资子公
司 
采购 
煤炭采
购及运
输 
协议定
价 
不适
用 
1,087.51 
100.00
% 
1,500 否 
现金/票
据 
不适用 
2017 年
08 月 19
日 
证券时
报及巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
合计 -- -- 1,087.51 -- 1,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不存在大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
一、公司做为中辰制罐的控股股东，为发挥中辰制罐的设备能力，促进其实现更好、更快发展，经公司第六届董事会第
二十四次临时会议审议通过，公司将中辰制罐位于天津空港经济区保税路98号厂区内的7,488.93平方米生产车间和7,738.12
平方米仓库及相关配套的生产设备、设施委托给万事达公司进行管理，由其对中辰制罐的全部生产经营活动进行统一、全面
的管理。委托经营管理期5年。详情请见公司于2014年3月1日披露于《证券时报》及“巨潮资讯网”上的2014-007号公告。 
二、为了充分发挥下属子全资子公司红色番茄的设备使用率，促进番茄产业持续健康发展，经公司第七届董事会第二十
三次临时会议审议通过，公司将红色番茄下属的7家分公司分别进行委托管理。委托经营管理期1年。详情请见公司于2017
年6月28日披露于《证券时报》及“巨潮资讯网”上的2017-030号公告。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
一、2010年1月29日、2012年2月14日，本公司之全资子公司天津天一食品有限公司（甲方）与北京凯利特彩印有限责任
公司（乙方）先后签订了合作协议书及合同补充协议。协议约定甲方出资购买设备并由本公司向乙方下达彩印生产订单，合
作期满设备无条件归乙方所有。 
二、经公司第六届董事会第二十四次临时会议审议通过，公司向天津渤海轻工集团有限公司、天津市山海关饮料有限公
司，整体租赁天津天一食品有限公司的位于天津空港经济区西十五道3号厂区内的全部6万平方米土地、3.69万平方米厂房及
所有相关配套设备。租赁期限为8年。详情请见公司于2014年3月1日披露于《证券时报》及“巨潮资讯网”上的2014-006号公
告。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆中基红色番茄产
业有限公司 
2016 年 02
月 26 日 
77.28 
2016 年 03 月 03
日 
77.28 
连带责任保
证;抵押 
1 年 是 是 
新疆中基红色番茄产
业有限公司 
2016 年 02
月 25 日 
10,500 
2015 年 12 月 25
日 
9,500 
连带责任保
证 
42 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
35,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,577.28 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
35,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,577.28 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
35,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,577.28 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,577.28 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.85% 
其中： 
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
9,577.28 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 9,577.28 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司是新疆生产建设兵团第六师的一家上市公司，主要从事番茄制品深加工和销售业务，是国家第二批农业产业化重点
龙头企业，并被评为国家农业产业化优秀重点龙头企业。随着公司生产规模的扩大，龙头企业的辐射带动能力也不断增强，
公司对新疆农业种植结构调整和农工增收致富以及新疆对外经济贸易的发展都起到了积极的促进作用，为新疆地区经济建设
和社会稳定做出了突出贡献。公司在实现自我发展的同时，认真履行社会责任，积极承担社会责任。 
环境保护与可持续发展方面 
（1）公司在创造经济效益的同时，始终把环境保护、节约能源和加强循环经济建设作为公司的重点工作来抓。在日常
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
工作中，大力倡导节约，并加强对环保的宣传和教育，提高员工的环保意识。在生产管理中，公司通过设备改造来提高能源
利用率和污水处理能力。公司根据番茄酱生产的季节性及其对环境的影响程度制定了较为完善的环境保护政策，并有专人负
责公司环境体系的建立、实施、保持和改进。 
（2）公司积极推行节能降耗，提倡全体职工节约用电、用纸、用水。引入电算化、ERP 管理、内部网等电子网络工具，
逐步实现办公无纸化，减少物料消耗。 
公共关系和社会公益事业方面 
（1）公司是国家及兵团的重点产业化龙头企业，关注扶贫开发事业，利用当地水资源等自然资源比较丰富的条件，帮
助开发培育适应当地生长的经济作物，并赠送果苗、提供技术指导、收购产品等。 
（2）公司致力于兵团农业产业化的经营和发展，承载着社会责任，带动西部地区20多万户区内外农户通过种植番茄增
收致富，公司为社会提供了4000多个长期固定的就业机会，同时，每年还为新疆、内蒙古、甘肃等省份的农村地区提供8000
个季节性用工就业机会，较好地实现了农闲时期农村剩余劳动力的转移。公司不仅拉动了区域经济的增长，较好地实现了“农
业增效，农户增收，企业增利”的产业化经营目标，而且为西部地区特色农产品出口创汇和广大西部农民增收致富做出了突
出贡献。公司番茄产业的发展不仅有力地带动了西部地区农民增收致富，而且带动了运输、包装等一批相关产业的发展，为
地方经济的建设做出了突出贡献。 
（3）公司生产期，临时雇佣了数百名少数名族员工，在生活上、工作中，都尽最大力量给予了关怀和照顾。少数民族 员
工和汉族员工在工作中和谐相处、紧密合作，是民族一家亲的最好体现，为兵团的社会和谐、稳定贡献了一定的力量。 
（4）民族团结是各族人民的生命线。师市党委为贯彻落实以习总书记的党中央确定的社会稳定和长治久安总目标，全
面开展“民族团结一家亲”活动。按照师国资党发〔2016〕8号文件“国资系统关于开展民族团结一家亲活动方案”要求，公司
结合企业实际，成立了民族团结一家亲领导小组，制定活动方案，按照国资党发〔2016〕8号文件精神，于2017年2月，着手
开展结亲活动。至2017年12月底，公司各级领导干部共计结亲人员22名，结亲对象包括六师北塔山牧场草建连职工、农三师
五十团职工等共计25户。 
（5）“访民情，惠民生，聚民心”活动是新疆维吾尔自治区针对当前区情和形势提出的密切联系群众，融入群众，服务
群众，践行党的群众路线的具体体现。按照师市“访惠聚”要求，公司结合企业实际，成立“访惠聚”领导小组，选派公司干部，
确定由3人组成工作队，开展相关工作，旨在完成维护社会稳定，做好群众工作，抓好脱贫攻坚，坚强基层组织，促进兵团
融合。 
公司将继续坚持社会责任与公司发展战略、生产经营相结合，深入贯彻科学发展观，按照深圳证券交易所《上市公司社
会责任指引》的有关规定，进一步建立与完善社会责任制度，定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况。公司董事会、
经营层和全体员工将会不断努力，认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，回报股东，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
无 
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中基健康产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 771,283,579 100.00%      771,283,579 100.00% 
1、人民币普通股 771,283,579 100.00%      771,283,579 100.00% 
三、股份总数 771,283,579 100.00%      771,283,579 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
