新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等
法律法规及规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。公司
股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
为了规范新疆中基实业股份有限公司（以下简称“公司”）的对外担保行为，有效控制公司对外担保风险，维护广大股
东的合法权益，确保公司的资产安全，促进公司健康稳定地发展，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《中华人民共和国担保法》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》等法律、
法规以及《公司章程》的有关规定，特制定本制度。公司制定了《对外担保管理制度》；为加强对新疆中基实业股份有限公
司(以下简称"公司")子公司的管理控制，规范公司内部运作机制，维护公司和投资者合法权益，促进公司规范运作和健康发
展。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
上市公司内部控制指引》等法律、法规、规范性文件及《新疆中基实业股份有限公司章程》 (以下简称《公司章程》)的有
关规定，结合公司的实际情况，公司制定了《子公司管理制度》。以上两项制度已于2014年2月28日召开的公司第六届董事
会二十四次临时会议审议通过。 
报告期内，公司进一步完善了内部控制制度，继续规范“三会”运作，加强信息披露管理工作，强化公司董事、监事及
高级管理人员的勤勉尽责意识。同时，为确保公司董事会专门委员会的正常运行，根据公司运营需要，对公司第六届董事会
下设的薪酬委员会、审计委员会、提名委员会的委员予以调整，为董事会决策提供了专业支持。 
公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性法
规要求不存在原则性差异。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。 
（1）遵照新疆证监局《关于进一步加强投资者关系管理的通知》的文件精神，本报告期内，公司加强和改进投资者关
系管理工作，忠诚履行爱护投资者、回报投资者、服务投资者的义务，持续在内部刊物、网站积极开展投资者保护宣传。认
真自查公司在投资者关系管理工作中存在的问题，落实问责、认真整改。加强对公司相关工作人员的培训，礼貌接待投资者
来电、来访。及时维护和更新投资者关系管理互动平台和公司网站“投资者关系管理”栏目，加深投资者对上市公司的了解，
提高信息披露的有效性、互动性和及时性，增强了公司的透明度和与投资者交流的便利性。 
（2）为维护信息披露的公平原则，公司已按照有关法律法规及《信息披露管制制度》的要求制定了《内幕信息知情人
登记制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司不存在内幕信息对外泄露，或者内幕信息知情人利用内幕信息
进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生，未有内幕信息知情人在敏感期
买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股
东大会 
2014年 05
月 20日 
一、《公司 2013年度董事会工作报告》;二、《公司 2013
年度监事会工作报告》；三、《公司 2013年度报告全文
及摘要》；四、《公司 2013年度财务决算报告》；五、《公
司 2013年度利润分配预案》；六、《公司 2013年度计
审议通过 
2014年 05
月 21日 
证券时报及巨潮资
讯网上的公告编号
为 2014-022号的
《公司 2013年度股
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
49 
提资产减值准备的议案》；七、《关于对 2013年度审计
报告带强调事项段无保留审计意见专项说明的议案》；
八、《公司 2014年度预计日常关联交易的议案》；九、
《公司 2014年银行授信计划及拟对控股子公司提供担
保的议案》。 
东大会决议公告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014年 12
月 12日 
一、《关于修订公司章程的议案》；二、《关于修订股东
大会议事规则的议案》；三、《关于子公司五家渠中基
向公司股东五家渠城投借款的议案》；四、《关于聘请
2014年度财务审计机构及内控审计机构的议案》。 
审议通过 
2014年 12
月 13日 
证券时报及巨潮资
讯网上的公告编号
为 2014-055号的《公
司 2014年第一次临
时股东大会决议公
告》。 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014年 12
月 29日 
一、《关于下属控股子公司天津中辰达成债务和解协议
的议案》。 
审议通过 
2014年 12
月 30日 
证券时报及巨潮资
讯网上的公告编号
为 2014-059号的《公
司 2014年第二次临
时股东大会决议公
告》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
报告期内，公司无优先股。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梅竹 7 1 1 5 0 是 
陈建国 7 6 1 0 0 否 
占磊 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事梅竹先生因工作原因未能亲自出席公司董事会现场会议，均授权委托公司独立董事陈建国先生代为出席并表决。 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者的利益出发，认真履行赋予独
立董事的特别职权，报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，
认真审核了董事会各项议案，与公司董事、监事、高管、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的生产经营
动态。对公司关联交易、对外担保、增补董事等发表了独立意见，针对公司未来发展战略、子分公司股权转让、加强内部控
制体系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，提出了富有建设性的专业意见并被公司采纳，对董事会做出科学正确的决策
起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
公司审计委员会由3名成员组成，其中两名为独立董事，主任委员由具有专业会计背景的独立董事担任。根据中国证监
会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《公司章程》，公司董事会审计委员
会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、对公司财务报告的审议意见 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的审计师协商确定了公司2013年度
财务报告审计工作的时间及工作计划。 
（2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的2013年度财务会计报表初稿，并出具了书面审议意见。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表，并形
成书面审议意见，认为公司按照企业会计准则的规定编制了2013年度财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流
量真实、准确、完整。 
2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会先后两次督促负责公司年度审计工作的会计师事务所，以确保审计总
体计划完成，并在约定时限内提交审计报告。 
3、对会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结 
董事会审计委员会对利安达会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为公司聘请的该会计师事务所在
年报的审计过程中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实施审计工作，保持应有的关注和职业谨慎；对在审计过程中知
悉的商业秘密，能够尽到保密义务；遵循了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计工作，其出具的审计报告
符合公司的实际情况。 
 4、报告期内，审计委员会召开会议3次，审议并通过了《关于公司2013年度财务会计报告初稿的审阅意见》、《关于
公司2013年度财务会计报告提交董事会审核的议案》、《关于聘请2014年度财务审计机构及内控审计机构的议案》。 
（二）薪酬委员会的履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》的有关规定，薪
酬委员会对报告期内公司董事、监事、高级管理人员和公司员工的薪酬情况进行了审核，认为2014年度，公司董事、监事、
高级管理人员及全体员工的报酬决策程序符合相关规定，披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度和考核标准，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）提名委员会的工作情况 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
51 
报告期内，公司董事、监事及独立董事未发生增补的情况，提名委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在实际和潜在的同业竞争。 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
3、资产方面：公司资产独立完整，产权清晰。 
4、机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构完全独立运作。 
5、财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务、会计管理制度，独立核
算，独立在银行开户，独立纳税。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具
有独立从事生产经营活动的能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司无同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员
及所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，主要考核他们的科学决策、管理能力、工作业绩、创新能力等内容，并以
此作为奖惩依据，同时高级管理人员还接受党组织的监督、职工民主监督等。公司正在逐步建立完善的激励和约束机制。 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会、深圳证券交
易所和新疆证监局的相关规定和要求，结合公司的实际情况，不断加强公司内部控制建设工作，完善公司法人治理结构，提
高管理的效益和效率，促进公司经营目标的实现。公司董事会、监事会及经营层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控
制度的规定进行经营决策、行使权利和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。为进一步深化公司内部
控制体系建设，公司根据管理需求的提高及内控环境的变化，适时地对内控制度进行了修订和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；公司经营层负责组织实施公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司内部控制是根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所发布的《主板上市
公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度有关要求进行的。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内未发现内部控制重大缺陷情况 
新疆中基实业股份有限公司 
2014年度内部控制自我评价报告 
新疆中基实业股份有限公司(以下简称“公司”)自上市以来,一直重视内部控制制度的建设,按照《公司法》、《证券法》
等中国证监会和深圳证券交易所的有关规定,结合公司自身特点,已建立起较为全面、系统的符合公司运行特点的内控制度
体系,保证了公司各项生产经营活动的有效进行。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管
要求(以下简称“企业内部控制规范体系”),结合本公司内部控制制度和评价办法,在内部控制日常监督和专项监督的基础上,
我们对公司截止2014年12月31日(内部控制评价报告基准日)的内部控制有效性进行了评价。 
重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制,评价其有效性,并如实披露内部控制评价报告为公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
公司内部控制的目标是:合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促进
实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性,故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外,由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当,或对控制政策和程序遵循的程度降低,根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
内部控制评价结论 
