新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等
法律法规及规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。公司
股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
为了规范公司法人治理结构，维护公司和投资者合法权益，促进公司规范运作和健康发展。根据《中华人民共和国公
司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法
律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，结合公司的实际情况，公司制定了《董事长办公会议制度》、修订了《董
事会议事规则》、《总经理工作细则》，以上制度已经公司于2015年4月28日召开的第七届董事会第二次会议审议通过。 
公司进一步完善了内部控制制度，继续规范“三会”运作，加强信息披露管理工作，强化公司董事、监事及高级管理人
员的勤勉尽责意识。同时，为确保公司董事会专门委员会的正常运行，根据公司运营需要，对公司第七届董事会下设的战略
委员会、薪酬委员会、审计委员会、提名委员会的委员予以调整，为董事会决策提供了专业支持。 
公司于2015年4月27日，完成公司第七届董事会及第七届监事会的换届，以及对高级管理人员的聘任。 
公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性法
规要求不存在原则性差异。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、报告期内，公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。 
（1）遵照新疆证监局《关于进一步加强投资者关系管理的通知》的文件精神，本报告期内，公司加强和改进投资者关
系管理工作，忠诚履行爱护投资者、回报投资者、服务投资者的义务，持续在内部刊物、网站积极开展投资者保护宣传。认
真自查公司在投资者关系管理工作中存在的问题，落实问责、认真整改。加强对公司相关工作人员的培训，礼貌接待投资者
来电、来访。及时维护和更新投资者关系管理互动平台和公司网站“投资者关系管理”栏目，加深投资者对上市公司的了解，
提高信息披露的有效性、互动性和及时性，增强了公司的透明度和与投资者交流的便利性。 
（2）为维护信息披露的公平原则，公司已按照有关法律法规及《信息披露管制制度》的要求制定了《内幕信息知情人
登记制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司不存在内幕信息对外泄露，或者内幕信息知情人利用内幕信息
进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形发生，未有内幕信息知情人在敏感期
买卖公司股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在实际和潜在的同业竞争。 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
3、资产方面：公司资产独立完整，产权清晰。 
4、机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构完全独立运作。 
5、财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务、会计管理制度，独立核
算，独立在银行开户，独立纳税。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
有独立从事生产经营活动的能力。 
三、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 27 日 
证券时报、巨潮资讯
网，公告编号
2015-11 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
证券时报、巨潮资讯
网，公告编号
2015-19 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
证券时报、巨潮资讯
网，公告编号
2015-41 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 12 日 
证券时报、巨潮资讯
网，公告编号
2015-82 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
报告期内，公司无表决权恢复的优先股股东。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱文晖 11 4 6 1 0 否 
郭宪明 11 3 6 2 0 否 
占磊 15 8 7 0 0 否 
梅竹 4 0 1 3 0 是 
陈建国 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
报告期内，公司独立董事梅竹先生因工作原因，连续两次未能亲自出席董事会，授权独立董事占磊先生及独立董事陈建国先
生代为出席并表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者的利益出发，认真履行赋予独
立董事的特别职权，报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，
认真审核了董事会各项议案，与公司董事、监事、高管、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的生产经营
动态。对公司关联交易、对外担保、增补董事等发表了独立意见，针对公司未来发展战略、子分公司股权转让、加强内部控
制体系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，提出了富有建设性的专业意见并被公司采纳，对董事会做出科学正确的决策
起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
（一）战略委员会履职情况 
公司战略委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事，主任委员由董事长担任。根据中国证监会、深交所有关规定及
公司《董事会战略委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《公司章程》履行工作职责。报告期内，战略委员会未召开
会议。 
（二）审计委员会履职情况 
公司审计委员会由3名成员组成，其中两名为独立董事，主任委员由具有专业会计背景的独立董事担任。根据中国证监
会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《公司章程》，公司董事会审计委员
会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
1、对公司财务报告的审议意见 
（1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的审计师协商确定了公司2014年度
财务报告审计工作的时间及工作计划。 
（2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的2014年度财务会计报表初稿，并出具了书面审议意见。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表，并形
成书面审议意见，认为公司按照企业会计准则的规定编制了2014年度财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流
量真实、准确、完整。 
2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会先后两次督促负责公司年度审计工作的会计师事务所，以确保审计总
体计划完成，并在约定时限内提交审计报告。 
3、对会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结 
董事会审计委员会对利安达会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为公司聘请的该会计师事务所在
年报的审计过程中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实施审计工作，保持应有的关注和职业谨慎；对在审计过程中知
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
悉的商业秘密，能够尽到保密义务；遵循了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计工作，其出具的审计报告
符合公司的实际情况。 
 4、报告期内，审计委员会召开会议3次，审议并通过了《关于公司2014年度财务会计报告初稿的审阅意见》、《关于
公司2014年度财务会计报告提交董事会审核的议案》、《关于聘请2015年度财务审计机构及内控审计机构的议案》。 
（三）薪酬委员会的履职情况 
公司薪酬委员会由3名成员组成，3名成员均为独立董事。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会薪酬委员
会实施细则》、《独立董事工作制度》、《公司章程》，公司董事会薪酬委员会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行工作
职责。根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和《公司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》的有关规定，薪
酬委员会对报告期内公司董事、监事、高级管理人员和公司员工的薪酬情况进行了审核，认为2015年度，公司董事、监事、
高级管理人员及全体员工的报酬决策程序符合相关规定，披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度和考核标准，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（四）提名委员会的工作情况 
公司提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，主任委员由具有专业法律背景的独立董事担任。根据中国证监
会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《公司章程》，公司董事会提名委员
会自组建以来本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。提名委员会于2015年4月7日召开2015年第一次会议，应到委员3名，实
到委员3名，第七届董事成员的个人履历、教育背景、工作经历等情况进行了充分了解和审查。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员
及所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，主要考核他们的科学决策、管理能力、工作业绩、创新能力等内容，并以
此作为奖惩依据，同时高级管理人员还接受党组织的监督、职工民主监督等。公司正在逐步建立完善的激励和约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷的情况。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下:  
（1）具有以下特征的缺陷定为重大缺陷： 
①对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正(由于政策变化或其他客观因素变化导致的对以前
年度的追溯调整除外)； 
②注册会计师发现的、未被识别的当期财务报告的重
大错报； 
③高级管理层中任何程度的舞弊行为； 
④计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。 
（2）具有以下特征的缺陷定位重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下： 
（1）具有以下特征的缺陷定为重大缺陷； 
①公司经营活动严重违反国家法律、法规； 
②媒体负面新闻频频曝光,对公司声誉造成重大损
害； 
③企业决策程序不科学,如决策失误,导致重大损
失； 
④公司中高级管理人员或高级技术人员流失严重； 
⑤公司重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效,
重要的经济业务虽有内控制度,但没有有效的运行； 
⑥公司内部控制重大缺陷在合理期间内未得到整
改。 
（2）具有以下特征的缺陷定为重要缺陷； 
①公司违反国家法律法规受到轻微处罚； 
②媒体出现负面新闻,波及局部区域； 
③企业决策程序不科学,导致重大失误； 
④公司管理、技术、关键岗位业务人员流失严重； 
⑤公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
⑥公司内部控制重要缺陷在合理期间内未得到整
改。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下:  
确定与财务报告相关内控缺陷所使用基准涉及职业判
断的运用。对于营利性主体以持续经营业务的税前利
润(经审计的近三年平均数)作为基准。 
重要程度
项目 
定量标准 
重大缺陷 错报≥合并报表税前利润的 8% 
重要缺陷 
合并报表税前利润的 5 %≤错报<合并
报表税前利润的 8 % 
一般缺陷 错报<合并税前利润的 5 % 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下：  
重要程
度项目 
直接财产损失
金额 
负面影响 
重大缺
陷 
损失≥ 1500 万
元 
严重、长期、广泛
公开 
重要缺
陷 
500 万元≤损失
< 1500 万元 
严重、短期至中期、
公开 
一般缺
陷 
损失< 500  万
元 
短期、一定范围内
不良影响 
 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大 0 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
缺陷数量（个） 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，新中基公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 王新文、黄强 
 
审计报告 
 
中兴财光华审会字（2016）第204011号 
新疆中基实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆中基实业股份有限公司（以下简称“新中基公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新中基公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新中基公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新中基公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
