新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
1、子公司中基蕃茄关于联营企业天山番茄的相关诉讼 
（1）中基蕃茄诉天山番茄的借款担保纠纷案 
2004年 5月至 2007年底，中基实业替天山番茄代垫清偿银行贷款合计 38,768,474.6元。2007年 10月中基实业与天山
番茄就上述代垫银行贷款中的 2,790万元借款签订了抵押担保合同，以天山番茄两条意大利曼兹尼日牌生产线作为向中基实
业 2,790万元借款的还款担保。后因天山番茄未按期还款，中基实业对天山番茄 38,768,474.6元欠款中的 2,790万元提起
了诉讼。2008 年 4 月 22 日，六师中院（2008）农六法民二初字第 11 号判决天山番茄于判决生效后五日内支付欠款 2,790
万元，若未按照判决期限支付欠款，中基实业有权对其用于抵押的意大利曼兹尼日处理 1,500吨和意大利曼兹尼日处理 1,000
吨生产线等机器设备优先受偿。2008年 8月 5日六师中院以（2008）农六法执字第 111号向天山番茄发出执行通知书。2008
年 8月 6日考虑到执行对天山番茄生产造成的影响，中基实业向法院申请暂缓执行。中基实业分别于 2009年 10月 12日、
2010年 1月 4日向法院申请恢复执行。2010年 1月 18日奎屯农工商总场因不服以上判决向自治区高院兵团分院申请再审，
2010年 11月 12日自治区高院兵团分院做出中止原判决执行的终审裁定。2011年 10月 10日六师中院（2011）农六师民二
初字第 15号民事裁定书以奎屯农工商总场以自治区高院正在审理的其与中基蕃茄、天山番茄因控股股东关联交易损害中基
实业利益赔偿案与本案有一定关系为由，裁定中止诉讼，现案件仍在中止程序中。 
（2）奎屯农工商总场起诉中基蕃茄的企业出资人权益确认纠纷案 
2009年 5月 8日，奎屯农工商总场向奎屯市人民法院起诉，认为 2004年 8月在兵团公安局立案侦查楼静波等涉嫌挪用
资金刑事案件的背景下，三位自然人股东以股权转让的方式退出天山番茄，并由奎屯农工商总场与中基实业签订了重组协议，
重组过程中未严格按照法定程序和步骤变更工商登记，以致工商登记反映原注册资金及股权结构与各股东实际出资不符，严
重损害了原告方合法权益，原告请求依法审查确认股东在天山番茄的实缴出资。2011年 9月 22日新疆维吾尔自治区人民法
院（2009）奎民初字第 734号民事裁决书判决天山番茄实收资本为 2368万元，原告奎屯农工商总场实缴出资 1998万元，中
基蕃茄实缴出资 246.6万元，楼静波实缴出资 123.4万元。中基蕃茄不服判决，已向自治区高院伊犁分院提起上诉，二审法
院（自治区高院伊犁分院）于 2011年 12月开庭审理，现仍在等待判决中。 
2、天津中辰与康家食品（毛里求斯）有限公司合资纠纷案 
子公司天津中辰与康家食品（毛里求斯）有限公司于 2006年 4月 14日签订《合资经营合同》，约定天津中辰对中基汉
斯食品有限公司认缴出资额 500万美元，占注册资本 50%。截止 2010年 12月 31日天津中辰实际出资 173.30万美元，占注
册资本 17.33%，中基汉斯食品有限公司累计收到注册资本 66.74%。2009 年 4 月天津港保税区管理委员会下发津保管企批
（2009）113号文件《关于“中基汉斯食品有限公司”终止经营进行清算的批复》同意中基汉斯食品有限公司终止经营进行
清算。 
因在履行该《合资经营合同》过程中发生纠纷，2009 年 11月 20 日康家食品按照合资经营合同约定的争议解决方式向
新加坡国际仲裁中心提起仲裁申请，新加坡国际仲裁中心于 2009年 12月 23日受理该案，案号为：ARB160/09/JW。根据新
加坡国际仲裁中心 2011年 6月 28日 awardNo.34of2011，判决天津中辰在判决后 90日内将房屋产权及土地使用权过户到中
基汉斯食品有限公司，如无法办理过户则双方协议委派评估公司对土地及房屋进行评估，处置后的款项支付给中基汉斯食品
有限公司。 
天津二中院于 2013年 9月 9日依法立案执行。天津二中院在执行中，委托天津同章房地产土地评估有限公司（以下简
称“天津同章评估公司”）对天津中辰涉诉的房屋建筑物及土地使用权等予以评估，因评估报告送到双方当事人后，均对评
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
27 
估报告提出异议。 
2014年 4月 23日，天津同章评估公司对双方当事人所提出的异议进行了回复，维持了评估报告中的评估结果。天津二
中院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十二条、第二百四十三条、第二百四十四条、第二百四十七条、第二百五
十三条之规定，裁定如下：  
（1）冻结或扣划被执行人天津中辰银行存款人民币 22,730,000.00元等；  
（2）冻结或扣划被执行人天津中辰案件评估费 40,790.00元等；  
（3）采取上述措施仍不足以履行生效法律文件确定的义务，依法查封、扣押、拍卖和变卖被执行人天津中辰应当履行
义务部分的其他财产。 
 截止报告期末，天津二中院已对天津中辰银行存款以及涉案的房屋、建筑物及土地使用权予以查封。 
3、法国普罗旺斯公司被法院受理破产清算 
公司下属法国普罗旺斯食品有限公司（以下简称“普罗旺斯公司”）收到法兰西共和国阿维尼翁商业法庭（以下简称“阿
维尼翁商法”）下达的判决书。 
（1）判决的时间：2014年 2月 5日； 
（2）判决的主要内容：确认债务人（普罗旺斯公司）无法继续遵守其承诺；无法支付上次司法程序前产生的债务；根
据商法条例 L631-9和 L626-27条，确认公司无力偿付，决定撤销原普罗旺斯公司的复兴计划，宣布进入司法清算程序。 
根据商法第 L641-10条规定：“如果公司可能整体或部分的转让，或处于公共利益的考虑，或债权人要求，法庭可以允
许保持继续经营，最长期限不得超过国家议会的政令。在公诉人申请的情况下，可以进行延期，期限不超过上述规定。如果
涉及到农业方面的经营，该期限由法庭根据当年的时令或产品的特殊用途而定”。 
根据各方利益，一致同意维持 3个月继续经营，但定于 2014年 3月 5号开庭重审，听取司法管理员和债权人司法代表
的报告，再判断是否继续经营。 
阿维尼翁商法根据法兰西共和国《商法条例》L.661-6的规定，向法普公司再次下达《判决书》。 
（1）判定：将法普公司的无形及有形资产，以65万欧元的价格转让给UNITOM公司，UNITOM公司放弃其持有的普罗旺斯
食品有限公司的债权200万欧元； 
（2）判定：资产转让的范围只包括，原法普公司拥有产权的资产； 
（3）判定：根据商法条例L642-11的规定，受让人应与清算人进行资产转让交接，如有担保未执行的情况，该转让将被
撤销，并且已付金额将被扣留； 
（4）判定：根据商法条例L642-10的规定，除法庭批准外，受让人5年内不得转让所得资产，并根据商法R642-12规定，
由司法管理员负责进行公告； 
（5）判定：在执行部分或全部该转让判决的条件时，如有过失，司法管理员将通知法庭； 
（6）判定：根据商法 L626-11条及其相关规定，该转让计划是可抗辩的。 
4、法院受理控股子公司重整申请 
中基蕃茄我公司下属的控股子公司，公司持有中基蕃茄股份总数的92.31%。中基蕃茄于2014年3月21日收到六师中院的
（2014）兵六民二重整字第01号《民事裁定书》，裁定受理昆仑银行股份有限公司克拉玛依分行（以下简称“昆仑银行克市
分行”）对中基蕃茄的破产重整申请。法院受理重整裁定的时间及裁定的主要内容： 
（1）受理重整裁定的时间：2014年3月18日； 
（2）裁定的主要内容：六师中院认为，申请人对被申请人享有的债权合法、有效，被申请人未能向申请人清偿到期债
务的事实清楚，申请人符合《中华人民共和国企业破产法》规定的对被申请人提出重整申请的主体资格要求，被申请人未能
履行到期债务，其自身负债率已达97.65%，且被申请人处于持续亏损状态，明显缺乏清偿能力，符合《中华人民共和国企业
破产法》规定的重整条件。依据《中华人民共和国企业破产法》第二条第二款、第七条第二款、第七十条第一款的规定，裁
定如下： 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
28 
①受理申请人昆仑银行克市分行提出对被申请人中基蕃茄重整的申请； 
②准许中基蕃茄进行重整。 
截止报告期末，中基蕃茄破产重组相关事宜尚在进行当中。 
二、媒体质疑情况 
报告期内，公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
公司于2012年10月20日发布公告，新疆生产建设兵团农六师中级人民法院于2012年10月19日下达（2012）农六法破字
第01号《民事裁定书》和（2012）农六法破字第01-1号《决定书》，裁定受理申请人中国农业银行股份有限公司新疆生产建
设兵团分行营业部对公司进行重整的申请，同时指定公司清算组担任公司重整管理人。公司重整期间采用管理人管理模式，
公司信息披露责任人为公司管理人。 
2012年12月24日，公司重整案第二次债权人会议和出资人组会议在六师中院审判庭分别召开，会议分别表决通过了《公
司重整计划草案》和《公司重整计划草案之出资人权益调整方案》。 
根据《中华人民共和国企业破产法》第八十六条的规定，公司管理人于2012年12月24日向六师中院申请批准《新疆中
基实业股份有限公司重整计划》。2012年12月25日，六师中院下达（2012）农六法破字第01-3号《民事裁定书》，裁定批准
公司重整计划、终止公司重整程序，重整计划执行期为三个月，自法院裁定批准重整计划之日起计算。截止2013年4月3日，
六师中院已裁定公司重整计划执行完毕。 
鉴于部分偿还债权人债务的股份及吸引重组方的50,000,000股股份一直在中国登记结算公司破产企业财产处置专用账
户提存，对公司流通股份的流动性造成了一定影响。且在股份提存期间，公司财务状况虽已通过破产重整事项得到改善，但
公司下属子公司财务状况及公司流动资金需求等综合形势依然较为严峻，公司下属子公司新疆中基蕃茄制品有限责任公司也
于2014年3月18日起开始破产重整。管理人考虑到公司面临的实际情况，向六师中院申请，请求对留存的全部股份进行处置
变现，在及时偿还债权人债务的基础上，补充公司的流动资金需求，进一步改善公司财务状况，更好延续公司的重整效果。 
公司于2014年12月18日发布公告，六师中院就处置公司重整提存股份下达的（2012）农六法破字第01-9号《民事裁定
书》，六师中院允许管理人对临时证券账户中留存的股份进行处置变现，管理人与受让方签订《股权转让协议》，管理人以
协议价格向股份受让方转让上述股份。同日，公司披露《关于公司股份权益变动的提示性公告》，管理人分别与自然人严琳、
王婷、茅智华签订《股票转让协议》，将管理人临时证券账户中提存保管的公司股票77,808,879股分别出售转让给上述三人。
协议转让时公司股票尚处于交易状态，无法锁定交易价格。根据管理人与受让人签订的协议内容，交易价格按照深圳登记结
算中心办理上述股份过户当日之前一日公司股票收盘价格的九折确定。事后经与管理人确认过户日期为2014年12月18日，前
一日公司股票收盘价为5.86元/股，此协议交易价格为5.27元/股。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未收购资产。 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
29 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未出售资产。 
3、企业合并情况 
经公司于2014年2月28日召开的第六届董事会第二十四次临时会议决议，收购公司下属控股子公司中基蕃茄持有中基研
究院100%的股权；持有的五家渠中基57.52%股权，通过股权收购后，公司持有中基研究院100%的股权，持有五家渠中基100%
的股权。两公司本期做为全资子公司纳入合并范围。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
二师二十
一团 
股东 购买商品 
番茄原料
的采购 
合同 市场价 1,801.54 4.75% 现金 — 
2014年
04月 29 
巨潮资讯
网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/
公告编号
2014-017 
五师八十
七团 
股东 购买商品 
番茄原料
的采购 
合同 市场价 1,518.05 4.01% 现金 — 
六师军户
农场 
股东 购买商品 
番茄原料
的采购 
合同 市场价 2,620.93 6.92% 现金 — 
合计 -- -- 5,940.52 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
六师军户农场、二师二十一团、五师八十七团均为公司股东，截至 2014年 12月
31日，分别持有公司股份 0.72%、2.95%、2.86%。关联交易标的主要为公司控股
子公司五家渠中基每年生产期向公司股东采购番茄原料，关联交易属于公司日常
业务中持续且经常进行的，采购番茄原料及采购番茄酱的定价原则为公允的市场
价格。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司按照公允的市场价格收购公司股东的番茄原料，有利于巩固公司番茄原料基
地，利于公司提高番茄原料品质和市场竞争力。不会对公司和公司其他股东形成
任何负面影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
2014年 4月 29日披露的 2014-017号公告，预计向股东方采购原料的日常经营相
关的关联交易均在预计交易额度之内。 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
30 
行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
兵团投资公司 股东 应收关联方债权 破产重整 是 387.67 0 387.67 
关联债权债务对公司经营
成果及财务状况的影响 
该事项对公司经营成果及财务状况暂不构成影响。 
5、其他关联交易 
报告期内，公司无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
公司做为天津中辰制罐有限公司（以下简称“中辰制罐”）的控股股东，为发挥中辰制罐的设备能力，促进其实现更好、
更快发展，经公司第六届董事会第二十四次临时会议审议通过，公司将中辰制罐位于天津空港经济区保税路98号厂区内的
7,488.93平方米生产车间和7,738.12平方米仓库及所有相关配套的生产设备、设施委托给天津万事达印铁包装容器有限公司进
行管理，由其对中辰制罐的全部生产经营活动进行统一、全面的管理。委托经营管理期5年。 
详情请见公司于2014年3月1日披露于《证券时报》及“巨潮资讯网”上的2014-007号公告。 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
31 
（2）承包情况 
报告期内，公司不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
一、2010年1月29日、2012年2月14日，本公司之全资子公司天津天一食品有限公司（甲方）与北京凯利特彩印有限责任
公司（乙方）先后签订了合作协议书及合同补充协议。协议约定甲方出资购买设备并由本公司向乙方下达彩印生产订单，合
作期满设备无条件归乙方所有。详情请见公司2013年年度报告。 
二、经公司第六届董事会第二十四次临时会议审议通过，公司向天津渤海轻工集团有限公司、天津市山海关饮料有限公
司，整体租赁天津天一食品有限公司的位于天津空港经济区西十五道3号厂区内的全部6万平方米土地、3.69万平方米厂房及
所有相关配套设备。租赁期限为8年。 
详情请见公司于2014年3月1日披露于《证券时报》及“巨潮资讯网”上的2014-006号公告。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 无 无 无 无 无 无 无 无 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
五家渠中基 
2014年 04
月 29日 
9,180 
2013年 06月
27日 
6,246 
连带责任保
证 
3年 否 否 
五家渠中基 
2014年 04
月 29日 
30,000 
2014年 12月
05日 
4,457 
连带责任保
证;质押 
1年 否 否 
五家渠中基 
2014年 04
月 29日 
10,900 
2014年 12月
26日 
10,900 
连带责任保
证;抵押 
1年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
51,380 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
21,603 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
51,380 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
21,603 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
32 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
51,380 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
21,603 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
51,380 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
21,603 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 26.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
21,603 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 21,603 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（1）违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
报告期内，公司不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 — — — — — 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
农六师国有资产
经营有限责任公
司、新疆生产建设
兵团投资有限责
任公司 
请详见公司《截至
2013年底全部未履
行完毕承诺相关情
况的公告》，公告编
号 2014-003号 
2010年 04月 07日 
长期 正在履行 
2010年 04月 30日 
2011年 09月 30日 
资产重组时所作承诺 — — — — — 
首次公开发行或再融资时所作承诺 — — — — — 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
33 
其他对公司中小股东所作承诺 — — — — — 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孟昭峰、宁轲 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
经公司第六届董事会第二十八次临时会议及2014年第一次临时股东大会审议通过。 
鉴于利安达会计师事务所为公司破产重整期间由管理人聘请的会计师事务所，现法院已裁定公司破产重整计划执行完
毕，公司生产经营已恢复正常，结合公司目前实际情况，拟定不再续聘利安达会计师事务所。经董事会审计委员会提议，拟
聘请瑞华会计师事务所担任公司2014年度财务及内控审计机构，为公司提供财务及内控审计服务，财务审计费用拟定为75
万元；内控审计费用拟定为25万元。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）是由原中瑞岳华和原国富浩华在平等协商基础上于2013年4月联合成立的一家专业
化、规模化、国际化的大型会计师事务所，是我国第一批被授予A+ H股企业审计资格、第一批完成特殊普通合伙转制的民族
品牌专业服务机构，系美国PCAOB登记机构，业务涉及股票发行与上市、公司改制、企业重组、资本运作、财务咨询、管理
咨询、税务咨询等领域。 
瑞华会计师事务所的执业资格、执业质量等符合公司及监管部门的要求，能够满足公司2014年度财务及内控审计工作要
求。公司关于聘任2014年度财务及内控审计机构的程序符合相关法律、法规及公司《章程》的有关规定，不会损害公司及公
司股东的利益。 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
34 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
本公司2014年度聘请瑞华会计师事务所为公司财务报告的审计机构。本年度瑞华会计师事务所为本公司2014年度财务报
告出具了保留意见的审计报告。 
瑞华会计师事务所对公司2014年度财务报告出具保留意见的审计报告。监事会认为，瑞华会计师事务所出具的审计报告
真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董事会对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情
况。监事会将积极配合公司董事会的各项工作，并持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护公司和投资者的利益。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
新疆中基实
业股份有限
公司 
公司、董事及高
级管理人员等 
违反了《证券法》第六
十三条的规定，构成了
《证券法》第一百九十
三条所述违法行为。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
对公司及时任董
事、监事、高级
管理人员等 7人
予以行政处罚。 
2014年 
07月 09日 
公告编号：
2014-029号，证
券时报及巨潮咨
询网。 
公司董事会高度重视《决定书》提出的问题，严格对照《公司法》、《证券法》、《深圳交易所上市规则》等相关法律法规
的规定，就《决定书》中的问题进行了整改。（详情请见公司于2012年9月5日在证券时报及巨潮资讯网上披露的2012-039号
公告） 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十四、其他重大事项的说明 
报告期内，公司不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
新疆中基蕃茄制品有限责任公司破产重整 
新疆中基蕃茄制品有限责任公司（以下简称“中基蕃茄”）为新疆中基实业股份有限公司（以下简称“公司”）的控股子公
司，公司持有中基蕃茄股份总数的92.31%。中基蕃茄因资不抵债且无力清偿到期债务，经债权人申请，于2014年3月18日收
到新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（以下简称“六师中院”）的（2014）兵六民二重整字第01号《民事裁定书》，中基
蕃茄被六师中院依法裁定破产重整。 
中基蕃茄进入重整程序后，六师中院指定由六师相关部门负责人及中介机构人员组成的清算组为中基蕃茄管理人，负责
中基蕃茄重整工作。 
在中基蕃茄的配合下，管理人对中基蕃茄相关债权债务进行了认真的梳理，并积极与各债权人进行了沟通协调，完成了
相关债权的申报登记工作。 
在六师中院的主持下，管理人于2014年6月18日筹备并召开了中基蕃茄第一次债权人会议，选举出了债权人会议主席，
对全部申报债权进行了审查。经审查，中基蕃茄所有债权合计23.24亿元，其中，普通债权22.17亿元，优先债权1.07亿元。
除上述债权外，假设公司破产清算，公司需支付的职工补偿金合计630.28万元，该类补偿金列入公司职工债权。此外，公司
重整过程中大致需发生的重整费用为800万元，共益债务为500万元。 
中基蕃茄第一次债权人会议之后，针对个别债权人对相关债权存在异议，管理人及时对相关债权人进行了走访，并依据
相关法规耐心做好解释工作，积极争取相关债权人的理解和支持。 
经评估机构评估，以中基蕃茄重整受理日2014年3月18日为评估基准日，中基蕃茄现有全部资产在假设破产清算条件下
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
35 
的评估值为8.63亿元，其中固定资产2.45亿元，无形资产1.65亿元，流动资产4.44亿元。其中，主要流动资产为对关联公司天
津中辰蕃茄制品有限公司（以下简称“天津中辰”）和内蒙古中基蕃茄制品有限公司（以下简称“内蒙古中基”）的应收类债权。
中基蕃茄管理人依据中基蕃茄资产评估情况及偿债资金测算，制定出资产处置方案。 
中基蕃茄管理人于9月16日收到六师中院下达的（2014）兵六民二重整字第01-1号《民事裁定书》、（2014）兵六民二
重整字第01-2号《民事裁定书》，为保障中基蕃茄重整各项工作有序开展，保证重整计划草案的制定符合公开及具备可行性
等要求，六师中院裁定延长中基蕃茄管理人提交重整计划草案的期限三个月；裁定对《新疆中基蕃茄制品有限责任公司管理
人关于处置债务人财产的议案》（以下简称“《处置债务人财产的议案》”）予以认可。在六师中院的主持下，中基蕃茄管理
人委托新疆天平拍卖有限公司公开拍卖中基蕃茄部分债权、内蒙古中基股权等，处置所得全部用以向债权人清偿债务及支付
重整各项费用。 
2014年11月27日中基蕃茄管理人收到六师中院下达的（2014）兵六民二重整字第01-4号《民事裁定书》,裁定对《新疆
中基蕃茄制品有限责任公司管理人关于债务人财产处置结果的请示》予以认可。六师中院认为：《处置债务人财产的议案》
已按照六师中院认可方式处理完毕，资产处置程序合法。经过拍卖，最终由五家渠众信资产管理有限公司(以下简称“众信公
司”)以6495万元竞得拍卖资产，其对该资产享有所有权。 
2014年11月底，众信公司将中基蕃茄与天津中辰之间的应收账款，以6800万元转让给新疆天力建工集团有限公司（以下
简称“天力建工”）。转让后，天力建工依法享有天津中辰的债权总额为人民币412,417,668.18元。经天津中辰与天力建工充
分友好协商，就债务清偿事宜达成和解，天力建工同意对债权中的342,417,668.18元部分免除天津中辰的清偿义务，天津中
辰同意就剩余70,000,000.00元债务向天力建工及时履行清偿义务。 
法国普罗旺斯公司被法院受理破产清算 
公司下属法国普罗旺斯食品有限公司（以下简称“普罗旺斯公司”）收到法兰西共和国阿维尼翁商业法庭（以下简称“阿
维尼翁商法”）下达的判决书。 
1、判决的时间：2014年 2月 5日； 
2、判决的主要内容：确认债务人（普罗旺斯公司）无法继续遵守其承诺；无法支付上次司法程序前产生的债务；根据
商法条例 L631-9和 L626-27条，确认公司无力偿付，决定撤销原普罗旺斯公司的复兴计划，宣布进入司法清算程序。 
根据商法第 L641-10条规定：“如果公司可能整体或部分的转让，或处于公共利益的考虑，或债权人要求，法庭可以允
许保持继续经营，最长期限不得超过国家议会的政令。在公诉人申请的情况下，可以进行延期，期限不超过上述规定。如果
涉及到农业方面的经营，该期限由法庭根据当年的时令或产品的特殊用途而定”。 
根据各方利益，一致同意维持 3个月继续经营，但定于 2014年 3月 5号开庭重审，听取司法管理员和债权人司法代表
的报告，再判断是否继续经营。 
阿维尼翁商法根据法兰西共和国《商法条例》L.661-6的规定，向法普公司再次下达《判决书》。 
1、判定：将法普公司的无形及有形资产，以65万欧元的价格转让给UNITOM公司，UNITOM公司放弃其持有的普罗旺斯食
品有限公司的债权200万欧元； 
2、判定：资产转让的范围只包括，原法普公司拥有产权的资产； 
3、判定：根据商法条例L642-11的规定，受让人应与清算人进行资产转让交接，如有担保未执行的情况，该转让将被撤
销，并且已付金额将被扣留； 
4、判定：根据商法条例L642-10的规定，除法庭批准外，受让人5年内不得转让所得资产，并根据商法R642-12规定，由
司法管理员负责进行公告； 
5、判定：在执行部分或全部该转让判决的条件时，如有过失，司法管理员将通知法庭； 
6、判定：根据商法 L626-11条及其相关规定，该转让计划是可抗辩的。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司无发现公司债券的情况 
新疆中基实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 100,000,000 12.97% 0 0 0 -100,000,000 -100,000,000 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 100,000,000 12.97% 0 0 0 -100,000,000 -100,000,000 0 0.00% 
其中：境内法人持股 100,000,000 12.97% 0 0 0 -100,000,000 -100,000,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 671,283,579 87.03% 0 0 0 100,000,000 100,000,000 771,283,579 100.00% 
1、人民币普通股 671,283,579 87.03% 0 0 0 100,000,000 100,000,000 771,283,579 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 771,283,579 100.00% 0 0 0 0 0 771,283,579 100.00% 
 
报告期内，公司无股份变动的批准情况。 
报告期内，公司无股份变动的过户情况。 
报告期内，公司无股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等影
响财务指标的情况。 
报告期内，公司无公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容。 
 
