新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司隶属于新疆生产建设兵团第六师，是兵团重点支持发展的国家级农业产业化龙头企业。公司依托新疆得天独厚的地
域和自然优势，致力于发展番茄 “红色产业”，产业规模居全国第二、世界第三，产品行销世界 70 多个国家和地区，是全
球主要食品企业长期、固定的原料供应商。不仅有力地拉动了区域特色经济的发展，同时带动了十多万兵团农工和地方农户
增收致富，为兵团及新疆经济社会发展做出了突出贡献。 
公司秉承产业发展与技术创新并驾齐驱的战略。公司所属“企业技术中心”被国家发改委认定为全国番茄行业唯一的“国
家级企业技术中心”，成为行业标准的制定者和参与者；公司的“ChalkiS”牌番茄酱被商务部评定为国家重点支持发展的名
牌产品；公司“中心实验室”通过国家认证认可监督委员会认定；公司博士后科研工作站通过相关部门评定。公司产品番茄
红素软胶囊是中国人民解放军总医院（301 医院）唯一指定使用的番茄红素保健食品。 
番茄“红色产业”承载着兵团人的传统与使命，光荣与梦想。公司未来发展战略将围绕两个层面展开：继续整合、巩固
和发展“红色产业”，力争全球排名更靠前。同时积极探索产业转型之路，进军大健康产业，提前布局，寻求突破。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
中基蕃茄为公司下属控股子公司，公司持有中基蕃茄股份总数的92.31%。中基蕃茄因资不抵债且无力清偿到期债务，经
债权人申请，于2014年3月18日收到六师中院的（2014）兵六民二重整字第01号《民事裁定书》，中基蕃茄被六师中院依法
裁定破产重整。进入破产重整程序后不再纳入公司合并报表范围。 
2015年8月20日，中基蕃茄管理人向六师中院提交了《新疆中基蕃茄制品有限责任公司管理人监督报告》及《请求法院
裁定确认重整计划执行完毕申请书》，管理人认为中基蕃茄重整计划已经全部执行完毕，请求六师中院予以裁定确认，并终
止管理人职责。 
六师中院认为：在中基蕃茄管理人的监督下，中基蕃茄重整计划已执行完毕，现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百五十四条第十一项；《中华人民共和国企业破产法》第九十一条第一款、第九十四条之规定，裁定如下： 
（1）确认《新疆中基蕃茄制品有限责任公司重整计划》执行完毕，管理人职责终止； 
（2）按照重整计划减免的债务，自重整计划执行完毕时起，中基蕃茄不再承担清偿责任。 
公司分别于2015年8月28日召开第七届董事会第五次临时会议、2015年11月11日召开2015年第三次临时股东大会，审议
通过了《关于公司拟转让下属子公司中基蕃茄股权的议案》，公司与深圳润业签订《股权转让协议》，转让公司所持有的中
基蕃茄全部股权，交易总价款为壹元。截止报告期末，相关工商变更手续已完成。 
2、主要境外资产情况 
报告期内，公司无主要境外资产情况。  
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
（一）地缘和资源优势 
新疆作为我国实施“一带一路”战略的核心区域，具有水土光热资源优势，是世界上最适合种植加工番茄的区域，目前
已成为世界番茄种植主产地之一。而兵团番茄种植面积占新疆番茄种植面积的近60%，公司作为兵团从事番茄制品生产销售
的农业产业化龙头企业具有一定的地缘和资源优势。 
（二）原料基地建设优势 
1、成立种业公司，控制番茄加工产业源头。客户的个性化需求主要表现在对番茄酱酸度、粘度、色素、浓度、产品
品质的稳定性及特殊需求，要满足这些不同需求，除加工工艺外，番茄品种是非常重要的因素。从降低成本、提高市场竞争
力等方面综合分析，番茄种业问题是整个番茄产业链的战略制高点。投资设立种业公司，短期内可以促进番茄新品种选育和
推广，提高番茄固形物含量，降低料酱比，提高单产水平，并满足公司番茄酱原料基地籽种供应。长期发展后，可以为公司
建立早、中、晚，直播、机采，优质抗病、稳定高产，理化性状优良、适合特殊产品需要等多品种搭配的体系，指导原料基
地用种方向。 
2、机械化采收，调整番茄产业化结构。番茄原料机采不仅可以大大缓解劳动力不足及劳动力成本逐年上升的问题，
而且比人工采摘节约成本40%-60%，有利于提高效率和采摘品质，促进农户增收，优化产业链。目前，公司已拥有采收机110
台，今后将进一步加大投资，提高番茄采收机械化水平。公司机械化采收的推广，使得公司规模性经营优势得以发挥，公司
龙头企业的带动辐射能力和反哺基地及种植户的实力不断提高和增强。 
（三）人力资源储备优势 
1、职业技能鉴定所。2007年11月6日,经国家人力资源和社会保障部、兵团劳动局和社会保障局批准设立,公司拥有了
自己的“职业技能鉴定所”。按照国家职业技能鉴定标准、规范和职业技能政策、法规，以及新疆兵团职业技能鉴定中心考务
工作规程，开展番茄制品企业相关岗位的初、中级的培训、考核、鉴定发证工作。是全国唯一一所在兵团设立的番茄行业员
工岗位技能培训、鉴定所。 
2、博士后科研工作站。2002年11月，公司被国家人事部正式批准设立“博士后科研工作站”，充分发挥博士后制度
在科学技术研究、人才培养和使用及人才流动等方面的优势，促进产、学、研结合，培养和造就适应公司发展需要的高级科
技和管理人才，为公司引进和培养高水平人才，提高公司的技术创新能力，推进公司的技术进步，加快科技成果转化为生产
力。 
（四）质量控制体系优势 
公司下属的番茄制品生产企业整体通过了国家质量认证中心ISO9001、HACCP、ISO14001等各项认证，公司生产的番
茄制品通过了欧洲食品组织BCS认证、美国汉斯公司考核认证、亨氏公司非转基因品种认证、犹太教认证和阿拉伯国家清真
食品认证。2004年10月，公司的企业技术中心通过国家级企业技术中心的评定；2005年3月，公司的“ChalkiS”牌番茄酱被国
家商务部列为“西部地区食品与土畜行业唯一重点培育和发展的出口名牌产品”；2005年，公司被评为全国农业产业化优秀重
点龙头企业；2008年被认定为国家农产品加工技术研发专业中心唯一的蔬菜加工专业分中心；2009年公司检测中心通过了中
国合格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可。公司的“Chalkis”番茄制品得到国际广泛客商的认可，树立了较好的国
际品牌形象。 
 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在兵团及股东方的大力支持下，公司董事会和经营班子团结带领全体员工，秉承“绿色、健康、科技”的经
营理念，借势深化国企改革，在继续推进和加强传统番茄产业转型升级工作的同时，认真分析和把握新疆作为国家“一带一
路”战略核心区的重要地位和作用，以及大健康产业将迎来快速发展为公司带来的难得发展契机，审时度势，改革创新，锐
意进取。一方面，围绕传统番茄产业，坚持“增产、增效、降本、节流”的经营方针，以目标责任管理为抓手，以原料基地建
设为重点，加大成本管理，狠抓产品质量，促进市场销售。另一方面，围绕“一带一路”战略和大健康产业两大主题，确立公
司向大健康产业战略转型的方向和规划，借助资本市场整合各方资源，加快推进资产重组工作，积极促进公司产业战略转型
升级。经过公司一年来的不懈努力，虽然尚未实现番茄产业扭亏为盈，但公司在并购重组外延式发展方面已取得积极进展和
阶段性成果，为实现公司产业战略转型和持续健康发展目标创造了良好的条件。 
报告期内，公司实现营业总收入682,896,707.47元，比上年同期增加63.85%；实现归属母公司所有者的净利润
-48,308,582.78元，比上年同期减少59,578,524.98元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司不仅顺利完成了本年度的生产经营工作，而且在并购重组促进产业战略转型方面实现了重大突破。 
（一）主业转型升级工作继续加强 
自 2012 年以来，公司以原料基地建设为番茄产业转型升级的突破口，确定番茄产业发展的各项目标，着力推进番茄主
营业务全面转型升级工作。报告期内，公司进一步加强番茄主业转型升级工作，成效进一步显现。 
1、加强原料基地建设，提高公司对原料供应和品质管控的能力。公司通过对番茄种植户实施最低保护价、杂交品种价
格补贴、育苗移栽补贴、机采费补贴、支付服务费等多项优惠和补贴政策，继续巩固和加强企业与原料基地的利益联结机制。
同时，公司继续完善种植基地“五统一”管理模式，从品种统一，田间管理统一，机采管理统一，采摘运输统一，质检标准
统一五个方面推进番茄种植标准化进程，保障了公司主营业务生产所需原料的供应及管控。 
2、通过番茄新品种推广提高单产和原料质量，实现真正意义上的“第一车间”的目标。公司从成立“种业公司”到实
施“合作育种”，从出台补贴政策到扩大新品种推广面积。通过不断努力，番茄新品种的推广面积已达到 70%以上。2015 年
度受气候影响，早期原料质量受到较大影响。但公司始终坚持质量第一的原则，通过新品种的推广、原料采购及生产的各个
环节和 HACCP 的关键控制点入手严把质量关，2015 年度产品合格率已有较大幅度上升。 
3、通过全面推广番茄机械化采摘，既惠及了农户，又保证了原料和产品质量。2015 年度公司番茄机械化采摘面积达到
14.55 万亩，机采面积的比例已由 2013 年的 17%提高至 73.8%。机采模式已成为番茄产业的主流模式。 
4、通过品种和种植模式的调整，推广早、中、晚熟品种，育苗移栽拉开播期等，延长了番茄加工期，提高了设备利用
率，降低了生产成本。 
（二）重大资产重组工作的实施 
报告期内，公司在巩固和发展传统番茄产业的同时，根据公司向大健康产业战略转型的总体要求，择机启动重大资产重
组工作，借助资本市场整合相关资源，力争通过外延式并购，实现公司资产、效益、管理、品牌等综合经营发展能力的全面
提升。 
