新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内，公司无普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况。 
公司近三年无（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况。 
报告期内，公司无普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况。 
公司近三年无（包括本报告期）普通股现金分红情况表。 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 -48,308,582.78 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 11,269,942.20 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -365,679,191.94 0.00% 0.00 0.00% 
报告期内，公司无盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
第六师国有
资产经营有
限责任公
司、新疆生
产建设兵团
投资有限责
任公司 
避免同业竞争的承诺 
请详见公司
《截至 2013
年底全部未
履行完毕承
诺相关情况
的公告》，公
告编号
2014-003 号 
2010 年 
04 月 07 日 
长期 正在履行 
上市公司收购相关承诺 
2010 年 
04 月 30 日 
长期 正在履行 
上市公司收购相关承诺 
2011 年 
09 月 30 日 
长期 正在履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
报告期内，公司资产或项目无盈利预测说明。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
公司 2015 年度审计报告为“标准无保留审计报告”。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
报告期内，公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
报告期内，公司无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、中基蕃茄为公司下属控股子公司，公司持有中基蕃茄股份总数的92.31%。中基蕃茄因资不抵债且无力清偿到期债务，
经债权人申请，于2014年3月18日收到六师中院的（2014）兵六民二重整字第01号《民事裁定书》，中基蕃茄被六师中院依
法裁定破产重整。进入破产重整程序后不再纳入公司合并报表范围。 
2015年8月20日，中基蕃茄管理人向六师中院提交了《新疆中基蕃茄制品有限责任公司管理人监督报告》及《请求法院
裁定确认重整计划执行完毕申请书》，管理人认为中基蕃茄重整计划已经全部执行完毕，请求六师中院予以裁定确认，并终
止管理人职责。 
六师中院认为：在中基蕃茄管理人的监督下，中基蕃茄重整计划已执行完毕，现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百五十四条第十一项；《中华人民共和国企业破产法》第九十一条第一款、第九十四条之规定，裁定如下： 
（1）确认《新疆中基蕃茄制品有限责任公司重整计划》执行完毕，管理人职责终止； 
（2）按照重整计划减免的债务，自重整计划执行完毕时起，中基蕃茄不再承担清偿责任。 
公司分别于2015年8月28日召开第七届董事会第五次临时会议、2015年11月11日召开2015年第三次临时股东大会，审议
通过了《关于公司拟转让下属子公司中基蕃茄股权的议案》，公司与深圳润业签订《股权转让协议》，转让公司所持有的中
基蕃茄全部股权，交易总价款为壹元。截止报告期末，相关工商变更手续已完成。 
2、2015年3月10日，公司召开第六届董事会第三十二次临时会议及2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司
下属五家渠中基参与中基蕃茄资产竞拍的议案》，为使公司蕃茄产业得到挽救、复苏的机会，避免因中基蕃茄破产清算而致
使公司有效资产的完整性遭到破坏，并同时兼顾对公司职工及债权人合法权益的保护。公司授权下属五家渠中基以不超过评
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
估值的价格参与中基蕃茄本次拍卖事项，五家渠中基参与竞拍的资金全部由公司予以提供。五家渠中基通过竞拍方式，拍卖
取得“新疆中基农业综合开发有限公司”、“石河子中基北泉蕃茄制品有限责任公司”以及中基蕃茄原下属的“天通分公司”、“天
河分公司”、“温泉分公司”、“伊宁分公司”、及“霍尔果斯分公司”所有资产。 
2015年5月25日，公司召开第七届董事会第三次临时会议，审议通过了《关于下属子公司五家渠中基设立五家全资子公
司的议案》，为了公司改革发展及转型升级的需要，提高下属子、分公司自主经营、自负盈亏的主动性、积极性，转变企业
管理机制，增强企业自主性和竞争力，公司将前述拍卖取得的原中基蕃茄下属的五家分公司的固定资产，以实物出资的方式
设立五家子公司。分别为“焉耆中基天通蕃茄制品有限责任公司”、“和静中基天河蕃茄制品有限责任公司”、“新疆中基天泉
蕃茄制品有限责任公司”、“伊犁中基天源蕃茄制品有限责任公司”、“霍城中基天晟蕃茄制品有限责任公司”。 
3、2015年4月28日，公司召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于设立新中基投资控股有限公司的议案》，以
自有资金人民币壹亿元，在北京投资设立“中基汇泽投资控股有限公司”。注册资本：人民币壹亿元。分期出资，首期出资人
民币壹仟万元，后期出资根据投资需要分批投入。经营范围：股权投资、项目投资、固定收益类投资、资产管理、投资咨询；
受托资产管理、受托管理股权投资基金；信息咨询等。 
4、2015年7月28日，公司召开第七届董事会第四次会议，审议通过了《关于设立贸易公司的议案》，以自有资金人民币
伍仟万元，在新疆喀什投资设立“中基智慧农业发展有限公司”，注册资本：人民币伍仟万元。经营范围：农产品的收购、加
工与销售;林果业产品的收购、加工与销售;电子商务；货物与技术的进出口业务;设备租赁;房屋租赁；土地租赁。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王新文、黄强 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司年度报告披露后不存在面临暂停上市或终止上市情况。 
十一、破产重整相关事项 
2014年3月21日，公司下属控股子公司新疆中基蕃茄制品有限责任公司（以下简称“中基蕃茄”）收到新疆生产建设兵团
第六师中级人民法院（以下简称“六师中院”）的（2014）兵六民二重整字第01号《民事裁定书》，六师中院依据《中华人民
共和国企业破产法》第二条第二款、第七条第二款、第七十条第一款的规定，裁定受理申请人昆仑银行克市分行提出对被申
请人中基蕃茄重整的申请；准许中基蕃茄进行重整。 
2014年9月16日，中基蕃茄管理人收到六师中院下达的（2014）兵六民二重整字第01-1号《民事裁定书》、（2014）兵
六民二重整字第01-2号《民事裁定书》，六师中院裁定延长中基蕃茄管理人提交重整计划草案的期限三个月；裁定对《中基
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
蕃茄管理人关于处置债务人财产的议案》（以下简称“《处置债务人财产的议案》”）予以认可。在六师中院的主持下，中基
蕃茄管理人委托新疆天平拍卖有限公司公开拍卖中基蕃茄部分债权、内蒙古中基股权等，处置所得全部用以向债权人清偿债
务及支付重整各项费用。 
2014年11月27日，中基蕃茄管理人收到六师中院下达的（2014）兵六民二重整字第01-4号《民事裁定书》,裁定对《中
基蕃茄管理人关于债务人财产处置结果的请示》予以认可。六师中院认为：《处置债务人财产的议案》已按照六师中院认可
方式处理完毕，资产处置程序合法。经过拍卖，最终由五家渠众信资产管理有限公司(以下简称“众信公司”)以6495万元竞得
拍卖资产，其对该资产享有所有权。 
2014年11月底，众信公司将中基蕃茄与天津中辰之间的应收账款，以6800万元转让给新疆天力建工集团有限公司（以下
简称“天力建工”）。转让后，天力建工依法享有天津中辰的债权总额为人民币412,417,668.18元。经天津中辰与天力建工充
分友好协商，就债务清偿事宜达成和解，天力建工同意对债权中的342,417,668.18元部分免除天津中辰的清偿义务，天津中
辰同意就剩余70,000,000.00元债务向天力建工及时履行清偿义务。 
2015年1月28日，中基蕃茄管理人向六师中院提出申请，中基蕃茄重整一案于2015年1月15日召开了第二次债权人会议，
债权人以现场及邮寄方式对《重整计划草案》进行了分组表决，各表决组均表决通过了《重整计划草案》。2015年1月30日，
六师中院就中基蕃茄破产重整事项下达的（2014）兵六民二重整字第01-5号《民事裁定书》，批准新疆中基蕃茄制品有限责
任公司重整计划。六师中院裁定批准中基蕃茄《重整计划》后，剩余尚未处置之全部资产将通过公开拍卖方式进行处置。中
基蕃茄公开拍卖的资产，根据中天华评估公司出具的中天华资评报字（2015）第1029号《资产评估报告》，截至评估基准日
2015年1月30日，中基蕃茄账面价值为41,868.22万元，评估值为42,772.40万元。 
2015年3月10日，经公司第六届董事会第三十二次临时会议及2015年第一次临时股东大会审议通过，公司同意授权下属
五家渠中基以不超过评估值的价格参与中基蕃茄本次拍卖事项，五家渠中基参与竞拍的资金全部由公司予以提供。 
2015年5月5日，五家渠中基通过第三次竞拍，最终以2.85亿元人民币竞得拍卖资产，对拍卖资产享有所有权。 
2015年8月28日，公司召开第七届董事会第五次临时会议，审议通过了《关于公司拟转让下属子公司中基蕃茄股权的议
案》。同意公司与深圳市润业投资咨询有限公司签订《股权转让协议》，转让公司所持有的中基蕃茄的全部股权，交易总价
款为壹元人民币。本次股权转让不构成关联交易，也不构成《上市公司资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
2015年8月31日，公司获悉中基蕃茄管理人向六师中院提交了公司下属子公司中基蕃茄破产重整《管理人监督报告书》。
截至公告日，中基蕃茄重整计划已经执行完毕，管理人认为中基蕃茄已经严格按照重整计划的各项规定履行完毕相关义务，
重整计划执行完毕的各项界定标准已获满足，中基蕃茄重整计划已执行完毕。根据《破产法》第九十一条的规定，管理人自
本监督报告提交之日，管理人的监督职责终止。后六师中院下达（2014）兵六民二重整字第01-6号，裁定确认《中基蕃茄重
整计划》执行完毕，管理人职责终止。按照重整计划减免的债务，自重整计划执行完毕时起，中基蕃茄不再承担清偿责任。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
1、子公司中基蕃茄关于联营企业天山番茄的相关诉讼 
（1）中基蕃茄诉天山番茄的借款担保纠纷案 
2004 年 5 月至 2007 年底，中基实业替天山番茄代垫清偿银行贷款合计 38,768,474.6 元。2007 年 10 月中基实业与天山
番茄就上述代垫银行贷款中的 2,790 万元借款签订了抵押担保合同，以天山番茄两条意大利曼兹尼日牌生产线作为向中基实
业 2,790 万元借款的还款担保。后因天山番茄未按期还款，中基实业对天山番茄 38,768,474.6 元欠款中的 2,790 万元提起
了诉讼。2008 年 4 月 22 日，六师中院（2008）农六法民二初字第 11 号判决天山番茄于判决生效后五日内支付欠款 2,790
万元，若未按照判决期限支付欠款，中基实业有权对其用于抵押的意大利曼兹尼日处理 1,500吨和意大利曼兹尼日处理 1,000
吨生产线等机器设备优先受偿。2008年 8月 5 日六师中院以（2008）农六法执字第 111 号向天山番茄发出执行通知书。2008
年 8 月 6 日考虑到执行对天山番茄生产造成的影响，中基实业向法院申请暂缓执行。中基实业分别于 2009 年 10 月 12 日、
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2010 年 1 月 4 日向法院申请恢复执行。2010 年 1 月 18 日奎屯农工商总场因不服以上判决向自治区高院兵团分院申请再审，
2010 年 11 月 12 日自治区高院兵团分院做出中止原判决执行的终审裁定。2011 年 10 月 10日六师中院（2011）农六师民二
初字第 15 号民事裁定书以奎屯农工商总场以自治区高院正在审理的其与中基蕃茄、天山番茄因控股股东关联交易损害中基
实业利益赔偿案与本案有一定关系为由，裁定中止诉讼，现案件仍在中止程序中。截止本报告期内，此案件已现发回一审。 
（2）奎屯农工商总场起诉中基蕃茄的企业出资人权益确认纠纷案 
2009 年 5 月 8 日，奎屯农工商总场向奎屯市人民法院起诉，认为 2004年 8 月在兵团公安局立案侦查楼静波等涉嫌挪用
资金刑事案件的背景下，三位自然人股东以股权转让的方式退出天山番茄，并由奎屯农工商总场与中基实业签订了重组协议，
重组过程中未严格按照法定程序和步骤变更工商登记，以致工商登记反映原注册资金及股权结构与各股东实际出资不符，严
重损害了原告方合法权益，原告请求依法审查确认股东在天山番茄的实缴出资。2011 年 9月 22 日新疆维吾尔自治区人民法
院（2009）奎民初字第 734 号民事裁决书判决天山番茄实收资本为 2368 万元，原告奎屯农工商总场实缴出资 1998 万元，中
基蕃茄实缴出资 246.6 万元，楼静波实缴出资 123.4 万元。中基蕃茄不服判决，已向自治区高院伊犁分院提起上诉，二审法
院（自治区高院伊犁分院）于 2011 年 12 月开庭审理。截止本报告期内，此案件已现发回一审。 
2、天津中辰与康家食品（毛里求斯）有限公司合资纠纷案 
子公司天津中辰与康家食品（毛里求斯）有限公司于 2006年 4 月 14 日签订《合资经营合同》，约定天津中辰对中基汉
斯食品有限公司认缴出资额 500 万美元，占注册资本 50%。截止 2010年 12 月 31 日天津中辰实际出资 173.30 万美元，占注
册资本 17.33%，中基汉斯食品有限公司累计收到注册资本 66.74%。2009 年 4 月天津港保税区管理委员会下发津保管企批
（2009）113 号文件《关于“中基汉斯食品有限公司”终止经营进行清算的批复》同意中基汉斯食品有限公司终止经营进行
清算。 
因在履行该《合资经营合同》过程中发生纠纷，2009 年 11 月 20 日康家食品按照合资经营合同约定的争议解决方式向
新加坡国际仲裁中心提起仲裁申请，新加坡国际仲裁中心于 2009 年 12 月 23 日受理该案，案号为：ARB160/09/JW。根据新
加坡国际仲裁中心 2011年 6月 28日 awardNo.34of2011，判决天津中辰在判决后 90 日内将房屋产权及土地使用权过户到中
基汉斯食品有限公司，如无法办理过户则双方协议委派评估公司对土地及房屋进行评估，处置后的款项支付给中基汉斯食品
有限公司。 
天津二中院于 2013 年 9 月 9 日依法立案执行。天津二中院在执行中，委托天津同章房地产土地评估有限公司（以下简
称“天津同章评估公司”）对天津中辰涉诉的房屋建筑物及土地使用权等予以评估，因评估报告送到双方当事人后，均对评
估报告提出异议。 
2014 年 4 月 23 日，天津同章评估公司对双方当事人所提出的异议进行了回复，维持了评估报告中的评估结果。天津二
中院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十二条、第二百四十三条、第二百四十四条、第二百四十七条、第二百五
十三条之规定，裁定如下：  
（1）冻结或扣划被执行人天津中辰银行存款人民币 22,730,000.00 元等；  
（2）冻结或扣划被执行人天津中辰案件评估费 40,790.00 元等；  
（3）采取上述措施仍不足以履行生效法律文件确定的义务，依法查封、扣押、拍卖和变卖被执行人天津中辰应当履行
义务部分的其他财产。 
天津二中院已对天津中辰银行存款以及涉案的房屋、建筑物及土地使用权予以查封。 
报告期内，公司向一审法院提交了《不予执行申请书》，法院针对我公司申请，组织双方当事人开庭质证。截止报告期
末，公司尚未收到一审法院相关事项的处理结果。 
3、法院受理控股子公司重整申请进展情况 
中基蕃茄我公司下属的控股子公司，公司持有中基蕃茄股份总数的92.31%。中基蕃茄于2014年3月21日收到六师中院的
（2014）兵六民二重整字第01号《民事裁定书》，裁定受理昆仑银行股份有限公司克拉玛依分行（以下简称“昆仑银行克市
分行”）对中基蕃茄的破产重整申请。法院受理重整裁定的时间及裁定的主要内容： 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
（1）受理重整裁定的时间：2014年3月18日； 
（2）裁定的主要内容：六师中院认为，申请人对被申请人享有的债权合法、有效，被申请人未能向申请人清偿到期债
务的事实清楚，申请人符合《中华人民共和国企业破产法》规定的对被申请人提出重整申请的主体资格要求，被申请人未能
履行到期债务，其自身负债率已达97.65%，且被申请人处于持续亏损状态，明显缺乏清偿能力，符合《中华人民共和国企业
破产法》规定的重整条件。依据《中华人民共和国企业破产法》第二条第二款、第七条第二款、第七十条第一款的规定，裁
定如下： 
①受理申请人昆仑银行克市分行提出对被申请人中基蕃茄重整的申请； 
②准许中基蕃茄进行重整。 
中基蕃茄管理人于9月16日收到六师中院下达的（2014）兵六民二重整字第01-1号《民事裁定书》、（2014）兵六民二
重整字第01-2号《民事裁定书》，六师中院裁定延长中基蕃茄管理人提交重整计划草案的期限三个月；裁定对《新疆中基蕃
茄制品有限责任公司管理人关于处置债务人财产的议案》（以下简称“《处置债务人财产的议案》”）予以认可。在六师中
院的主持下，中基蕃茄管理人委托新疆天平拍卖有限公司公开拍卖中基蕃茄部分债权、内蒙古中基股权等，处置所得全部用
以向债权人清偿债务及支付重整各项费用。 
2014年11月27日中基蕃茄管理人收到六师中院下达的（2014）兵六民二重整字第01-4号《民事裁定书》,裁定对《新疆
中基蕃茄制品有限责任公司管理人关于债务人财产处置结果的请示》予以认可。六师中院认为：《处置债务人财产的议案》
已按照六师中院认可方式处理完毕，资产处置程序合法。经过拍卖，最终由五家渠众信资产管理有限公司(以下简称“众信
公司”)以6495万元竞得拍卖资产，其对该资产享有所有权。 
2014年11月底，众信公司将中基蕃茄与天津中辰之间的应收账款，以6800万元转让给新疆天力建工集团有限公司（以下
简称“天力建工”）。转让后，天力建工依法享有天津中辰的债权总额为人民币412,417,668.18元。经天津中辰与天力建工
充分友好协商，就债务清偿事宜达成和解，天力建工同意对债权中的342,417,668.18元部分免除天津中辰的清偿义务，天津
中辰同意就剩余70,000,000.00元债务向天力建工及时履行清偿义务。 
2015年1月28日，中基蕃茄管理人向六师中院提出申请，中基蕃茄重整一案于2015年1月15日召开了第二次债权人会议，
债权人以现场及邮寄方式对《重整计划草案》进行了分组表决，各表决组均表决通过了《重整计划草案》。2015年1月30日，
六师中院就中基蕃茄破产重整事项下达的（2014）兵六民二重整字第01-5号《民事裁定书》： 
①批准新疆中基蕃茄制品有限责任公司重整计划； 
②终止新疆中基蕃茄制品有限责任公司重整程序。 
六师中院裁定批准中基蕃茄《重整计划》后，剩余尚未处置之全部资产将通过公开拍卖方式进行处置。 
中基蕃茄公开拍卖的资产，根据中天华评估公司出具的中天华资评报字（2015）第 1029 号《资产评估报告》，截至评估
基准日 2015年 1月 30 日，中基蕃茄账面价值为 41,868.22万元，评估值为 42,772.40 万元。 
单位：万元 
项      目 
账面价值 评估价值 
A B 
流动资产 1  9,698.66  6,205.62  
非流动资产 2  32,169.56  36,566.78  
其中：长期股权投资 3  1,000.00  875.29  
      固定资产 4  27,404.70  22,775.37  
      在建工程 5  11.01  6.61  
      无形资产 6  3,753.86  12,909.51  
资产总计 7  41,868.22  42,772.40  
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
经公司第六届董事会第三十二次临时会议及 2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司同意授权下属五家渠中基以不
超过评估值的价格参与中基蕃茄本次拍卖事项，五家渠中基参与竞拍的资金全部由公司予以提供。 
2015年5月5日，五家渠中基通过第三次竞拍，最终以2.85亿元人民币竞得拍卖资产，对拍卖资产享有所有权。 
2015年 8月 28日，公司获悉中基蕃茄管理人向六师中院提交了公司下属子公司中基蕃茄破产重整《管理人监督报告书》。
中基蕃茄重整计划已经执行完毕；债权清偿情况如下：  
根据重整计划的规定，在对全部资产拍卖完毕后，计算债权人可受偿的比例，对债权人进行现金清偿。经计算，有财产
担保组债权，职工债权可获偿金额为 107,606,882.39 元，普通债权组可获偿金额为 228,993,117.61 元，均以现金方式向债
权人清偿。  
共完成向债权人清偿总额为 310,723,213.05 元。其中：  
1、完成向 3 家有财产担保债权人的清偿，共清偿现金 101,329,356.28 元；  
2、完成向职工清偿的职工债权总额为 6,277,526.11 元，相关分配现金已向职工分配完毕或者按照有关法律、法规的规
定处理；  
3、完成向普通债权人的清偿，共清偿现金 203,116,330.66 元；  
根据重整计划的规定，因债权人原因或法定原因供提存分配款 25,876,786.95 元。  
管理人认为中基蕃茄已经严格按照重整计划的各项规定履行完毕相关义务，重整计划执行完毕的各项界定标准已获满
足，中基蕃茄重整计划已执行完毕。根据《破产法》第九十一条的规定，管理人自本监督报告提交之日，管理人的监督职责
终止。 
4、关于投资者诉讼事项 
公司自 2014年 10 月 14 日至 2015 年 6 月 2 日，累计收到新疆维吾尔自治区中级人民法院送达的 65 名投资者以证券虚
假陈述责任纠纷为由对公司提起的民事诉讼案件材料。上述 65 起案件的起诉金额共计约人民币 21,249,617.19 元。 
上述 65 名原告以公司受到行政处罚为条件，向法院起诉请求判决公司承担其股票投资损失及其他相关经济损失，索赔
金额共计约人民币 21,249,617.19 元。 
公司将积极应诉，并将采取合理有效的措施，尽可能减少上述诉讼对公司利益、现有股东利益的影响。鉴于上述案件尚
处于审理初期，案件的证据交换以及庭审程序尚在进行中，在此情况下，对案件的赔偿概率以及最终的赔偿范围，暂时无法
判断。该类诉讼对公司本期利润或期后利润的影响具有不确定性。截止报告期末，公司尚未开庭。 
十三、处罚及整改情况 
报告期内，公司不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司做为天津中辰制罐有限公司（以下简称“中辰制罐”）的控股股东，为发挥中辰制罐的设备能力，促进其实现更好、
更快发展，经公司第六届董事会第二十四次临时会议审议通过，公司将中辰制罐位于天津空港经济区保税路98号厂区内的
7,488.93平方米生产车间和7,738.12平方米仓库及所有相关配套的生产设备、设施委托给天津万事达印铁包装容器有限公司进
行管理，由其对中辰制罐的全部生产经营活动进行统一、全面的管理。委托经营管理期5年。详情请见公司于2014年3月1日
披露于《证券时报》及“巨潮资讯网”上的2014-007号公告。 
 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
报告期内，公司不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
一、2010年1月29日、2012年2月14日，本公司之全资子公司天津天一食品有限公司（甲方）与北京凯利特彩印有限责任
公司（乙方）先后签订了合作协议书及合同补充协议。协议约定甲方出资购买设备并由本公司向乙方下达彩印生产订单，合
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
作期满设备无条件归乙方所有。 
二、经公司第六届董事会第二十四次临时会议审议通过，公司向天津渤海轻工集团有限公司、天津市山海关饮料有限公
司，整体租赁天津天一食品有限公司的位于天津空港经济区西十五道3号厂区内的全部6万平方米土地、3.69万平方米厂房及
所有相关配套设备。租赁期限为8年。详情请见公司于2014年3月1日披露于《证券时报》及“巨潮资讯网”上的2014-006号公
告。 
 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
五家渠中基蕃茄制品
有限责任公司 
2013 年 04
月 25 日 
9,180 2013 年 06 月 27 日 3,012 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
五家渠中基蕃茄制品
有限责任公司 
2015 年 05
月 04 日 
10,900 2015 年 12 月 29 日 10,500 抵押 1 年 否 否 
五家渠中基蕃茄制品
有限责任公司 
2015 年 05
月 04 日 
30,000 2015 年 12 月 25 日 8,371 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
47,146 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
21,883 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,146 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
21,883 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
47,146 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
21,883 
报告期末已审批的担保额度合计 47,146 报告期末实际担保余额合 21,883 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
21,883 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 21,883 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
报告期内，公司无采用复合方式担保的情况。 
（2）违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
报告期内，公司不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
报告期内，公司子公司重大事项请参阅“第十一 破产重整事项”。 
二十、社会责任情况 
公司是新疆生产建设兵团第六师的一家上市公司，主要从事番茄制品深加工和销售业务，是国家第二批农业产业化重点
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
龙头企业，并被评为国家农业产业化优秀重点龙头企业。随着公司生产规模的扩大，龙头企业的辐射带动能力也不断增强，
公司对新疆农业种植结构调整和农工增收致富以及新疆对外经济贸易的发展都起到了积极的促进作用，为新疆地区经济建设
和社会稳定做出了突出贡献。公司在实现自我发展的同时，认真履行社会责任，积极承担社会责任。 
环境保护与可持续发展方面 
1、公司在创造经济效益的同时，始终把环境保护、节约能源和加强循环经济建设作为公司的重点工作来抓。在日常工
作中，大力倡导节约，并加强对环保的宣传和教育，提高员工的环保意识。在生产管理中，公司通过设备改造来提高能源利
用率和污水处理能力。公司根据番茄酱生产的季节性及其对环境的影响程度制定了较为完善的环境保护政策，并有专人负责
公司环境体系的建立、实施、保持和改进。 
2、公司积极推行节能降耗，提倡全体职工节约用电、用纸、用水。引入电算化、ERP 管理、内部网等电子网络工具，
逐步实现办公无纸化，减少物料消耗。 
公共关系和社会公益事业方面 
1、公司是国家及兵团的重点产业化龙头企业，关注扶贫开发事业，利用当地水资源等自然资源比较丰富的条件，帮助
开发培育适应当地生长的经济作物，并赠送果苗、提供技术指导、收购产品等。 
2、公司致力于兵团农业产业化的经营和发展，承载着社会责任，带动西部地区20多万户区内外农户通过种植番茄增收
致富，公司为社会提供了4000多个长期固定的就业机会，同时，每年还为新疆、内蒙古、甘肃等省份的农村地区提供8000
个季节性用工就业机会，较好地实现了农闲时期农村剩余劳动力的转移。公司不仅拉动了区域经济的增长，较好地实现了“农
业增效，农户增收，企业增利”的产业化经营目标，而且为西部地区特色农产品出口创汇和广大西部农民增收致富做出了突
出贡献。公司番茄产业的发展不仅有力地带动了西部地区农民增收致富，而且带动了运输、包装等一批相关产业的发展，为
地方经济的建设做出了突出贡献。 
3、扶贫帮困方面：（1）公司一直将“帮贫扶困”作为工会的一项重要工作，每年,公司组织人员为边远贫困和受灾地区
捐送衣物、生活用品、图书等,表达了公司干部、党员和职工对这些地区人民的支持，也送去了公司干部、党员对贫困受灾
地区人民的爱心和浓浓情意。（2）积极关心困难家庭的生产生活上的问题，构建以人为本的企业氛围。在春节、中秋节等
节假日期间，多次组织慰问困难员工家庭和在长期在外地工作的干部、骨干员工家庭。（3）在职工及其家属面临大病重症
就医、经济困难职工子女就学、职工因意外遭受重大经济损失和其他特殊困难时，公司积极给予资金援助。 
公司将继续坚持社会责任与公司发展战略、生产经营相结合，深入贯彻科学发展观，按照深圳证券交易所《上市公司社
会责任指引》的有关规定，进一步建立与完善社会责任制度，定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况。公司董事会、
经营层和全体员工将会不断努力，认真履行企业公民的社会责任，回馈社会，回报股东，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
 
报告期内，公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业，不发布社会责任报告。 
二十一、公司债券相关情况 
报告期内，公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
新疆中基实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 771,283,579 100.00%      771,283,579 100.00% 
1、人民币普通股 771,283,579 100.00%      771,283,579 100.00% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 771,283,579 100.00%      771,283,579 100.00% 
2、限售股份变动情况 
报告期内，公司无限售股份变动情况。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
报告期内，公司无证券发行情况。 
