山西安泰集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  21
8、张泽宇：大学学历，高级经济师。曾任阳泉铝矾土矿矿长、阳泉市副市长、长治市
市长、山西省冶金厅厅长、太原市市长、山西省经贸委主任、山西省政协常委、经济和人口
资源环境委员会主任等职。2008 年 2 月起任本公司独立董事。 
9、罗滋：专科学历，注册会计师，中共党员。历任介休化肥厂会计、介休经济委员会
财务科副科长、介休市财政局局长、介休市人大常委会副主任等职。2007 年 8 月至今担任
山西中和诚信会计师事务所部门经理。2011 年 5 月起任本公司独立董事。 
10、王风斌：本科学历，讲师，中共党员。曾任本公司驻太原办事处主任、进出口公司
财务部经理、公司办公室主任、工会主席、党委书记等职，2011 年起任山西安泰控股集团
有限公司常务副总经理。2002 年至今担任本公司监事并任监事会召集人。 
11、李炽亨：高中文化，中共党员。曾任本公司保卫科科长，洗煤车间主任，工会主席，
保卫部部长等职，2008 年 2 月起任本公司监事。 
12、闫忠生：专科学历，中共党员。曾任本公司销售部业务员、财务部业务员、机焦建
设处化产施工负责人、机焦回收车间主任等职，2010 年 12 月起担任机焦厂安全生产副厂长，
曾荣获“全国热爱企业优秀员工”等称号。2008 年 2 月起任本公司监事。 
13、孙儒富：本科学历，经济师，中共党员。曾任本公司北京办事处主任、铁运部部长、
冶炼厂厂长、冶炼分公司经理等职，2005 年 8月起担任本公司副总经理。 
14、贺喜斌：本科学历。历任山西安泰国际贸易有限公司业务员、业务经理、副总经理
等职，2010 年 1 月起任该本公司总经理。2011 年 5 月起任本公司副总经理。 
15、郭全虎：本科学历。2000 年 8 月起担任本公司董事会秘书，2011 年 5 月起任本公司
副总经理。 
16、赵永梅：本科学历。2007 年 8 月起历任本公司财务部会计主管、副部长、常务副
部长等职。2011 年 5 月起担任本公司财务负责人。 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
（一） 在股东单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在股东单位任职。 
 
（二） 在其他单位任职情况 
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
李安民 
山西安泰控股集团有限公司 执行董事兼总经理 2006 年 11 月 1 日 -- 
山西新泰钢铁有限公司 执行董事兼总经理 2008 年 9 月 2 日 -- 
李猛 山西万狮京华大酒店有限公司 董事 2006 年 12 月 6 日 -- 
王风斌 山西安泰控股集团有限公司 常务副总经理 2011 年 1 月 10 日 -- 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理
人员报酬的决策程序 
独立董事的津贴标准由公司董事会拟定，经股东大会表决通过。其他人员薪酬
由公司人力资源部根据薪酬政策拟定，并报董事会薪酬委员会审核。 
董事、监事、高级管理
人员报酬确定依据 
2013 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员（不包括独立董事）计
12 人，其年度报酬均依据公司制定的有关工资管理制度确定；独立董事每人年
津贴 5 万元，除此之外，其赴公司履行职务时的差旅费用由公司支付。 
董事、监事和高级管理
人员报酬的应付报酬
情况 
上述人员 2013 年度应付报酬总额为 242.75 万元。 
报告期末全体董事、监
事和高级管理人员实
际获得的报酬合计 
上述人员 2013 年度实际获得的报酬总额为 242.75 万元。 
 
山西安泰集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  22
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
    本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
（一） 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,087 
主要子公司在职员工的数量 2,623 
在职员工的数量合计 5,710 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,770 
销售人员 182 
技术人员 380 
财务人员 155 
行政人员 475 
其他人员 748 
合计 5,710 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 318 
大专 1,029 
中专高中 1,571 
高中以下 2,792 
合计 5,710 
 
（二） 薪酬政策 
公司目前的薪资结构主要是以员工的岗位绩效工资制为主，以中高层管理人员年薪制和
特殊人才协议薪酬制为辅。在岗位工资制的基础上，增加激励资金、工龄工资、交通补助、
特殊岗位津贴等项目，构成了综合全面的工资体系。同时，再加以合理的绩效与激励机制考
核，充分体现公平合理、透明公开、奖勤罚懒，多劳多得的分配原则，从而最大程度地调动
员工的工作积极性和主动性，提高企业整体管理水平。 
 
（三） 培训计划 
公司年初根据人员知识结构和各单位培训需求，组织制定员工全年培训计划，采用自备
讲师或聘请专业人士讲授等多种形式，有目的、有计划地对员工进行培养和训练，不断提升
员工素质。在此基础上，要求各单位、各部门有针对性地制定各自的培训计划并逐月分解，
确保培训工作落到实处，发挥实效。 
 
（四） 专业构成统计图 
山西安泰集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  23
生产人员, 66%
销售人员, 3%
技术人员, 7%
财务人员, 3%
行政人员, 8%
其他人员, 13%
生产人员 销售人员 技术人员 财务人员 行政人员 其他人员
 
（五） 教育程度统计图 
中专高中, 28%
大专, 18%
本科以上, 6%
高中以下, 48%
本科以上 大专 中专高中 高中以下
 
