山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
7、白玉祥：本科学历，教授级高工。现任山西省煤化工协会顾问、山西省工业经济联合会
顾问、曾任太工天成和兰花科创独立董事等职。2008 年 2月起任公司独立董事。 
8、张泽宇：大学学历，高级经济师。曾任阳泉铝矾土矿矿长、阳泉市副市长、长治市市长、
山西省冶金厅厅长、太原市市长、山西省经贸委主任、山西省政协常委、经济和人口资源环境
委员会主任等职。2008 年 2 月起任公司独立董事。 
9、罗滋：专科学历，注册会计师，中共党员。历任介休化肥厂会计、介休经济委员会财务
科副科长、介休市财政局局长等职，2002 年 4 月至 2011 年 1 月担任介休市人大副主任。2011
年 5 月起任公司独立董事。 
10、王风斌：本科学历，讲师，中共党员。曾任公司驻太原办事处主任、进出口公司财务
部经理、公司办公室主任、工会主席、党委书记等职，2011 年起任山西安泰控股集团有限公司
常务副总经理。2002 年至今担任公司监事并任监事会召集人。 
11、李炽亨：高中文化，中共党员。曾任公司保卫科科长，洗煤车间主任，工会主席，保
卫部部长等职，2008 年 2 月起任公司监事。 
12、闫忠生：专科学历，中共党员。曾任公司销售部业务员、财务部业务员、机焦建设处
化产施工负责人、机焦回收车间主任等职，2010 年 12 月起担任机焦厂安全生产副厂长，曾荣
获“全国热爱企业优秀员工”等称号。2008 年 2 月起任公司监事。 
13、孙儒富：本科学历，经济师，中共党员。曾任公司北京办事处主任、铁运部部长、冶
炼厂厂长、冶炼分公司经理等职，2005 年 8 月起担任公司副总经理。 
14、贺喜斌：本科学历。历任山西安泰国际贸易有限公司业务员、业务经理、副总经理等
职，2010 年 1 月起任该公司总经理。2011 年 5 月起任公司副总经理。 
15、郭全虎：本科学历。2000年 8月起担任公司董事会秘书，2011年 5月起任公司副总经理。 
16、赵永梅：本科学历。2007 年 8月起历任公司财务部会计主管、副部长、常务副部长等
职。2011 年 5 月起担任公司财务负责人。 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
（一） 在股东单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在股东单位任职。 
 
（二） 在其他单位任职情况 
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
李安民 
山西安泰控股集团有限公司 执行董事兼总经理 2006 年 11 月 1 日 -- 
山西新泰钢铁有限公司 执行董事兼总经理 2008 年 9 月 2 日 -- 
李猛 山西万狮京华大酒店有限公司 董事 2006 年 12 月 6 日 -- 
王风斌 山西安泰控股集团有限公司 常务副总经理 2011 年 1月 10 日 -- 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理
人员报酬的决策程序 
独立董事的津贴标准由公司董事会拟定，经股东大会表决通过。其他人员薪酬
由公司人力资源部根据薪酬政策拟定，并报董事会薪酬委员会审核。 
董事、监事、高级管理
人员报酬确定依据 
2012 年在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员（不包括独立董事）计
12 人，其年度报酬均依据公司制定的有关工资管理制度确定；独立董事每人年
津贴 5 万元，除此之外，其赴公司履行职务时的差旅费用由公司支付。 
董事、监事和高级管理
人员报酬的应付报酬
情况 
上述人员 2012 年度应付报酬总额为 241.10 万元。 
山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
报告期末全体董事、监
事和高级管理人员实
际获得的报酬合计 
上述人员 2012 年度实际获得的报酬总额为 241.10 万元。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
    本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
（一） 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,097 
主要子公司在职员工的数量 2,770 
在职员工的数量合计 5,867 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,949 
销售人员 193 
技术人员 395 
财务人员 147 
行政人员 479 
其他人员 704 
合计 5,867 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 274 
大专 833 
中专高中 1,684 
高中以下 3,076 
合计 5,867 
 
（二） 薪酬政策 
公司对内秉承"以诚相待"的人本管理理念，逐步建立了科学合理的薪酬管理体系。目前的
薪资结构主要是以员工的岗位绩效工资制为主，以中高层管理人员年薪制和特殊人才协议薪酬
制为辅。并在岗位工资制的基础上，增加激励资金、工龄工资、交通补助、特殊岗位津贴等项
目，构成了综合全面的工资体系。再加以合理的绩效与激励机制考核，充分体现公平合理、透
明公开、奖勤罚懒，多劳多得的分配原则，从而最大程度地调动员工的工作积极性和主动性，
提高企业整体管理水平。 
 
（三） 培训计划 
公司高度重视对员工的培训提升工作，每年制定员工培训计划，内容涵盖了企业文化、规
章制度、岗位工作技能、职业道德、管理能力、团队建设等方面。采用自备讲师或聘请专业人
士讲授等多种形式，有目的、有计划地对员工进行培养和训练，使员工不断更新知识，拓展技
能，提升职业素质。在此基础上，要求各单位、各部门有针对性地制定各自的培训计划并逐月
分解，确保培训工作落到实处，发挥实效。 
山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
 
（四） 专业构成统计图 
生产人员, 67%
销售人员, 3%
技术人员, 7%
财务人员, 3%
行政人员, 8%
其他人员, 12%
生产人员 销售人员 技术人员 财务人员 行政人员 其他人员
 
（五） 教育程度统计图 
中专高中, 29%
大专, 14%
本科以上, 5%
高中以下, 52%
本科以上 大专 中专高中 高中以下
 
山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，依法规范运作，诚信经营。并着重开展了企业内
部控制规范体系建设，建立健全内控制度，逐步完善法人治理结构，全面提升公司经营管理水
平和风险防范能力。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能够按规定的程序召集、召
开，并行使相应的决策、监督职能；信息披露真实、准确、及时、完整；董事会各专门委员会
均能够按照各自的职责开展工作，尽职尽责；独立董事积极发表独立意见，为公司的战略规划
建言献策，促进了上市公司的规范化运作和长远发展。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件要求，
公司及时调整了利润分配政策并修订了《公司章程》。同时，为加强对投资者的合理回报，公司
还制定了《未来三年股东回报规划》，内容详见 2012 年 10 月 27 日的上海证券交易所网站相关
公告。 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和上海证券交
易所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报送工作的通知》及本公司《内幕信息知情人登
记制度》等文件的要求，公司进一步规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，强化内幕信
息知情人登记与管理。在定期报告的审计、沟通、编制阶段，以及重大事项的商讨、决策之前
均严格履行了登记与保密管理程序，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
二○一二年
第一次临时
股东大会 
2012 年 4 月 5 日 
关于变更部分募集资金用途的
议案 
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 6 日 
二○一一年
度股东大会 
2012 年 5 月 11 日 
1、关于公司二○一一年度董事
会工作报告；2、关于公司二○
一一年度监事会工作报告；3、
关于公司二○一一年度独立董
事述职报告；4、关于公司二○
一一年年度报告及其摘要；5、
关于公司二○一一年度财务决
算报告；6、关于公司二○一一
年度利润分配预案；7、关于公
司二○一二年度银行贷款额度
的议案；8、关于公司二○一二
年度日常关联交易的议案；9、
关于公司续聘会计师事务所的
议案。 
全部
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 12 日 
二○一二年
第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
1、关于全资子公司为其参股公
司提供担保的议案；2、关于调
整公司利润分配政策及修订
《公司章程》的议案；3、关于
公司未来三年股东回报规划的
议案；4、关于为控股子公司宏
安科技提供担保的议案。 
全部
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 13 日 
