山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 12 
小上大、促进上下游联合的基础上发展大型焦化园区，实现由分散向集约转变，由以焦为主向
焦化并举和以化为主转型。简言之就是要形成更为完整的循环经济产业链模式，营造焦化行业
良性发展的市场环境。 
    2、自 2013 年 1 月 1 日起，焦炭出口关税以及配额全部取消，转变成出口证支付，对于焦
炭出口总量的控制逐渐放松，焦炭的外部需求市场逐渐放开，出口将有利于缓解国内焦炭市场
的产量以及过剩产能压力。 
    3、2013 年 3 月，焦煤期货正式上市。这一避险工具的推出将有利于进一步完善焦煤价格
体系，健全焦煤价格形成机制，有助于焦煤、焦炭和钢铁市场的平稳运行。对于炼焦企业而言，
合理利用焦煤和焦炭期货实现套期保值，也可稳定原材料供应与定价，促进企业稳健经营，提
高风险防范能力。 
    公司作为山西省重点支持的三大焦化龙头企业之一以及国家循环经济试点企业，目前焦炭
产能已达到 240 万吨，设备、技术均处于国内先进水平，符合山西焦化行业的发展方向，行业
调控有利于公司的可持续发展。未来随着山西省焦化行业整合的推进，公司焦炭产能将得以进
一步扩张。同时，随着公司参股的煤炭企业正常运行，原材料炼焦煤将会得到充分的保障，从
而增强公司的行业地位和市场竞争力。     
 
（二）公司发展战略 
公司未来发展战略仍将以焦化行业为核心，紧紧围绕“煤-焦-化”发展主线，进一步延伸
和完善循环经济产业链。在扩张焦炭产能的同时，向上游拓展煤炭资源，稳定原料来源；向下
游拓展精细化工等产业，提升产品附加值，从而增强公司的行业地位和核心竞争力。力求在清
洁生产、综合利用的基础上，注重可持续发展。首先，积极参与山西省焦化行业的整合规划，
并通过产能转换，技术改造等方式，进一步扩大焦炭产能。其次，积极推动公司参股煤炭企业
的整合、开发进度，争取早日为公司提供稳定的原料保障。同时，继续寻找优质的煤炭资源，
寻求战略合作机会，来满足公司不断扩张的焦炭生产所需。未来随着公司焦炭产能的扩张，随
之产生的焦炉煤气、焦油、粗苯和其他化产品产量也将增加。公司将加大对这些新增产能的利
用率，积极拓展精细化工等产业，进一步提升产品附加值，提高盈利能力。 
    为实现公司可持续发展的长远目标，公司将积极引进高学历、高素质的技术人才和管理、
财务、投资等方面的专业人才，从而进一步提高公司的管理和运营水平；通过采用新工艺，选
用新设备，应用新技术，力争开发出高科技、高附加值的新产品，并加强技术创新，特别是加
强循环经济产业链技术的开发和研究；加大营销网络的建设力度，与客户形成稳定的合作关系；
在现有基础上继续加强与国内外矿石厂商、省属各大矿务局合作，以保障原材料的稳定供应，
进一步降低产品成本，实现公司和股东利益的最大化。 
 
（三）经营计划 
2013 年，公司将围绕“稳中求进、夯实基础、励精图治、再谋发展”的总体工作思路，稳
步开展各项经营管理工作。全年计划生产冶金焦 180 万吨、生铁 100 万吨、烧结矿 240 万吨、
发电量 5 亿度、矿渣粉 70 万吨、焦油 7 万吨、粗苯 2 万吨、硫铵 2 万吨。通过抓安全、抓质量、
抓成本、积极开拓市场、大力开展技术创新等活动，全力以赴保证生产经营稳定运行，确保全
年各项指标顺利完成。 
 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
为实现公司未来发展战略，后续各项工程项目拓展仍将需要大量的资金支持。为此，公司
将积极拓宽融资渠道，一方面利用好资本市场平台，充分发挥上市公司融资功能，为公司项目
建设提供有力的资金保障。另一方面，加强与国内外各大金融机构的沟通和联系，建立良好的
银企合作关系，并在寻求新合作伙伴以及新融资手段上下功夫，采取多样化融资方式解决生产
经营所需资金。 
 
山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 13 
（五）可能面对的风险 
1、市场风险：公司主要产品焦炭、生铁均为钢铁行业或其上游产品，与钢铁行业的周期和
繁荣程度具有较强的关联性。因此，自 2008 年下半年金融危机爆发以来，国际国内经济增速放
缓，钢铁行业弱市震荡频繁，波及到公司主营业务，从而影响了公司的经营业绩。公司将通过
产业链的延伸，提升产品的附加值，加大焦化副产品的回收及深加工，逐步改变过于依赖钢铁
行业的情况。 
    2、资源供应风险：公司生产焦炭、生铁所需主要原材料为原煤、精煤和铁矿石。虽然公司
已针对原材料因素加大与长期供应商的合作，确定原料采购计划，但是如果国内外煤炭市场和
铁矿石市场发生较大波动，可能影响原料供应价格及供应量，从而对公司经营业绩造成直接影
响。公司通过加大与各大矿商的合作，并参股炼焦煤生产企业，力求为公司提供较为稳定的原
料来源。 
    3、行业竞争风险：近十多年来，我国焦化行业的生产规模有较快发展，加之国内的一些大
型钢铁企业纷纷自建焦炉，这将会导致焦炭产能的进一步增加，从而在市场需求、焦炭生产规
模、技术水平等方面对公司形成竞争压力。公司将通过参与省内焦化行业整合等途径进一步扩
大焦炭产能，并加大在技术创新和环保节能等方面的研发投入，力求使公司的焦炭规模及技术
工艺处于行业内领先水平。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司已在《公司章程》中制定了利润分配政策，对公司利润分配的基本原则、利润分配
的形式、期间间隔、现金分红的具体条件、时间和比例、股票股利分配的条件、利润分配的程
序和机制、利润分配政策的变更等方面均作出了明确的规定。其中现金分红政策的相关规定如
下： 
   （1）现金分红的具体条件 
    1、公司该年度实现的可分配利润为正值，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
    2、公司累计可供分配利润为正值，且当年每股累计可供分配利润不低于 0.2 元； 
    3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
    4、公司无其他重大投资计划或重大现金支出等特殊情况（募集资金项目除外），重大投资
或重大现金支出指公司未来十二个月内拟对外投资、固定资产投资、收购资产或购买设备的累
计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。  
    （2）现金分红的时间和比例 
    在符合公司利润分配原则且满足上述现金分红条件时，公司将积极采取现金方式分配股利，
原则上每年度进行一次现金分红，每年以现金分红方式分配的利润应不低于当年实现的可分配
利润的 10%。 
    2、因公司 2011 年度业绩亏损，公司为满足公司生产经营和项目建设的资金需求，保证公
司发展及股东的长远利益，报告期内未能实施现金分红。  
山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
 
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详
细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 - - - - 30,862,663.12 - 
2011 年 - - - - -382,891,716.96 - 
2010 年 - - - - 39,648,926.90 - 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
（一） 社会责任工作情况 
作为一家民营上市企业，公司率先承担社会责任，积极参加“光彩事业”、“社会公益”活
动，竭力回报社会。自创业 20 多年来，据不完全统计，公司先后为助教、修路、济困、救灾等
公益事业和光彩事业累计出资达 3 亿余元，为建设和谐社会做出了一定的贡献。同时，作为国
家节能行动千家企业之一，公司多年来不断致力于节能减排事业，持续完善循环经济产业链，
各产业间以“物料平衡”为基础，以提高资源能源的利用率和减少污染物排放为目的，通过优
化工艺、大力实施节能技术改造，使企业逐渐步入了节能降耗与减污增效有机结合的良性发展
轨道，促进经济效益、生态效益和社会效益的高度统一。2012 年度，在山西证监局组织的山西
资本市场评优活动中，公司获得了“社会责任优秀单位”的荣誉。 
 
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家有关环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，不存在环
保方面的违法、违规行为，没有环保责任事故，也未受到任何形式的环境保护行政处罚。公司
各项工程项目始终坚持环保“三同时”原则，严格控制“三废”排放量，从源头抓起，积极防
治污染，全力打造绿色、园林式企业。 
山西安泰集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第七届董事会 2012 年第一次会议审议通过了《关于公司二○一二年度日常关联交易的
议案》，于 2012 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上
海证券报》上进行了披露。 
 
2、临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联 
交易方 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结算
方式 
山西新泰钢铁
有限公司 
销售商品 铁水 市场价 2,581,144,275.57 95.07  
按月结算 , 并
在下月终了前
支付上月款项 
销售商品 烧结矿 成本加成 413,924,104.56 100.00  
销售商品 电力 国家定价 153,256,045.44 99.61  
销售商品 矿产辅料 市场价 23,013,948.91 95.82  
销售商品 物料 成本加成 155,880,306.46 97.09  
合计 3,327,218,680.94 / 
 
公司与新泰钢铁由于两者在地域上的紧密相连、生产工艺上的相互衔接、原材料采购和运
输上的协同效应，双方一直存在业务往来。因公司控股股东控制的山西安泰控股集团有限公司
收购了新泰钢铁 100%的股权，故使得公司与新泰钢铁之间的交易构成了关联交易。 
公司与新泰钢铁之间发生的关联交易事项为公司节约了铸造生铁的工序成本和产品远销的
运输、销售等费用，该等关联交易事项能够为双方创造更高的利益，对公司生产经营并未构成
不利影响。 
为尽量减少关联交易的发生，最大限度地保护公司及股东的利益，待时机成熟时，将通过
转让冶炼公司的全部资产及业务或其他方式解决关联交易。 
