2015 年年度报告 
6 / 106 
 
（2）根据介休市财政局介财预字[2015]19号《关于下达工业运行调节专项补助资金的通知》，
依据《山西省工业经济运行调节专项资金管理办法》（晋财建[2009]128号）的相关精神，为缓
解公司资金周转不足、运行困难的压力，进一步稳定生产经营，给予工业运行调节专项补助资金
3,000万元，资金于 2015年 12月 22日到账。 
（3）根据介休市财政局介财预字[2015]21号《关于下达节能奖励资金的通知》，为表彰公
司在节能工作中取得的突出成就，给予公司节能工作奖励资金 2,000万元，资金于 2015年 12月
22 日到账。 
（4）根据介休市财政局介财预字[2015]20号《关于下达财政贴息补助资金的通知》，依据
山西省人民政府《关于促进工业经济平稳运行较快发展的意见》的相关精神，为缓解公司资金周
转不足、运行困难的压力，进一步稳定生产经营，给予流动资金银行贷款财政贴息补助 388万元，
资金于 2015年 12月 23日到账。 
除上述财政拨款外，公司递延收益当中与资产相关的政府补助本年摊销计入营业外收入金额
13,816,800.66元；公司另外收到专利补助资金 3000.00 元；焦炭排污费返款 3,300,000.00 元；
污水处理资金补助 1,000,000.00 元。 
会计师意见 
对上述计入营业外收入中与收益相关的政府补助，我们获取了相关政府补助文件、对补助资
金的到账情况进行了检查；对上述计入营业外收入中与资产相关的政府补助，我们复核了公司对
递延收益的分摊过程。会计师认为，安泰集团非经常性损益当中政府补助金额 1.18 亿元符合《企
业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定。 
2、资金占用费 2.04亿元非经常性损益的确认依据 
报告期内，山西新泰钢铁有限公司、介休市衡展贸易有限公司及山西安泰房地产开发有限公
司归还了公司上年形成的非经营性欠款 1,769,508,108.13 元及截至还款日形成的资金占用费
216,546,095.90元。公司将收到的资金占用费扣除由此产生的相关税费 12,234,854.40元计入“利
息收入”，关联方非经营性占用资金已偿还完毕。 
该利息系 2014年关联方产生占用日至 2015年还款日产生的资金占用费，该等资金占用费在
2014年年末关联方非经营性欠款未归还的情况下，作为一项或有收入，公司在财务报表附注或有
事项中作了披露。在 2015年内收回关联方全部非经营性欠款后，该利息收入已符合确认条件，公
司在当期确认为收入。 
会计师意见 
对上述利息收入当中资金占用费收入，我们获取并检查了公司收到关联方以现金、资产置换、
承担债务等方式归还非经营性占用本息的银行进账单、资产置换协议和债务重组协议等相关原始
凭证。我们对新泰钢铁及衡展公司对安泰集团形成的非经营占用资金的资金利息进行了详细的测
算，测算结果与公司账面金额吻合。会计师认为，安泰集团非经常性损益当中资金占用费收入 2.04
亿元的确认符合《企业会计准则第 14号——收入》的相关规定。 
3、债务重组损益 1.44亿元非经常性损益的确认依据 
鉴于公司存在一定的经营困难，资金较为紧张，而同意给予公司债务豁免的 7家债权人单位
是公司的长期业务合作单位，其为尽快收回部分款项，经双方友好协商，同意签署了《债务豁免
协议》，同意豁免公司部分债务，7家债权人单位共计豁免债务金额为 143,881,395.60 元，计入
公司 2015年营业外收入。 
对于上述债务豁免事项，公司第八届董事会二〇一五年第六次临时会议审议通过了《关于公
司日常债务豁免的议案》，并提交公司二〇一五年第三次临时股东大会审议通过。 
会计师意见 
对于债务豁免收入，我们对豁免债务的供应商往来形成过程进行了检查，获取了公司与供应
商签订的债务重组协议和公证书，我们对该债务豁免事项全部进行了函证，函证结果无异常。会
计师认为，安泰集团非经常性损益当中债务豁免收入 1.44亿元符合《企业会计准则》的相关规定。 
4、处置子公司投资收益 0.61 亿元非经常性损益的确认依据 
资产置换过程中处置冶炼公司股权取得投资收益 61,190,290.31 元。公司与关联方发生的资
产置换交易的置出标的资产和置入标的资产的交易价格均以具有证券资格的资产评估机构出具的
截至评估基准日的资产评估报告所载净资产评估价格为准。账务处理方法为对置出的股权按照处
置长期股权投资进行会计处理，对置入资产按照同一控制下企业合并进行会计处理，在合并报表
2015 年年度报告 
7 / 106 
 
层面处置山西安泰冶炼有限公司 51%股权投资收益为处置价格 388,813,800.00元减去公司按权益
法核算享有的冶炼公司处置日净资产账面价值份额 327,623,509.69 元的差额，差额
61,190,290.31元即为资产置换过程中处置冶炼公司股权取得投资收益。 
会计师意见： 
会计师认为，安泰集团非经常性损益中处置子公司投资收益 0.61亿元符合《企业会计准则第
33 号——合并财务报表》的相关规定。 
5、排污权交易合同收益 0.07 亿元非经常性损益的确认依据 
公司与阳煤集团寿阳化工有限责任公司在山西省排污权交易中心的组织下，于 2015年 2月
10 日签订《山西省主要污染物排污权交易合同》，出让方是公司，受让方是阳煤集团寿阳化工有
限责任公司，公司以每吨 2.1万元的价格出让 336吨二氧化硫排污权，公司于 2015 年 3月 31日
收到从山西省排污权交易中心转入的 705.6万元交易资金后相应确认收入。 
会计师意见： 
我们检查了安泰集团与阳煤集团寿阳化工有限责任公司签订的《排污交易合同》、排污交易
资金入账原始凭证。会计师认为，安泰集团非经常性损益中排污权交易合同收益 0.07亿元符合《企
业会计准则第 14号——收入》的相关规定。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事煤炭洗选、焦炭及其制品、电力、矿渣细粉的生产与销售。其中，公司炼焦采
用的是 JN60-6 型焦炉，设计产能为 240万吨/年，产品主要销售给钢铁企业；电力总装机容量为
86MW，其中包括：2×3MW煤气发电机组、1×6MW煤气发电机组、2×6MW煤矸石发电机组、2×25MW
煤气机组以及 1×12MW 干熄焦余热发电机组，所发电量主要是满足园区内企业的生产运行所需；
80 万吨矿渣细粉生产线采用的是先进的新型立式辊磨粉磨工艺，产品生产成本低，经济效益良好，
广泛用于建筑等行业，属于国家鼓励类项目。另外，公司于 2015 年 10月底完成重大资产置换。
本次置换前，公司主营业务中包括烧结矿和生铁业务，高炉设计产能为 94 万吨/年；烧结设计产
能为 200万吨/年；本次置换后，公司不再从事烧结矿和生铁业务，同时增加了 120 万吨/年 H型
钢的生产和销售业务。H型钢产品作为一种新兴建筑钢材品种，主要应用于陆地和海洋钻井平台、
大型桥梁、高层建筑、大型电力和水利建设、环保工业厂房等重要领域。H 型钢代表了建筑材料
市场的发展方向，是极具潜力的钢材品种。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司与关联方新泰钢铁实施重大资产置换，公司将持有的冶炼公司 51%的股权转
让给新泰钢铁，新泰钢铁将其持有的安泰型钢 100%的股权转让给本公司。本次置出资产冶炼公司
的主要生产装置为 2×450m
3
高炉和 2×100m
2
烧结，置入资产安泰型钢的主要生产装置为 120万吨
大型 H型钢生产线。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、循环经济优势：经过多年的不断探索和完善，公司以“物料平衡”为基础，以提高资源能
源的利用率、转化率，减少污染物的排放，提高环境效益为目的，经过统筹规划，合理布局，通
过“工艺衔接”的方式来延长和拓宽生产链条，将洗煤、焦化、化工、发电、特钢、矿渣粉等行
业科学有机地组合为一体，形成了独特的循环经济模式。2007年，经国家发改委、国家环保总局、
科技部、财政部、商务部和国家统计局联合发文核准，公司被列入第二批国家循环经济试点单位。
由于循环经济产业链的运行，不仅实现了资源的综合利用和符合环境保护要求，而且主要产品的
生产成本在同行业中保持较低水平，大大提高了资源的产出效益。 
2、产品优势：公司目前的焦炭年生产能力已达到 240万吨，是山西省三大焦化龙头企业之一。
公司炼焦采用的 JN60-6型焦炉在炭化室高度和装备水平上目前在我国均处于领先水平，技术成熟
可靠，同时配备的干熄焦等生产工艺以大大减少了环境污染。安泰型钢公司拥有 120万吨大型 H
型钢厂生产能力，其轧钢工艺采用了国内外较为成熟可靠的先进工艺技术与设备，达到国际先进
