2014 年年度报告 
9 / 101 
 
设银行山西省分行营业部账号为
14001410008050508150 账户中 10,004.43 万元。该
项资金尚未使用的原因为：投资项目尚处于建设期。 
另，已累计使用和尚未使用的募集资金合计数与募集
资金总额的差额为该账户收到的银行存款利息。 
 
(2) 募集资金承诺项目情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
承诺项目名称 
是否变
更项目 
募集资金拟投
入金额 
募集资金累计
实际投入金额 
变更原因及募集资金变更程序说明 
20 万吨焦炉煤气制
甲醇及 10 万吨二甲
醚工程 
是 85,539.14 77.62 
鉴于市场情况发生变化，经公司第六届董事会
2010年第三次会议及公司 2010年第一次临时股
东大会审议通过，公司将部分募集资金及其利息
85,659.64 万元变更为投资建设 80 万吨矿渣细
粉工程和 4.5×10
8
Nm
3
/a焦炉煤气制液化天然气
项目，剩余部分用于补充公司流动资金（内容详
见上述相关公告）。 
补充流动资金 否 14,341.16 14,341.16   
合计 / 99,880.30 14,418.78 / 
 
(3) 募集资金变更项目情况 
√适用 □不适用  
   单位:万元  币种:人民币 
变更投资项目资金总额 85,659.64 
变更后的项目 
名称 
对应的原承诺 
项目 
变更项目拟
投入金额 
累计实际投
入金额 
产生收益
情况 
项目 
进度 
未达到计划
进度和收益
说明 
80 万吨矿渣细粉工程 
20 万吨焦炉煤气制
甲醇及 10万吨二甲
醚工程 
11,667 11,667 138.58 100%   
4.5×108Nm3/a 焦炉煤气
制液化天然气项目 
48,328 256.48 
    受行业和市
场形势影响，
工程进度有
所放缓 
补充流动资金 25,664.64 25,664.64     / 
山西安泰易高液化天然
气有限公司 
4.5×10
8
Nm
3
/a 焦炉
煤气制液化天然气
项目 
10,256.48 256.48 
      
补充流动资金 38,194.77 38,194.77     / 
募集资金变更 
项目情况说明 
天然气项目因受行业和市场形势影响，工程进程有所放缓，为保证该项目的正常运作，
提高募集资金使用效率，经公司 2012 年 4 月 5 日召开的 2012 年第一次临时股东大会
审议通过，公司决定变更对该项目的出资方式，其中，使用募集资金 1 亿元成立子公
司“山西安泰集团宏安煤化工有限公司”,负责该项目的建设及日常运营管理；其余募
集资金 38,194.77 万元用于补充公司流动资金。该公司已于 2013 年 7 月注册成立。 
为加快该项目的建设进度，经公司 2014 年 2 月 18 日召开的 2014 年第一次临时股东大
会审议通过，公司引进两家合作方易高环保能源投资有限公司和气丰投资有限公司对
煤化工公司进行增资扩股。增资完成后，合资公司注册资本增加至 25,000 万元，并更
名为“山西安泰易高液化天然气有限公司”。其中，公司在合资公司的出资额为 10,000
万元，持有合资公司 40%的股权；易高公司出资 8,750 万元，持有合资公司 35%的股权；
气丰公司出资 6,250 万元，持有合资公司 25%的股权。合资公司成立后由公司相对控
股，并纳入公司合并报表范围（具体情况详见公司相关公告）。 
 
3、 主要子公司、参股公司分析 
 
 
2014 年年度报告 
10 / 101 
 
单位：万元 
公司
名称 
所处
行业 
主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 
宏安
科技 
焦化 生产、销售焦炭及焦化副产品 
4,000 万 
(美元) 
177,769.96 36,073.27 -16,409.77 
冶炼
公司 
冶炼 炼铁 60,000 180,241.73 80,999.32 -27,609.14 
 
4、 非募集资金项目情况 
√适用 □不适用  
   单位:万元  币种:人民币 
项目名称 项目金额 项目进度 
本年度投入
金额 
累计实际
投入金额 
项目收益情况 
铁路专用线改造工程项目 7,800.00 71.65% 292.25 5,588.65 正在建设中,尚未产生效益 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2015 年，世界经济将延续温和复苏态势，我国将继续保持宏观调控政策基本稳定，改革红利
不断释放，但宏观经济总体面临下行压力，市场、环保对行业的制约将更加明显。从钢铁、焦炭
行业来讲，一方面受产能过剩，固定资产投资增速减缓，下游行业需求回落的影响，短期内供大
于求的局面难有大的改变；另一方面融资难、融资贵的问题突出，国内银行系统仍将严格控制钢
铁企业信贷规模，企业资金压力将继续存在。但与此同时，我们也应看到新形势下的新机遇。2015
年中央经济工作会议明确指出，今年我国经济将坚持稳中求进的工作总基调，坚持以提高经济发
展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，把转方式、调结构放到更加重要的位置。重点
实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，新型城镇化战略稳步推进，水利、
铁路等基础设施建设将保持较高水平，这都将有效促进钢材需求的增长。同时，随着下游行业转
型升级的加快，也将给钢铁工业带来新的发展契机。 
面对复杂严峻的宏观经济环境和行业形势，公司上下将团结一心，沉着冷静，认真分析前行
道路上的困难与挑战，坚定信念，不畏艰难，紧紧抓住困境中的发展机遇。从公司来讲，作为山
西省重点支持的三大焦化龙头企业之一以及国家循环经济试点企业，公司目前焦炭产能已达到
240 万吨，设备、技术均处于国内先进水平，符合山西焦化行业的发展方向，行业调控有利于公
司的可持续发展。随着山西省焦化行业整合的推进，公司作为兼并重组主体企业，未来焦炭产能
将得以进一步扩张。同时，随着公司参股的煤炭企业正常运行，原材料炼焦煤将会得到充分保障，
从而增强公司的行业地位和市场竞争力。 
 
(二) 公司发展战略 
公司未来发展战略仍将以焦化行业为核心，紧紧围绕“煤-焦-化”发展主线，进一步延伸和
完善循环经济产业链。在扩张焦炭产能的同时，向上游拓展煤炭资源，稳定原料来源；向下游拓
展精细化工等产业，提升产品附加值，从而增强公司的行业地位和核心竞争力。力求在清洁生产、
综合利用的基础上，注重可持续发展。公司将加大对现有产能的利用率，积极拓展精细化工等产
业，进一步提升产品附加值，提高盈利能力。 
    为实现公司可持续发展的长远目标，公司将积极引进高学历、高素质的技术人才和管理、财
务、投资等方面的专业人才，从而进一步提高公司的管理和运营水平；通过采用新工艺，选用新
设备，应用新技术，力争开发出高科技、高附加值的新产品，并加强技术创新，特别是加强循环
经济产业链技术的开发和研究；加大营销网络的建设力度，与客户形成稳定的合作关系；继续加
强与现有供应商的合作，以保障原材料的稳定供应，进一步降低产品成本，实现公司和股东利益
的最大化。 
 
2014 年年度报告 
11 / 101 
 
(三) 经营计划 
2015 年，公司将围绕“抓好安全稳定生产、提升管理降低成本、多管齐下全面增效”的总体
工作思路，把握好国家和省市经济政策，团结一致，振奋精神，抓住机遇，再谋发展。要突破难
点重点，强化风险防控，搞好安全稳定生产，提升管理，降低成本，内部挖潜，全面增效，尽快
扭转生产经营被动局面。全年计划生产冶金焦 150 万吨、生铁 82 万吨、烧结矿 165万吨、发电量
5 亿度、矿渣粉 55 万吨、焦油 6 万吨、粗苯 1.6万吨、硫铵 1.6 万吨。 
为顺利完成 2015 年生产经营目标，我们将重点做好几个方面工作：一要持之以恒抓好安全生
产，全力排查安全隐患，确保企业生产安全、稳定顺行；二要攻克降本增效的难点和重点，开源
节流拓宽企业利润空间；三要积极应对环保硬约束，切实做好各项节能减排工作；四要开拓销售
思路，优化客户结构，保持合理最低库存，加速资金周转；五要提升和深化企业内部管理，加快人
才队伍建设，实现生产经营效益的最大化。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
为实现公司未来发展战略，公司将积极拓宽融资渠道，一方面利用好资本市场平台，充分发
挥上市公司融资功能，另一方面，加强与国内外各大金融机构的沟通和联系，建立良好的银企合
作关系，并在寻求新合作伙伴以及新融资手段上下功夫，采取多样化融资方式解决生产经营所需
资金。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、市场风险：公司主要产品焦炭、生铁均为钢铁行业或其上游产品，与钢铁行业的周期和景
气程度具有较强的关联性。近年来，国际国内经济增速放缓，钢铁行业弱市震荡频繁，波及到公
司主营业务，从而影响了公司的经营业绩。公司将通过产业链的延伸，提升产品的附加值，加大
焦化副产品的回收及深加工，逐步改变过于依赖钢铁行业的情况。 
    2、资源供应风险：公司生产焦炭、生铁所需主要原材料为原煤、精煤和铁矿石。虽然公司已
针对原材料因素加大与长期供应商的合作，确定原料采购计划，但是如果国内外煤炭市场和铁矿
石市场发生较大波动，可能影响原料供应价格及供应量，从而对公司经营业绩造成直接影响。公
司通过加大与各大矿商的合作，并参股炼焦煤生产企业，力求为公司提供较为稳定的原料来源。 
    3、行业竞争风险：近十多年来，我国焦化行业的生产规模保持较快发展，加之国内的一些大
型钢铁企业纷纷自建焦炉，这将会导致焦炭产能的进一步增加，从而在市场需求、焦炭生产规模、
技术水平等方面对公司形成竞争压力。公司将通过参与省内焦化行业整合等途径进一步扩大焦炭
产能，并加大在技术创新和环保节能等方面的研发投入，力求使公司的焦炭规模及技术工艺处于
行业内领先水平。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014 年度财务报告出具了带强调事项段无保
留意见的审计报告。公司董事会认为该审计意见客观地反映了公司的实际情况；本公司董事会及
相关人员已就上述强调事项与关联方进行了充分的沟通与协商，关联方承诺将尽最大努力，争取
在最短时间内偿还本公司欠款，目前正在积极协商还款方案。本公司董事会及相关人员将持续督
促关联方尽快落实还款方案，尽早消除该等欠款对上市公司的影响。 
公司监事会认为:年审会计师为本公司出具的审计意见客观和真实地反映了公司的实际情况
和存在的风险因素。目前，公司董事会正在与关联方积极协商制定还款方案。监事会同意公司董
事会对非标准审计意见涉及事项的专项说明。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
12 / 101 
 
2014 年，财政部陆续颁布或修订了部分企业会计准则，公司于 2014 年 10月 24 日召开了第
八届董事会二○一四年第三次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，对原会计政
策进行相应变更。本次变更对公司当期及以前年度的财务状况和经营成果均不产生重大影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为进一步完善公司利润分配机制，增强现金分红透明度，加强对投资者合理回报，根据中
国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金
分红指引》等相关文件要求，通过充分论证，并结合公司实际情况，经公司第七届董事会 2014
年第一次会议及 2013 年度股东大会审议通过，对《公司章程》中有关利润分配政策的相应条款进
行了修改。 
2、因公司 2013 年度累计可供分配利润为负值，不具备利润分配条件，保证公司发展及股东
的长远利益，报告期内未能实施现金分红。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并  
报表中归属于  
上市公司股东  
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 - - - - -680,314,834.53 - 
2013 年 - - - - -242,990,546.00 - 
2012 年 - - - - 30,862,663.12 - 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司在自身不断发展壮大的同时，率先承担社会责任，积极参加“光彩事业”、“社会公益”
活动，助教、修路、济困、救灾，竭力回报社会。同时，公司不断致力于节能减排事业，持续完
善循环经济产业链，各产业间以“物料平衡”为基础，以提高资源能源的利用率和减少污染物排
放为目的，通过优化工艺、大力实施节能技术改造，使企业逐渐步入了节能降耗与减污增效有机
结合的良性发展轨道，促进经济效益、生态效益和社会效益的高度统一。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及控股子公司严格按照国家有关环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，各项工程
项目始终坚持环保“三同时”原则，严格控制“三废”排放量，从源头抓起，积极防治污染，全
力打造绿色、园林式企业。 
2014 年度，公司 2×450m
3
高炉及配套的烧结项目因未落实卫生防护距离内居民搬迁问题被列
入山西省环境保护厅挂牌督办的名单。近年来，针对项目涉及的居民搬迁事宜，我公司一直在积
极努力地配合当地政府推进此项工作，并将继续配合政府完成此项工作。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
13 / 101 
 
诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
因票据追索权纠纷及借款纠纷
的涉诉案件 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）有关公司涉及诉
讼的公告及诉讼撤诉公告，公告编号分别为临 2014-034、临
2015-002 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的 
余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿
还方式 
清偿  
时间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠 
方式 
清欠 
金额 
清欠时间 
（月份） 
0 734,584.55 176,950.81     557,633.74       
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第七届董事会 2014年第一次会议审议通过了《关于对公司二○一三年度日常关联交易协
议履行情况进行确认及预计公司二○一四年度日常关联交易的公告》，于 2014 年 4 月 26 日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》上进行了披露。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联 
交易方 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易  
定价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结算方式 
新泰钢铁 
销售商品 铁水 市场价 498,583,394.86 100.00 
按月结算,并在下一季度
终了前支付上季度款项 
销售商品 烧结矿 成本加成 724,621,357.87 100.00 
按月结算,并在下一季度
终了前支付上季度款项 
销售商品 电力 国家定价 147,692,811.84 99.59 
按月结算,并在下一季度
终了前支付上季度款项 
销售商品 矿产辅料 市场价 112,662,209.05 37.08 
按月结算,并在下一季度
终了前支付上季度款项 
