山西安泰集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  11
 
4、 主要子公司分析 
                                                                                 单位：万元 
公司名称 所处行业 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 
国际贸易 贸易 
自营和代理各类商品及技术的进出
口业务；煤炭经营，销售生铁、钢材 
10,000 6,235.71 4,569.41 -676.24 
宏安科技 焦化 生产、销售焦炭及焦化副产品 
4,000 万 
(美元) 
139,680.72 52,436.58 -2,580.53 
冶炼公司 冶炼 炼铁 60,000 183,563.89 108,186.36 -22,291.97 
安泰能源 投资 
煤炭企业及焦化企业的投资管理、技
术开发、利用、推广服务 
5,000 21,870.06 4857.87 -70.50 
 
5、 非募集资金项目情况 
单位：万元 币种：人民币 
项目名称 
项目 
金额 
项目 
进度 
本年度投
入金额 
累计实际投
入金额 
项目收益情况 
铁路专用线改造工程项目 7,800.00 68% 636.77 5,296.40 正在建设中,尚未产生效益 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
（一）行业竞争格局和发展趋势 
我国焦化行业在面对产能过剩、需求不振、环保压力加大等诸多不利因素的影响下，正
在逐步由传统产业向现代煤化工产业转型。同时，对企业降本增效和资金链管理方面提出了
更高要求。炼焦煤气与化产品的回收、精深加工和资源化发展、构建煤焦化产业链，将为社
会的多重需求提供优质服务，是推进绿色焦化发展最直接、有效的途径。因此，焦化企业未
来的发展趋势应以高效率、低能耗为目标，实现传统炼焦业与现代煤化工产业有机结合、协
调发展的新格局，打造高技术、高附加值精细化工产品，以焦化产品——再生资源——循环
利用为路径，促进我国焦化行业的绿色转型。 
近期，国家工业和信息化部发布了《焦化行业准入条件(2014 年修订)》，自 2014 年 4 月
1 日起实施。新修订的《准入条件》主要针对新建和改、扩建焦化企业，明确将执行更为严
格的环保与能耗标准，并首次将焦炉煤气制甲醇、煤焦油加工和苯精制纳入监管。《准入条
件》的实施有助于焦化行业淘汰落后产能，调整结构和转型升级，引导和规范焦化企业理性
投资和生产经营，促进焦化产业的稳定、健康、可持续发展。 
公司作为山西省重点支持的三大焦化龙头企业之一以及国家循环经济试点企业，目前焦
炭产能已达到 240 万吨，设备、技术均处于国内先进水平，符合山西焦化行业的发展方向，
行业调控有利于公司的可持续发展。未来随着山西省焦化行业整合的推进，公司焦炭产能将
得以进一步扩张。同时，随着公司参股的煤炭企业正常运行，原材料炼焦煤将会得到充分的
保障，从而增强公司的行业地位和市场竞争力。另外，报告期内，公司为加快液化天然气项
目的建设进度，引进了两家在天然气液化、销售等方面拥有丰富经验及雄厚资金实力的合作
方，共同投资、建设及经营该项目。未来，随着天然气项目的投产，将进一步完善公司的产
业结构，提高盈利水平，并为公司在精细化工领域的拓展奠定基础。 
 
（二）公司发展战略 
公司未来发展战略仍将以焦化行业为核心，紧紧围绕“煤-焦-化”发展主线，进一步延
伸和完善循环经济产业链。在扩张焦炭产能的同时，向上游拓展煤炭资源，稳定原料来源；
向下游拓展精细化工等产业，提升产品附加值，从而增强公司的行业地位和核心竞争力。力
求在清洁生产、综合利用的基础上，注重可持续发展。首先，积极参与山西省焦化行业的整
合规划，并通过产能转换，技术改造等方式，进一步扩大焦炭产能。其次，积极推动公司参
股煤炭企业的整合、开发进度，争取早日为公司提供稳定的原料保障。同时，继续寻找优质
山西安泰集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  12
的煤炭资源，寻求战略合作机会，来满足公司不断扩张的焦炭生产所需。未来随着公司焦炭
产能的扩张，随之产生的焦炉煤气、焦油、粗苯和其他化产品产量也将增加。公司将加大对
这些新增产能的利用率，积极拓展精细化工等产业，进一步提升产品附加值，提高盈利能力。 
    为实现公司可持续发展的长远目标，公司将积极引进高学历、高素质的技术人才和管理、
财务、投资等方面的专业人才，从而进一步提高公司的管理和运营水平；通过采用新工艺，
选用新设备，应用新技术，力争开发出高科技、高附加值的新产品，并加强技术创新，特别
是加强循环经济产业链技术的开发和研究；加大营销网络的建设力度，与客户形成稳定的合
作关系；在现有基础上继续加强与国内外矿石厂商、省属各大矿务局合作，以保障原材料的
稳定供应，进一步降低产品成本，实现公司和股东利益的最大化。 
 
（三）经营计划 
2014 年，公司将围绕“稳中求进提质增效，抢抓机遇再展宏图”的总体工作思路，确
保生产经营稳定、安全顺行。重点要把握好国家和全省经济和产业政策，抢抓机遇，稳步发
展，抓安全保成本，抓环保树形象，抓创新促发展。全年计划生产冶金焦 180 万吨、生铁
60 万吨、烧结矿 200 万吨、发电量 5 亿度、矿渣粉 60 万吨、焦油 7 万吨、粗苯 2 万吨、硫
铵 2 万吨。通过抓安全、抓质量、抓成本、积极开拓市场、大力开展节能减排和技术创新等
活动，全力以赴保证生产经营稳定运行，确保全年各项指标顺利完成。 
 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
为实现公司未来发展战略，后续各项工程项目拓展仍将需要大量的资金支持。为此，公
司将积极拓宽融资渠道，一方面利用好资本市场平台，充分发挥上市公司融资功能，为公司
项目建设提供有力的资金保障。另一方面，加强与国内外各大金融机构的沟通和联系，建立
良好的银企合作关系，并在寻求新合作伙伴以及新融资手段上下功夫，采取多样化融资方式
解决生产经营所需资金。 
 
（五）可能面对的风险 
1、市场风险：公司主要产品焦炭、生铁均为钢铁行业或其上游产品，与钢铁行业的周
期和繁荣程度具有较强的关联性。因此，自 2008 年下半年金融危机爆发以来，国际国内经
济增速放缓，钢铁行业弱市震荡频繁，波及到公司主营业务，从而影响了公司的经营业绩。
公司将通过产业链的延伸，提升产品的附加值，加大焦化副产品的回收及深加工，逐步改变
过于依赖钢铁行业的情况。 
    2、资源供应风险：公司生产焦炭、生铁所需主要原材料为原煤、精煤和铁矿石。虽然
公司已针对原材料因素加大与长期供应商的合作，确定原料采购计划，但是如果国内外煤炭
市场和铁矿石市场发生较大波动，可能影响原料供应价格及供应量，从而对公司经营业绩造
成直接影响。公司通过加大与各大矿商的合作，并参股炼焦煤生产企业，力求为公司提供较
为稳定的原料来源。 
    3、行业竞争风险：近十多年来，我国焦化行业的生产规模有较快发展，加之国内的一
些大型钢铁企业纷纷自建焦炉，这将会导致焦炭产能的进一步增加，从而在市场需求、焦炭
生产规模、技术水平等方面对公司形成竞争压力。公司将通过参与省内焦化行业整合等途径
进一步扩大焦炭产能，并加大在技术创新和环保节能等方面的研发投入，力求使公司的焦炭
规模及技术工艺处于行业内领先水平。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
山西安泰集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  13
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为进一步完善公司利润分配机制，增强现金分红透明度，加强对投资者合理回报，
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等相关文件要求，通过充分论证，并结合公司实际情况，拟对《公司
章程》中有关利润分配政策的相应条款进行修改。修改后的利润分配政策更加完善、合理，
对公司利润分配的基本原则、分配形式、期间间隔、现金分红的具体条件和比例、利润分配
的程序和机制等方面均作出了明确规定。该事项已经公司第七届董事会 2014 年第一次会议
审议通过，尚需提交公司 2013 年度股东大会审议。 
2、因公司 2012 年度累计可供分配利润为负值，不具备利润分配条件，保证公司发展及
股东的长远利益，报告期内未能实施现金分红。  
 
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2013 年 - - - - -242,990,546.00 - 
2012 年 - - - - 30,862,663.12 - 
2011 年 - - - - -382,891,716.96 - 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
（一） 社会责任工作情况 
公司在自身不断发展壮大的同时，率先承担社会责任，积极参加“光彩事业”、“社会公
益”活动，竭力回报社会。多年来，据不完全统计，公司先后为助教、修路、济困、救灾等
公益事业和光彩事业累计出资达 3 亿余元，为建设和谐社会做出了一定的贡献。同时，公司
不断致力于节能减排事业，持续完善循环经济产业链，各产业间以“物料平衡”为基础，以
提高资源能源的利用率和减少污染物排放为目的，通过优化工艺、大力实施节能技术改造，
使企业逐渐步入了节能降耗与减污增效有机结合的良性发展轨道，促进经济效益、生态效益
和社会效益的高度统一。 
 
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司严格按照国家有关环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，不存在环保方面的
违法、违规行为，没有环保责任事故，也未受到任何形式的环境保护行政处罚。公司各项工
程项目始终坚持环保“三同时”原则，严格控制“三废”排放量，从源头抓起，积极防治污
染，全力打造绿色、园林式企业。报告期内，公司各部门及子公司积极配合，紧紧围绕环保
和节能做了大量细致的工作，圆满完成了公司所涉项目的环评、项目试生产、环保竣工验收、
排污费核定与缴纳、在线监测设备运行检定等基础性环保管理工作，并圆满完成了国家环保
部门对公司的减排核查工作。 
山西安泰集团股份有限公司 2013 年年度报告 
  14
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第七届董事会 2013 年第一次会议审议通过了《关于公司二○一三年度日常关联交
易的议案》，于 2013 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券
报》、《上海证券报》上进行了披露。 
 
2、临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联 
交易方 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
山西新泰钢铁
有限公司 
销售商品 铁水 市场价 2,268,093,145.09 96.57 
按月结算 ,并
在下月终了
前支付上月
款项 
销售商品 烧结矿 成本加成 135,321,739.29 100.00 
销售商品 电力 国家定价 143,270,938.08 99.62 
销售商品 矿产辅料 市场价 26,411,406.14 89.47 
销售商品 物料 成本加成 83,885,089.17 97.90 
合计 2,656,982,317.77 / 
 
公司与新泰钢铁由于两者在地域上的紧密相连、生产工艺上的相互衔接、原材料采购和
运输上的协同效应，双方一直存在业务往来。因公司控股股东控制的山西安泰控股集团有限
公司收购了新泰钢铁 100%的股权，故使得公司与新泰钢铁之间的交易构成了关联交易。 
公司与新泰钢铁之间发生的关联交易事项为公司节约了铸造生铁的工序成本和产品远
销的运输、销售等费用，该等关联交易事项能够为双方创造更高的利益，对公司生产经营并
未构成不利影响。 
为尽量减少关联交易的发生，最大限度地保护公司及股东的利益，待时机成熟时，将通
过转让冶炼公司的全部资产及业务或其他方式解决关联交易。目前，公司正在积极与相关方
就该承诺事项的规范与落实进行协商沟通，并将及时披露该事项的进展情况。 
 
