2015 年年度报告 
30 / 106 
 
针对上述非经营性资金往来，公司与关联方积极协商制定并落实了还款方案，截至 2015年
10 月 27日，关联方非经营性占用公司资金的问题已全部解决。公司将引以为戒，严格按照法律、
法规和《股票上市规则》的规定，规范运作，认真履行信息披露义务；公司实际控制人及关联方
表示将遵守诚实信用原则，依照法律法规和上市公司章程的规定善意行使权利，谋求公司和全体
股东利益的共同发展；公司董事、监事、高级管理人员将履行忠实勤勉义务，促使公司规范运作，
并保证公司及时、公平、真实、准确和完整地披露所有重大信息。 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,784 
主要子公司在职员工的数量 907 
在职员工的数量合计 2,691 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,701 
销售人员 78 
技术人员 293 
财务人员 37 
行政人员 167 
其他人员 415 
合计 2,691 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 143 
大专 466 
中专高中 700 
高中以下 1,382 
合计 2,691 
注：报告期内，公司员工人数变动较大，主要是：一方面，公司与新泰钢铁实施重大资产置
换，置出的冶炼公司人员大于置入的安泰型钢人员；另一方面，公司在 2015年大力推行优化组织
管理，实行岗位优编，将部分员工安置到园区内其他企业任职；另外，还有部分员工主动提出待
岗或离职。因此，2015年公司员工总数整体减少。 
 
(二) 薪酬政策 
公司目前的薪资结构主要是以员工的岗位绩效工资制为主，以中高层管理人员年薪制和特殊
人才协议薪酬制为辅。在岗位工资制的基础上，增加激励资金、工龄工资、交通补助、特殊岗位
津贴等项目，构成了综合全面的工资体系。同时，再加以合理的绩效与激励机制考核，充分体现
公平合理、透明公开、奖勤罚懒，多劳多得的分配原则，从而最大程度地调动员工的工作积极性
和主动性，提高企业整体管理水平。 
 
(三) 培训计划 
公司年初根据人员知识结构和各单位培训需求，组织制定员工全年培训计划，采用自备讲师
或聘请专业人士讲授等多种形式，有目的、有计划地对员工进行培养和训练，不断提升员工素质。
在此基础上，要求各单位、各部门有针对性地制定各自的培训计划并逐月分解，确保培训工作落
到实处，发挥实效。 
 
2015 年年度报告 
31 / 106 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《企业内部控制基本规
范》及配套指引等法律、法规和相关要求，持续致力于企业内部控制体系建设，逐步完善法人治
理结构，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
报告期内，为进一步完善公司治理，切实维护中小投资者的合法权益，根据中国证券监督管
理委员会发布的《上市公司章程指引（2014 年修订）》及《上市公司股东大会规则（2014年修
订）》的相关规定，经公司 2014年年度股东大会审议通过，修订了《公司章程》及公司《股东大
会议事规则》。另外，为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司关联交易的行为和活动，
防止控股股东及关联方占用公司资金，经公司第八届董事会 2015年第三次临时会议审议通过，修
订了公司《关联交易管理制度》，并制定了《防止控股股东及关联方占用公司资金专项制度》。 
同时，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及本公司
《内幕信息知情人登记制度》等要求，报告期内，公司加强了内幕信息保密和内幕知情人登记管
理，在定期报告的审计、沟通、编制阶段，以及重大事项的商讨、决策之前均严格履行了登记与
保密管理程序，向知情人充分传达了内幕信息保密的相关义务和责任，维护信息披露的公平原则，
保护广大投资者的合法权益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披
露日期 
二〇一四年度股东大会 2015-06-26 
上海证券交易所
www.sse.com.cn    
2015-06-27 
二○一五年第一次临时股东大会 2015-09-30 2015-10-8 
二○一五年第二次临时股东大会 2015-10-12 2015-10-13 
二○一五年第三次临时股东大会 2015-12-21 2015-12-22 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次数 
李猛 否 10 10 3 0 0 否 4 
武辉 否 10 10 3 0 0 否 4 
张德生 否 10 10 3 0 0 否 4 
冀焕文 否 10 10 3 0 0 否 4 
郭全虎 否 10 10 3 0 0 否 4 
罗滋 是 10 9 8 1 0 否 4 
李挺 是 10 10 8 0 0 否 2 
裴正 是 10 10 8 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
