江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，
不断提高公司治理水平，完善治理结构，加强内部控制，防范经营管理风险。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司
根据监管的部门的有关文件指引，及时修订《公司章程》，维护广大股东尤其是中小股东的
利益。同时，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加
股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，慎重考虑股东提出的各项意见与建议，从广大
股东的根本利益出发作出决策。 
2.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和
经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股
东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会 
公司第二届董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股
东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4. 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股
东负责的原则，独立地对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了薪酬考核制度，建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激
励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的
薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核。公司现有考核机制符合相
关法律法规，同时符合公司发展情况。 
 6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司内部制定了《信息披露管理办法》，
明确内部信息披露流程；同时，公司还根据《信息披露管理办法》的要求，协调公司与投资
者的关系，，回答投资者咨询，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
 7．关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 8. 关于社会责任 
公司作为环保行业的一员，积极关注承担社会责任,并在经营过程中落实各项社会责任，
并努力形成示范效应，力求为环保治理、社会和谐发展做出自己贡献。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东常州德泽实业投资有限公司的主营业务为实业投资、企业管理服务，而公
司经营范围与控股股东无相同之处，主要从事生活垃圾处理和垃圾渗滤液处理，具有独立的
品牌和技术，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，具备独立面向市场自主经营的能
力。同时，公司独立拥有与生产经营有关的土地、房屋、机器设备以及商标、专利的所有权，
设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，此外，公司建
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
立了完整、高效的组织机构，独立行使经营管理职权，因此，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面均做到了严格独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.51% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞汉青 13 6 7 0 0 否 
李晓慧 13 5 8 0 0 否 
高允斌 13 7 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市规则》、《公司章程》、《独立董事
工作细则》的要求，勤勉、尽责地履行独立董事职责，积极出席董事会、股东大会，及时了
解公司的经营情况，关注公司的发展，并利用自身专业优势为公司经营和发展提出了合理化
的意见和建议，对公司利润分配、非公开发行股票、发行公司债券、日常关联交易等相关事
项发表了客观、公正的独立意见。报告期内，独立董事发表的多项独立意见均被公司采纳，
为维护公司和股东的合法权益、促进公司的发展提升发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。2015年度，
各专门委员会就公司相关事项开展会议，履行相关职责，为公司经营发展提出科学合理的意
见与建议，对公司的内部控制与规范管理发挥了积极作用： 
1、 审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的相关要求，召开会议，
对公司2014年年度报告、2015年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年三季度报告等有
关重大财务信息披露进行了内部审核、阅读，保证公司重大财务信息的完整、真实。 
公司审计委员会还对公司审计部门的日常工作进行检查、考核、评估与指导，督促公司
内部审计体制的建设与完善。委员会还不断加强内部审计与外部审计的沟通，确保审计工作
尤其是对重大财务报告审计工作的顺利进行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关要
求，制定及审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与考核方案，按照绩效评价标准对董事
高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提出合理化建议，积极履行薪酬与考核委员会委
员的职责。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》的，组织并参加提名委
员会的各项工作，为公司搜寻优秀人才，根据公司的实际情况，积极履行提名委员会的职责。 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 4、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会议事规则》的相关要求，积
极开展相关工作，认真履行职责，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司
长期发展战略和对外投资决策进行审议并提出自己的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司具有较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、薪酬、绩效考评等。公司高级管理
人员的收入与其工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
报告期内，公司高级管理人员认真履行职责，执行公司股东会与董事会的相关决议，促进公
司经营业绩稳步提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 26 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登的《2015 
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①管理层存在舞弊、
违规；② 当期财务报告存在重大差错，而
内部控制运行过程中未发现该差错；③ 公
司审计委员会和审计部门对财务报告内部
根据以下情况的影响程度认定为一般
缺陷、重要缺陷和重大缺陷。①公司经
营活动违反国家法律、法规；②媒体负
面新闻频频曝光，对公司声誉造成重大
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
控制监督无效。具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷：①未建立反舞弊程序和控
制措施；② 存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标；③未依照公认会计准则选择和应用
会计政策。不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
影响；③内部控制缺陷未得到整改；④
重大事项决策程序失误或违反公司决
策程序导致公司经济损失； ⑤其他可
能导致公司偏离预期控制目标的缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入总额的 5%，错
报≥资产总额的 2%。重要缺陷：营业收入
总额的 2%≤错报＜营业收入总额的的 5%，
资产总额的 1%≤错报＜资产总额的 2%。
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2%，错
报＜资产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016SHA10062 
注册会计师姓名 叶胜平、严卫 
审计报告正文 
江苏维尔利环保科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江苏维尔利环保科技股份有限公司（以下简称维尔利公司）2015年度
合并及母公司财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量
表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
1.管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是维尔利公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
2.注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3.审计意见  
我们认为，维尔利公司2015年度合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准
