江苏维尔利环保科技股份有限公司 2012年度报告全文
58
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级
管理人员）
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员无变动。
六、公司员工情况
截至本报告期末公司共有员工277人，尚不存在需承担费用的离退休职工。
1、员工专业结构
单位：人
岗位划分 人数 占总人数比例(%)
行政管理人员 43 16%
技术人员 95 34%
生产人员 20 7%
运营服务 93 34%
市场营销 18 6%
财务管理 8 3%
合计 277 100%
2、员工受教育程度
单位：人
学 历 人数 占总人数比例(%)
博士 4 1%
硕士 32 12%
本科 108 39%
大专 65 23%
中专及以下 68 25%
合 计 277 100%
3、员工年龄分布
单位：人
年龄层次 人数 占总人数比例(%)
30岁以下 154 56%
31-40岁 81 29%
41-50岁 34 12%
51岁以上 8 3%
合 计 277 100%
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2012年度报告全文
59
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，
不断提高公司治理水平，完善治理结构，加强内部控制，防范经营管理风险。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求。
1.关于股东与股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司
严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利，慎重考虑股东提出的各项意见与建议，从股权的根本利益出发作出
决策。
2.关于公司与控股股东
公司实际控制人李月中先生严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公
司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。
3.关于董事和董事会
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。报告期内，各位董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。
4. 关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，，认真履行自己的职责，本着对公司和全体
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2012年度报告全文
60
股东负责的原则，独立地对公司的重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。
5.关于绩效评价与激励约束机制
公司制定了薪酬考核制度，建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激
励约束机制，公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效
考核。公司现有考核机制符合相关法律法规，同时符合公司发展情况。
6.关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司内部制定了《信息披露管理办法》，明确内
部信息披露流程；同时，公司还根据《信息披露管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，
促进投资者对公司的了解和认同。
7．关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
8. 关于社会责任
公司作为环保行业的一员，积极关注承担社会责任,并在经营过程中落实各项社会责任，
并努力形成示范效应，力求为环保治理、社会和谐作出自己贡献。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网
站查询索引
会议决议刊登的信息
披露日期
2011年度股东大会 2012年 03月 31日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 04月 06日
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2012年度报告全文
61
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网
站查询索引
会议决议刊登的信息
披露日期
2012年第一次临时股东
大会
2012年 01月 21日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 01月 31日
2012年第二次临时股东
大会
2012年 04月 13日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 04月 14日
2012年第三次临时股东
大会
2012年 06月 17日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 06月 19日
2012年第四次临时股东
大会
2012年 07月 26日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 07月 27日
2012年第五次临时股东
大会
2012年 10月 26日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 10月 29日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站
查询索引
会议决议刊登的信息
披露日期
第一届董事会第十八次会议 2012年 01月 04日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 01月 05日
第一届董事会第十九次会议 2012年 02月 07日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 02月 08日
第一届董事会第二十次会议 2012年 03月 08日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 03月 10日
第一届董事会第二十一次会议 2012年 03月 27日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 03月 28日
第一届董事会第二十二次会议 2012年 04月 16日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 04月 17日
第一届董事会第二十三次会议 2012年 04月 19日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 04月 21日
第一届董事会第二十四次会议 2012年 04月 26日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 04月 26日
第一届董事会第二十五次会议 2012年 05月 16日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 05月 17日
第一届董事会第二十六次会议 2012年 05月 30日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 06月 02日
第一届董事会第二十七次会议 2012年 07月 11日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 07月 11日
第一届董事会第二十八次会议 2012年 07月 29日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 07月 31日
第一届董事会第二十九次会议 2012年 10月 09日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 10月 11日
第一届董事会第三十次会议 2012年 10月 25日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 10月 26日
第二届董事会第一次会议 2012年 10月 26日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 10月 29日
第二届董事会第二次会议 2012年 12月 04日 http://www.cninfo.com.cn 2012年 12月 05日
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2012年度报告全文
62
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2011年 5月 10日，公司第一届董事会第十三次会议审议并通过了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任
追究机制。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
