江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家专业从事生活垃圾处理、水处理的高新技术企业，经过多年发展，公司已成
为为客户提供城市污水及固体废弃物污染处置设施的投资、建设、运营等综合服务的企业。
截至目前，公司主要业务包括垃圾渗滤液处理、污水处理、餐厨垃圾处理及固废处理。 
同时，为促进公司持续稳定发展，推动公司的业务模式转型，近年来，公司借助资本市
场的有效平台，积极尝试拓展BOT、TOT等业务模式，推动公司由单一的环保工程承包模式向
投资建设运营一体化的服务模式转型。2015年，公司通过招投标、投资收购等各种方式积极
开拓餐厨垃圾处理业务、污水处理业务及渗滤液处理等各项业务，陆续取得餐厨垃圾处理、
污水处理等多项工程项目及BOT项目订单，实现公司业务订单持续稳定增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期新增投资常州金源机械设备有限公司及金坛金沙自来水有限公司 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
①本期新增桐庐维尔利 TOT 项目特许经营权、桐庐沙湾畈 TOT 项目特
许经营权②桐庐维尔利 BOT、桐庐沙湾畈 BOT、常州餐厨 BOT 项目在
建 
在建工程 
①本期新增敦化中能垃圾焚烧项目②杭能环境生物燃气产业化平台本
期投资增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在多年发展历程中，公司积极借助各有效平台、整合优化各项资源，不断积累项目经验
及技术经验，形成了自身特有的竞争优势，主要体现在以下几方面： 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
1、技术研发 
在日渐激烈的市场竞争中, 企业技术能力是核心竞争力的重要表现形式，技术的重要性
不言而喻。作为高新技术企业,公司一直重视新技术的研发与应用。坚持研发为生产与发展服
务，以实用技术的工程转化为技术研发的主要工作目标，不断推动公司技术服务创新及优化，
以适应市场的变化及需求。 
 在渗滤液处理方面，经过多年的发展，公司已拥有成熟的MBR、厌氧、超滤、纳滤、反
渗透等核心技术，同时作为国内率先运用“MBR+膜深度处理”技术工艺处理垃圾渗滤液的企
业，目前该技术已经成为渗滤液处理行业内公认的主流成熟技术工艺。公司在国内多年的工
程实践中，根据全国各地垃圾渗滤液的水质特点，不断改进和优化该项渗滤液处理工艺，不
断积累应对不同地域、不同季节、不同处理规模项目所需的特殊工艺参数，以保证公司的渗
滤液处理技术工艺能够适用于不同地域、不同处理规模的工程项目。在餐厨垃圾处理方面，
公司在关键技术引进和再创新基础上发展的餐厨垃圾处理技术，通过独特的预处理和厌氧消
化工艺技术，解决了复杂成分的餐厨垃圾对处理系统适应性的问题。公司全资子公司杭能环
境作为专业从事生物沼气工程的公司，经过多年的项目实践积累和技术研发攻关，在沼气工
程领域的整体技术上处于国内先进水平，部分核心技术已经达到了国际先进水平，具有较强
的核心竞争力，具备根据客户的不同需求设计并建设适应不同环境的沼气工程的能力。此外，
公司还与国外先进环保单位及团队保持密切技术交流与合作，积极引进国外优秀工艺，并根
据国内垃圾处理实际情况进行改造，以不断增强公司的核心技术优势。 
2、市场客户资源优势 
公司成立至今在全国各地成功承建了大量的垃圾处理工程项目，这些项目遍布大江南北，
项目的最终客户主要为各地负责城市垃圾管理处置的城管、城建及环卫等政府职能部门，以
及国内一些大型的垃圾处理设施建设投资商、设计院。前期，公司已通过垃圾渗滤液、污水
处理等项目工程的建设、运营，与上述客户建立起了长期、良好的合作互信关系，这些客户
资源的建立，为公司今后在固废处理领域其他新业务的拓展提供了丰富的客户资源和市场基
础。同时，公司也已经在全国建立起了华东、华南、华北、西南四大营销中心，配备了相应
的营销机构和营销人员，公司目前的营销网络已经可以覆盖全国，为公司上述客户资源的长
期维护和进一步拓展提供了持续保障。报告期内，随着公司新项目的不断承接和建设，公司
客户资源的优势得到了进一步巩固和扩展。 
3、品牌优势 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司通过在国内垃圾处理市场多年的苦心经营，已经积累了大量的垃圾处理工程项目建
设经验和市场口碑。在渗滤液处理方面，公司从事渗滤液处理10多年，承建了大量的垃圾渗
滤液处理工程，尤其在中大型垃圾渗滤液市场占有率较高，已经在垃圾渗滤液处理市场积累
了良好的市场口碑，且牢牢占据了垃圾渗滤液处理的高端市场，“维尔利”也已经成为渗滤
液处理行业的第一品牌，公司在创业板上市后，也成为了国内A股市场垃圾渗滤液处理行业的
“第一股”，公司登陆资本市场后，公司的品牌优势进一步凸显。在餐厨垃圾处理方面，公
司自2013年以来，积极拓展餐厨垃圾业务市场，近年来承接了多项餐厨垃圾处理EPC、BOT项
目工程，且公司承接的首个餐厨垃圾处理BOT项目常州餐厨目前主体工程已建设完成，进入试
运营期，有望成为公司首个稳定运行的餐厨垃圾处理工程。公司将努力将其打造成餐厨垃圾
处理的示范工程，以期更好地在全国范围内推销复制公司餐厨垃圾处理工艺，拓展餐厨业务，
形成品牌效应。而公司子公司杭能环境作为专业从事生物沼气工程的公司，经过20多年的发
展，已成为沼气行业的技术创新型企业，整体技术上处于国内先进水平，部分核心技术已经
达到了国际先进水平，在沼气工程领域具有突出的行业地位及品牌优势。报告期内，随着公
司新项目的不断承接和建设，公司在行业内的品牌优势得到持续巩固，有望将“维尔利”的
品牌优势持续延伸至其他固废处理子行业。 
4、资本优势 
随着各地方政府市政环保设施PPP建设模式的广泛应用，未来各家环保企业的投资和资本
实力必将成为同行业企业间的又一核心竞争要素。而公司上市以后，通过首次公开发行，募
集了大量的资本金，使得公司不仅具备了充足的经营流动资金，而且上市后为公司拓展了融
资渠道，无论是银行融资还是其他直接融资的成本和难易度都较其他竞争对手有了一个质的
提升。充足的资本优势能够支持公司积极拓展行业内新的业务领域和业务模式（例如：BOT、
TOT等模式）。 
报告期内，为满足公司业务拓展的需求，公司先后筹划实施了非公开发行股票，发行公
司债券，截至目前，上述再融资行为均已通过主要监管机构的审核通过，公司将根据工作进
展安排，有计划地推动后续发行等事项。 
 
 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内, 得益于公司2014年及2015年新签工程订单持续增长的积极影响，公司2015年
度在建工程大量开展，并依照工期要求逐步如期完成，以致公司2015年度营业收入、净利润
较2014年均实现了持续的增长。同时，2014年公司在新业务市场拓展、投资收购、再融资、
技术研发、知识产权保护等工作持续开展，并取得了一定的成效。随着公司业务范围及规模
的不断扩大，2015年度公司通过招投标、投资收购等各种方式积极开拓餐厨垃圾处理业务、
污水处理业务及渗滤液等各业务市场。 截至报告期末，母公司新中标垃圾渗滤液工程建设运
营、餐厨垃圾处理项目及污水处理项目工程订单合计126530.07万元，公司全资子公司杭能环
境新签沼气工程项目19883.98万元，公司及控股子公司常州埃瑞克新中标烟气处理项目工程
4296.02万元，公司控股子公司北京汇恒新中标污水处理建设及运营工程1276.58万元。  
 1、主要财务指标变化情况 
 2015年度，公司实现营业总收入960,909,015.83元，较上年同期增长47.70%；营业利
润142,530,561.59元，较上年同期增长26.85%；利润总额为148,688,175.63元，较上年同期
增长31.27%；归属于上市公司股东的净利润为120,559,675.81元，较上年同期增长25.49%。 
 2、公司经营情况 
 报告期内，公司按照董事会年初制定的年度经营计划结合公司长远战略规划，有计划
地稳步推进各项工作。2015年，公司采用参与招投标、对外投资、并购等各种合作方式持续
拓展各项业务市场，同时根据国家政策及市场需求的变化，积极推动BOT、PPP等业务模式，
以求增强公司未来营业收入的持续性、稳定性，推动公司业务和商业模式的转型。报告期内，
公司控股了敦化市中能环保电力有限公司，标志着公司正式进军垃圾焚烧发电领域；参股常
州金源机械设备有限公司及金坛金沙自来水有限公司，推动公司业务领域的延伸与完善。除
拓展国内业务市场外,公司还根据自身发展需要布局国外业务市场,积极展开对外投资,在卢
森堡设立全资子公司，推动公司海外并购及投资项目的开展，并通过引进、吸收国外先进技
术、工艺和设备，在再创新的基础上进一步提升公司技术实力和管理水平。 
 为满足公司持续拓展BOT项目、PPP项目及对外投资并购的资金需求，并提前规划支撑
公司未来三年实现持续增长的资金需求，报告期内，公司筹划实施了非公开发行股票及发行
