江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配
方案的决议执行现金分红。公司2015年利润分配方案及资本公积金转增股本方案为以公司总
股本348,120,888股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计分配
现金红利17,406,044.40元。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
2015 年度利润分配方案是严格按照《公司章程》中关于现金
分红政策执行，并经 2015 年度股东大会审议通过，在规定时
间内实施完成。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、条件、
决策程序、分红比例以及完善公司分红政策的监督约束机制
等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配
政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2015 年度利润分配方案已经董事会、监事会、股东大会
审议通过，履行了相关决策程序，已于 2016 年 4 月完成了权
益分派的实施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对 2015 年度利润分配方案发表了独立意见：董事会
从公司的实际情况出发提出的分配预案，符合公司股东的利
益，符合发展的需要，不存在损害投资者利益的情况。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实维护了全体股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干
规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分
红》、深交所《创业板信息披露业务备忘录第 6 号：利润分配
与资本公积转增股本相关事项》等有关制度的规定和要求，
在《公司章程》对分红有关条款做出规定。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
 
 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 408,120,888 
现金分红总额（元）（含税） 20,406,044.40 
可分配利润（元） 201,592,245.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所审计，公司 2016 年度合并报表归属于上市公司股东的净利润为 92,753,424.45 元，母公司净利润
为 80,632,946.53 元，按照《公司法》和《公司章程》有关规定，提取 10%的法定盈余公积金 8,063,294.65 元；加上年初未
分配利润 146,428,637.70 元，减去 2015 年度已分配的 17,406,044.40 元，本次可供股东分配的利润为 201,592,245.18 元。
2016 年利润分配预案：以公司总股本 408,120,888 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税），合
计分配现金红利 20,406,044.40 元。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本17,406.04万股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），合计分配现金红利1740.6044
万元；同时以资本公积转增股本，以2014年度末股份总额17,406.0444万股为基数向全体股东
每 10 股转增10 股,合计转增股份17,406.0444万股，转增完成后本公司股份总额增至
34,812.0888万股。 
2、2015年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本348,120,888股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计分配现金红利17,406,044.40
元。 
 3、2016年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本408,120,888股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计分配现金红利20,406,044.4
元。 
 
 
 
 
 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 20,406,044.40 92,753,424.45 22.00% 0.00 0.00% 
2015 年 17,406,044.40 120,559,675.81 14.44% 0.00 0.00% 
2014 年 17,406,044.44 96,069,481.92 18.12% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
蔡昌达、蔡卓
宁 
业绩补偿承
诺 
杭能环境
2014 年、2015
年和 2016 年
（以下简称"
承诺年限"）三
个会计年度
经审计的净
利润分别不
低于 3,989.13
万元、
5,023.34 万元
和 5,989.78 万
元（以下简称
"承诺净利润
"）。前述净利
润指归属于
母公司股东
的扣除非经
常性损益的
净利润。如果
承诺年限内
2014 年 03 月
08 日 
2014 -8 - 13  
至 2016 -12  
-30 
严格履行 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
杭能环境的
截至当期期
末实际净利
润数额未达
到截至当期
期末承诺净
利润数额，则
补偿义务人
应以连带责
任方式向维
尔利补偿。补
偿义务人对
利润承诺的
补偿方式为
先以其本次
交易所获得
的全部上市
公司股份（含
转增和送股
的股份）补
偿，股份不足
以补偿部分
由其以现金
方式支付。 
蔡昌达、蔡卓
宁 
股份锁定承
诺 
自标的股份
登记至其名
下之日起十
二（12）个月
内，不转让其
在本次非公
开发行中认
购的标的股
份；在标的股
份登记至其
名下之日后
的第十二
（12）个月期
满之日起至
第六十（60）
个月期满之
日止，每十二
（12）个月内
转让的登记
至其名下的
2014 年 03 月
08 日 
2014-9-19 至
2018-9-19 
严格履行 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
标的股份的
数量不得超
过其各自取
得的标的股
份总额的百
分之二十五
（25%）。 
蔡昌达、蔡卓
宁 
其他 
与杭州能源
环境工程有
限公司签署
维尔利认可
的《劳动合
同》并在杭能
环境的持续
任职期限不
少于五个自
然年；在前述
任职期限届
满离职后，其
承诺在两个
自然年内不
在中华人民
共和国大陆
地区从事任
何与维尔利
或杭能环境
存在或可能
存在竞争的
业务或在从
事该类竞争
业务的企业
中担任任何
职务。如违反
前述持续任
职承诺或竞
业禁止承诺，
则其应在相
关违反事项
发生后的十
日内向甲方
支付违约金，
违约金数额
为其在本次
交易中取得
2014 年 03 月
08 日 
长期有效 严格履行 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
的全部现金
对价的 20%。 
蔡昌达、蔡卓
宁 
避免同业竞
争承诺 
避免同业竞
争承诺 
2014 年 03 月
08 日 
长期有效 严格履行 
蔡昌达、蔡卓
宁 
规范关联交
易承诺 
于减少和规
范关联交易
的承诺：1、
在作为维尔
利关联方期
间，蔡昌达和
蔡卓宁并确
保其控制的
企业等关联
方将尽量减
少并避免与
维尔利及其
控股公司发
生关联交易；
对于确有必
要且无法回
避的关联交
易，均按照公
平、公允和等
价有偿的原
则进行，交易
价格按市场
公认的合理
价格确定，并
依法签订协
议，以及严格
按相关法律、
法规以及规
范性文件的
规定履行关
联交易审批
程序及信息
披露义务，切
实保护维尔
利及其中小
股东的利益。 
2014 年 03 月
08 日 
长期有效 严格履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
常州德泽实
业投资有限
公司、李月中 
首发承诺 
避免同业竞
争、避免非经
营性占用公
2011 年 03 月
04 日 
长期有效 严格履行 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
司资金的承
诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
杭州能源环境
工程有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,989.78 6,174.54 不适用 
2014 年 03 月
08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
蔡昌达、蔡卓宁、石东伟、蔡磊、寿亦丰向维尔利承诺，杭能环境2014年、2015年和2016
年三个会计年度经审计的净利润分别不低于3,989.13万元、5,023.34万元和5,989.78万元。前述
净利润指归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润。如果承诺年限内杭能环境的截至
当期期末实际净利润数额未达到截至当期期末承诺净利润数额，则上述补偿义务人应以连带
责任方式向维尔利补偿。上述补偿义务人对利润承诺的补偿方式为先以其本次交易所获得的
全部上市公司股份（含转增和送股的股份）补偿，股份不足以补偿部分由其以现金方式支付。
2016年度，杭能环境实现净利润6,174.54万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本集团合并财务报表范围包括常州维尔利环境服务有限公司、北京汇恒环保工程股份有
限公司（以下简称“北京汇恒”，包括下属子公司常州汇恒膜科技有限公司和巴马汇恒环保有
限公司共2家）、常州维尔利餐厨废弃物处理有限公司（以下简称“常州维尔利餐厨”）、海南
维尔利环境服务有限公司、常州埃瑞克环保科技有限公司、湖南仁和惠明环保科技有限公司、
常州大维环境科技有限公司、温岭维尔利环境服务有限公司、杭州能源环境工程有限公司（包
括下属子公司杭州普达可再生能源设备有限公司1家）、桐庐维尔利水务有限公司、桐庐沙湾
畈维尔利污水处理有限公司、敦化市中能环保电力有限公司、桐庐横村镇污水处理有限公司、
维尔利环境（卢森堡）服务有限公司（包括下属子公司欧洲维尔利环保科技有限公司、EuRec
环保科技有限公司和维尔利环境服务（泰国）有限公司共3家）、枞阳维尔利环境服务有限公
司、江苏维尔利环保科技有限公司、广西武鸣维尔利能源环保有限公司、西安维尔利环保科
技有限公司、常州金源机械设备有限公司、江苏维尔利环境投资有限公司等20家公司。与上
年相比，本年因非同一控制下购买子公司增加桐庐横村镇污水处理有限公司和常州金源机械
设备有限公司等2家公司，因新开发项目而新设子公司增加维尔利环境（卢森堡）服务有限公
司、枞阳维尔利环境服务有限公司、江苏维尔利环保科技有限公司、广西武鸣维尔利能源环
保有限公司、西安维尔利环保科技有限公司和江苏维尔利环境投资有限公司等6家公司，本年
度共增加二级子公司8家，增加三级子公司5家，因工商注销减少子公司伊宁市维尔利环保科
技有限公司和因股权转让减少子公司广西武鸣维尔利能源环保有限公司，本年度共减少子公
司2家。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶胜平、肖华萍 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
常州金源
机械设备
有限公司 
参股公
司 
采购商
品 
采购商
品 
按照市
场价格 
按照市
场价格 
446.03  4,500 否 
电汇/承
兑 
无 
2016 年
06 月 22
日 
 
合计 -- -- 446.03 -- 4,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州维尔利餐厨废弃
物处理有限公司 
2015 年 04
月 20 日 
5,700 
2015 年 04 月 27
日 
5,700 
连带责任保
证 
8 否 是 
维尔利环境（卢森堡）
服务有限公司 
2016 年 06
月 20 日 
1,800 
2016 年 06 月 23
日 
1,800 
连带责任保
证 
3 否 是 
境内控股及全资子公
司 
2016 年 11
月 28 日 
80,000 
2016 年 12 月 28
日 
2,500 
连带责任保
证 
3 否 是 
杭州能源环境工程有
限公司 
2016 年 03
月 26 日 
8,000 
2016 年 03 月 31
日 
2,500 
连带责任保
证 
2 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
89,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
95,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
89,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
95,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.49% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票事项 
因筹划非公开发行股票事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票已于2015年5月25日开
市起停牌。公司于2015年5月25日发布了《关于筹划非公开发行股票事项停牌公告》。停牌期
间公司根据相关规定每 5 个交易日发布了事项进展公告。 
2015年9月21日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《江苏维尔利环保科技股
份有限公司2015年度非公开发行A股股票预案》等与本次非公开发行股票事项相关的议案。 
2015年9月16日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于筹划非公开发行股票
事项申请继续延期复牌的议案》。 
2015年9月22日，公司披露了《江苏维尔利环保科技股份有限公司2015 年度非公开发行A 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
股股票预案》及与本次非公开发行股票事项相关的公告文件，公司股票于2015年9月22日开市
起复牌。 
2015年10月9日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《江苏维尔利环保科
技股份有限公司2015 年度非公开发行A 股股票预案》及与本次非公开发行股票事项相关的议
案。 
2015年10月29日，公司收到中国证监会《中国证监会行政许可申请受理通知书》，决定
对公司非公开发行股票的行政许可申请予以受理。 
2015年12月11日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见
通知书》，要求公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政许可审
查部门提交书面回复意见。 
2015年12月31日，公司对相关反馈意见回复进行公开披露，并将上述反馈意见回复披露
后2个工作日内向中国证监会报送反馈意见回复材料。 
2016年1月29日，中国证监会创业板发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了
审核，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。 
2016年4月15日,公司收到中国证监会《关于核准江苏维尔利环保科技股份有限公司非公
开发行股票的批复》。 
2016年4月28日，公司股票申请停牌以进行非公开发行股份事项询价、认购等发行相关工
作。2016年5月9日，公司完成了本次非公开发行股票的认购缴款工作。 
2016年5月12日,公司在披露了《江苏维尔利环保科技股份有限公司非公开发行股票发行
情况报告书》，对公司非公开发行事项的认购情况进行披露。 
2016年5月27日，公司披露了《江苏维尔利环保科技股份有限公司非公开发行股票发行情
况报告暨上市公告书》，完成了本次非公开发行新增股份的上市工作。   
 关于本次非公开股票事项的相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
2、发行债券事项 
为进一步拓宽公司融资渠道、优化公司债务结构、满足公司资金需求，公司筹划实施了
发行债券事项，公司拟通过公开及非公开发行的方式发行债券。2015年10月13日，公司第二
届董事会第三十次会议审议通过了《关于公司本次公开发行公司债券预案的议案》、《关于
公司本次非公开发行公司债券预案的议案》等有关债券发行的议案。 
2015年10月14日，公司披露了《关于非公开发行公司债券预案公告》、《关于公开发行
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
公司债券预案公告》等有关本次债券发行事项相关的公告。 
2015年10月30日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公开发行公
司债券方案的议案》、《关于非公开发行公司债券方案的议案》及与本次发行债券事项相关
的议案。 
2016年1月20日，公司收到深圳证券交易所出具的《关于江苏维尔利环保科技股份有限公
司2015年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函》。 
2016年2月3日，公司收到中国证监会《关于核准江苏维尔利环保科技股份有限公司向合
格投资者公开发行公司债券的批复》。 
2016年5月12日，公司披露了《江苏维尔利环保科技股份有限公司2016年非公开发行公司
债券（第一期）发行结果公告》，公司非公开发行公司债券（第一期）发行。 
本次关于本次发行债券事项的相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
3、筹划发行股份购买资产事项 
3、筹划发行股份购买资产事项 
2016年8月1日, 公司因筹划发行股份购买资产事项,向深圳证券交易所申请公司股票自
2016年8月1日(星期一)开市起停牌。停牌期间公司根据相关规定每 5 个交易日发布了事项进
展公告。 
2016年10月27日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等与本次发行股份购买资产相关的议案, 披露了
《江苏维尔利环保科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案》及
与本次发行股份购买资产事项相关的公告文件。 
2016年11月18日，公司披露了《江苏维尔利环保科技股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金预案》、《关于深圳证券交易所<关于对江苏维尔利环保科技股份有
限公司的重组问询函>之回复》等公告文件，并申请公司股票复牌。 
2016年11月27日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于<江苏维尔利环保科技
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）>及摘要的议案》、
《关于批准本次交易相关审计报告、评估报告、前次募集资金使用情况鉴证报告及备考审阅
报告的议案》等相关议案,并在证监会指定信息披露网站披露了上述有关公告。 
2016年12月14日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》及与本次发行股份购买资产事项相关的
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
议案。 
2017年1月3日，公司收到中国证监会出具的第163758号《中国证监会行政许可申请受理
通知书》。中国证监会依法对公司提交的《江苏维尔利环保科技股份有限公司上市公司发行
股份购买资产核准》行政许可申请材料予以受理。 
 2017年1月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈
意见通知书》，要求公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30个工作日内向中国证监会
行政许可受理部门提交书面回复意见。 
在反馈期间，公司对根据反馈意见对公司重大资产重组方案进行了调整。2017年3月8日，
公司对相关反馈意见回复及调整后的公司重大资产重组方案进行了公开披露，并将上述反馈
意见回复披露后2个工作日内向中国证监会报送反馈意见回复材料。 
2017年3月15日，公司接到中国证监会的通知，中国证监会上市公司并购重组委员会将于
近日召开工作会议，审核公司关于发行股份及支付现金购买资产事项，根据《上市公司重大
资产重组管理办法》等相关规定，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年3月16
日开市起停牌。 
2017年3月22日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会2017年第14次工作会议审核，
公司发行股份及支付现金购买资产事项获得无条件通过，公司股票复牌。 
公司将在收到中国证监会有关公司重大资产重组事项的正式批复后，继续推进后续资产
过户、股份发行等后续工作。 
关于本次重大资产重组事项的相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司控股子公司北京汇恒通过整体变更的方式改制设立了股份有限公司，并申
请在全国中小企业股份转让系统（简称“新三板”）挂牌，2016年3月18日，北京汇恒已正式
在新三板挂牌。 
 
江苏维尔利环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 22,581,634 6.49% 60,000,000   -5,385,944 54,614,056 77,195,690 18.91% 
2、国有法人持股   33,400,000    33,400,000 33,400,000 8.18% 
3、其他内资持股 22,581,634 6.49% 26,600,000   -5,385,944 21,214,056 43,795,690 10.73% 
其中：境内法人持股   26,600,000    26,600,000 26,600,000 6.52% 
   境内自然人持股 22,581,634 6.49%    -5,385,944 -5,385,944 17,195,690 4.21% 
二、无限售条件股份 325,539,254 93.51%    5,385,944 5,385,944 330,925,198 81.09% 
1、人民币普通股 325,539,254 93.51%    5,385,944 5,385,944 330,925,198 81.09% 
三、股份总数 348,120,888 100.00% 60,000,000   0 60,000,000 408,120,888 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月，经中国证监会核准,公司实施完成了非公开发行股票的新股登记及上市工作，
本次非公开发行新增股份共计60,000,000股，发行后公司的总股本变更为408,120,888股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月21日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《江苏维尔利环保科
技股份有限公司2015年度非公开发行A股股票预案》等与本次非公开发行股票事项相关的议
案。 
2、2015年10月9日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《江苏维尔利环
保科技股份有限公司2015 年度非公开发行A 股股票预案》及与本次非公开发行股票事项相关
的议案。 
3、2016年4月15日，公司接到中国证监会《关于核准江苏维尔利环保科技股份有限公司
非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过6000万股新股。 
