广夏(银川)实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规和现代企业
制度的要求，依法设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，制订了《章程》《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《总裁工作细则》，明确了股东
大会、董事会和监事会及经理层的职责和权限。董事会下设战略、薪酬考核、提名及审计四
个专门委员会，制订有相应的工作细则。根据经营需要，公司建立和完善内部管理机构，制
订岗位职责和职位的说明书，明确各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门及相关
人员能各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。 
报告期内，股东大会、董事会、监事会会议的召集、召开及重大事项的决策符合国家法
律法规和公司《章程》的规定。监事会依法履行了监督职能，独立董事对相关事项发表了独
立意见，符合披露条件的会议决议均在指定的信息披露媒体上进行了及时、准确、完整地披
露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异:□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强公司内幕信息的管理，公司于 2008年 3月 25日和 2010 年 4月 18日制订了《内
幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》，对内幕信息及内幕信息知情人的含义、范围
及内幕信息的使用、登记进行了规定。报告期内，公司遵照《内幕信息保密制度》、《外部信
息使用人管理制度》，对定期报告编制和重大事项涉及的内幕信息知情人进行了登记、报备。
报告期内，公司、公司董事、监事、高级管理人员没有因违反内幕信息管理规定受到监督部
门行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
广夏(银川)实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5月 20日 
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工作
报告》、《2013 年度财务决算
报告》、《2013 年度利润分配
及资本公积金转增股本预
案》、《2013 年年度报告及摘
要》、《关于续聘会计师事务所
的议案》 
审议通过 2014 年 05月 21日 
证券时报、巨
潮资讯网
“2013年度股
东大会决议公
告”
（2014-043） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 12月 01日 关于补选董事的议案 审议通过 2014 年 12月 02日 
证券时报、巨
潮资讯网
“2014年第一
次临时股东大
会决议公告”
（2014-088） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会：□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张文君 7 5 1 1 0 否 
袁晓玲 7 6 1 0 0 否 
潘忠宇 7 5 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议：□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年4月27日，公司召开第七届董事会第十一次会议，就租赁宁东铁路葡萄种植基地
事宜进行审议，张文君、袁晓玲独立董事认为：公司已收回的葡萄种植基地葡萄产量足以支
持公司现阶段的葡萄酒销售业务，租赁宁东葡萄种植基地将增加公司的库存，降低资金的流
动性，建议不予租赁。董事会采纳了独立董事建议，取消了相关议案。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
    公司审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由会计专业人士担任。报
告期内，审计委员会履行职责情况如下： 
    2014年3月14日，审计委员会对公司出具的2013年度财务报表进行了审阅，结合审计委员
会对公司经营及信息披露情况的了解，审计委员会认为：公司编制的2013年度财务报表符合
《企业会计准则》的规定，对公司2013年度发生的重大事项均进行了反映，基本反映了公司
2013年12月31日的财务状况。同意在公司编制的财务报表基础上开展2013年度财务报告审计
工作，相关财务数据经年审会计师审计确认后提交董事会审议。 
   2014年4月11日，审计委员会对希格玛会计师事务所出具的初步审计意见和财务报表进行
了审阅，认为：公司对2013年重大事项的会计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，
在重大方面公允地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流
量情况。 
    2014年4月26日，审计委员会对公司2014年第一季度财务报告进行了审阅，认为：公司编
制的2014年第一季度财务报告符合《企业会计准则》的规定，对公司2014年第一季度发生的
重大事项均进行了反映，基本反映了公司2014年第一季度的财务状况和经营成果。同意将2014
年第一季度财务报告提交董事会审议。 
    2014年4月26日，审计委员会召开会议，同意将《2013年度财务会计报告》、《2014年第一
季度财务报告》提交第七届董事会第十一次会议审议；根据希格玛会计师事务所有限公司从
事本年度审计工作的情况，提议继续聘请希格玛会计师事务所有限公司为公司2014年度审计
单位，建议审计费用不超过40万元。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2014年8月10日，审计委员会对公司出具的2014年半年度财务报表进行了审阅，认为：
公司编制的2014年半年度财务报表符合《企业会计准则》的规定，对公司2014年半度发生的
重大事项均进行了反映，基本反映了公司2014年6月30日的财务状况。同意在公司编制的财务
报表基础上开展2014年度财务报告审计工作，相关财务数据经年审会计师审计确认后提交董
事会审议。 
2014年8月24日，审议委员会对希格玛会计师事务所出具的初步审计意见和财务报表进
行了审阅，认为：公司对2014年上半年重大事项的会计处理符合企业会计准则及公司财务制
度的规定，在重大方面公允地反映了公司2014年6月30日的财务状况以及2014年半年度的经营
成果和现金流量情况。同意将2014年半年度财务会计报告提交第七届董事会第十二次会议审
议。 
2014年10月21日，审计委员会对公司编制的2014年三季度财务报表进行了审阅，认为：
公司对2014年三季度重大事项的会计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大
方面公允地反映了公司2014年9月30日的财务状况以及2014年前三季度的经营成果和现金流
量情况。同意将2014年三季度财务会计报告提交第七届董事会第十三次会议审议 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
    银广夏薪酬与考核委员会于2014年11月25日以通讯方式召开会议，形成决议如下：考虑
到薛小梅副总裁2012年在追收资产、恢复生产经营方面做出的贡献，薪酬考核委员会提请公
司董事会比照第七届董事会第十次会议确定的高级管理人员薪酬标准，给薛小梅副总裁补发
2012年3月至12月薪酬共计18.97万元,此方案需经董事会审议通过后执行。 
3、发展战略委员会履行职责情况 
    公司发展战略委员会由2名独立董事、3名董事组成，主任委员由董事长担任。 
4、提名委员会履行职责情况 
    公司提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
    2014年11月10日，董事会提名委员会以通讯表决方式召开紧急会议，对聘任王天林先生
任总裁事项进行审议，未发现王天林先生存在《公司法》第147条和公司《章程》第95条规定
的不得担任公司董事、监事、高级管理人员的情形。 
    2014年11月12日，提名委员会召开紧急会议，对宁东铁路提名王天林、李延群为公司董
事候选人事项进行了审核，同意将王天林先生、李延群先生作为董事候选人提交第七届董事
会第十五次会议审议。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险：□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东独立。 
（一）业务方面：公司业务经营完全独立，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原
材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
（二）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的资产。 
（三）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员没有在控股股东单位担任除董事、监
事以外的行政职务，公司在人员的管理和使用上与主要股东分开。 
（四）机构方面：公司拥有独立的决策和管理机构，控股股东及其职能部门与公司及其
职能部门之间没有上下级关系。 
（五）财务方面：公司有独立的财务部门和财务人员，建立了完整独立的会计核算体系
以及独立的财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年8月24日，宁东铁路通过公开拍卖方式购得8891.48亩葡萄种植基地和葡萄酒生产
设备。为避免与公司发生同业竞争，宁东铁路与公司达成意向，宁东铁路葡萄种植基地收获
的葡萄按照市场价格优先供应给公司，不做进一步的加工和销售。根据宁东铁路2012年1月19
日《详式权益变动报告书》中“关于避免同业竞争的承诺”，宁东铁路将在重大资产重组过
程解决这一问题，避免与公司发生同业竞争情形。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规和现代企业制度的要求，
依法设立股东大会、董事会、监事会、经理层，明确了股东大会、董事会、监事会及经理层
的职责和权限。董事会下设战略、薪酬考核、提名及审计四个专门委员会，制订有相应的工
作细则。根据《章程》，公司设置内部管理机构并根据发展需要对管理部门进行适时调整，
制订了各职位的说明书，明确了各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门及相关人
员能各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。 
公司设置审计部，配备有专职审计人员，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受
其他部门和个人的干涉，对监督检查中发现的问题和缺陷，有权直接向公司董事会和审计委
员会、监事会报告。 
报告期内，根据财政部《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系
的通知》要求，公司将内部控制工作作为2014年的一项重点工作来抓。结合公司实际情况，
公司编制了2014年内部控制工作计划，将内控工作计划分解落实到各部门。2014年，公司在
现行规章制度的基础上，根据业务发展需要，新制订了《包装材料采购管理办法》、《库存
包材管理办法》、《合同档案管理办法》、《员工交通费管理暂行办法》 《定职能、定机构、
定编制方案》和《岗位工资暂行办法》、《网站管理办法》、《仓库安全管理制度》、《存
货管理制度》、《代理商管理制度》、《定价管理制度》、《客户管理与服务制度》等，并
编制了相应的业务流程。目前，公司内控建设工作小组正在根据各部门的反馈意见对相关制
度进行修订完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
