广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规和现代企业
制度的要求，依法设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，制订了《章程》《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《总裁工作细则》，明确了股东
大会、董事会和监事会及经理层的职责和权限。董事会下设战略、薪酬考核、提名及审计四
个专门委员会，制订有相应的工作细则。根据经营需要，公司建立和完善内部管理机构，制
订岗位职责和职位的说明书，明确各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门及相关
人员能各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。  
    报告期内，股东大会、董事会、监事会会议的召集、召开及重大事项的决策符合国家法
律法规和公司《章程》的规定。监事会依法履行了监督职能，独立董事对相关事项发表了独
立意见，符合披露条件的会议决议均在指定的信息披露媒体上进行了及时、准确、完整地披
露。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东独立： 
    （一）业务方面：公司业务经营完全独立，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原
材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成；  
    （二）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的资产； 
    （三）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员没有在控股股东单位担任除董事、监
事以外的行政职务，公司在人员的管理和使用上与主要股东分开；  
    （四）机构方面：公司拥有独立的决策和管理机构，控股股东及其职能部门与公司及其
职能部门之间没有上下级关系； 
    （五）财务方面：公司有独立的财务部门和财务人员，建立了完整独立的会计核算体系
以及独立的财务管理制度。 
 
三、同业竞争情况    √ 适用 □ 不适用  
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
宁夏宁东铁路
股份有限公司 
地方国资委 
2012年 8月 24
日，宁东铁路
通过公开拍卖
方式购得
8891.48亩葡
萄种植基地和
葡萄酒生产设
备。 
宁东铁路与公司
达成意向：宁东铁
路葡萄种植基地
收获的葡萄按照
市场价格优先供
应给公司，不做进
一步的加工和销
售。 
根据宁东铁路 2012年 1月
19日《详式权益变动报告书》
中“关于避免同业竞争的承
诺”，宁东铁路将在重大资
产重组过程解决这一问题，
避免与公司发生同业竞争情
形。报告期后，公司完成了
定向回购和发行股份及支付
现金购买资产工作，宁东铁
路成为公司全资子公司，同
业竞争情形已消除。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.68% 2015 年 03月 25日 2015 年 03月 26日 
证劵时报、巨潮资
讯网“2014年度股
东大会决议公告”
（2015-022） 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 5.39% 2015 年 05月 11日 2015 年 05月 12日 
证劵时报、巨潮资
讯网“2015年第一
次临时股东大会决
议公告”
（2015-042） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会    □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张文君 7 4 3 0 0 否 
袁晓玲 7 4 3 0 0 否 
潘忠宇 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席会议的情形。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议     □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳    √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：报告期，独立董事未向公司提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
    公司审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由会计专业人士担任。报
告期内，审计委员会履行职责情况如下： 
    2015年1月20日，审计委员会对公司出具的2014年度财务报表进行了审阅，结合审计委员
会对公司经营及信息披露情况的了解，认为：公司编制的2014年度财务报表符合《企业会计
准则》的规定，对公司2014年度发生的重大事项均进行了反映，基本反映了公司2014年12月
31日的财务状况。同意在公司编制的财务报表基础上开展2014年度财务报告审计工作，相关
财务数据经年审会计师审计确认后提交董事会审议。 
    2015年4月17日，审计委员会对公司出具的2015年第一季度财务报告进行了审阅，认为：
公司对2015年第一季度重大事项的会计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重
大方面公允地反映了公司2015年3月31日的财务状况以及2015年第一季度的经营成果和现金
流量情况。同意将2015年第一季度财务会计报告提交第七届董事会第二十次会议审议。 
    2015年7月13日，审计委员会对公司出具的2015年半年度财务报表进行了审阅，认为：公
司编制的2015年半年度财务报表符合《企业会计准则》的规定，对公司2015年半度发生的重
大事项均进行了反映，基本反映了公司2015年6月30日的财务状况。同意在公司编制的财务报
表基础上开展2015年半年度财务报告审计工作，相关财务数据经年审会计师审计确认后提交
董事会审议。 
    2015年10月17日，审计委员会对公司出具的2015年三季度财务报表进行了审阅，认为：
公司编制的2015年三季度财务报表符合《企业会计准则》的规定，对公司2015年三季度发生
的重大事项均进行了反映，基本反映了公司2015年9月30日的财务状况和三季度的经营成果。
同意将2015年三季度财务报告提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
    公司薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
3、发展战略委员会履行职责情况  
    公司发展战略委员会由2名独立董事和3名董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
4、提名委员会履行职责情况 
    公司提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
    2015年2月15日，董事会提名委员会以通讯表决方式召开会议，对聘任证券事务代表事项
进行审议，同意将紫小平女士作为证劵事务代表候选人提交第七届董事第十八次会议审议。 
    2015年11月2日，提名委员会召开会议，对王天林董事长《关于提名刘登昭先生为第七届
董事会秘书的提案》进行了审议，同意提请第七届董事会第二十三次会议（临时会议）审议。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
    2015年12月14日，对宁夏宁东铁路股份有限公司提名赵恩慧女士为公司第七届董事会独
立董事候选人事项进行了审核，同意将赵恩慧女士作为独立董事候选人提交第七届董事会第
二十四次会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险    □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适用 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况    □ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 23日 
内部控制评价报告全文披露索引 证劵时报、巨潮资讯网“2015 年度内部控制自我评价报告”    
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：①公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；②注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，但公
司内部控制在运行过程中未能发现
该错报；③公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；④已
经发现并报告给管理层的重大缺陷
未得到改正；⑤公司因财务报告存在
重大会计差错或者虚假记载，被监管
部门责令改正，公司股票停牌或直接
影响公司重大项目的实施。 2、重要
缺陷：①注册会计师发现当期财务报
1、重大缺陷：①严重违犯国家法
律、行政法规和规范性文件，公
司受到监管部门公开谴责或行政
处罚；②“三重一大”事项未经
过集体决策程序，或决策程序不
科学；③关键岗位管理人员和技
术人员流失严重；④产品和服务
质量出现重大事故；⑤涉及公司
生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；⑥内部控制
评价的结果是重大缺陷但未得到
整改。⑦负面消息或报道频现，
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
告存在重要错报，但内部控制在运行
过程中未能发现该错报；②已经发现
并报告给管理层的重要缺陷未得到
改正；③审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在重要缺陷；④
高风险的领域不相容职务未分离；存
在未经授权/审批的业务操作；对特
殊业务没有遵循会计操作准则也没
有补偿性控制； ⑤公司股票因财务
报告重要会计差错出现异常波动，被
监管部门通报批评。3、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。  
引起监管部门高度关注，并在较
长时间内无法消除。2、重要缺陷：
①违反国家法律法规和规范性文
件，公司受到监管部门通报批评；
②涉及公司生产经营的重要业务
制度系统存在较大缺陷；③内部
控制评价的结果是重要缺陷但未
得到整改；④媒体出现负面新闻，
涉及局部区域。3、一般缺陷：①
不构成重大缺陷和重要缺陷的非
财务报告内部控制缺陷认定为一
般缺陷；②媒体出现负面新闻，
但影响不大；  
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥营业收入 10%
或 500 万元；错报≥利润总额 10%或
500万元；错报≥净资产 5%或 500
万元。2、重要缺陷：营业收入 5%或
200万元≤错报＜营业收入 10%或
500万元；利润总额 5%或 200万元≤
错报＜利润总额 10%或 500万元；净
资产 1%或 200万元≤错报＜净资产
5%或 500 万元。3、一般缺陷：错报
＜营业收入的 5%或 200万元；错报
＜利润总额的 5%或 200万元；错报
＜净资产的 1%或 200万元。 
1、重大缺陷：损失≥500万元。2、
重要缺陷：200万元≤损失＜500
万元。3、一般缺陷：损失＜200
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告    □ 适用 √ 不适用  
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04月 21日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)1491号 
注册会计师姓名 蔡爱芳、罗宗礼 
审计报告正文 
广夏（银川）实业股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计了后附的广夏（银川）实业股份有限公司（以下简称“广夏实业公
司”）财务报表，包括 2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公
司利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是广夏实业公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，广夏实业公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了广夏实业公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：蔡爱芳 
 
                              中国注册会计师：罗宗礼 
 
中国  西安市                二○一六年四月二十一日 
