广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
公司近3年（含报告期）未实施利润分配方案及资本公积金转增股本方案。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 -17,438,461.63 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 1,172,802.86 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 3,581,990.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中联实业股份有
限公司;深圳市广
夏文化实业发展
有限公司;宁夏回
族自治区综合投
资有限公司;广东
京中投资管理有
限公司;银川培鑫
投资有限责任公
司 
 
“1、非流通股东承诺事项 
（1）公司非流通股股东中联实
业股份有限公司、深圳市广夏
文化实业发展有限公司、宁夏
综合投资公司、广东京中投资
管理有限公司和银川培鑫投资
有限责任公司均承诺：本承诺
人将遵守法律、法规和规章的
规定，履行法定承诺义务。 
（2）公司非流通股股东中联实
业、深文化、宁夏投资、京中
投资和培鑫投资均承诺：在可
以与全部或部分中小股民诉讼
原告达成上述调解协议和/或
撤诉安排的情况下，代为承担
应向该等原告承担的责任；在
需要支付追加对价的情况下，
代为支付追加对价。代为垫付
后，未明确表示同意的非流通
股股东所持股份（无论该等股
份的所有权是否发生转移）如
上市流通，应当向代为垫付的
相应非流通股股东偿还因代为
垫付所形成的债务，或者取得
代为垫付的相应非流通股股东
的同意。 
2、公司非流通股股东中联实
业、深文化、宁夏投资、京中
投资和培鑫投资均承诺：未按
承诺文件的规定履行承诺时，
将赔偿其他股东因此而遭受的
损失。 
3、承诺人声明 公司非流通股
股东中联实业、深文化、宁夏
投资、京中投资和培鑫投资均
承诺将忠实履行承诺，承担相
应的法律责任。除非受让人同
意并有能力承担承诺责任，本
承诺人将不转让所持有的股
份。” 
2006-06-22  9999-12-31 已履行完毕 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
宁夏宁东铁路股
份有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
“（一）关于减少和规范关联
交易的承诺：为了保护银广夏
及广大中小投资者的合法权
益，宁夏宁东铁路股份有限公
司特做出如下承诺： 
1、本次权益变动完成后，宁东
铁路将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及上市公司《公
司章程》的有关规定行使股东
权利或者董事权利，在股东大
会以及董事会对有关涉及宁东
铁路事项的关联交易进行表决
2012-01-19 2016-1-14 已履行完毕 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
时，履行回避表决的义务； 
2、本次权益变动完成后，宁东
铁路将尽量减少与上市公司之
间的关联交易。在进行确有必
要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。
宁东铁路和银广夏就相互间关
联事务及交易所做出的任何约
定及安排，均不妨碍对方为其
自身利益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行业务往
来或交易。  
（二）关于避免同业竞争的承
诺：鉴于宁东铁路拟通过本次
权益变动成为银广夏第一大股
东。为保证银广夏持续、稳定、
优质地发展；避免在本次收购
完成后，宁东铁路与银广夏产
生同业竞争而损害其权益，根
据《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》及
中国证券监督管理委员会的相
关规定，宁东铁路就避免同业
竞争问题，承诺如下： 
1、本次权益变动完成后，宁东
铁路将不从事与上市公司相竞
争的业务。宁东铁路将对其他
控股、实际控制的企业进行监
督，并行使必要的权力，促使
其遵守本承诺。宁东铁路及其
控股、实际控制的其他企业将
来不会以任何形式直接或间接
地从事与上市公司相竞争的业
务；  
2、在上市公司审议是否与宁东
铁路存在同业竞争的董事会或
股东大会上，宁东铁路承诺，
将按规定进行回避，不参与表
决； 
3、如上市公司认定宁东铁路或
其控股、实际控制的其他企业
正在或将要从事的业务与上市
公司存在同业竞争，则宁东铁
路将在上市公司提出异议后自
行或要求相关企业及时转让或
终止上述业务；如上市公司进
一步提出受让请求，则宁东铁
路应无条件按具有证券从业资
格的中介机构审计或评估后的
公允价格将上述业务和资产优
先转让给上市公司； 
4、宁东铁路保证严格遵守中国
证监会、证券交易所有关规章
及《公司章程》等公司管理制
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
度的规定，与其他股东一样平
等的行使股东权利、履行股东
义务，不利用大股东的地位谋
取不当利益，不损害公司和其
他股东的合法权益。” 
宁夏宁东铁路股
份有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
“关于保持上市公司独立性的
承诺：为了保护广夏（银川）
实业股份有限公司的合法利
益，维护广大中小投资者的合
法权益，在本公司作为银广夏
第一大股东期间，将保证与银
广夏做到人员独立、资产独立
完整、业务独立、财务独立、
机构独立，具体承诺如下： 
（一）保证上市公司人员独立： 
1、保证上市公司的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均专职在上
市公司任职并领取薪酬，不在
承诺人及其第一大股东、全资
附属企业、控股公司担任除董
事、监事以外的职务； 
2、保证上市公司的劳动、人事
及工资管理与承诺人之间完全
独立；  
3、承诺人向上市公司推荐董
事、监事、经理等高级管理人
员人选均通过合法程序进行，
不干预上市公司董事会和股东
大会行使职权作出人事任免决
定。 
（二）保证上市公司资产独立
完整： 
1、保证上市公司具有与经营有
关的业务体系和相关的独立完
整的资产；  
2、保证上市公司不存在资金、
资产被承诺人占用的情形。 
3、保证上市公司的住所独立于
承诺人。 
（三）保证上市公司的财务独
立： 
1、保证上市公司建立独立的财
务部门和独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会
计制度； 
2、保证上市公司独立在银行开
户，不与承诺人共用银行账户；
3、保证上市公司的财务人员不
在承诺人及其第一大股东、全
资附属企业、控股公司兼职； 
4、保证上市公司依法独立纳
税；  
5、保证上市公司能够独立作出
财务决策，承诺人不干预上市
2012-01-19 2016-1-14 已履行完毕 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
公司的资金使用。 
（四）保证上市公司机构独立：
1、保证上市公司建立健全股份
公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构； 
2、保证上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公
司章程独立行使职权。 
（五）保证上市公司业务独立： 
1、保证上市公司拥有独立开展
经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自
主持续经营的能力；  
2、保证承诺人除通过行使股东
权利之外，不对上市公司的业
务活动进行干预； 
3、保证承诺人及其全资和控股
公司避免从事与上市公司具有
实质性竞争的业务； 
4、保证尽量减少承诺人及其第
一大股东、全资、控股公司与
上市公司的关联交易；在进行
确有必要且无法避免的关联交
易时，保证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相
关法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露
义务。” 
资产重组时所作
承诺 
宁夏国有资本运
营集团有限责任
公司;中国信达资
产管理股份有限
公司;神华宁夏煤
业集团股份有限
公司;华电国际电
力股份有限公司;
中电投宁夏青铜
峡能源铝业集团
有限公司 
股份限售承诺 
“宁国运、中国信达、神华宁
煤、华电国际及宁夏能源铝业
（以下合称“交易对方”）就
本次重组获得的银广夏新增股
份出具《关于不减持上市公司
股份的承诺函》以及《关于延
长股份锁定期的承诺函》，承
诺：通过本次交易认购的银广
夏新增股份，在中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司
完成登记之日起三十六个月内
不予转让，三十六个月之后按
照中国证监会及深交所的有关
规定执行。本次交易完成后 6
个月内如银广夏股票连续 20
个交易日的收盘价低于发行
价，或者交易完成后 6个月期
末收盘价低于发行价的，则本
公司持有上市公司股票的锁定
期自动延长至少 6个月。如本
次交易因涉嫌所提供或披露的
信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明
确以前，本公司承诺不转让在
上市公司拥有权益的股份。” 
2016-02-01 2019-02-02 正常履行中 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
宁夏国有资本运
营集团有限责任
公司;中国信达资
产管理股份有限
公司;神华宁夏煤
业集团股份有限
公司;华电国际电
力股份有限公司;
中电投宁夏青铜
峡能源铝业集团
有限公司 
业绩承诺及补
偿安排 
“银广夏在本次发行股份及支
付现金购买资产完成后的连续
三个会计年度净利润合计不低
于 10亿元，若实际利润数低于
10亿元的，交易对方应当在补
偿期限届满后（即第三个会计
年度）审计报告出具之日起 30
日内以现金向银广夏补足该等
差额部分。(注：净利润以本次
发行股份及支付现金购买资产
完成后银广夏每一年度审计报
告所载合并报表项下归属于母
公司所有者的净利润数额为
准。）交易对方对于需要支付的
盈利承诺补偿现金应当按照本
次发行股份及支付现金购买资
产的资产交割日其各自持有宁
东铁路的股权比例各自进行承
担，相互之间不承担连带责
任。” 
2016年 02
月 01日 
2019-05-31 正常履行中 
宁夏国有资本运
营集团有限责任
公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
“为更好地维护中小股东的利
益，避免和消除重组后控股股
东、实际控制人控制的其他企
业可能侵占上市公司的商业机
会，形成同业竞争，宁国运出
具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，就本次重组涉及的同业
竞争问题，作出如下确认和承
诺：1、本次重大资产重组完成
后，本公司将不从事与上市公
司相竞争的业务。本公司将对
其他控股、实际控制的企业进
行监督，并行使必要的权力，
促使其遵守本承诺。本公司及
其控股、实际控制的其他企业
将来不会以任何形式直接或间
接地从事与上市公司相竞争的
业务；2、在上市公司审议是否
与本公司存在同业竞争的董事
会或股东大会上，本公司将按
规定进行回避不参与表决；3、
如上市公司认定本公司或其控
股股东、实际控制的其他企业
正在或将要从事的业务与上市
公司存在同业竞争，则本公司
将在上市公司提出异议后自行
或要求相关企业及时转让或终
止上述业务。如上市公司进一
步提出受让请求，则本公司应
无条件按具有证券从业资格的
中介机构审计或评估后的公允
价格将上述业务和资产优先转
让给上市公司；4、本公司保证
严格遵守证监会、证券交易所
有关规章及《公司章程》等公
司管理制度的规定，与其他股
东一样平行的行使股东权利、
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 正常履行中 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
履行股东义务，不利用大股东
的地位谋取不正当利益，不损
害公司和其他股东的合法权
益。” 
宁夏国有资本运
营集团有限责任
公司;神华宁夏煤
业集团有限责任
公司;华电国际电
力股份有限公司;
中电投宁夏青铜
峡能源铝业集团
有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
“为减少并规范实际控制人、
控股股东及其控制的其他企业
与公司将来可能产生的关联交
易，确保公司及其全体股东利
益不受损害，交易对方分别出
具《关于规范关联交易的承诺
函》，承诺： 
1、本公司将充分尊重上市公司
的独立法人地位，保障上市公
司独立经营、自主决策； 
2、本公司保证本公司以及本公
司控股或实际控制的其他公司
或者其他企业或经济组织（不
包括上市公司控制的企业，以
下统称“本公司的关联企
业”），今后原则上不与上市公
司发生关联交易； 
3、如果上市公司在今后的经营
活动中必须与本公司或本公司
的关联企业发生不可避免的关
联交易，本公司将促使此等交
易严格按照国家有关法律法
规、上市公司章程和中国证监
会的有关规定履行有关程序，
与上市公司依法签订协议，及
时依法进行信息披露；保证按
照正常的商业条件进行，且本
公司及本公司的关联企业将不
会要求或接受上市公司给予比
在任何一项市场公平交易中第
三者更优惠的条件，保证不通
过关联交易损害上市公司及其
他股东的合法权益； 
4、本公司及本公司的关联企业
将严格和善意地履行其与上市
公司签订的各项关联交易；本
公司及本公司的关联企业将不
会向上市公司谋求任何超出该
等协议规定以外的利益或者收
益； 
5、如违反上述承诺给上市公司
造成损失，本公司将向上市公
司作出充分地赔偿或补偿。上
述承诺在本公司对上市公司拥
有控制权或能够产生较大影响
的期间内持续有效且不可变更
或撤销。” 
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 正常履行中 
宁夏国有资本运
营集团有限责任
公司 
其他承诺 
“（一）保证上市公司人员独
立：1、保证上市公司的总裁、
副总裁、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均专职在上
市公司任职并领取薪酬，不在
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 正常履行中 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
承诺人及其全资附属企业、控
股公司担任除董事、监事以外
的职务；2、保证上市公司的劳
动、人事及工资管理与承诺人
之间完全独立；3、承诺人向上
市公司推荐董事、监事、总裁
等高级管理人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公司
董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。(二)保证上
市公司资产独立：1、保证上市
公司具有与经营有关的业务体
系和相关的独立完整的资产；
2、保证上市公司不存在资金、
资产被承诺人占用的情形；3、
保证上市公司的住所独立于承
诺人。（三）保证上市公司的财
务独立：1、保证上市公司建立
独立的财务部门和独立的财务
核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度；2、保证上市公
司独立在银行开户，不与承诺
人共用银行账户；3、保证上市
公司的财务人员不在承诺人及
其全资附属企业、控股公司兼
职；4、保证上市公司依法独立
纳税；5、保证上市公司能够独
立作出财务决策，承诺人不干
预上市公司的资金使用。（四）
保证上市公司机构独立：1、保
证上市公司建立健全股份公司
法人治理结构，拥有独立、完
整的组织机构；2、保证上市公
司的股东大会、董事会、独立
董事、监事会、总裁等依照法
律、法规和公司章程独立行使
职权。（五）保证上市公司业务
独立：1、保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力；2、保
证承诺人除通过行使股东权利
之外，不对上市公司的业务活
动进行干预；3、保证承诺人及
其全资、控股公司避免从事与
上市公司具有实质性竞争的业
务；4、保证尽量减少承诺人及
其全资、控股公司与上市公司
的关联交易；在进行确有必要
且无法避免的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法
规以及规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。” 
宁夏国有资本运
营集团有限责任
公司;中国信达资
其他承诺 
“本次重组的交易对方于
2014年 12 月 23日签署《关联
方占款处置与担保损失补偿协
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 
交易对方已
依照《关联方
占款处置与
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
产管理股份有限
公司;神华宁夏煤
业集团有限责任
公司;华电国际电
力股份有限公司;
中电投宁夏青铜
峡能源铝业集团
有限公司 
议》，就解决银广夏原关联方占
款处置和担保损失问题进行约
定并作出承诺，具体如下：1、
原关联方占款处置损失：根据
《关联方占款处置与担保损失
补偿协议》，银广夏因原关联方
占款承担的损失金额为
4,284.01万元。对此，交易对
方同意，因处置前述占款所导
致的损失由交易对方以其持有
宁东铁路 100%股权在本次交
易中评估作价的等值部分进行
补偿。2、原关联方担保损失：
根据《关联方占款处置与担保
损失补偿协议》，银广夏已按照
《重整计划》确定的清偿比例
向农业银行清偿债务
5,613.20万元，并由此形成关
联方担保损失 5,613.20万元。
根据《关联方占款处置与担保
损失补偿协议》，酿酒公司向世
界银行贷款 498万美元（折合
人名币 3,403.63万元），宁夏
回族自治区财政厅为该笔贷款
提供了连带担保责任，银广夏
向宁夏回族自治区财政厅提供
了反担保并承担无条件不可撤
销的还贷承诺和还贷担保。对
此，交易对方同意，按照《重
组报告书》披露的交易对方各
自持有宁东铁路的股权比例在
损失确认后 30 日内以现金方
式进行补偿，各股东方之间不
承担连带责任。综上，本次发
行股份及支付现金购买资产的
交易对方以宁东铁路股东权益
补偿的原关联方占款处置和担
保损失金额共计 9,897.21万
元。另外，还可能因酿酒公司
向世界银行贷款事项，在相关
方主张权利时为银广夏承担担
保责任遭受的损失进行补
偿。” 
担保损失补
偿协议》就前
述 9,897.21
万元原关联
方占款处置
和担保损失
金额进行了
补偿，其他承
诺正在履行
中。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
 
 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡爱芳  罗宗礼 
境外会计师事务所名称（如有） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） -- 
当期是否改聘会计师事务所：□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况：□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
    2010年9月16日，银川中院裁定受理公司债权人北京九知行管理咨询有限公司的重整申
请，并指定公司清算组担任管理人。  
    2011年12月8日 银川中院（2010）银民破字第2-4号《民事裁定书》批准公司《重整计划》。  
    2012年9月30日《重整计划》执行完毕，2012年10月10日，公司管理人向银川中院提交《关
于银广夏重整计划执行情况监督报告》，申请银川中院下达《重整计划》执行完毕的裁定。  
    2013年2月末，公司管理人收到银川中院（2010）银民破字第2-13号《民事裁定书》：截
止2012年9月30日，银广夏已完成了出资人权益调整、股票划转、资产处置等实质性工作，除
个别少数债权人的100万元左右清偿资金未能提供资金账户暂时无法向其支付预留外，其他债
权人已经获得了清偿，《重整计划》现基本执行完毕。银广夏管理人的申请符合法律规定，应
予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（十一）项，《中华人
民共和国企业破产法》第九十二条第二款之规定，裁定如下：1、银广夏重整计划除个别少数
债权人的100万元左右清偿资金未能提供资金账户暂时无法支付预留外，已执行完毕；2、广
夏（银川）实业股份有限公司的债权人在重整期间未依法申报债权的，在重整计划执行完毕
后，可以按照广夏（银川）实业股份有限公司重整计划规定的同类债权的清偿条件行使权利。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
销售公司诉
铜陵公司、恒
盛轨道买卖
合同纠纷案 
248.17 否 
因葡萄酒销售买卖合
同纠纷，2014年 1月，
销售公司将买方铜陵
公司、担保方恒盛轨
道诉至金凤区法院。
2014 年 2月 27日，
金凤区法院做出
（2014）金民商初字
第 27 号《民事判决
书》，判决如下：1、
解除原告销售公司与
被告铜陵公司签订的
葡萄酒销售合同；2、
被告铜陵公司退还原
告 9,800 箱干红、干
白葡萄酒；3、被告铜
陵公司支付原告运费
48,370 元；4、被告
恒盛轨道对请求二、
三项承担连带责任。
案件受理费 27,041
元，减半收取
13,520.50 元，保全
费 5,000 元，合计
18,520 元，由被告铜
陵公司、恒盛轨道共
同负担。 
—— —— 
2014 年 02
月 13日 
证券时报、
巨潮资讯
网"关于控
股子公司
诉讼事项
的公告"
（公告编
号：
2014-008） 
2014 年 03
月 07日 
证券时报、
巨潮资讯
网"关于控
股子公司
诉讼事项
进展情况
的公告"
（公告编
号：
2014-014） 
李有强诉天
津创业借款
纠纷案 
113.29 是 
因李有强与公司原控
股子公司天津创业
（集团）有限公司的
借款合同纠纷, 天津
北辰区人民法院于
2014 年 9月 22日做
出﹝2014﹞辰执字第
1111 号《执行裁定
书》，追加公司为本案
被执行人，并在注册
资金不实范围内向申
请人李有强清偿债
公司于2014
年末对该诉
讼预计负债
113.29 万
元，实际偿
还金额为
138.36 万
元。报告期
内，公司将
实际偿还金
额超出"预
计负债"的
本案已终
结。 
2014 年 10
月 10日 
《证券时
报》、巨潮
资讯网
“诉讼公
告”（公告
编号：
2014-070） 
2015 年 02
月 11日 
《证券时
报》、巨潮
资讯网
“诉讼进
展情况公
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
务。在法定期限内，
公司向天津市第一中
级人民法院提起执行
复议。2015 年 1月，
天津市第一中级人民
法院做出（2015）一
中执复字第 0003号
《执行裁定书》：驳回
申请复议人广夏（银
川）实业股份有限公
司的复议申请。2015
年 4月，公司收到天
津市北辰区人民法院
﹝2015﹞辰执字第
0106 号《执行通知
书》，要求公司：（1）
对被执行人天津创业
（集团）有限公司所
欠申请人李有强债务
1,548,063 元（截止
2010 年 9月 15日公
司宣告破产重整之
日），依据重整方案向
申请人李有强承担债
务 1,383,645 元的赔
偿责任；（2）承担执
行费 8,300元。本案
现已终结。 
差额 25.08
万元计入营
业外支出。 
告”（公告
编号：
2015-004） 
2015 年 04
月 14日 
《证券时
报》、巨潮
资讯网
“诉讼进
展情况公
告”（公告
编号：
2015-027） 
十三、 重大资产重组事项 
2014年12月23日，公司第七届董事会第十七次会议（临时会议）审议通过《关于定向回
购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案》等议案。  
2015年4月20日，公司第七届董事会第十九次会议（临时会议）审议通过了《定向回购和
发行股份及支付现金购买资产暨关联交易报告书（草案）》等议案。本次重大资产重组的主
要内容是：本次重组前，宁东铁路持有银广夏100,430,245股股份，为避免重组后上市公司与
子公司交叉持股情形，故本次交易拟采取银广夏定向回购宁东铁路持有的银广夏100,430,245
股股份且注销上述股份的方式进行；同时，宁国运公司、信达资产、神华宁煤、华电国际、
宁夏能源铝业以其持有的宁东铁路100%股权在本次交易中评估作价的等值部分补偿银广夏历
史上关联方占款处置与担保损失，对于宁国运公司、信达资产、神华宁煤、华电国际、宁夏
能源铝业持有的宁东铁路100%股权评估作价超出银广夏原关联方占款处置与担保损失金额部
分（即超出9,897.21万元部分），由银广夏依据交易对方各自持有的宁东铁路股权比例向其
发行股份及支付现金购买。重组完成后，宁东铁路将成为上市公司全资子公司。对银川中院
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
裁定银广夏《重整计划》执行完毕之日，银广夏账面存在但无债权人申报的债务,待银广夏实
际履行偿付义务时按银广夏实际清偿的金额由本次重组交易对方进行补偿。本次交易，银广
夏定向回购股份与发行股份及支付现金购买资产互为条件，交易对方承诺承担的关联方占款
处置与担保损失补偿及重整过程中剩余债务补偿责任以回购股份、发行股份及支付现金购买
资产的实施为前提。  
2015年5月8日，宁夏国资委对宁夏宁东铁路股份有限公司重组广夏（银川）实业股份有
限公司有关事项进行了批复。  
2015年5月11日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《广夏（银川）实业股份有
限公司定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易报告书(草案)》等议案。  
2015年5月18日，公司向中国证监会递交了《广夏（银川）实业股份有限公司发行股份购
买资产核准》申请材料，并于2015年5月25日获得中国证监会受理。  
2015年6月26日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见书》（151189号）。
2015年7月30日公司，公司向中国证监会提交《关于定向回购和发行股份及支付现金购买资产
暨关联交易一次反馈意见的回复》。 
2015年8月14日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见书》（151189号）。
2015年9月28日，公司向中国证监会提交《关于定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关
联交易二次反馈意见的回复》。 
2015年10月21日，中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会2015年第87次
工作会议有条件通过公司定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项。 
2015年11月17日，中国证监会出具《关于核准广夏（银川）实业股份有限公司向宁夏国
有资本运营集团有限责任公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]2646号）文件
核准了本次交易。 
2015年11月28日，根据《公司法》相关规定，公司在《证券时报》巨潮资讯网发布《关
于定向回购股份的债权人通知公告》，通知债权人在公告披露之日起45日内向公司申报债权，
并要求公司清偿债务或要求公司提供相应担保。截止2016年1月12日债权申报截止日，无债权
人向公司申报债权。 
2016年1月，银广夏与宁国运、信达资产、神华宁煤、华电国际、宁夏能源铝业分别签署
了《关于宁夏宁东铁路股份有限公司100%股权交割事宜的协议书》、《标的资产交割确认书》，
确认本次交易标的资产评估基准日为2014年6月30日，标的资产交割的审计基准日为2015年12
月31日，标的资产交割日为2016年1月8日，过渡期为2014年6月30日至2015年12月31日，各方
对资产交割涉及的权利、义务和过渡期间权益的归属与结算进行了约定和确认。 
2016年1月14日，宁东铁路完成股权过户和工商变更手续，名称由“宁夏宁东铁路股份有
限公司”变更为“宁夏宁东铁路有限公司”，成为公司全资子公司。 
2016年2月1日，公司完成了宁东铁路所持100,430,245股股份的回购注销工作，并将定向
发行的872,670,984股股份分别登记至宁国运、信达资产、神华宁煤、华电国际、宁夏能源铝
业名下，本次重大资产重组工作实施完毕。 
关于重大资产重组的详细信息，请按以下信息披露索引查阅。 
 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
 
十四、处罚及整改情况   □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十五、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况   √ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人在报告期内不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿的情形。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易    √ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
(万元) 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度(万
元) 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日
期 
披露索引 
宁东铁
路 
控股股
东 
采购
商品 
葡萄采
购 
公允性 市场价 630.23 100.00% 630.23 否 现金 —— 
2015 年
11 月 10
日 
证券时报、
巨潮资讯
网“关于购
购买酿酒
葡萄 暨关
联交易的
公告”
（2015-06
8） 
宁东铁
路 
控股股
东 
销售
商品 
葡萄酒
销售 
公允性 市场价 42.74 4.31%  否 现金 ——   
宁东铁
路 
控股股
东 
租赁 
房屋租
赁 
公允性 市场价 3.89 100.00%  否 现金 ——   
世纪大
饭店 
控股股
东下属
子公司 
销售
商品 
葡萄酒
销售 
公允性 市场价 3.35 0.34%  否 现金 ——   
合计 -- -- 680.21 -- 630.23 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
3、共同对外投资的关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保    √ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
酿酒公司  3,403.63 
1998年 12月 01
日 
3,403.63 
连带责任保
证 
2007年 10月 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
3,403.63 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,403.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.64% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 3,403.63 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,403.63 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
1998年 12月，公司原控股子公司酿酒公司在世行贷款 498
万美元（折合人民币 3403.63 万元），宁夏回族自治区财政厅
为该笔贷款提供了连带担保责任，公司向宁夏回族自治区财
政厅提供反担保，即公司为此项贷款提供无条件不可撤销的
还贷承诺和还贷担保，直至酿酒公司清偿全部债务。2014年
3月、4月，公司与酿酒公司、酒业公司达成《关于原广夏三
号葡萄基地使用权的划分协议》、《关于变更广夏三号葡萄种
植基地使用权的协议》，收回酒业公司名下位于国营银川林场
（原广夏三号基地）约 6212 亩土地的使用权，酿酒公司在世
界银行的贷款由公司自行处理，酿酒公司不再承担任何责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（2）违规对外担保情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况    √ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人 
名称 
是否
关联
交易 
产品 
类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
宁夏银行 否 
银行理
财产品 
3,000 2015 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 02 日 
保证收
益型 
0 0 153  - 
宁夏银行 否 
银行理
财产品 
1,000 2015 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 02 日 
保证收
益型 
0 0 49  - 
宁夏银行 否 
银行理
财产品 
1,000 2015 年 02 月 09 日 2016 年 02 月 05 日 
保证收
益型 
0 0 50.44  - 
宁夏银行 否 
银行理
财产品 
2,000 2015 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 20 日 
保证收
益型 
0 0 106  - 
宁夏银行 否 
银行理
财产品 
2,000 2015 年 04 月 23 日 2016 年 04 月 22 日 
保证收
益型 
0 0 106  - 
中国银行 否 
银行理
财产品 
2,000 2015 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 27 日 
保证收
益型 
0 0 92  - 
宁夏银行 否 
银行理
财产品 
1,000 2015 年 06 月 01 日 2015 年 07 月 29 日 
保证收
益型 
1,000 0  6.67 6.67 
招商银行 否 
银行理
财产品 
2,000 2015 年 06 月 04 日 2015 年 06 月 25 日 
保证收
益型 
2,000 0  4.79 4.79 
招商银行 否 
银行理
财产品 
2,000 2015 年 04 月 17 日 2015 年 06 月 01 日 
保证收
益型 
2,000 0  12.19 12.19 
中信银行 否 
银行理
财产品 
1,000 2015 年 04 月 30 日 2015 年 06 月 04 日 
保证收
益型 
1,000 0  3.93 3.93 
招商银行 否 
银行理
财产品 
3,000 2015 年 07 月 14 日 2015 年 08 月 13 日 
保证收
益型 
3,000 0  12.13 12.13 
宁夏银行 否 
银行理
财产品
（7天一
个周期） 
1,000 2015 年 07 月 15 日 2015 年 10 月 08 日 
保证收
益型 
1,000 0  2.76 2.76 
宁夏银行 否 
银行理
财产品
（7天一
个周期） 
1,000 2015 年 08 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
保证收
益型 
1,000 0  11.74 11.74 
招商银行 否 
银行理
财产品 
3,000 2015 年 09 月 02 日 2015 年 10 月 08 日 
保证收
益型 
3,000 0  12.13 12.13 
合计 25,000 -- -- -- 14,000 0 556.44 66.34 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 03 月 04 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2015 年 03 月 26 日 
未来是否还有委托理财计划 将视公司资金情况而定。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（2）委托贷款情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同    √ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同 
标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日
期 
披露索
引 
本公司 
宁夏国
际葡萄
酒交易
博览中
心（有
限公
司） 
酿酒
葡萄 
2015 年
10 月 25
日 
  —  协议约定 715.76 否 
无关联
关系。 
实收货款
708.584
万元，实
收货款与
合同价款
相差
7.175 万
元，系双
方最终确
认的葡萄
数量与合
同数量存
在差异所
致。 
2015 年
11月10
日 
证券时
报、巨
潮资讯
网“重
大合同
公告”
（2015
-067） 
本公司 
宁夏宁
东铁路
股份有
限公司 
酿酒
葡萄 
   —  
按照酿酒
葡萄质量
等级，参
照宁夏同
级别酿酒
葡萄市场
价格确
定。 
630.24 是 
宁夏宁
东铁路
股份有
限公司
时为本
公司控
股股东 
已履行完
结。 
2015 年
11月10
日 
证券时
报、巨
潮资讯
网“关
于购购
买酿酒
葡萄 
暨关联
交易的
公告”
（2015
-068） 
十九、其他重大事项的说明    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
二十、公司子公司重大事项    □ 适用 √ 不适用  
二十一、社会责任情况    □ 适用 √ 不适用  
二十二、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券：否 
广夏(银川)实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 26,537,192 3.87%    -8,408,120 -8,408,120 18,129,072 2.64% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 26,537,192 3.87%    -8,408,120 -8,408,120 18,129,072 2.64% 
其中：境内法人持股 26,439,192 3.86%    -8,408,120 -8,408,120 18,085,072 2.63% 
   境内自然人持股 44,000 0.01%      44,000 0.01% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 659,596,804 96.13%    8,408,120 8,408,120 668,004,924 97.36% 
1、人民币普通股 659,596,804 96.13%    8,408,120 8,408,120 668,004,924 97.36% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 686,133,996 100.00%    0 0 686,133,996 
100.00
% 
 
股份变动的原因  √ 适用 □ 不适用  
     2015年6月11日，宁夏担保集团有限公司、中联实业股份有限公司 、浙江华宇实业集团
有限公司 、深圳市金广夏文化实业发展有限公司合计持有的8,408,120股限售股份解除限售。
详见2015年6月10日刊登在《证券时报》、巨潮资讯网的本公司《关于解除限售提示性公告
（一）》、《关于解除限售提示性公告（二）》。 
 
股份变动的批准情况    □ 适用 √ 不适用  
 
