广夏(银川)实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规和现代企业
制度的要求，依法设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，制订了《章程》《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《总裁工作细则》，明确了股东
大会、董事会和监事会及经理层的职责和权限。董事会下设战略、薪酬考核、提名及审计四
个专门委员会，制订有相应的工作细则。根据经营需要，公司建立和完善内部管理机构，制
订岗位职责和职位的说明书，明确各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门及相关
人员能各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。 
报告期内，股东大会、董事会、监事会会议的召集、召开及重大事项的决策符合国家法
律法规和公司《章程》的规定。监事会依法履行了监督职能，独立董事对相关事项发表了独
立意见，符合披露条件的会议决议均在指定的信息披露媒体上进行了及时、准确、完整地披
露。 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）和宁夏证监局《关于进一步加强上市公司现金分红工作的通知》（宁证监
发[2012]118号），公司对《章程》中有关利润分配政策内容进行修订，明确了现金分红的条
件、比例和决策程序，并根据公司实际制订了《2012-2014年度股东回报规划》。 
报告期内，公司成立了以董事长孟虎为组长的“实施内部控制规范领导小组”，制订了
《内部控制规范实施工作方案》，对董事、监事、高级管理人员和员工进行证券法律、法规、
《股票上市规则》、信息披露相关规则及内部控制规范等知识的培训，对《章程》、“三会”
《议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《总裁工作细则》、《专门委员会工作细则》等
内部控制制度进行了修订，以加强和规范公司内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，
促进可持续发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异：□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为加强公司内幕信息的管理，公司于 2008 年 3 月 25 日和 2010 年 4 月 18 日制订了《内
幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》，对内幕信息及内幕信息知情人的含义、
范围及内幕信息的使用、登记进行了规定。报告期内，公司遵照《内幕信息保密制度》、《外
部信息使用人管理制度》，对定期报告编制和重大事项涉及的内幕信息知情人进行了登记、
报备。报告期内，公司、公司董事、监事、高级管理人员没有因违反内幕信息管理规定受到
监督部门行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
广夏(银川)实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05 月 15 日 
1、《2011 年度财务决算
报告》               
2、《2011 年度利润分配
及资本公积金转增股本
预案》 
3、《2011 年年度报告》
及摘要               
4、《关于续聘会计师事
务所的议案》         
5、《关于公司董事津贴
的预案》             
审议通过 2012年05月16日 
《证券时报》、巨潮
资讯网“广夏（银
川）实业股份有限
公司2011年度股东
大会决议公告”
（2012-036 号） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 01 日 
1、《关于修改<公司章程>
的议案》              
2、《关于修改<股东大会
议事规则>的议案》     
3、《关于修改<董事局议
事规则>的议案》       
4、《关于修改<监事会议
事规则>的议案》       
5、《关于续聘会计师事务
所的议案》 
审议通过 2012年 02月 02日 
《证券时报》、巨潮
资讯网“广夏（银
川）实业股份有限
公司 2012 年第一
次临时股东大会决
议公告”（2012-009
号） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 29 日 
1、 关于选举张智谋为公
司董事的议案          
2、关于选举孟虎为公司
董事的议案           
3、关于选举柏青为公司
董事的议案            
4、关于选举赵明杰为公
司董事的议案          
5、关于选举段喜民为公
司董事的议案          
6、关于选举鲍金全为公
司董事的议案          
7、关于选举张文君为公
司独立董事的议案      
8、关于选举袁晓玲为公
审议通过 2012年 03月 01日 
《证券时报》、巨潮
资讯网“广夏（银
川）实业股份有限
公司 2012 年第二
次临时股东大会决
议公告”（2012-017
号） 
广夏(银川)实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
司独立董事的议案      
9、关于选举潘忠宇为公
司独立董事的议案      
10、关于选举刘贵斌为公
司监事的议案          
11、关于选举刘彬为公司
监事的议案            
12、关于选举辛万社为公
司监事的议案 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012年 08月 17日 
1、《关于修改公司<章程>
的议案》              
2、《2012-2014 年度股东
回报规划》 
审议通过 2012年 08月 18日 
《证券时报》、巨潮
资讯网“广夏（银
川）实业股份有限
公司 2012 年第三
次临时股东大会决
议公告”（2012-060
号） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张文君 7 7 0  0 否 
袁晓玲 7 6 0 1 0 否 
潘忠宇 7 6 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议：□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：不适用。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
    公司审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由会计专业人士担任。报
告期内，审计委员会履行职责情况如下： 
    2012年4月7日，审计委员会对公司出具的2011年度财务会计报表进行了审阅，同意在公
司编制的财务报表基础上开展2011年度财务报告审计工作。 
    2012年4月14日，审计委员会和独立董事与希格玛会计师事务所就2011年度审计计划执行
情况、2011年度审计重点关注问题进行沟通，并交换了意见。 
    2012年4月17日，审计委员会对会计师事务所初审财务报表进行审议后认为：公司已按照
新企业会计准则处理了重大事项、资产负债表日期后事项 ，公司财务报表的编制符合新企业
会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司2011年12月31日的财务状况
及2011年度的经营成果和现金流量情况。 
    2012年4月18日，审计委员会召开会议，同意将2011年度财务会计报告提交第七届董事会
第二次会议审议，并对希格玛会计师事务所从事2011年度审计工作的情况进行总结，提议继
续聘请希格玛会计师事务所为公司2012年度审计单位。 
    同日，审计委员会对公司2012年第一季度财务报告进行了审阅，同意将2012年第一季度
财务报告提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
    公司薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。
2012年2月29日，薪酬与考核委员会向董事会提出《关于公司董事津贴的建议》，建议将独立
董事津贴定为每年40000元人民币。该建议得到董事会采纳，已报经股东大会批准实施。 
3、发展战略委员会履行职责情况 
    公司发展战略委员会由2名独立董事、3名董事组成，主任委员由董事长担任。 
4、提名委员会履行职责情况 
    公司提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期
内，提名委员会履行职责情况如下： 
    2012年4月11日，提名委员会召开会议，对孟虎董事长《关于提名王清杰先生为第七届董
事会秘书》的提案进行审议，通过对王清杰先生工作经历和任职资格审查，未发现其有《公
司法》、《公司章程》规定的不适合担任公司高级管理人员的情形。王清杰先生本人同意被提
名为公司董事会秘书。提名委员会同意提请第七届董事会第二次会议聘请王清杰先生为董事
会秘书。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险：□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东独立。 
（一）业务方面：公司业务经营完全独立，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原
材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
（二）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的资产。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
（三）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员没有在控股股东单位担任除董事、监
事以外的行政职务，公司在人员的管理和使用上与主要股东分开。 
（四）机构方面：公司拥有独立的决策和管理机构，控股股东及其职能部门与公司及其
职能部门之间没有上下级关系。 
（五）财务方面：公司有独立的财务部门和财务人员，建立了完整独立的会计核算体系
以及独立的财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
    2012年8月24日，宁东铁路通过公开拍卖方式购得8891.48亩葡萄种植基地和葡萄酒生产
设备。为避免与公司发生同业竞争，宁东铁路与公司达成意向，宁东铁路葡萄种植基地收获
的葡萄按照市场价格优先供应给公司，不做进一步的加工和销售。根据宁东铁路2012年1月19
日《详式权益变动报告书》中“关于避免同业竞争的承诺”，宁东铁路将在重大资产重组过程
解决这一问题，避免与公司发生同业竞争情形。 
广夏(银川)实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规和现代企业制度的要求，依
法设立股东大会、董事会、监事会、经理层，明确了股东大会、董事会、监事会及经理层的
职责和权限。董事会下设战略、薪酬考核、提名及审计四个专门委员会，制订有相应的工作
细则。根据《章程》，公司设置内部管理机构并根据发展需要对管理部门进行适时调整，制订
了各职位的说明书，明确了各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门及相关人员能
各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。        
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制
基本规范》等法律、法规的要求，公司制定了较为完善的内部控制制度，涉及公司治理、经
营管理和信息披露三个层面。报告期内，为进一步加强和规范公司内部控制，提高经营管理
水平和风险防范能力，促进可持续发展，公司成立了以董事长孟虎为组长的“实施内部控制
规范领导小组”，制订了《内部控制规范实施工作方案》（详见 2012 年 4 月 24 日公告），下设
“内控建设工作组”和“内控评价工作组”。按照《内部控制规范实施工作方案》，公司组织
董事、监事、高级管理人员参加深交所和宁夏证监局举办的各类培训，学习证券法律、法规
及《股票上市规则》、信息披露相关规则及内部控制规范等知识，并结合公司实际对全体员工
进行内部控制和业务知识培训，培养诚信和规范经营意识。同时，公司对已有内部控制制度
进行梳理，查漏补缺，根据监管新要求和公司发展变化情况，对《章程》、“三会”《议事规则》、
《董事会秘书工作细则》、《总裁工作细则》、《专门委员会工作细则》等内部控制制度进行了
修订。 
公司设置审计部，配备有专职审计人员，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，
不受其他部门和个人的干涉，对监督检查中发现的问题和缺陷，有权直接向公司董事会和审
计委员会、监事会报告。因公司业务自 2009 年起停滞，审计部门未开展实质性工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。        
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现；  
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。 
由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保证。 
