宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规和现代企业制度
的要求，依法设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，制订了《章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《总经理工作规则》，明确了股东大会、董
事会、监事会和经理层的职责和权限。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门
委员会，制订有相应的工作细则。根据经营需要，公司建立和完善内部管理机构，制订岗位
职责和职位的说明书，明确各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门及相关人员能
各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。  
报告期内，股东大会、董事会、监事会会议的召集、召开及重大事项的决策符合国家法
律、法规和公司《章程》的规定。监事会依法履行了监督职能，独立董事对相关事项发表了
独立意见，符合披露条件的会议决议均在指定的信息披露媒体上进行了及时、准确、完整地
披露。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东独立： 
（一）业务方面：公司业务经营完全独立，拥有独立的运输、采购、生产、销售及服务系
统，主要业务均通过自身系统完成；  
（二）人员方面：公司在人员的管理和使用上与主要股东分开；  
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的资产； 
（四）机构方面：公司拥有独立的决策和管理机构，控股股东及其职能部门与公司及其职
能部门之间没有上下级关系； 
（五）财务方面：公司有独立的财务部门和财务人员，建立了完整独立的会计核算体系以
及独立的财务管理制度。 
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况    □ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 15.85% 2016年 01月 07日 2016年 01月 08日 
证券时报、巨潮资
讯网“2016年第一
次临时股东大会
决议公告”（公告
编号：2016-003） 
2015年度股
东大会 
年度股东大会 50.78% 2016年 05月 17日 2016年 05月 18日 
证券时报、巨潮资
讯网“2015年度股
东大会决议公告”
（公告编号：
2016-038） 
2016年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 60.29% 2016年 09月 05日 2016年 09月 06日 
证券时报、巨潮资
讯网“2016年第二
次临时股东大会
决议公告”（公告
编号：2016-053） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会    □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
张文君 6 5 1 0 0 否 
赵恩慧 6 5 1 0 0 否 
袁晓玲 6 3 1 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席会议的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议    □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳    √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事未向公司提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1.战略委员会履行职责情况 
    公司战略委员会由 1名独立董事和 4名董事组成，其中主任委员由董事长担任。报告期
内战略委员会履行职责情况如下： 
    2016 年 10月 20日，战略委员会召开会议，对公司拟与东旭集团有限公司、鼎晖恒业（北
京）投资有限公司共同发起成立证券公司进行讨论、分析，形成意见如下：公司发起成立证
券公司具有一定的可行性，同意将拟发起成立证券公司的议案提交董事会审议通过后，与东
旭集团有限公司、鼎晖恒业（北京）投资有限公司签署意向性协议。同时，建议公司对成立
证券公司的可行性做进一步的分析论证，形成完整方案后再次提交董事会审议。 
    2.审计委员会履行职责情况 
    公司审计委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，其中主任委员由会计专业人士担任。
报告期内审计委员会履行职责情况如下： 
    2016 年 1月 11日，审计委员会对公司出具的 2015年度财务报表进行了审阅，结合审计
委员会对公司经营及信息披露情况的了解，认为：公司编制的 2015 年度财务报表符合《企业
会计准则》的规定，对公司 2015年度发生的重大事项均进行了反映，基本反映了公司 2015
年 12月 31日的财务状况。同意在公司编制财务报表基础上开展 2015年度财务报告审计工作，
相关财务数据经年审会计师确认后提交董事会审议。 
    2016 年 4月 20日，审计委员会在银川召开会议，全体委员以签名表决方式形成以下决
议： 
    （1）关于 2015年度财务报告的审议意见：审计委员会认为公司 2015年度会计处理符合
企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司 2015年 12月 31日的财
务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量情况。同意将 2015年度财务会计报告提交第七
届董事会第二十六次会议审议； 
    （2）关于希格玛会计师事务所有限公司从事 2015年度审计工作的总结报告：2016年 4
月 6日至 8日，审计委员会和独立董事与希格玛会计师事务所就年报初审范围进行了沟通，
并提请会计师事务所进一步核实相关事项。2016年 4月 20日，审计委员会对希格玛会计师
事务所从事 2015年度审计工作总结报告如下：希格玛会计师事务所能够严格按照中国注册会
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
计师独立审计准则的规定开展审计工作，出具的审计报表能够充分反映公司 2015年 12月 31
日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况； 
    （3）关于 2016年第一季度财务报告的审议意见：公司对 2016 年第一季度重大事项的会
计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司 2016年 3月
31日的财务状况以及 2016年第一季度的经营成果和现金流量情况。同意将 2016年第一季度
财务会计报告提交第七届董事会第二十六次会议审议。 
    2016 年 8月 5日，审计委员会以通讯方式召开会议，形成以下决议： 
    （1）关于 2016年半年度财务报告审计意见如下：公司对 2016 年半年度重大事项的会计
处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司 2016年 6月
30日的财务状况以及 2016年上半年的经营成果和现金流量情况。同意将 2016年半年度财务
报告提交第七届董事会第二十八次会议审议； 
    （2）关于聘请 2016年度财务和内部控制审计机构的意见如下：2016年 2月，公司重大
资产重组实施完毕，宁夏宁东铁路有限公司成为公司全资子公司，纳入合并报表范围。鉴于
信永中和会计师事务所在为宁夏宁东铁路有限公司提供年度审计服务及为公司重大资产重组
提供专项服务过程中表现出的良好执业精神及勤勉尽职的态度，提议聘请信永中和会计师事
务所为公司 2016年度财务和内部控制审计单位，审计费用合计不超过 55万元。 
    2016 年 10月 14日，审计委员会以通讯表决方式对 2016年第三季度财务报告进行审议，
认为：公司对 2016年第三季度重大事项的会计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规
定，在重大方面公允地反映了公司 2016 年 9月 30日的财务状况以及 2016年前三季度的经营
成果和现金流量情况。同意将 2016年第三季度财务报告提交第八届董事会第二次会议审议。 
    3.提名委员会履行职责情况 
    公司提名委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告
期内提名委员会履行职责情况如下： 
    2016 年 5月 17日，提名委员会召开会议，对聘任公司高级管理人员提出建议和意见如
下：公司定向回购和发行股份及支付现金购买资产工作已于 2016年 2月 1日实施完毕，公司
经营范围发生了重大改变，为适应经营管理需要，建议董事会聘任柏青先生为公司总经理，
李银山、李洪钧、王清杰先生为公司副总经理。提名委员会对上述人员的工作经历和任职资
格进行了审核，提议将柏青、李银山、李洪钧、王清杰先生作为公司高级管理人员候选人提
交 5月 27日召开的董事会临时会议审议通过后聘任。 
    2016 年 8月 5日，提名委员会召开会议，对股东提名的董事候选人工作经历和任职资格
进行了审核，同意提名王天林、王勇、李建坤、柏青、智世奇、韩鹏飞为公司第八届董事会
非独立董事候选人，同意提名张文君、赵恩慧、袁晓玲为第八届董事会独立董事候选人。 
    2016 年 8月 23日，提名委员会召开会议，对拟任高级管理人员、董事会秘书、证券事
务代表人员的工作经历和任职资格进行了审核，将柏青、李银山、李洪钧、王清杰先生作为
公司高级管理人员候选人、刘登昭先生作为董事会秘书候选人、紫小平女士作为证券事务代
表候选人，提交 2016年 9月 5日召开的第八届董事会第一次会议审议通过后聘任。 
    4.薪酬与考核委员会履行职责情况 
    公司薪酬与考核委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。
报告期内薪酬与考核委员会履行职责情况如下： 
    2016年 5月 17日，薪酬与考核委员会对支付高级管理人员 2015年度薪酬事项进行审核，
意见如下：公司根据 2015年实际经营情况和业绩考核情况支付高级管理人员薪酬，体现了约
束和激励并重的原则，不存在损害公司和中小投资者利益的情形，同意提交 5月 27日召开的
临时董事会审议通过后执行。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险    □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况    不适用 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况    □ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04月 08日 
内部控制评价报告全文披露索引 
证券时报、巨潮资讯网“2016年度内部控制自我评价报告”（公告编
号：2017-013） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.87% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷： 
①公司董事、监事和高级管理人员
舞弊； 
②注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，但公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报； 
③公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效； 
④已经发现并报告给管理层的重
大缺陷未得到改正； 
⑤公司因财务报告存在重大会计
差错或者虚假记载，被监管部门责
令改正，公司股票停牌或直接影响
公司重大项目的实施。 
2.重要缺陷： 
①注册会计师发现当期财务报告
存在重要错报，但内部控制在运行
1.重大缺陷： 
①严重违犯国家法律、行政法规
和规范性文件，公司受到监管部
门公开谴责或行政处罚； 
②“三重一大”事项未经过集体
决策程序，或决策程序不科学； 
③关键岗位管理人员和技术人
员流失严重； 
④产品和服务质量出现重大事
故； 
⑤涉及公司生产经营的重要业
务缺乏制度控制或制度系统失
效； 
⑥内部控制评价的结果是重大
缺陷但未得到整改。 
⑦负面消息或报道频现，引起监
管部门高度关注，并在较长时间
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
过程中未能发现该错报； 
②已经发现并报告给管理层的重
要缺陷未得到改正； 
③审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督存在重要缺陷； 
④高风险的领域不相容职务未分
离；存在未经授权/审批的业务操
作；对特殊业务没有遵循会计操作
准则也没有补偿性控制； 
⑤公司股票因财务报告重要会计
差错出现异常波动，被监管部门通
报批评。 
3.一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
内无法消除。 
2.重要缺陷： 
①违反国家法律法规和规范性
文件，公司受到监管部门通报批
评； 
②涉及公司生产经营的重要业
务制度系统存在较大缺陷； 
②内部控制评价的结果是重要
缺陷但未得到整改； 
③媒体出现负面新闻，涉及局部
区域。 
3.一般缺陷： 
①不构成重大缺陷和重要缺陷
的非财务报告内部控制缺陷认
定为一般缺陷； 
②媒体出现负面新闻，但影响不
大。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥营业收入
10%或 500万元；错报≥利润总额
10%或 500万元；错报≥净资产 5%
或 500 万元。 
2、重要缺陷：营业收入 5%或 200
万元≤错报＜营业收入 10%或 500
万元；利润总额 5%或 200万元≤
错报＜利润总额 10%或 500万元；
净资产 1%或 200万元≤错报＜净
资产 5%或 500万元。 
3、、一般缺陷：错报＜营业收入
的 5%或 200万元；错报＜利润总
额的 5%或 200万元；错报＜净资
产的 1%或 200万元。 
1、重大缺陷：损失≥500万元。 
2、重要缺陷：200万元≤损失＜
500万元。 
3、一般缺陷：损失＜200万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期
或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
