宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
不适用。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 86,994,814.66 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 8,339,451.87 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 59,175,637.34 0.00% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案    □ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
宁夏国有资
本运营集团
有限责任公
司;中国信
达资产管理
股份有限公
司;神华宁
夏煤业集团
股份有限公
司;华电国
际电力股份
有限公司;
国家电投集
团宁夏能源
铝业有限公
司 
股份限
售承诺 
“宁国运、中国信达、神华宁煤、华电
国际及宁夏能源铝业（以下合称“交易
对方”）就本次重组获得的银广夏新增
股份出具《关于不减持上市公司股份的
承诺函》以及《关于延长股份锁定期的
承诺函》，承诺：通过本次交易认购的银
广夏新增股份，在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司完成登记之日起
三十六个月内不予转让，三十六个月之
后按照中国证监会及深交所的有关规定
执行。本次交易完成后 6个月内如银广
夏股票连续20个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6个月期末收盘
价低于发行价的，则本公司持有上市公
司股票的锁定期自动延长至少 6个月。
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确
以前，本公司承诺不转让在上市公司拥
有权益的股份。” 
2016年 02
月 01 日 
2019年 02
月 02日 
正常履行
中 
宁夏国有资
本运营集团
有限责任公
司;中国信
达资产管理
股份有限公
司;神华宁
夏煤业集团
股份有限公
司;华电国
际电力股份
有限公司;
国家电投集
团宁夏能源
铝业有限公
司 
业绩承
诺及补
偿安排 
“银广夏在本次发行股份及支付现金购
买资产完成后的连续三个会计年度净利
润合计不低于 10亿元，若实际利润数低
于 10亿元的，交易对方应当在补偿期限
届满后（即第三个会计年度）审计报告
出具之日起30日内以现金向银广夏补足
该等差额部分。(注：净利润以本次发行
股份及支付现金购买资产完成后银广夏
每一年度审计报告所载合并报表项下归
属于母公司所有者的净利润数额为准。）
交易对方对于需要支付的盈利承诺补偿
现金应当按照本次发行股份及支付现金
购买资产的资产交割日其各自持有宁东
铁路的股权比例各自进行承担，相互之
间不承担连带责任。” 
2016年 02
月 01 日 
2019年 05
月 31日 
正常履行
中 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
资产重组时
所作承诺 
宁夏国有资
本运营集团
有限责任公
司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
“为更好地维护中小股东的利益，避免
和消除重组后控股股东、实际控制人控
制的其他企业可能侵占上市公司的商业
机会，形成同业竞争，宁国运出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》，就本次重组
涉及的同业竞争问题，作出如下确认和
承诺：1.本次重大资产重组完成后，本
公司将不从事与上市公司相竞争的业
务。本公司将对其他控股、实际控制的
企业进行监督，并行使必要的权力，促
使其遵守本承诺。本公司及其控股、实
际控制的其他企业将来不会以任何形式
直接或间接地从事与上市公司相竞争的
业务；2.在上市公司审议是否与本公司
存在同业竞争的董事会或股东大会上，
本公司将按规定进行回避不参与表决；
3.如上市公司认定本公司或其控股股
东、实际控制的其他企业正在或将要从
事的业务与上市公司存在同业竞争，则
本公司将在上市公司提出异议后自行或
要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让请求，
则本公司应无条件按具有证券从业资格
的中介机构审计或评估后的公允价格将
上述业务和资产优先转让给上市公司；
4.本公司保证严格遵守证监会、证券交
易所有关规章及公司《章程》等公司管
理制度的规定，与其他股东一样平行的
行使股东权利、履行股东义务，不利用
大股东的地位谋取不正当利益，不损害
公司和其他股东的合法权益。” 
2016年 02
月 01 日 
9999-12-
31 
正常履行
中 
宁夏国有资
本运营集团
有限责任公
司;神华宁
夏煤业集团
有限责任公
司;华电国
际电力股份
有限公司;
国家电投集
团宁夏能源
铝业有限公
司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
“为减少并规范实际控制人、控股股东
及其控制的其他企业与公司将来可能产
生的关联交易，确保公司及其全体股东
利益不受损害，交易对方分别出具《关
于规范关联交易的承诺函》，承诺：1.本
公司将充分尊重上市公司的独立法人地
位，保障上市公司独立经营、自主决策；
2.本公司保证本公司以及本公司控股或
实际控制的其他公司或者其他企业或经
济组织（不包括上市公司控制的企业，
以下统称“本公司的关联企业”），今后
原则上不与上市公司发生关联交易；3.
如果上市公司在今后的经营活动中必须
与本公司或本公司的关联企业发生不可
避免的关联交易，本公司将促使此等交
易严格按照国家有关法律法规、上市公
司章程和中国证监会的有关规定履行有
关程序，与上市公司依法签订协议，及
时依法进行信息披露；保证按照正常的
商业条件进行，且本公司及本公司的关
联企业将不会要求或接受上市公司给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件，保证不通过关联交易损害
上市公司及其他股东的合法权益；4.本
2016年 02
月 01 日 
9999-12-
31 
正常履行
中 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司及本公司的关联企业将严格和善意
地履行其与上市公司签订的各项关联交
易；本公司及本公司的关联企业将不会
向上市公司谋求任何超出该等协议规定
以外的利益或者收益；5.如违反上述承
诺给上市公司造成损失，本公司将向上
市公司作出充分地赔偿或补偿。上述承
诺在本公司对上市公司拥有控制权或能
够产生较大影响的期间内持续有效且不
可变更或撤销。” 
宁夏国有资
本运营集团
有限责任公
司 
其他承
诺 
“（一）保证上市公司人员独立：1.保
证上市公司的总裁、副总裁、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在上
市公司任职并领取薪酬，不在承诺人及
其全资附属企业、控股公司担任除董事、
监事以外的职务；2.保证上市公司的劳
动、人事及工资管理与承诺人之间完全
独立；3.承诺人向上市公司推荐董事、
监事、总裁等高级管理人员人选均通过
合法程序进行，不干预上市公司董事会
和股东大会行使职权作出人事任免决
定。（二）保证上市公司资产独立：1.保
证上市公司具有与经营有关的业务体系
和相关的独立完整的资产；2.保证上市
公司不存在资金、资产被承诺人占用的
情形；3.保证上市公司的住所独立于承
诺人。（三）保证上市公司的财务独立：
1.保证上市公司建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系，具有规范、独立
的财务会计制度；2.保证上市公司独立
在银行开户，不与承诺人共用银行账户；
3.保证上市公司的财务人员不在承诺人
及其全资附属企业、控股公司兼职；4.
保证上市公司依法独立纳税；5.保证上
市公司能够独立作出财务决策，承诺人
不干预上市公司的资金使用。（四）保证
上市公司机构独立：1.保证上市公司建
立健全股份公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构；2.保证上市公司
的股东大会、董事会、独立董事、监事
会、总裁等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。（五）保证上市公司业务
独立：1.保证上市公司拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，具
有面向市场独立自主持续经营的能力；
2.保证承诺人除通过行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活动进行干预；
3.保证承诺人及其全资、控股公司避免
从事与上市公司具有实质性竞争的业
务；4.保证尽量减少承诺人及其全资、
控股公司与上市公司的关联交易；在进
行确有必要且无法避免的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律法规以及规范性文
件的规定履行交易程序及信息披露义
务。” 
2016年 02
月 01 日 
9999-12-
31 
正常履行
中 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
资产重组时
所作承诺 
宁夏国有资
本运营集团
有限责任公
司;中国信
达资产管理
股份有限公
司;神华宁
夏煤业集团
股份有限公
司;华电国
际电力股份
有限公司;
国家电投集
团宁夏能源
铝业有限公
司 
其他承
诺 
“本次重组的交易对方于 2014 年 12 月
23 日签署《关联方占款处置与担保损失
补偿协议》，就解决银广夏原关联方占款
处置和担保损失问题进行约定并作出承
诺，具体如下：1.原关联方占款处置损
失：根据《关联方占款处置与担保损失
补偿协议》，银广夏因原关联方占款承担
的损失金额为 4,284.01万元。对此，交
易对方同意，因处置前述占款所导致的
损失由交易对方以其持有宁东铁路 100%
股权在本次交易中评估作价的等值部分
进行补偿。2.原关联方担保损失：根据
《关联方占款处置与担保损失补偿协
议》，银广夏已按照《重整计划》确定的
清偿比例向农业银行清偿债务 5,613.20
万元，并由此形成关联方担保损失
5,613.20 万元。根据《关联方占款处置
与担保损失补偿协议》，酿酒公司向世界
银行贷款 498 万美元（折合人名币
3,403.63 万元），宁夏回族自治区财政厅
为该笔贷款提供了连带担保责任，银广
夏向宁夏回族自治区财政厅提供了反担
保并承担无条件不可撤销的还贷承诺和
还贷担保。对此，交易对方同意，按照
《重组报告书》披露的交易对方各自持
有宁东铁路的股权比例在损失确认后 30
日内以现金方式进行补偿，各股东方之
间不承担连带责任。综上，本次发行股
份及支付现金购买资产的交易对方以宁
东铁路股东权益补偿的原关联方占款处
置和担保损失金额共计 9,897.21万元。
另外，还可能因酿酒公司向世界银行贷
款事项，在相关方主张权利时为银广夏
承担担保责任遭受的损失进行补偿。” 
2016年 02
月 01 日 
9999-12-
31 
交易对方
已依照
《关联方
占款处置
与担保损
失补偿协
议》就前
述
9,897.21
万元原关
联方占款
处置和担
保损失金
额进行了
补偿，其
他承诺正
在履行
中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年 5月 10日，财政部新修订了《企业会计准则第 16号-政府补助》。本公司在编制
2017 年度财务报表时，执行了此会计准则，并按照有关规定进行了处理。对 2017 年新增的
政府补助根据新准则进行调整。 
2017年 4月 28日, 财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》(财会〔2017〕13 号)。此项会计政策变更采用未来适用法处理。对本年
会计报表无影响。 
2017年 12月 25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得
和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。本公司在编制 2017
年度财务报表时，执行了此会计准则，并按照有关规定进行了处理，调减 2016 年度营业外
支出 28,944.65 元，调减资产处置收益 28,944.65 元，对资产总额和净利润无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 2016年，子公司大古物流开展原煤贸易业务，根据采购和销售时开具的发票金额确认相
关收入和成本，即在 2016年前三季度累计确认此类贸易业务的营业收入 231,851,821.46元、
营业成本 232,669,966.83元。信永中和会计师事务所在年度审计时对此项业务的商业实质进
行了重新评估，认为：大古物流在此项业务中对原煤实物没有控制权，其实质为代理人，按
照《企业会计准则第 14号——收入》第 33条的规定，不能按照发票全额确认收入和成本，
而应按照已收或应收对价总额扣除应付给供应商的价款后的净额或者按照既定的佣金金额或
比例确认收入。此项业务的重新认定导致公司 2016年半年度和三季度营业收入等主要财务指
标与已披露的数据存在较大差异，构成会计差错。根据《企业会计准则第 28号——会计政策、
会计估计变更和差错更正》、中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规
则第 19号——财务信息的更正及相关披露》的有关规定和要求，经第八届董事会第四次会议
审议通过，公司对上述会计差错及《2016年半年度报告及摘要》、《2016 年第三季度报告全文
及正文》进行更正。详见 2017年 4月 12日《证券时报》、巨潮资讯网“董事会决议公告”（公
告编号：2017-025）、“关于会计差错更正的公告”（公告编号：2017-026）。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 司建军、梁建勋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
 
当期是否改聘会计师事务所    □ 是 √ 否  
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况    √ 适用 □ 不适用  
    经2017年5月3日召开的2016年度股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为2017年度内部控制审计机构，聘期一年（详见2017年5月4日，《证券时报》、
巨潮资讯网“2016年度股东大会决议公告”，公告编号：2017-041）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况    □ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、 重大资产重组筹划事项 
    2017年4月28日，公司与黄居彬、黄举天、唐山境界实业有限公司签署《合作意向书》； 
    2017年5月2日，因筹划重大资产重组事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票于开市
起停牌； 
    2017年6月29日，公司召开第八届董事会第六次会议（临时会议），审议通过《关于筹划
重组停牌期满申请继续停牌议案》：同意公司向深圳证券交易所申请公司证券自2017年7月3
日开市起继续停牌，以推进重组工作。本次重组，公司计划通过发行股份并配套募集资金方
式购买唐山境界实业有限公司部分股权； 
2017年7月11日，公司召开第八届董事会第七次会议（临时会议），审议通过《关于筹划
重组停牌期满申请继续停牌的议案》、《关于聘请重大资产重组中介机构的议案》、《关于召开
2017年第一次临时股东大会的议案》； 
2017年7月28日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过《关于筹划重组停牌期
满申请继续停牌的议案》及《关于聘请重大资产重组中介机构的议案》，同意公司向深圳证券
交易所申请公司股票自2017年7月31日起继续停牌，停牌时间自停牌首日起累计不超过6个月；
同意聘请浙商证券股份有限公司、国浩律师（上海）事务所、立信会计师事务所（特殊普通
合伙）、中通诚资产评估有限公司为本次重组提供中介服务，服务费用总额不超过4,000万元
（含配套募集资金相关的服务费）； 
2017年9月8日，公司召开第八届董事会第十次会议（临时会议），审议通过《关于终止筹
划重大资产重组暨股票复牌的议案》，同意公司与黄居彬、黄举天和唐山境界实业有限公司签
署《关于终止框架协议的协议》，终止筹划发行股份及支付现金购买黄居彬、黄举天及其他机
构（或个人）持有的唐山境界实业有限公司不低于51%的股权并募集配套资金事项，并根据《上
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
市公司重大资产重组管理办法》及深圳证券交易所的相关规定申请公司股票复牌； 
2017年9月11日，公司股票复牌。 
停牌期间，公司按照中国证监会和深圳证券交易所要求严格履行信息披露义务，每5个交
易日发布一次重大资产重组进展情况公告，相关信息披露索引如下： 
披露日期 披露网站查询索引 
2017年5月2日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组停牌公告”（公告编号：2017-040） 
2017年5月9日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况公告”（公告编号：2017-042） 
2017年5月16日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况公告”（公告编号：2017-043） 
2017年5月23日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况公告”（公告编号：2017-044） 
2017年5月31日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告”（公告编
号：2017-046） 
2017年6月7日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况公告”（公告编号：2017-048） 
2017年6月14日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况公告”（公告编号：2017-049） 
2017年6月21日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况公告”（公告编号：2017-050） 
2017年6月28日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况公告”（公告编号：2017-051） 
2017年6月30日 
《证券时报》、巨潮资讯网“第八届董事会第六次会议（临时会议）决议公告”（公
告编号：2017-052） 
2017年6月30日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告”（公告编
号：2017-053） 
2017年7月7日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：
2017-054） 
2017年7月12日 
《证券时报》、巨潮资讯网“第八届董事会第七次会议（临时会议）决议”（公告编
号：2017-055） 
2017年7月12日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于召开股东大会审议继续停牌相关事项的公告”（公
告编号：2017-056） 
2017年7月19日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：
2017-060） 
2017年7月26日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：
2017-063） 
2017年7月29日 
《证券时报》、巨潮资讯网“2017年第一次临时股东大会决议公告”（公告编号：
2017-065） 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2017年7月29日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告”（公告编号：
2017-066） 
2017年8月5日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：
2017-068） 
2017年8月12日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：
2017-069） 
2017年8月19日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：2017-70） 
2017年8月26日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：2017-76） 
2017年9月2日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组进展情况的公告”（公告编号：2017-77） 
2017年9月11日 
《证券时报》、巨潮资讯网“第八届董事会第十次会议（临时会议）决议”（公告编
号：2017-079） 
2017年9月11日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于终止筹划重大资产重组暨公司股票复牌公告”（公
告编号：2017-080） 
十三、重大诉讼、仲裁事项    √ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案 
金额 
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露 
日期 
披露索引 
焦裕嘉诉宁
东铁路侵害
企业出资人
权益纠纷案 
15.44 否 -- 
银川市金凤区人民法院（2015）金
民商初字第 486号《民事判决书》
判决：宁东铁路于判决生效后十日
内返还原告焦裕嘉股权收益
49,800.50元、出资款利息 104,635
元；并以股权收益 49,800.50 元为
基数，按照年利率 5.5%的标准，自
2015年 8月 24日计算利息至法院判
决确定的给付之日。2017年 3月，
宁东铁路向银川市中级人民法院申
请再审，于 2017年 6月 2日被驳回。
宁东铁路已于 6月 23日向焦裕嘉支
付上述款项。 
已结案 
2017
年 08
月 25
日 
巨潮资讯网
“2017 年半
年度报
告”(公告
编号：
2017-072) 
宁夏天地华
宇科技有限
公司诉宁东
铁路合同纠
纷案 
21.24 否 -- 
经银川市金凤区人民法院调解，当
事人自愿达成协议，并经（2016）
宁 0106民初 6394 号《民事调解书》
确认：被告宁东铁路于 2017年 2月
20日之前支付原告宁夏天地华宇科
技有限公司合同款 212,400元；被
告宁东铁路提供符合安装设备的条
件后，通知原告宁夏天地华宇科技
有限公司进行调试安装，原告应积
极保证设备达到合同约定的质量要
求。 
已结案 
2017
年 08
月 25
日 
巨潮资讯网
“2017 年半
年度报告”
（公告编
号：
2017-072） 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
代国蓉等 5
原告诉西部
创业合同纠
纷案 
0 否 -- 
2017 年 5月 19日，四川省成都市中
级人民法院（2017）川 01民终 2371
号《民事判决书》裁定：撤销成都
市青羊区人民法院(2016)川0105民
初 3685号民事判决；驳回代国蓉等
的起诉。 
已结案 
2017
年 08
月 25
日 
巨潮资讯网
“2017 年半
年度报告
"(公告编
号：
2017-072) 
西部创业诉
宁夏贺藏盛
世酒业综合
开发有限公
司葡萄酒原
酒销售及加
工合同纠纷
案 
30.43 否 -- 
银川市金凤区人民法院（2016）宁
0106 民初 1018 号《民事判决书》判
决：解除原告西部创业与宁夏贺藏
盛世酒业综合开发有限公司签订的
《原酒销售加工合同》；被告宁夏贺
藏盛世酒业综合开发有限公司于本
判决生效之日起十日内偿还原告货
款 172,502元、贴标费 22,663.42
元、包装材料损失 81,426.43 元、
违约金 27,683元，共计 304,274.85
元；被告银川市保华防火门窗有限
公司对被告宁夏贺藏盛世酒业综合
开发有限公司的上述债务承担连带
清偿责任。在其承担责任后，有权
向被告宁夏贺藏盛世酒业综合开发
有限公司追偿；驳回西部创业其他
诉讼请求。 
2017 年 5
月 22 日，
公司向银
川市金凤
区人民法
院提交
《强制执
行申请
书》。 
2017
年 08
月 25
日 
巨潮资讯网
“2017 年半
年度报告”
（公告编
号：
2017-072） 
内蒙古能建
物产有限公
司诉大古物
流煤炭贸易
纠纷案 
433.41 
是
（对
应付
利息
和诉
讼费
用预
计负
债） 
-- 
呼和浩特市赛罕区人民法院(2017)
内 0105民初 3698 号《民事判决书》
判决：1.被告大古物流于判决生效
之日起15日内向原告能建物产支付
货款 4,290,446.72元及自 2015年
12月 17日起至实际给付之日止以
4,290,446.72元为基数按中国人民
银行同期同类贷款利率计算的利
息；2. 驳回原告能建物产的其他诉
讼请求。案件受理费 44,413元由原
告能建物产负担 743元，由被告大
古物流负担 43,670元。大古物流已
于 2018年 1月 10日向内蒙古呼和
浩特市中级人民法院提起上诉。 
-- 
2017
年 11
月 01
日 
《证券时
报》、巨潮资
讯网“关于
子公司诉讼
事项的公
告”（公告
编号：
2017-087） 
—— 
2017
年 12
月 29
日 
《证券时
报》、巨潮资
讯网“关于
子公司诉讼
进展情况的
公告”（公
告编号：
2017-105） 
大古物流诉
天津祥和源
国际贸易有
限公司煤炭
贸易纠纷案 
599.12 否 
银川市
中级人
民法院
已于
2017 年
10 月 24 
日向大
古物流
送达《受
理案件
通知
书》。 
-- -- 
2017
年 11
月 01
日 
《证券时
报》、巨潮资
讯网“关于
子公司诉讼
事项的公
告”（公告
编号：
2017-087） 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
大古物流诉
宁夏神光煤
业有限公司
煤炭买卖合
同纠纷案 
479.95 否 -- 
银川市金凤区人民法院(2017)宁
0106 民初 7251 号《民事判决书》判
决：被告宁夏神光煤业有限公司于
判决生效之日起十日内向原告大古
物流支付煤炭款 4,379,468.66元，
利息 388,194元，合计
4,767,662.66元，并以
4,379,468.66元为基数自 2017年
10月 22日按年利率 4.75%支付利息
至实际清偿之日。案件受理费
22,903 元，由原告大古物流负担
2,239 元，被告宁夏神光煤业有限公
司负担 20,664元。 
---- 
2017
年 11
月 01
日 
《证券时
报》、巨潮资
讯网“关于
子公司诉讼
事项的公
告”（公告
编号：
2017-087） 
2018
年 02
月 09
日 
《证券时
报》、巨潮资
讯网“关于
子公司诉讼
进展情况的
公告”（公
告编号：
2018-006） 
平罗县兴平
碳素制品有
限公司诉西
部创业及宁
夏万得活性
炭有限公司
清算责任纠
纷案 
13.4 是 -- 
银川市金凤区人民法院（2016）宁
0106 民初 5531 号《民事判决书》判
决本公司及宁夏万得活性炭有限公
司对宁夏广夏万得活性炭有限公司
应清偿平罗县兴平碳素制品有限公
司的货款133,974.88元承担连带清
偿责任；案件受理费用 2,979元，
由本公司及万得公司负担。本公司
不服判决，于 2017年 7月上诉至银
川市中级人民法院。2017年 11月
29日，银川市中级人民法院作出
（2017）宁 01民终 2230 号《民事
判决书》：驳回公司上诉，维持原判。 
已结案 
2017
年 12
月 29
日 
《证券时
报》、巨潮资
讯网“关于
子公司诉讼
进展情况的
公告”（公
告编号：
2017-105） 
十四、处罚及整改情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十五、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况    □ 适用 √ 不适用  
十六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易    √ 适用 □ 不适用 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
青铜峡铝业
股份有限公
司 
关联法人 
日常关联
交易 
提供铁路
运输服务 
执行物价
局核定运
价 
0.19元/吨公里 616.22 1.02% 620 否 按月结算 —— 
2017年 4月
8日 
 
 
 
2017年 7月
12日 
 
 
 
 
 
2017年 10
月 27日 
  
证券时报、巨潮
资讯网 
“关于预计
2017年度日常
关联交易的公
告”（公告编号：
2017-018） 
 
“关于增加
2017年度日常
关联交易预计
额度的公告”
（公告编号：
2017-057） 
 
3.“关于调整
2017年度日常
关联交易预计
额度的公告”
（公告编号：
2017-084） 
华电宁夏灵
武发电有限
公司 
关联法人 
日常关联
交易 
日常关联
交易 
执行物价
局核定运
价 
0.19元/吨公里 7,825.42 12.95% 7,600 是 按月结算 —— 
宁夏中宁发
电有限责任
公司 
关联法人 
日常关联
交易 
日常关联
交易 
执行物价
局核定运
价 
0.19元/吨公里 340.01 0.56% 600 否 按月结算 —— 
宁夏宝丰能
源集团股份
有限公司 
关联法人 
日常关联
交易 
日常关联
交易 
执行物价
局核定运
价 
0.19元/吨公里 1,358.04 2.25% 1,500 否 按月结算 —— 
合计 -- -- 10,139.69 -- 10,320 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来    √ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来    □ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况    √ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
经 2017年 5月 3日召开的 2016 年度股东大会审议通过，销售公司与宁夏国际葡萄酒交
易博览中心（有限公司）签署《葡萄种植基地合作框架合同书》及《葡萄种植基地承租合同
书》，将 15,000亩葡萄种植基地通过整体打包方式出租给宁夏国际葡萄酒交易博览中心（有
限公司），并与其开展品牌建设和市场推广方面的合作。葡萄种植基地租赁期限为 10年，租
金合计为 4,500万元。2017年度租金 300万元已收到。详见《证券时报》、巨潮资讯网 2017
年 4月 8日“第八届董事会第四次会议决议公告”（公告编号：2017-012）、“关于对外出
租葡萄种植基地暨签署合作框架合同及承租合同的公告”（公告编号：2017-020），2017 年
5月 4 日“2016年度股东大会决议公告”（公告编号：2017-041）。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保    √ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
酿酒公司  3,403.63 
1998 年 12月
01 日 
3,403.63 
连带责任
保证 
2007 年 10
月 
否 是 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
3,403.63 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
3,403.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.85% 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 3,403.63 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,403.63 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
1998 年 12月，公司原控股子公司酿酒公司在世界
银行贷款 498万美元（折合人民币 3403.63万元），
宁夏回族自治区财政厅为该笔贷款提供了连带担保
责任，公司向宁夏回族自治区财政厅提供反担保，
即公司为此项贷款提供无条件不可撤销的还贷承诺
和还贷担保，直至酿酒公司清偿全部债务。2014年
3月、4月，公司与酿酒公司、酒业公司达成《关于
原广夏三号葡萄基地使用权的划分协议》、《关于变
更广夏三号葡萄种植基地使用权的协议》，收回酒业
公司名下位于国营银川林场（原广夏三号基地）约
6212 亩土地的使用权，酿酒公司在世界银行的贷款
由公司自行处理，酿酒公司不再承担任何责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
（2）违规对外担保情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况    √ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 500 0 0 
合计 500 0 0 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人 
姓名） 
受托机
构（或受
托人） 
类型 
产品 
类型 
金额 资金来源 
起始 
日期 
终止 
日期 
资金投
向 
报酬确定
方式 
参考年化
收益率 
预期
收益
（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减
值准备
金额（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托理
财计划 
事项概述及相关查询索引
（如有） 
中国银
行 
银行 
银行理
财产品 
200 自有资金 
2016 年
03 月 10
日 
2017 年
03 月 09
日 
—— 
保证收益
型 
4.10% 8.2 8.2 已收回  是 否 
公司董事会、股东大会分别
于 2016 年 4 月 21 日、2016
年 5 月 17 日审议通过《关于
利用自有闲置资金进行委托
理财的议案》：公司及全资、
控股子公司利用自有闲置资
金进行委托理财金额不超过
1.5 亿元，单产品最长投资期
不超过十二个月。详见《证
券时报》、巨潮资讯网 2016
年 4 月 23 日“第七届董事会
第二十六次会议决议公告”
（公告编号：2016-022）、“关
于利用自有闲置资金委托理
财的公告”（公告编号：
2016-030）、2016 年 5 月 18
日“2015年度股东大会决议
公告”（ 公告编号：
2016-038）。 
宁夏银
行 
银行 
银行理
财产品 
300 自有资金 
2016 年
03 月 21
日 
2017 年
03 月 21
日 
高流动
性资产、
债券类
资产、权
益类资
产、其他
资产 
保证收益
型 
4.10% 12.33 12.33 已收回  是 否 
合计 500 -- -- -- -- -- -- 20.53 20.53 --  -- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形    □ 适用 √ 不适用 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（2）委托贷款情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十九、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    宁东铁路连续五年对宁夏隆德县凤岭乡冯碑村、齐兴村实施定点帮扶。2017年初，公司
被自治区扶贫开发领导小组评为“驻村帮扶工作先进单位”。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    《自治区政府工作报告》（2018年1月）提出：今后五年，要坚决打赢脱贫攻坚战，瞄准
“两不愁、三保障”标准，聚焦“五县一片”深度贫困地区，落实“五个一批”措施，激发
贫困人口脱贫致富内生动力，确保到2020年现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部
摘帽。按照自治区政府工作报告精神及党委、政府《关于做好新一轮扶贫开发驻村工作管理
意见》、自治区扶贫办《关于派驻新一轮扶贫开发驻村工作队有关事宜的通知》要求，公司
将继续对宁夏隆德县凤岭乡冯碑村、齐兴村实施定点帮扶，助力帮扶对象脱贫解困。 
（2）年度精准扶贫概要 
    公司组建扶贫工作队并派驻村第一书记，协助宁夏隆德县凤岭乡冯碑村、齐兴村开展扶
贫脱贫工作。2017年，公司共向定点帮扶村投入扶贫资金27.5万元，其中，25万元用于冯碑
村和齐兴村的基础设施建设，2.5万元用于教育扶贫。 
（3）精准扶贫成效 
 
 
 
 
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 27.5 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1资助贫困学生投入金额 万元 2.5 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2定点扶贫工作投入金额 万元 25 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
驻村帮扶工作先进单位  自治区扶贫开发领导小组 
（4）后续精准扶贫计划 
    2018年，公司计划投入扶贫资金30万元，主要用于为定点扶贫村购买农机设备。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位    否 
不适用。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
二十、其他重大事项的说明    √ 适用 □ 不适用  
（一）与保利科技防务投资有限公司筹划重大事项 
2017年1月11日，因《银川晚报》、《宁夏第一财经》等媒体的新闻报道内容涉及本公
司，为避免股价异常波动，公司申请股票停牌进行核查。 停牌期间，公司与保利科技防务投
资有限公司的负责人就合作事宜进行洽谈，并于2017年1月13日签署《战略合作协议》，计划
通过战略合作，充分发挥双方资源、资本、市场等诸多要素融合优势，支持西部创业产业结
构转型升级，实现对股东最大价值回报。因未能就具体合作方式达成一致，且差异较大，经
协商，公司与保利科技防务投资有限公司决定终止本次战略合作意向，公司股票于2017年1
月24日开市起复牌。 
（二）吸收合并全资子公司事项   
    公司董事会和股东大会分别于2017年4月6日、2017年5月3日审议通过《关于吸收合并全
资子公司的议案》：同意宁夏西部创业实业股份有限公司吸收合并宁夏宁东铁路有限公司的
全部资产、负债、业务和人员，吸收合并完成后，宁夏西部创业实业股份有限公司作为吸收
合并方存续经营，宁夏宁东铁路有限公司作为被吸收合并方，其独立法人资格将予以注销。
根据股东大会决议和《公司法》规定，公司于2017年6月2日在《宁夏日报》发布《企业吸收
合并公告》，接受债权申报。在规定期限内，未有债权人要求宁东铁路清偿债务或提供相应
担保。2017年6月-12月，公司相关部门就吸收合并涉及的铁路运输资质变更、资产过户等事
宜与国家铁路局、自治区发改委、宁东管委会、各县市国土资源局、不动产登记中心、房管
局、税务、银行、工商等部门进行联系、沟通，并按要求准备相关资料。根据公司战略思路
的调整，经2018年3月20日召开的第八届董事会第十五次会议审议通过，公司决定终止实施吸
收合并事项。终止实施吸收合并事项尚需提交股东大会审议通过。 
（三）宁国运筹划的控制权变更事项 
因控股股东宁国运筹划涉及本公司的重大事项，经申请，公司股票于2017年11月28日开
市起停牌。控股股东本次筹划的重大事项涉及公司控制权变更，即宁国运与神华宁煤计划通
过表决权委托等方式变更公司控制权。停牌期间，宁国运和神华宁煤就通过表决权委托等方
式变更公司控制权事项以及进一步提升公司业绩等相关问题和安排进行了深入、充分的交流
和磋商，并向有关部门进行了咨询、论证。经过充分论证，宁国运和神华宁煤一致认为相关
方案尚不成熟，决定终止筹划公司控制权变更事项。公司股票于2018年1月22日复牌。 
      
 
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
其他重大事项信息披露索引 
重要事项概述 披露日期 披露索引 
与保利科技防
务投资有限公
司筹划重大事
项 
2017年1月11日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于股票停牌的提示性公告”（公告编号：
2017-002） 
2017年1月12日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重大事项继续停牌的公告（公告编
号：2017-003） 
2017年1月17日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于签署《战略合作协议》暨股票继续停牌
的公告（公告编号：2017-004） 
2017年1月24日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于终止战略合作意向暨股票复牌的公告（公
告编号：2017-006） 
吸收合并全资
子公司事项 
2017年4月8日 
《证券时报》、巨潮资讯网“第八届董事会第四次会议决议公告”（公告
编号：2017-012） 
2017年5月4日 
《证券时报》、巨潮资讯网“2016年度股东大会决议公告”（公告编号：
2017-041） 
2018年3月22日 
《证券时报》、巨潮资讯网“第八届董事会第十五次会议决议公告”（公
告编号：2018- 009） 
宁国运筹划的
控制权变更事
项 
2017年11月28日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重大事项股票停牌的公告”（公告
编号：2017-090） 
2017年12月5日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重大事项股票继续停牌的公告（公
告编号：2017-094） 
2017年12月12日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重大事项股票继续停牌的公告（公
告编号：2017-096） 
2017年12月15日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重大事项股票继续停牌的公告（公
告编号：2017-098） 
2017年12月22日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大事项进展情况的公告（公告编号：
2017-102） 
2017年12月29日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大事项进展情况的公告（公告编号：
2017-104） 
2018年1月6日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大事项进展情况的公告（公告编号：
2018-002） 
2018年1月15日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于筹划重大事项股票继续停牌的公告（公
告编号：2018-003） 
2017年1月22日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于终止筹划重大事项的公告（公告编号：
2018-004） 
二十一、公司子公司重大事项    √ 适用 □ 不适用  
2017 年 7月 7日，子公司大古物流因在 2016年 10月开展煤炭贸易过程中涉嫌收取北京
美隆康源商贸有限公司虚开的增值税专用发票，接受了宁夏宁东能源化工基地国家税务局稽
查局对其 2016年 1月 1日-12月 31 日期间开展贸易情况的检查。鉴于大古物流 2016年 7-10
月与数家贸易公司开展业务的经办人与北京美隆康源商贸有限公司相同，大古物流据此推断
上述期间同类业务可能存在类似风险，于当日向银川市公安局经侦支队进行了报案。截至本
报告披露之日，税务稽查工作仍在进行，公安部门尚未立案。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 873,129,521 59.87%      873,129,521 59.87% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 872,670,984 59.84%      872,670,984 59.84% 
3、其他内资持股 458,537 0.03%      458,537 0.03% 
其中：境内法人持股 414,537 0.03%      414,537 0.03% 
   境内自然人持股 44,000 0.00%      44,000 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 585,245,214 40.13%      585,245,214 40.13% 
1、人民币普通股 585,245,214 40.13%      585,245,214 40.13% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 1,458,374,735 100.00%      1,458,374,735 100.00% 
股份变动的原因              □ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况          □ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况          □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响    □ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容    □ 适用 √ 不适用  
