宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规和现代企业
制度的要求，依法设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，制订了《章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《总经理工作规则》，明确了
股东大会、董事会、监事会和经理层的职责和权限。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核四个专门委员会，制订有相应的工作细则。根据经营需要，公司建立和完善内部管理机
构，制订岗位职责和职位的说明书，明确各部门及相关人员的岗位职责和权限，以使各部门
及相关人员能各负其责，相互配合，相互制约，保证公司生产经营活动的有序进行。 
    报告期内，股东大会、董事会、监事会会议的召集、召开及重大事项的决策符合国家法
律、法规和公司《章程》的规定。监事会依法履行了监督职能，独立董事对相关事项发表了
独立意见，符合披露条件的会议决议均在指定的信息披露媒体上进行了及时、准确、完整地
披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东独立： 
    （一）业务方面：公司业务经营完全独立，拥有独立的运输、采购、生产、销售及服务
系统，主要业务均通过自身系统完成； 
    （二）人员方面：公司在人员的管理和使用上与主要股东分开； 
    （三）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的资产； 
    （四）机构方面：公司拥有独立的决策和管理机构，控股股东及其职能部门与公司及其
职能部门之间没有上下级关系； 
    （五）财务方面：公司有独立的财务部门和财务人员，建立了完整独立的会计核算体系
以及独立的财务管理制度。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
三、同业竞争情况    □ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股
东大会 
年度股东大会 60.51% 2017 年 05月 03日 2017 年 05月 04 日 
证券时报、巨潮资讯网
“2016年度股东大会决
议公告”（公告编
号:2017-041) 
2017年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 60.10% 2017 年 07月 28日 2017 年 07月 29 日 
证券时报、巨潮资讯网
“2017年第一次临时股
东大会决议公告”（公
告编号:2017-065) 
2017年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 60.04% 2017 年 12月 19日 2017 年 12月 20 日 
证券时报、巨潮资讯网
“2017年第二次临时股
东大会决议公告”（公
告编号:2017-100) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会    □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张文君 12 4 8 0 0 否 
袁晓玲 12 1 8 3 0 否 
赵恩慧 12 3 7 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未亲自出席会议的情形。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议    □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳    √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1.张文君独立董事在 2016年年报审计期间，对预付账款账龄、重整期间未申报债权的
会计处理、太中银铁路股权投资及往来款计提减值准备等情况进行核实，提出了反馈、修改
意见，被采纳； 
2.张文君、赵恩慧、袁晓玲独立董事在董事会审议葡萄种植基地出租事项时，对租赁期
限、租赁价格、经济补偿的分配、承租方权利和义务、合同履行保证措施、商标使用权等可
能损害公司和投资者权益的内容提出了修改意见和建议，得到采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会履行职责情况 
公司审计委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，其中主任委员由会计专业人士担任。
报告期内审计委员会履行职责情况如下： 
2017年 1月 11日，审计委员对公司出具的 2016年度财务会计报表进行了审阅，结合审
计委员会对公司经营及信息披露情况的了解，认为：公司编制的 2016 年度财务报表符合《企
业会计准则》的规定，对公司 2016年度发生的重大事项均进行了反映，基本反映了公司 2016
年 12 月 31日的财务状况和 2016年度的经营成果和现金流量情况。同意在公司编制的财务报
表基础上开展 2016年度财务报告审计工作，相关财务数据经年审会计师审计确认后提交董事
会审议。 
2017年 3月 23日，审计委员会以现场和通讯方式召开会议，并以签名表决方式形成以
下决议： 
（1）关于 2016 年度财务报告的审议意见：审计委员会认为公司对 2016 年度重大事项
的会计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司 2016年
12 月 31 日的财务状况以及 2016 年度的经营成果和现金流量情况。同意将 2016 年度财务会
计报告提交第八届董事会第四次会议审议； 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
（2）关于信永中和会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告：2017年 3月 23日，
审计委员会和独立董事与信永中和会计师事务所就 2016年度审计初稿进行了沟通，并提请会
计师事务所进一步核实相关事项。审计委员会对信永中和会计师事务所从事 2016年度审计工
作总结报告如下：信永中和会计师事务所在公司 2016年年报审计过程中坚持以公允、客观的
态度进行独立审计，表现了良好的职业操守和业务素质，较好地履行了《业务约定书》规定
的责任与义务，按时完成了公司 2016 年年报的审计工作。信永中和会计师事务所在本次审计
工作中实施的审计程序恰当、合理，对公司会计政策和会计估计的选择、财务报表编制进行
了客观、有效的评估，出具的审计报告客观、真实地反映了公司 2016 年的资产状况和经营成
果； 
（3）关于聘请 2017年财务和内部控制审计机构的意见：鉴于信永中和会计师事务所在
2016 年度财务报告审计及内部控制审计过程中，能够严格执行《国家审计准则》、《企业内部
控制审计指引》等制度的要求，较好地完成了公司各项审计任务，客观、公正地反映了公司
的财务状况和经营成果，恪尽职守，表现出良好的执业精神和勤勉尽职的态度。我们提议继
续聘请信永中和会计师事务所为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
2017年 4月 20日，审计委员会以通讯方式召开会议，审计委员会委员以签名表决方式
对 2017 年第一季度财务报告进行审议并形成决议如下：公司对 2017 年第一季度重大事项的
会计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司 2017年 3
月 31 日的财务状况以及 2017年第一季度的经营成果和现金流量情况。同意将 2017年第一季
度财务报告提交第八届董事会第五次会议审议。 
2017年 8月 11日，审计委员会以通讯方式召开会议，审计委员会委员以签名表决方式
对 2017 年半年度财务报告进行审议并形成决议如下：公司对 2017年上半年重大事项的会计
处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司 2017年 6月
30日的财务状况以及 2017年上半年的经营成果和现金流量情况。同意将 2017年半年度财务
报告提交第八届董事会第九次会议审议。 
2017年 10月 16日，审计委员会以通讯方式召开会议，审计委员会委员以签名表决方式
对 2017 年第三季度财务报告进行审议并形成决议如下：公司对 2017 年第三季度重大事项的
会计处理符合企业会计准则及公司财务制度的规定，在重大方面公允地反映了公司 2017年 9
月 30 日的财务状况以及 2017年前三季度的经营成果和现金流量情况。同意将 2017年第三季
度财务报告提交第八届董事会第十一次会议审议。 
2.提名委员会履行职责情况 
公司提名委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告
期内提名委员会履行职责情况如下： 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2017年 6月 18日，提名委员会召开会议，对股东提名的董事候选人相关情况进行审核，
同意将张丽宁女士作为第八届董事会董事候选人提交第八届董事会第六次会议（临时会议）
审议。 
2017年 7月 21日，提名委员会召开会议，对拟聘任公司财务总监的工作经历和任职资
格进行审核，同意将王建成先生作为公司财务总监候选人提交 7月 28 日召开的第八届董事会
第八次会议（临时会议）审议。 
2017年 11月 27日，提名委员会召开会议，对董事候选人、副总经理候选人工作经历和
任职资格进行审核，同意将李广林先生、薛小梅女士分别作为董事候选人和副总经理候选人
提交第八届董事会第十二次会议（临时会议）审议。 
3.薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会由 2名独立董事和 1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。
报告期内薪酬与考核委员会履行职责情况如下： 
2017年 3月 23日，薪酬与考核委员会以通讯表决方式召开会议，对公司董事、高级管
理人员薪酬方案进行了审议，认为该方案符合公司实际情况，体现了约束和激励并重的原则，
不存在损害公司和投资者利益的情形，同意将该方案提交第八届董事会第四次会议审议。 
4.战略委员会履行职责情况 
公司战略委员会由 1名独立董事和 4名董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险    □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况    不适用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况    □ 是 √ 否  
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03月 22日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《证券时报》、巨潮资讯网“2017 年度内部控制自我评价报告”（公
告编号：2018-010） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1. 重大缺陷： 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，但公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报；  
③公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效； 
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷
未得到改正； 
⑤公司因财务报告存在重大会计差错或
者虚假记载，被监管部门责令改正，公司
股票停牌或直接影响公司重大项目的实
施。 
2. 重要缺陷： 
①注册会计师发现当期财务报告存在重
要错报，但内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
②已经发现并报告给管理层的重要缺陷
未得到改正； 
③审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督存在重要缺陷； 
④高风险的领域不相容职务未分离；在未
经授权/审批的业务操作；对特殊业务没
有遵循会计操作准则也没有补偿性控制； 
⑤公司股票因财务报告重要会计差错出
现异常波动，被监管部门通报批评。 
3.一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
1.重大缺陷： 
①严重违反国家法律、行政法规和规范
性文件，公司受到监管部门公开谴责或
行政处罚； 
②“三重一大”事项未经过集体决策
程序，或决策程序不科学； 
③关键岗位管理人员和技术人员流失
严重； 
④产品和服务质量出现重大事故； 
⑤涉及公司生产经营的重要业务缺乏
制度控制或制度系统失效； 
⑥内部控制评价的结果是重大缺陷但
未得到整改； 
⑦负面消息或报道频现，引起监管部门
高度关注，并在较长时间内无法消除。 
3. 重要缺陷： 
①违反国家法律法规和规范性文件，公
司受到监管部门通报批评； 
②涉及公司生产经营的重要业务制度
系统存在较大缺陷； 
③内部控制评价的结果是重要缺陷但
未得到整改； 
④媒体出现负面新闻，涉及局部区域。 
3.一般缺陷： 
①不构成重大缺陷和重要缺陷的非财
务报告内部控制缺陷认定为一般缺陷； 
②媒体出现负面新闻，但影响不大。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
定量标准 
1. 重大缺陷： 
错报≥营业收入 10%或 500万元； 
错报≥利润总额 10%或 500万元； 
错报≥净资产 5%或 500万元。 
2. 重要缺陷： 
营业收入 5%或 200万元≤错报＜营业收入
10%或 500万元； 
利润总额 5%或 200万元≤错报＜利润总额
10%或 500万元； 
净资产 1%或 200万元≤错报＜净资产 5%
或 500万元。 
3. 一般缺陷： 
错报＜营业收入的 5%或 200万元； 
错报＜利润总额的 5%或 200万元； 
错报＜净资产的 1%或 200万元。 
1. 重大缺陷： 
损失≥500万元。    
 
2. 重要缺陷： 
200万元≤损失＜500万元 。 
 
3. 一般缺陷： 
损失＜200万元。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告    √ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，西部创业公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03月 22日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》、巨潮资讯网“2017 年度内部控制审计报告”  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告    □ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
