宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
公司近 3年（含报告期）未实施利润分配方案及资本公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 8,339,451.87 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 59,175,637.34 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 156,803,091.48 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
宁夏宁东
铁路股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
“（一）关于减少和规范关联
交易的承诺：为了保护银广
夏及广大中小投资者的合法
权益，宁夏宁东铁路股份有
限公司特做出如下承诺：1.
本次权益变动完成后，宁东
铁路将继续严格按照《公司
法》等法律法规以及上市公
司《公司章程》的有关规定
行使股东权利或者董事权
利，在股东大会以及董事会
对有关涉及宁东铁路事项的
关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务；2.本次权
益变动完成后，宁东铁路将
尽量减少与上市公司之间的
关联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关
法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披
露义务。宁东铁路和银广夏
就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、
在市场同等竞争条件下与任
何第三方进行业务往来或交
易。（二）关于避免同业竞争
的承诺：鉴于宁东铁路拟通
过本次权益变动成为银广夏
第一大股东。为保证银广夏
持续、稳定、优质地发展；
避免在本次收购完成后，宁
东铁路与银广夏产生同业竞
争而损害其权益，根据《中
华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》及中
国证券监督管理委员会的相
关规定，宁东铁路就避免同
业竞争问题，承诺如下：1.
本次权益变动完成后，宁东
铁路将不从事与上市公司相
竞争的业务。宁东铁路将对
其他控股、实际控制的企业
进行监督，并行使必要的权
力，促使其遵守本承诺。宁
东铁路及其控股、实际控制
的其他企业将来不会以任何
形式直接或间接地从事与上
市公司相竞争的业务； 2.在
2012年 01
月 19日 
2016-01-14 
已履行
完毕 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
上市公司审议是否与宁东铁
路存在同业竞争的董事会或
股东大会上，宁东铁路承诺，
将按规定进行回避，不参与
表决；3.如上市公司认定宁
东铁路或其控股、实际控制
的其他企业正在或将要从事
的业务与上市公司存在同业
竞争，则宁东铁路将在上市
公司提出异议后自行或要求
相关企业及时转让或终止上
述业务；如上市公司进一步
提出受让请求，则宁东铁路
应无条件按具有证券从业资
格的中介机构审计或评估后
的公允价格将上述业务和资
产优先转让给上市公司；4.
宁东铁路保证严格遵守中国
证监会、证券交易所有关规
章及《公司章程》等公司管
理制度的规定，与其他股东
一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用大股
东的地位谋取不当利益，不
损害公司和其他股东的合法
权益。” 
宁夏宁东
铁路股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
“关于保持上市公司独立性
的承诺：为了保护广夏（银
川）实业股份有限公司的合
法利益，维护广大中小投资
者的合法权益，在本公司作
为银广夏第一大股东期间，
将保证与银广夏做到人员独
立、资产独立完整、业务独
立、财务独立、机构独立，
具体承诺如下：（一）保证上
市公司人员独立：1.保证上
市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高
级管理人员均专职在上市公
司任职并领取薪酬，不在承
诺人及其第一大股东、全资
附属企业、控股公司担任除
董事、监事以外的职务；2.
保证上市公司的劳动、人事
及工资管理与承诺人之间完
全独立；3.承诺人向上市公
司推荐董事、监事、经理等
高级管理人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公
司董事会和股东大会行使职
权作出人事任免决定。（二）
保证上市公司资产独立完
整：1.保证上市公司具有与
经营有关的业务体系和相关
的独立完整的资产；2.保证
上市公司不存在资金、资产
2012年 01
月 19日 
2016-01-14 
已履行
完毕 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
被承诺人占用的情形；3.保
证上市公司的住所独立于承
诺人。（三）保证上市公司的
财务独立：1.保证上市公司
建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度；2.保
证上市公司独立在银行开
户，不与承诺人共用银行账
户；3.保证上市公司的财务
人员不在承诺人及其第一大
股东、全资附属企业、控股
公司兼职；4.保证上市公司
依法独立纳税；5.保证上市
公司能够独立作出财务决
策，承诺人不干预上市公司
的资金使用。（四）保证上市
公司机构独立：1.保证上市
公司建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整
的组织机构；2.保证上市公
司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等
依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。（五）保证上
市公司业务独立：1.保证上
市公司拥有独立开展经营活
动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主
持续经营的能力； 2.保证承
诺人除通过行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活
动进行干预；3.保证承诺人
及其全资和控股公司避免从
事与上市公司具有实质性竞
争的业务；4.保证尽量减少
承诺人及其第一大股东、全
资、控股公司与上市公司的
关联交易；在进行确有必要
且无法避免的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关
法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披
露义务。” 
资产重组
时所作承
诺 
宁夏国有
资本运营
集团有限
责任公
司;中国
信达资产
管理股份
有限公
司;神华
宁夏煤业
集团股份
有限公
股份限售
承诺 
“宁国运、中国信达、神华
宁煤、华电国际及宁夏能源
铝业（以下合称“交易对方”）
就本次重组获得的银广夏新
增股份出具《关于不减持上
市公司股份的承诺函》以及
《关于延长股份锁定期的承
诺函》，承诺：通过本次交易
认购的银广夏新增股份，在
中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司完成登记之
日起三十六个月内不予转
2016年 02
月 01日 
2019-02-02 
正常履
行中 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
司;华电
国际电力
股份有限
公司;中
电投宁夏
青铜峡能
源铝业集
团有限公
司 
让，三十六个月之后按照中
国证监会及深交所的有关规
定执行。本次交易完成后 6
个月内如银广夏股票连续 20
个交易日的收盘价低于发行
价，或者交易完成后 6个月
期末收盘价低于发行价的，
则本公司持有上市公司股票
的锁定期自动延长至少 6个
月。如本次交易因涉嫌所提
供或披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确以
前，本公司承诺不转让在上
市公司拥有权益的股份。” 
宁夏国有
资本运营
集团有限
责任公
司;中国
信达资产
管理股份
有限公
司;神华
宁夏煤业
集团股份
有限公
司;华电
国际电力
股份有限
公司;中
电投宁夏
青铜峡能
源铝业集
团有限公
司 
业绩承诺
及补偿安
排 
“银广夏在本次发行股份及
支付现金购买资产完成后的
连续三个会计年度净利润合
计不低于 10亿元，若实际利
润数低于 10亿元的，交易对
方应当在补偿期限届满后
（即第三个会计年度）审计
报告出具之日起 30日内以现
金向银广夏补足该等差额部
分。(注：净利润以本次发行
股份及支付现金购买资产完
成后银广夏每一年度审计报
告所载合并报表项下归属于
母公司所有者的净利润数额
为准。）交易对方对于需要支
付的盈利承诺补偿现金应当
按照本次发行股份及支付现
金购买资产的资产交割日其
各自持有宁东铁路的股权比
例各自进行承担，相互之间
不承担连带责任。” 
2016年 02
月 01日 
2019-05-31 
正常履
行中 
宁夏国有
资本运营
集团有限
责任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
“为更好地维护中小股东的
利益，避免和消除重组后控
股股东、实际控制人控制的
其他企业可能侵占上市公司
的商业机会，形成同业竞争，
宁国运出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，就本次重
组涉及的同业竞争问题，作
出如下确认和承诺：1.本次
重大资产重组完成后，本公
司将不从事与上市公司相竞
争的业务。本公司将对其他
控股、实际控制的企业进行
监督，并行使必要的权力，
促使其遵守本承诺。本公司
及其控股、实际控制的其他
企业将来不会以任何形式直
接或间接地从事与上市公司
相竞争的业务；2.在上市公
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 
正常履
行中 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
司审议是否与本公司存在同
业竞争的董事会或股东大会
上，本公司将按规定进行回
避不参与表决；3.如上市公
司认定本公司或其控股股
东、实际控制的其他企业正
在或将要从事的业务与上市
公司存在同业竞争，则本公
司将在上市公司提出异议后
自行或要求相关企业及时转
让或终止上述业务。如上市
公司进一步提出受让请求，
则本公司应无条件按具有证
券从业资格的中介机构审计
或评估后的公允价格将上述
业务和资产优先转让给上市
公司；4.本公司保证严格遵
守证监会、证券交易所有关
规章及《公司章程》等公司
管理制度的规定，与其他股
东一样平行的行使股东权
利、履行股东义务，不利用
大股东的地位谋取不正当利
益，不损害公司和其他股东
的合法权益。 
宁夏国有
资本运营
集团有限
责任公
司;神华
宁夏煤业
集团有限
责任公
司;华电
国际电力
股份有限
公司;中
电投宁夏
青铜峡能
源铝业集
团有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
“为减少并规范实际控制
人、控股股东及其控制的其
他企业与公司将来可能产生
的关联交易，确保公司及其
全体股东利益不受损害，交
易对方分别出具《关于规范
关联交易的承诺函》，承诺：
1.本公司将充分尊重上市公
司的独立法人地位，保障上
市公司独立经营、自主决策；
2.本公司保证本公司以及本
公司控股或实际控制的其他
公司或者其他企业或经济组
织（不包括上市公司控制的
企业，以下统称“本公司的
关联企业”），今后原则上不
与上市公司发生关联交易；
3.如果上市公司在今后的经
营活动中必须与本公司或本
公司的关联企业发生不可避
免的关联交易，本公司将促
使此等交易严格按照国家有
关法律法规、上市公司章程
和中国证监会的有关规定履
行有关程序，与上市公司依
法签订协议，及时依法进行
信息披露；保证按照正常的
商业条件进行，且本公司及
本公司的关联企业将不会要
求或接受上市公司给予比在
任何一项市场公平交易中第
三者更优惠的条件，保证不
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 
正常履
行中 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
通过关联交易损害上市公司
及其他股东的合法权益；4.
本公司及本公司的关联企业
将严格和善意地履行其与上
市公司签订的各项关联交
易；本公司及本公司的关联
企业将不会向上市公司谋求
任何超出该等协议规定以外
的利益或者收益；5.如违反
上述承诺给上市公司造成损
失，本公司将向上市公司作
出充分地赔偿或补偿。上述
承诺在本公司对上市公司拥
有控制权或能够产生较大影
响的期间内持续有效且不可
变更或撤销。” 
宁夏国有
资本运营
集团有限
责任公司 
其他承诺 
“（一）保证上市公司人员独
立：1.保证上市公司的总裁、
副总裁、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职
在上市公司任职并领取薪
酬，不在承诺人及其全资附
属企业、控股公司担任除董
事、监事以外的职务；2.保
证上市公司的劳动、人事及
工资管理与承诺人之间完全
独立；3.承诺人向上市公司
推荐董事、监事、总裁等高
级管理人员人选均通过合法
程序进行，不干预上市公司
董事会和股东大会行使职权
作出人事任免决定。(二)保
证上市公司资产独立：1.保
证上市公司具有与经营有关
的业务体系和相关的独立完
整的资产；2.保证上市公司
不存在资金、资产被承诺人
占用的情形；3.保证上市公
司的住所独立于承诺人。
（三）保证上市公司的财务
独立：1.保证上市公司建立
独立的财务部门和独立的财
务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度；2.保证
上市公司独立在银行开户，
不与承诺人共用银行账户；
3.保证上市公司的财务人员
不在承诺人及其全资附属企
业、控股公司兼职；4.保证
上市公司依法独立纳税；5.
保证上市公司能够独立作出
财务决策，承诺人不干预上
市公司的资金使用。（四）保
证上市公司机构独立：1.保
证上市公司建立健全股份公
司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构；2.保证上
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 
正常履
行中 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总裁等
依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。（五）保证上
市公司业务独立：1.保证上
市公司拥有独立开展经营活
动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主
持续经营的能力；2.保证承
诺人除通过行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活
动进行干预；3.保证承诺人
及其全资、控股公司避免从
事与上市公司具有实质性竞
争的业务；4.保证尽量减少
承诺人及其全资、控股公司
与上市公司的关联交易；在
进行确有必要且无法避免的
关联交易时，保证按市场化
原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律法规以及
规范性文件的规定履行交易
程序及信息披露义务。 
宁夏国有
资本运营
集团有限
责任公
司;中国
信达资产
管理股份
有限公
司;神华
宁夏煤业
集团有限
责任公
司;华电
国际电力
股份有限
公司;中
电投宁夏
青铜峡能
源铝业集
团有限公
司 
其他承诺 
“本次重组的交易对方于
2014 年 12月 23日签署《关
联方占款处置与担保损失补
偿协议》，就解决银广夏原关
联方占款处置和担保损失问
题进行约定并作出承诺，具
体如下：1.原关联方占款处
置损失：根据《关联方占款
处置与担保损失补偿协议》，
银广夏因原关联方占款承担
的损失金额为 4,284.01万
元。对此，交易对方同意，
因处置前述占款所导致的损
失由交易对方以其持有宁东
铁路 100%股权在本次交易中
评估作价的等值部分进行补
偿。2.原关联方担保损失：
根据《关联方占款处置与担
保损失补偿协议》，银广夏已
按照《重整计划》确定的清
偿比例向农业银行清偿债务
5,613.20 万元，并由此形成
关联方担保损失 5,613.20万
元。根据《关联方占款处置
与担保损失补偿协议》，酿酒
公司向世界银行贷款 498万
美元（折合人名币 3,403.63
万元），宁夏回族自治区财政
厅为该笔贷款提供了连带担
保责任，银广夏向宁夏回族
自治区财政厅提供了反担保
并承担无条件不可撤销的还
贷承诺和还贷担保。对此，
交易对方同意，按照《重组
2016年 02
月 01日 
9999-12-31 
交易对
方已依
照《关
联方占
款处置
与担保
损失补
偿协
议》就
前述
9,897.
21万
元原关
联方占
款处置
和担保
损失金
额进行
了补
偿，其
他承诺
正在履
行中。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
报告书》披露的交易对方各
自持有宁东铁路的股权比例
在损失确认后 30日内以现金
方式进行补偿，各股东方之
间不承担连带责任。综上，
本次发行股份及支付现金购
买资产的交易对方以宁东铁
路股东权益补偿的原关联方
占款处置和担保损失金额共
计 9,897.21万元。另外，还
可能因酿酒公司向世界银行
贷款事项，在相关方主张权
利时为银广夏承担担保责任
遭受的损失进行补偿。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明    □ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明    √ 适用 □ 不适用  
2016年 10月 26日第八届董事会第二次会议审议通过了《关于变更会计政策、会计估计
的议案》，根据《企业会计准则》将合并报表范围内各公司的会计政策统一为宁夏宁东铁路有
限公司的会计政策。本次统一会计政策涉及变更的会计科目分别为：应收账款、固定资产、
生产性生物资产、无形资产，本次会计政策和会计估计变更符合《会计准则》和公司的实际
情况，不涉及对前期财务报表数据的追溯调整（详见 2016年 10月 27 日证券时报、巨潮资讯
网“第八届董事会第二次会议决议公告”，公告编号：2016-057；“关于变更会计政策、会计
估计的公告”，公告编号：2016-062）。 
2016年 9月 5日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过《关于聘请 2016年
度财务审计机构的议案》，聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财
务审计机构，聘期一年（2016年 9月 6日，证券时报、巨潮资讯网“2016年第二次临时股东
大会决议公告”，公告编号：2016-053）。公司和信永中和会计师事务所已就相关事项与前任
会计师事务所——希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）进行了必要的沟通。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据公司 2015年第一次临时股东大会审议通过和中国证监会核准的《定向回购和发
行股份及支付现金购买资产暨关联交易报告书》，宁东铁路于 2016月 1月 14日完成股权及工
商变更手续，更名为“宁夏宁东铁路有限公司”，成为公司全资子公司。2016年 2月 1日，
公司定向回购和发行股份及支付现金购买资产工作全部实施完毕。根据《企业会计准则第 20
号——企业合并》，宁东铁路及其全资子公司大古物流和世纪大饭店自 2016年 1月起纳入公
司合并报表范围，并追溯调整可比期间的合并报表，本报告所载调整后的相关数据已经会计
师事务所审计。 
2.报告期内，公司持股 100%的广夏（银川）贺兰山葡萄酒庄有限公司启动运营并纳入合
并报表范围。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 司建军、梁建勋 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所    □ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况    √ 适用 □ 不适用  
经2016年9月5日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）为2016年度内部控制审计机构，聘期一年（2016年9月6日，证券时
报、巨潮资讯网“2016年第二次临时股东大会决议公告”，公告编号：2016-053）。 
因公司本年度实施重大资产重组方案，内部控制制度建设工作尚未完成，根据关于《2012
年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30号）的相关规
定，公司本年度未开展内控审计工作。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、 重大资产重组 
    2014年12月23日，公司第七届董事会第十七次会议（临时会议）审议通过《关于定向回
购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案》等议案。  
    2015年4月20日，公司第七届董事会第十九次会议（临时会议）审议通过了《定向回购和
发行股份及支付现金购买资产暨关联交易报告书（草案）》等议案。本次重大资产重组的主要
内容是：本次重组前，宁东铁路持有银广夏100,430,245股股份，为避免重组后上市公司与子
公司交叉持股情形，故本次交易拟采取银广夏定向回购宁东铁路持有的银广夏100,430,245
股股份且注销上述股份的方式进行；同时，宁国运公司、信达资产、神华宁煤、华电国际、
宁夏能源铝业以其持有的宁东铁路100%股权在本次交易中评估作价的等值部分补偿银广夏历
史上关联方占款处置与担保损失，对于宁国运公司、信达资产、神华宁煤、华电国际、宁夏
能源铝业持有的宁东铁路100%股权评估作价超出银广夏原关联方占款处置与担保损失金额部
分（即超出9,897.21万元部分），由银广夏依据交易对方各自持有的宁东铁路股权比例向其发
行股份及支付现金购买。重组完成后，宁东铁路将成为上市公司全资子公司。对银川中院裁
定银广夏《重整计划》执行完毕之日，银广夏账面存在但无债权人申报的债务,待银广夏实际
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
履行偿付义务时按银广夏实际清偿的金额由本次重组交易对方进行补偿。本次交易，银广夏
定向回购股份与发行股份及支付现金购买资产互为条件，交易对方承诺承担的关联方占款处
置与担保损失补偿及重整过程中剩余债务补偿责任以回购股份、发行股份及支付现金购买资
产的实施为前提。本次交易标的评估值为448,742.02万元，新增股份的发行价格为4.96元/
股。 
    2015年5月8日，宁夏国资委对宁夏宁东铁路股份有限公司重组广夏（银川）实业股份有
限公司有关事项进行了批复。  
    2015年5月11日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《广夏（银川）实业股份有
限公司定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易报告书(草案)》等议案。  
    2015年5月18日，公司向中国证监会递交了《广夏（银川）实业股份有限公司发行股份购
买资产核准》申请材料，并于2015年5月25日获得中国证监会受理。  
    2015年6月26日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见书》（151189号）。
2015年7月30日公司，公司向中国证监会提交《关于定向回购和发行股份及支付现金购买资产
暨关联交易一次反馈意见的回复》。  
    2015年8月14日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见书》（151189号）。
2015年9月28日，公司向中国证监会提交《关于定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关
联交易二次反馈意见的回复》。  
    2015年10月21日，中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会2015年第87次
工作会议有条件通过公司定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项。  
    2015年11月17日，中国证监会出具《关于核准广夏（银川）实业股份有限公司向宁夏国
有资本运营集团有限责任公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2015]2646号）文件核
准了本次交易。  
    2015年11月28日，根据《公司法》相关规定，公司在证券时报、巨潮资讯网发布《关于
定向回购股份的债权人通知公告》，通知债权人在公告披露之日起45日内向公司申报债权，并
要求公司清偿债务或要求公司提供相应担保。截止2016年1月12日债权申报截止日，无债权人
向公司申报债权。  
    2016年1月，银广夏与宁国运、信达资产、神华宁煤、华电国际、宁夏能源铝业分别签署
了《关于宁夏宁东铁路股份有限公司100%股权交割事宜的协议书》、《标的资产交割确认书》，
确认本次交易标的资产评估基准日为2014年6月30日，标的资产交割的审计基准日为2015年12
月31日，标的资产交割日为2016年1月8日，过渡期为2014年6月30日至2015年12月31日，各方
对资产交割涉及的权利、义务和过渡期间权益的归属与结算进行了约定和确认。  
    2016年1月14日，宁东铁路完成股权过户和工商变更手续，名称由“宁夏宁东铁路股份有
限公司”变更为“宁夏宁东铁路有限公司”，成为公司全资子公司。  
    2016年2月1日，公司完成了宁东铁路所持100,430,245股股份的回购注销工作，并将定向
发行的872,670,984股股份分别登记至宁国运、信达资产、神华宁煤、华电国际、宁夏能源铝
业名下，本次重大资产重组工作实施完毕。 
关于重大资产重组的详细信息，请按以下信息披露索引查阅： 
披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2014 年 12月 30日 
《证券时报》、巨潮资讯网“第七届董事会第十七次会议（临时会议）决议公告”（公
告编号：2014-097） 
2014 年 12月 30日 
《证券时报》、巨潮资讯网“定向回购和发股份股份及支付现金购买资产暨关联交易
预案”（公告编号：2014-098） 
2015 年 04月 25日 《证券时报》、巨潮资讯网“第七届董事会第十九次会议（临时会议）决议公告”（公
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
告编号：2014-032） 
2015 年 04月 25日 
《证券时报》、巨潮资讯网“定向回购和发股份股份及支付现金购买资产暨关联交易
报告书(草案）” 
2015 年 05月 09日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组方案获得宁夏国资委批复的公告”（公
告编号：2015-041） 
2015 年 05月 12日 《证券时报》、巨潮资讯网“2015年第一次临时股东大会决议”（公告编号：2015-042） 
2015 年 05月 26日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组申请获得中国证监会受理公告”(公
告编号：2015-042） 
2015 年 06月 27日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书》的公告 ”（公告编号：2015-046） 
2015 年 07月 30日 《证券时报》、巨潮资讯网“关于中国证监会反馈意见的回复”（公告编号：2015-054） 
2015 年 08月 17日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见
通知书》的公告”（公告编号：2015-055） 
2015 年 09月 25日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交
易二次反馈意见的回复”（公告编号：2015-059） 
2015 年 10月 22日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于中国证监会审核通过公司重大资产重组事项暨复牌
公告”（2015-062号） 
2015 年 11月 23日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于重大资产重组事项获得中国证监会核准的公告”（公
告编号：2015-072） 
2015 年 11月 23日 
《证券时报》、巨潮资讯网“定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易报
告书（修订稿)”（公告编号：2015-075) 
2015 年 11月 28日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于定向回购股份的债权人通知公告”（公告编号：
2015-081） 
2016 年 01月 20日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于定向回购和发行股份及支付现金购买资产实施进展
情况暨资产过户完成的公告”（2016-004） 
2016 年 02月 01日 
《证券时报》、巨潮资讯网“定向回购和发行股份及支付现金购买资产暨关联交易实
施情况暨新增股份上市报告书”（公告编号：2016-006） 
2016 年 02月 01日 
《证券时报》、巨潮资讯网“关于回购注销股份完成暨股份变动情况的的公告”（公
告编号：2016-008） 
 
十四、处罚及整改情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十五、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况    □ 适用 √ 不适用  
十六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易    √ 适用 □ 不适用 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的 
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 披露索引 
青铜峡铝业
股份有限公
司 
关联
法人 
 
日常关
联交易 
提供铁
路运输
服务 
执行物
价局核
定运价 
0.19 元/
吨公里 
 
813.20 1.94% 881.98 否 
按月 
结算 
—— 
 
2016 年 08
月 18 日 
证券时报、巨潮资讯网“关于
确认 2016 年上半年日常关联交
易的公告”（公告编号：
2016-048） 
华电宁夏灵
武发电有限
公司 
6,445.20 15.36% 6,350.32 是 
2016 年 08
月 18 日 
证券时报、巨潮资讯网“关于
预计 2016 年下半年日常关联交
易的公告”（公告编号：
2016-049） 
宁夏中宁发
电有限责任
公司 
568.62 1.36% 763.27 否 
2016 年 09
月 06 日 
证券时报、巨潮资讯网“2016
年第二次临时股东大会决议公
告”（公告编号：2016-053） 
2016 年 10
月 27 日 
证券时报、巨潮资讯网“关于
增加 2016 年日常关联交易预计
额度的公告”（公告编号：
2016-060） 
合计 -- -- 7,827.02 -- 7,995.57 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来    √ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来    □ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况   □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保    √ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
 
 
 
 
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
酿酒公司  3,403.63 
1998年 12
月 01日 
3,403.63 
连带责任
保证 
2007年 10
月 
否 是 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
3,403.63 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
3,403.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 3,403.63 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,403.63 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定
程序对外
提供担保
的说明（如
有） 
1998年 12月，公司原控股子公司酿酒公司在世界银行贷款 498万美元（折合人民币 3403.63万元），
宁夏回族自治区财政厅为该笔贷款提供了连带担保责任，公司向宁夏回族自治区财政厅提供反担保，
即公司为此项贷款提供无条件不可撤销的还贷承诺和还贷担保，直至酿酒公司清偿全部债务。2014
年 3 月、4月，公司与酿酒公司、酒业公司达成《关于原广夏三号葡萄基地使用权的划分协议》、《关
于变更广夏三号葡萄种植基地使用权的协议》，收回酒业公司名下位于国营银川林场（原广夏三号基
地）约 6212 亩土地的使用权，酿酒公司在世界银行的贷款由公司自行处理，酿酒公司不再承担任何
责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（2）违规对外担保情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况     √ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
宁夏 
银行 
否 
银行理财
产品 
3,000 
2015年 02
月 02日 
2016年
02 月 02
日 
保证收
益型 
3,000  153 153 
已全部
收回 
宁夏 
银行 
否 
银行理财
产品 
1,000 
2015年 02
月 02日 
2016年
02 月 02
日 
保证收
益型 
1,000  49 49 
已全部
收回 
宁夏 
银行 
否 
银行理财
产品 
1,000 
2015年 02
月 09日 
2016年
02 月 05
日 
保证收
益型 
1,000  50.44 50.44 
已全部
收回 
宁夏 
银行 
否 
银行理财
产品 
2,000 
2015年 04
月 20日 
2016年
04 月 20
日 
保证收
益型 
2,000  106.29 106.29 
已全部
收回 
宁夏 
银行 
否 
银行理财
产品 
2,000 
2015年 04
月 23日 
2016年
04 月 22
日 
保证收
益型 
2,000  106 106 
已全部
收回 
中国 
银行 
否 
银行理财
产品 
2,000 
2015年 04
月 28日 
2016年
04 月 27
日 
保证收
益型 
2,000  92 92 
已全部
收回 
中国 
银行 
否 
银行理财
产品 
200 
2016年 03
月 10日 
2017年
03 月 09
日 
保证收
益型 
0  8.2 0 未收回 
宁夏 
银行 
否 
银行理财
产品 
300 
2016年 03
月 21日 
2017年
03 月 21
日 
保证收
益型 
0  12.33 0 未收回 
中国 
银行 
否 
银行理财
产品 
2,000 
2016年 08
月 08日 
2016年
08 月 29
日 
保证收
益型 
2,000  2.99 2.99 
已全部
收回 
合计 13,500 -- -- -- 13,000  580.25 559.72 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2015年 03 月 04日 
2016年 04 月 23日 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
2015年 03 月 26日 
2016年 05 月 18日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十九、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况    √ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
按照自治区党委、政府《关于做好新一轮扶贫开发驻村工作管理意见》和自治区扶贫办
《关于派驻新一轮扶贫开发驻村工作队有关事宜的通知》精神，宁东铁路连续四年对宁夏隆
德县凤岭乡冯碑树、齐兴村实施定点帮扶。按照“五通八有”和“三不愁、四保障”的扶贫
目标，组建了扶贫工作队，派驻了村第一书记，协助当地开展扶贫脱贫工作，2016年定点投
入帮扶资金 31.48万元，其中：结对帮扶困难家庭学生 25人，为驻点扶贫村冯碑小学购置图
书 500 册、煤炭 30吨，慰问困难党员 4人，硬化了部分乡村道路。2016年，公司葡萄基地
为宁夏南部山区 337名贫困农民提供就业岗位，支付劳动报酬 660万元，并聘请专家和技术
人员为农民传授葡萄种植、酿造技术，投入培训资金 4万元。2017 年初，公司被自治区扶贫
开发领导小组评为“驻村帮扶工作先进单位”。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 695.48 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
   1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 660 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：2.1职业技能培训投入金额 万元 4 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 万元 6.28 
   4.2资助贫困学生人数 人 25 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
   8.2定点扶贫工作投入金额 万元 25.2 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
驻村帮扶工作先进单位  自治区扶贫开发领导小组 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司计划定点投入扶贫资金27.5 万元，主要用于帮扶材基础设施和教育扶贫。 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位    否 
是否发布社会责任报告    □ 是 √ 否  
二十、其他重大事项的说明    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十一、公司子公司重大事项    □ 适用 √ 不适用  
宁夏西部创业实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 18,129,072 2.64% 872,670,984 0 0 -17,670,535 855,000,449 873,129,521 59.87% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 872,670,984 0 0 0 872,670,984 872,670,984 59.83% 
3、其他内资持股 18,129,072 2.64% 0 0 0 -17,670,535 -17,670,535 458,537 0.03% 
其中：境内法人持股 18,085,072 2.63% 0 0 0 -17,670,535 -17,670,535 414,537 0.02% 
   境内自然人持股 44,000 0.01% 0 0 0 0 0 44,000 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 668,004,924 97.36% 0 0 0 -82,759,710 -82,759,710 585,245,214 40.13% 
1、人民币普通股 668,004,924 97.36% 0 0 0 -82,759,710 -82,759,710 585,245,214 40.13% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 686,133,996 100.00% 872,670,984 0 0 -100,430,245 772,240,739 1,458,374,735 100.00% 
 
股份变动的原因    √ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向宁国运、信达资产、神华宁煤、华电国际、宁夏能源铝业定向发行
872,670,984股股份用于购买其持有的宁东铁路100%股权，同时回购注销了宁东铁路所持
100,430,245股股份（含17,670,535股限售股份），本次定向发行的872,670,984股股份自2016
年2月2日起限售36个月。 
 
股份变动的批准情况    √ 适用 □ 不适用  
(1)2015年5月11日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过《定向回购和发行股份及
