宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求    否 
    公司目前从事的主要业务包括铁路运输、仓储物流、葡萄酒、酒店餐饮四大板块。各业
务板块的相关情况如下： 
    1.铁路运输业务：公司铁路运输业务的服务对象为宁夏宁东能源化工基地内的大型煤矿、
化工和电力企业，主要运输货物为煤炭，当前运营线路全长279公里，包括自有铁路和客户专
用线两部分。营业收入来源于运费、杂费、代维代管费，运杂费收费标准由宁夏回族自治区
物价局核定。报告期内，受煤炭需求回升和取消阶梯运价影响，铁路运输业务的收入和利润
较上年同期有较大幅度增长。 
    2.仓储物流业务：公司仓储物流业务主要依托铁路运输为客户提供货物运输、代理和仓
储服务。报告期内，物流业务收入主要来源于蒙煤进宁代理运输服务费、防冻液、抑尘剂喷
洒服务费等。 
    3.葡萄酒业务：公司自有15,000亩酿酒葡萄种植基地，分别位于宁夏青铜峡市和银川市
植兴公路南侧，报告期内，公司将葡萄种植基地整体对外出租，租赁期10年。公司主要产品
为“银广夏”和“詹姆斯酿”牌系列干红、干白、桃红葡萄酒及蒸馏酒，均以自产酿酒葡萄
为原料，委托加工而成。葡萄酒的销售以公司直接对外销售为主，代理商销售和网络销售为
辅。 
    4.酒店餐饮业务：公司所属宁夏世纪大饭店有限公司位于宁夏银川市玉皇阁北街，是集
住宿、餐饮、商务为一体的三星级酒店。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
 
 
 
 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本报告期末，在建工程较期初减少 78.50%，原因是：宁东铁路部分项目已竣工结转固
定资产，并对停止建设项目计提减值准备。 
货币资金 
本报告期末，货币资金较期初增加 44.07%,，原因是：部分承兑汇票到期解付，且报
告期在运输收入上升的基础上加大了欠款回收力度。 
应收票据 本报告期末，应收票据较期初减少 33.53%，原因是：部分承兑汇票到期解付。 
预付款项 本报告期末，预付款项较期初减少 87.62%，原因是：预付项目取得发票进行结算。 
应收利息 
本报告期末，应收利息较期初增加 198.26%，原因是：本期货币资金充裕，应收存款
利息增加。 
其他流动资产 
本报告期末，其他流动资产较期初增加 1643.17%，原因是：本期增加固定收益的结构
性存款。 
递延所得税资产 
本报告期末，递延所得税资产较期限增加 64.67，原因是：本年计提资产减值准备，
确认相应的递延所得税资产。 
2、主要境外资产情况    □ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求    否 
不适用。 
宁夏西部创业实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司 2017年实现营业收入 65,964.41 万元，比 2016年营业收入 46,312.59万元增加
42.43%；归属于上市公司股东的净利润为 8,699.48万元，比 2016年归属于上市公司股东的
净利润 833.95万元增加 943.17%。2017 年经营业绩与 2016年相比变动较大的主要原因:一是
煤炭市场需求回升,铁路运量较上年提升,特别是神华宁煤煤制油项目运量增长较大；二是宁
夏回族自治区物价局自 2017年 1月 1日起取消了公司铁路货运月基本运量以外新增运量的阶
梯运价政策，同等运量情况下收入和利润增加；三是参照市场行情，调整铁路专用线代维收
费标准，同时新增神华宁煤煤制油铁路专用线代维代管业务;四是其他业务板块经营情况整体
向好，世纪大饭店、大古物流扭亏为盈，酒庄公司大幅减亏。 
2017 年，公司完成铁路运量 3,785.11 万吨，比 2016的 2,883.34 万吨增加 901.77万吨，
增幅为 31.28%，但与年初预计的 4,300 万吨运量存在一定差距，主要原因是： 
1. 宁东能源化工基地煤炭资源供应不足，发电企业从宁东铁路管内运输煤炭量低于预
期； 
2. 2017年上半年，鸳鸯湖电厂对铁路专用线进行改造，公司为其提供的铁路运量低于
预期； 
3. 神华宁煤煤制油项目第二套生产线投产时间晚于预期，公司为该项目提供的铁路运量
少于预期。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
 
 
 
 
 
