深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》等
法律法规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础制度框架并有效执行，从制度上保护股
东权益。 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面五分开，各自独立核算，独立承
担责任和风险，有效保障了控股股东、实际控制人和公司的独立性，保障中小股东的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期，根据证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）以及《深交所主板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司修订了《公司章
程》、《募集资金管理办法》以及《公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》，进一步完
善和健全公司利润分配的决策和监督机制，进一步加强规范公司募集资金的管理和使用，最
大限度地保障投资者的利益，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念。
2014 年，公司共召开 5 次股东大会，其中 3 次以现场和网络投票相结合的方式召开；公司董
事、监事的换届选举采用累积投票制度；公司通过落实各项制度，保障中小股东知情权、参
与权、决策权等各项合法权益。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，继续
加强对内幕信息及知情人的管理，控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息
的人员名单及其个人信息。报告期公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉
嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04
月 25 日 
（一）《2013 年度董事局报告》；（二）《2013 年度监事会报
告》；（三）《2013 年度利润分配方案》；（四）《2013 年度财
务决算报告》；（五）《2013 年年度报告和年报摘要》；（六）
《关于公司申请 2014 年综合授信额度的议案》；（七）《关于
续聘瑞华会计师事务所为公司 2014 年度财务报表和内部控
制审计机构的议案》； 
审议通过
全部议
案。 
2014 年 04
月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn），公司 2013 年
年度股东大会决
议公告，公告编号
2014-33。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 17 日 
（一）《关于变更第六届监事会股东监事的议案》   
（二）《关于华加日公司马家龙工业区厂房及用地的
城市更新项目的议案》 
审议通过全
部议案。 
2014 年 01
月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公司 2014年第一次临时
股东大会决议公告，公
告编号 2014-14。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 03
月 25 日 
（一）《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》
（二）《关于公司非公开发行股票方案的议案》1．发
行股票的种类和面值 2．发行方式 3．发行对象和认
购方式 4．定价原则 5．发行数量 6．限售期 7．本次
非公开发行的募集资金金额与用途 8．本次发行前的
滚存利润安排 9．本次发行决议的有效期限 10．上市
地点（三）《关于公司非公开发行股票预案的议案》；
（四）《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可
行性分析报告的议案》（五）《关于提请股东大会授权
董事局办理公司本次非公开发行股票相关事宜的议
案》（六）《关于制定<深圳市中金岭南有色金属股份
有限公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划>
的议案》（七）《关于修改<公司章程>的议案》（八）
《关于修订<募集资金管理办法>的议案》 
审议通过全
部议案。 
2014 年 03
月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公司 2014年第二次临时
股东大会决议公告，公
告编号 2014-20。 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 08
月 04 日 
（一）《关于公司第七届董事局董事候选人提名的议
案》；（二）《关于公司第七届监事会股东监事候选人
提名的议案》； 
审议通过全
部议案。 
2014 年 08
月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公司 2014年第三次临时
股东大会决议公告，公
告编号 2014-49。 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 08
月 26 日 
（一）《关于修改公司非公开发行股票方案的议案》；
1、发行股票的种类和面值 2、发行方式 3、发行对象
和认购方式 4、定价原则 5、发行数量 6、限售期 7、
审议通过全
部议案。 
2014 年 08
月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公司 2014年第三次临时
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
本次非公开发行的募集资金金额与用途 8、本次发行
前的滚存利润安排 9、本次发行决议的有效期限 10、
上市地点（二）《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》；（三）《关于公司非公开发行股票预案（修
订稿）的议案》；（四）《关于公司非公开发行股票募
集资金使用的可行性分析报告（修订稿）的议案》；
（五）《关于提请股东大会授权董事局办理公司本次
非公开发行股票相关事宜的议案》； 
股东大会决议公告，公
告编号 2014-66。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
熊楚熊 11 4 6 1 0 否 
袁  征 11 5 6 0 0 否 
任旭东 4 2 1 1 0 否 
李映照 4 2 1 1 0 否 
陈少纯 7 2 5 0 0 否 
朱卫平 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2014年公司独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》及《公司独立董事工作制度》等相关规定，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事局及各
专门委员会会议，加强年报编制的审阅督导工作，认真审议各项议案，独立公正地对公司非
公开发行股票、未来三年（2014-2016年）股东回报规划、修订公司章程、关联交易、关联方
资金占用、对外担保、内控评价、套期保值、董事候选人提名、聘任高级管理人员、利润分
配等重大事项发表独立意见，切实维护公司和股东特别是中小股东的权益。（详见《公司2014
年度独立董事履行职责情况报告》） 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2014年1月8日，第六届董事局审计委员会2014年第一次会议暨公司独立董事履行年
报编制见面职责会议，听取公司管理层关于公司2013年度生产经营情况汇报，审议通过了《公
司2013年内部审计工作报告》、《公司2013年度内部控制自我评价计划》、《公司2013年度
审计工作安排》。   
2、2014年1月8日，公司第六届董事局审计委员会审阅了公司编制的2013年度财务会计
报表（未经审计），其中包括2013年12月31日的公司及合并资产负债表，2013年度的公司及
合并利润表，公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注，并与
会计师事务所协商确定了公司本年度财务报表审计安排。 
通过对公司2013年度财务会计报表的认真审核，和相关财务数据分析，我们认为： 
公司会计报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，相关数据真实、完整、公允地
反映了公司2013年度生产经营的实际情况和公司财务状况，同意以此数据为依据编制2013年
度报告及摘要。 
同意将此财务报表提交瑞华会计师事务所审计。 
3、2014年3月3日，公司第六届董事局审计委员会根据《公司2013年度审计工作安排》
向瑞华会计师事务所发出督促函，督促瑞华会计师事务所反馈相关审计工作的进展情况。 
4、2014年3月18日，公司第六届董事局审计委员会按照相关会计准则以及公司的有关财
务制度，审阅了经瑞华会计师事务所年审注册会计师出具初步审计意见的公司2013年度财务
会计报表，其中包括2013年12月31日的公司及合并资产负债表，2013年度的公司及合并利润
表，公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
我们重点关注了资料的真实性和完整性，以及财务报表是否符合企业会计准则和公司有
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
关财务制度的规定。通过与年审注册会计师沟通，以及对财务会计报告审阅，我们认为： 
公司财务报表已经按照企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，并按照企业会计
准则处理了资产负债表日后事项，在所有重大方面真实、准确、完整、公允反映了公司2013
年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。我们对瑞华会计师事务所年审
注册会计师初步审定的公司2013年度财务报表没有异议，并同意以此财务报表为基础制作公
司2013年度报告及年度报告摘要提交董事局会议审议。 
5、2014年3月18日，公司第六届董事局审计委员会2014年第二次会议，听取了瑞华会计
师事务所关于2013年度审计工作的汇报，审议通过了《公司内部审计制度》、《公司内部控
制评价办法》、《2013年度内部控制评价报告》、《关于瑞华会计师事务所2013年度审计工
作总结报告》、《关于续聘瑞华会计师事务所为公司2014年度财务报表和内部控制审计机构
的议案》、《关于子公司佩利雅公司记账本位币变更的议案》、《2013年度报告和年报摘要》。 
6、2014年8月5日，公司第七届董事局审计委员会2014年第一次会议，选举熊楚熊独立
董事为第七届董事局审计委员会召集人。 
7、2014年8月22日，公司第七届董事局审计委员会2014年第二次会议，审议通过了《2014
年半年度报告及其报摘要》、《2014年上半年内部审计工作报告》。 
（二）提名委员会 
1、2014年7月18日，公司第六届董事局提名专门委员会2014年第一次会议，审议通过《关
于公司第七届董事局董事候选人提名的议案》，提名公司第七届董事局董事候选人为：朱伟、
谢亮、马建华、张水鉴、董保玉、余刚、彭玲，第七届董事会独立董事候选人为：熊楚熊、
袁征、任旭东、李映照。 
2、2014年8月5日，公司第七届董事局提名委员会2014年第一次会议，选举袁征独立董
事为第七届董事局提名委员会召集人，审议通过《关于公司总裁、董事局秘书候选人提名的
议案》、《关于公司副总裁等高级管理人员候选人提名的议案》。 
（三）薪酬与考核委员会 
1、2014年3月25日，公司第六届董事局薪酬与考核委员会2014年第一次会议，审议通过
《关于公司高管人员2013年度考核报告》。 
2、2014年8月5日，公司第七届董事局薪酬与考核委员会2014年第一次会议选举李映照
独立董事为第七届董事局薪酬与考核委员会召集人。 
 
 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面，公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
2、在人员方面，公司拥有独立的人事、劳动及工资管理体系。公司总裁、副总裁、总师
等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位任职及领取薪酬。 
3、在资产方面，公司资产主要是房屋建筑物、专用设备、通用设备、运输工具和其他设
备等，属于公司所有，公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有及向控股股东租用，
并办理了相关的法律手续。公司现有资产不存在被股东无偿占用的情况。 
4、在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办
公的情形；公司自主设置内部机构，独立行使职权。 
5、在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司独立进行财务决策，公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 
公司为激励高级管理人员，建立了高级管理人员考核评价和激励制度，将其收入报酬与公
司经营业绩及个人工作绩效挂钩，并在廉政、纪检监察等方面加强对高级管理人员的监督检
查。 
公司高级管理人员的薪酬分配是激励的主要办法，薪酬方案经董事会审议批准。薪酬分为
岗位（职务）工资和效益风险工资两部分。岗位（职务）工资按照岗位职务确定；效益风险
工资直接与公司经济效益挂钩，经董事会审议后，按完成年度各项经济指标完成情况发放。 
 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年公司面对有色金属价格持续震荡波动及安全环保压力增大等复杂的内外环境，以
全面深化改革为重点，继续推进内部控制的建设工作，强化内部控制监督检查，持续优化内
控体系及运行机制，为公司多金属国际化战略的健康实施提供长效保障。2014年公司内部控
制建设的主要工作包括以下几个方面： 
1、进一步优化公司内部控制环境，持续推进以“高境界、高精度、高效率和高标准”为核
心的“鹰文化”体系建设和以《中金岭南员工道德行为规范》为重点的企业诚信与道德观宣贯
工作。开展了“廉洁从业、岗位守法”教育活动、党的纪律教育月活动，巩固党的群众路线教
育实践活动成果。进行了以“十大先进班组”和“十大员工标兵”为主题的评先创优活动，表彰
了“十佳科技工作者”并对科技创新项目进行了奖励，举办了 “鹰文化”主题演讲、“中金岭南好
声音”歌咏竞赛活动和《光荣与梦想》晚会，表彰先进，弘扬标兵精神，引导员工树立积极进
取的价值观，为公司改革发展做贡献。 
2、2014年，根据《公司法》和《企业内部控制基本规范》及配套指引及中国证监会公告
等法律法规和规章制度的要求，公司股东大会对《公司章程》有关利润分配的条款进行了修
订。制定并发布了《募集资金管理办法》和《公司招投标管理办法》等规章制度，修订了《公
司内部控制评价手册》。公司现已形成了一套包括资金管理、投融资管理、招投标管理、安
全环保、信息披露、关联交易、预算管理、合同管理、工程项目管理、采购、销售、成本费
用、人力资源管理、以及财务管理等内容完整的内部控制制度，用于规范公司的日常经营管
理运作。 
3、公司加大了国家新修订的安全法和新的环保法宣传与执行力度，强化了“党政同责、
一岗双责、齐抓共管”安全环保责任制，将国家安全环保法律、法规和标准贯穿于公司全过程
和各个环节，开展了“安全生产月”活动和平安企业、平安工地（厂矿）创建工作，推进了以“进
车间、进班组、进台班、进工序”为核心的安全环保创新工作，定期和不定期开展安全环保检
查和专项整治，加大污染防治与减排的投入，强化节能减排，实施清洁生产，消除安全环保
控制薄弱环节，不断提升公司安全环保风险管理能力。 
4、2014年，打造最具价值的多金属国际化公司的发展战略和 “做不到、没有理由”的核
