                                                深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44  
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，根据中国证监会深圳监管局《关于进一步做好深圳辖区上市公司内控规范实施有关工作的通知
（深证局发﹝2012﹞105 号）要求，公司在 2011 年内控规范实施试点工作基础上，结合公司实际情况，制
定公司内部控制提升工作方案，扩展了内控实施范围，纳入 2012 年内控建设范围的单位（母公司及重点
子公司）的资产占公司合并报表资产总额的比例从 2011 年的 66%上升到 86%。 
报告期，根据中国证监会深圳监管局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号）要求，公司制订了《未来三年（2012-2014 年）
股东回报规划》，并相应修改《公司章程》。公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，
在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
报告期，根据中国证监会深圳监管局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字
【2012】60 号），公司以“宣传公司蓝筹形象，积极回报投资者”为主题，以“互动感受诚信，沟通创造价
值”为指导思想，通过在公司网站开辟投资者关系管理专栏、做好投资者现场调研、组织参观内幕交易警
示展等多种方式，宣传公司生产经营、发展战略及投资者保护工作情况。 
报告期，为加强有关公司在银行间债务市场发行债务融资工具的信息披露管理，提高公司债务融资工具
信息披露水平和信息披露的规范性，保护投资者合法权益，根据中国银行间市场交易商协会（2012）2 号
《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》的最新规定，公司制定了《银行间债券市场债
务融资工具信息披露管理制度》。 
报告期，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范的情况。 
对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规，公司已较好地建立了
公司治理的各项基础制度框架并能有效执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
                                                深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步加强公司内幕信息管理工作，根据中国证监会深圳监管局《关于做好 2009 年上市公司治理相
关工作的通知》（深证局公司字〔2009〕65 号）要求，公司于 2009 年 10 月 28 日的第五届董事局第九次
会议审议通过《内幕信息及知情人管理制度》。报告期，公司组织了高管、中层干部及接触内幕信息较多
的人员参观了由中国证监会纪委主办、深圳证监局和深交所承办的内幕交易警示教育展，并组织了全体董
事、监事、高级管理人员认真学习了关于了相关内幕交易警示教育展内容。报告期内，公司严格执行《内
幕信息知情人管理制度》，继续加强对内幕信息及知情人的管理，控制内幕信息知情人员范围，及时登记
知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息。报告期公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月 25
日 
1、《2011 年度董事局报告》；2、《2011
年度监事会报告》；3、《2011 年度
利润分配方案》；4、《2011 年度财
务决算报告》；5、《2011 年年度报
告和年报摘要》；6、《关于聘请深圳
市鹏城会计师事务所有限公司为公司
2012 年度财务报表和内部控制审计机
构的议案》。 
审议通过全部
议案。 
2012 年 05 月
26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公司 2011 年
年度股东大会决议
公告，公告编号
2012-21 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08 月 22
日 
1.《关于股东回报规划的专项论证报
告》；2.《关于修订<公司章程>的议
案》；3.《关于变更第六届董事局董
事的议案》。 
审议通过全部
议案。 
2012 年 08 月
23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告，公告编
号 2012-29 
                                                深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈少纯 7 6 1 0 0 否 
朱卫平 7 6 1 0 0 否 
熊楚熊 7 6 1 0 0 否 
袁征 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012 年公司独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及《公司
独立董事工作制度》等相关规定，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事局及各专门委员会会议，实地考察
公司主体企业，加强年报编制的审阅督导工作，认真审议各项议案，独立公正地对公司关联交易、关联方
资金占用、对外担保、内控评价、套期保值、董事候选人提名、股东回报规划、会计师事务所发生合并暨
主体变更等重大事项发表独立意见，切实维护公司和股东特别是中小股东的权益。（详见《公司 2012 年
度独立董事履行职责情况报告》） 
 
 
                                                深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会 
1、2012 年 1 月 11 日，公司第六届董事局审计委员会 2012 年第一次会议暨独立董事履行年报编制见面
职责会议，听取公司管理层关于公司 2011 年度生产经营情况汇报，审议通过《公司 2011 年度内部审计工
作报告、《公司 2011 年度与财务报告相关内部控制自我评价计划、《公司 2011 年度审计工作安排》。 
2、2012 年 3 月 28 日，公司第六届董事局审计委员会 2012 年第二次会议，听取深圳市鹏城会计师事务
所有限公司关于 2011 年度审计工作的汇报，审议通过《2011 年年度报告和年报摘要》、《2011 年度内部
控制自我评价报告、《2011 年度公司内部控制规范试点工作情况报告、《关于深圳市鹏城会计师事务所有
限公司 2011 年度审计工作总结报告》、《关于续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财
务报表和内部控制审计机构的议案》。 
3、2012 年 8 月 23 日，公司第六届董事局审计委员会 2012 年第三次会议（通讯方式），审议通过《2012
年上半年内部审计工作报告》、《2012 年半年度报告及摘要》。 
4、2012 年 10 月 29 日，公司第六届董事局审计委员会 2012 年第四次会议，审议通过《2012 年第三季
度报告及其摘要》、《关于聘任会计师事务所发生合并暨主体变更的报告》。 
提名委员会 
1、2012 年 8 月 3 日，公司第六届董事局提名委员会 2012 年第一次会议，审议通过《关于变更第六届
董事局董事的议案》。同意陈良贤先生作为公司第六届董事局董事候选人，并提交董事局审议。 
薪酬与考核委员会 
1、2012 年 3 月 28 日，公司第六届董事局薪酬与考核委员会 2012 年第一次会议，审议通过《关于公司
高管人员 2011 年度考核报告》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面，公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。2、在
                                                深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48  
 
人员方面，公司拥有独立的人事、劳动及工资管理体系。公司总裁、副总裁、总师等高级管理人员均在公
司领取薪酬，没有在股东单位任职及领取薪酬。3、在资产方面，公司资产主要是房屋建筑物、专用设备、
通用设备、运输工具和其他设备等，属于公司所有，公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有及向
控股股东租用，并办理了相关的法律手续。公司现有资产不存在被股东无偿占用的情况。4、在机构方面，
公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情形；公司自主设置内部机构，
独立行使职权。5、在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司独立进行财务决策，公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬方案是根据国家有关工资政策和上市公司的相关规定，董事局审议批准的薪酬方案。薪酬分为岗位
（职务）工资和效益风险工资两部分。岗位（职务）工资按照岗位职务确定；效益风险工资直接与公司经
济效益挂钩，经董事局审议后，按年度各项经济指标的完成情况提取发放。 
                                                深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011 年公司被中国证监会深圳监管局选为内部控制建设重点试点单位。公司按照“积极推进、分步实
施、整合优化与提升”的工作思路，以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引
为指导，开展并顺利完成了 2011 年阶段性的内部控制建设工作。2012 年是公司内部控制建设工作提升的
一年。在 2011 年内部控制建设实施试点工作基础上，结合本公司实际情况，公司持续优化内控体系及运
行机制，进一步完善内部控制管理流程，提高风险管理水平，使公司的内控制度设计和有效运行得到合理
保证，并为公司多金属国际化战略的健康实施提供长效保障。2012 年公司内部控制建设的主要工作包括以
下几个方面： 
1、制定了内部控制建设提升工作方案公司按照中国证监会深圳监管局的要求，制定了《深圳市中金
岭南有色金属股份有限公司内部控制提升工作方案》。经公司 2012 年内控领导小组会议审议后于 2012 年
6 月 30 日报送给中国证监会深圳监管局。 
2、确定了 2012 年公司内控规范实施范围在 2011 年内部控制体系建设的基础上，公司将内控规范实
施工作由母公司试点逐步转入到子公司，确定了 2012 年内部控制规范实施的重点由 2011 年的母公司向广
西中金矿业公司、天津金康公司、深圳有色财务公司、深业公司、深圳金汇期货公司、韶关中金岭南商储
公司、深圳仓储公司等七家重点子公司推进。2012 年在公司内控规范实施的范围扩展后，纳入内控规范实
施范围的单位（包括母公司及重点子公司）的资产合计占公司合并报表资产总额的比例从 2011 年的 66%
上升到 86%，进一步提升公司内控规范效果。 
3、积极与稳步推进内部控制建设工作 2012 年，按照内控规范实施整体工作安排，公司调整了内控领
导小组部分成员，继续聘请安永（中国）咨询有限公司为公司内部控制建设项目顾问机构，对纳入 2012
年内部控制建设范围的重点子公司开展了以内控设计有效性及执行有效性评估为核心的内控规范工作，组
织相关单位积极开展并顺利完成了内控缺陷整改工作。 
4、开展了公司层面风险评估工作按照内控规范实施整体工作安排，启动公司层面风险评估项目，完
成了公司层面风险评估问卷调查的回收与分析工作，据此梳理出了公司层面所面临的主要风险领域和风险
评估标准，并分别与公司部分高管领导、部门领导和管理人员进行了详细的业务访谈与沟通工作，初步确
立了公司层面风险清单，涉及到公司战略、运营、市场、财务与合规等方面，为进一步评估和确定重大风
险奠定了基础。 
公司将继续推进内部控制的建设工作，完善各项业务流程，不断加强内部控制体系的有效运行，从公
司层面到各业务流程层面建立系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
