深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已按国家和中国证监会颁布的法律、法规及规章制度的相关要求，建立了股东大会、
董事局、监事会和经理层。公司的最高权力机构是股东大会，董事局对股东大会负责，监事
会负责监督董事及高管工作。公司董事局下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
及提名委员会。 
    为规范治理结构，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《中金岭南董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》等一套规范化的治理制
度，从制度上保障公司治理层各组织机构的规范运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、在业务方面，公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
2、在人员方面，公司拥有独立的人事、劳动及工资管理体系。公司总裁、副总裁、总师
等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位任职及领取薪酬。 
3、在资产方面，公司资产主要是房屋建筑物、专用设备、通用设备、运输工具和其他设
备等，属于公司所有，公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有及向控股股东租用，
并办理了相关的法律手续。公司现有资产不存在被股东无偿占用的情况。 
4、在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办
公的情形；公司自主设置内部机构，独立行使职权。 
5、在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司独立进行财务决策，公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
 
 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2016-30 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2016-43 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2016-57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任旭东 12 4 8 0 0 否 
李映照 12 3 8 1 0 否 
周永章 12 4 8 0 0 否 
刘放来 9 3 6 0 0 否 
邱冠周 3 0 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  2016年公司独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》及《公司独立董事工作制度》等相关规定，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事局及各
专门委员会会议，加强年报编制的审阅督导工作，认真审议各项议案，独立公正地对公司关
联交易、关联方资金占用情况、对外担保、内控评价、套期保值、董事候选人提名、聘任高
级管理人员、利润分配、会计政策变更、募集资金使用情况等重大事项发表独立意见，切实
维护公司和股东特别是中小股东的权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2016年1月12日，第七届董事局审计委员会2016年第一次会议暨公司独立董事履行年
报编制见面职责会议，听取公司管理层关于公司2015年度生产经营情况汇报，审议通过了《公
司2015年内部审计工作报告》、《公司2015年度审计工作安排》。   
2、2016年1月12日，公司第七届董事局审计委员会审阅了公司编制的2015年度财务会计
报表（未经审计），其中包括2015年12月31日的公司及合并资产负债表，2015年度的公司及
合并利润表，公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注，并与
会计师事务所协商确定了公司本年度财务报表审计安排。 
通过对公司2015年度财务会计报表的认真审核，和相关财务数据分析，我们认为： 
公司会计报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，相关数据真实、完整、公允地
反映了公司2015年度生产经营的实际情况和公司财务状况，同意以此数据为依据编制2015年
度报告及摘要。 
同意将此财务报表提交瑞华会计师事务所审计。 
3、2016年3月2日，公司第七届董事局审计委员会根据《公司2015年度审计工作安排》向
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
 
瑞华会计师事务所发出督促函，督促瑞华会计师事务所反馈相关审计工作的进展情况。 
4、2016年3月18日，公司第七届董事局审计委员会按照相关会计准则以及公司的有关财
务制度，审阅了经瑞华会计师事务所年审注册会计师出具初步审计意见的公司2015年度财务
会计报表，其中包括2015年12月31日的公司及合并资产负债表，2015年度的公司及合并利润
表，公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
我们重点关注了资料的真实性和完整性，以及财务报表是否符合企业会计准则和公司有
关财务制度的规定。通过与年审注册会计师沟通，以及对财务会计报告审阅，我们认为： 
公司财务报表已经按照企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，并按照企业会计
准则处理了资产负债表日后事项，在所有重大方面真实、准确、完整、公允反映了公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。我们对瑞华会计师事务所年审
注册会计师初步审定的公司2015年度财务报表没有异议，并同意以此财务报表为基础制作公
司2015年度报告及年度报告摘要提交董事局会议审议。 
5、2016年3月29日，公司第七届董事局审计委员会2016年第二次会议，听取了瑞华会计
师事务所关于2015年度审计工作的汇报，审议通过了《2015年度内部控制评价报告》、《2015
年度报告和年报摘要》、《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于瑞华会
计师事务所2015年度审计工作总结报告》、《关于续聘瑞华会计师事务所为公司2016年度财
务报表和内部控制审计机构的议案》，听取瑞华会计师事务所关于2015年度审计工作的汇报
（附《2015年度财务报表审计、内部控制审计的沟通函》）。 
6、2016年4月26日，公司第七届董事局审计委员会2016年第三次会议，审议通过了《公
司2016年第一季度募集资金专项审计报告》。 
7、2016年8月25日，公司第七届董事局审计委员会2016年第四次会议，审议通过了《2016
年半年度报告及其摘要》、《2016年上半年内部审计工作报告》、《公司2016年第二季度募
集资金专项审计报告》。 
8、2016年10月26日，公司第七届董事局审计委员会2016年第五次会议，审议通过了《2016
年第三季度报告及其摘要《公司2016年第三季度募集资金专项审计报告》。 
（二）提名委员会 
1、2016年1月12日，公司第七届董事局提名专门委员会2016年第一次会议，审议通过《关
于提名第七届董事局董事候选人(王立新)的议案》，提名王立新先生为公司第七届董事局董
事候选人，并提交董事局审议。 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
2、2016年1月29日，公司第七届董事局提名委员会2016年第二次会议，审议通过《关于
提名第七届董事局独立董事候选人的议案》，提名刘放来先生为公司第七届董事局独立董事
候选人，并提交董事局审议。 
3、2016年3月29日，公司第七届董事局提名委员会2016年第三次会议，审议通过《关于
聘任公司副总裁高级管理人员的议案》，提名梁铭先生、姚曙先生为公司副总裁候选人，并
提交董事局审议。 
4、2016年8月12日，公司第七届董事局提名委员会2016年第四次会议，审议通过《关于
提名公司第七届董事局秘书候选人的议案》，提名黄建民先生为公司董事局秘书候选人，并
提交董事局审议。 
（三）薪酬与考核委员会 
1、2016年3月29日，公司第七届董事局薪酬与考核委员会2016年第一次会议，审议通过
《关于公司高管人员2015年度考核报告》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为激励高级管理人员，建立了高级管理人员考核评价和激励制度，将其收入报酬与
公司经营业绩及个人工作绩效挂钩，并在廉政、纪检监察等方面加强对高级管理人员的监督
检查。 
公司高级管理人员的薪酬分配是激励的主要办法，薪酬方案经董事会审议批准。薪酬分
为岗位（职务）工资和效益风险工资两部分。岗位（职务）工资按照岗位职务确定；效益风
险工资直接与公司经济效益挂钩，经董事会审议后，按完成年度各项经济指标完成情况发放。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 1 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)公告编号 2017-11 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.03% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.11% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 以下任一情况可视为重大缺陷的判断
标准：——识别出董事、监事和高级管理
人员舞弊；——对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；——当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；——公司审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。② 以下任一情况可视为重
要缺陷的判断标准：——未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；——未建立反
舞弊程序和控制措施； ——对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施,且没有相应的补偿性
控制；——对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。③一
般缺陷的判断标准：一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
①以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：——公司决
策程序程序不科学，如决策失误，导
致重大失误； ——严重违反国家法律
法规；——安全、环保事故对公司造
成重大负面影响的；——公司中高级
管理人员和高级技术人员流失严重； 
——媒体频现负面新闻，导致公司某
一主产品减产产量占该主产品年计划
产量的比率达到 50%以上； ——公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效； ——公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改。②以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在重要缺
陷：——公司决策程序程序不科学，
如决策失误，导致出现一般失误； —
—公司违反内部规章，且造成重要损
失；——公司管理人员或关键岗位业
务人员纷纷流失；——媒体出现负面
新闻，导致公司某一主产品减产产量
占该主产品年计划产量的比率达到
30%—50%； ——公司重要业务制度或
系统存在缺陷。③一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。（1）财务报告
缺陷认定的定量判断标准如下：在执行内
部控制缺陷的定量认定标准时，需要结合
公司年度合并财务报表层次的重要性水平
与可容忍误差，对所发现的缺陷进行量化
评估。重要性水平：公司采用年度合并报
（1）非财务报告内部控制缺陷定量认
定参照财务报告内部控制缺陷的认定
标准。 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
 
表税前利润的 5%作为重要性水平的量化
指标。根据本年度经审计的合并报表税前
利润计算的重要性水平为 2,175.14 万
元。可容忍误差：公司采用本年度重要性
水平的 75%作为可容忍误差的量化指标。
根据本年度经审计的合并报表税前利润计
算的可容忍误差为 1,631.35 万元。在内
部控制缺陷评价过程中，公司参照上述定
量指标和下列定性因素对所发现的内部控
制缺陷进行分析和评价。当内部控制缺陷
对财务报表产生的潜在影响金额超过重要
性水平时，该缺陷被认定为重大缺陷；当
内部控制缺陷对财务报表产生的潜在影响
金额超过可容忍误差时，该缺陷被认定为
重要缺陷；否则，该缺陷被认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳市中金岭南有色金属股份
有限公司（以下简称“中金岭南公司”）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、中金岭南公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内
部控制，并评价其有效性是中金岭南公司董事局的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内
部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，深圳市中金岭南有色金属股份有限公司于 2016年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 1 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
 
第十节 财务报告 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2017]48080028 号 
 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称“中金岭南公司”）
的财务报表，包括 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公
司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中金岭南公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
