深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》等
法律法规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础制度框架并有效执行，从制度上保护股
东权益。 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面五分开，各自独立核算，独立承
担责任和风险，有效保障了控股股东、实际控制人和公司的独立性，保障中小股东的利益。 
公司目前已在公司章程中按照法律、法规的规定对现金分红及决策程序进行了具体规定，
并相应制定了具体的分红计划，公司严格按照章程的规定和具体分红计划执行。 
公司股东大会采用现场或网络投票的方式召开，实施累积投票制度，保障中小股东知情
权、参与权、决策权等各项合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
报告期内，公司修订公司章程有关现金分红方面的规定，拟定公司未来三年股东回报规
划，修订公司募集资金管理办法，不断完善公司治理结构，保障股东尤其是中小股东合法权
益。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，继续加强对内幕信息及知情人的
管理，控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息。
报告期公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取
监管措施及行政处罚的情况。 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度
股东大会 
2013 年 06
月 28 日 
1.《2012 年度董事局报告》；2.《2012 年度独
立董事述职报告》；3.《2012 年度监事会报
告》；4.《2012 年度利润分配方案》；5.《2012
年度财务决算报告》；6.《2012 年年度报告和
年报摘要》；7.《关于聘请国富浩华会计师事
务所为公司 2013年度财务报表和内部控制审
计机构的议案》；8.《关于变更第六届董事局
董事的议案》；9.《关于变更第六届监事会股
东监事的议案》。 
审议通过
全部议
案。 
2013 年 06
月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn），
公司 2012 年
年度股东大
会决议公
告，公告编
号 2013-29。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013 年 02
月 22 日 
1.《关于聘任会计师事务所发
生合并暨主体变更的报告》。
审议通过。 2013 年 02
月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
），公司 2013 年第一次
临时股东大会决议公
告，公告编号 2013-10。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈少纯 13 5 7 1 0 否 
朱卫平 13 4 7 2 0 否 
熊楚熊 13 5 7 1 0 否 
袁   征 13 6 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年公司独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》及《公司独立董事工作制度》等相关规定，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事局及各
专门委员会会议，加强年报编制的审阅督导工作，认真审议各项议案，独立公正地对公司关
联交易、关联方资金占用、对外担保、内控评价、套期保值、董事候选人提名、利润分配等
重大事项发表独立意见，切实维护公司和股东特别是中小股东的权益。（详见《公司2013年
度独立董事履行职责情况报告》） 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2013年1月10日，第六届董事局审计委员会2013年第一次会议暨公司独立董事履行年
报编制见面职责会议，听取公司管理层关于公司2012年度生产经营情况汇报，审议通过了《公
司2012年内部审计工作报告》、《公司2012年度内部控制自我评价计划》、《公司2012年度
审计工作安排》。   
2、2013年1月10日，公司第六届董事局审计委员会审阅了公司编制的2012年度财务会计
报表（未经审计），其中包括2012年12月31日的公司及合并资产负债表，2012年度的公司及
合并利润表，公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注，并与
会计师事务所协商确定了公司本年度财务报表审计安排。 
通过对公司2012年度财务会计报表的认真审核，和相关财务数据分析，委员会认为：公
司会计报表编制符合《企业会计准则》及其相关规定，相关数据真实、完整、公允地反映了
公司2012年度生产经营的实际情况和公司财务状况，同意以此数据为依据编制2012年度报告
及摘要。 
同意将此财务报表提交国富浩华会计师事务所审计。 
3、2013年3月1日，公司第六届董事局审计委员会根据《公司2012年度审计工作安排》
向国富浩华会计师事务所发出督促函，督促国富浩华会计师事务所反馈相关审计工作的进展
情况。 
4、2013年4月10日，公司第六届董事局审计委员会按照相关会计准则以及公司的有关财
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
 
务制度，审阅了经国富浩华会计师事务所年审注册会计师出具初步审计意见的公司2012年度
财务会计报表，其中包括2012年12月31日的公司及合并资产负债表，2012年度的公司及合并
利润表，公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
委员会重点关注了资料的真实性和完整性，以及财务报表是否符合新企业会计准则和公
司有关财务制度的规定。通过与年审注册会计师沟通，以及对财务会计报告审阅，委员会认
为： 
公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，并按照新企业
会计准则处理了资产负债表日后事项，在所有重大方面真实、准确、完整、公允反映了公司
2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。我们对国富浩华会计师事
务所年审注册会计师初步审定的公司2012年度财务报表没有异议，并同意以此财务报表为基
础制作公司2012年度报告及年度报告摘要提交董事局会议审议。 
5、2013年4月10日，公司第六届董事局审计委员会2013年第二次会议，审议通过了《2012
年度报告和年报摘要》；《关于国富浩华会计师事务所2012年度审计工作总结报告》；《关
于续聘国富浩华会计师事务所为公司2013年度财务报表和内部控制审计机构的议案》；《2012
年度内部控制自我评价报告》。 
6、2013年8月21日，公司第六届董事局审计委员会2013年第三次会议，审议通过了《2013
年半年度报告及其摘要》，《2013年半年度内部审计工作报告》。 
 
（二）提名委员会 
1、2013年6月6日，公司第六届董事局提名专门委员会2013年第一次会议，审议通过《关
于变更第六届董事局董事的议案》，同意朱伟先生、谢亮先生作为公司第六届董事局董事候
选人，并提交董事局审议。 
 
（三）薪酬与考核委员会 
1、2013年4月10日，公司第六届董事局薪酬与考核委员会2013年第一次会议，审议通过
《关于公司高管人员2012年度考核报告》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面，公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
2、在人员方面，公司拥有独立的人事、劳动及工资管理体系。公司总裁、副总裁、总师
等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位任职及领取薪酬。 
3、在资产方面，公司资产主要是房屋建筑物、专用设备、通用设备、运输工具和其他设
备等，属于公司所有，公司用于生产使用的主要土地使用权为公司自有及向控股股东租用，
并办理了相关的法律手续。公司现有资产不存在被股东无偿占用的情况。 
4、在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办
公的情形；公司自主设置内部机构，独立行使职权。 
5、在财务方面，公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司独立进行财务决策，公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬方案是根据国家有关工资政策和上市公司的相关规定，董事局审议批准的薪酬方
案。薪酬分为岗位（职务）工资和效益风险工资两部分。岗位（职务）工资按照岗位职务确
定；效益风险工资直接与公司经济效益挂钩，经董事局审议后，按年度各项经济指标的完成
情况提取发放。 
深圳市中金岭南有色金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年公司按照“高境界、高精度、高效率、高标准”的要求继续推进了内部控制的建
设工作，进一步完善内部控制管理流程，强化内部控制监督检查，持续优化内控体系及运行
机制，为公司多金属国际化战略的健康实施提供长效保障。2013 年公司内部控制建设的主要
工作包括以下几个方面： 
1、公司颁布了《企业文化规典》，推进了以“高境界、高精度、高效率和高标准”为核
心的“鹰文化”体系建设。制定了《中金岭南员工道德行为规范》和《关于加强公司作风建
设的八项规定》，确立正确的企业诚信与道德观，进一步优化公司内部控制环境。 
2、2013 年，公司根据《公司法》和《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规
的要求，制定了《募集资金管理办法》、《公司内部审计制度》、《公司内部控制评价办法》及
《公司管理人员问责办法（暂行）》等规章制度，整理出了《中金岭南公司管理制度目录》，
进一步完善了公司的管理制度。 
3、公司加大了安全环保控制，确定了“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全环保责任
制，将 “安全第一、预防为主、综合治理、环境友好”方针贯穿于公司全过程和各个环节，
制定了《中金岭南公司班组安全管理细则》，安全环保重心转移到车间、班组等作业现场，定
期和不定期开展安全环保检查和专项整治，消除安全环保控制薄弱环节，不断提升公司安全
环保风险管理能力。 
4、在公司的“鹰文化”和“做不到、没有理由”的核心价值观与境外企业得到有效融合
的基础上，进一步规范了境外企业以董事会为核心的公司治理。公司通过向境外企业派出董
事来行使管控职能，境外企业的发展战略、经营及财务决策、财务管理等重要重大事项均通
过境外企业董事会决议并与公司保持一致，提升了公司国际化经营管控能力。 
2013 年公司纳入内控规范实施范围单位的资产合计占公司合并报表资产总额的比例从
2012 年的 86%提高到 91%，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的
真实、完整提供合理保障，促进公司健康、可持续发展。 
 
