北京首都旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
 41
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本报告期，公司严格遵守相关法律法规，切实按照国家有关部门及证券监管机构的要求，
加强了公司治理相关政策的落实及制度的完善，修订了《公司内幕信息知情人管理制度》。公司
将继续在日常经营管理活动中不断对公司的内控制度及各项实施细则进行及时修订、不断完善
和全面补充，以相关法律法规、监管规定为蓝本，结合公司运营需要，借鉴其他公司先进经验，
逐步形成了较为合理、完备的公司治理结构，以实现公司和全体股东利益的最大化。 
为贯彻中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37 号）精神，进一步强化上市公司回报股东意识，增强上市公司现金分红透明度，便
于投资者形成稳定的回报预期，制定明确的回报规划，做好现金分红事项的信息披露工作；同
时公司补充和完善对外担保的责任追究条款，公司对《章程》进行修订，已经公司 2012 年度第
三次临时股东大会审议通过并于 2012 年 9 月 15 日进行了公告。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 3
月 28
日 
关于公司与控股股东首旅集团进
行资产重组重大关联交易提案；
关于变更公司一名独立董事的提
案；关于给予董事杨建民先生特
别奖励的提案；关于变更公司一
名董事的提案。 
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
案。 
http://www.sse.com.cn 
http://www.bct2000.com 
2012
年 3
月 29
日 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 4
月 20
日 
公司 2011 年度董事会工作报告；
公司 2011 年度独立董事述职报
告；公司 2011 年度监事工作报
告；公司 2011 年年度报告及摘
要；公司 2012 年度续聘京都天华
会计师事务所的提案；公司 2011
年度财务决算报告；公司 2011 年
度利润分配的提案；公司 2012
年度信贷和担保额度申请的提
案；2012 年度向控股股东-首旅集
团获得财务资助额度的提案；关
于公司 2012 年与关联人发生日
常关联交易的提案；北京首都旅
游股份有限公司对子公司财务资
助管理制度。 
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
案。 
http://www.sse.com.cn 
http://www.bct2000.com 
2012
年 4
月 21
日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
2012
年 5
月 25
日 
关于公司董事会提名委员会推荐
第五届董事会董事候选人的提
案；关于公司监事会换届推荐第
五届监事会监事候选人的提案。
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
http://www.sse.com.cn 
http://www.bct2000.com 
2012
年 5
月 26
日 
北京首都旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
 42
大会 案。 
2012
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 9
月 14
日 
关于修改公司章程的提案 
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
案。 
http://www.sse.com.cn 
http://www.bct2000.com 
2012
年 9
月 15
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张润钢 否 9 8 1 0 0 否 4 
左祥 否 9 8 1 0 0 否 4 
王志强 否 9 8 1 0 0 否 4 
李海滨 否 9 8 1 0 0 否 4 
周红 否 9 8 1 0 0 否 4 
张保军 是 9 8 1 0 0 否 4 
包卫东 是 8 7 1 0 0 否 4 
钟建国 是 1 1 0 0 0 否 4 
刘淑文 是 7 6 1 0 0 否 4 
周重揆 是 2 2 0 0 0 否 4 
周和平 否 9 8 1 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9
其中：现场会议次数 8
通讯方式召开会议次数 1
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会充分发挥各自
的作用，遵循《薪酬与考核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、
《战略委员会实施细则》的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规
范发展。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
北京首都旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
 43
公司高级管理人员的薪酬方案由公司董事会薪酬考核委员会制定，提交董事会审议通过后
执行。以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》为依据，结合公司实际
经营情况，公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员坚持薪酬绩效考核与企业全面预
算管理相结合的原则，坚持薪酬收入与考核结果相结合的原则，风险收入与多维指标挂钩，超
额奖励与核心指标挂钩，激励高管人员努力提升企业盈利能力。 
根据年度经营指标考核结果兑现风险收入。 
董事会鼓励公司高管人员科学准确地上报预算指标并努力完成，在超额完成利润总额的情
况下，应用联合基数法计算并发放超额奖励。 
北京首都旅游股份有限公司 2012 年年度报告 
 44
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)声明及建设情况 
本公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控
制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。 
本公司依据 2008 年财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委颁布的《企业内部控
制基本规范》，建立了严密的财务报告内部控制体系。 
本公司根据监管要求，深入贯彻落实财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套
指引的要求，在董事会、监事会和高管层直接领导下，由公司审计部作为主要的组织、推动、
协调、指导和培训机构，公司各层级企业、各级别员工共同参与，以先总部、后所属企业、在
全公司内范围全面展开的方式，深入开展内部控制规范实施工作。 
2012 年，本公司内部控制建设主要开展了三部分工作：第一，2012 年 3 家重组新进产权企
业的内部控制梳理及管理制度体系建设。第二，对公司内部控制有效性的自我评价及整改完善。
第三，对内部控制的宣传培训。本公司的内部控制建设工作立足全面，包括财务报告内部控制
和非财务报告内部控制的梳理和有效性自我评价。 
本公司对照内部控制规范的标准与要求，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
通和内部监督五要素，研究开发了一套适合本公司实际的、统一标准的梳理工具和方法，以部
门职责事项为切入点，以流程为载体，风险为导向，全面展开内部控制梳理、整合、改进和完
善工作。 
在 2011 年已完成总部及当时全部所属企业内控建设的基础上，2012 年，开展并完成了本
年 3 家重组新进产权企业的内控建设，在达到上市要求的同时，也使其与本公司各项管理要求
顺利对接。三家建设企业分别为首旅建国、欣燕都及首旅酒店管理公司。其中，欣燕都的内控
建设包含了欣燕都总部的内控建设和连锁门店的内控建设。 
通过本年内控建设，编制完成了 3 家企业的内部控制手册，梳理形成了主要业务流程图及
风险控制矩阵，建立了内部控制框架，完善了内部控制管理制度体系，为持续开展内部控制工
作提供了管理机制和制度保证。3 家企业的具体建设成果如下： 
首旅建国：新增制度 40 个，修订制度 11 个，形成了 89 个制度构成的制度体系；梳理主要
风险管控流程 129 个。 
欣燕都：新建制度 20 个，修订制度 11 个，形成了 62 个制度构成的制度体系。欣燕都本部
梳理主要风险管控流程 171 个，连锁门 56 个。 
首旅酒店：新成立的首旅酒店确立了四部一室的组织架构，确定了各部门的岗位设置，明
确了部门和岗位职责；除公司章程外，新建了全套制度，共计 35 个；梳理业务管控流程 81 个。 
至此，本公司总部及全部所属企业已全面实施了企业内部控制规范体系。 
本公司还根据《内部控制评价指引》及本公司内部控制评价制度文件，制定了内部控制设
计及运行有效性评价的标准化工作方案，组织开展了全公司范围的内部控制有效性测试评价工
作。发现并整改了内部控制中存在的问题，建立起自我纠错、自我完善和持续改进的管理工作
机制。 
本公司全面内控建设发展规划，明确了本公司中长期内部控制建设的目标、任务、责任、
与时间进度，确保本公司内控体系建设工作有计划、有步骤，突出实效、持续开展。 
2013 年，本公司将继续深入贯彻落实规范体系的各项要求，紧紧围绕公司发展战略目标，
继续实施公司全面内控建设发展规划的第二阶段（2012-2015 年），推动公司内部控制建设再上
一个新台阶： 
不断完善公司治理架构和制度，全面实施第二阶段的内部控制建设规划，促进公司内部控
制体系的不断完善。 
健全内控管理机制，全面加强业务运营核查工作，进一步完善合规管理相关制度办法和运
行机制，保障各项业务健康发展。 
适应公司转变发展方式、调整经营结果、深化体制改革和业务发展变化的需要，加大重点
