2016 年年度报告 
80 / 223 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司严格遵守相关法律法规，切实按照国家有关部门及证券监管机构的要求，加强了公司治
理相关政策的落实。 
公司重大资产重组后进一步完善了法人治理结构，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《融资管理制度》、《投资理财管理制度》、《关联交易管理办法》、《投
资管理制度》、《对外担保和对外资助管理办法》和《信息披露暂缓与豁免管理制度》。上述制
度的修订、完善和补充，促进公司日常经营管理活动严格守法守规，规范运作，进一步提高运行
管理效率，以实现公司新的战略发展目标。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 15日 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016年 1月 16日 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 28日 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016年 4月 29日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 5月 20日 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016年 5月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张润钢 否 11 10 0 1 0 否 1 
胡培智 否 3 3 0 0 0 否 1 
李源光 否 11 11 0 0 0 否 1 
孟卫东 否 11 11 0 0 0 否 3 
陈红 否 11 11 0 0 0 否 1 
段中鹏 否 11 11 0 0 0 否 3 
韩青 是 11 11 0 0 0 否 1 
张保军 是 11 11 0 0 0 否 0 
包卫东 是 11 11 0 0 0 否 0 
注：胡培智董事于 2016年 3 月因退休不再担任公司董事职务。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
81 / 223 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
（三）其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司重组后，将建立科学的考评激励机制，探索混合制的薪酬管理办法，逐步全面向市场化
过渡，实现“责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩与收益一致”的薪酬管
理目标。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司 全体股东：根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引
的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公
司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2016年
12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
一. 重要声明            
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
2016 年年度报告 
82 / 223 
 
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二. 内部控制评价结论 
1. 公司于内部控制评价报告基准日，是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否 
2. 财务报告内部控制评价结论 
√有效 □无效  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
3. 是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否 
4. 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间影响内部控制有效性评价结论的
因素 
□适用 √不适用   
5. 内部控制审计意见是否与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致 
√是 □否 
6. 内部控制审计报告对非财务报告内部控制重大缺陷的披露是否与公司内部控制评价报告披露
一致 
√是 □否 
三. 内部控制评价工作情况 
(一). 内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
1. 纳入评价范围的主要单位包括：公司总部、北京首旅酒店（集团）股份有限公司北京市民族饭
店、北京首旅酒店（集团）股份有限公司前门饭店、北京市京伦饭店有限责任公司、北京首旅建
国酒店管理有限公司、北京首旅京伦酒店管理有限公司、北京欣燕都酒店连锁有限公司、宁波南
苑集团股份有限公司、Homeinns Hotel Group、海南南山文化旅游开发有限公司等。 
2. 纳入评价范围的单位占比： 
2016 年年度报告 
83 / 223 
 
指标 占比（%） 
纳入评价范围单位的资产总额占公司合并财务报表资产总额之比 99.61 
纳入评价范围单位的营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额之比 99.93 
 
3. 纳入评价范围的主要业务和事项包括: 
组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、
销售业务、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、
信息系统 
4. 重点关注的高风险领域主要包括： 
资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、全面预算、对外财务资助 
5. 上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，是
否存在重大遗漏 
□是 √否 
6. 是否存在法定豁免 
□是 √否 
7. 其他说明事项 
无 
(二). 内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及公司《内部评价制度》，组织开展内部控制评价工作。  
1. 内部控制缺陷具体认定标准是否与以前年度存在调整 
□是 √否 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
2. 财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
营业收入潜在错
报 
错报可能性≥10%，且：
潜在错报金额≥合并财
务报表重要性水平 
错报可能性≥10%，且：
50%重要性水平≤潜在错
报金额<合并财务报表重
要性水平 
不构成重大缺陷和重要
缺陷的财务报告内部控
制缺陷 
 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
2016 年年度报告 
84 / 223 
 
重大缺陷 董事、监事或高级管理人员舞弊，导致财务报告包含影响投资者决策的不实或
误导性陈述； 
公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正已披露的财务报告； 
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而内部控制在运行过程中未能发
现该错报，但按会计中介机构要求执行的除外； 
审计委员会、审计部对财务报告内部控制监督无效。 
重要缺陷 违规泄露财务报告、并购、投资等重大信息，导致公司股价严重波动或对公司
形象产生严重负面影响； 
因公司财务人员或相关业务人员权责不清、岗位混乱，造成经济、职务犯罪，
给公司造成较大经济损失，被纪检监察部门双规或移交司法机关； 
因执行会计政策偏差、核算错误等，受到监管机构处罚，对公司形象产生严重
负面影响，但经中介机构认可后执行的除外； 
未经授权或越权处理重要非常规交易。 
一般缺陷 不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺陷 
 
3. 非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
无 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 对于“三重一大”事项，公司层级缺乏依法民主科学的决策程序； 
公司采购、销售、连锁经营、财务等重要业务缺乏控制或内部控制系统整体失
效； 
高级管理人员流失 50%以上，对公司业务产生重大不良影响； 
违反国家法律、法规或内部规定，出现重大安全事故，造成重大经济损失或使
公司品牌价值严重受损； 
内部控制评价认定的重大和重要缺陷未在合理期限内得到整改。 
重要缺陷 内部控制设计未覆盖重要业务和关键风险领域，不能实现控制目标； 
委派分、子公司的代表未按照规定履行职责，造成公司利益严重受损； 
违反国家法律、法规或内部规定，出现较大安全事故，造成较大经济损失或使
公司品牌价值遭受较大损失； 
未经授权进行担保、委托投资、投资有价证券、金融衍生品交易和处置产权/
股权造成经济损失； 
关键岗位人员流失率过高，严重影响业务开展。 
内部控制设计未覆盖重要业务和关键风险领域，不能实现控制目标； 
一般缺陷 不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告内部控制缺陷 
 
(三). 内部控制缺陷认定及整改情况 
1. 财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
1.1. 重大缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否 
1.2. 重要缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重要缺陷 
2016 年年度报告 
85 / 223 
 
□是 √否  
1.3. 一般缺陷 
无 
1.4. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部控
制重大缺陷 
□是 √否  
1.5.经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部控制
重要缺陷 
□是 √否  
2. 非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
2.1. 重大缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
2.2. 重要缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
2.3. 一般缺陷 
无 
2.4. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重大缺陷 
□是 √否  
2.5. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重要缺陷 
□是 √否  
四. 其他内部控制相关重大事项说明 
1. 上一年度内部控制缺陷整改情况 
□适用 √不适用 
2. 本年度内部控制运行情况及下一年度改进方向 
√适用 □不适用  
经过公司对本部及各分子公司 2016年度工作成果的检查测试，对公司内控工作基本满意。在
2017年度，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，优
化内部控制环境，提升内控管理水平，通过对风险的事前防范、事中控制、事后监督和反馈纠正，
加强内控管理、有效防范各类风险，促进公司长期健康、可持续发展。 
3. 其他重大事项说明 
2016 年年度报告 
86 / 223 
 
□适用 √不适用 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
