2015 年年度报告 
31 / 177 
 
3、完善上市公司的管理架构：进一步完善公司治理和组织架构，改善上市公司管理结构和
业务区域架构，提高营运效率，降低管理成本，以此进一步推动首旅酒店核心产业的全国布局、
协同发展。 
4、遵循“轻资产”的业务发展模式，完善资产管理策略，关注酒店核心价值。 
     5、针对新的消费群体，继续研发与创新产品。 
     6、重点做好对产品的重组、客源结构重组和销售渠道的重组。 
 
(四) 可能面对的风险 
    旅游业的盈利能力与经济周期有明显的相关性。如果未来国民经济增速放缓或者出现衰退，
将对公司的盈利能力产生不利影响。 
旅游业与社会各方面均有相关性，经济环境里任何一种不利条件都可能使旅游业的发展受到制约，
特别是重大的国内外政治、经济形势变化、自然灾害、流行性疾病等因素，都会给旅游业的发展
带来全面或局部的风险。酒店业、景区服务业则更为敏感。 
政策因素、生态环境、雾霾天气、突发疫情、政治事件等影响；劳动力成本红利消失，居民
消费增长动力不足；能源、环保等企业运行的维护成本上升；员工成本持续增长以及高流失率和
招聘缺口的矛盾；公司因规模扩张在收购兼并后产生的整合风险等。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年 12月 6日，公司召开第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于修改公司章程部
分条款的议案》、《关于公司未来三年（2015-2017）股东回报规划的议案》，制定了充分考虑投
资者回报的利润分配政策。2016年 1月 15日公司 2016年第一次临时股东大会通过了上述两项议
案。 
2015年度公司以总股本 231,400,000股为基数，拟向全体股东每 10股派发现金股利 1.50元
（税前），共计派发现金股利 34,710,000.00 元，剩余未分配利润 361,097,402.48 元，结转以
后年度分配。2015年度公司不实施资本公积金转增股本。 
 
2015 年年度报告 
32 / 177 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.5 0 34,710,000 100,130,266.47 34.66 
2014年 0 1.5 0 34,710,000 112,473,056.88 30.86 
2013年 0 2.5 0 57,850,000 117,970,148.44 49.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
北
京
首
都
旅
游
集
团
有
限
责
任
“首旅集团承诺，对于尚未注入首旅酒店
的酒店管理公司，在盈利能力达到上市公司要
求并取得合作方同意的情况下将注入上市公
司。对于目前由第三方管理公司管理的酒店，
除北京市北京饭店、北京贵宾楼饭店有限公司、
北京市上园饭店外，在第三方管理合同结束后，
首旅集团将在其他股东同意且首旅酒店能提供
合适酒店品牌的情况下，优先提供给首旅酒店
2014
年
12
月，
长期 
是 是     
2015 年年度报告 
33 / 177 
 
公
司 
进行管理，若首旅酒店放弃管理权力，则首旅
集团可继续将酒店交由第三方酒店管理集团管
理。” 
 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
北
京
首
都
旅
游
集
团
有
限
责
任
公
司 
截至 2015 年 9 月 30 日，除首旅酒店外，
首旅集团仍拥有一定数量的酒店物业和酒店
管理公司，目前尚未注入首旅酒店，主要分
为以下情况： 
1、部分酒店物业，如北京饭店、贵宾楼
饭店，虽然由首旅集团拥有，且由首旅集团
管理，但前述物业由于饭店位置与性质特殊，
无法交由首旅酒店管理。 
2、部分酒店物业，首旅集团为物业产权
所有方，相关物业已交由独立或合资酒店管
理公司管理，首旅集团并不运营或管理前述
物业。 
3、部分酒店物业，如北京亮马河大厦有
限公司由首旅集团与合资方各持 50%酒店产
权，并由首旅集团与合资方共同管理。 
4、部分酒店物业，如北京诺金酒店由首
旅置业全资持有，酒店管理公司（北京诺金
酒店管理有限责任公司）亦由首旅置业全资
持有，但酒店及管理公司均亏损。 
5、首旅集团仍持有的酒店管理公司，总
体经营情况不佳，目前无法注入首旅酒店。
且其是否注入首旅酒店，需要取得该酒店管
理公司其他股东的同意。 
首旅集团旗下未由首旅酒店管理的单体 
酒店名称及原因 
酒店名称 
股东
名称 
持股比
例 
未由首旅酒店管理
原因 
情况 1： 
北京市北京饭 首旅 100% 饭店位置和性质特
2016
年 1
月
29
日长
期 
是 是     
2015 年年度报告 
34 / 177 
 
店 集团 殊 
北京贵宾楼饭
店有限公司 
北京
市北
京饭
店 
60% 
饭店位置和性质特
殊且需要获得其他
股东同意 
情况 2： 
北京和平宾馆
有限公司 
首旅
置业 
100% 
由独立第三方管理
公司雅高在管理，
协议尚未到期（到
期日为 2025 年 12
月 31 日） 
北京新侨饭店
有限公司 
首旅
置业 
100% 
由独立第三方管理
公司雅高在管理，
协议尚未到期（到
期日为 2016 年 7 月
31 日） 
北京首旅置业
集团有限公司
新源里商务酒
店 
首旅
置业 
100% 
由第三方管理公司
谭阁美（首旅置业
合资）在管理，协
议尚未到期（到期
日为 2026 年 12 月
31 日） 
北京市上园饭
店 
首旅
集团 
100% 已改为培训中心 
北京市长富宫
中心有限责任
公司 
首旅
集团 
74.07% 
由独立第三方管理
公司新大谷在管
理，协议尚未到期
（到期日为 2020 年
3 月 31 日） 
北京颐和园宾
馆有限公司 
恒彩
发展
有限
公司 
60% 
由独立第三方管理
公司安缦在管理，
协议尚未到期（到
期日为 2018 年 12
月 31 日） 
海南三亚国宾
馆有限责任公
司 
首旅
集团 
51% 
由独立第三方管理
公司悦榕庄管理，
协议尚未到期（到
期日为 2023 年 4 月
20 日） 
北京燕莎中心
有限公司 
首旅
集团 
40.64% 
由第三方管理公司
凯燕（首旅置业合
资）在管理，协议
尚未到期（到期日
为 2022 年 5 月 30
日） 
北京新世纪饭
店有限公司 
首旅
集团 
40% 
由第三方管理公司
首旅日航（首旅置
业合资）在管理，
协议尚未到期（到
期日为 2016 年 12
月 31 日） 
北京市长城饭
店公司 
首旅
集团 
10% 
由独立第三方管理
公司喜来登在管
理，协议尚未到期
（到期日为 2017 年
3 月 31 日） 
情况 3： 
北京亮马河大
厦有限公司 
首旅
集团 
50% 
首旅酒店管理或注
入需要其他股东同
意（合资到期日为
2020 年 10 月 6 日） 
情况 4： 
北京诺金酒店 
首旅
置业 
100% 
由北京诺金酒店管
理有限责任公司
（首旅置业全资子
2015 年年度报告 
35 / 177 
 
公司）管理，亏损 
情况 5：首旅集团旗下未由首旅酒店
管理的酒店管理公司名称及原因 
酒店管
理 
公司名
称 
股东
名称 
持
股
比
例 
2015
年 9
月底
管理
酒店
家数
（签
约
数） 
未进入首
旅酒店原
因 
北京金
长城酒
店管理
公司 
首旅
集团 
100% 2 
盈利水平
未符合本
次承诺标
准 
北京诺
金酒店
管理有
限责任
公司 
首旅
置业 
100% 1 
亏损且未
符合本次
承诺标准 
北京首
旅日航
国际酒
店管理
有限公
司 
首旅
置业 
50% 10 
注入首旅
酒店需要
其他股东
同意且未
符合本次
承诺标准 
北京凯
燕国际
饭店管
理有限
公司 
首旅
置业 
50% 28 
注入首旅
酒店需要
其他股东
同意且未
符合本次
承诺标准 
北京谭
阁美饭
店管理
有限公
司 
首旅
置业 
50% 7 
亏损且未
符合本次
承诺标准 
安麓(北
京)酒店
管理有
限公司 
首旅
集团 
40% 9 
亏损且未
符合本次
承诺标准 
首旅集团就避免同业竞争问题向首旅
酒店承诺并出具承诺函： 
1、在本公司下辖范围内，各饭店的客源都是
2015 年年度报告 
36 / 177 
 
自愿的，本公司不硬性分配客源。 
2、当本公司及其下属子公司（上市公司除外，
下同）与上市公司之间存在有竞争性同类业
务，由此在市场份额、商业机会及资源配置
等方面可能对上市公司带来不公平的影响
时，本公司及其下属子公司自愿放弃同上市
公司的业务竞争。 
3、本公司将优先推动上市公司的业务发展；
在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出
现新的发展机会时，给予上市公司优先发展
权。 
4、对于尚未注入上市公司的酒店管理公司与
单体酒店，首旅集团承诺： 
（1）对于已交由独立或合资酒店管理公司管
理的单体酒店（不包括北京市北京饭店、北
京贵宾楼饭店有限公司、已改为培训中心的
北京市上园饭店），本公司将依照原有管理合
同的相关规定，妥善解决原有合同的权利义
务，在管理合同结束后 6 个月之内，本公司
将向各酒店公司董事会或股东会提议将单体
酒店交由首旅酒店管理，并投赞成票，但对
本公司持股比例低于 50%的酒店公司表决结
果将存在一定的不确定性。若上市公司拟放
弃管理权力需提交上市公司股东大会审议通
过。 
（2）对于北京亮马河大厦有限公司，由首旅
集团与合资方各持 50%酒店产权，并由首旅
集团与合资方共同管理。合资期满后，本公
司将向其董事会或股东会提议将北京亮马河
大厦有限公司交由首旅酒店管理，并投赞成
票，但表决结果存在一定的不确定性。 
（3）对于首旅集团仍持有的酒店物业或酒店
2015 年年度报告 
37 / 177 
 
管理公司（不包括已交由独立或合资酒店管
理公司管理的单体酒店及北京市北京饭店、
北京贵宾楼饭店有限公司和已改为培训中心
的北京市上园饭店），将在其归属于母公司股
东净利润超过1000万元且净资产收益率超过
10%，首旅集团将在酒店物业或酒店管理公
司年度审计报告出具后 6 个月之内，将酒店
物业或酒店管理公司股权转让给首旅酒店或
其他第三方。 
 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
北
京
首
都
旅
游
集
团
有
限
责
任
公
司 
为严格执行国家有关法律、法规和政策，保证
北京首都旅游股份有限公司（筹）（以下简称
“股份公司”）经营的自主性和独立性，防止
损害股份公司权益的情况出现，维护股份公司
全体股东的合法权益，作为股份公司的主发起
人，北京旅游集团有限责任公司（以下简称“集
团公司”）特作出如下承诺：1、在集团公司下
辖范围内，各饭店、旅行社等的客源都是自愿
的，集团公司不硬性分配客源。2、当集团公司
及其下属子公司（股份公司除外，下同）与股
份公司之间存在有竞争性同类业务，由此在市
场份额、商业机会及资源配置等方面可能对股
份公司带来不公平的影响时，集团公司及其下
属子公司自愿放弃同股份公司的业务竞争。3、
集团公司同股份公司的董事及其他高级管理人
员原则上不双重任职，特别是集团公司与股份
公司的总经理、财务负责人不兼任。董事、总
经理不得自营或者为他人经营与股份公司同等
的营业或者从事损害股份公司利益的活动，否
则予以更换。股份公司成立后，将优先推动股
份公司的业务发展；在可能与股份公司存在竞
争的业务领域中出现新的发展机会时，给予股
份公司优先发展权。 
2000
-6-1 
长期 
是 是    
其
他
承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
宁
波
南
苑
集
团
及
其
实
际
控
制
在南苑股份及其子公司的银行借款年实际平均
利率不高于 6%（含 6%），并采用首旅酒店的折
旧政策的前提下，南苑集团和乐志明先生承诺
南苑股份 2015年、2016年、2017年三个年度
的合并报表归属于母公司股东的净利润分别不
低于：500万元、2,600万元、4,100万元。若
实际平均银行借款利率高于 6%，则按超出部分
利息金额相应调减承诺利润数字，南苑股份
2015年、2016年、2017年各年度的合并报表
归属于母公司股东的净利润未达到承诺业绩
的，南苑集团/乐志明先生将以现金或其他资产
100%向首旅酒店补偿。 
          
2015 年年度报告 
38 / 177 
 
人
乐
志
明 
其
他
承
诺 
其
他 
  首旅酒店在 2015年 7月 11日公告的“北京首
旅酒店（集团）股份有限公司关于维护公司股
价稳定的公告”中作出承诺：公司重大资产重
组股票复牌后，若股票价格收盘价连续 10个交
易日低于 13元/股时，首旅集团作为控股股东
将在 3个月内积极增持，增持比例不超过总股
本的 5%。 
2015
-7-1
1 
是 是     
注：1、控股股东首旅集团的承诺全部严格执行。 
2、 首旅集团对2016年1月29日作出承诺事项履行的后续计划：“截至2015 年12 月31 日，首 
旅集团持有的“北京诺金酒店管理有限责任公司”(以下简称“诺金酒店”)和“北京凯燕国际饭
店管理有限公司” (以下简称“凯燕国际”)经初步核算，经营业绩达到了首旅集团“关于控股股
东避免同业竞争承诺函（2016 年1 月29 日）”中的注入条件：“对于首旅集团仍持有的酒店物
业或酒店管理公司（不包括已交由独立或合资酒店管理公司管理的单体酒店及北京市北京饭店、
北京贵宾楼饭店有限公司和已改为培训中心的北京市上园饭店），将在其归属于母公司股东净利
润超过1000 万元且净资产收益率超过10%”。 
    因诺金酒店持有凯燕国际50%股权，盈利主要来自于对凯燕国际的投资收益，其母公司业务仍
处于非盈利状态，首旅酒店集团若受让诺金酒店持有的凯燕国际50%股权后，诺金酒店就不再符合
注入条件。同时，凯燕国际也已进入上市公司。按照承诺要求，首旅集团将在凯燕国际正式审计
报告出具后，就拟将凯燕国际股权转让给首旅酒店集团事项与相关股东进行商议，力争在6个月内
达成最终协商结果，并及时披露。” 
3、关于“宁波南苑集团及其实际控制人乐志明”对公司的承诺，2015年实际履行情况为：
经审计的南苑股份 2015年度合并报表归属于母公司股东的净利润为 3,765.30万元，实现了 2015
年度的业绩承诺。详见致同专字（2016）第 110ZA2080 号《北京首旅酒店（集团）股份有限公司
关于交易对手方对置入资产 2015年度业绩承诺实现情况的说明审核报告》。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
39 / 177 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
财务顾问 中信证券股份有限公司 850 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
40 / 177 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    1、《北京首旅酒店（集团）股份有限公司日常关联交易公告》2015年 3月 31日《中国证券
报》、《上海证券报》临 2015-018号公司公告。 
    2、《北京首旅酒店（集团）股份有限公司获得控股股东首旅集团财务资助的关联交易公告》
2015年 3月 31日《中国证券报》、《上海证券报》临 2015-019号公司公告。 
    3、《北京首旅酒店（集团）股份有限公司拟从控股股东首旅集团财务资助的关联交易公告》 
2015年 12月 8日《中国证券报》、《上海证券报》临 2015-112号公告。 
    进展情况：公司同控股股东首旅集团及其所属企业 2015年度发生固定性日常关联交易和偶发
性日常关联交易共计 9,013万元；比公司 2015年 3月 31日公告的预计数 12,087 万元减少 3,074
万元。其中：固定性日常关联交易发生额减少 274万元，偶发性日常关联交易发生额减少 2,800
万元。公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司 2015年度日常关联交易情况及 2016
年度预计与关联人发生日常关联交易的议案》，公告中说明了 2015年度日常关联交易发生额比预
计增减变化的原因。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关
联
关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
首旅集
团所属
企业 
  购买
商品 
从关联方
购买商品 
市场价格结
算 
 4,691,043.41 0.42 货币
资金
结算 
  无 
首旅集   接受 结算酒店 市场价格、   3,224,217.57 0.29 货币   无 
2015 年年度报告 
41 / 177 
 
团所属
企业 
劳务 管理、旅
游、综合
服务等 
合同价格结
算 
资金
结算 
首旅集
团及其
所属企
业 
  提供
劳务 
提供住
宿、餐饮、
会议、旅
游、酒店
管理等服
务 
市场价格、
合同价格结
算 
  33,819,993.57 2.54 货币
资金
结算 
  无 
首旅集
团及其
所属企
业 
  接受
劳务 
接受关联
租赁 
合同价格结
算 
  17,312,789.28 1.56 货币
资金
结算 
  无 
首旅集
团所属
企业 
  提供
劳务 
提供关联
租赁 
合同价格结
算 
  405,000.00 0.03 货币
资金
结算 
  无 
合计 / / 59,453,043.83   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
关联金融机构存款情况 截至2015年12月31日，公司存入集团全资子公司北京首
都旅游集团财务公司（简称：财务公司）款项余额
9,841.93万元,2015年1-12月产生财务公司存款利息收
入165.19万元，存款利率不低于人民银行同期存款利率。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
《北京首旅酒店（集团）股份有限公司重大现金购买及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书》（草案）2015年 12月 25日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 公司收购如家酒店集团事项截至本报告披露日进展详见本章节第十四项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
详见：第五节——重要事项，二、承诺事项履行情况 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2015 年年度报告 
42 / 177 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
首旅集团 控股股东       120,000,000.00 -50,000,000.00 70,000,000.00 
财务公司 母公司的全
资子公司 
      523,000,000.00 -21,000,000.00 502,000,000.00 
合计       643,000,000.00 -71,000,000.00 572,000,000.00 
关联债权债务形成原因 2015年度末，公司及控股子公司向财务公司拆借资金余额52,300万元，
其中：公司 30,000万元、南山公司 18,300万元、京伦饭店 1,900万
元。 
具体借款信息详见附注十二、5（4）关联方资金拆借 
关联债权债务对公司的影
响 
2015年 1-12月计提上述借款利息 29,023,851.38元，其中计提首旅集
团 1,237,551.38元，计提财务公司 27,320,278.14元，计提南苑控股
466,021.86元。 
 
(五) 其他 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因：公司
与控股股东首旅集团及所属企业关联交易产生的原因主要有两方面，一是公司上市时因资产剥离
等历史因素造成的，二是在日常经营活动中与首旅集团及其控制企业之间发生相互提供酒店管理、
住宿、餐饮、差旅服务、租赁、维修、商品、资金拆借等日常经营行为。 
在客观情况不发生变化的情况下，第一种关联交易将会继续存在。第二种关联交易是纯粹的
经营行为，由于公司与首旅集团所属企业都属于旅游服务行业，有的企业之间存在上下游关系，
存在相互提供服务的需求，因此这类关联交易不可避免。公司关联交易整体水平与公司经营规模
相比占比较小，对公司经营无实质影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响：上述关联交易是本公司日常经营活动不可避免的正常业
务往来，均按照市场价格结算，交易公平合理，符合公司和全体股东的利益，对本公司独立性没
2015 年年度报告 
43 / 177 
 
有影响。2015年度公司日常关联交易所形成的收入占公司营业收入总额的2.57%，日常关联交易所
形成的支出占公司成本费用总额的4.4%，对公司经营无重大影响。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
南苑
集团 
50,000,000 2014
年 10
月 24
日—
—
2015
年 1月
20 日 
6.5 用于
银行
贷款
周转 
以股
权担
保及
实际
控制
的自
然人
提供
无限
连带
责任
担保 
否 否 是 否 其他  
 
委托贷款情况说明 
委托贷款情况说明：1、抵押和担保的具体情况：南苑控股及乐志明先生以其持有的宁波南苑
集团股份有限公司 100%股权对该委托贷款提供质押担保，同时，借款人宁波南苑集团股份有限公
司实际控制人乐志明先生及其夫人韩国芬女士向本公司提供无限连带担保责任。2、该委托贷款进
行过一次展期，首次委托贷款时间为 2014年 10月 24日——2014年 12月 29日，后展期到 2015
年 1月 28日，目前该委托贷款已经于 2015年 1月 20日收回。该委托贷款共产生利息收入
794,444.46元，其中： 2014年度利息收入 622,916.67 元、2015 年度利息收入 171,527.79 元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
44 / 177 
 
(四) 其他重大合同 
    公司控股的海南南山文化旅游开发有限公司与三亚南山观音苑建设发展有限公司于 2011年 3
月 25日就南山文化旅游区门票收入分成的相关事项签署了《南山文化旅游区门票收入分成协议》。
该协议具体内容公司已在第四届董事会第十七次会议决议公告中披露，刊登在 2011年 3月 29日
的《中国证券报》和《上海证券报》上，目前协议履行中。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司收购如家酒店集团事项： 
2015 年 3 月 17 日公司因筹划重大事项股票停牌，于 3 月 24 日发布重大资产重组停牌公告。 
2015 年 6 月 11 日，公司召开董事会通过了向如家酒店集团（以下简称“如家”）发出非具
约束力私有化提议函的议案，公司及关联方 Poly Victory Investments Limited、携程网（Ctrip.com 
International, Ltd.）（以下简称“携程”）、如家联合创始人及董事会联合主席沈南鹏先生、如家
联合创始人及携程董事会主席与首席执行官梁建章先生，及如家首席执行官与董事孙坚先生共同
组成买方集团（以下简称“买方集团”），向如家提交非具约束力的私有化提议函。 
2015 年 12 月 6 日，公司召开了第六届董事会第八次会议，审议通过了本次重大现金购买及
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关议案，并于 2015 年 12 月 8 日披露了本次重
大资产重组报告书（草案）、相关中介机构专业意见、董事会决议、独立董事意见等文件。 
2015 年 12 月 25 日，公司发布了《北京首旅酒店(集团)股份有限公司关于上海证券交易所<
关于对北京首旅酒店(集团)股份有限公司重大现金购买及发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书的审核意见函>回复的公告》（临 2015-129 号）。 
2016 年 1 月 15 日公司召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了本次重大现金购买及发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关议案。 
2016 年 1 月 25 日公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，对公司提交的《北京
首旅酒店（集团）股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料予以受理。 
2016 年 3 月 11 日公司收到中华人民共和国商务部反垄断局出具的《不实施进一步审查通知》
（商反垄初审函[2016]第 70 号），主要内容为：“根据《中华人民共和国反垄断法》第二十五条，
经初步审查，现决定，对北京首旅酒店（集团）股份有限公司收购如家酒店集团股权案不实施进
一步审查，从即日起可以实施集中。该案涉及经营者集中反垄断审查之外的其他事项，依据相关
法律办理。” 
2015 年年度报告 
45 / 177 
 
2016年 3月 4日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证
监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（160109 号）（以下简称“反馈意见通知书”）。
中国证监会依法对公司提交的《北京首旅酒店（集团）股份有限公司发行股份购买资产核准》行
政许可申请材料进行了审查。 
2016年 3月 19日，公司组织相关中介机构对反馈意见中所列问题逐一进行了分析和回复，
根据相关要求对反馈意见的回复进行公开披露，详见 3月 19日公司披露于上交所网
http://www.sse.com.cn的相关公告。公司已将上述反馈意见向中国证监会报送相关反馈意见回
复资料。 
2016 年 3 月 25 日，如家酒店集团股东大会已审议并通过了本次私有化交易和《合并协议》。 
本次重大现金购买交易的最终交割需以满足《合并协议》中列明的所有合并条件为前提，公
司将积极推进相关工作，并及时履行信息披露义务。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
   公司强调和谐、稳定和可持续发展，全面和积极地承担起社会责任与义务是公司义不容辞的责
任。 
   1、对股东及其他利益相关者的责任 
  公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所规定的各
项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司持续关注资本市场的反应，
积极主动地建立与投资者之间的联系。通过公司网站、接待来访、答复电话咨询、上交所 e互动
的“投资者网络交流专项会议”与投资者建立有效的沟通。2015年公司因收购如家酒店集团的重
大资产重组事项停牌时间较长，公司通过电话沟通和举办网络投资者专项交流活动，让中小投资
者对该事项的复杂程度充分了解和认同，让投资者理解公司战略发展的方向，为公司树立良好的
市场形象,建立稳定和优质的投资者基础,获得长期的市场支持。公司形成了服务投资者、尊重投
资者的企业文化，努力为股东带来持续的利润回报，实实在在地履行对股东所承担的责任。公司
自上市以来，每年均实行现金分红，累计 9.05亿元。彰显公司以稳定扎实的经营成果，持续回报
投资者的理念。     
2、对企业员工的责任 
公司始终强调对员工的责任，倡导亲和、敬业和感恩的工作氛围。在企业规模不断壮大、员
工总数不断提升的同时，公司为社会创造了更多的就业机会，为员工提供了更广阔的职业发展平
台。 
公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社
会保障体系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等
保险。 
2015 年年度报告 
46 / 177 
 
3、积极履行纳税义务 
公司按时主动纳税，2015年公司负担税费总额 14,172万元，为经济建设和社会事业发展作
出积极贡献。 
4、承担节能、降耗及环保责任 
首旅酒店集团在建立完善的能耗管控标准，使企业节能工作更加系统化、制度化，做到实施
后能使每家企业节约能耗费用大幅降低。创建节能、降耗、环保绿色酒店，为环保社会做出努力。 
5、确保劳动生产安全的责任 
首旅酒店集团严格执行各项安全法律法规，以国家、北京市各项安全保障工作指导精神为核
心，严格落实逐级安全责任制；认真履行安全检查和安全隐患整改工作；深化安全保障制度和安
保队伍建设；加大安全培训教育和演习演练力度。 
2015年首旅酒店集团及各企业共接待各项重大活动十余次，接待国内外各界嘉宾 2万余人。
顺利完成了庆祝抗战胜利 70 周年阅兵天安门固定观礼台服务保障、阅兵观礼嘉宾食宿服务保障；
圆满完成了亚信会议、全国两会、全国劳模大会、科博会、文博会等服务工作。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
47 / 177 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
不适用 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 22,901 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
20,613 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期 期末持股数 比例(%) 持 质押或冻结情况 股
