2016 年年度报告 
10 / 223 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司概况 
公司是一家领先的、具有市场规模较为突出优势的酒店集团公司，专注于经济连锁型及中高
档酒店资产的投资与运营管理，并兼有景区经营业务。 
公司酒店业务包括酒店运营和酒店管理两种模式。第一，酒店运营模式主要指经营酒店与物
业租赁，公司通过向顾客提供住宿及相关服务取得收入，并承担酒店房屋租金，装修及运营过程
中的管理、维护、运营费用及相关税费后实现盈利。第二，酒店管理业务包括品牌加盟、输出管
理和其他特许业务。其中：1、品牌加盟指本集团与加盟酒店业主签约后协助其进行物业设计、工
程改造、系统安装及人员培训等工作，使加盟酒店符合集团酒店标准。2、输出管理模式根据品牌
不同分为按加盟酒店营业收入的一定比例收取，或按基本管理费加奖励（效益）管理费收取两种
模式。3、其他特许业务指公司通过提供给加盟酒店服务支持取得收入，包括软件安装维护、预定
中心服务费和本集团派驻加盟酒店管理人员的服务费。 
公司旗下酒店品牌丰富：如家、莫泰、云上四季、欣燕都、雅客怡家、驿居（蓝标）、派柏
云、和颐、如家精选、如家商旅、璞隐、扉缦、素柏云、睿柏云、驿居（金标）、建国、南苑、
京伦、首旅寒舍、逗号覆盖了从经济型到中高端酒店品牌，涵盖了酒店和公寓，标准及非标住宿
等，以满足消费者在个人商务和旅游休闲中对良好住宿环境的需求，并积极利用互联网工具开拓
新型业务和商业模式，实施 O2O创新营销战略，不断整合住宿相关产品和服务，通过平台化运营
打造围绕酒店住宿和旅行的生态圈。 
对于景区业务：公司海南南山景区运营主要通过景区的门票、餐饮、商品、住宿、园区内交
通等获得收入利润。公司控股 74.805%的南山景区为公司唯一经营的 5A级景区。 
未来公司仍将以住宿为核心，发力中高端酒店市场，通过对集团内上下游丰富的产业资源进
行整和嫁接，积极跨界创新，引领科技前沿，建设以客户价值为导向的生态圈，继续引领行业推
动国内住宿业的发展变革。 
2、公司在酒店行业的市场排名情况 
中国旅游饭店业协会在 2016年 7月在“第十三届中国饭店集团化发展论坛”上发布了“2015
年度中国饭店集团 60强”名单，如家酒店集团名列第 2位，首旅酒店名列第 14 位。2016年 4月
整合后的公司则列第二位。 
2016年末，公司酒店家数 3,402家，客房间数 373,560间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
1、如家项目：顺利完成重大现金及发行股份购买资产及募集配套资金工作 
（1）重大现金购买：2016年 4月顺利完成 
2015年 12月 6日，首旅酒店集团第六届董事会第八次会议决议审议通过《关于审议<重大现
金购买及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》。 
2016年 1月 15日，首旅酒店股东大会审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套
资金方案的议案》等关于本次发行股份购买资产交易的议案。 
2016 年年度报告 
11 / 223 
 
首旅酒店通过在境外新设的两层特殊目的公司首旅酒店集团（香港）控股有限公司（“首旅
酒店（香港）”）及首旅酒店集团（开曼）控股有限公司（“首旅酒店（开曼）”）执行本次重
大现金购买交易。根据首旅酒店、首旅酒店（香港）、首旅酒店（开曼）及如家酒店集团签署的
《合并协议》，首旅酒店以每股普通股 17.90美元及每股 ADS（每股 ADS为两股普通股）35.80
美元的价格向如家酒店集团非主要股东及主要股东（就其非转换股份）支付 74.73亿元人民币作
为本次重大现金购买对价，获得如家酒店集团 66.14%股权。 
（2）发行股份购买资产：2016年 10月成功完成 
根据 2016年 1月 15日召开的 2016年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员
会《关于核准北京首旅酒店（集团）股份有限公司向北京首都旅游集团有限责任公司等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可（2016）1677号）及商务部《关于原则同意Smart Master 
International Limited等战略投资北京首旅酒店（集团）股份有限公司的批复》（商资批〔2016〕
894号）核准，首旅酒店向北京首都旅游集团有限责任公司等 8名交易对方发行股份 246,862,552
股,购买宝利投资有限公司（Poly Victory Investments Limited，以下简称宝利投资）100%股权
和如家酒店集团（Homeinns Hotel Group）19.03%股权。截至 2016年 10月 14日止，首旅酒店发
行股份购买资产顺利完成，公司增持如家酒店 33.86%的股权，至此共持有如家酒店 100%股权。 
（3）募集配套资金：2016年 12月末，配套募集资金到位，公司偿还如家项目贷款，降低资
产负债率、为提升未来经营业绩奠定基础。 
首旅酒店向嘉实基金管理有限公司等 8名对象非公开发行股份募集配套资金 38.73亿元，扣
除本次重组中介机构费用及相关税费后,现金净流入约 37亿元,全部用于偿还如家项目贷款, 降
低了公司的资产负债率、为提升未来经营业绩奠定了基础。 
本次非公开发行股票的发行价格为 19.22元/股，发行数量为 201,523,075 股，募集资金总额
为 3,873,273,501.50元。 
2、转让首汽集团 8.2775%股权 
首旅酒店以“资本+品牌”为发展战略，近几年通过一系列资本运作，基本形成以酒店投资和
酒店运营管理为主业的上市公司。为进一步突出主业，优化资产结构，公司 2016 年 5月将持有的
北京首汽（集团）股份有限公司（以下简称“首汽集团”）18.2775%股权中的 8.2775%部分，转
让给公司控股股东北京首都旅游集团有限责任公司（以下简称“首旅集团”）。另外，由于公司
对首汽集团剩余 10%股权已不具有重大影响，对其投资由权益法改按成本法核算。 
公司转让首汽集团 8.2775%股权和对剩余 10%股权因不具有重大影响而改变核算方法共实现
投资收益 17,213万元。 
3、2016年累计净出售外运发展股票 40万股 
 公司 2015年末持有外运发展股票 3,893,721股，2016年累计净出售外运发展股票 40万股，
获得股票转让税前收益 10,356,318.15元，扣除印花税、流转税、企业所得税后的净收益
7,323,952.68元，占 2016 年度归属母公司净利润的 3.47%。 
公司持有的外运发展股票期初账面价值105,364,090.26元,期末账面价值57,786,145.34元。 
2016 年年度报告 
12 / 223 
 
另外，公司 2016年获得外运发展分配 2015年度股利 1,746,860.50元。截至本报告披露日，
公司尚持有外运发展股票 3,493,721股, 占该公司总股本的 0.39%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、 品牌优势 
公司丰富的品牌体系和多层次的客户群体可以为住宿客户以及加盟商提供广阔的选择范围。 
公司市场化和较为领先的运营模式可以促进业主充分利用其物业资源，挖掘其产品优势与特色，
以实现共赢。 
2、 会员优势 
作为国内领先的酒店行业集团公司，公司拥有 8,033万的广大用户会员，良好的客户体验和
会员服务，会使得会员数继续快速增长。公司庞大的会员体系为公司吸引加盟商不仅提供了宝贵
资源，而且是公司最具有竞争力的优势所在。 
3、 人才优势 
公司拥有一支“秉承服务之心，实践待客之道的”员工队伍，特别是成熟的运营管理团队、
强大的市场营销及丰富的经济型连锁酒店运营管理经验，加上公司不断完善的人力资源管理体系
与市场化激励约束机制，不仅为员工搭建了广阔的事业发展平台的同时，也使得公司战略目标实
现与个人事业发展得到双重价值体现，创造更佳的社会效益，更为公司吸引加盟酒店提供了较强
的竞争优势。 
4、 强大自主研发的信息化系统 
公司拥有强大的信息化系统，面客系统、运营系统和支持系统分别应用服务、经营和管 
理。公司通过自主开发或与第三方合作开发了 PMS、MAPS系统、移动端 APP、企业微信号等工具
或技术，成为公司高效管理和服务效率提升的强大支撑。 
公司对原有的内部管理和外部营销进行机制改善，不断促进工作质量和效率的提升。同时在
业务执行上，通过 OTA 合作、公司官网、手机 APP及微信端等均可实现客人的酒店预订，并对酒
店部分服务项目嵌入移动端，提升客户入住体验。在营销端，除传统的营销方式外，大力推进线
上尤其是移动端的营销，与其他服务商展开线上线下全方位合作。 
完善强大的信息系统不仅有助于公司积极利用互联网工具开拓新型业务和商业模式，更是公
司市场化的核心竞争力，并带动加盟商提高加盟酒店的管理和运营效率，挖掘更多商业价值。 
5、 创新优势 
公司的新产品致力于提升酒店的智慧化信息水平和服务功能，突出智能化、个性化、信息化
等特征，以此来变革传统意义上的酒店竞争方式和经营管理模式，并巩固公司较为领先的市场地
位。 
除传统酒店业务外，如家酒店集团积极开展创新业务，依托庞大的优质客源和成熟的酒店运
营管理体系，不断整合现有品牌体系之外的中小型连锁酒店，建立的基于酒店联盟合作模式的“家
联盟”全方位服务平台，打造围绕“预订渠道+专业培训+管理服务+运营支持”的平台业务链及酒
店生态圈。 
 
2016 年年度报告 
13 / 223 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司酒店集团 2016年遵循“改革创新、转型发展、提质增效”核心发展目标，认真研讨酒
店业的供给侧改革重点工作，积极探索“互联网+”的发展路径，存量企业经营业绩较上年同期实
现较大幅度提升。公司顺利完成重大资产重组，酒店业务的战略发展实现迈向新的高度。 
2016年主要完成以下重点工作： 
（一） 中高端和高端酒店事业部成立 
实施核心发展中高端酒店品牌的战略思想，公司的中高端和高端事业部先后成立。和颐至尊、
和颐至尚、和颐至格，如家精选品牌等组成了公司目前强大的中高端品牌。公司 2016年大力推广
升级软硬件产品，多元的产品线各具魅力，细分的品牌将精准地覆盖不同层次的顾客，让客人的
旅途充满超预期的住宿体验。建国、京伦、南苑等品牌构成了公司高端酒店品牌。 
（二） 酒店 PMS管理系统整合 
酒店集团 CRS中央预定系统的直连工作，是协同酒店开展集约化工作的前提与基础。截至 2016
年底，已有 60 多家公司原成员酒店的 PMS系统实现了与公司 CRS的系统直连，实现无缝对接，拓
展更多渠道，为后续各项线上业务的有效开展奠定了基础。 
    （三）会员贯通 
公司启动“首旅汇”与“家宾会”的会员系统贯通，充分挖掘公司 8,033万会员的潜在价值。
与此同时，计划与阿里等合作伙伴进行数据对接，搭建酒店集团数据平台，利用数据资源进行用
户画像与大数据分析，为集团战略规划、客户关系管理及成员酒店经营提供有力的数据支持。 
（四）针对中高端市场特性需求，不断推出新的品牌 
为精准定位中高端市场客群个性化的住宿需求，公司在 2016年接连推出了如家商旅、和颐至
尊、建国璞隐、京伦扉缦和金牌驿居等中高端新品牌。如家商旅注重于服务对品质有升级需求的
商务人士的日常差旅行程，和颐至尊则致力于营造全感官精致人文商旅氛围，建国璞隐和京伦扉
缦作为设计型的精品酒店，提供了隐逸和时尚并存的城市生活空间。多品牌战略有效地支撑了集
团在中高端市场的发展战略。 
（五）已开业门店升级改造 
为不断适应市场需求的新热点，公司通过对于已开业直营酒店的升级改造，不断对现有产品
进行品牌升级，优化产品结构并提高产品的附加值。 
2016年，共有 12 家经济型直营酒店进行了跨品牌改造，升级成为中高端和颐、如家精选和
商旅酒店。升级改造后的中端酒店 Revpar预计将提升 1.3到 1.8倍。经济型酒店事业部也不断投
资于产品的迭代升级，全面推进如家 2.0产品。2016年完成了超过 70家酒店的同品牌迭代升级，
获得市场很好的反馈并有力地提升了酒店的经营水平。 
（六）特许酒店拓展新型加盟模式 
2016年公司在成熟的特许委托经营管理模式基础上，针对非标准化存量单体酒店市场，推出
自我管理的非标准酒店品牌输出模式--“云品牌系列”：派柏.云、睿柏.云、素柏.云酒店。同时
针对迫切需要专业化酒店管理的业主，推出管理输出模式，为业主输出专业酒店管理团队。相对
于传统的特许加盟模式，云酒店品牌及管理输出模式主要是为单体经济型、中高端酒店进行装修
评估、提供升级改造方案或植入连锁系统、投入连锁专业管理，实现在现有酒店存量基础之上进
行快速硬件与管理升级。 
截至 2016年年底如家酒店集团云品牌加盟酒店达到 106家，管理输出酒店达到 47家。 
（七）智慧酒店、如家小镇、如家魔盒等创新产品成功推出 
