2015 年年度报告 
58 / 177 
 
(四) 劳务外包情况单位：小时，万元 
劳务外包的工时总数 311,904 
劳务外包支付的报酬总额 778 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格遵守相关法律法规，切实按照国家有关部门及证券监管机构的要求，加强了公司治
理相关政策的落实。2015年公司修改了《公司章程》、《公司募集资金管理和使用办法》，制定
了《公司未来三年（2015-2017）股东回报规划》。公司在日常经营管理活动中不断对公司的内控
制度及各项实施细则进行及时修订、不断完善和补充，以相关法律法规、监管规定为蓝本，结合
公司运营需要，借鉴其他公司先进经验，逐步形成了较为合理、完善的公司治理结构。 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
的要求，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护
公司投资者，尤其是中小股东的合法权益。 公司通过各种方式加强与投资者沟通互动活动, 2015
年公司通过股东大会、公司网站、接待来访、电话咨询、举办投资者接待日活动和网络交流活动
等与投资者进行有效沟通,树立公司良好的资本市场形象,增进投资者对公司战略发展的了解和认
同，建立稳定、优质和更长远的投资者基础,获得长期的市场支持,形成服务投资者、尊重投资者
的企业文化,提升公司治理水平,实现公司价值最大化和股东利益最大化。 
    公司严格执行《内幕信息及知情人登记管理制度》，在报告期内严格按照制度规定加强内幕
信息的保密管理工作，特别是在公司重大资产重组、业绩报告披露和重要事项讨论期，均全部严
格做好内幕信息知情人登记备案，告知知情人的责任与义务，防止泄露信息，保证信息披露的公
平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015-4-29 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2015-4-30 
2015 年度第一次临时
股东大会 
2015-2-4 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2015-2-5 
2015 年度第二次临时
股东大会 
2015-6-24 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2015-6-25 
2015 年度第三次临时
股东大会 
2015-8-4 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2015-8-5 
2015 年年度报告 
59 / 177 
 
2015 年度第四次临时
股东大会 
2015-12-25 上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2015-12-26 
 
股东大会情况说明 
2015年公司召开的 1 次年度股东大会和 4次临时股东大会审议的议案全部获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张润钢 否 20 20   0 0 否 4 
胡培智 否 8 8   0 0 否 2 
段中鹏 否 18 18   0 0 否 5 
李源光 否 18 18   0 0 否 4 
孟卫东 否 8 8   0 0 否 5 
陈红 否 20 20   0 0 否 5 
张保军 是 20 20   0 0 否 4 
韩青 是 8 8   0 0 否 2 
包卫东 是 20 20   0 0 否 5 
注：胡培智董事、李源光董事、孟卫东董事、段中鹏董事、韩青独立董事因 2015年度新当选董事，
故参加董事会和股东大会次数少于年度内会议召开次数。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
无 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
    公司独立董事对董事会审议的所有议案均投以赞成票，未对相关事项提出异议。本年度公司
重大资产重组及重大关联交易等事项均在事前征求独立董事意见，独立董事对应发表独立意见的
事项发表了独立意见，公司予以及时披露意见全文。  
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会充分发挥各自的
作用，积极履行职责，促进公司法人治理结构的规范发展。董事会下设专门委员会在审议董事会
各项相关议案时均表示赞成，未提出其他意见。 
 
2015 年年度报告 
60 / 177 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司建立了现代企业法人治理结构，组织机构独立，业务独立经营，资产完整，财务独立核
算。首旅酒店集团严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，遵循市场化的规律，自主
订立人员任用及薪酬激励制度。 
    对于公司与首旅集团的同业竞争事项，首旅集团已经在公司 2014年实施的重大资产重组中明
确了解决方案，并出具了承诺函，未来将按照承诺函的内容积极落实。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
关于同业竞争解决计划详见第五节二承诺事项履行情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬方案由公司董事会薪酬考核委员会制定，提交董事会审议通过后执
行。以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》为依据，结合公司实际
经营情况，公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员坚持薪酬绩效考核与企业全面预算
管理相结合的原则，坚持薪酬收入与考核结果相结合的原则，风险收入与多维指标挂钩，超额奖
励与核心指标挂钩，激励高管人员努力提升企业盈利能力。 
  经营层收入=基薪＋风险收入+特别奖励 
1、“基薪+风险收入”总额=当年归属于母公司所有者的净利润×计提比例×年度考核系数。 
2、基薪：按照目前公司 6名高管人员计算，2015年“基薪”总数不超过 162万元人民币。 
3、风险收入：当年归属于母公司所有者的净利润×计提比例×年度考核系数-基薪总额。 
4、年度考核系数：98.55%。 
年度考核系数由五项指标组成，详见《北京首旅酒店（集团）股份有限公司经营者绩效考核
及薪酬管理办法》第三章第九条内容。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
北京首旅酒店（集团）股份有限公司 全体股东： 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司2015年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
 
2015 年年度报告 
61 / 177 
 
重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
内部控制评价结论 
1. 公司于内部控制评价报告基准日，是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
2. 财务报告内部控制评价结论 
√有效 □无效  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
3. 是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
 
4. 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间影响内部控制有效性评价结论
的因素 
□适用√不适用  
 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
2015 年年度报告 
62 / 177 
 
5. 内部控制审计意见是否与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致 
√是 □否  
 
6. 内部控制审计报告对非财务报告内部控制重大缺陷的披露是否与公司内部控制评价报告披
露一致 
√是□否  
 
内部控制评价工作情况 
(一). 内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
1. 纳入评价范围的主要单位包括：公司总部、北京首旅酒店（集团）股份有限公司北京市民族
饭店、北京首旅酒店（集团）股份有限公司前门饭店、北京市京伦饭店有限责任公司、北京首旅
建国酒店管理有限公司、北京首旅京伦酒店管理有限公司、北京欣燕都酒店连锁有限公司、海南
南山文化旅游开发有限公司等。 
 
2. 纳入评价范围的单位占比： 
指标 占比（%） 
纳入评价范围单位的资产总额占公司合并财务报表资产总额之比 98 
纳入评价范围单位的营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额
之比 
100 
 
3. 纳入评价范围的主要业务和事项包括: 
组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、
销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、内
部信息传递、信息系统。 
4. 重点关注的高风险领域主要包括： 
资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、全面预算。 
5. 上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，是
否存在重大遗漏 
□是√否  
2015 年年度报告 
63 / 177 
 
6. 是否存在法定豁免 
□是 √否  
 
7. 其他说明事项 
无 
(二). 内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及公司《内部评价制度》，组织开展内部控制评价工作。  
1. 内部控制缺陷具体认定标准是否与以前年度存在调整 
□是√否  
 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
2. 财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
营业收入潜在错
报 
错报可能性≥10%，且：
潜在错报金额≥合并财
务报表重要性水平 
错报可能性≥10%，且：
50%重要性水平≤潜在错
报金额<合并财务报表重
要性水平 
不构成重大缺陷和重要
缺陷的财务报告内部控
制缺陷 
无    
说明:无 
 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 董事、监事或高级管理人员舞弊，导致财务报告包含影响投资者决策的不实或
误导性陈述； 
公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正已披露的财务报告； 
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而内部控制在运行过程中未能发
现该错报，但按会计中介机构要求执行的除外； 
审计委员会、审计部对财务报告内部控制监督无效。 
重要缺陷 违规泄露财务报告、并购、投资等重大信息，导致公司股价严重波动或对公司
形象产生严重负面影响； 
因公司财务人员或相关业务人员权责不清、岗位混乱，造成经济、职务犯罪，
给公司造成较大经济损失，被纪检监察部门双规或移交司法机关； 
因执行会计政策偏差、核算错误等，受到监管机构处罚，对公司形象产生严重
负面影响，但经中介机构认可后执行的除外； 
未经授权或越权处理重要非常规交易。 
一般缺陷 不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺陷 
2015 年年度报告 
64 / 177 
 
说明：无 
 
3. 非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
无    
说明：无 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 对于“三重一大”事项，公司层级缺乏依法民主科学的决策程序； 
公司采购、销售、连锁经营、财务等重要业务缺乏控制或内部控制系统整体失
效； 
高级管理人员流失 50%以上，对公司业务产生重大不良影响； 
违反国家法律、法规或内部规定，出现重大安全事故，造成重大经济损失或使
公司品牌价值严重受损； 
内部控制评价认定的重大和重要缺陷未在合理期限内得到整改。  
重要缺陷 内部控制设计未覆盖重要业务和关键风险领域，不能实现控制目标； 
委派分、子公司的代表未按照规定履行职责，造成公司利益严重受损； 
违反国家法律、法规或内部规定，出现较大安全事故，造成较大经济损失或使
公司品牌价值遭受较大损失； 
未经授权进行担保、委托投资、投资有价证券、金融衍生品交易和处置产权/
股权造成经济损失； 
关键岗位人员流失率过高，严重影响业务开展。 
一般缺陷 不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告内部控制缺陷 
说明：无 
 
(三). 内部控制缺陷认定及整改情况 
1. 财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
1.1. 重大缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是√否  
1.2. 重要缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
1.3. 一般缺陷 
无 
2015 年年度报告 
65 / 177 
 
1.4. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部控
制重大缺陷 
□是√否  
1.5. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部控
制重要缺陷 
□是√否  
2. 非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
2.1. 重大缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是√否  
2.2. 重要缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
2.3. 一般缺陷 
无 
2.4. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重大缺陷 
□是√否  
2.5. 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重要缺陷 
□是√否  
其他内部控制相关重大事项说明 
1. 上一年度内部控制缺陷整改情况 
□适用 √不适用  
 
2. 本年度内部控制运行情况及下一年度改进方向 
√适用 □不适用  
经过公司对本部及各分子公司 2015年度工作成果的检查测试，对公司内控工作基本满意。下
一年度将继续按照《风险控制手册》和内部控制制度进行内控管理工作，内控小组将进一步调动
2015 年年度报告 
66 / 177 
 
各公司各岗位人员的内控工作的积极性和责任心，使其能按照内部控制体系文件开展各个方面的
业务工作，最大程度降低运营风险。 
3. 其他重大事项说明 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
没有不一致的情况。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
