2016 年年度报告 
32 / 223 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
2016年 1月 15日公司 2016年第一次临时股东大会通过了《关于修改公司章程部分条款的议
案》、《关于公司未来三年（2015-2017）股东回报规划的议案》，制定了充分考虑投资者回报的
利润分配政策。 
公司在2016年12月15日发布了《发行股份购买资产发行结果暨股本变动的公告》，2017年1
月10日发布了《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股票发行结果暨
股份变动的公告》，公司股本连续发生两次变动。 
公司2016年度分配方案以最后一次股本变动后，2017年1月31日的总股本679,785,627股为基
数，拟向全体股东每10股派发现金股利0.1元（税前），共计派发现金股利6,797,856.27 元，剩
余未分配利润388,468,710.95元，结转以后年度分配。同时,2016年度公司拟以股本溢价形成的资
本公积向全体股东每10股转增2股，共计转增135,957,125股，转增后公司总股本将增加至
815,742,752股。 
 
董事会对2016年度分红预案的具体说明如下： 
1、 公司所处行业特点及自身经营发展阶段 
在国内消费升级背景下，2017年是公司战略转型，积极向中高端市场发力的一年。公司酒店
主业将全面探索品牌发展新方向，产品升级和各项业务整合需要更多的资金投入。 
2、留存未分配利润用途 
2016年公司在收购如家酒店集团股权暨重大资产重组后仍有大额并购贷款，短期面临资产负
债率相对较高的经营现状，留存未分配股利为运营提供保障资金。 
董事会提出的低比例现金分红及转增股本预案是慎重、全面地考虑了行业当前的发展趋势，
公司目前财务状况，明确剩余未分配股利的用途，此方案符合《公司章程》中利润分配的原则，
有利于公司长远发展以及战略目标的实现。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.1 2 6,797,856.27 210,938,549.20 3.22 
2015年 0 1.5 0 34,710,000.00 100,130,266.47 34.66 
2016 年年度报告 
33 / 223 
 
2014年 0 1.5 0 34,710,000.00 112,473,056.88 30.86 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
                
解
决
同
业
竞
争 
北京首都旅游集团
有限责任公司 
“首旅集团承诺，对于尚未注入首旅酒
店的酒店管理公司，在盈利能力达到上
市公司要求并取得合作方同意的情况
下将注入上市公司。对于目前由第三方
管理公司管理的酒店，除北京市北京饭
店、北京贵宾楼饭店有限公司、北京市
上园饭店外，在第三方管理合同结束
后，首旅集团将在其他股东同意且首旅
酒店能提供合适酒店品牌的情况下，优
先提供给首旅酒店进行管理，若首旅酒
2014
年
12
月 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 223 
 
诺 店放弃管理权力，则首旅集团可继续将
酒店交由第三方酒店管理集团管理。” 
解
决
同
业
竞
争 
北京首都旅游集团
有限责任公司 
截至 2015 年 9 月 30 日，除首旅
酒店外，首旅集团仍拥有一定数量的
酒店物业和酒店管理公司，目前尚未
注入首旅酒店，主要分为以下情况： 
1、部分酒店物业，如北京饭店、
贵宾楼饭店，虽然由首旅集团拥有，
且由首旅集团管理，但前述物业由于
饭店位置与性质特殊，无法交由首旅
酒店管理。 
2、部分酒店物业，首旅集团为
物业产权所有方，相关物业已交由独
立或合资酒店管理公司管理，首旅集
团并不运营或管理前述物业。 
3、部分酒店物业，如北京亮马
河大厦有限公司由首旅集团与合资方
各持 50%酒店产权，并由首旅集团与
合资方共同管理。 
4、部分酒店物业，如北京诺金
酒店由首旅置业全资持有，酒店管理
公司（北京诺金酒店管理有限责任公
司）亦由首旅置业全资持有，但酒店
及管理公司均亏损。 
5、首旅集团仍持有的酒店管理
公司，总体经营情况不佳，目前无法
注入首旅酒店。且其是否注入首旅酒
店，需要取得该酒店管理公司其他股
东的同意。 
首旅集团旗下未由首旅酒店管
理的单体 
酒店名称及原因 
酒店名
称 
股
东
名
称 
持股
比例 
未由首旅
酒店管理
原因 
情况 1： 
2016
年 1
月
29
日 
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 223 
 
北京市
北京饭
店 
首
旅
集
团 
100% 
饭店位置
和性质特
殊 
北京贵
宾楼饭
店有限
公司 
北
京
市
北
京
饭
店 
60% 
饭店位置
和性质特
殊且需要
获得其他
股东同意 
情况 2： 
北京和
平宾馆
有限公
司 
首
旅
置
业 
100% 
由独立第
三方管理
公司雅高
在管理，
协议尚未
到期（到
期日为
2025年 12
月 31日） 
北京新
侨饭店
有限公
司 
首
旅
置
业 
100% 
由独立第
三方管理
公司雅高
在管理，
协议尚未
到期（到
期日为
2016年 7
月 31日） 
北京首
旅置业
集团有
限公司
新源里
商务酒
店 
首
旅
置
业 
100% 
由第三方
管理公司
谭阁美
（首旅置
业合资）
在管理，
协议尚未
到期（到
期日为
2026年 12
月 31日） 
北京市
上园饭
首
旅
100% 
已改为培
训中心 
2016 年年度报告 
36 / 223 
 
店 集
团 
北京市
长富宫
中心有
限责任
公司 
首
旅
集
团 
74.07% 
由独立第
三方管理
公司新大
谷在管
理，协议
尚未到期
（到期日
为 2020年
3月 31日） 
北京颐
和园宾
馆有限
公司 
恒
彩
发
展
有
限
公
司 
60% 
由独立第
三方管理
公司安缦
在管理，
协议尚未
到期（到
期日为
2018年 12
月 31日） 
海南三
亚国宾
馆有限
责任公
司 
首
旅
集
团 
51% 
由独立第
三方管理
公司悦榕
庄管理，
协议尚未
到期（到
期日为
2023年 4
月 20日） 
北京燕
莎中心
有限公
司 
首
旅
集
团 
40.64% 
由第三方
管理公司
凯燕（首
旅置业合
资）在管
理，协议
尚未到期
（到期日
为 2022年
5月 30日） 
北京新
世纪饭
店有限
公司 
首
旅
集
团 
40% 
由第三方
管理公司
首旅日航
（首旅置
2016 年年度报告 
37 / 223 
 
业合资）
在管理，
协议尚未
到期（到
期日为
2016年 12
月 31日） 
北京市
长城饭
店公司 
首
旅
集
团 
10% 
由独立第
三方管理
公司喜来
登在管
理，协议
尚未到期
（到期日
为 2017年
3月 31日） 
情况 3： 
北京亮
马河大
厦有限
公司 
首
旅
集
团 
50% 
首旅酒店
管理或注
入需要其
他股东同
意（合资
到期日为
2020年 10
月 6日） 
情况 4： 
北京诺
金酒店 
首
旅
置
业 
100% 
由北京诺
金酒店管
理有限责
任公司
（首旅置
业全资子
公司）管
理，亏损 
情况 5：首旅集团旗下未由首旅酒
店管理的酒店管理公司名称及原因 
2016 年年度报告 
38 / 223 
 
酒店
管理 
公司
名称 
股
东
名
称 
持
股
比
例 
2015
年 9
月底
管理
酒店
家数
（签
约
数） 
未进入
首旅酒
店原因 
北京
金长
城酒
店管
理公
司 
首
旅
集
团 
100% 2 
盈利水
平未符
合本次
承诺标
准 
北京
诺金
酒店
管理
有限
责任
公司 
首
旅
置
业 
100% 1 
亏损且
未符合
本次承
诺标准 
北京
首旅
日航
国际
酒店
管理
有限
公司 
首
旅
置
业 
50% 10 
注入首
旅酒店
需要其
他股东
同意且
未符合
本次承
诺标准 
北京
凯燕
国际
饭店
管理
有限
公司 
首
旅
置
业 
50% 28 
注入首
旅酒店
需要其
他股东
同意且
未符合
本次承
诺标准 
北京
谭阁
美饭
店管
理有
首
旅
置
业 
50% 7 
亏损且
未符合
本次承
诺标准 
2016 年年度报告 
39 / 223 
 
限公
司 
安麓
(北
京)酒
店管
理有
限公
司 
首
旅
集
团 
40% 9 
亏损且
未符合
本次承
诺标准 
首旅集团就避免同业竞争问题
向首旅酒店承诺并出具承诺函： 
1、在本公司下辖范围内，各饭店的客
源都是自愿的，本公司不硬性分配客
源。 
2、当本公司及其下属子公司（上市公
司除外，下同）与上市公司之间存在
有竞争性同类业务，由此在市场份额、
商业机会及资源配置等方面可能对上
市公司带来不公平的影响时，本公司
及其下属子公司自愿放弃同上市公司
的业务竞争。 
3、本公司将优先推动上市公司的业务
发展；在可能与上市公司存在竞争的
业务领域中出现新的发展机会时，给
予上市公司优先发展权。 
4、对于尚未注入上市公司的酒店管理
公司与单体酒店，首旅集团承诺： 
（1）对于已交由独立或合资酒店管理
公司管理的单体酒店（不包括北京市
北京饭店、北京贵宾楼饭店有限公司、
已改为培训中心的北京市上园饭店），
本公司将依照原有管理合同的相关规
定，妥善解决原有合同的权利义务，
在管理合同结束后 6 个月之内，本公
司将向各酒店公司董事会或股东会提
议将单体酒店交由首旅酒店管理，并
投赞成票，但对本公司持股比例低于
50%的酒店公司表决结果将存在一定
的不确定性。若上市公司拟放弃管理
权力需提交上市公司股东大会审议通
过。 
2016 年年度报告 
40 / 223 
 
（2）对于北京亮马河大厦有限公司，
由首旅集团与合资方各持 50%酒店产
权，并由首旅集团与合资方共同管理。
合资期满后，本公司将向其董事会或
股东会提议将北京亮马河大厦有限公
司交由首旅酒店管理，并投赞成票，
但表决结果存在一定的不确定性。 
（3）对于首旅集团仍持有的酒店物业
或酒店管理公司（不包括已交由独立
或合资酒店管理公司管理的单体酒店
及北京市北京饭店、北京贵宾楼饭店
有限公司和已改为培训中心的北京市
上园饭店），将在其归属于母公司股东
净利润超过 1000 万元且净资产收益
率超过 10%，首旅集团将在酒店物业
或酒店管理公司年度审计报告出具后
6 个月之内，将酒店物业或酒店管理
公司股权转让给首旅酒店或其他第三
方。 
股
份
限
售 
北京首都旅游集团
有限责任公司 
1、本公司因本次发行股份购买资产取
得的上市公司股份，自股份发行结束之
日起 36个月内不得转让。本次交易完
成后 6个月内如上市公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于发行价，或者交
易完成后 6个月期末收盘价低于发行价
的，本公司因本次交易取得的上市公司
股票的锁定期自动延长至少 6个月；如
本次交易因涉嫌所提供或披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确
以前，本公司不转让其在该上市公司拥
有权益的股份。 
2、对于本次非公开发行结束后，因上
市公司送红股、转增股本等原因增加的
上市公司股份，本公司同意亦遵守前述
承诺。 
3、在前述承诺锁定期外，若监管机构
对本公司本次认购股份的锁定期另有
其他要求，本公司同意根据监管机构的
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
2016 年年度报告 
41 / 223 
 
监管意见进行相应调整。 
解
决
关
联
交
易 
北京首都旅游集团
有限责任公司 
1、本次交易完成后，本公司及本公司
控制的公司，将尽可能减少与上市公司
之间的关联交易。在进行确有必要发生
的关联交易时，将严格按照国家法律法
规和上市公司的《公司章程》规定进行
操作。同时，为保证关联交易的公允，
关联交易的定价将严格遵守市场价的
原则，无法参照市场价的交易价格将由
双方在公平合理的基础上平等协商确
定，并按相关国家法律法规和上市公司
的《公司章程》的规定履行交易程序及
信息披露义务。 
2、本公司及本公司控制的公司将严格
和善意地履行与上市公司签订的各种
关联交易协议。本公司承诺将不会通过
关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。 
3、本公司愿意承担由于违反上述承诺
给上市公司造成的经济损失的赔偿责
任。 
4、本承诺将持续有效，直至本公司不
再处于上市公司的第一或并列第一大
股东地位为止。 
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
其
他 
北京首都旅游集团
有限责任公司 
（一）关于保证上市公司人员独立 1、
保证上市公司的生产经营与管理完全
独立于本公司。上市公司董事、监事及
高级管理人员将严格按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定选举产生；保
证上市公司的总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员专职在上市
公司工作，不在本公司投资、控制的公
司兼任除董事、监事以外的职务或领取
薪酬。2、保证本公司向上市公司推荐
出任上市公司董事、监事和高级管理人
员的人选均通过合法程序进行，不干预
上市公司董事会和股东大会已经做出
的人事任免决定。（二）关于保证上市
公司财务独立 1、保证上市公司继续独
立运作其已建立的财务部门、财务核算
体系、财务会计制度以及对分公司、子
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
2016 年年度报告 
42 / 223 
 
公司的财务管理制度。2、保证上市公
司保持其独立的银行账户。保证上市公
司的财务人员不在本公司投资、控制的
公司兼职。3、保证上市公司能够独立
作出财务决策，不干预上市公司的资金
使用。（三）关于保证上市公司机构独
立 1、保证上市公司建立健全法人治理
结构，拥有独立、完整的组织机构。2、
保证上市公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。3、保
证不超越股东大会直接或间接干预上
市公司的决策和经营。（四）关于保证
上市公司资产独立 1、保证上市公司与
本公司之间的产权关系明确，上市公司
对所属资产拥有完整的所有权，上市公
司资产独立完整。2．保证上市公司不
存在资金、资产被本公司或本公司投
资、控制的公司占用的情形。（五）关
于保证上市公司业务独立 1、保证上市
公司拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质和能力，具有面向市场独立自
主持续经营的能力。2、保证除通过行
使股东权利之外，不对上市公司的业务
活动进行干预。（六）如违反以上承诺，
本公司愿意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给上市公司造成
的所有直接或间接损失。（七）本承诺
将持续有效，直至本公司不再处于上市
公司的第一或并列第一大股东地位为
止。 
其
他 
北京首都旅游集团
有限责任公司 
（一）关于保证上市公司人员独立 
1、保证上市公司的生产经营与管理完
全独立于本公司。上市公司董事、监事
及高级管理人员将严格按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定选举产生；保
证上市公司的总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员专职在上市
公司工作，不在本公司投资、控制的公
司兼任除董事、监事以外的职务或领取
薪酬。 
2、保证本公司向上市公司推荐出任上
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
2016 年年度报告 
43 / 223 
 
市公司董事、监事和高级管理人员的人
选均通过合法程序进行，不干预上市公
司董事会和股东大会已经做出的人事
任免决定。 
（二）关于保证上市公司财务独立 
1、保证上市公司继续独立运作其已建
立的财务部门、财务核算体系、财务会
计制度以及对分公司、子公司的财务管
理制度。 
2、保证上市公司保持其独立的银行账
户。保证上市公司的财务人员不在本公
司投资、控制的公司兼职。 
3、保证上市公司能够独立作出财务决
策，不干预上市公司的资金使用。 
（三）关于保证上市公司机构独立 
1、保证上市公司建立健全法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构。 
2、保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。 
3、保证不超越股东大会直接或间接干
预上市公司的决策和经营。 
（四）关于保证上市公司资产独立 
1、保证上市公司与本公司之间的产权
关系明确，上市公司对所属资产拥有完
整的所有权，上市公司资产独立完整。 
2．保证上市公司不存在资金、资产被
本公司或本公司投资、控制的公司占用
的情形。 
（五）关于保证上市公司业务独立 
1、保证上市公司拥有独立开展经营活
动的资产、人员、资质和能力，具有面
向市场独立自主持续经营的能力。 
2、保证除通过行使股东权利之外，不
对上市公司的业务活动进行干预。 
（六）如违反以上承诺，本公司愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给上市公司造成的所有直接或
2016 年年度报告 
44 / 223 
 
间接损失。 
（七）本承诺将持续有效，直至本公司
不再处于上市公司的第一或并列第一
大股东地位为止。 
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
北京首都旅游集团
有限责任公司 
在本次发行股份购买资产交易实施完
毕后的三年内，首旅酒店将在每年结束
后对 Poly Victory100%股权进行减值测
试，若 Poly Victory100%股权价值较交
易价格出现减值，本公司负责向首旅酒
店就减值部分进行股份补偿，每年补偿
的股份数量=标的资产的期末减值额/
每股发行价格-已补偿股份数量；如本
公司所持股份不足于补偿，本公司将通
过二级市场购买首旅酒店股份予以补
偿。 
前述减值额为拟购买资产交易作价减
去期末拟购买资产的评估值并扣除补
偿期限内拟购买资产股东增资、减资、
接受赠与以及利润分配的影响。 
承诺期内，在每年计算的补偿股份数量
小于 0时，按 0取值，即已经补偿的股
份不冲回。 
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
股
份
限
售 
携程上海、Wise 
Kingdom、沈南鹏
（NanpengShen）、
Smart Master、
Peace Unity 
1、本公司/本人因本次发行股份购买资
产取得的上市公司股份，自股份发行结
束之日起 36个月内不得转让。 
2、对于本次非公开发行结束后，因上
市公司送红股、转增股本等原因增加的
上市公司股份，本公司/本人同意亦遵
守前述承诺。 
3、在前述承诺锁定期外，若监管机构
对本公司本次认购股份的锁定期另有
其他要求，本公司/本人同意根据监管
机构的监管意见进行相应调整。 
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
股
份
限
售 
孙坚、 
宗翔新 
本人因本次发行股份购买资产取得的
上市公司股份，自股份发行结束之日起
12 个月内不得转让。 
如本人取得上市公司本次发行的股份
时，对用于认购股份的资产持续拥有权
益的时间不足 12个月的，则本人取得
的上市公司股份自股份发行结束之日
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
2016 年年度报告 
45 / 223 
 
起 36个月内不得转让。 
解
决
关
联
交
易 
携程上海、Wise 
Kingdom、沈南鹏
（Nanpeng Shen）、
Smart Master 
1、本次交易完成后，本公司/本人及本
公司/本人控制的公司，将尽可能减少
与上市公司之间的关联交易。在进行确
有必要发生的关联交易时，将严格按照
国家法律法规和上市公司的《公司章
程》规定进行操作。同时，为保证关联
交易的公允，关联交易的定价将严格遵
守市场价的原则，无法参照市场价的交
易价格将由双方在公平合理的基础上
平等协商确定，并按相关国家法律法规
和上市公司的《公司章程》的规定履行
交易程序及信息披露义务。 
2、本公司/本人及本公司/本人控制的
公司将严格和善意地履行与上市公司
签订的各种关联交易协议。本公司/本
人承诺将不会通过关联交易损害上市
公司及其他股东的合法权益。 
3、本公司/本人愿意承担由于违反上述
承诺给上市公司造成的经济损失的赔
偿责任。 
4、本承诺将持续有效，直至本公司/本
人在上市公司中拥有的权益比例低于
5%为止。 
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
其
他 
携程上海、Wise 
Kingdom 
1、本公司将优先推动上市公司的业务
发展；在可能与上市公司存在竞争的业
务领域中出现新的发展机会时，给予上
市公司优先发展权。 
2、当本公司及本公司控股子公司与上
市公司现时主营业务存在有竞争性同
类业务，由此在市场份额、商业机会及
资源配置等方面对上市公司带来不公
平的影响时，本公司及本公司控股子公
司自愿放弃同上市公司的业务竞争。 
3、本公司保证绝不利用对上市公司及
其下属公司的了解和知悉的信息协助
第三方从事、参与或投资与上市公司及
其下属公司相竞争的业务或项目。 
4、如果本公司违反上述声明、保证与
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
2016 年年度报告 
46 / 223 
 
承诺，本公司同意给予上市公司赔偿。 
5、本声明、承诺与保证将持续有效，
直至本公司在上市公司中拥有的权益
比例低于 5%为止。 
6、本声明、承诺与保证可被视为对上
市公司及其他股东共同和分别作出的
声明、承诺和保证。 
其
他 
携程上海、Wise 
Kingdom、沈南鹏
（Nanpeng Shen）、
Smart Master 
1、本公司/本人承诺，本次交易完成后，
将严格依法行使股东权利并不会对上
市公司在人员、资产、财务、机构和业
务方面的独立性构成不利影响。 
2、本公司/本人愿意承担由于违反上述
承诺给上市公司造成的经济损失的赔
偿责任。 
3、本承诺将持续有效，直至本公司/本
人在上市公司拥有的权益比例低于 5%
为止。 
2016
年 7
月
29
日 
是 是     
盈
利
预
测
及
补
偿 
南苑控股/乐志明 在南苑股份及其子公司的银行借款年
实际平均利率不高于 6%（含 6%）、并
采用首旅酒店的折旧政策的前提下，南
苑控股和乐志明先生承诺南苑股份
2015年合并报表归属于母公司股东的
净利润为 500万元，2015年、2016年、
2017年（以下简称：业绩承诺期间）南
苑股份合并报表归属于母公司股东的
合计净利润不低于 7200万元。2015年
南苑股份归属于母公司股东的净利润
未达到 500万元、或者业绩承诺期间合
并报表归属于母公司股东的净利润合
计未达到 7200万的，南苑控股/乐志明
先生将以现金或其他资产 100%向首旅
酒店补偿。用其他资产补偿时，若资产
评估价值低于应补偿金额，则差额部分
仍由南苑控股/乐志明先生以现金补
偿；在首旅酒店公告 2015年、2017年
度《年度报告》之日起十五个工作日内，
将差额补偿款汇入首旅酒店指定的银
行账户。 
2015
年 6
月 2
日 
是 是     
与
首
次
公
解
决
关
联
北京首都旅游集团
有限责任公司 
为严格执行国家有关法律、法规和政
策，保证北京首都旅游股份有限公司
（筹）（以下简称“股份公司”）经营
的自主性和独立性，防止损害股份公司
2000
年 6
月 1
日 
是 是     
2016 年年度报告 
47 / 223 
 
开
发
行
相
关
的
承
诺 
交
易 
权益的情况出现，维护股份公司全体股
东的合法权益，作为股份公司的主发起
人，北京旅游集团有限责任公司（以下
简称“集团公司”）特作出如下承诺：
1、在集团公司下辖范围内，各饭店、
旅行社等的客源都是自愿的，集团公司
不硬性分配客源。2、当集团公司及其
下属子公司（股份公司除外，下同）与
股份公司之间存在有竞争性同类业务，
由此在市场份额、商业机会及资源配置
等方面可能对股份公司带来不公平的
影响时，集团公司及其下属子公司自愿
放弃同股份公司的业务竞争。3、集团
公司同股份公司的董事及其他高级管
理人员原则上不双重任职，特别是集团
公司与股份公司的总经理、财务负责人
不兼任。董事、总经理不得自营或者为
他人经营与股份公司同等的营业或者
从事损害股份公司利益的活动，否则予
以更换。股份公司成立后，将优先推动
股份公司的业务发展；在可能与股份公
司存在竞争的业务领域中出现新的发
展机会时，给予股份公司优先发展权。 
1、首旅集团承诺事项进展说明： 
（1）首旅集团已就达到注入标准的酒店管理公司（凯燕国际）事宜与外方进行了沟通和谈判，
但仍未与外方达成一致意见。下一步，首旅集团将继续与外方积极沟通。 
（2）关于到期酒店委托管理事项 
①关于北京新世纪饭店有限公司管理合同到期未注入原因说明 
根据2004年9月1日业主方与管理方签订的管理合同以及相关延期协议约定，2016年12月31日
到期后，如双方均无异议，管理协议可继续延期3年至2019年12月31日。据此，在管理方相关经营
管理工作未出现重大疏漏的前提下，双方未提出任何异议，因此，管理合同继续延期至2019年12
月31日。 
②关于北京新侨饭店有限公司管理合同到期未注入原因说明 
根据2001年5月31日业主方与管理方签订的管理合同以及相关延期协议约定，2016年7月31
日到期后，双方可以继续延期5年至2021年7月31日。据此，本着稳定经营、稳定员工队伍的原则，
在管理方相关经营管理工作未出现重大疏漏的前提下，双方未提出任何异议，因此，管理合同继
续延期至2021年7月31日。 
（3）关于宝利投资全部股东权益减值测试事项 
根据天健兴业出具的《资产评估报告》天兴评报字[2017]第 0310号所述，标的资产于 2016
年 12月 31日的评估结果为 173,130.94万元，高于注入日宝利投资的交易价格 17.14亿元。补偿
期内，标的公司宝利投资未发生股东增资、减资、接受赠与以及利润分配事项。经测试，截至 2016
年 12月 31日止，标的资产不存在减值迹象。致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《2016
2016 年年度报告 
48 / 223 
 
年12月31日关于宝利投资有限公司全部股东权益减值测试报告之专项审核报告》致同专字（2017）
第 110ZA2602号。 
2、南苑股份业绩完成情况 
南苑股份经审计的净利润 2015年为 37,653,043.14元、2016年为 21,245,574.25 元。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
重要会计政策、会计估计的变更 
（1）重要会计政策变更 
2016年 12月 3日，财政部发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号），规定自
发布之日起施行。2016年 5月 1日至规定施行之间发生的交易由于规定而影响资产、负债等金额
的，按规定调整。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
根据《增值税会计处理规定》，本集团经营活动发生
的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及
房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税
费均在利润表中的“税金及附加”项目列示。 
① 税金及附加 25,791,867.49 
② 管理费用 -25,791,867.49 
根据《增值税会计处理规定》，“应交税费”科目下
的“应交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证
进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目期末借
方余额应根据情况，在资产负债表中的“其他流动资
产”或“其他非流动资产”项目列示。 
① 其他流动资产 28,019,890.48 
② 应交税费 28,019,890.48 
（2）重要会计估计变更 
根据本公司 2016年 4月 26日第六届董事会第十三次会议决议，基于如家酒店集团于 2016
年 4月成为本公司的控股子公司，本集团的经济型连锁酒店业务得到大幅度扩展，为了使会计信
息更加真实、科学、合理地反映企业财务状况和经营成果，对应收款项坏账准备、低值易耗品摊
销方法、固定资产折旧年限相关会计估计进行统一、变更。 
2016 年年度报告 
49 / 223 
 
①单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项的判断依据或金额标准调整情况 
变更前单项金额重大的判断依据或金额标准 变更后单项金额重大的判断依据或金额标准 
本集团将期末余额大于人民币 100 万元（含人
民币 100 万元）的应收款项认定为单项金额重
大的应收款项 
本集团将期末余额大于人民币 500 万元（含
人民币 500 万元）的应收款项认定为单项金
额重大的应收款项 
②应收款项组合类型调整情况 
原应收款项组合类型 新应收款项组合类型 
组合类型 确定组合的依据 
按组合计提坏
账准备的计提
方法 
组合类型 确定组合的依据 
按组合计提坏
账准备的计提
方法 
账龄组合 账龄状态 账龄分析法 账龄组合 账龄状态 账龄分析法 
关联组合 
合并范围内及受同
一最终控制人控制
的受托管理企业 
不计提 关联组合 
合并范围内及受同
一最终控制人控制
的受托管理企业 
不计提 
信用卡组合 款项性质 不计提 信用卡组合 款项性质 不计提 
保证金组合 款项性质 不计提 保证金组合 款项性质 不计提 
   备用金组合 款项性质 不计提 
③应收款项账龄组合坏账准备计提比例调整情况 
原计提比例 新计提比例 
账  龄 
应收款项
计提比例% 
账  龄 
应收账款计提比例% 
其他应
收款计
提比例% 
酒店管
理业务 
其他业务（含
酒店运营、景
区运营） 
1年以内
（含 1年） 
5 
1年以内（含 1年）  5 5 
其中：信用期内（不超过 3个月） 0   
信用期外至 1年（含 1年） 5   
1至 2年 10 1至 2年 10 10 10 
2至 3年 15 2至 3年 15 15 15 
3至 4年 30 3至 4年 30 30 30 
4至 5年 60 4至 5年 60 60 60 
5年以上 100 5年以上 100 100 100 
④低值易耗品的摊销方法调整情况 
原摊销方法 新摊销方法 
酒店类型 摊销方法 酒店类型 摊销方法 
经济型连锁酒店 领用时一次性摊销 经济型连锁酒店 领用后按 12个月平均摊销 
其他运营酒店 领用时一次性摊销 其他运营酒店 领用时一次性摊销 
2016 年年度报告 
50 / 223 
 
⑤固定资产折旧年限调整情况 
原分类及折旧年限 新分类及折旧年限 
固定资产类别 原折旧年限（年） 固定资产类别 新折旧年限（年） 
房屋及建筑物 40 房屋建筑物 40 
固定资产装修 按受益期 固定资产装修 按受益期 
机器设备 10 机器设备 8-10年或实际租赁年限孰短 
运输设备 8 运输设备 8 
电器及影视设备 5 电器及影视设备 4-5 
家具设备 5 家具设备 5-6 
厨房设备 5 厨房设备 5 
文体娱乐设备 5 文体娱乐设备 5 
其他设备 5 其他设备 5 
上述会计估计变更对本年度的主要影响： 
会计估计变更的内容 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
调整应收款项坏账准备会
计估计 
本公司第六届董事
会第十三次会议 
① 应收账款 6,148,861.08 
② 其他应收款 738,284.84 
③ 资产减值损失 -6,887,145.92 
调整低值易耗品摊销方法
会计估计 
本公司第六届董事
会第十三次会议 
① 存货 33,321,302.65 
② 销售费用 -33,321,302.65 
调整固定资产折旧年限会
计估计 
本公司第六届董事
会第十三次会议 
① 固定资产 -6,087,379.43 
② 管理费用 6,087,379.43 
    2016年 4月 26日公司第六届董事会第十三次会议及第六届监事会第六次会议已经审议通过
《关于变更会计估计的议案》，认为公司本次变更会计估计是基于公司经济型连锁酒店业务得到
大幅度扩展，变更后能够使会计信息更加真实、科学、合理地反映企业财务状况和经营成果。 
公司独立董事亦发表了同意的独立意见。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
项目 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
2016 年年度报告 
51 / 223 
 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 11 
说明：事务所报酬 160 万元为不含税金额。 
 
项目 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司 300 
财务顾问 中信证券股份有限公司 300 
说明：内控审计费 50万元为不含税金额。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
2016 年，本公司完成了对如家酒店集团的重大资产收购。如家酒店集团作为本公司的重大
子公司，其各项财务指标(包括资产及负债规模、经营成果和现金流量等)占本集团合并报表相关
数据的比重均较大。普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)(以下简称“普华永道中天”)历
年来担任如家酒店集团的审计机构，也被本公司聘请担任上述重大资产收购交易中被购买资产的
审计机构。为更好地适应本公司未来业务发展需要，提高整体审计效率，经公司慎重考虑，拟聘
请普华永道中天为公司 2017 年度财务报告及内控审计机构。 
致同会计师事务所多年以来一直为公司的审计单位，且在公司年度财务报告审计工作中表现
出了良好的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，公司对致同会计师事务所长期以来的辛勤工作表
示衷心感谢！ 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用
2016 年年度报告 
52 / 223 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项□本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用√不适用 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用 
(二) 其他说明 
√适用 □不适用 
1、重大未决诉讼仲裁形成的或有负债及其财务影响 
截至 2016年 12月 31日止，本集团存在的主要未决诉讼包括：如家酒店集团下属公司北京约
泰酒店管理有限公司涉及的昆山长江中路店解除房屋租赁合同纠纷和上海驿居酒店管理有限公司
涉及的莫泰宜昌发展大道店租赁合同纠纷等。本集团根据诉讼事项未来很可能产生的损失，计提
了相应的预计负债。 
2、如家酒店集团异议股东事项 
2016年 4月 1日，如家酒店集团在美国退市，首旅酒店（香港）取得如家酒店集团 66.14%
股权。退市时如家酒店集团的异议股东持股合计 634,832股，根据开曼群岛当地法律，如家酒店
集团和异议股东已向开曼群岛相关法院提出申请，由法院确定异议股东持有股份的公允价值，本
集团已就此事项根据目前的进展情况作出估计并确认相应的负债。 
    截至 2016年 12月 31日止，除上述事项外，本公司不存在其他应披露的重大或有事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
53 / 223 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
公司对控股股东的财务公司-北京首都旅游集团财务有限公司（下称“首旅集团财务公司”）
的经营资质、业务和风险状况进行了持续评估。 
（一）首旅集团财务公司概况 
首旅集团财务公司 2016年度末资产负债表、损益表和现金流量表，具体情况报告如下: 
截止 2016年 12月 31日，财务公司总资产 5,988,497,608.57元，净资产 1,122,534,506.80
元；2016年 1-12月实现营业收入 117,982,706.35元，净利润 72,382,062.54 元。截止 2016年
12月 31日，公司的各项监管财务指标均符合《企业集团财务公司管理办法》34条规定要求，具
体指标：1、资本充足率 22.3%；2、拆入资金余额 0元；3、担保比例（担保风险敞口与资本总额
之比）为 19.52%（根据监管口径，不含履约保函金额）；4、投资余额（初始成本额）与资本总
额的比例即投资比例为 25.37%；5、自有固定资产与资本总额比例 0.09%。 
2、本公司（含分子公司）存贷款情况 
截止 2016年 12月 31日，本公司及下属单位在首旅集团财务公司存款人民币 66,877,616.80
元；本公司办理贷款余额人民币 365,000,000.00元,下属企业海南南山文化旅游开发有限公司办
理贷款余额人民币 108,000,000.00元，北京市京伦饭店有限责任公司办理贷款余额人民币
10,000,000.00元。本公司在首旅集团财务公司的存款安全性和流动性良好。 
3、风险评估意见  
本公司认为：首旅集团财务公司具有合法有效的《金融许可证》、《企业法人营业执照》,
建立了较为完整合理的内部控制制度,能较好地控制风险,首旅集团财务公司严格按银监会《企业
集团财务公司管理办法》规定经营,各项监管指标均符合该办法规定要求。根据本公司对风险管理
的了解和评价，未发现首旅集团财务公司的风险管理存在重大缺陷，本公司与首旅集团财务公司
之间开展存款金融服务业务的风险可控。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
54 / 223 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
 
事项概述 查询索引 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司日常关联
交易公告 
公司临 2016-021号公告，2016 年 3月 31日《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年全年公司与控股股东发生关联交易总额为 8,137万元,比原公告预计数 9,741万元减
少了 1,604万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
关联交易方 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
首旅集团所属
企业 
购买
商品 
从关联方购买
商品 
市场价格结
算 
4,164,583.24 0.07 货币资
金结算 
无 
首旅集团所属
企业 
接受
劳务 
接受餐饮、酒
店住宿、综合
服务等 
市场价格、合
同价格结算 
645,080.28 0.01 货币资
金结算 
无 
携程上海 接受
劳务 
接受劳务 市场价格、合
同价格结算 
26,975,544.24 0.48 货币资
金结算 
无 
首旅集团及其
所属企业、其
他关联方 
提供
劳务 
提供住宿、餐
饮、会议、酒
店管理等服务 
市场价格、合
同价格结算 
35,159,462.74 0.54 货币资
金结算 
无 
首旅集团及其
所属企业 
接受
劳务 
接受关联租赁 合同价格结
算 
18,285,404.23 0.32 货币资
金结算 
无 
首旅集团所属
企业 
提供
劳务 
提供关联租赁 合同价格结
算 
711,666.77 0.0109 货币资
金结算 
无 
合计 / 85,941,741.50   / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无  
说明： 
2016 年年度报告 
55 / 223 
 
1、截止 2016年 12月 31日，公司存入集团全资子公司北京首都旅游集团财务公司（简称：
财务公司）款项余额 66,877,616.80元，2016年 1-12月产生财务公司存款利息收入 692,203.38
元，存款利率不低于人民银行同期存款利率。 
2、与携程上海发生的关联交易事项：2016年 12月 7日，该公司成为公司有重要影响的股东，
按照相关准则，公司披露与携程上海及其关联方发生的日常关联交易事项及数据。详见关联交易
议案及财务报表附注。 
3、公司与去哪儿网从 2017年开始是关联方，2017年预计与关联方发生的数据详见关联交易
提案。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司重大现金购
买及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案） 
2015年12月8日上交所网站
http://www.sse.com.cn 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司重大现金购
买暨关联交易实施情况报告书 
2016年4月8日上交所网站
http://www.sse.com.cn 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司关于转让公
司所持首汽集团 8.2775%股权的关联交易公告 
2016年 4月 26日公司临 2016-034号公告，《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn。 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司重大现金购
买及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（修订稿） 
2016 年 7 月 30 日 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司发行股份购
买资产发行结果暨股本变动的公告 
2016年 12月 15日公司临 2016-059号公告，《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司关于发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易之非公
开发行股票发行结果暨股份变动的公告 
2017年 1月 10日公司临 2017-005号公告，《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
56 / 223 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
 
北京首旅酒店（集团）股份有限公司关于延长公
司 2016 年度向控股股东-首旅集团获得财务资
助额度有效期的关联交易公告 
公司临 2016-022号公告，2016 年 3月 31日《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
2016年年度控股股东财务资助 32,000万元，期末控股股东财务资助为 0元。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
首旅集
团 
控股股东 0.00 0.00 0.00 70,000,000.00 -70,000,000.00 0 
财务公
司 
母公司的全
资子公司 
0.00 0.00 0.00 502,000,000.00 -19,000,000.00 483,000,000.00 
合计 0.00 0.00 0.00 572,000,000.00 -89,000,000.00 483,000,000.00 
关联债权债务形成
原因 
2016年 12月 31日，公司及控股子公司向财务公司拆借资金余额 48,300万
元，其中：公司 36,500万元、南山公司 10,800万元、京伦饭店 1,000万元。
具体借款信息详见附注十二、5（5）关联方资金拆借 
关联债权债务对公
司的影响 
2016年度计提上述向财务公司借款利息 19,490,354.39元，实际支付利息
19,562,842.09元；本年度计提上述向首旅集团借款利息 2,223,937.50元，
实际支付利息 2,277,225.00元。 
 
2016 年年度报告 
57 / 223 
 
(五) 其他 
√适用□不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因：公司
与控股股东首旅集团及所属企业关联交易产生的原因主要有两方面，一是公司上市时因资产剥离
等历史因素造成的，二是在日常经营活动中与首旅集团及其控制企业之间发生相互提供酒店管理、
住宿、餐饮、差旅服务、租赁、维修、商品、资金拆借等日常经营行为。 
在客观情况不发生变化的情况下，第一种关联交易将会继续存在。第二种关联交易是纯粹的
经营行为，由于公司与首旅集团所属企业都属于旅游服务行业，有的企业之间存在上下游关系，
存在相互提供服务的需求，因此这类关联交易不可避免。公司关联交易整体水平与公司经营规模
相比占比较小，对公司经营无实质影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响：上述关联交易是本公司日常经营活动不可避免的正常业
务往来，均按照市场价格结算，交易公平合理，符合公司和全体股东的利益，对本公司独立性没
有影响。2016年公司日常关联交易所形成的收入占公司营业收入总额的 0.56%，日常关联交易所
形成的支出占公司成本费用总额的 1.25%，对公司经营无重大影响。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
58 / 223 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用 
公司控股的海南南山文化旅游开发有限公司与三亚南山观音苑建设发展有限公司于 2011年
3月 25日就南山文化旅游区门票收入分成的相关事项签署了《南山文化旅游区门票收入分成协议》。
该协议具体内容公司已在第四届董事会第十七次会议决议公告中披露，刊登在 2011年 3月 29日
的《中国证券报》和《上海证券报》上，目前协议履行中。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
对目前公司在国家扶贫开发重点县内已经开展的业务，将继续进行酒店主业的投入，同时公
司将增加技术、服务、培训力量，特别是人员专业素养与技能培训上，发挥公司专业的培训优势，
以做到在服务国家脱贫攻坚战略中起到上市公司带头模范作用，推动当地旅游经济的发展。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）援藏服务概况 
首旅酒店集团在酒店服务管理上具有丰富的经验。为了支持北京市与西藏自治区的对口支援
工作，公司积极落实有关指示精神，派出了一批又一批服务团队（总计六批团队，共计 26人参与
服务工作，涉及酒店 8 家）。在雪域圣地拉萨承担北京援藏干部公寓、北京援藏前线指挥部的管
理服务任务。北京市增强援藏工作力度成立了北京市援藏工作前线指挥部后，公司从第五批援藏
工作团队开始，在公寓管理的基础上，增加了前线指挥部餐厅服务工作，人员编制由 4人增至 7
人，均由领队统一管理。首旅酒店集团以“中国服务”理念为统领，进一步完善了援藏服务工作
的机制，大幅提升了服务水平。一是以“为援藏干部在拉萨打造一个家”为目标，让每一位援藏
干部身后，都有一个默默服务和奉献的团队；二是多角度融入拉萨，与援藏干部共同做好民族团
结工作；三是做好后备队伍建设，将援藏服务团队常态化、机制化；四是扩大援藏服务团队的延
伸效应，进一步为民族团结做贡献。首旅酒店集团在促进民族团结的工作中义不容辞地冲锋在前，
把公司“干事创新，人本和谐”的企业文化和“中国服务”的理念融入到对援藏干部的服务工作
之中。同时，援藏服务团队建设形成了一套以人为本的工作机制，更锻炼了一批责任意识强、适
应能力强、工作热情高、业务水平高的管理人员和骨干，播撒了首旅服务行业骨干与少数民族地
区的兄弟情义，为公司各成员酒店企业加强民族团结意识，提高民族团结工作水平，起到了重要
的表率作用。团队中多人获得援藏先进个人等各种荣誉，多人在拉萨工作期间入党。 
（2）在其他扶贫开发重点县经营事项披露内容 
 如家 首旅 
地区数 19 6 
在国家扶贫开发重点县的直营业店 2 0 
在国家扶贫开发重点县的特许加盟店 26 3 
在国家扶贫开发重点县进行管理或提供技术服务支持、咨询等的酒 0 7 
2016 年年度报告 
59 / 223 
 
店数 
投入资金（工程建设等） 1,230 万元  
投入物资折算资金（提供酒店经营所需的各种物资按市场价格折算
的金额） 
70 万元  
就业人数 446  
派出员工（非本地区职员） 0 26 
培训人次/课时 每 季 度 一
次，每次培
训约 59 人 
 
培训费用（含在该地区培训及异地培训发生费用总计） 1.12 万元  
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,230 
2.物资折款 70 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□农林产业扶贫 
√旅游扶贫 
□电商扶贫 
□资产收益扶贫 
□科技扶贫 
□ 其他 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 230 
三、所获奖项（内容、级别）  
    民族团结进步奖 
    2016年北京市对口支援工作社会贡献奖 
 
4. 后续精准扶贫计划 
(1)继续派出援藏服务团队。 
(2)加大技术支持，以提高贫困地区酒店管理业务水平。 
(3)发挥公司培训优势，积极开展酒店专业培训。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
1、 对股东及其他利益相关者的责任 
2016 年年度报告 
60 / 223 
 
公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所规定的
各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。 
2016年公司完成了与如家酒店集团整合的重大资产重组事项，该项运作是国资、国企改革、
混合所有制推进的突破，在资本市场影响巨大，未来发展如何，投资者及社会各方面关注度很高。
首旅和如家的重组不仅仅是资产层面的重组和产业整合，更重要的是体制机制方面的重大变化。
这个整合包括资产整合、业务整合、品牌整合、文化整合、体制机制等方方面面的整合。 
公司继续加强与股东及投资者的沟通，树立良好的资本市场形象，维护股东及其他利益相关
者权益，建立稳定和优质的投资者基础，以获得企业长久发展的支持。 
2、 对企业员工责任 
公司秉承“家”的文化，实践以感动宾客为宗旨的“中国服务”。员工们为顾客营造创新、丰
富、舒适的住宿体验，创造美好的记忆，提供优雅含蓄的亲情文化，彰显中华礼仪风范的同时，
企业也为每一个为服务宾客的“家人”搭建了广阔、多样的事业发展平台，让员工们的理想与价
值在公司的平台中得到充分体现。 
3、 积极履行纳税义务 
2016 年公司纳税总额 6.57亿元，为国家经济建设作出贡献。 
4、 圆满完成重大会议的安全服务接待任务 
2016年公司组织各相关管理公司、带领成员酒店顺利完成“2016年世界机器人大会”、全国
“两会”、“首届世界旅游发展大会”、“第四届少数民族汇演”、“中美气候峰会”、“第六
届电影节”等 13项国家和北京市重大活动接待任务，服务国内外重要宾客 1.07 万人次，展现“中
国服务”风采。 
5、 确保劳动生产安全责任 
公司各属企业坚持依法依规生产经营，按照安全“零事故”标准，积极开展各项安全工作，
严格落实逐级安全责任制；认真履行安全检查和安全隐患整改工作；深化安全保障制度和安保队
伍建设；加大安全培训教育和演习演练力度。企业安全形势持续稳定。 
6、 承担节能、降耗及环保责任 
公司节能降耗工作已经系统花，制度化，全面深入到员工的各个操作细节中。共同创建绿色
酒店，环保社会已成为义不容辞的社会责任。 
7、 社会捐助事项 
（1）捐款并提供住宿--君爱公益发展服务中心 
    2016年 7月暑期举办为期半个月的夏令营活动，协助汉旺、汶川的受灾家庭孩子来上海体验
及学习。全程承办孩子及志愿者的住宿及开营结营仪式场地，资助现金 25000 元。 
（2）捐款壹基金公益基金会 
2016年 6月 30日以来，我国长江中下游沿江地区及江淮、西南东部等地出现入汛以来最强
降雨过程。如家酒店集团紧急捐款 20万元，用于抢险及救灾物资的采购，并派出志愿员工组成的
救灾行动队，切身履行“人人公益”的理念。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
（四）其他说明 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
61 / 223 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
   246,862,552       246,862,552 246,862,552 51.62 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
    109,218,761       109,218,761 109,218,761   
3、其他     105,735,314       105,735,314 105,735,314   
