2017 年年度报告 
9 / 215 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
外运发展 57,786,145.34 60,371,498.88 2,585,353.54  
合计 57,786,145.34 60,371,498.88 2,585,353.54  
说明：公司持有外运发展股票，采用公允价值模式计量，在可供出售金融资产核算，当期股票公
允价值变动计入其他综合收益。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家领先的、具有市场规模较为突出优势的酒店集团公司，专注于经济连锁型及中高
端酒店资产的投资与运营管理，并兼有景区经营业务。 
公司酒店业务包括酒店运营和酒店管理两种模式。第一，酒店运营模式主要指通过租赁物业
来经营酒店，公司通过向顾客提供住宿及相关服务取得收入，并承担酒店房屋租金，装修及运营
过程中的管理、维护、运营费用及相关税费后实现盈利。第二，酒店管理业务包括品牌加盟、输
出管理和其他特许业务。其中：1.品牌加盟指公司与加盟酒店业主签约后协助其进行物业设计、
工程改造、系统安装及人员培训等工作，使加盟酒店符合集团酒店标准。2.输出管理模式根据品
牌不同分为按加盟酒店营业收入的一定比例收取，或按基本管理费加奖励（效益）管理费收取两
种模式。3.其他特许业务指公司通过提供给加盟酒店服务支持取得收入，包括软件安装维护、预
定中心服务费和公司派驻加盟酒店管理人员的服务费。 
公司旗下酒店品牌丰富：如家、莫泰、云上四季、欣燕都、雅客怡家、蓝牌驿居、派柏云、
睿柏云、和颐、如家精选、如家商旅、璞隐、扉缦、素柏云、诗柏云、金牌驿居、首旅建国、首
旅南苑、首旅京伦、逗号，覆盖了从经济型到中高端酒店品牌，涵盖了酒店和公寓，标准及非标
住宿等，以满足消费者在个人商务和旅游休闲中对良好住宿环境的需求。 
对于景区业务：公司海南南山景区运营主要通过景区的门票、餐饮、商品、住宿、园区内交
通等获得收入利润。公司控股 74.805%的南山景区为公司唯一经营的 5A级景区。 
未来公司仍将以住宿为核心，充分利用自身品牌、规模、资源、平台、技术优势，继续加大
资源整合力度，提高经营效率、效益，优化、改造服务和产品，践行中国服务，不忘初心地实践，
牢牢把握住酒店行业内核。在酒店产品向小康型消费、个性化消费升级中，公司从以往传统的商
业功能价格为核心思维向现代商业的环境场景为主导的思维积极转变，通过管理精度和服务温度
的实现，积极抓住酒店业务本质，关注对客户服务形式以及内容的优化和重建，通过技术进步，
积极创新，拥抱变化，逐步打造“酒店+”的产业链和生态圈。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司丰富的品牌体系和多层次的客户群体可以为住宿客户以及加盟商提供广阔的选择范围。 
公司品牌系列覆盖了从经济型到中高端酒店品牌，涵盖了酒店和公寓，标准及非标住宿等，可以
满足消费者在个人商务和旅游休闲中对良好住宿环境的需求。公司较为领先的运营模式可以促进
业主充分利用其物业资源，挖掘其物业优势与特色，以实现共赢。 
2、会员优势 
2017 年年度报告 
10 / 215 
 
作为国内领先的酒店行业集团公司，2017年末公司已有近 1亿会员，2017年全年公司自有渠
道间夜数占比达 80%。良好的客户体验、会员服务及会员权益构建了公司庞大且独特的顾客价值
生态圈，是公司最具有竞争力的优势所在。 
3、人才优势 
公司拥有一支“秉承服务之心，实践待客之道” 的员工队伍，首旅如家大学通过高频率的
现场培训及搭建网络学习平台，为员工提供更多更符合时代发展需求的酒店专业技能培训，真诚
地为客户、为业主提供既有精度又有温度的服务。在不断完善的人力资源管理体系与市场化激励
约束机制作用下，员工具有广阔的事业发展平台，公司战略目标亦逐步实现，在市场竞争中形成
极具首旅如家特色的人才优势。 
4、强大自主研发的信息化系统 
公司拥有强大的信息化系统，面客系统、运营系统和支持系统分别应用服务、经营和管理， 
并作持续地改进和研发，为连锁酒店的高效管理和服务效率提供强大的 IT工具支撑。 
公司已实现“产品全系列”、“信息全覆盖”、“会员全流通”、“价值全方位”的目标， 
会员权益全面贯通，“如旅随行”的移动端规划、设计实施已迈向新高度。 
完善强大的信息系统不仅有助于公司积极利用互联网工具开拓新型业务和商业模式，更是公
司市场化的核心竞争力，并带动加盟商提高加盟酒店的管理和运营效率，挖掘更多商业价值。 
5、创新优势 
公司的新产品致力于提升酒店的智慧化信息水平和服务功能，突出智能化、个性化、信息化
等特征，以此来变革传统意义上的酒店竞争方式和经营管理模式，并巩固公司较为领先的市场地
位。 
为精准定位中高端市场客群个性化的住宿需求，公司已全面打造亲子、文化休闲、商旅社交
等中高端产品，探索酒店空间运营 SOP和收益模式，公共区域空间的衍生周边消费增加酒店收益。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
重组、整合、创新、发展贯穿着首旅如家的 2017年，公司遵循“向存量和中端要效益,向整
合要效益,向创新发展要效益”的经营发展核心，积极探索“酒店+”的发展路径， 在消费升级和
行业供给结构发生变化的趋势下，深度挖掘顾客消费需求特点，建立全系列酒店产品，如满足商
旅社交的和颐至尊商务酒店；针对家庭出行的儿童产品—漫趣乐园；满足自驾休闲旅游的民宿、
营地类产品—如家小镇；满足城市年轻人对高科技体验需求的商旅产品—金牌驿居；以及满足小
众人群的跨界定制产品—私享院线等，慢慢向具有人文科技娱乐精神的中高端主题酒店产品延伸
和变化。 
公司构建推动以酒店现实空间为中心，深层次引发顾客需求（社交、趣玩、探索等），借助
酒店管理平台、营销平台、社交平台，实现酒店及关联业务的专业管理能力，整合更多的资源，
极大地延展了公司潜在价值。  
2017年公司完成了如下重点工作： 
    1、首旅如家系统整合项目以全会员流通，全平台预定为目标，包含了首旅如家新官网建设，
首旅如家新 APP建设，会员系统整合，原首旅酒店经济型酒店板块的 PMS切换与直联，高端酒店
PMS及 CRS中央直联等项目。通过面客系统的整合，目前支持客人在新中央系统中预定首旅如家
体系所有酒店,极大丰富产品层次和客人出行需求。 
    2、公司在专注于住宿业务的同时，着力建设以住宿为核心的业务平台，优先对接首旅集团旗
下丰富的餐饮、娱乐、景区、交通、旅行社资源，对上下游产业链进行整合。在此基础上，把握
跨界创新先机，与各行业领先企业，进行密切合作，打造一个覆盖吃、住、行、游、购、娱的顾
客价值生态圈。2017年，“吃”板块，实现了为东来顺、全聚德、北展莫斯科餐厅三个企业导流、
提升销售业绩，并同步将其食品上线了如家优选和积分商城；“行”板块，完成首汽约车/租车、
Gofun上线,用户可直接在平台预订相应出行产品；"游"板块，开展康辉旅游和北京地区酒店的线
下合作，接入驴妈妈的景点门票等；“娱”板块，私享院线已上线 3个城市 9家酒店。 
