2014 年年度报告 
44 / 157 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    本报告期，公司严格遵守相关法律法规，切实按照国家有关部门及证券监管机构的要求，加
强了公司治理相关政策的落实。公司将继续在日常经营管理活动中不断对公司的内控制度及各项
实施细则进行及时修订、不断完善和全面补充，以相关法律法规、监管规定为蓝本，结合公司运
营需要，借鉴其他公司先进经验，逐步形成了较为合理、完备的公司治理结构，以实现公司和全
体股东利益的最大化。 
    公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
的要求，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护
公司投资者，尤其是中小股东的合法权益。 公司通过各种方式加强与投资者沟通互动活动, 2014
年通过股东大会、公司网站、接待来访、答复咨询、举办投资者接待日活动等与投资者的有效沟
2014 年年度报告 
45 / 157 
 
通,树立公司良好的资本市场形象,增进投资者对公司战略发展的了解和认同，建立稳定、优质和
更长远的投资者基础,获得长期的市场支持,形成服务投资者、尊重投资者的企业文化,提升公司治
理水平,实现公司价值最大化和股东利益最大化。 
    公司严格执行《内幕信息及知情人登记管理制度》，在报告期内严格按照制度规定加强内幕
信息的保密管理工作，特别是在公司业绩报告披露前和重大事项讨论期，均全部严格做好内幕信
息知情人登记备案，告知知情人的责任与义务， 防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
2014
年 4
月 18
日 
《公司 2013 年度董事会工作报
告》、《公司 2013 年度独立董事
述职报告》、《公司 2013 年度监
事会工作报告》、《公司 2014 年
度续聘致同会计师事务所的提
案》、《公司 2013 年度财务决算
报告》、《公司 2013 年年度报告
全文及摘要》、《公司 2013 年度
利润分配的提案》、《公司 2014
年度信贷和担保额度申请的提
案》、《关于公司 2014 年与关联
人发生日常关联交易的提案》、
《2014 年度向控股股东-首旅集团
获得财务资助额度的提案》、《关
于北京首旅酒店（集团）股份有限
公司与北京首都旅游集团财务有
限公司签署<金融服务协议>的提
案》、《关于变更公司一名董事的
提案》。 
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
案。 
http://www.sse.com.cn 
http://www.btghg.com 
2014
年 4
月 19
日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 7
月 22
日 
《关于公司对北京首汽（集团）股
份有限公司进行增资的关联交易
提案》、《关于变更公司一名董事
的提案》。 
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
案。 
http://www.sse.com.cn 
   
http://www.btghg.com 
2014
年 7
月 23
日 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 9
月 23
日 
《关于修改公司章程的提案》。 
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
案。 
http://www.sse.com.cn 
   
http://www.btghg.com 
2014
年 9
月 24
日 
2014 年年度报告 
46 / 157 
 
2014
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 31
日 
《关于公司符合重大资产重组相
关法律、法规规定的议案》、《关
于本次重组购买宁波南苑集团股
份有限公司 70%股权不构成关联交
易的议案》、《关于本次重组出售
北京神舟国际旅行社集团有限公
司 51%股权构成关联交易的议案》、
《关于本次重组购买资产方案的
议案》、《关于本次重组出售资产
方案的议案》、《关于购买资产符
合<关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定>第四条规定的
议案》、《关于出售资产符合<关
于规范上市公司重大资产重组若
干问题的规定>第四条规定的议
案》、《关于公司签订<北京首旅
酒店(集团)股份有限公司与浙江
南苑控股集团有限公司与乐志明
关于宁波南苑集团股份有限公司
之股权转让协议>的议案》、《关
于公司签订<北京首旅酒店(集团)
股份有限公司与华龙旅游实业发
展总公司关于北京神舟国际旅行
社集团有限公司之股权转让协议>
的议案》、《关于<北京首旅酒店
（集团）股份有限公司重大资产购
会 议
审 议
并 通
过 以
上 提
案。 
http://www.sse.com.cn 
http://www.btghg.com 
2015
年 1
月 1
日 
2014 年年度报告 
47 / 157 
 
买和重大资产出售暨关联交易报
告书>及其摘要的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会全权办
理本次重组相关事项的议案》。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张润钢 否 10 7 3 0 0 否 2 
左祥 否 10 7 3 0 0 否 4 
张保军 是 10 7 3 0 0 否 4 
包卫东 是 10 7 3 0 0 否 4 
刘淑文 是 10 7 3 0 0 否 4 
张冬梅 否 9 6 3 0 0 否 4 
陈红 否 5 3 2 0 0 否 2 
王志强 否 10 7 3 0 0 否 4 
李海滨 否 10 7 3 0 0 否 4 
周红 否 1 1 0 0 0 否 0 
周和平 否 5 4 1 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会充分发挥各自的
作用，遵循《薪酬与考核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、
《战略委员会实施细则》的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范
发展。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
2014 年年度报告 
48 / 157 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司建立了现代企业法人治理结构，组织机构独立，业务独立经营，资产完整，财务独立核
算。首旅酒店集团严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，遵循市场化的规律，自主
订立人员任用及薪酬激励制度。 
    对于公司与首旅集团的同业竞争事项，首旅集团已经在公司 2014 年实施的重大资产重组中明
确了解决方案，并出具了承诺函，未来将按照承诺函的内容积极落实。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬方案由公司董事会薪酬考核委员会制定，提交董事会审议通过后执
行。以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》为依据，结合公司实际
经营情况，公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员坚持薪酬绩效考核与企业全面预算
管理相结合的原则，坚持薪酬收入与考核结果相结合的原则，风险收入与多维指标挂钩，超额奖
励与核心指标挂钩，激励高管人员努力提升企业盈利能力。 
    经营层收入=基薪＋风险收入 
 1、“基薪+风险收入”总额=当年归属于母公司所有者的净利润×计提比例×年度考核系数。 
2、基薪：按照目前公司 7 名高管人员计算，2014年“基薪”总数不超过 165.12 万元人民币。
分配比例按照《北京首旅酒店（集团）股份有限公司经营者绩效考核及薪酬管理办法》第六条第
一款执行。 
 3、风险收入：当年归属于母公司所有者的净利润×计提比例×年度考核系数-基薪总额。 
4、年度考核系数：99.57% 
年度考核系数由五项指标组成，详见《北京首旅酒店（集团）股份有限公司经营者绩效考核及薪
酬管理办法》第三章第八条内容。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 157 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全和有效实施内部控制，并评价内部控制的有效性是公司董事会的责任。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》，
以及其他内部控制监管要求，围绕公司内部控制的目标，建立了严密的财务报告内部控制体系。 
（三）内部控制制度建设情况 
内部控制制度建设作为近年公司的一项重点工作,逐步向纵深推进。2011 年，公司本部及所
辖酒店运营、景区、旅行社 3 个板块共计 6 家企业建立了内控体系；2012 年资产重组以后，对
新进入公司的 3 家管理公司实施了内控制度的建设工作；2013 年，酒店管理板块下的 11 家重点
受托管理酒店，也实施了内控规范体系。至此，公司已完成整个管理系统内部由上至下 3 个层面
的内控制度建设。 
各企业的内控建设围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素展开，
以企业的主营业务为出发和着眼点，深入到组织架构、人力资源、资金活动、采购业务、资产管
理、销售业务、财务报告、全面预算、合同管理、信息系统等各主要业务和事项。 
同质平行企业的内控制度间保持了应有的共性，不同管理层级企业的内控体系间体现了有效
的衔接。各企业的内控体系作为基本元素，有机组合，共同构成了公司整体的内控制度体系，集
中展现了公司关于规模效应与品牌溢价的管理理念。 
（四）内部控制自我评价报告 
公司对 2014 年 12 月 31 日的内部控制有效性进行了自我评价，出具了评价报告，经董事会审议
通过。评价结论认为：于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告及非财务报告内部控制重大
缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有
效性评价结论的因素。具体内容见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了
无保留意见的审计报告（致同审字（2015）第 110ZA0983 号）。报告认为：公司于 2014 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
审计报告与内控自我评价报告意见一致，具体内容见上海证券交易所网站。 
