保定乐凯新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事热敏磁票、磁条等新材料的研发、生产和销售，是国内信息记录材料行业中同时从事磁
记录和热敏记录材料领域的龙头企业，在技术水平、销售规模、营销网络、品牌知名度、管理水平等方面
位居国内同行业前列。 
磁条产品广泛应用于商业零售、交通、金融、社保等领域。公司是目前国内最大的磁条生产商，本公
司产品在整体市场和各个细分领域均处于领先地位，占据国内近半市场份额；在国际市场上，公司是磁条
产品领域的重要参与者，多年来保持稳定的市场份额，是国际四大磁条生产商之一；热敏磁票产品主要应
用于交通领域，为我国新一代铁路客运自动售检票系统提供票务支持，近年来随着热敏磁火车票占有率的
提高以及铁路旅客发送量的逐年增长，公司热敏磁票产品销量保持了较高增长率。公司是国内第一家从事
热敏磁票生产的企业，也是目前国内最大的热敏磁票生产企业。 
       目前公司处于稳定的成长阶段。在做好现有主营业务的同时，公司正利用多年积累的核心技术、产
品研发和生产经验，积极拓展装饰膜、FPC用电磁波防护膜、磁性水处理树脂等新材料产品的开发，在研
产品的应用涉及装饰、电子设备电磁波防护、水处理等领域。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司实施 2015 年度权益分配方案：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本
6,140.00 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 6.00 元（含税），共
计派发现金红利人民币 3,684.00 万元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10.00
股转增 10.00 股，合计转增股本 6,140.00 万股，转增后总股本增加至 12,280.00 万股。 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
在建工程比上年末增加 219.10 万元，同比增加 41.77%，主要是报告期内公司新增
在建工程 697.50 万元，同时转固减少 478.40 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
保定乐凯新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专注于信息记录材料行业中的磁记录材料和热敏记录材料领域，在核心关键技术上拥有自主知识
产权，主营产品热敏磁票及磁条的技术处于国内领先地位，构成本公司核心竞争能力。公司主持或参与制
定了国家标准1项，行业标准4项，是中国磁记录行业协会秘书处、全国磁记录材料标准化技术委员会秘书
处的承担单位。 
报告期内公司管理团队稳定，聘请了外籍专家和高学历人才，充实了关键技术人员队伍。报告期内公
司共取得专利4项，公司的专利总数达到23项。公司在项目开发过程中形成了高分散高稳定性微粉悬浮涂
布浆料制备技术、水性磁浆基本配方技术、特征离型层技术、隐形磁条技术、专用粘贴层技术等多项制造
技术以及实现产品设计特性的湿法涂布技术、干式涂布技术、全息模压、印刷、复合等多项工艺技术。通
过现有技术的不断延伸、嫁接、组合，公司正打造新的核心技术，为促进新产品开发，新技术应用起到了
极大作用。 
 
保定乐凯新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、主要产品销售情况 
受益于我国新的高铁线路的不断开通、旅客发送量逐年增长和热敏磁火车票替代率的不断提高，公司
的热敏磁票产品继续保持良好的增长态势。公司通过加强生产管理和产品工艺、配方的优化，提高了热敏
磁票生产效率，保持了稳定的毛利率水平，报告期内公司热敏磁票产品实现销售收入20,688.24万元，与去
年同期相比增长了9.17%。 
公司在继续巩固磁条产品的现有市场地位的同时，积极拓展国际市场，社保领域和新型的隐形和彩色
磁条的市场需求稳定。报告期内公司磁条产品实现销售收入4,185.11万元，与去年同期相比减少了6.82%。 
2、公司研发管理情况 
报告期内，公司继续加大对研发的投入，招聘外籍专家，引进成熟人才，扩充了研发队伍，完善了研
发体系。报告期内发生研发费用2,186.94万元，同比增长33.93%，为公司持续发展继续奠定基础；截止报
告期末，公司共取得各种专利23项，其中发明专利13项，实用新型专利10项。公司的电磁波防护膜、装饰
膜、磁性水处理树脂开发等研发项目稳步推进，取得了阶段性进展。 
3、产品生产及材料采购方面 
报告期内，公司生产部门通过总结经验以及不断学习先进的生产管理方法，生产管理工作有跨越式的
提升。通过加强数据化管理，合理规划生产进度、库存与生产的关系，降低存货量，从而提高了公司资金
使用效率；通过对生产各道环节要求精益求精，加强对生产员工的技能培训，提高其责任心，降低生产过
程中的不合理损耗，从而进一步为公司创造了价值。 
报告期内，公司通过与长期合作伙伴进行技术交流，优化其生产工艺，提高原材料质量水平，进而提
高了公司生产效率，降低生产成本。 
4、企业管理方面 
报告期内，公司全面规范完善和提升各项管理制度，加强制度的执行力，强化风险防控理念，在财务
管理、销售管理、生产管理、采购管理、人力资源管理等方面不断推出各种适宜的实施细则，强化内部控
制管理，增加考评体系的实时性和有效性，使得公司的管理质量得到了有效提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
