保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 61,400,000 
现金分红总额（元）（含税） 36,840,000.00 
可分配利润（元） 88,847,130.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 61,400,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 6 元（含
税），共计拟派发现金红利人民币 3,684 万元；同时拟以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 61,400,000 股为基数，以
资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，共计拟转增 6,140 万股，转增后公司股本总数为 12,280 万股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度，公司总股本4,600万股作为基数，以向全体股东每10股派发现金股利人民币6元（含税）；  
2、2014年度，公司总股本4,600万股作为基数，以向全体股东每10股派发现金股利人民币6元（含税）；  
3、2015年度，公司总股本6,140万股作为基数，以向全体股东每10股派发现金股利人民币6元（含税）并每
10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 36,840,000.00 98,719,033.88 37.32% 0.00 0.00% 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
2014 年 27,600,000.00 76,893,019.03 35.89% 0.00 0.00% 
2013 年 27,600,000.00 65,240,633.71 42.30% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
中国航天科技
集团公司 
关于股份锁定
的承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理所
间接持有的公司股份，也不由公司
回购上述股份。公司上市后 6 个月
内如股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，间接或
直接持有公司上述股份的锁定期
限自动延长 6 个月。如遇除权除息
事项，上述发行价作相应调整。如
其违反上述股份锁定承诺违规减
持公司股份，违规减持股份所得归
公司所有，如其未将违规减持所得
上交公司，则其愿依法承担相应责
任。 
2014 年 06 月
18 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内  
严格遵守
所做承诺 
中国航天科技
集团公司 
对招股说明书
信息披露的承
诺 
公司若招股意向（说明）书有虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失
的，其将依照相关法律、法规规定
承担民事赔偿责任，赔偿投资者损
失。该等损失的赔偿金额以投资者
因此而实际发生的直接损失为限，
赔偿方案以生效法律文书或证券
监管部门确定的方案为准。 
2014 年 06 月
18 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
中国航天科技 关于避免同业 1、本公司及本公司下属企业不存 2014 年 06 月 长期 严格遵守
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
集团公司 竞争的承诺 在从事与乐凯新材相同或相似业
务的情形，与乐凯新材不构成同业
竞争。2、本公司及本公司下属企
业现在及将来均不从事与乐凯新
材可能发生同业竞争的任何业务，
不投资、合作经营、控制与乐凯新
材业务相同或相似的其他任何企
业。3、本公司承诺不利用乐凯新
材实际控制人地位，损害乐凯新材
及乐凯新材其他股东的利益。4、
本公司愿意承担因违反上述承诺
而给乐凯新材造成的全部经济损
失。5、若违反本承诺，本公司将
在乐凯新材股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向乐凯新材股东和社
会公众投资者道歉，并赔偿乐凯新
材因此而产生的任何可具体举证
的损失。6、本承诺函自签署之日
起于本公司实际控制乐凯新材期
间持续有效。 
18 日 所做承诺 
中国乐凯集团
有限公司 
关于股份锁定
的承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理所
持有的公司股份，也不由公司回购
上述股份。公司上市后 6 个月内如
股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，间接或直接
持有公司上述股份的锁定期限自
动延长 6 个月。如遇除权除息事
项，上述发行价作相应调整。如其
违反上述股份锁定承诺违规减持
公司股份，违规减持股份所得归公
司所有，如其未将违规减持所得上
交公司，则其愿依法承担相应责
任。 
2014 年 06 月
23 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
严格遵守
所做承诺 
中国乐凯集团
有限公司 
关于股份减持
的承诺 
在锁定期届满后 24 个月内，其将
根据资金需求通过证券交易所系
统或者协议转让方式累计减持不
超过届时其所持乐凯新材股份总
数的 50%，减持价格不低于发行
价。若公司股票在此期间发生分
红、派息、资本公积转增股本、配
股等除权除息事项，上述作为比较
2014 年 06 月
23 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
的发行价将作相应调整。其减持公
司股份时，提前将减持意向、拟减
持数量、减持方式等信息以书面方
式通知公司，并通过公司在减持前
3 个交易日予以公告。 
中国乐凯集团
有限公司 
对招股说明书
信息披露的承
诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，其将敦促
公司依法回购首次公开发行的全
部新股。 
2014 年 06 月
23 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
中国乐凯集团
有限公司 
关于避免同业
竞争的承诺 
一、截至本承诺函签署之日，本公
司及本公司控制的公司/企业目前
未直接或间接从事与乐凯新材主
营业务构成任何竞争的业务或活
动。二、自本承诺函签署之日起，
本公司及本公司控制的公司/企业
或本公司未来控制的公司/企业均
将不会在中国境内及/或境外以任
何形式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或
租赁经营、购买上市公司股票或参
股）直接或间接从事、参与或协助
从事或参与任何与乐凯新材目前
及今后的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动。三、自
本承诺函签署之日起，本公司将不
利用对乐凯新材的控制关系进行
损害乐凯新材及乐凯新材其他股
东利益的经营活动。四、自本承诺
函签署之日起，若未来本公司直接
或间接投资的企业计划从事与乐
凯新材相同或相类似的业务，本公
司承诺将在股东大会和/或董事会
针对该事项，或可能导致该事项实
现及与其相关事项的表决中做出
否定的表决。五、在本公司及本公
司控制的公司与乐凯新材存在关
联关系期间，本承诺函为有效之承
诺。如上述承诺被证明是不真实或
未被遵守，本公司将向乐凯新材赔
偿一切直接和间接损失，并承担相
应的法律责任。 
2014 年 06 月
23 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
中国乐凯集团
有限公司 
关于关联交易
的承诺 
一、本公司将尽量避免本公司以及
本公司实际控制或施加重大影响
的公司与乐凯新材之间产生关联
交易事项，对于不可避免发生的关
联业务往来或交易，将在平等、自
愿的基础上，按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定。二、
本公司将严格遵守乐凯新材章程
中关于关联交易事项的回避规定，
所涉及的关联交易均将按照乐凯
新材关联交易决策程序进行，并将
履行合法程序，及时对关联交易事
项进行信息披露。三、本公司保证
不会利用关联交易转移乐凯新材
利润，不会通过影响乐凯新材的经
营决策来损害乐凯新材及其他股
东的合法权益。本公司确认本承诺
函旨在保障乐凯新材全体股东之
权益而作出；公司确认本承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺。任何一项承诺若被视为无
效或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。 
2014 年 06 月
23 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
中国乐凯集团
有限公司 
未能履行承诺
的约束措施 
1、通过发行人及时、充分披露其
承诺未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因；2、自愿接受
社会和监管部门的监督，及时改正
并继续履行有关公开承诺；3、因
违反承诺给发行人或投资者造成
损失的，依法对发行人或投资者进
行赔偿；4、因违反承诺所产生的
收益全部归发行人所有，发行人有
权暂扣本公司应得的现金分红，同
时本公司不得转让直接及间接持
有的发行人股份，直至本公司将违
规收益足额交付发行人并全部履
行承诺为止。 
2014 年 06 月
23 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材
料股份有限公
司 
关于稳定股价
的承诺 
公司将努力保持股价的稳定，如公
司上市后三年内连续 20 个交易日
股价低于每股净资产的，公司将根
据公司审议通过的《关于公司首次
公开发行股票并上市后三年内稳
2014 年 06 月
23 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内  
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
定股价措施的预案》中的相关规
定，履行回购股份及其他义务。 
保定乐凯新材
料股份有限公
司 
对招股说明书
信息披露的承
诺 
（1）招股说明书所载之内容不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，本公司对其真实性、准确性、
完整性、及时性承担相应的法律责
任。（2）若证券监督管理部门或其
他有权部门认定招股说明书所载
之内容存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏之情形，且该等
情形对判断本公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大且实质
影响的，本公司承诺按照以下方式
回购本公司首次公开发行的全部
新股：①若上述情形发生于本公司
首次公开发行的新股已完成发行
但未上市交易之阶段内，则本公司
将公开发行募集资金，于上述情形
发生之日起 5 个工作日内，按照发
行价格并加算银行同期存款利息，
返还给网上中签投资者及网下配
售投资者；②若上述情形发生于本
公司首次公开发行的新股已完成
上市交易之后，则本公司将于上述
情形发生之日起 20 个交易日内，
按照发行价格或证券监督管理部
门认可的价格，通过证券交易所系
统回购本公司首次公开发行的全
部新股。（3）若《招股说明书》所
载之内容存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，则本公司将
依法赔偿投资者损失。赔偿金额依
据本公司与投资者协商确定的金
额，或者证券监督管理部门、司法
机关认定的方式、金额确定。 
2014 年 06 月
23 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材
料股份有限公
司 
关于填补被摊
薄即期回报的
措施及承诺 
公司坚持在当年经审计的净利润
为正数且符合《公司法》规定的分
红条件的情况下，每年度利润分配
比例不低于当年实现的可分配利
润总额的 20%，现金分红在该次利
润分配中所占比例不低于 20%。在
上述基础上，公司将提高现金分红
水平，在公司本次发行完成当年及
2014 年 06 月
23 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
发行后第一个会计年度和第二个
会计年度，公司计划每股现金分红
不低于发行前一年度水平。若本次
发行后公司股票发生转增或者送
股等除权事项的，每股现金股利水
平相应进行调整。 
保定乐凯新材
料股份有限公
司 
未能履行承诺
的约束措施 
1、如果本公司未履行招股说明书
披露的承诺事项，本公司将在股东
大会及中国证券监督管理委员会
指定报刊上公开说明未履行承诺
的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉。2、自愿接受社会和
监管部门的监督，及时改正并提出
补充、替代承诺。3、如果因本公
司未履行相关承诺事项，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公
司将依法向投资者赔偿相关损失。 
2014 年 06 月
23 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
刘彦峰、陈必
源、张作泉、锁
亚强、王德胜、
周春丽 
关于股份锁定
的承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由公
司回购其直接或间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股
份。 
2014 年 06 月
23 日 
自公司股票
上市之日起
十二个月内 
严格遵守
所做承诺 
刘彦峰、锁亚
强、张作泉、王
德胜、陈必源、
周春丽、俞新
荣、张运刚、阳
灶文、王平、马
文娟、刘宏燕、
王子钰、胡健
林、王义军、刘
嘉秋、刘锡刚、
董旭辉、李娜 
关于股份锁定
的承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，该等 19 名承诺人合计自愿
锁定 1,005,750 股股份，占公司总
股本的 1.64%。若在股份锁定期间
发生资本公积转增股本、派送股票
红利等使股份数量发生变动的事
项，上述锁定股份数量相应调整。 
2014 年 06 月
23 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
严格遵守
所做承诺 
刘彦峰、陈必
源、张作泉、锁
亚强、王德胜、
周春丽 
关于股份减持
的承诺 
所持股份限售期满后，在其任职期
间每年转让的股份不超过其直接
或间接持有的公司股份总数的
25%；离职后六个月内，不转让其
直接或间接持有的公司股份；若其
在公司股票上市之日起六个月内
申报离职，自申报离职之日起十八
个月内不转让其直接或间接持有
2014 年 06 月
23 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
的公司股份；若其在公司股票上市
之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职，自申报离职之日起十
二个月内不转让其直接或间接持
有的公司股份。 
刘彦峰、陈必
源、锁亚强、王
德胜、周春丽 
关于股份减持
的承诺 
当首次出现公司股票上市后 6 个
月内公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于公司的股票发行价
格，或者公司上市后 6 个月期末收
盘价低于公司的股票发行价格之
情形，其持有的公司股票锁定期将
在原承诺锁定期限基础上，自动延
长 6 个月。如公司已发行派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息
事项，则上述收盘价格指公司股票
复权后的价格。自锁定期限届满之
日起 24 个月内，如其试图通过任
何途径或手段减持公司首次公开
发行股票前其已持有的公司股票，
则减持价格应不低于发行价格。如
其减持公司股票前，公司已经发生
派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项，则减持价格应不低
于发行价格除权除息后的价格。 
2014 年 06 月
23 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
严格遵守
所做承诺 
公司全体董事
及高级管理人
员 
关于稳定股价
的承诺 
本人将努力保持股价的稳定，如公
司上市后三年内连续 20 个交易日
股价低于每股净资产的，本人将根
据公司审议通过的《关于公司首次
公开发行股票并上市后三年内稳
定股价措施的预案》中的相关规
定，履行增持股票及其他义务。 
2014 年 09 月
18 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
严格遵守
所做承诺 
公司全体董事、
监事及高级管
理人员 
对招股说明书
信息披露的承
诺 
（1）其已对《招股说明书》进行
了核查，确认《招股说明书》不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。（2）若《招股说明书》存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏之情形，给投资者造成损失
的，其将依法承担赔偿责任。①其
在收到相关主管部门责任认定书
面通知后 10 个工作日内，将启动
赔偿投资者损失的相关工作；②其
将积极与发行人、其他中介机构、
投资者沟通协商确定赔偿范围、赔
2014 年 09 月
18 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
偿顺序、赔偿金额、赔偿方式；③
经前述方式协商赔偿金额，或者经
证券监督管理部门、司法机关认定
赔偿金额后，依据前述沟通协商的
方式或其他法定形式进行赔偿。上
述承诺内容系其真实意思表示，真
实、有效，其自愿接受监督机构、
自律组织及社会公众的监督，若违
反上述承诺，其将依法承担相应责
任。 
公司全体董事、
监事及高级管
理人员 
未能履行承诺
的约束措施 
1、其若未能履行在发行人首次公
开发行股票招股说明书中披露的
其作出的公开承诺事项的：（1）其
将在公司股东大会及中国证券监
督管理委员会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉。
（2）其将在前述事项发生之日起
10 个交易日内，停止在乐凯新材
领取薪酬，同时其持有的公司股份
（若有）不得转让，直至其履行完
成相关承诺事项。2、如果因其未
履行相关承诺事项，给公司或投资
者造成损失的，致使公司受到损
失，或投资者在证券交易中遭受损
失的，其将依法向公司、投资者赔
偿相关损失。投资者损失根据与投
资者协商确定的金额，或者依据证
券监督管理部门、司法机关认定的
方式或金额确定。 
2014 年 09 月
18 日 
长期 
严格遵守
所做承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭顺玺、赵斌 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
46,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
46,000,00
0 
74.92% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
20,335,07
7 
44.21% 0 0 0 0 0 
20,335,07
7 
33.12% 
3、其他内资持股 
25,664,92
3 
55.79%      
25,664,92
3 
41.80% 
   境内自然人持股 
25,664,92
3 
55.79% 0 0 0 0 0 
25,664,92
3 
41.80% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
15,400,00
0 
0 0 0 
15,400,00
0 
15,400,00
0 
25.08% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
15,400,00
0 
0 0 0 
15,400,00
0 
15,400,00
0 
25.08% 
三、股份总数 
46,000,00
0 
100.00% 
15,400,00
0 
0 0 0 
15,400,00
0 
61,400,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内首次公开发行股票并在创业板上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准保定乐凯新材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]551号）
的核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,540万股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司4月份公开发行股份1,540万股，总股本由4,600万股增加至6,140万股。按调整后股本6,140万股计算的2014年
度每股收益为1.25元。 
