保定乐凯新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事热敏磁票、磁条等新材料的研发、生产和销售，是国内信息记录材料行业中同时从事磁
记录和热敏记录材料领域的龙头企业，在技术水平、销售规模、营销网络、品牌知名度、管理水平等方面
位居国内同行业前列。 
磁条产品广泛应用于商业零售、交通、金融、社保等领域。公司是目前国内最大的磁条生产商，本公
司产品在整体市场和各个细分领域均处于领先地位，占据国内过半市场份额；在国际市场上，公司是磁条
产品领域的重要参与者，多年来保持稳定的市场份额，是国际四大磁条生产商之一；热敏磁票产品主要应
用于交通领域，为我国新一代铁路客运自动售检票系统提供票务支持，近年来随着铁路旅客发送量的逐年
增长以及热敏磁火车票替代率的趋于稳定，公司热敏磁票产品产销量保持了较稳定的水平。公司是国内第
一家从事热敏磁票生产的企业，也是目前国内最大的热敏磁票生产企业。 
       目前公司处于稳定的成长阶段。在做好现有主营业务的同时，公司正利用多年积累的核心技术、产
品研发和生产经验，积极拓展FPC用电磁波防护膜、压力测试膜、装饰膜、磁性水处理树脂等新材料产品
的开发，实现公司产品结构调整，形成信息防伪材料、电子功能材料两大业务板块的发展格局，提高公司
可持续发展的竞争力。在研产品的应用涉及电子设备电磁波防护、压力测量测试、装饰、、水处理等领域。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
2017 年较期初比增加 144.40%，主要是报告期内研发中心建设项目等在建工程项目
增加。 
货币资金 2017 年较期初比减少 65.88%，主要原因是报告期内闲置资金购买银行理财产品。 
预付款项 2017 年较期初比减少 53.39%，主要是由于向供应商预付账款减少影响 
其他流动资产 2017 年较期初比增加 60.06%，主要原因是报告期内理财产品增加 
应付账款 2017 年较期初比增加 31.05%，主要原因是报告期公司进行材料采购增加。 
盈余公积 
2017 年较期初比增加 24.22%，主要原因是期末按税后净利润的 10%计提法定盈余
公积所致。 
保定乐凯新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
未分配利润 2017 年较期初比增加 19.30%，主要原因是净利润增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司专注于信息记录材料行业中的磁记录材料和热敏记录材料领域，在核心关键技术上拥有自主知识
产权，主营产品热敏磁票及磁条的技术处于国内领先地位，构成本公司核心竞争能力。公司主持或参与制
定了国家标准1项，行业标准4项，是中国磁记录行业协会秘书处、全国磁记录材料标准化技术委员会秘书
处的承担单位。 
报告期内公司管理团队稳定，聘请了外籍专家和高学历人才，充实了关键技术人员队伍。报告期内公
司共取得专利4项，公司的专利总数达到27项。公司在项目开发过程中形成了高分散高稳定性微粉悬浮涂
布浆料制备技术、水性磁浆基本配方技术、特征离型层技术、隐形磁条技术、专用粘贴层技术等多项制造
技术以及实现产品设计特性的湿法涂布技术、干式涂布技术、全息模压、印刷、复合等多项工艺技术。通
过现有技术的不断延伸、嫁接、组合，公司正打造新的核心技术，为促进新产品开发，新技术应用起到了
极大作用。 
 
保定乐凯新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、主要产品销售情况 
受益于我国新的高铁线路的不断开通、旅客发送量逐年增长和热敏磁火车票替代率的趋于稳定，公司
的热敏磁票产品销量保持了较稳定的水平。公司通过加强生产管理和产品工艺、配方的优化，提高了热敏
磁票生产效率，保持了稳定的毛利率水平，报告期内公司热敏磁票产品实现销售收入20214.04万元，与去
年同期相比减少了2.29%。 
公司在继续巩固磁条产品的现有市场地位的同时，积极拓展国际市场，社保领域和新型的隐形和彩色
磁条的市场需求稳定。报告期内公司磁条产品实现销售收入4183.53万元，与去年同期相比减少了0.04%。 
2、公司研发管理情况 
报告期内，公司招聘外籍专家，引进成熟人才，扩充了研发队伍，完善了研发体系。报告期内发生研
发费用2130.72万元，同比减少2.57%；截止报告期末，公司共取得各种专利27项，其中发明专利16项，实
用新型专利11项。公司的电磁波防护膜、压力测试膜、装饰膜、磁性水处理树脂开发等研发项目稳步推进，
取得了阶段性进展，部分新产品实现了品种系列划，进入试产试销阶段。 
3、产品生产及材料采购方面 
报告期内，公司生产部门通过总结经验以及不断学习先进的生产管理方法，生产管理工作有跨越式的
提升。通过加强数据化管理，合理规划生产进度、库存与生产的关系，降低存货量，从而提高了公司资金
使用效率；通过对生产各道环节要求精益求精，加强对生产员工的技能培训，提高其责任心，降低生产过
程中的不合理损耗，从而进一步为公司创造了价值。 
报告期内，公司通过与长期合作伙伴进行技术交流，优化其生产工艺，提高原材料质量水平，进而提
高了公司生产效率，降低生产成本。 
4、企业管理方面 
报告期内，公司全面规范完善和提升各项管理制度，加强制度的执行力，强化风险防控理念，在财务
管理、销售管理、生产管理、采购管理、人力资源管理、现场管理等方面不断推出各种适宜的实施细则，
强化内部控制管理，增加考评体系的实时性和有效性，使得公司的管理质量得到了有效提升。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
