保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断地完善公
司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况
符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一） 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求， 规
范召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。相关事项的
决策程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东中国乐凯集团有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求。没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，与公司主营业务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规范，确保董事
会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期末，公司董事会由8名成员组成，其中独立董事3名，人员符
合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事
会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议6次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会 
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、
总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采
取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、总经理及其他高级管理人员的监督职责。
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司共召开监事会会议4次，公司监事列席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核
标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。公
司总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司管理层比较稳定，
且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
（七）关于信息披露与透明度 
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公
司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完
整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注媒体报道，在已披露信息范围内认真负责地回答投资者在互
动易上问题和投资者电话咨询等，做到充分与投资者进行沟通。报告期内，公司在指定的信息披露网站等
进行信息披露。 
（八） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡和共赢， 共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的企业完全分开、
独立运作。公司拥有独立完整的研发、生产、销售等业务体系和面向市场独立经营的能力。 
1、资产独立 
公司主营业务为信息记录材料产品的研发、生产、销售，拥有与上述生产经营有关的生产系统、辅助
生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的生产设备、办公设备、以及专利、专有技术的所有权，
具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等
高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
其他职务或领取薪酬的情形。公司的财务人员均在公司专职工作，不存在在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中兼职的情形。 
3、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会
计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司能够独立作出财务决策，对各项
成本支出和其他支出及其利润等进行独立核算，不存在控股股东干预的情况。 
4、机构独立 
公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。公司依照《公司法》和《公司章程》设
置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建
立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营的情形。 
5、业务独立 
公司独立从事信息记录材料的研发、生产、销售，拥有从事上述业务完整、独立的研发、生产、采购、
销售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞
争或者显失公平的关联交易，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 03 月 01 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹应全 6 6 0 0 0 否 
林钢 6 6 0 0 0 否 
张洪 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2015年2月6日，公司召开第二届董事会第六次会议，独立董事对公司2014年利润分配、内部控制
自我评价报告、聘任会计师事务所关联交易等事项发表了独立意见并被公司采纳。 
2、2015年5月21日，公司召开第二届董事会第七次会议，独立董事对关于使用闲置募集资金进行现金
管理的事项发表了独立意见并被公司采纳。 
3、2015年8月17日，公司召开第二届董事会第八次会议，独立董事对2015年半年度控股股东资金占用
情况及其他关联方资金占用及情况对外担保情况、2015年半年度募集资金存放与使用情况、关于使用闲置
自有资金进行现金管理等事项发表了独立意见并被公司采纳。 
4、2015年9月9日，公司召开第二届董事会第九次会议，独立董事对公司董事会提名张新明先生为董
事候选人发表了独立意见并被公司采纳。 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略委员会、、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分
别负责公司战略与重大投资、人才选拔、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审
查，并制订了各专门委员会的工作细则，明确了各委员会的组成、职权、决策程序和议事规则。报告期内
各委员会根据公司发展经营的实际情况，对公司“十三五”规划的制定、新董事的提名，定期报告的审计
与内部控制的日常检查以及高管业绩考核等事项进行了参与、监督和检查，不存在对董事会审议事项和日
常检查事项存在异议的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
√ 是 □ 否  
公司监事会就有关风险召开监事会会议情况及相关意见 
会议届次 召开日期 参会监事 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
有关风险的简要意
见 
第二届监事会第五
次会议 
2015 年 02 月 06 日 
张作泉、郝春深、尚
秋鸣 
  对相关事项无异议 
第二届监事会第六
次会议 
2015 年 05 月 21 日 
张作泉、郝春深、尚
秋鸣 
巨潮资讯网 2015 年 05 月 22 日 对相关事项无异议 
第二届监事会第七
次会议 
2015 年 08 月 17 日 
张作泉、郝春深、尚
秋鸣 
巨潮资讯网 2015 年 08 月 18 日 对相关事项无异议 
第二届监事会第八
次会议 
2015 年 10 月 23 日 
张作泉、郝春深、尚
秋鸣 
  对相关事项无异议 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的职
责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现董事、监事和高级管理人
员舞弊；已披露的企业财务报告和会计信
息严重不准确、不公允；企业监事会、审
计委员会或内部审计部门对内部控制的监
督无效；因严重违反国家会计法律法规和
企业会计准则、行业财务制度，受到国家
机关在行业以上范围内通报、处罚。重要
缺陷：已披露的财务报告和会计信息存在
重大不准确、不公允；企业监事会、审计
委员会或内部审计部门对内部控制监督不
到位；因违反国家会计法律法规和企业会
计准则、行业财务制度，受到集团公司内
部通报、处罚。一般缺陷：对日常经营业
务的效率和效果产生较小影响。除重大缺
陷和重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的存在的迹象包括：严重偏离
企业战略或经营目标，对战略或经营目
标的实现产生严重负面影响；单位未有
效遵守国家法律法规，受到或极可能受
到国家机关通报、处罚；出现严重的产
品质量问题，且造成严重后果；发生重
大安全事故；发生严重泄密事件；内部
控制重大缺陷未得到整改。重要缺陷的
存在的迹象包括：偏离企业战略或经营
目标，对战略或经营目标的实现产生较
大负面影响；单位未有效遵守国家法律
法规，受到或极可能受到集团公司通
报、处罚；出现较为严重的产品质量问
题，且造成较为严重的后果；发生较大
安全事故；发生较为严重的泄密事件；
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。
一般缺陷存在的迹象包括：除重大、重
要以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：影响资产、负债和权益的错报
漏报金额≥本单位资产总额×6%；影响收
入、成本费用等损益类的错报漏报金额≥
本单位营业收入总额×8%；影响利润的错
报漏报金额≥本单位利润总额×5%。重要缺
陷：影响资产、负债和权益的错报漏报金
额＜资产总额×6%且≥本单位资产总额
×3%；影响收入、成本费用等损益类的错
报漏报金额＜营业收入×8%且≥本单位营
业收入×4%；影响利润错报漏报＜利润总
额×5%且≥本单位利润总额×2.5%。一般缺
陷：影响资产、负债和权益的错报漏报金
额＜资产总额×3%；影响收入、成本费用
等损益类的错报漏报金额＜营业收入
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合
造成或极可能造成的直接经济损失金
额≥本单位资产总额×3%。重要缺陷：
一个或多个控制缺陷的组合造成或极
可能造成的直接经济损失金额＜本单
位资产总额×3%，≥本单位资产总额
×1.5%。一般缺陷：一个或多个控制缺
陷的组合造成或极可能造成的直接经
济损失金额＜本单位资产总额×1.5%。 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
×4%；影响利润的错报漏报金额＜本单位
利润总额×2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，乐凯新材按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网；保定乐凯新材料股份有限公司内部控制鉴证报告。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 710328 号 
注册会计师姓名 赵斌、郭顺玺 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第710328号 
 
保定乐凯新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的保定乐凯新材料股份有限公司（以下简称“乐凯新材”）财务报表，包括 2015 年
12 月 31 日的资产负债表、2015 年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是乐凯新材管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
