保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事热敏磁票、磁条等新材料的研发、生产和销售，是国内信息记录材料行业中同时从事磁
记录和热敏记录材料领域的龙头企业，在技术水平、销售规模、营销网络、品牌知名度、管理水平等方面
位居国内同行业前列。 
磁条产品广泛应用于商业零售、交通、金融、社保等领域。公司是目前国内最大的磁条生产商，本公
司产品在整体市场和各个细分领域均处于领先地位，占据国内近半市场份额；在国际市场上，公司是磁条
产品领域的重要参与者，多年来保持稳定的市场份额，是国际四大磁条生产商之一；热敏磁票产品主要应
用于交通领域，为我国新一代铁路客运自动售检票系统提供票务支持，近年来随着热敏磁火车票占有率的
提高以及铁路旅客发送量的逐年增长，公司热敏磁票产品销量保持了较高增长率。公司是国内第一家从事
热敏磁票生产的企业，也是目前国内最大的热敏磁票生产企业。 
    目前公司处于稳定的成长阶段。在做好现有主营业务的同时，公司正利用多年积累的核心技术、产品
研发和生产经验，积极拓展装饰膜、FPC用电磁波防护膜、磁性水处理树脂等新材料产品的开发，在研产
品的应用涉及装饰、电子设备电磁波防护、水处理等领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,540 万股，股份总数由 4,600
万股变为 6,140 万股 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
在建工程比上年末减少 420.42 万元，同比减少 44.49%，主要是报告期内公司新增
在建工程 1,489.12 万元，同时转固减少 1,909.54 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司专注于信息记录材料行业中的磁记录材料和热敏记录材料领域，在核心关键技术上拥有自主知识
产权，主营产品热敏磁票及磁条的技术处于国内领先地位，构成本公司核心竞争能力。公司主持或参与制
定了国家标准1项，行业标准4项，是中国磁记录行业协会秘书处、全国磁记录材料标准化技术委员会秘书
处的承担单位。 
报告期内公司管理团队稳定，聘请了外籍专家和高学历人才，充实了关键技术人员队伍。报告期内公
司共取得发明专利6项，公司的发明专利总数达到19项。公司在项目开发过程中形成了高分散高稳定性微
粉悬浮涂布浆料制备技术、水性磁浆基本配方技术、特征离型层技术、隐形磁条技术、专用粘贴层技术等
多项制造技术以及实现产品设计特性的湿法涂布技术、干式涂布技术、全息模压、印刷、复合等多项工艺
技术。通过现有技术的不断延伸、嫁接、组合，公司正打造新的核心技术，为促进新产品开发，新技术应
用起到了极大作用。 
保定乐凯新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、主要产品销售情况 
受益于我国新的高铁线路的不断开通、旅客发送量逐年增长和热敏磁火车票替代率的不断提高，公司
的热敏磁票产品继续保持良好的增长态势。公司通过加强生产管理和产品工艺、配方的优化，提高了热敏
磁票生产效率，保持了稳定的毛利率水平，报告期内公司热敏磁票产品实现销售收入18,950.15万元，与
去年同期相比增长了10.79%。 
公司在巩固磁条产品的现有市场地位的同时，积极扩大市场份额。社保领域和新型磁条的市场需求增
长，隐形磁条、彩色磁条等新型磁条销量增长明显。报告期内公司磁条产品实现销售收入4,491.65万元，
与去年同期相比增长了31.68%。 
2、公司研发管理情况 
报告期内，公司继续加大对研发的投入，招聘外籍专家，引进成熟人才，扩充了研发队伍，完善了研
发体系。报告期内发生研发费用1,632.94万元，同比增长17.72%，为公司持续发展继续奠定基础；截止报
告期末，公司共取得各种专利19项，其中发明专利11项专，实用新型专利8项。公司的电磁波防护膜、装
饰膜、磁性水处理树脂开发等研发项目稳步推进，取得了阶段性进展。 
3、产品生产及材料采购方面 
报告期内，公司生产部门通过总结经验以及不断学习先进的生产管理方法，生产管理工作有跨越式的
提升。通过加强数据化管理，合理规划生产进度、库存与生产的关系，降低存货量，从而提高了公司资金
使用效率；通过对生产各道环节要求精益求精，加强对生产员工的技能培训，提高其责任心，降低生产过
程中的不合理损耗，从而进一步为公司创造了价值。 
报告期内，公司通过与长期合作伙伴进行技术交流，优化其生产工艺，提高原材料质量水平，进而提
高了公司生产效率，降低生产成本。 
4、企业管理方面 
报告期内，公司全面规范完善和提升各项管理制度，加强制度的执行力，强化风险防控理念，在财务
管理、销售管理、生产管理、采购管理、人力资源管理等方面不断推出各种适宜的实施细则，强化内部控
制管理，增加考评体系的实时性和有效性，使得公司的管理质量得到了有效提升。 
