道道全粮油股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章及规范性文件和《公司章程》的要求，不断规范公
司法人治理结构，健全企业管理和各项内部控制制度，规范董监高行为及选聘程序，完善内部审计监督机制。报告期内，公
司全体董事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责，切实维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司的经营管理均严格
按照各项制度要求执行，公司的实际治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司规范治理的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，充分保障
所有股东，特别是中小股东的知情权和平等参与权，同时，公司聘请律师现场见证并出具法律意见，保证股东大会会议召集、
召开和表决程序的合法性。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东要求召开、独
立董事或者监事会提议召开股东大会的情形，不存在重大事项先实施后审议的情形。 
（二）关于公司与实际控制人的关系 
公司控股股东、实际控制人为刘建军先生。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具体独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东、实际控制人能严
格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司未发生
为控股股东及其他关联方提供担保及非经营性资金占用的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司第二届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名会计专业人士），董事会人数、人员构成及董事的任职资格
符合相关法律法规及《公司章程》的要求。报告期内，董事会成员诚实守信、勤勉尽责，积极参加有关培训，熟悉相关法律、
法规，充分利用各自在企业管理、技术研发、会计审计各方面的专业特长，维护公司整体利益，独立董事独立履行职责，积
极关注中小股东的合法权益，按照《独立董事工作制度》对相关事项发表独立意见，保障中小股东合法权益。 
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，表决程序符合法律、法规的
要求。 
        公司董事会设立了战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会，在投资决策、财
务管理、业务经营、内部治理、人力资源等方面出谋划策，为董事会的决策提供专业参考和建设性意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司全体监事能够依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规及制度开展工作。公司监事会成
员3人，其中职工代表监事1人。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开监事会会议，表
决程序符合法律、法规的要求。监事勤勉履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要
求，真实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行信息披露，保障投资者的知情权，确保公司所有股东平等获取信息，对公司重大未公
开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息处于可控状态。 
（六）关于投资者关系管理 
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》，确立投资者关系管理事务的第一责任人
为公司董事长，董事会秘书为投资者关系管理事务的主管负责人。董事会秘书全面负责公司投资者关系管理事务的组织、协
道道全粮油股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
调工作。证券部门为投资者关系管理部门，负责公司投资者关系管理日常事务。董事会秘书同时负责加强与证券监管部门及
深交所的联系，公司通过现场接待调研、电话、邮箱、互动易等多渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑问，构
建与投资者的良好互动关系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与
实际控制人及控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司拥有完整的法人财产权和独立的生产、供应、销售业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独
立制定、执行和完成生产经营目标，具有独立面向市场的经营能力，独立承担责任与风险，与实际控制人之间无同业竞争，
不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股东及其他关联方的依赖。控股股股东除投资本公司外，并无其他经营性投
资，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。  
2、人员独立性：公司在劳动、人事、薪酬管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定
程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，
未在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，亦未在上述单位领取报酬；也没有在与本公司
业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，公司拥有独立于控股股东、实际控制人的生产经营场所，拥有与主营业务相
关的独立完整的资产体系，合法拥有与生产经营有关的技术、专利、商标、设备与房产等资产的所有权或者使用权。公司对
所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东或者其他关联方占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会，建立完善的法人治理结构，根据公
司经营发展需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股
东或其他关联方混合经营、合署办公的情形。 
      5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了符合公司特点的独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为
独立核算主体，均开设独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税，不存在与实际控制人共用银行账户或者混合纳税的情
形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 27 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
道道全粮油股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
cn）《关于召开 2017
年第一次临时股东
大会的公告》
（2017-021） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.02% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第二次
临时股东大会会议
决议公告》
（2017-073） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第三次
临时股东大会会议
决议公告》
（2017-084） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜晶 2 2 0 0 0 否 2 
何东平 7 7 0 0 0 否 4 
左恩南 7 7 0 0 0 否 4 
朱清滨 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
道道全粮油股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事遵循《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独
立董事工作制度》的规定要求，勤勉尽职，依法履职，积极出席公司2017年度的相关会议，认真审议董事会各项议案，并对
公司相关事项发表独立意见，认真履行独立董事应尽的义务和职责，积极参与讨论并提出合理化建议，对公司募集资金使用、
续聘审计机构、换届选举、高级管理人员任命等出具了独立意见，为公司董事会科学决策起到了积极作用，充分发挥了独立
董事的作用，维护了公司的规范化运作及全体股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会。报告期
内，各专门委员会进行了换届选举，本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关规
定开展相关工作。 
1、战略发展委员会的履职情况 
报告期内，董事长刘建军先生担任董事会战略发展委员会主任委员，独立董事左恩南先生、何东平先生为委员，主要
为公司长期可持续发展提供战略方向，报告期内未召开会议。 
2、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开4次会议，全体委员均亲自出席了会议，对公司的内部控制自我评价报告、定期报
告、募集资金存放与使用等事项进行了审议。董事会审计委员会严格按照相关法律法规的要求，监督评估外部审计机构工作，
指导内部审计工作，审核公司的财务报告，协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通，并对公司内部控
制的有效性进行了评估。报告期内，董事会审计委员会勤勉尽责充分发挥了专业职能和监督作用，切实维护公司及全体股东
的共同利益。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开2次会议，全体委员均亲自出席会议，对2017年公司董事、高级管理人员的履职和
绩效进行了审慎考察，在换届选举新的董事会成员和聘任高级管理人员的过程中，提前向董事会提出相关候选人的建议和相
关材料，对初选人员进行了资格审查。报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责，积极履职，切实发挥了其专业职能，为公司
决策提供建议。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议，全体委员均亲自出席会议，结合公司发展及同行业相关情况，提
出了非独立董事、高级管理人员的薪酬与考核方案，按照《薪酬与考核委员会工作细则》对公司董事、高级管理人员的履职
情况进行检查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，董事会薪酬与考核委员会按照公司绩效评价标准和
道道全粮油股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
程序，审查高级管理人员的履行职责情况，并对其进行绩效考核。报告期内，公司高级管理人员的聘任与薪酬情况公开、透
明，绩效评价公正、公平。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审议了《关于确定高级管理人员薪酬政策的议案》，在综合考虑公司所处行
业、地区及同行业上市公司薪酬水平、各类职务责任等因素后，确定了高级管理人员的基本薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《道道全粮油股份有限公司 2017 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：可能导致财务报表存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏情形的；可能
导致财务报告错漏报形成违法、行业监管
要求情形的；可能形成治理层、管理层构
成舞弊或严重影响资产整体安全的；其他
可能造成公司财务报告被认定为无效情形
的。         重要缺陷：可能造成财务报
告数据不准确，但不至于影响报表使用者
基本判断的；可能导致会计处理不符合会
计准则规定，但不会直接导致财务报告错
误；其他可能影响公司财务会计核算准确
性的。                 一般缺陷：可能
造成财务会计核算与报告过程错误，但不
会影响会计核算最终结论；其他可能影响
公司财务报告可靠性和资产安全性的。 
重大缺陷：可能造成公司战略目标完全
无法实现，对公司可持续经营能力构成
实质性影响的；可能造成公司经营效率
异常低下，严重不符合成本效益原则
的；可能导致公司严重违法，并可能由
此被要求承担刑事或重大民事责任的；
可能造成公司治理层、经营层严重舞弊
或侵占公司资产的；可能造成内部监督
机制无效的；                  重要
缺陷：可能造成公司年度工作计划无法
完成，但不会影响公司中长期发展目标
的；可能造成公司经营管理效益低于行
业平均水平的；可能导致公司行为违
法、违规，并可能被外部监管机构要求
承担相关法律责任的；可能造成内部监
督机制效率低下，影响公司政策正常落
实的；                         一
般缺陷：可能影响公司短期目标难以完
成，但不至于影响公司年度目标的；可
能影响业务管理效率，不利于公司持续
道道全粮油股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
改善提升的；可能导致公司和员工行为
轻微违法违规，但不会造成实际损失
的；其他监管要求和公司政策规定应当
认定为内部控制缺陷情形的。。 
定量标准 
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成财
务报告错漏报金额≥利润总额 5%；（2）内
部控制缺陷可能造成财务报告错漏报金额
≥资产总额 0.5%；              重要缺
陷：（1）利润总额 3%≤内部控制缺陷可能
造成财务报告错漏报金额<利润总额 5%；
（2）资产总额 0.3%≤内部控制缺陷可能造
成财务报告错漏报金额<资产总额 0.5%；                  
一般缺陷：（1）利润总额 1%≤内部控制缺
陷可能造成财务报告错漏报金额<利润总
额 3%；（2）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷
可能造成财务报告错漏报金额<资产总额
0.3%； 
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成
资产损失金额≥资产总额 0.5%；（2）内
部控制缺陷可能造成实际业务偏离预
算目标比例≥50%；               重
要缺陷：（1）资产总额 0.3%≤内部控制
缺陷可能造成资产损失金额<资产总额
0.5%；（2）30%≤内部控制缺陷可能造
成实际业务偏离预算目标比例<50%；                 
一般缺陷：（1）资产总额 0.1%≤内部控
制缺陷可能造成资产损失金额<资产总
额 0.3%；（2）10%≤内部控制缺陷可能
造成实际业务偏离预算目标比例<30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，道道全公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与
财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
道道全粮油股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
