巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 2018年4月25日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过2017年度利润分配预案，本期不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案尚待公司股东大会审议批准。 
 近3年，公司未进行利润分配或资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -2,033,425,614.20 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 93,600,733.80 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,867,310.06 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
上海天纪;楼永良 
关于同业竞争、
关联交易、资金
避免同业竞争、规
范与上市公司关联
2012 年 02
月 13 日 
长期 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
占用方面的承诺 交易 
上海天纪;楼永良 其他承诺 
保证上市公司独立
性 
2012 年 02
月 13 日 
长期 
严格履行
中 
资产重组时所作承诺 上海天纪;楼永良 
关于同业竞争、
关联交易的承诺 
发行人控股股东上
海天纪、实际控制
人楼永良先生就本
次交易完成后避免
同业竞争事项出具
承诺如下：" 1、本
公司（本人）目前
没有直接或间接从
事与新嘉联及其控
股子公司现有及将
来从事的业务构成
或可能构成同业竞
争的任何活动。2、
在本公司（本人）
为新嘉联的控股股
东（实际控制人）
期间，不直接或间
接从事与新嘉联及
其控股子公司现有
及将来从事的业务
构成或可能构成同
业竞争的任何活
动，并愿意对违反
上述承诺而给新嘉
联造成的经济损失
承担赔偿责任。3、
对本公司（本人）
直接和间接控股的
企业，本公司（本
人）将通过派出机
构和人员（包括但
不限于董事、总经
理）以及控股地位
使该等企业履行本
承诺函中与本公司
（本人）相同的义
务，保证不与新嘉
联进行同业竞争，
并愿意对违反上述
承诺而给新嘉联造
成的经济损失承担
2015 年 05
月 20 日 
长期 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
赔偿责任。"发行人
控股股东上海天纪
和实际控制人楼永
良先生就本次交易
完成后规范和减少
关联交易事项出具
承诺如下："在本公
司（本人）为新嘉
联的控股股东（实
际控制人）期间，
公司（本人）及公
司（本人）控制之
企业将尽量减少并
规范与新嘉联及其
控股企业之间的关
联交易。对于无法
避免或有合理原因
而发生的关联交
易，公司（本人）
及公司（本人）控
制之企业将遵循市
场公开、公平、公
正的原则以公允、
合理的价格进行，
并根据有关法律、
法规和规范性文件
的规定履行关联交
易决策程序，依法
履行信息披露义务
和办理有关报批程
序，保证不通过关
联交易损害新嘉联
及其他股东的合法
权益。" 
中麦控股;王献蜀;高
霞 
关于同业竞争、
关联交易的承诺 
在上市公司或其控
股子公司继续持股
或任职期间及不再
持股或离职后 60个
月内，本企业/本人
及下属企业不得在
中国境内直接或间
接从事与标的公司
相同、相似或有竞
争关系的业务，也
2015 年 05
月 20 日 
长期 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
不得直接或间接在
与标的公司有相
同、相似或有竞争
关系的业务单位工
作、任职或拥有权
益。为规范本次交
易完成后上市公司
新增关联方与上市
公司之间的关联交
易，保护中小股东
利益，巴士控股作
为重组完成后持有
新嘉联股份 5%以上
的股东，巴士控股
及王献蜀、高霞出
具了关于减少及规
范关联交易的承
诺，主要内容如下： 
"本企业/本人在作
为新嘉联的股东期
间，本企业/本人控
制的其他公司、企
业或者其他经济组
织将尽量减少并规
范与新嘉联及其控
制的其他公司、企
业或者其他经济组
织之间的关联交
易。对于无法避免
或有合理原因而发
生的关联交易，本
企业/本人及本企
业/本人控制的其
他公司、企业或者
其他经济组织将遵
循市场原则以公
允、合理的市场价
格进行，根据有关
法律、法规及规范
性文件的规定履行
关联交易决策程
序，依法履行信息
披露义务和办理有
关报批程序，不利
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
用股东优势地位损
害新嘉联及其他股
东的合法权益。 本
企业/本人若违反
上述承诺，将承担
因此而给新嘉联及
其控制的其他公
司、企业或者其他
经济组织造成的一
切损失。" 
王献蜀、中麦控股、
南昌佳创实业有限公
司、南昌宝梧实业有
限公司、北京电云广
告有限公司、格日勒
图、高霞、葛伟、杨
建朋、王玉香、陈灏
康、付杰、夏秋红、
武新明、柴志峰、邓
长春、吴旻、黄金辉、
杨方、张俊、赵铁栓、
蔡洪雄、王志强、孟
梦雅、袁博、周文国、
邓欢、高军、罗爱莲、
舒云、宋宏生、王丽
玲、姚婷、段春萍、
熊小勇、周远新、方
莉、龚天佐、张世强
和张昱平等 40 名主
体 
业绩承诺及补偿
安排 
2015 年、2016 年和
2017 年，巴士在线
实现经审计的归属
于母公司股东的净
利润不低于 10,000
万元、15,000 万元
和 20,000 万元；实
现经审计的归属于
母公司股东扣除非
经常性损益的净利
润不低于 9,000 万
元，14,000 万元和
20,000 万元。否则
应按照《盈利承诺
及补偿协议》的约
定对公司予以补
偿。 
2015 年 01
月 01 日 
3 年 
严格履行
中 
中麦控股及一致行动
人(王献蜀之配偶高
霞、近亲属王丽玲、
高军及中麦控股董事
邓长春、张昱平和监
事周远新) 
控制权稳定 
在本次交易完成后
36 个月内，不通过
任何方式主动谋求
对新嘉联的控制地
位，不与新嘉联其
他任何股东采取一
致行动，不通过协
议、其他安排与新
嘉联其他股东共同
扩大其所能够支配
的新嘉联股份表决
权。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
上海天纪 控制权稳定及股 在本次发行前持有 2015 年 11 36 个月 严格履行
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
份限售承诺 的以及本次发行中
认购的上市公司股
份，自本次重组新
增股份上市之日起
36 个月不上市交易
或转让。 
月 26 日 中 
太仓汇鼎投资中心
（有限合伙）;周旭
辉;齐斌 
股份限售承诺 
如取得上市公司本
次发行的股份时，
持续拥有标的公司
的股权不足 12个月
的，则认购的上市
公司股份，自本次
重组新增股份上市
之日起 36 个月内，
不得转让；如取得
上市公司本次发行
的股份时，持续拥
有标的公司的股权
已满 12 个月的，则
认购的上市公司股
份，自本次重组新
增股份上市之日起
12 个月内，不得转
让。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
格日勒图;杨建朋;王
玉香;陈灏康;武新
明;蔡洪雄;王志强;
罗爱莲;段春萍;龚天
佐;周文国 
股份限售承诺 
1、以标的公司股权
认购而取得的上市
公司股份，自本次
重组新增股份上市
之日起 12 个月内，
不得转让。2、自本
次重组新增股份上
市之日起 24 个月
内，可转让或可设
定第三方权利的合
计股份数量不得超
过其在本次发行中
取得的上市公司股
份数量的 60%。前述
锁定期届满后，该
等股份的转让和交
易按照届时有效的
法律、法规以及中
国证监会、深交所
等证券监管机构的
2015 年 11
月 26 日 
12 个月 
已履行完
毕 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
规定、规则办理。 
熊小勇;张世强;姚
婷;周远新 
股份限售承诺 
1、持续拥有标的公
司的部分股权已满
12 个月，以该等股
权认购的上市公司
股份，自本次重组
新增股份上市之日
起 12 个月内，不得
转让；持续拥有标
的公司的其他部分
股权不满 12 个月，
以该等股权认购的
上市公司股份，自
本次重组新增股份
上市之日起 36个月
内，不得转让。2、
自本次重组新增股
份上市之日起 24个
月内，可转让或可
设定第三方权利的
合计股份数量不得
超过其在本次发行
中取得的上市公司
股份数量的 60%。前
述锁定期届满后，
该等股份的转让和
交易按照届时有效
的法律、法规以及
中国证监会、深交
所等证券监管机构
的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
张世强、姚
婷严格履
行中。熊小
勇未严格
履行,其于
2016 年 4
月 11 日至
2017 年 11
月 24 日质
押 10.6 万
股股
份,2017 年
11 月 27 日
至今严格
履行中。周
远新未严
格履行，其
于 2016 年
3 月 21 日
至 2016 年
10 月 14 日
质押 10.6
万股股份，
2016 年 10
月 14 日至
今，严格履
行中。 
南昌宝梧实业有限公
司;北京电云广告有
限公司;葛伟;付杰;
柴志峰;张俊;赵铁
栓;黄金辉;袁博;舒
云;宋宏生;方莉;张
昱平 
股份限售承诺 
1、以标的公司股权
认购而取得的上市
公司股份，自本次
重组新增股份上市
之日起 36 个月内，
不得转让。2、自本
次重组新增股份上
市之日起 24 个月
内，可设定第三方
权利的股份数量不
得超过其在本次发
行中取得的上市公
司股份数量的 60%。
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
南昌宝梧
实业有限
公司、北京
电云广告
有限公司、
葛伟、付
杰、柴志
峰、张俊、
赵铁栓、黄
金辉、袁
博、舒云、
方莉、张昱
平严格履
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
前述锁定期届满
后，该等股份的转
让和交易按照届时
有效的法律、法规
以及中国证监会、
深交所等证券监管
机构的规定、规则
办理。 
行中。宋宏
生未严格
履行，其于
2016 年 12
月 22 日至
2016 年 12
月 23 日超
比例质押
8.5 股股
份，2016
年 12月 26
日至今，严
格履行中。 
高军;邓欢 股份限售承诺 
1、截至承诺出具
日，持续拥有标的
公司的部分股权已
满 12 个月，以该等
股权认购的上市公
司股份，自本次重
组新增股份上市之
日起 12 个月内，不
得转让；持续拥有
标的公司的其他部
分股权不满 12 个
月，以该等股权认
购的上市公司股
份，自本次重组新
增股份上市之日起
36 个月内，不得转
让。2、自本次重组
新增股份上市之日
起 36 个月内，如巴
士在线累计实现归
属于母公司股东扣
除非经常性损益前
后的净利润均不低
于同期相应指标的
累计承诺金额，每
年可转让或可设定
第三方权利的合计
股份数量计算如
下：可转让或可设
定第三方权利的合
计股份数量=（截止
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
当期期末累计实现
净利润数÷承诺期
间累计承诺净利润
数总和）×补偿义
务人各自认购的股
份数量。"截止当期
期末累计实现净利
润数÷承诺期间累
计承诺净利润数总
和"应分别按照标
的公司归属于母公
司股东扣除非经常
性损益前后的净利
润两个指标进行测
算，并以孰低者为
准。前述锁定期届
满后，该等股份的
转让和交易按照届
时有效的法律、法
规以及中国证监
会、深交所等证券
监管机构的规定、
规则办理。 
南昌佳创实业有限公
司;夏秋红;吴旻;邓
长春;杨方;孟梦雅 
股份限售承诺 
1、以标的公司股权
认购而取得的上市
公司股份，自本次
重组新增股份上市
之日起 12 个月内，
不得转让。2、自本
次重组新增股份上
市之日起 36 个月
内，如巴士在线累
计实现归属于母公
司股东扣除非经常
性损益前后的净利
润均不低于同期相
应指标的累计承诺
金额，每年可转让
或可设定第三方权
利的合计股份数量
计算如下：可转让
或可设定第三方权
利的合计股份数量
=（截止当期期末累
2015 年 11
月 26 日 
12 个月 
夏秋红、吴
旻、邓长
春、杨方、
孟梦雅严
格履行中。 
南昌佳创
实业有限
公司未严
格履行，其
于 2018 年
1 月 2 日至
今质押其
所持有限
售条件股
份 85.7718
万股股份。 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
计实现净利润数÷
承诺期间累计承诺
净利润数总和）×
补偿义务人各自认
购的股份数量。"截
止当期期末累计实
现净利润数÷承诺
期间累计承诺净利
润数总和"应分别
按照标的公司归属
于母公司股东扣除
非经常性损益前后
的净利润两个指标
进行测算，并以孰
低者为准。前述锁
定期届满后，该等
股份的转让和交易
按照届时有效的法
律、法规以及中国
证监会、深交所等
证券监管机构的规
定、规则办理。 
王丽玲 股份限售承诺 
1、以标的公司股权
认购而取得的上市
公司股份，自本次
重组新增股份上市
之日起 36 个月内，
不得转让。2、自本
次重组新增股份上
市之日起 36 个月
内，如巴士在线累
计实现归属于母公
司股东扣除非经常
性损益前后的净利
润均不低于同期相
应指标的累计承诺
金额，每年可设定
第三方权利的股份
数量计算如下：可
设定第三方权利的
股份数量=（截止当
期期末累计实现净
利润数÷承诺期间
累计承诺净利润数
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
总和）×补偿义务
人认购的股份数
量。"截止当期期末
累计实现净利润数
÷承诺期间累计承
诺净利润数总和"
应分别按照标的公
司归属于母公司股
东扣除非经常性损
益前后的净利润两
个指标进行测算，
并以孰低者为准。
前述锁定期届满
后，该等股份的转
让和交易按照届时
有效的法律、法规
以及中国证监会、
深交所等证券监管
机构的规定、规则
办理。 
中麦控股; 高霞 股份限售承诺 
以标的公司股权认
购而取得的上市公
司股份，自本次重
组新增股份上市之
日起 36 个月内，不
得转让，也不得设
定任何第三方权
利。前述锁定期届
满后，该等股份的
转让和交易按照届
时有效的法律、法
规以及中国证监
会、深交所等证券
监管机构的规定、
规则办理。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
中麦控股
未严格履
行，其分别
于 2017 年
4 月 12 日
至 2017 年
4 月 25 日
质押 1600
万股股份；
2017 年 12
月 15 日至
今质押 600
万股股份；
2017 年 12
月 22 日至
今质押
134.1115
万股股份。
高霞未严
格履行,其
分别于
2016 年 9
月 9 日至
2016 年 9
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
月 30 日质
押400万股
股份；2016
年 9 月 13
日至 2016
年 9 月 30
日质押 100
万股股份；
2016 年 10
月 10 日至
2016 年 10
月 20 日质
押500万股
股份；2017
年 6 月 15
日至 2017
年 10月 16
日质押 476
万股股份；
2017 年 10
月 18 日至
今质押
476.0685
万股股份。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司董事、监事、高
级管理人员 
 关于股份锁定  
任期内及离
任后十八个
月 
严格履行
中 
承诺是否按时履行 是 
注：上述承诺中“新嘉联”现已更名为“巴士在线”、“巴士在线”原指“巴士在线科技有限公司”、2016 年 9 月“巴士控股”
更名为“中麦控股有限公司”。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购巴士科技 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
20,000 -8,087.69 
主要原因系核
心管理人员王
2015 年 05 月
23 日 
发行股份及支
付现金购买资
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
献蜀失联所
致，该因素事
前无法获知且
事后也无法控
制。 
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
参与公司“发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项”的交易对手方中参加业
绩承诺的40名补偿义务人承诺：2015年、2016年和2017年，巴士科技实现经审计的归属于母公司股东的净
利润不低于10,000万元、15,000万元和20,000万元；实现经审计的归属于母公司股东扣除非经常性损益的
净利润不低于9,000万元，14,000万元和20,000万元。否则应按照《盈利承诺及补偿协议》的约定对公司
予以补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
<一> 董事会关于2017年度无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙) (以下简称“中汇会计师事务所”)对巴士在线股份有限公司(以下
简称“公司”)2017年度财务报告进行了审计，并出具了无法表示意见的审计报告，根据《深圳证券交易
所股票上市规则（2018年修订）》和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号—非标准审计意见及
其涉及事项的处理（2018年修订）》等有关规定的要求，公司董事会对该事项的专项说明如下： 
一、董事会对非标准审计意见审计报告涉及事项的详细情况 
（一）无法表示意见相关事项 
中汇会计师事务所不对公司财务报表发表审计意见，由于“形成无法表示意见的基础”部分所述事项
的重要性，无法获取充分、适当的审计证据以作为对财务报表发表审计意见的基础。 
1、形成无法表示意见的基础 
（1）中汇会计师事务所在对公司全资子公司巴士在线科技有限公司(以下简称“巴士科技公司”)审
计过程中，所实施的函证、访谈等程序未能获取满意的审计证据，涉及应收账款37,639.06万元、营业收
入45,137.45万元。由于巴士科技公司未能提供完整的资料，中汇会计师事务所无法实施进一步的审计程
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
序或者替代审计程序获取充分、适当的审计证据。因此，中汇会计师事务所无法确定是否有必要对应收账
款、营业收入以及财务报表其他项目作出调整，也无法确定应调整的金额。 
（2）因巴士科技公司视频直播业务和网生社区业务已停止运营，且发生了部分银行账户被冻结等情
况；巴士科技公司持续经营能力存在重大不确定性，其未来主营业务发展存在重大不确定性，导致中汇会
计师事务所无法获取充分、适当的审计证据以合理判断巴士科技长期资产是否存在减值以及具体的减值金
额。 
2、“形成无法表示意见的基础”原因 
（1）巴士科技由王献蜀一手创办，其被免职前一直担任巴士科技董事长、总经理等职务。王献蜀作
为巴士科技公司核心管理人员和主要业务人员，一直以来，其个人在巴士科技的经营管理和业务发展中起
着举足轻重的作用，巴士科技众多业务和重大项目由其本人统筹协调落实，诸多重大项目和重点客户由其
直接联系、商洽，项目和客户资源接洽集中。在其失联后，众多客户合作态度转向观望，甚至拒绝提供合
作事项的后续进展资料，不按账期回款，且在巴士科技进行财务审计的过程中出现不配合审计回函、不配
合访谈等情况，因此导致中汇会计师事务所在审计过程中未能获取满意的外部审计证据。 
   （2）王献蜀失联后，巴士科技视频直播业务和网生社区业务逐步陷入停滞，为集中资源稳定媒体
业务的经营，前述两项业务除移动平台部业务外目前已停止运营，业务发展受到了较大影响；巴士科技部
分银行账户存在被合作单位冻结的情况。因此，中汇会计师事务所对巴士科技持续经营能力和主营业务发
展存在重大疑虑。 
（二）其他审计意见 
1、审计意见 
（1）如财务报表附注二(二)、十(二)以及十一(二)所述，自王献蜀失联以来，巴士在线公司因财务
报表附注十(二)所述的多项未决诉讼事项，导致多项资产被冻结；巴士科技公司视频直播业务和网生社区
业务已停止运营，且发生了部分账户被冻结等情况。这些事项或情况，表明存在可能导致对巴士在线公司、
巴士科技公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。截至审计报告日，巴士在线公司、巴士科技公
司已拟定如财务报表附注二(二)所述的改善措施，但其持续经营能力仍存在重大不确定性。该事项不影响
已发表的审计意见。 
（2）如财务报表附注十(二)所述，巴士在线公司原法定代表人兼总经理王献蜀及其控制的中麦控股
有限公司等公司在2017年度存在向多家非银行金融机构及个人(以下简称“债权人”)进行融资的行为。王
献蜀在未经过巴士在线公司正常内部审批流程的情况下，以巴士在线公司的名义与债权人签订了担保/借
款协议，由巴士在线公司对其及其控制的公司的融资行为承担连带保证责任。后因王献蜀个人原因，导致
部分融资款项无法按时偿还。2018年2月开始，巴士在线公司陆续接到相关法院/仲裁机构起诉的通知，相
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
关债权人要求巴士在线公司还款以及对王献蜀及其控制的公司所欠款项承担连带保证责任。截至审计报告
日，巴士在线公司已收到的诉讼/仲裁请求涉及借款本金40,510.80万元(其中：巴士在线公司直接借款
7,000万元，承担连带保证责任33,510.80万元。)，巴士在线公司已将其作为预计负债计入2017年度的财
务报表。在接到相关通知前，巴士在线公司未发现王献蜀的上述行为。同时，子公司巴士科技公司在2018
年3月部分银行账户被天津灿星文化传播有限公司申请诉前保全，申请金额为1,453.65万元。截至审计报
告日，巴士科技公司尚未收到法院诉讼材料。 
对于上述事项，因诉讼或仲裁的结果以及是否存在其他尚未主张权利的债权人存在不确定性，进而对
财务报表可能的影响也具有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
2、原因 
除对巴士科技持续经营能力和业务发展存在重大疑虑外，另鉴于王献蜀在履职过程中，存在严重的背
信行为，未经上市公司审批程序，私自以上市公司名义为其资金需求提供担保或融资，导致上市公司部分
银行账户和资产被冻结，中汇会计师事务所对公司本身的持续经营能力也存在疑虑。 
二、无法表示意见事项对公司财务报表的影响金额；如确认影响金额不可行，应详细说明不可行的原
因 
1、中汇会计师事务所在对巴士科技的审计过程中，因未能获取满意的审计证据，无法确定是否有必
要对应收账款、营业收入以及财务报表其他项目作出调整，也无法确定应调整的金额，形成无法表示意见
的基础。 
公司董事会认为，上述相关事项对公司财务报表的金额无影响。因巴士科技已按企业会计准则要求进
行收入确认和计量，对于应收账款已按谨慎性和一贯性原则按账龄或单项计提减值准备。巴士科技本身确
认收入和应收账款符合会计准则的要求，但因为王献蜀失联引发业务单位避嫌、回避、观望、不合作等态
度，才导致会计师事务所未能获取满意的外部证据，进而无法表示意见。 
2017年，巴士科技实现营业收入45,137.45万元，含税销售额47,845.70万元，当期回款金额41,398.69
万元，期后回款金额为2,680.69万元；期末应收账款余额为43,795.25万元,计提减值准备6,156.18万元，
期末净额为37,639.06万元，其中，1年以内的应收账款余额为260,19.94万元。 
2、中汇会计师事务所因无法获取充分、适当的审计证据以合理判断巴士科技长期资产是否存在减值
以及具体的减值金额。 
公司董事会认为，巴士科技长期资产无需计提减值。 
2017年度巴士科技的业务由视频直播业务、网生社区业务和媒体业务组成。 
因巴士科技公司视频直播业务和网生社区业务（除移动平台部外）已停止运营，在2017年财务报表中
对上述业务相关的无形资产全额计提了减值。至此，公司已不存在与视频直播业务和网生社区业务相关的
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
长期资产。故该相关事项对公司财务报表的金额无影响。 
对巴士科技媒体业务，因巴士科技与央视国际网络有限公司、央视国际移动传媒有限公司关于CCTV移
动传媒的合作持续，主要城市的车辆资源尚在合同期内，运营所需各项许可资质依然有效，媒体业务团队
的核心成员稳定，公交移动电视媒体业务仍在持续经营，公司与媒体业务相关的长期资产无需计提减值。
故该相关事项对公司财务报表的金额无影响。 
因此，上述无法表示意见事项对2017年财务报表列示的长期资产金额无影响。 
三、公司董事会、独立董事、监事会的意见 
1、董事会意见 
公司董事会认为：“导致非标准审计意见的事项”揭示了公司当前面临的主要问题和风险，董事会尊
重、理解中汇会计师事务所出具的审计意见，高度重视上述会计师出具的非标准审计意见的审计报告中所
涉及事项对公司产生的不良影响。公司董事会将采取有效措施，尽力消除上述风险因素，维护公司和全体
股东的利益。 
2、独立董事意见 
公司董事会对审计意见涉及事项所作出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，同意董事会对中汇
会计师事务所(特殊普通合伙)出具的非标准审计意见审计报告涉及事项所作的专项说明；希望公司董事会
认真研究相关解决方案，积极、有效、稳妥的消除和改善非标准审计意见涉及的事项，及时就相关进展情
况履行信息披露义务，并采取必要的措施，尽早解决面临的问题，使公司持续保持稳定、健康的发展，维
护公司和广大投资者的利益。 
3、监事会意见 
公司董事会对非标准审计意见审计报告涉及事项所做出的说明符合中国证监会、深圳证券交易所相关
规定的要求，客观反映了公司截止2017年12月31日的财务状况，揭示了公司的财务风险。建议公司董事会
和管理层落实相关应对措施，尽快消除本次审计报告非标准审计意见事项的影响。监事会将持续关注董事
会和管理层相关工作开展情况，切实维护公司及全体股东利益。 
四、消除该影响的措施、预期消除影响的可能性及时间 
(一) 消除该影响的措施 
1、开源节流，重整业务结构，增强持续经营能力 
在王献蜀失联后，巴士科技视频直播业务和网生社区业务运营陷入停滞，媒体业务的销售额锐减；但
巴士科技与央视国际网络有限公司、央视国际移动传媒有限公司关于CCTV移动传媒的合作持续，主要城市
的车辆资源尚在合同期内，运营所需各项许可资质依然有效，媒体业务团队的核心成员稳定，公交移动电
视媒体业务仍持续运营。 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
综合上述情况，巴士科技重新调整业务结构，聚焦资源于公交移动电视媒体业务，合理布排全国媒体
资源，积极与合作单位展开沟通，寻求其对巴士科技当前面临形势的理解和支持，力争尽快消除因王献蜀
失联和背信行为对公司业务经营产生的负面影响，扭转目前的不利经营形势。同时停止运营视频直播业务
和网生社区业务，相关业务人员的调整计划已在逐步落实之中；网生社区事业部保留公交移动电视媒体互
联网转型业务，并适度开拓新业务，稳步发展。 
另外，公司全资子公司浙江新嘉联电子科技有限公司将进一步加强集约化管理，推动管理精细化、扁
平化，坚持不懈地提升生产过程材料利用率、测试合格率、生产效率以及毛利率。 
2、催收回款，寻求财务支持 
一方面巴士科技积极与客户保持沟通，通过协商、向逾期未回款客户发律师函、提起诉讼等手段，积
极催收逾期应收账款；另一方面向间接控股股东寻求短期内的财务资助，截止目前间接控股股东及上市公
司母公司已向巴士科技财务资助3700万元，主要用于员工工资及社保公积金、媒体资源费用的支付，对稳
定团队及供应商起到了积极作用。 
3、积极引进高端人才，重组经营团队 
鉴于王献蜀长期不能正常履职，根据巴士科技业务发展需要并结合相关人员的自身意愿，巴士科技已
聘请行业经营管理经验丰富的殷建勇先生担任该公司的董事长兼总经理，对媒体及相关业务进行统筹管
理，切实增强可持续经营能力。 
4、组建专门团队对诉讼、仲裁等或有事项进行清理、核查，聘请律师积极应诉 
公司已组建由董事长牵头的专门团队对当前面临的诉讼、仲裁事项进行全面清理、核查，聘请专业的
律师事务所积极应诉，通过法律手段切实维护公司及广大投资者的利益。 
(二)预期消除影响的可能性及时间 
公司董事会将督促经营管理层严格执行上述四项措施，如上述四项措施执行结果能达公司预期，引发
无法表示意见的影响将在2018年度消除。公司董事会将尽早解决公司目前面临的问题，维护公司和全体股
东的利益。 
<二> 监事会对董事会关于2017年度无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明的意见 
监事会认为，公司聘请中汇会计师事务所(特殊普通合伙)(以下简称“中汇会计师事务所”)对公司2017
年度财务报告进行了审计，被出具了无法表示意见的审计报告。公司董事会出具《关于2017年度无法表示
意见审计报告涉及事项的专项说明》。 
根据《深圳证券交易所股票上市规则》和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号—非标准无
保留审计意见及其涉及事项的处理》等有关规定的要求，公司监事会对《董事会关于2017年度无法表示意
见审计报告涉及事项的专项说明》进行了认真审核，并提出如下书面审核意见： 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司董事会对无法表示意见审计报告涉及事项所做出的说明符合中国证监会、深圳证券交易所相关规
定的要求，客观反映了公司截止2017年12月31日的财务状况，揭示了公司的财务风险。建议公司董事会和
管理层落实相关应对措施，尽快消除本次审计报告无法表示意见事项的影响。监事会将持续关注董事会和
管理层相关工作开展情况，切实维护公司及全体股东利益。 
<三> 独立董事关于2017年度无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明的独立意见 
公司聘请中汇会计师事务所(特殊普通合伙)(以下简称“中汇会计师事务所”)对公司2017年度财务报
告进行了审计，被出具了无法表示意见的审计报告。作为公司的独立董事，我们认真阅读了公司董事会《关
于2017年度无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明》，根据《深圳证券交易所股票上市规则》和《公
开发行证券的公司信息披露编报规则第14号—非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》等有关规定的
要求，发表如下独立意见： 
公司董事会对审计意见涉及事项所作出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，同意董事会对中汇
会计师事务所(特殊普通合伙)出具的非标准审计意见审计报告涉及事项所作的专项说明；希望公司董事会
认真研究相关解决方案，积极、有效、稳妥的消除和改善非标准审计意见涉及的事项，及时就相关进展情
况履行信息披露义务，并采取必要的措施，尽早解决面临的问题，使公司持续保持稳定、健康的发展，维
护公司和广大投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 174 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任成、徐剑锋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市佳银资产管
理有限公司诉公司
民间借贷纠纷案 
7,500 是 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 02 月 06
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-22) 
赵从宾诉公司民间
借贷纠纷案 
7,000 是 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 02 月 09
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-31) 
徐培诉公司民间借
贷纠纷 
3,000 是 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 03 月 09
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-47) 
深圳市嘉世稳赢贰
号投资合伙企业
(有限合伙) 与公
司借款合同纠纷申
请仲裁 
6,590 是 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 03 月 13
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-48) 
深圳国投商业保理 4,490.8 是 尚未开庭 无 无 2018 年 03 月 13 《证券时报》、《中国证券
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
有限公司、深圳国
投供应链管理有限
公司诉公司合同纠
纷案 
审理 日 报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-49) 
公司诉中麦控股有
限公司等十二位的
合同纠纷案 
10,248.8
3 
否 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 03 月 13
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-50) 
公司全资子公司巴
士科技诉腾扬广告
有限责任公司的其
他合同纠纷案 
4,800 否 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 03 月 16
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-53) 
深圳市前海高搜易
投资管理有限公司
诉公司民间借贷纠
纷案 
2,060 是 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 03 月 20
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-55) 
深圳恒鼎资产管理
有限公司诉公司股
权转让纠纷案 
620 否 已撤诉 无 无 
2018 年 03 月 24
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-57) 
浙江海洋力合资本
管理有限公司诉公
司企业借贷纠纷案 
4,250 是 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 04 月 09
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-61) 
深圳国投商业保理
有限公司诉公司合
同纠纷案 
5,000 是 
尚未开庭
审理 
无 无 
2018 年 04 月 13
日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 
(公告编号：2018-64) 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月16日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于关联自然人在公司互联网
业务平台消费暨关联交易的议案》。公司董事、原总经理王献蜀先生在公司全资子公司巴士科技的互联网
相关业务平台(包括但不限于子公司直播平台)进行体验式消费，预计年消费总额不超过300万元人民币。 
2、公司于2017年5月18日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第八次会议，2017年6月5
日召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于回购公司重大资产重组标的公司2016年度未完成
业绩承诺对应股份补偿暨关联交易的议案》。由于巴士科技未完成2016年度业绩承诺，依据重大资产重组
时签署的《盈利承诺及补偿协议》，第一顺序补偿义务人中麦控股高霞、南昌佳创实业有限公司、夏秋红、
邓长春、吴旻、杨方、孟梦雅、邓欢、高军、王丽玲等11名股东拟以持有的公司股份进行业绩补偿，经计
算，上述应补偿股份数量为3,957,538股，公司以每家1元总价回购补偿股份并进行注销。 
3、公司于2016年11月17日召开公司第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于日常关联交易的议
案》。中麦通信网络有限公司向公司购买“青少年运动型智能手表（A1款和A2款）、套装蓝牙耳机，以及
外围配件”，合同项下金额总计不超过人民币4,000万元。此交易公司于2017年9月11日召开了第四届董事
会第十六次会议，审议通过了《关于日常关联交易终止的议案》。因中麦移动产业发展战略的调整，已不
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
具备履行原协议的条件，经双方协商，同意终止原协议并签订《青少年智能手表购销终止协议》。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于关联自然人在公司互联网业务平台
消费暨关联交易的公告》 
2017 年 01 月 17 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
《关于回购公司重大资产重组标的公司
2016 年度未完成业绩承诺对应股份补偿暨
关联交易的公告》 
2017 年 05 月 19 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
《关于日常关联交易的公告》、《关于日常关
联交易的补充公告》、《关于日常关联交易终
止的公告》 
2016 年 11 月 18 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
2016 年 11 月 18 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
2017 年 09 月 12 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
租赁情况说明 
本年度各类租出资产情况如下： 
类别 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 
房屋及建筑物 15,207.18 4,721.87  10,485.31 
小计 15,207.18              4,721.87                10,485.31 
本期向关联方经营租入说明 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司承租情况表 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 租赁起始日 租赁终止日 租赁费定价依据 本期确认的租赁费 
上海天纪 新嘉联 房屋 2017.1.1 2017.12.31 协议价 104,765.72 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,100 0 0 
其他类 自有资金 3,000 0 0 
合计 4,100 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年公司不断提高公司综合治理能力，积极创建一个自然和谐的发展环境，全力打造一个资源节约
型、环境友好型的企业。 
公司将把环境健康安全管理与经营管理有机地结合起来，将长期和短期的环境健康安全要求与市场和
经济效益一并考虑，今年通过 ISO9000质量管理体系和 ISO14001环境管理体系的复审。 
遵循安全地工作，保持和促进个人与环境的健康、祥和的原则，严格执行环境管理体系。按照国家相
关法律法规要求，坚持：安全生产、预防为主、综合治理的方针，通过设备、工艺创新、人员培训、严格
规范安全生产管理，建立安全生产责任体制。在生产制造过程所涉及的环境管理范围内，主导节能减排，
并运用一些技术改造来挖掘能源潜力；采用新技术开发环保型产品，确保产品和技术的不断创新。配备各
类防护设施，确保低污染、低危险、高效率。做到新入职员工全员体检、特殊岗位员工定期进行职业健康
体检、特种设备人员培训持证上岗。 
公司与全体员工签订劳动合同并按规定履行，交纳社会保险，享受规定假期；生产员工实施综合工时
制。薪酬管理遵循“按劳分配、效率优先、兼顾公平”的管理原则，各部门建立合理的考核制度，健立健
全有效地激励约束机制，通过科学有效的薪酬管理提高企业的竞争力，充分调动各级员工的积极性，将公
司利益和员工利益紧密结合起来，鼓励能力提升和坚持业绩导向，吸引、鼓励和保留人才。 
公司组建党支部、工会并配备专门人员负责，主导公司内外部活动、构建员工之间的桥梁。持续提高
员工福利待遇，全方位推进商业保险、健康体检、丰富的文体活动、旅游、节假日慰问、探望生病员工、
培训资助。在文化建设方面，接待过市、县、开发区的不同组织线领导的参观与考察，组织家庭教育活动、
员工义诊活动等，年底评先优秀员工进行表彰给予精神和物质的奖励，使在企业形象、员工关爱等方面行
得到进一步提升,。 
公司在发展自身经济的同时，主动履行社会职责和义务，积极响应地方政府号召，提供各项活动配备，
参加各级政府组织的活动，企业社工、公益性活动等。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
公司与嘉善县慈善总会及开发区分会签订了《企业冠名基金协议》，承诺每年支付 3 万元于嘉善县慈
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
善总会的专用账户，该款项用于资助贫困学生。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 3 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 3 
     4.2 资助贫困学生人数 人 3 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将根据《企业冠名基金协议》的有关条款，持续支持该项公益活动。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
1、2017年12月9日，公司发布公告，无法与董事、原法定代表人、原总经理王献蜀取得联系。截止本
报告出具日，王献蜀尚未能正常履职。巴士科技由王献蜀一手创办，其被免职前一直担任巴士科技董事长、
法定代表人、总经理等职务。王献蜀作为巴士科技公司主要业务人员，一直以来，其个人在巴士科技的经
营管理和业务发展中起着举足轻重的作用，其失联对巴士科技的生产经营具有重大影响。由于巴士科技众
多业务和重大项目主要系王献蜀统筹协调落实，部分重大项目和客户系其直接联系；在其失联后，众多客
户合作态度转向观望，甚至拒绝提供合作事项的后续进展资料，不配合审计回函，不按账期回款，导致单
项计提应收账款坏账准备的金额大幅增加，大量收入最终未能确认入账，巴士科技2017年度经营出现大幅
亏损。 
2、2018年4月，公司控股子公司“浙江美联新能源有限公司”名称变更为“浙江天筑贸易有限公司”，
同时其就股权结构、法定代表人、经营范围等信息进行了变更，已取得了嘉善县市场监督管理局换发的营
业执照，该公司目前变更为公司全资子公司。 
3、2018年4月16日聘任殷建勇先生担任子公司巴士科技董事长，2018年4月20日，聘请殷建勇先生担
任子公司巴士科技总经理，重整管理团队和业务。 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 128,271,771 42.82%    -16,574,488 -16,574,488 111,697,283 37.78% 
3、其他内资持股 128,271,771 42.82%    -16,574,488 -16,574,488 111,697,283 37.78% 
其中：境内法人持股 76,281,440 25.46%    -3,720,295 -3,720,295 72,561,145 24.54% 
  境内自然人持股 51,990,331 17.36%    -12,854,193 -12,854,193 39,136,138 13.24% 
二、无限售条件股份 171,313,291 57.18%    12,616,950 12,616,950 183,930,241 62.22% 
1、人民币普通股 171,313,291 57.18%    12,616,950 12,616,950 183,930,241 62.22% 
三、股份总数 299,585,062 100.00%    -3,957,538 -3,957,538 295,627,524 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东陈灏康，其所持公司股份中的60%（1,278,692股，占公司股本总额的0.43%）应于2016年11月
28日解除限售并上市流通，但因其所持股份当时处于司法冻结状态，暂不安排解禁上市流通。后因公司收
到陈灏康通知，其所持公司股份司法冻结状态已解除，申请办理解除限售上市流通事宜，上市流通日为2017
年3月31日。内容详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《非公开发行
股份上市流通提示性公告》（公告编号：2017-10） 
2、因巴士科技2016年度实现的净利润低于盈利承诺金额，根据重组时交易各方签署的《盈利承诺及
补偿协议》约定，公司于2017年7月回购注销了中麦控股有限公司、高霞、南昌佳创实业有限公司、夏秋
红、邓长春、吴旻、杨方、孟梦雅、邓欢、高军、王丽玲等11名股东合计所持的 3,957,538股股票，公司
总股本由299,585,062股减少至295,627,524股。内容详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网上的《关于完成回购及注销业绩补偿股份的公告》（公告编号：2017-39） 
3、根据重组时签订的《盈利及补偿承诺》，22名股东持有的（11,886,023股，占公司股本总额的4.02%）
有限售股份于2017年11月27日流通上市。内容详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《非公开发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2017-58） 
