巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律、法规和规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续开展公司治理活动，以促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、报告期内，鉴于公司全资子公司巴士科技未完成2016年度业绩承诺，依据重大资产重组时签署的
《盈利承诺及补偿协议》，作为第一顺序补偿义务人的11名股东以持有的公司股份进行了业绩补偿。手续
办理完成后，公司股本发生变更，因此公司修订了《公司章程》，股本总数由原来的29958.5062万股变更
为29562.7524万股。 
2、报告期内，公司共召开股东大会2次，董事会11次，监事会5次，公司全体董事监事严格按照《上
市公司治理准则》勤勉尽责，积极出席会议，认真审议各项议案，忠于公司和股东的利益，基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》、《公司章程》等规定，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使自己的合法权
利。公司《章程》及《股东大会议事规程》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会
资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（2）关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
（3）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会设董事9 名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会现设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够
按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于经理管理层：公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、内部审计部经理均由董事
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
会直接聘任，对高级管理人员的聘任公开、公平，符合相关法律的要求。 
（6）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信
息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，逐步建立健
全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与大股东分开，具有独立完整的业务
体系及面向市场自主经营的能力。            
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
（一）业务独立情况        
目前，公司独立从事通讯电声器材的生产,电声器材、电声元器件、电声组合件以及相关的工装、设
备的研发、销售,经营进出口业务,智能硬件、智能终端设备及其组件的研发、销售；计算机软件、智能硬
件和智能终端设备的应用软件的开发、技术服务、技术转让,设计、制作、代理、发布国内各类广告。投
资管理，会展服务。不存在对股东及其他机构依赖的情况。                     
（二）资产独立完整情况 
1、 发起人或股东与本公司的资产产权界限明晰，投入本公司的资产足额到位。本公司设立后已按照
股份制规范化的要求对发起人投入的资产登记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独立、完整的。            
2、 本公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，本公司的设备均为公司自购，本公司对该等经营设
备均拥有独立的产权。本公司对土地使用权、专利等无形资产拥有独立产权。    
3、报告期内,未发现大股东有违规占用本公司的资金、资产及其他资源的情况。   
（三）人员独立情况       
1、本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本
公司工作并领取薪酬，不存在在大股东同一控制下的除本公司及本公司控股子公司之外的其他单位担任任
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
何行政职务的情况。        
2、本公司的董事、监事和高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现逾越本公司董事会和股东
大会做出人事任免决定的情况。       
3、公司拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有关规定和制度实施管理，公司的人事和工资
管理与股东单位严格分离。       
4、社会保险情况：目前本公司无需要承担费用的离退休职工。       
（四）机构的独立情况        
1、本公司的生产经营、办公机构、办公场所与大股东做到了完全分开，没有出现混合经营、合署办
公的情形。        
2、本公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立运行、高
效精简的组织机构，并形成了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。        
3、没有出现大股东和其他任何单位或个人干预本公司机构设置的情况。        
4、大股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，没有出现本公司的正常生产
经营活动受股东和其他单位干预的情况。       
（五）财务独立情况       
1、本公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司配备了独
立的财务会计人员，财务会计人员未在股东单位兼职。        
2、本公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他任何单位或个人共用银行
账户的现象，不存在将资金存入大股东账户的情况。本公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。        
3、本公司能够独立做出财务决策，不存在大股东干预公司资金使用的情况。       
4、本公司没有为大股东及其所控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借
给大股东及其所控制的其他企业使用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 31.46% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 《证券时报》、《中国
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（公告编号：
2017-25） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.39% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（公告编号：
2017-34） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
金洪飞 11 3 8 0 0 否 2 
陈信勇 11 3 8 0 0 否 2 
陈银华 11 3 8 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范
运作提出了合理的专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决
策、公司治理等事项发表了独立意见，切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细
则》及其他有关规定，召开了相关会议对公司的投资项目进行了深入的分析研究，为公司的发展战略提出
了合理建议。 
2、审计委员会 
报告期，审计委员会共召开四次会议，对公司定期报告进行交流和审议，并对内审部提交的各项审计
报告、内部控制等事项进行讨论发表意见，对审计机构的年报审计工作进行评价，督促审计工作进展，保
持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见。对会计师事务所续聘和内审部经
理资格认定，形成决议提交董事会。 
3、提名委员会 
报告期，董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事
会专门委员会实施细则》及其他有关规定，积极履行职责。2017年度公司未发生应由提名委员会审议的事
项。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期，薪酬与考核委员会召开了一次会议，本着勤勉尽责的原则，对2016年度公司高级管理人员的
薪酬考核发表了审核意见，认为2017年度报告中拟披露的董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金发
放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司十分重视对高管人员的绩效考评。公司建立了完善的绩效考评体系，将公司业绩与高管绩
效紧密联系，以规范经营管理和效益提升为基础，实行权责统一的绩效考评机制。公司董事会负责对公司
高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完 成指标为主要依
据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。        
（二）报告期内，没有对公司高管人员实施股权激励计划。 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    1、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况     
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在非财务报告内部控制缺陷。     
2、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况     
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准：“公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准”中“财务报告重
大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为”条款，报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷。       
王献蜀私自签署的借款协议和担保合同，经公司核查，在上市公司正常合同审批流程和上市公司用章审批流程中均从
未出现过，且王献蜀担任公司法定代表人期间，从未获得签署任何一份有关协议或合同的相关授权，公司也未曾进行相关
的借款或对外担保审批流程。王献蜀在任职期间，无视公司各项制度，利用法定代表人的身份，私自以上市公司名义为其
自身资金需求提供担保或融资的舞弊行为，是严重的背信行为。     
王献蜀私自签订的借款协议和担保合同致使公司涉诉且金额巨大，巨额诉讼迫使公司 2017年度财务报告中计提大量
的预计负债，导致公司巨额亏损；同时造成公司银行账号、房产和股权被法院冻结、查封等恶劣影响。公司已委托专业律
师处理相关法律事务。目前，公司正在积极应诉中。公司将通过法律手段主张公司的权利和股东的权益。如果上市公司财
产受损，公司必将追究相关责任人的法律责任。     
王献蜀于 2018年 1月 25 日辞去上市公司总经理职务和法定代表人职务。2018 年 1 月 27日，公司已发布公告，子公
司巴士科技董事会免去王献蜀所担任的该公司总经理一职，任命吴旻担任巴士科技总经理；2018 年 4 月 16 日巴士在线免
去王献蜀巴士科技董事职务，提名殷建勇先生担任巴士科技董事。巴士科技董事会选举殷建勇先生担任巴士科技董事长。
2018 年 4 月 20 日，吴旻辞去巴士科技总经理职务，巴士科技董事会聘请殷建勇先生担任巴士科技总经理。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018年 4月 27 日刊登在巨潮资讯网上的《巴士在线股份有限公司 2017 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：(1) 财务报告重大缺陷的迹象包括：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；外
部审计发现当期财务报告中存在重大错报，而公
司在运行过程中未能识别该错报；公司更正已公
布的财务报告；审计委员会和内部审计部门对公
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。(1) 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。(2) 财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；合规性监管职能失效，违反
法规的行为可能对财务报告的可靠性产生重大
影响；对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。(3) 一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；(2) 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；(3) 如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准，以利润总额、营业收入和资产总额为衡量
指标，定量标准如下：(1) 重大缺陷定量标准 ：
利润总额指标衡量：如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超过或等于
营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。营业收入指
标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额超过或等于营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。资产总额指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额超过或等于资产总额 5%，则认定为
重大缺陷。(2) 重要缺陷定量标准：利润总额指
标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额超过或等于营业收入的
3%但小于 5%，则为重要缺陷；利润总额指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额超过或等于营业收入的 3%但小
于 5%，则为重要缺陷；资产总额指标衡量：如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额超过或等于资产总额的 3%但小于 5%
认定为重要缺陷；(3) 一般缺陷定量标准：利润
总额指标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
3%，则认定为一般缺陷；营业收入指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 3%，则认定为一般
缺陷；资产总额指标衡量：如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 3%，则认定为一般缺陷； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准，参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，巴士在线公司于 2017年 12月 31 日未能按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。    本结论是在受到鉴证报告中指出的固
有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2018年 4月 27 日刊登在巨潮资讯网上的《巴士在线股份有限公司 2017 年度内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
巴士在线公司管理层在企业内部控制评价报告中仅将本报告六1所述事项作为财务报告相关的重大缺
陷，导致上述重大缺陷未在所有重大方面得到公允反映。在巴士在线公司2017年财务报表审计中，我们已
经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在2018年4月25日
对巴士在线公司2017年财务报表出具的审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
中汇会计师事务所在对巴士科技的审计过程中，因未能获取满意的审计证据，无法确定是否有必要对
应收账款、营业收入以及财务报表其他项目作出调整，也无法确定应调整的金额，形成无法表示意见的基
础。 
公司董事会认为，上述相关事项对公司财务报表的金额无影响。因巴士科技已按企业会计准则要求进
行收入确认和计量，对于应收账款已按谨慎性和一贯性原则按账龄或单项计提减值准备。巴士科技本身确
认收入和应收账款符合会计准则的要求，但因为王献蜀失联引发业务单位避嫌、回避、观望、不合作等态
度，才导致会计师事务所未能获取满意的外部证据，进而无法表示意见。
巴士在线股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
