巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年4月25日公司第四届董事会第十一次会议审议通过2016年度利润分配预案，本期不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案尚待公司股东大会审议批准。 
近3年，公司未进行利润分配或资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 93,600,733.80 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,867,310.06 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -19,919,969.01 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
上海天纪;楼永良 
关于同业竞争、
关联交易、资金
避免同业竞争、规范与上市
公司关联交易 
2012 年 02
月 13 日 
长期 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
占用方面的承
诺 
上海天纪;楼永良 其他承诺 保证上市公司独立性 
2012 年 02
月 13 日 
长期 
严格履行
中 
资产重组时所作承诺 上海天纪;楼永良 
关于同业竞争、
关联交易的承
诺 
发行人控股股东上海天纪、
实际控制人楼永良先生就
本次交易完成后避免同业
竞争事项出具承诺如下：" 
1、本公司（本人）目前没
有直接或间接从事与新嘉
联及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成或可
能构成同业竞争的任何活
动。2、在本公司（本人）
为新嘉联的控股股东（实际
控制人）期间，不直接或间
接从事与新嘉联及其控股
子公司现有及将来从事的
业务构成或可能构成同业
竞争的任何活动，并愿意对
违反上述承诺而给新嘉联
造成的经济损失承担赔偿
责任。3、对本公司（本人）
直接和间接控股的企业，本
公司（本人）将通过派出机
构和人员（包括但不限于董
事、总经理）以及控股地位
使该等企业履行本承诺函
中与本公司（本人）相同的
义务，保证不与新嘉联进行
同业竞争，并愿意对违反上
述承诺而给新嘉联造成的
经济损失承担赔偿责任。"
发行人控股股东上海天纪
和实际控制人楼永良先生
就本次交易完成后规范和
减少关联交易事项出具承
诺如下："在本公司（本人）
为新嘉联的控股股东（实际
控制人）期间，公司（本人）
及公司（本人）控制之企业
将尽量减少并规范与新嘉
联及其控股企业之间的关
联交易。对于无法避免或有
2015 年 05
月 20 日 
长期 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
合理原因而发生的关联交
易，公司（本人）及公司（本
人）控制之企业将遵循市场
公开、公平、公正的原则以
公允、合理的价格进行，并
根据有关法律、法规和规范
性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息
披露义务和办理有关报批
程序，保证不通过关联交易
损害新嘉联及其他股东的
合法权益。" 
巴士控股;王献蜀;
高霞 
关于同业竞争、
关联交易的承
诺 
在上市公司或其控股子公
司继续持股或任职期间及
不再持股或离职后 60 个月
内，本企业/本人及下属企
业不得在中国境内直接或
间接从事与标的公司相同、
相似或有竞争关系的业务，
也不得直接或间接在与标
的公司有相同、相似或有竞
争关系的业务单位工作、任
职或拥有权益。为规范本次
交易完成后上市公司新增
关联方与上市公司之间的
关联交易，保护中小股东利
益，巴士控股作为重组完成
后持有新嘉联股份 5%以上
的股东，巴士控股及王献
蜀、高霞出具了关于减少及
规范关联交易的承诺，主要
内容如下： "本企业/本人
在作为新嘉联的股东期间，
本企业/本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织
将尽量减少并规范与新嘉
联及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织之间
的关联交易。对于无法避免
或有合理原因而发生的关
联交易，本企业/本人及本
企业/本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合
2015 年 05
月 20 日 
长期 
鉴于本次
年报会计
师事务所
就关联交
易出具了
保留意见
的审计报
告，此项承
诺的履行
情况有待
公司进一
步核实 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
理的市场价格进行，根据有
关法律、法规及规范性文件
的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义
务和办理有关报批程序，不
利用股东优势地位损害新
嘉联及其他股东的合法权
益。 本企业/本人若违反上
述承诺，将承担因此而给新
嘉联及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造
成的一切损失。" 
王献蜀、巴士在线
控股有限公司、南
昌佳创实业有限公
司、南昌宝梧实业
有限公司、北京电
云广告有限公司、
格日勒图、高霞、
葛伟、杨建朋、王
玉香、陈灏康、付
杰、夏秋红、武新
明、柴志峰、邓长
春、吴旻、黄金辉、
杨方、张俊、赵铁
栓、蔡洪雄、王志
强、孟梦雅、袁博、
周文国、邓欢、高
军、罗爱莲、舒云、
宋宏生、王丽玲、
姚婷、段春萍、熊
小勇、周远新、方
莉、龚天佐、张世
强和张昱平等 40名
主体 
业绩承诺及补
偿安排 
2015 年、2016 年和 2017
年，巴士在线实现经审计的
归属于母公司股东的净利
润不低于 10,000 万元、
15,000 万元和 20,000 万
元；实现经审计的归属于母
公司股东扣除非经常性损
益的净利润不低于 9,000
万元，14,000 万元和
20,000 万元。否则应按照
《盈利承诺及补偿协议》的
约定对公司予以补偿。 
2015 年 01
月 01 日 
3 年 
严格履行
中 
巴士控股及一致行
动人(王献蜀之配
偶高霞、近亲属王
丽玲、高军及巴士
控股董事邓长春、
张昱平和监事周远
新) 
控制权稳定 
在本次交易完成后 36 个月
内，不通过任何方式主动谋
求对新嘉联的控制地位，不
与新嘉联其他任何股东采
取一致行动，不通过协议、
其他安排与新嘉联其他股
东共同扩大其所能够支配
的新嘉联股份表决权。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
上海天纪投资有限
公司 
控制权稳定及
股份限售承诺 
在本次发行前持有的以及
本次发行中认购的上市公
司股份，自本次重组新增股
份上市之日起 36 个月不上
市交易或转让。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
太仓汇鼎投资中心
（有限合伙）;周旭
辉;齐斌 
股份限售承诺 
如取得上市公司本次发行
的股份时，持续拥有标的公
司的股权不足 12 个月的，
则认购的上市公司股份，自
本次重组新增股份上市之
日起 36 个月内，不得转让；
如取得上市公司本次发行
的股份时，持续拥有标的公
司的股权已满 12 个月的，
则认购的上市公司股份，自
本次重组新增股份上市之
日起 12 个月内，不得转让。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
格日勒图;杨建朋;
王玉香;陈灏康;武
新明;蔡洪雄;王志
强;罗爱莲;段春
萍;龚天佐;周文国 
股份限售承诺 
1、以标的公司股权认购而
取得的上市公司股份，自本
次重组新增股份上市之日
起 12 个月内，不得转让。2、
自本次重组新增股份上市
之日起 24 个月内，可转让
或可设定第三方权利的合
计股份数量不得超过其在
本次发行中取得的上市公
司股份数量的 60%。前述锁
定期届满后，该等股份的转
让和交易按照届时有效的
法律、法规以及中国证监
会、深交所等证券监管机构
的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 26 日 
12 个月 
严格履行
中 
熊小勇;张世强;姚
婷;周远新 
股份限售承诺 
1、持续拥有标的公司的部
分股权已满 12 个月，以该
等股权认购的上市公司股
份，自本次重组新增股份上
市之日起 12 个月内，不得
转让；持续拥有标的公司的
其他部分股权不满 12 个
月，以该等股权认购的上市
公司股份，自本次重组新增
股份上市之日起 36 个月
内，不得转让。2、自本次
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
张世强、姚
婷严格履
行中。熊小
勇未严格
履行,其于
2016 年 4
月 11 日质
押 10.6 万
股股份,截
至本报告
发出日，上
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
重组新增股份上市之日起
24 个月内，可转让或可设
定第三方权利的合计股份
数量不得超过其在本次发
行中取得的上市公司股份
数量的 60%。前述锁定期届
满后，该等股份的转让和交
易按照届时有效的法律、法
规以及中国证监会、深交所
等证券监管机构的规定、规
则办理。 
述质押股
份未解除
质押。周远
新未严格
履行，其于
2016 年 3
月 21 日质
押 10.6 万
股股份，
2016 年 10
月 14 日，
上述质押
股份数量
为 6.36 万
股。 
南昌宝梧实业有限
公司;北京电云广
告有限公司;葛伟;
付杰;柴志峰;张
俊;赵铁栓;黄金
辉;袁博;舒云;宋
宏生;方莉;张昱平 
股份限售承诺 
1、以标的公司股权认购而
取得的上市公司股份，自本
次重组新增股份上市之日
起 36 个月内，不得转让。2、
自本次重组新增股份上市
之日起 24 个月内，可设定
第三方权利的股份数量不
得超过其在本次发行中取
得的上市公司股份数量的
60%。前述锁定期届满后，
该等股份的转让和交易按
照届时有效的法律、法规以
及中国证监会、深交所等证
券监管机构的规定、规则办
理。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
高军;邓欢 股份限售承诺 
1、截至承诺出具日，持续
拥有标的公司的部分股权
已满 12 个月，以该等股权
认购的上市公司股份，自本
次重组新增股份上市之日
起 12 个月内，不得转让；
持续拥有标的公司的其他
部分股权不满 12 个月，以
该等股权认购的上市公司
股份，自本次重组新增股份
上市之日起 36 个月内，不
得转让。2、自本次重组新
增股份上市之日起 36 个月
内，如巴士在线累计实现归
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
属于母公司股东扣除非经
常性损益前后的净利润均
不低于同期相应指标的累
计承诺金额，每年可转让或
可设定第三方权利的合计
股份数量计算如下：可转让
或可设定第三方权利的合
计股份数量=（截止当期期
末累计实现净利润数÷承
诺期间累计承诺净利润数
总和）×补偿义务人各自认
购的股份数量。"截止当期
期末累计实现净利润数÷
承诺期间累计承诺净利润
数总和"应分别按照标的公
司归属于母公司股东扣除
非经常性损益前后的净利
润两个指标进行测算，并以
孰低者为准。前述锁定期届
满后，该等股份的转让和交
易按照届时有效的法律、法
规以及中国证监会、深交所
等证券监管机构的规定、规
则办理。 
南昌佳创实业有限
公司;夏秋红;吴
旻;邓长春;杨方;
孟梦雅 
股份限售承诺 
1、以标的公司股权认购而
取得的上市公司股份，自本
次重组新增股份上市之日
起 12 个月内，不得转让。2、
自本次重组新增股份上市
之日起 36 个月内，如巴士
在线累计实现归属于母公
司股东扣除非经常性损益
前后的净利润均不低于同
期相应指标的累计承诺金
额，每年可转让或可设定第
三方权利的合计股份数量
计算如下：可转让或可设定
第三方权利的合计股份数
量=（截止当期期末累计实
现净利润数÷承诺期间累
计承诺净利润数总和）×补
偿义务人各自认购的股份
数量。"截止当期期末累计
实现净利润数÷承诺期间
2015 年 11
月 26 日 
12 个月 
严格履行
中 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
累计承诺净利润数总和"应
分别按照标的公司归属于
母公司股东扣除非经常性
损益前后的净利润两个指
标进行测算，并以孰低者为
准。前述锁定期届满后，该
等股份的转让和交易按照
届时有效的法律、法规以及
中国证监会、深交所等证券
监管机构的规定、规则办
理。 
王丽玲 股份限售承诺 
1、以标的公司股权认购而
取得的上市公司股份，自本
次重组新增股份上市之日
起 36 个月内，不得转让。2、
自本次重组新增股份上市
之日起 36 个月内，如巴士
在线累计实现归属于母公
司股东扣除非经常性损益
前后的净利润均不低于同
期相应指标的累计承诺金
额，每年可设定第三方权利
的股份数量计算如下：可设
定第三方权利的股份数量=
（截止当期期末累计实现
净利润数÷承诺期间累计
承诺净利润数总和）×补偿
义务人认购的股份数量。"
截止当期期末累计实现净
利润数÷承诺期间累计承
诺净利润数总和"应分别按
照标的公司归属于母公司
股东扣除非经常性损益前
后的净利润两个指标进行
测算，并以孰低者为准。前
述锁定期届满后，该等股份
的转让和交易按照届时有
效的法律、法规以及中国证
监会、深交所等证券监管机
构的规定、规则办理。 
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
严格履行
中 
巴士在线控股有限
公司; 高霞 
股份限售承诺 
以标的公司股权认购而取
得的上市公司股份，自本次
重组新增股份上市之日起
36 个月内，不得转让，也
2015 年 11
月 26 日 
36 个月 
巴士在线
控股有限
公司严格
履行中。高
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
不得设定任何第三方权利。
前述锁定期届满后，该等股
份的转让和交易按照届时
有效的法律、法规以及中国
证监会、深交所等证券监管
机构的规定、规则办理。 
霞未严格
履行,其分
别于 2016
年 9月 9日
和 9 月 13
日质押股
份400万股
和 100 万
股，上述质
押股份于
2016 年 9
月 30 日全
部解除质
押；2016
年 10月 10
日质押 500
万股，2016
年 10月 20
日全部解
除质押, 
截至本报
告发出日
无质押股
份。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司董事、监事、
高级管理人员 
 关于股份锁定  
任期内及离
任后十八个
月 
严格履行
中 
承诺是否按时履行 是 
注：上述承诺中“新嘉联”现已更名为“巴士在线”、“巴士在线”原指“巴士在线科技有限公司”、2016 年 9 月“巴士控股”
更名为“中麦控股有限公司”。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购巴士科技 
2016年01
月 01 日 
2016年 12
月 31 日 
14,000 12,531.33 
(1)公司新业务前期研发投
入较高。 
2015 年 05 月
23 日 
发行股份及支
付现金购买资
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
(2)公司新业务尚处于摸索
阶段，市场变化较快，公司
市场开拓团队未能及时适应
市场变化。同时，市场开拓
费用较高。 
(3)公司管理层主观上对业
务发展的困难预计不足。 
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
参与公司“发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项”的交易对手方中参加业
绩承诺的40名补偿义务人承诺：2015年、2016年和2017年，巴士科技实现经审计的归属于母公司股东的净
利润不低于10,000万元、15,000万元和20,000万元；实现经审计的归属于母公司股东扣除非经常性损益的
净利润不低于9,000万元，14,000万元和20,000万元。否则应按照《盈利承诺及补偿协议》的约定对公司
予以补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)对巴士在线股份有限公司(以下简称“公司”或“巴士在线公
司”)2016年度财务报告进行了审计，并出具了有保留意见的审计报告，根据《深圳证券交易所股票上市
规则》和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号—非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》
等有关规定的要求，公司董事会对该事项的专项说明如下： 
一、保留意见审计报告涉及事项情况 
“北京金视博华广告有限公司（以下简称金视博华）系巴士在线公司全资子公司巴士在线科技有限公
司（以下简称巴士科技公司）的广告代理客户。巴士科技公司2016年度为金视博华代理的品牌发布广告确
认营业收入人民币7,407.16万元（2015年11-12月：838.16万元）。截止2016年12月31日，巴士科技公司
应收金视博华7,403.21万元，其中：超过合同约定收款期限的应收账款余额6,236.40万元。我们无法实施
满意的审计程序就巴士科技公司与金视博华是否存在关联关系获取充分、适当的审计证据。同时，我们亦
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
无法确定上述交易及其他可能未被识别出的关联交易是否会对公司财务报表中的会计处理和披露产生影
响。” 
二、注册会计师的意见 
“我们认为，除“三、导致保留意见的事项”段所述事项产生的影响外，巴士在线公司财务报表在所
有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了巴士在线公司2016年12月31日的合并及母公司财务
状况以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。” 
三、董事会对保留意见涉及事项的说明 
（一）在公司与会计师进行年报审计沟通过程中，获悉会计师对巴士科技公司与金视博华是否存在关
联关系存有疑问时，公司董事会查询了金视博华公开的工商信息资料。资料显示，2013年1月15日之前，
金视博华的注册资本为人民币100万元，股东为黄勇和王丽玲，股权比例分别为80%和20%。2013年1月15日
黄勇将股权转让给王丽玲，王丽玲持有金视博华100%股权，并担任法定代表人、执行董事及经理。2014年
12月18日，王丽玲将100%股权转让给朱美花，并由朱美花担任法定代表人、执行董事及经理。2015年1月
15日，朱美花将100%股权转让给吕焕召，并由吕焕召担任法定代表人、执行董事及经理。2016年6月21日，
吕焕召将100%股权转让给张瀛饶，并由张瀛饶担任法定代表人、执行董事及经理。2016年7月27日，张瀛
饶将100%股权转让给赵世光，并由赵世光担任法定代表人、执行董事及经理。 
（二）同时，公司董事会也就此事对公司董事、总经理王献蜀先生进行问询。王献蜀先生确认，金视
博华公开登记资料中原股东王丽玲为其妹妹、朱美花为其母亲。王献蜀先生表示，由于当时规范意识不强，
其并未意识到朱美花转让金视博华100%股权后，其与金视博华关联关系仍将存续12个月，因此在相关尽职
调查过程中未及时披露该关联关系。王献蜀先生对此疏忽向公司董事会和广大投资者表示诚挚的歉意；并
声明，自其母亲朱美花转让金视博华100%股权后，其与金视博华的后续股东、董事、监事、高级管理人员
均不存在关联关系。 
（三）为谨慎起见，公司也聘请了北京市金杜律师事务所对巴士科技公司与金视博华的关联关系进行
调查，并出具法律意见书。法律意见书显示： 
经核查，根据金视博华提供的工商档案及对相关人员的访谈，公司董事、总经理王献蜀先生的妺妺和
母亲曾于2012年12月29日至2015年1月8日期间，先后持有金视博华100%股权并担任执行董事、经理。2015
年1月9日起上述股权和任职全部解除（股权转让协议签署日期为2015年1月9日）。 
综上所述，本所经办律师认为，在相关方向金杜出具的《关联方调查表》所记载事项真实、准确、完
整，且在金杜对相关方访谈时，相关方向金杜口头介绍的情况属实的前提下，巴士科技的董事长兼总经理
王献蜀与金视博华2014年1月1日至2015年1月9日期间存在关联关系，2015年1月10日至2016年12月31日期
间不在存在关联关系；巴士科技除王献蜀之外的其他董事、监事、高级管理人员与金视博华2014年1月1日
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
至2016年12月31日期间不存在关联关系。 
（四）公司董事会依据关联方认定的相关法律法规，及本次问询的结果，结合北京市金杜律师事务所
出具的法律意见书，确认巴士科技公司2015年11月1日（巴士科技公司纳入公司报表合并范围起始日）至
2016年1月9日，与金视博华仍存在关联关系；尚无证据显示自2016年1月10日起金视博华与巴士科技公司
仍存在关联关系。 
四、消除该影响的措施 
因本次会计师事务所对公司下属子公司的交易持有保留意见，为了消除因保留意见给公司带来的影
响，公司董事会决定，自公告之日起，公司与金视博华不再发生新的业务往来。 
截至本次董事会召开之日，巴士科技公司已收到金视博华支付账款5,295.74万元，巴士科技公司对金
视博华的应收账款余额为2,107.47万元。公司将督促子公司巴士科技公司在2017年6月30日前完成对金视
博华的剩余应收账款催收工作。 
（二）监事会对董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明的意见 
监事会认为，公司聘请中汇会计师事务所(特殊普通合伙)(以下简称“中汇会计师事务所”)对公司2016
年度财务报告进行了审计，被出具了有保留意见的审计报告。公司董事会出具《董事会关于保留意见审计
报告涉及事项的专项说明》。 
根据《深圳证券交易所股票上市规则》和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号—非标准无
保留审计意见及其涉及事项的处理》等有关规定的要求，公司监事会对《董事会关于保留意见审计报告涉
及事项的专项说明》进行了认真审核，并提出如下书面审核意见： 
公司董事会对保留意见审计报告涉及事项所做出的说明符合中国证监会、深圳证券交易所相关规定的
要求，客观反映了公司截止2016年12月31日的财务状况。建议公司董事会和管理层落实相关应对措施，尽
快消除本次审计报告保留意见事项的影响。监事会将持续关注董事会和管理层相关工作开展情况，切实维
护公司及全体股东利益。 
（三）独立董事关于保留意见审计报告涉及事项的独立意见 
公司聘请中汇会计师事务所(特殊普通合伙)(以下简称“中汇会计师事务所”)对公司2016年度财务报
告进行了审计，被出具了有保留意见的审计报告。作为公司的独立董事，我们认真阅读了公司《关于对巴
士在线股份有限公司出具非标准无保留审计意见的专项说明》，根据《深圳证券交易所股票上市规则》和
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号—非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》等有关规
定的要求，发表如下独立意见： 
1、中汇会计师事务所出具的保留意见审计报告，真实客观地反映了公司2016年度财务状况和经营情
况，我们对审计报告无异议。 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2、我们同意《董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，将持续关注并监督公司董事会和
管理层采取相应的措施，尽快解决该保留意见涉及的相关事项，更好地促进公司发展，维护广大投资者利
益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用  □不适用  
吸收合并 
根据公司第四届董事会第五次会议审议通过的《关于吸收合并全资子公司嘉兴嘉联电子有限公司的议
案》，整体吸收合并全资子公司嘉兴嘉联，吸收合并完成后嘉兴嘉联的独立法人地位注销，公司将作为经
营主体对吸收的资产和业务进行管理。嘉兴嘉联以2016年10月31日为基准日进行了税务清算并申请了工商
注销登记手续，公司按基准日资产负债表将嘉兴嘉联的资产及负债并入公司财务报表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 96 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任成、徐剑锋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月17日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于日常关联交易的议案》，同意中麦
通信与公司签订采购协议，中麦通信向公司购买“青少年运动型智能手表（A1款和A2款）、套装蓝牙耳机，
以及外围配件”，金额总计不超过人民币4,000万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于日常关联交易的公告 2016 年 11 月 18 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
关于日常关联交易的补充公告 2016 年 11 月 18 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本年度各类租出资产情况如下： 
类别 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 
房屋及建筑物 15,207.18 3,987.77  11,219.41 
小计 15,207.18 3,987.77  11,219.41 
本期向关联方经营租入说明 
公司承租情况表 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 租赁起始日 租赁终止日 租赁费定价依据 本期确认的租赁费 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
上海天纪 新曼斯 房屋 2016.1.1 2016.12.31 协议价 249,045.72 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
南方基金
管理有限
公司销售
专户 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
01 月 05
日 
一次性返
还本金及
产品收益 
4,000  1.56 1.56 已收回 
中国农业
银行股份
有限公司
(购买 2
次) 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2016 年
01 月 07
日 
2016 年
04 月 13
日 
一次性返
还本金及
产品收益 
8,000  28.93 28.93 已收回 
合计 12,000 -- -- -- 12,000  30.49 30.49 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 01 月 12 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司与嘉善县慈善总会及开发区分会签订了《企业冠名基金协议》，承诺每年支付 3 万元于嘉善县慈
善总会的专用账户，该款项用于资助贫困学生。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 3 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 3 
     4.2 资助贫困学生人数 人 3 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
（3）后续精准扶贫计划 
公司将根据《企业冠名基金协议》的有关条款，持续支持该项公益活动。 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年公司依法经营，诚实守信，在保障全体股东利益、全体员工权益以及环境保护责任的同时，
不断提高公司综合治理能力、实施规范运作，积极创建一个员工、企业、社会、自然和谐的发展环境，全
力打造一个资源节约型、环境友好型的文化企业。我们的信念：员工是企业重要的财富，是企业社会责任
的主要承受者、重要传递者。企业行为只有首先保障员工的尊严和福利待遇、让员工感动，才能发挥企业
在社会环境中的良好作用，进而感动市场、感动社会。 
公司将把环境健康安全管理与经营管理有机地结合起来，将长期和短期的环境健康安全要求与市场
和经济效益一并考虑。遵循安全地工作，保持和促进个人与环境的健康、祥和的原则，严格执行环境管理
体系（ISO14001：2004），按照国家相关法律法规要求，在生产制造过程所涉及的环境管理范围内，配备
各类防护设施，确保低污染、低危险、高效率。做到新入职员工全员体检、特殊岗位员工定期进行职业健
康体检、特种设备人员持证上岗。 
公司与全体员工签订劳动合同并按规定履行，交纳社会保险，享受规定假期；生产员工实施综合工
时制。薪酬管理遵循“按劳分配、效率优先、兼顾公平”的管理原则，通过科学有效的薪酬管理提高企业
的竞争力，鼓励能力提升和坚持业绩导向，吸引、鼓励和保留人才。 
公司组建党支部、工会并配备专门人员负责，主导公司内外部活动和搭、构建员工之间的桥梁。持
续提高员工福利待遇，全方位推进商业保险、独生子女补贴、健康体检、丰富的文体活动、旅游、节假日
慰问、探望生病员工、培训资助。2016年公司对员工的衣食住行更加关注。在员工吃饭问题上增加了成本
投入，提高餐标，改善食堂的环境，增加空调配置、饭菜保温装置、自动饮料贩售机等。 
在文化建设方面，公司成为了县“家庭教育之微课堂”“文化长廊”等优秀示范点，并继续在“市
级文明单位”的争创中保持领先，今年以来公司先后接待过市、县、开发区的不同组织线领导的参观与考
察，并在企业形象、员工关爱等方面的进一步提升上,作持续不断的探索与提升。公司积极响应地方政府
号召，提供各项活动配备，参加各级政府组织的活动，企业社工、公益性活动等。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
巴士在线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 143,585,062 47.93%    -15,313,291 -15,313,291 128,271,771 42.82% 
3、其他内资持股 143,585,062 47.93%    -15,313,291 -15,313,291 128,271,771 42.82% 
其中：境内法人持股 76,740,922 25.62%    -459,482 -459,482 76,281,440 25.46% 
  境内自然人持股 66,844,140 22.31%    -14,853,809 -14,853,809 51,990,331 17.36% 
二、无限售条件股份 156,000,000 52.07%    15,313,291 15,313,291 171,313,291 57.18% 
1、人民币普通股 156,000,000 52.07%    15,313,291 15,313,291 171,313,291 57.18% 
三、股份总数 299,585,062 100.00%    0 0 299,585,062 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年10月29日收到中国证券监督管理委员会下发《关于核准浙江新嘉联电子股份有限公司向
巴士在线控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2015］2354号。核准公
司向中麦控股等42名交易对方发行总计114,585,062股股份，购买其持有的巴士科技100%股权。同时核准
公司非公开发行不超过29,000,000股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。上述新增股份均为限售
股份，锁定期分别为12个月或36个月。经深交所审核的上市日为2015年11月26日，上市公司总股本由本次
发行前的156,000,000股增加到299,585,062股。锁定期为12个月的限售股份已于2016年11月28日上市流
通，内容详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《非公开发行股份上市
流通提示性公告》（公告编号：2016-40） 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
