浙江新嘉联电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律、法规和规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续开展公司治理活动，以促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公正、公平”原
则，保护广大投资者的利益，2012年4月16日公司召开第二届董事会第二十三次会议审议并通过了修订后
的《内幕信息知情人登记管理制度（2012年4月）》 
2、为进一步增强公司现金分红的透明度，并贯彻落实现金分红有关事项要求，不断完善董事会、股东
大会对公司利润分配事项的分配决策程序和分配政策，加强监督机制，积极回报投资者，公司董事会根据
中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及浙江
证监局发布的《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号），
制订了公司《未来三年（2012—2014年）股东回报规划》，2012年8月16日公司召开第二届董事会第二十
四次会议审议并通过了《公司章程（2012年8月）》修订。 
3、为规范公司远期结售汇业务，有效防范和控制汇率波动给公司经营造成的风险，加强对远期结售汇
业务的管理，2012年10月25日公司召开第二届董事会第二十六次会议审议并通过了《远期结售汇管理制度
（2012年10月）》 
4、报告期内，公司共召开股东大会4次，董事会7次，监事会5次，公司全体董事监事严格按照《上市
公司治理准则》勤勉尽责，积极出席会议，认真审议各项议案，忠于公司和股东的利益，基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》、《公司章程》等规定，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使自己的合法权利。
公司《章程》及《股东大会议事规程》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会资格
和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（2）关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
浙江新嘉联电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
（3）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董
事会设董事9 名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按
照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
 （5）关于经理管理层：公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、内审部经理均由董事会直接
聘任，对高级管理人员的聘任公开、公平，符合相关法律的要求。 
 （6）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；指定《证券时报》《上海证券报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司认真做好专项活动的总结和持续推进工作，通过专项治理活动的开展，进一步强化规
范运作意识，不断完善公司治理体系，巩固专项活动的成果，组织开展了内部控制专项自查活动，充分发
挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，通过全面梳理公司治理、各业务流程，进一步加强内
部控制制度体系建设，完善责任追究机制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，
提升规范运作水平。 截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司
治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。报告期，公司进一步完善了内幕信息知情人管理制
度，2012 年 4 月 16 日公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议并通过了修订后的《内幕信息知情人
登记管理制度（2012 年 4 月）》。公司依照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以
及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各
环节的名单。 
浙江新嘉联电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05
月 09 日 
《2011 年度董事会工作报告》；《2011 年度监事会工作
报告》；《2011 年度报告及年度报告摘要》；《2011 年年
度财务决算报告》；《2011 年度利润分配及资本公积金
转增股本预案》；《关于聘任公司 2012 年度财务审计机
构的议案》 
审议通过 
2012 年 05
月 10 日 
《证券时报》
《上海证券报》
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 03
月 26 日 
《关于补选公司董事会董事的议案》；《关于补选公司监
事会监事的议案》 
审议通过 
2012 年 03
月 27 日 
《证券时报》
《上海证券报》
巨潮资讯网 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 09
月 03 日 
《关于修改<公司章程>的议案》；《关于公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划的议案》；《关于为参股
子公司浙江新力光电科技有限公司提供反担保暨关联
交易的议案》 
审议通过 
2012 年 09
月 04 日 
《证券时报》
《上海证券报》
巨潮资讯网 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11
月 10 日 
《关于公司董事会换届选举的议案》；《关于公司监事会
换届选举的议案》 
审议通过 
2012 年 11
月 12 日 
《证券时报》
《上海证券报》
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
濮文斌 6 2 4 0 0 否 
方铭 6 5 1 0 0 否 
孔庆江 6 1 4 1 0 否 
金洪飞 1 1 0 0 0 否 
陈信勇 1 1 0 0 0 否 
陈银华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江新嘉联电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范
运作提出了合理的专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决
策、公司治理等事项发表了独立意见，切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
   报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细
则》及其他有关规定，召开了相关会议对公司的投资项目进行了深入的分析研究，为公司的发展战略提出
了合理建议。 
2、审计委员会 
2012年，审计委员会共召开四次会议，在2011年年报告审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定
年度财务报告审计工作时间安排，并对年度对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，
保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作
的如期完成。对审计机构的年报审计工作进行评价，并建议续聘，形成决议提交董事会。在报告期内审计
委员会对公司2012年一季度、半年度、三季度财务报表进行交流和审议。 
3、提名委员会 
报告期内，董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提
名委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。经过对收到因换届推荐的六位非独立董事候选人以
及三位独立董事的履历资料的认真审核，认为：候选人的任职资格符合《公司法》、《公司章程》的有关
规定，候选人的提名程序符合《公司法》、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的有关规定，对于符
合资格的董事人选，最终提交给公司董事会审议。     
浙江新嘉联电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
4、薪酬与考核委员会 
   董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考
核委员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，对2012年度公司高级管理人员的薪酬考核发
表了审核意见，认为2012年年度报告中拟披露的董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公
司的激励机制和薪酬方案，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，逐步建立健
全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与大股东分开，具有独立完整的业务
体系及面向市场自主经营的能力。     
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
（一）业务独立情况 
目前，公司独立从事受话器、微型扬声器等微电声器件的设计、开发、生产及销售等业务，拥有完整
的设计、开发、生产、供应、销售系统及面向市场自主经营的能力，不存在对股东及其他机构依赖的情况。
（二）资产独立完整情况 
1、 发起人或股东与本公司的资产产权界限明晰，投入本公司的资产足额到位。本公司设立后已按照
股份制规范化的要求对发起人投入的资产登记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独立、完整的。  
2、 本公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，本公司的设备均为公司自购，本公司对该等经营设备均
拥有独立的产权。 
3、报告期内,未发现大股东有违规占用本公司的资金、资产及其他资源的情况。 
（三）人员独立情况 
1、本公司总经理、副总经理、总工程师、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部
专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在大股东同一控制下的除本公司及本公司控股子公司之外的其他单
位担任任何行政职务的情况。 
2、本公司的董事、监事和高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现逾越本公司董事会和股东大
浙江新嘉联电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
会做出人事任免决定的情况。 
3、公司拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有关规定和制度实施管理，公司的人事和工资管
理与股东单位严格分离。 
4、社会保险情况：目前本公司无需要承担费用的离退休职工。 
（四）机构的独立情况 
1、本公司的生产经营、办公机构、办公场所与大股东做到了完全分开，没有出现混合经营、合署办公
的情形。 
2、本公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效
精简的组织机构，并形成了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。 
3、没有出现大股东和其他任何单位或个人干预本公司机构设置的情况。 
4、大股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，没有出现本公司的正常生产经
营活动受股东和其他单位干预的情况。 
（五）财务独立情况 
1、本公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司配备了独立
的财务会计人员，财务会计人员未在股东单位兼职。 
2、本公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账
户的现象，不存在将资金存入大股东账户的情况。本公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
3、本公司能够独立做出财务决策，不存在大股东干预公司资金使用的情况。 
4、本公司没有为大股东及其所控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给
大股东及其所控制的其他企业使用。 
七、同业竞争情况：无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）对高管人员的绩效考评公司十分重视对高管人员的绩效考评。公司建立了完善的绩效考评体系，
将公司业绩与高管绩效紧密联系，以规范经营管理和效益提升为基础，实行权责统一的绩效考评机制。公
司董事会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标
完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
（二）报告期内，没有对公司高管人员实施股权激励计划。 
浙江新嘉联电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
(一)内部经营环境 
1、公司章程及其规范运行情况 
根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以
及浙江证监局发布的《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138
号），为进一步增强公司现金分红的透明度，并贯彻落实现金分红有关事项要求，不断完善董事会、股东
大会对公司利润分配事项的决策程序和分配政策，2012 年 8 月 16 日，公司第二届董事会第二十四次会议
通过了对《公司章程》中利润分配的相关条款内容修订的议案，并提交 2012 年第二次临时股东大会审议，
股东大会审议通过后生效，修订《公司章程》程序合法，相关内容符合有关规定。 
2、治理结构设置 
根据国家有关法律法规和公司章程，公司建立了包括股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理
结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事
会专门委员会实施细则》等，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了一套合理、完整、有效的
经营管理框架，为公司的规范运作、长期健康发展打下了坚实的基础。另外，为进一步完善公司的法人治
理结构，充分发挥独立董事在公司规范运作中的作用，保护投资者特别是社会公众股股东的合法权益，制
订了独立董事工作制度，有效地加强了董事会决策的独立性和专业性。 
3、公司内部组织结构 
公司新组织结构将原有 18 个职能部门整合为 12 个职能部门。调整后，共设：生产经营部、综合管理
部、品质管理部、工程技术部、研发中心、市场开发部、资源采购部、总师办、财务管理部、人力资源部、
证券办、模具中心等部门，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各司其职、各负其责、相互
协作、相互牵制、相互监督。 
4、独立董事制度及执行情况 
公司已制定了《独立董事工作制度》，其中关于独立董事任职资格、职权范围等规定符合中国证监会的
有关要求。目前公司聘任的独立董事，均符合深交所任职资格，具备履行其职责所必须的知识基础，符合
证监会的有关规定，能够在董事会决策中履行独立董事职责，包括在对外担保、公司决策机制、高级管理
人员聘任等事项上发表独立意见，有效发挥独立董事的作用。 
