浙江新嘉联电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律、法规和规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续开展公司治理活动，以促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、为进一步规范公司治理，严格履行信息披露的义务，促进公司规范运作，2013年4月15日公司召开
第三届董事会第三次会议审议并通过了修订后的《公司章程》 
2、因深交所对《中小企业板信息披露业务备忘录第27号：对外提供财务资助》进行了修订，为了使公
司制度与监管文件保持一致进行此次修订。2013年11月15日公司召开第三届董事会第十次会议审议并通过
了关于修订《对外提供财务资助管理办法》的议案 
3、报告期内，公司共召开股东大会4次，董事会11次，监事会6次，公司全体董事监事严格按照《上市
公司治理准则》勤勉尽责，积极出席会议，认真审议各项议案，忠于公司和股东的利益，基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》、《公司章程》等规定，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使自己的合法权利。
公司《章程》及《股东大会议事规程》中明确规定了股东大会的召集、召开及表决程序、股东的参会资格
和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（2）关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
（3）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董
事会设董事9 名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会现设监事4名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够
按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
浙江新嘉联电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于经理管理层：公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、内审部经理均由董事会直接
聘任，对高级管理人员的聘任公开、公平，符合相关法律的要求。 
（6）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；指定《证券时报》《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年1月28日公司第二届董事会第四次会议审议并通过了《内幕信息知情人登记管理制度》,根据证
监会公告[2011]30号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2012年4月16日公司召
开第二届董事会第二十三次会议，审议并通过了修订后的《内幕信息知情人登记管理制度（2012年4月）》。
公司依照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理和相关内幕信息知情人信息的登记、
档案的报备和保管工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各环节
的名单。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，公司未受到监管部门的行政处罚或被采取监管措施。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月
07 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》；《2012 年度监事会
工作报告》；《2012 年度报告及年度报告摘要》；《2012
年度财务决算报告》；《2012 年度利润分配及资本公积
转增股本的议案》；《关于续聘公司 2013 年度财务审计
机构的议案》；《关于修订公司相关制度的议案》 
审议通过 
2013年 05
月 08 日 
《证券时报》
《上海证券报》 
巨潮资讯网 
浙江新嘉联电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 06 月
29 日 
《关于对外提供委托贷款的议案》 审议通过 
2013年 07
月 01 日 
《证券时报》、
《上海证券报》、 
巨潮资讯网 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 10 月
30 日 
《关于公开拍卖闲置资产的议案》 审议通过 
2013年 10
月 31 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、 
巨潮资讯网 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
02 日 
《关于出售土地使用权及房屋建筑暨关联交易的议
案》；《关于对外提供委托贷款的议案》 
审议通过 
2013年 12
月 03 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金洪飞 11 3 8 0 0 否 
陈信勇 11 2 9 0 0 否 
陈银华 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范
运作提出了合理的专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决
策、公司治理等事项发表了独立意见，切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
浙江新嘉联电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细
则》及其他有关规定，召开了相关会议对公司的投资项目进行了深入的分析研究，为公司的发展战略提出
了合理建议。 
2、审计委员会 
报告期，审计委员会共召开四次会议，对公司定期报告进行交流和审议，并对内审部提交的各项审计
报告、内部控制等事项进行讨论发表意见，对审计机构的年报审计工作进行评价，督促审计工作进展，保
持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见。对会计师事务所续聘和内审部经
理资格认定，形成决议提交董事会。 
3、提名委员会 
报告期，提名委员会召开了一次会议，对新任高管任职资格做了审查并同意提名。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期，薪酬与考核委员会召开了一次会议，本着勤勉尽责的原则，对2013年度公司高级管理人员的
薪酬考核发表了审核意见，认为2013年年度报告中拟披露的董事、监事和高级管理人员的基本年薪和奖金
发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，逐步建立健
全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与大股东分开，具有独立完整的业务
体系及面向市场自主经营的能力。            
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
（一）业务独立情况        
目前，公司独立从事受话器、微型扬声器等微电声器件的设计、开发、生产及销售等业务，拥有完整
的设计、开发、生产、供应、销售系统及面向市场自主经营的能力，不存在对股东及其他机构依赖的情况。                      
浙江新嘉联电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
（二）资产独立完整情况 
1、 发起人或股东与本公司的资产产权界限明晰，投入本公司的资产足额到位。本公司设立后已按照
股份制规范化的要求对发起人投入的资产登记造册，全部资产均履行了产权变更手续，是独立、完整的。            
2、 本公司拥有独立的生产经营设备和办公设备，本公司的设备均为公司自购，本公司对该等经营设
备均拥有独立的产权。        
3、报告期内,未发现大股东有违规占用本公司的资金、资产及其他资源的情况。        
（三）人员独立情况       
1、本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本公
司工作并领取薪酬，不存在在大股东同一控制下的除本公司及本公司控股子公司之外的其他单位担任任何
行政职务的情况。        
2、本公司的董事、监事和高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现逾越本公司董事会和股东大
会做出人事任免决定的情况。       
3、公司拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有关规定和制度实施管理，公司的人事和工资管
理与股东单位严格分离。       
4、社会保险情况：目前本公司无需要承担费用的离退休职工。       
（四）机构的独立情况        
1、本公司的生产经营、办公机构、办公场所与大股东做到了完全分开，没有出现混合经营、合署办公
的情形。        
2、本公司设置了符合《公司法》和《公司章程》规定、且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效
精简的组织机构，并形成了一个有机的整体，保障了公司的日常运营。        
3、没有出现大股东和其他任何单位或个人干预本公司机构设置的情况。        
4、大股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，没有出现本公司的正常生产经
营活动受股东和其他单位干预的情况。       
（五）财务独立情况       
1、本公司设立了独立的财务会计部门；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司配备了独立
的财务会计人员，财务会计人员未在股东单位兼职。        
2、本公司独立在银行开户，拥有独立的银行账户，没有与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账
户的现象，不存在将资金存入大股东账户的情况。本公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。        
浙江新嘉联电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
3、本公司能够独立做出财务决策，不存在大股东干预公司资金使用的情况。       
4、本公司没有为大股东及其所控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给
大股东及其所控制的其他企业使用。 
七、同业竞争情况：无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）对高管人员的绩效考评公司十分重视对高管人员的绩效考评。公司建立了完善的绩效考评体系，
将公司业绩与高管绩效紧密联系，以规范经营管理和效益提升为基础，实行权责统一的绩效考评机制。公
司董事会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标
完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。        
（二）报告期内，没有对公司高管人员实施股权激励计划。 
浙江新嘉联电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作的风险，公司根据《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合
公司的实际情况建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效执行。纳入评价范围的
主要事项包括:组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、
关联交易、销售业务、研发管理、生产管理、财务报告、全面预算、子公司管理、信息系统、内部控制监
督、担保管理、内部信息传递等；重点关注的高风险领域主要包括：对外投资、购买和出售资产、关联交
易、信息披露、子公司管理等事项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》《会计法》《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》
和《企业内部控制评价指引》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制，明确了
会计核算、报告编制、复核、审批及年报差错的责任追究等事项，确保财务报告内部控制的有效运行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2014年 4月 18 日刊登在巨潮资讯网上的《浙江新嘉联电子股份有限公司部 2013
年度内部控制评价报告》 
