浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控
制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。报告期内，公司制定了《股权激励计划实施考核办法》，修订了《内幕信息
及知情人管理制度》。 
     截止到报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
     公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况： 
序号 制度名称  最新披露时间  
1  股权激励计划实施考核办法 2012-12-3 
2  内幕信息及知情人管理制度 2012-4-24 
3  防范大股东及关联方资金占用专项制度 2011-4-30 
4  财务会计信息四方沟通机制 2011-4-30 
5  对外担保管理制度 2011-4-30 
6  控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2010-10-23 
7  突发事件危机处理应急制度 2010-10-23 
8  外部信息使用人管理制度 2010-4-8 
9  年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-4-8 
10 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动专项管理制度 2010-4-8 
11  对外提供财务资助管理办法 2010-2-2 
12  审计委员会对年度财务报告的审议工作规程 2009-4-25 
13  子公司管理制度 2009-4-25 
14  董事会投资战略委员会议事规则 2008-6-11 
15  董事会提名委员会议事规则 2008-6-11 
16  董事会薪酬与考核委员会议事规则  2008-6-11 
17  董事会审计委员会工作条例 2008-6-11 
18  审计委员会对年度财务报告的审议工作规程  2008-4-11 
19  独立董事年报工作制度 2008-4-11 
20  关联交易决策制度  2007-11-22 
21  信息披露管理制度 2007-7-2 
22  募集资金使用管理办法 2007-5-15 
23  独立董事工作制度  2007-5-15 
24  投资者关系管理制度 2007-5-15 
25  股东大会议事规则  2007-5-15 
26 董事会议事规则 2007-5-15 
 
    （一）股东与股东大会 
浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
    公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
    （二）公司与第一大股东 
  公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司没有与第一大股东发生关联交易，也不存在为第一大股东及其关联方
提供担保的情形。公司第一大股东能严格规范自己的行为，未发生超越公司股东大会及董事会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为，未发生占用上市公司资金或其他资产的行为。 
    （三）董事与董事会 
    公司目前董事会成员11人，其中独立董事4人，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数
和人员结构符合有关法律法规的要求，董事会设立了投资战略、提名、薪酬与考核、审计等四个专业委员会。公司全体董事
能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》等制度的要求开展工作，按时出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。公司的4位独立董事在工作中保持充分的独立性，
积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。公司董事会和
董事未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
    （四）监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定召集、召开和表决，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的规定。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规
则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发
表独立意见。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者关系管理，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并指定了《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司
指定的信息披露报纸和网站，真实、及时、准确、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建
立了畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互动平台以及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
    （六）关于绩效评价和激励约束机制 
    公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章
程》的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价按绩效评价标准进行绩效评价方式，建立以岗位、绩效、薪酬―三位一体‖
的激励体系，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履
职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
    （七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号），为切实做好
内幕交易防控工作，公司第五届董事会第十次会议审议通过了《关于修订<内幕信息及知情人管理制度>的议案》，进一步规
范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，如实、完整都记录内幕信息公开前的知情人名单，并于内幕信息公开后，
及时向深证证券交易所报备。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。    《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告
和 2012 年度财务预
算报告》4、《2011
年度利润分配预案》
5、《2011 年年度报
告及摘要》6、《关于
继续使用闲置募集
资金暂时补充流动
资金的议案》7、《关
于申请银行综合授
信额度的议案》8、
《关于为控股子公
司提供担保的议案》
9、《关于为天台县银
信小额贷款股份有
限公司提供担保的
议案》10、《关于与
浙江世纪华通车业
股份有限公司互保
的议案》11、《公司
符合发行公司债券
条件的议案》12、逐
项审议《本次发行公
司债券方案的议案》
12.1、《发行规模》
12.2、《向公司原股
东配售安排》12.3、
《债券期限》12.4、
《债券利率》12.5、
《募集资金用途》
12.6、《承销方式》
12.7、《本次决议的
全部议案获股东大
会审议通过 
2012 年 05 月 18 日 
2012-032，巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
有效期》13、《提请
公司股东大会授权
董事会全权办理本
次发行公司债券相
关事项的议案》14、
《关于提请公司股
东大会授权董事会
在出现预计不能按
期偿付债券本息或
者到期未能按期偿
付债券本息时采取
相应措施的议案》
15、《关于续聘会计
师事务所的议案》
16、《关于调整独立
董事津贴的议案》
17、《关于修改<公
司章程>的议案》
18、《关于增选刘信
光先生、陈能卯先生
为公司董事的议案》
18.1 刘信光先生
18.2 陈能卯先生 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 28 日 
《关于提名邵少敏
先生为公司独立董
事候选人的议案》 
本项议案获股东大
会审议通过 
2012 年 02 月 29 日 
2012-011，巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
本项议案获股东大
会审议通过 
2012 年 08 月 18 日 
2012-043，巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
庞正忠 10 1 9 0 0 否 
俞小莉 10 1 9 0 0 否 
陈江平 10 1 9 0 0 否 
邵少敏 8 1 7 0 0 否 
吴斌 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行
职务，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事深入了解公司经营状况和内部控制体系的建设及董事
会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。对公司对外担保和关联方占用资金情况、关联交易、内部
控制等事项发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及投资战略委员会。 
1、审计委员会  
     2012年，审计委员会共召开了三次会议，会议讨论审议了《2011年度内审部工作总结》、《2012年度内审部工作计划》、
《2011年度业绩快报内部审计报告》、《公司2011年度财务报告》、《2011年第四节度关联交易、对外投资等重大事项实施
情况、大额资金往来以及关联方的资金往来情况的检查报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2012年第一季度关联
交易、对外投资等重大事项实施情况、大额资金往来以及关联方的资金往来情况的检查报告》、《2012年第二季度募集资金
存放与使用情况专项审核报告》、《2012年第三季度关联交易、对外投资等重大事项实施情况、大额资金往来以及关联方的
资金往来情况的检查报告》等有关事项，并对公司内审部工作进行指导。 
    在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并
形成书面意见；督促审计机构按时提交审计报告，确保公司年报信息的披露质量。 
2、提名委员会 
2012年，提名委员会共召开了两次会议，分别审议通过了《关于提名邵少敏先生为公司独立董事的议案》；《关于提名
刘新光先生、陈能卯先生为公司董事的议案》。  
3、薪酬与考核委员会  
2012年，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案）修订稿》、《股权激励计
划实施考核办法》。  
浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
4、投资战略委员会  
2012年，投资战略委员会召开了一次会议，讨论公司未来三年发展战略与目标，分析公司上半年经营情况及预测下半年业绩，
听取国内外热交换器行业发展的报告，讨论了企业文化建设现状和今后发展方向。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与第一大股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。         
 （一）业务独立          
公司业务独立于第一大股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市
场独立开展业务的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与第一大股东之间无同业竞争，第一大股东不存在直接或间
接干预公司经营的情形。          
（二）人员独立          
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程
序进行。公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况，未在第一大股东及其下
属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司的财务人员也不存在在第一大股东或其控制的企业中兼职的情况。
公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于第一大股东，建立了独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独
立的工资管理、福利与社会保障体系。       
（三）资产独立          
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，不存在第一大股东及
其关联人占用或支配公司资产的情况。          
（四）机构独立          
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公司经营和办公机构
完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于第一大股东，未发生第一大股东及其关联企业干预公司
机构设置和生产经营活动的情况。        
（五）财务独立          
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被第一大股东或其他企业占用的情况。  
七、同业竞争情况 
     报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。    公司第五届董事会第十七次会议审议通
浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
过了《关于<浙江银轮机械股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<浙江银轮机械股份有限公
司股权激励计划实施考核办法>的议案》，拟向激励对象授予 954 万股限制性股票，其中首次授予 859 万股，预留 95 万股。
上述草案经修正后获得证监会确认无异议，经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。公司第五届董事会第十九次会议
审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定公司首次限制性股票授予日为 2013 年 2 月 5 日，首次授予限制
性股票 859 万股，授予股份于 2013 年 2 月 27 日上市。 
浙江银轮机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范公司内部运作管理，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，公司根据《公司
法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求及公司自身经营特点，不断完善公司法人治理结构内部控制体系，公司已建
立了相关的内控制度，建立了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，并得到有效执行，
提高了公司经营管理水平和风险防范能力。     报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实
际情况，制定了《股权激励计划实施考核办法》，并对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订，以确保公司内部控制体
系的完整、合理、有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系基本完整、合理、有效，公司各项生产经营活动、法人治理活动均
严格按照相关内控制度规范运行，有效控制各种内外部风险。能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的
问题和风险，较适应公司管理和发展的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真实性和及时性，公司
内部控制制度执行情况良好， 基本符合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司 2013 年 4 月 18 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的《浙江银轮机械
股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2013 年 4 月 18 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的《浙江银轮机械
