浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务 
公司是一家专业研发、制造和销售各种热交换器及尾气后处理等产品的国家级高新技术企业。目前公
司是中国内燃机标准化技术委员会热交换器行业标准的牵头制订单位，建有国家级企业技术中心、省级重
点企业研究院、省级工程实验室和国家级博士后科研工作站。公司在浙江、上海、湖北、山东等地建有生
产基地和研发中心、并在北美、欧洲等地建有生产基地和研发分中心。 
公司主要产品有：新能源汽车热管理相关的高低温水箱、Chiller（电池深冷器）、电池冷却板、电机
冷却器、电控冷却器、前端冷却模块、PTC加热器等；乘用车热管理相关的发动机机油冷却器及总成、机
油滤清器及总成、EGR（废气再循环）冷却器及总成、EGR阀、中冷器、水箱、铝铸件、前端冷却模块等；
商用车热管理相关的发动机机油冷却器及总成、机油滤清器及总成、前端冷却模块、铝铸件、EGR（废气
再循环）冷却器及总成、空调系统等；工程机械热管理相关的前端冷却模块、铝铸件、空调系统等；工业
及船用板块的ORC（余热回收）、工业换热器、铝铸件等；农业机械及其他行业热管理相关的冷却模块等；
后处理板块的SCR、DPF、DOC系统等。 
公司产品广泛应用于汽车、工程机械、农业机械、压缩机、风力发电、火车机车、轮船等热交换及尾
气后处理领域。新能源汽车领域的主要客户有宁德时代、吉利、广汽、比亚迪、宇通、威马等；乘用车领
域的主要客户有福特、通用、吉利、广汽、长城、长安、比亚迪、上汽等；商用车领域的主要客户有戴姆
勒、康明斯、纳威司达、一汽、东风、中国重汽、北汽福田、玉柴、锡柴、潍柴等；工程机械领域的主要
客户有卡特彼勒、住友、徐工、龙工、三一重工等。 
（二）公司经营模式 
 研发模式：通过人才国际化、持续不断的研发投入和自主创新体系建设，银轮拥有了一批高素质的
专业研发队伍，现已拥有国家级技术研究中心及国家试验检测中心、博士后工作站，并在全球设立研发平
台，建立了与世界同步的研发体系。公司建立了产品发展战略规划系统，产品研究开发系统以及产品试制、
试验系统，至今已取得 200 多项专利，其中发明专利 40 多项。公司先后与清华大学、浙大、上海交大、
哈工大、山东大学、AVL 等建立了战略合作关系，并同相关院校成立了联合研发中心，进行联合创新、联
合研发。顾客价值观趋势的演变引导着我们的产品方向，公司具备为客户同步开发、同步规划的能力，积
极为客户创造最大价值。 
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
制造模式:利用敏捷、精益、信息化、自动化、智能物联和防错技术，因地制宜地采用世界上先进的
制造技术和管理方法，坚持永无止境的改进。不断提高产品质量、降低成本、缩短交期，使得公司的制造
水平达到世界先进水平。按照规模经济原则、比较成本原则和贴近顾客原则，在全国和世界范围内合理规
划生产布局、优化供应链。银轮积极探索先进的经营管理模式，积极对接中国制造 2025 ，逐步形成行业
内世界先进的精益、自动、信息、智能高效制造应用模式。 
销售模式：公司建立了从技术、生产、服务一体化的快速反应体系。 点线面结合的立体销售网络与
服务体系，为客户打造最快速最完美的产品开发和服务体验。公司实施“一客一策”方针，围绕康明斯、
卡特、福特、潍柴、玉柴等国内外战略客户，制订了单独的客户战略规划。目前，在国内外已拥有 200
多家知名企业客户，具备了较为优质的客户资源。 
（三）行业现状 
汽车零部件行业作为汽车产业的重要组成部分，是汽车产业发展的基础。随着世界经济全球化、市场
一体化的发展，汽车零部件在汽车产业中的地位愈发重要。伴随着汽车产销量的快速增长和汽车保有量的
不断增加，本土零部件企业进口替代、全球分工和行业整合持续发生，汽车零部件行业也取得了较快的发
展。2017年中国汽车销量 2887.89万辆，同比增长 3.04%。其中乘用车销量为 2471.83万辆，同比增长 1.40%；
商用车销量为 416.06 万辆，同比增长 13.95%。 
（四）报告期内行业发展及公司所处地位 
2017 年，中国汽车产销量再创历史新高，连续 9 年成为全球最大的汽车生产国和最大的新车消费市场。
回顾全年，车市整体运行平稳的同时，一系列政策的发布影响了汽车行业的发展。汽车产业中长期发展规
划，有利于自主品牌突破自身桎梏；跨国车企间强强联合在新能源汽车方面展开合作，以及外商建立纯电
动车合资企业不受两家限制政策的发布，有利于新能源汽车的稳步发展。公司产品主要配套乘用车、商用
车、新能源汽车以及工程机械，汽车、工程机械行业的发展对公司有较大影响。公司是我国内燃机散热器
行业标准牵头制订单位，国家级高新技术企业，国家汽车零部件出口基地企业，中国百家优秀汽车零部件
供应商。公司汽车及工程机械热交换器产销量已经连续十多年保持国内行业首位。公司是卡特彼勒全球热
交换器战略供应商、美国康明斯公司全球采购理事会成员，是北汽福田、玉柴、潍柴、徐工集团、广汽、
吉利、江铃、江淮、东风商用车的热交换器战略合作伙伴。 
 随着要求的提高，环保、节能和新能源技术的不断发展，公司提出三个五年规划，始终坚持人才国
际化、管理国际化、产品国际化、工厂国际化等“四个国际化”的发展方向，努力将公司打造成为提供高
效换热及排气系统解决方案的世界级优秀企业。公司受益于自主品牌乘用车替代进口及合资品牌乘用车市
场，以及公司产品调整与升级，公司乘用车业务取得快速增长，成为公司业绩增长的主要动力。与此同时，
公司聚焦新能源产品研发及开发，成立第五事业部，作为新能源产品的项目孵化器，持续优化产品设计，
提高竞争力。公司目前具备新能源换热系统主要零部件产品开发生产能力，同时具备热管理系统设计集成
能力，这将成为推动公司业绩增长的一个重要因素。2017年新争取项目175个，获得新客户定点主要有
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
Linamar（变速箱油冷器）、 马瑞丽（水空中冷器）、全球通用（水空中冷器）、沃尔沃（发动机油冷器）、
广汽菲亚特（加热器）、宁德时代（电池水冷板）、威马汽车（电池水冷板）等，并得到各国内外战略合作
伙伴的认可与肯定，为银轮的进一步发展奠定了基础。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初增加 13,067.88 万元，报告期内公司获取的重大股权投资情况详见本报告第
四节“投资状况分析部分”的说明； 
固定资产 较期初增加 15,512.17 万元，主要系新购固定资产、在建工程转入固定资产所致； 
无形资产 较期初减少 1855.65 万元，主要系本期无形资产摊销所致； 
在建工程 不适用 
应收账款 
较期初增加 38,997.02 万元，主要系本期公司营业收入增加，尚未到收款期时点所
致。 
存货 
较期初增加 19,204.73 万元，主要系本期公司营业收入增加、客户需求的成品以及
生产所需原辅料增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
TDI 股权收购 
总资产
232,609,51
6.26 元，净
资产
112,977,34
2.50 元 
美国 
控股子公
司，集研发
生产销售
于一体 
健全风险
控制制度
并有效执
行 
2017 实现
净利润
13,099,615
.47 元 
3.06% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.技术引领，创新驱动，确保能与客户实现同步开发 
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
银轮致力于为客户提供“安全”、“节能”“减排”、“智能”高效换热和排放系统解决方案。公司是国家
级高新技术企业，现已拥有国家级技术研究中心及国家试验检测中心、博士后工作站，并在全球设立研发
平台，建立了与世界同步的研发体系。公司建立了产品发展战略规划体系，产品研究开发系统以及产品试
制、试验系统，至今已取得 200 多项专利，其中发明专利 40 多项，并成为中国热交换器行业标准牵头
制订单位。公司先后与清华大学、浙大、上海交大、哈工大、山东大学、AVL 等建立了战略合作关系，并
同相关院校成立了联合研发中心。联合创新、联合研发，并取得了卓有成效的成果。 
目前，公司拥有完善先进的产品性能测试设备，是国内同行中设施最完善、规模最大的热交换器产品
测试基地，通过了ISO/IEC17025体系认证，是中国合格评定国家认可委员会（CNAS）国家认证实验室，测
试基地的部分试验手段超过了国外同行水平；公司已形成了模拟仿真计算与可靠性设计技术、试验方法与
装备开发技术、冷却系统集成与匹配技术、排放后处理产品技术（SCR 和 EGR）、发动机智能化热管理技
术、节能清洁的钎焊技术（五室半连续真空炉）六大核心技术。 
公司具备配套同步开发能力，在与国内外知名主机厂合作时，基于数值计算和仿真技术的设计方法，
在产品开发过程中广泛应用；在主机厂的新产品开发过程中，公司能直接根据主机厂提出的性能要求和安
装要求进行同步开发，并能接受客户的意见不断优化，持续改进产品的性能和质量，并积极解决客户在新
产品研发过程中出现的问题。与国际大客户合作时，公司即时、快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、
开发速度得到客户的认可和赞赏。 
2、追求卓越品质，彰显核心价值，确保我们的配套能力 
银轮秉承质量第一、顾客至上、全员参与的质量方针，以追求零缺陷为质量目标，在设计中构建质量，
以体系为保障，向过程要品质，为客户提供创新性设计、高品质的最佳性价比的产品和服务。公司建成了
完善的质量管理体系，并在国际合作过程中不断引进并采用新的质量体系。公司通过了美国著名质量认证
公司佩里•约翰逊公司（Perry.Johnson）对QS-9000/VDA6.1质量体系的认证；公司通过了国际汽车行业最
新质量管理标准ISO/TS16949-第二版、环境标准ISO14001:2004、职业健康与安全管理体系标准OHSAS 
18001:2007的“三合一”体系认证；获得ISO/IEC17025实验室体系认证；通过船检体系的第三方审核，使
公司进一步向对顾客负责、对社会负责、对员工负责的现代企业迈进。公司在学习借鉴卡特的CPS（卡特
生产方式）管理方式，打造更加适合银轮的YBS（Yinlun Business System）管理模式。 
从客户满意到客户惊喜，让众多客户对银轮品牌产生共鸣，我们不懈追求产品质量零缺陷的目标。我
们的产品质量先后获得了卡特彼勒、康明斯、福特、戴姆勒等国内外众多客户的高度肯定。 
3、联接世界，全球智造，促使公司更好服务全球客户 
公司利用敏捷、精益、信息化、自动化、智能物联和防错技术，因地制宜地采用世界上先进的制造
技术和管理方法，坚持永无止境的改进。不断提高产品质量、降低成本、缩短交期，使得公司的制造水
平达到世界先进水平。公司积极对接中国制造 2025 ，银轮逐步形成行业内世界先进的精益、自动、信息、
智能高效制造应用模式。全面投入使用的信息化管理系统，大大提升了公司管理水平。 
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
公司始终坚持“四个国际化”发展战略，一是产品国际化方面，目前公司销售30%左右为出口，已成
为康明斯、卡特、福特、通用等世界一流企业的供应商，配套产品几乎涵盖了公司现在的所有类型；二是
人才国际化方面，公司引进、培养和锻炼了一批国际化的技术、销售团队，掌握和运用国际化的质量管理
体系进行产品质量管控。拥有多名国家“千人计划”和省级“千人计划”专家以及享受国务院特殊津贴专
家顾问4人、外国籍专家、顾问。国际化人才是公司实现全球化发展的重要保障，国际化人才在银轮有较
强的引领、带动和孵化作用，开阔了银轮的发展视野，在与客户的交往过程中，国际化的人才起到了十分
重要的作用；三是布局国际化方面，公司坚持从开设国际贸易办事处到办物流及售后服务中心到收购兼并
国外公司的发展路径。2001年起，在美国、英国等相继设立办事处，2010年起在美国皮奥利亚设立物流及
售后中心，2015年控股德国普锐公司，2016年收购美国热动力公司（TDI）。公司并与国际一流同行业企业
合作，2016年与法国弗吉亚在后处理产品建立合资公司，与德国皮尔博格建立EGR合资公司。全球布局是
赢得更多高端订单的基础，有利于公司全球化产业布局，有利于获得技术、聚集人才。 
4、优质高端客户，保证公司不断提升水平、可持续发展 
公司的愿景是成为提供高效换热及排气系统解决方案的世界级优秀企业。公司拥有一批海内外优质的
客户资源，特别是国际高端客户对公司的能力提升有很多的帮助。目前公司国内客户有吉利、长城、长安、
奇瑞、一汽轿车、广汽、玉柴，北汽福田，天津雷沃，东风商用车、锡柴、上柴、大柴、云内、东风股份、
东风康明斯、重庆康明斯、陕汽、中国重汽、江淮、金龙、江铃、徐工、山工、厦工、临工等。国际客户
有戴姆勒、福特、通用、大众、沃尔沃、菲亚特、卡特彼勒、康明斯、约翰迪尔、纳威斯达、曼胡默尔、
西门子、道依茨、法雷奥、久保田、住友重机、MTU、曼恩、阿尔斯通、英格索兰等。 
公司联合一切可以联合的力量，整合一切可以整合的资源，为客户创造价值，实现股东和员工价值，
银轮以诚信、卓越、拼搏、创新的精神，凭借深厚的专业经验、优良的装备和先进的生产管理，银轮正努
力成为行业制造的标杆。 
 
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产销量再创历史新高，分别完成2901.54万辆和2887.89
万辆，，比上年同期增长3.19%和3.04%，连续9年成为全球最大的汽车生产国和最大的新车消费市场。工业
和信息化部、发展改革委、科技部联合印发《汽车产业中长期发展规划》,明确提出“力争经过十年努力,
迈入汽车强国行列”的总目标。另外跨国车企间强强联合在新能源汽车方面展开合作，以及外商建立纯电
动车合资企业不受两家限制政策的发布，有利于新能源汽车的稳步发展.2017年，乘用车累计产销分别完
成2480.7万辆和2471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%。商用车产销累计分别完成420.9万辆和416.1万辆，
同比分别增长13.8%和14%。新能源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。 
公司上下始终围绕“二次创业及国际化”这一主题，不断深化，不断探索。公司积极引进培养高素质
人才，推进高层与业务线双导师制培养模式及青苗计划。公司实施了“334”人才梯队建设，利用银轮商
学院这一平台选拔培养经营体总经理人才、专业人才、后备干部人才等，目前第一期青干班培训线下课程
顺利结业；持续推进智能制造系统建设，通过机器人、物联网技术等引用，提升生产制造水平；全面预算
系统的上线实现了公司全面预算及财务管控的能力；文档共享平台的上线实现了信息资源即时共享，提高
办公效率；建立完善战区服务模式，加强子公司管控平台，充分协调整合资源，形成与客户端对端服务平
台；公司加强培育更多战略客户和重点经营体；同时，公司不断推进对外合资合作项目，与佛吉亚、皮尔
博格、广汽等国内外先进企业建立了合作关系。同时与专业投资机构合作，设立天民投、银祺等基金投资
机构。通过一系列变革创新措施，2017 年实现了公司定下的销售目标。 
 2017 年度公司适应行业变化，满足客户需求，公司聚焦新能源产品研发及开发，成立第五事业部，
作为新能源产品的项目孵化器，持续优化产品设计，提高竞争力。公司目前具备新能源换热系统主要零部
件产品开发生产能力，同时具备热管理系统设计集成能力。 
受益于汽车行业回暖复苏、尾气排放法规升级、自主品牌乘用车产销较快增长、新能源汽车热管理等
环保节能新产品开始批量生产等影响，公司营业收入取得了较大幅度增长。2017年度公司实现营业收入
43.23亿元，较去年同期增长38.63%；实现归属于上市公司股东的净利润3.11亿元，较期初增长21.13%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
