浙江银轮机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务 
公司是一家专业研发、制造和销售各种热交换器及尾气后处理等产品的高新技术产业。公司热交换器
产销量已经连续十多年保持国内行业第一。目前公司是我国内燃机标准化技术委员会热交换器行业标准的
牵头制订单位，建有省级研发中心、省级研究院和国家级博士后科研工作站。目前公司在浙江、上海、湖
北、山东、江西及美国等地有多个制造工厂。主要产品类别有：发动机板块的油冷器(不锈钢)、 油冷器
总成、机油滤清器、EGR冷却器、EGR阀、铝铸件；冷却模块板块的商用车冷却模块、工程机械冷却模块、
其他机械冷却模块；后处理板块的SCR、DPF；乘用车板块的铝油冷器、中冷器、水箱、冷却模块；工业及
船用板块的ORC、工业换热器等。 
公司产品广泛应用于发动机、汽车、工程机械、农业机械、压缩机、风力发电、火车机车、轮船等热
交换及尾气后处理领域，已与戴姆勒、美国康明斯、卡特彼勒、福特、道依茨、通用、纳威司达、法雷奥、
玉柴、东风、重汽、北汽福田、锡柴、潍柴、上柴等国内外著名企业建立了良好的配套关系。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式：研发+制造+销售型经营模式 
研发模式：公司拥有先进的研发团队以及较强的研发能力。在浙江天台、杭州以及上海等地建立了研
发中心，已建立起较为完善的产品发展战略规划研究系统、产品研究开发系统以及产品试制、试验系统。
公司十分重视新产品、新工艺的品质论证及测试方法研究，已具备国内领先的散热系统测试中心。顾客价
值观趋势的演变引导着我们的产品方向，公司具备为客户同步开发、同步规划的能力，积极为客户创造最
大价值。公司的产品开发遵循在自主开发的基础上广泛开发合作的原则，积极与国内外研究机构展开合作。 
制造模式：按照规模经济原则、比较成本原则和贴近顾客原则，公司在国内和世界范围内规划布局，
优化供应链。公司积极建立敏捷生产体系，打造精益生产模式，不断改进工艺，提高质量，降低成本，缩
短交货期，增强制造柔性。对汽车散热器等产品，以大批量自动化精益生产为目标；对工业用、船用等散
热器以小批量多品种柔性制造为目标，两种生产方式相辅相成。公司还不断引进机器人、物联网技术等打
造智能制造系统。 
销售模式：公司的市场定位是世界级散热器供应商。公司已建立以市场、技术、质量等多部门联合协
同作战的“战区模式”，实施“一客一策”方针，围绕康明斯、卡特、福特、潍柴、玉柴等国内外战略客
户，制订了单独的客户战略规划。目前，在国内外已拥有200多家知名企业客户，具备了较为优质的客户
浙江银轮机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
资源。 
（三）行业现状 
汽车零部件是构成汽车整体的各单元及服务于汽车的产品，为汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续
健康发展的必要因素。近年来，受益于汽车产业的健康快速发展，汽车零部件行业的发展规模和发展速度
均得到大幅提升。国家对汽车产业发展的扶持政策将会为汽车零部件行业带来更多的发展机遇，进一步加
快汽车零部件行业的发展速度。2016年我国汽车销量达到2802万辆，较2015年增长13.65%，其中乘用车销
量2437万辆，较2015年增长14.93%，商用车销量365万辆，较2015年增长5.8%。 
（四）报告期内行业发展及公司所处地位 
公司产品主要配套汽车及工程机械，这两个行业的发展对公司有较大影响。公司汽车及工程机械热交
换器产销量已经连续十多年保持国内行业首位，是国际知名企业康明斯、福特、卡特彼勒的战略供应商。
公司是我国内燃机标准化技术委员会热交换器行业标准的牵头制订单位，建有省级研发中心、省级研究院
和国家级博士后科研工作站，是国家级高新技术企业。公司将坚持人才国际化、管理国际化、产品国际化、
工厂国际化等“四个国际化”的发展方向，努力将公司打造成能为客户提供高效换热解决方案及相关产品的
世界优秀企业。2016年四季度以来,汽车、工程机械等行业复苏，极大地推动了公司热交换器、尾气后处理
产品业务的发展。 
公司拥有国内最强的热交换器批量化生产能力，拥有与国际顶尖汽车热交换器生产厂商同一水平的产
品合格率，拥有国内最系统化的汽车热交换器技术储备以及新技术研发。并受益于自主品牌乘用车替代进
口及合资品牌乘用车市场，以及公司产品调整与升级转型，公司乘用车换热产品的业务取得快速增长，成
为公司业绩增长的重要动力。 
同时，随着新能源汽车市场的逐步发展，公司新能源汽车热管理产品的业务也将受益，将成为推动公
司业绩增长的另一重要动力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初增加 6,465.61 万元，报告期内公司获取的重大股权投资情况详见本报告第
五节“投资状况分析部分”的说明； 
固定资产 较期初增加 21,608.25 万元，主要系新购固定资产、在建工程转入固定资产所致； 
无形资产 较期初增加 17,083.75 万元，主要系收购 TDI，企业合并增加所致； 
在建工程 不适用 
商誉 较期初增加 16,076.28 万元，主要系收购 TDI 形成； 
浙江银轮机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
TDI 股权收购 
总资产
242,404,76
3.99 元，
净资产
106,450,51
2.87 元 
美国 
控股子公
司，集研发
生产销售
于一体 
健全风险
控制制度
并有效执
行 
2016 年自
购买日实
现净利润
2,084,,156.
63 元 
4.16% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、坚持国际化发展，促使公司更好服务全球客户 
全球化、国际化发展是公司一直坚持的发展战略，并已经取得初步成效。一是产品国际化方面，目前
公司销售30%左右为出口，已成为康明斯、卡特、福特、通用等世界一流企业的供应商，配套产品几乎涵
盖了公司现在的所有类型；二是人才国际化方面，公司引进、培养和锻炼了一批国际化的技术、销售团队，
掌握和运用国际化的质量管理体系进行产品质量管控。拥有多名国家“千人计划”和省级“千人计划”专家以
及享受国务院特殊津贴专家顾问4人、外国籍专家、顾问。国际化人才是公司实现全球化发展的重要保障，
国际化人才在银轮有较强的引领、带动和孵化作用，开阔了银轮的发展视野，在与客户的交往过程中，国
际化的人才起到了十分重要的作用；三是布局国际化方面，公司坚持从开设国际贸易办事处到办物流及售
后服务中心到收购兼并国外公司的发展路径。2001年起，在美国、英国等相继设立办事处，2010年起在美
国皮奥利亚设立物流及售后中心，2015年，收购美国热动力公司（TDI），控股德国普锐公司。全球布局是
赢得更多高端订单的基础，有利于公司全球化产业布局，有利于获得技术、聚集人才。 
2、优质高端客户资源是保证公司不断提升水平、可持续发展的基础 
公司拥有一批海内外优质的客户资源，特别是国际高端客户对公司的能力提升有很大的帮助。目前，
公司产品与国内外众多知名内燃机、汽车、工程机械、农业机械、风力发电等领域企业建立了主配套关系。
国内客户包括上汽、广汽、长城、长安、吉利、奇瑞、厦门金龙、宇通、一汽、东风、玉柴、上柴、潍柴、
北汽福田、东风商用车、江铃、江淮、柳汽、柳工、厦工、龙工、徐工、三一重工等。国际客户包括卡特
彼勒、康明斯、福特、通用、纳维斯塔、约翰迪尔、菲亚特、戴姆勒、沃尔沃、久保田等。 
3、领先的技术优势，确保能与客户实现同步开发 
公司拥有先进的设计、分析、开发、测试能力。公司产品性能达到国际先进水平，具备与国外同行竞
浙江银轮机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
争的能力；目前，公司拥有完善先进的产品性能测试设备，是国内同行中设施最完善、规模最大的热交换
器产品测试基地，通过了ISO/IEC17025体系认证，是中国合格评定国家认可委员会（CNAS）国家认证实验
室，测试基地的部分试验手段超过了国外同行水平；公司已形成了模拟仿真计算与可靠性设计技术、试验
方法与装备开发技术、冷却系统集成与匹配技术、排放后处理产品技术（SCR 和 EGR）、发动机智能化热
管理技术、节能清洁的钎焊技术（五室半连续真空炉）六大核心技术。 
公司具备配套同步开发能力，在与国内外知名主机厂合作时，基于数值计算和仿真技术的设计方法，
在产品开发过程中广泛应用；在主机厂的新产品开发过程中，公司能直接根据主机厂提出的性能要求和安
装要求进行同步开发，并能接受客户的意见不断优化，持续改进产品的性能和质量，并积极解决客户在新
产品研发过程中出现的问题。与国际大客户合作时，公司即时、快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、
开发速度得到客户的认可和赞赏。 
4、国际领先的质量管理优势确保了我们的配套能力 
公司建成了完善的质量管理体系，并在国际合作过程中不断引进并采用新的质量体系。公司通过了美
国著名质量认证公司佩里•约翰逊公司（Perry.Johnson）对QS-9000/VDA6.1质量体系的认证；公司通过了
国际汽车行业最新质量管理标准ISO/TS16949-第二版、环境标准ISO14001:2004、职业健康与安全管理体
系标准OHSAS 18001:2007的“三合一”体系认证；获得ISO/IEC17025实验室体系认证；通过船检体系的第三
方审核，使公司进一步向对顾客负责、对社会负责、对员工负责的现代企业迈进。公司在学习借鉴卡特的
CPS（卡特生产方式）管理方式，打造更加适合银轮的YBS（Yinlun Business System）管理模式。 
公司不仅在整合内部资源上拥有较强能力，还善于利用外部资源推动企业发展，聘请了行业内大量资
深专家和高级工程师为公司技术顾问或发展战略顾问，聘请大专院校、科研机构、中介机构人员为公司企
业管理、人员培训、质量控制等方面出谋划策，不断积累行业经验并形成了自身的核心竞争优势。 
浙江银轮机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计，2016年我国汽车产销总量再创历史新高，分别完成2811.9万辆和2802.8
万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。受购置税优惠政策影响，
乘用车产销再创历史新高，总体呈现平稳增长势态。2016年，乘用车产销分别完成2442.1万辆和2437.7万
辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%，增速高于汽车总体1.0和1.3个百分点，其快速增长对于汽车产销
增长贡献度分别达到92.3%和94.1%。2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增
长51.7%和53%。 
报告期内，公司紧抓发展机遇，持续推进变革创新,召开了年度战略研讨会，确立了公司实施“二次
创业”，加快推进国际化发展的战略，围绕这一战略目标以及公司中长期发展目标，报告期内，公司实施
了“334”人才梯队建设，利用银轮商学院这一平台选拔培养经营体总经理人才、专业人才、后备干部人
才等；持续推进智能制造系统建设，通过机器人、物联网技术等引用，提升生产制造水平；建立完善战区
服务模式，加强子公司管控平台，充分协调整合资源，形成与客户端对端服务平台；公司加强培育更多战
略客户和重点经营体；同时，公司不断推进对外合资合作项目，与佛吉亚、皮尔博格、广汽等国内外先进
企业建立了合作关系。通过一系列变革创新措施，2016年度公司实现了业绩的稳定增长。 
为满足公司乘用车、新能源汽车及尾气后处理等板块业务需求，报告期内，公司召开董事会、股东大
会审议通过了2016年度非公开发行股份相关议案，拟募集资金用于公司乘用车水空中冷器、汽油机EGR、
新能源汽车热管理及DPF（柴油颗粒捕集器）等项目。目前，该事项已获中国证监会审核通过（详见公司
于2017年3月18日刊登于巨潮资讯网、证券时报、上海证券报上的《关于非公开发行股票申请获得中国证
监会核准准公告》（2017-006））。 
2016年度公司实现营业收入31.18亿元，较去年同期增长14.57%；实现归属于上市公司股东的净利润
2.57亿元，较去年同期增长28.11%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
