浙江银轮机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全
公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与股东：公司股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企
业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5•、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价
按绩效评价标准进行绩效评价方式，建立以岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，对高级管理人员实
行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限
和职责的明确规定进行综合考评。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指
定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号），为切实做好内幕
交易防控工作，公司第五届董事会第十次会议审议通过了《关于修订<内幕信息及知情人管理制度>的议案》，进一步规范了
公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内公司
严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，如实、完整都记录内幕信息公开前的知情人名单，并于内幕信息公开后，及时
浙江银轮机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
向深证证券交易所报备。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。    《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 05 日 
《2013 年度董事会
工作报告》;《2013
年度监事会工作报
告》;《2013 年度财
务决算报告和 2014
年度财务预算报
告》;《2013 年度利
润分配预案》;《2013
年年度报告及摘
要》;《关于申请银
行综合授信额度的
议案》;《关于为控
股子公司提供担保
的议案》;《关于续
聘会计师事务所的
议案》;《关于调整
公司独立董事津贴
的议案》 
全部议案获股东大
会审议通过 
2014 年 05 月 06 日 
披露于证券时报、上
海证券报、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
度股东大会决议公
告》（2014-010） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 21 日 
《关于董事会换届
选举的议案》；《关于
监事会换届选举的
议案》；《关于修改<
公司章程>及附件
的议案》；《关于为控
股子公司提供担保
的议案》；《关于向子
公司上海银轮热交
换系统有限公司增
资的议案》；《关于向
子公司湖北银轮机
全部议案获股东大
会审议通过 
2014 年 07 月 22 日 
披露于证券时报、上
海证券报、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》
（2014-032） 
浙江银轮机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
械有限公司增资的
议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》；《关于公
司符合非公开发行
股票条件的议案》；
《关于公司本次非
公开发行股票方案
的议案》；《关于公司
本次非公开发行股
票预案的议案》；《关
于公司本次非公开
发行方案涉及关联
交易事项的议案》；
《关于公司本次非
公开发行股票募集
资金运用的可行性
研究报告的议案》；
《关于公司与本次
非公开发行对象签
署<附生效条件的
股份认购协议书>
的议案》；《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
公开发行相关事项
的议案》；《关于制定
<公司未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划>的议
案》；《关于修改公司
章程的议案》；《关于
修改股东大会议事
规则的议案》 
全部议案获股东大
会审议通过 
2014 年 09 月 17 日 
披露于证券时报、上
海证券报、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》
（2014-052） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江银轮机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞小莉 9 2 6 1 0 否 
邵少敏 9 3 6 0 0 否 
刘信光 5 2 3 0 0 否 
庞正忠 4 1 3 0 0 否 
陈江平 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事深入了解公司经
营状况和内部控制体系的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。对
公司对外担保和关联方占用资金情况、关联交易、内部控制等事项发表独立意见，切实维护了中小股东的
利益。 
       根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、经营
规划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步
采纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度
召开会议，听取审计部的工作报告。在年度审计工作结束时，召开会议听取审计机构对公司情况的汇报。报告期内，董事会
审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督
浙江银轮机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
促和知道内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整
性、合理性，不存在重大缺陷。  
    2、薪酬和考核委员会在报告期内按照年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员以及公司限制性股
票激励对象进行了考核。  
    3、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了
职责，对第五届董事会补选董事候选人进行了资格审查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法
律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，
具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务独立          
公司业务独立于第一大股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营。公司能够自主制定产品营销
策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与第一大股东之间无同
业竞争，第一大股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。          
（二）人员独立          
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止
的兼职情况，未在第一大股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司的财务人
员也不存在在第一大股东或其控制的企业中兼职的情况。公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于
第一大股东，建立了独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保
障体系。       
（三）资产独立          
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况，不存在第一大股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。          
（四）机构独立          
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公
司经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于第一大股东，未发
生第一大股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。        
（五）财务独立          
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被第一大股东或其他企业占用的情况。  
 
浙江银轮机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的薪酬考核体系，根据经营业绩指标、管理目标等完成的情况，对高级管理人员的绩
效进行全面综合考核，与其收入直接挂钩 
公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于<浙江银轮机械股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》、《关于<浙江银轮机械股份有限公司股权激励计划实施考核办法>的议案》，
拟向激励对象授予954万股限制性股票，其中首次授予859万股，预留95万股。上述草案经修正后获得证监
会确认无异议，经公司2013年第一次临时股东大会审议通过。公司第五届董事会第十九次会议审议通过了
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，2013年2月5日，公司向部分高级管理人员授予了限制性股票。 
 
浙江银轮机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司内部运作管理，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求及公司自身经营特点，不断完善公司法
人治理结构内部控制体系，公司已建立了相关的内控制度、科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营
管理相关环节的内部控制体系，并得到有效执行，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公
司内部控制指引》以及《公司章程》等相关法律法规的要求，建立并不断完善了对外投资的内部控制、会
计的内部控制、对外担保的内部控制、信息披露的内部控制、对控股子公司的内部控制、关联交易的内部
控制、募集资金使用的内部控制、重大信息的内部控制为核心的完整的内部控制体系，形成了科学的决策、
执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，公司现行内部控制制度的完整性、合理性、有效性不存
在重大缺陷，基本符合有关法规和证券监管部门的要求。公司内部控制的各个方面规范、严格、充分、有
效，发挥了较好的控制与防范作用。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进
一步建立健全和深化内控制度。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的
相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺
陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2014 年 4 月 29 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的《浙江银轮机械
股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
