浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律法规，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，提
高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与股东：公司股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板
块上市公司董事行为指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价
按绩效评价标准进行绩效评价方式，建立以岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，对高级管理人员
实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权
限和职责的明确规定进行综合考评。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制
度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、
法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具
有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务独立          
公司业务独立于第一大股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营。公司能够自主制定产品营销
策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与第一大股东之间无同
业竞争，第一大股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。          
（二）人员独立          
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止
的兼职情况，未在第一大股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司的财务人
员也不存在在第一大股东或其控制的企业中兼职的情况。公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于
第一大股东，建立了独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保
障体系。       
（三）资产独立          
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况，不存在第一大股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。          
（四）机构独立          
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公
司经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于第一大股东，未发
生第一大股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。        
（五）财务独立          
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被第一大股东或其他企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 2.58% 
2017 年 04 月 05
日 
2017 年 04 月 06
日 
2017-010 
2017 年度股东大
会 
年度股东大会 3.74% 
2017 年 05 月 05
日 
2017 年 05 月 06
日 
2017-024 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 2.24% 
2017 年 09 月 12
日 
2017 年 09 月 13
日 
2017-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
刘信光 9 3 6 0 0 否 2 
刘海生 4 1 3 0 0 否 0 
彭颖红 4 1 3 0 0 否 0 
邵少敏 5 2 3 0 0 否 2 
俞小莉 5 2 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事深入了解公司经
营状况和内部控制体系的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。对
公司对外担保和关联方占用资金情况、关联交易、内部控制等事项发表独立意见，切实维护了中小股东的
利益。独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、经营规
划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采
纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2017年各专门委
员会委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件
以及《公司章程》等开展相关工作。 
1、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履
行职责，每季度召开会议，听取审计部的工作报告。在年度审计工作结束时，召开会议听取审计机构对公
司情况的汇报。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要
的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和知道内部审计部门对公司财务管理运行情况进行
定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。  
2、薪酬和考核委员会在报告期内按照年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员
以及公司限制性股票激励对象进行了考核。  
3、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定
积极的履行了职责，对聘任夏军为公司常务副总经理进行了资格审查。 
4、投资战略委员会委员积极参与公司2017年度战略年会，为公司发展战略目标的制订建言献策，参
与公司中长期发展规划讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬考核体系，根据经营业绩指标、管理目标等完成的情况，对高级管理人员的绩
效进行全面综合考核。报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员进行了考核和评价，并
已在年度绩效奖励的发放中予以体现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①
公司董事、监事、高级管理人员舞弊；
②已经发现并报告给管理层的重大内部
控制缺陷经过合理的时间后，并未加以
改正；③注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；④对已公告的财务
报告出现的重大差错进行错报更正；⑤
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：
①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性措施；④对于期末财务
报告过程存在的一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报告达到真实、准
确的目标。（3）财务报告一般缺陷是指
非财务报告缺陷认定主要以缺陷涉
及业务性质的严重程度、直接或潜在
负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。（1）非财务报告重大缺陷的
迹象包括：违反国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、制度
缺失可能导致内部控制系统性失效、
重大或重要缺陷未得到整改、其他对
公司负面影响重大的情形。（2）非财
务报告重要缺陷的迹象包括：①重要
业务制度或流程存在的缺陷；②决策
程序出现重大失误；③关键岗位人员
流失严重；④内部控制内部监督发现
的重要缺陷未及时整改；⑤其他对公
司产生较大负面影响的情形。（3）非
财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果，错报＜合并报表营业收
入总额的 1%，则认定为一般缺陷；如果，
合并报表营业收入总额的 1%≤错报＜
合并报表营业收入总额的 2%，则为重要
缺陷；如果错报大于等于营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果大于等于资产总额的
1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果大
于等于资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江银轮机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
浙江银轮机
械股份有限
公司 2012 年
公司债券 
12 银轮债 112150 
2013年01月
29 日 
2018年01月
29 日 
50,000 5.89% 
每年付息一
次，到期一
次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
在中国证券登记结算有限公司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的社会公众投资者、机
构投资者（国家法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2018 年 1 月 29 日实施完成“12 银轮债”2018 年兑付兑息暨摘牌事项。详见公司于 2018
年 1 月 25 日刊登于《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网上的《浙江银轮机械股份有
限公司 2012 年公司债券 2018 年兑付兑息暨摘牌公告》。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券有
限责任公司 
办公地址 
广东省深圳
市福田中心
区金田路
4036 号荣超
大厦 16-20
层 
联系人 姜丽君 联系人电话 
010-5680031
4 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
不适用 
