2017 年年度报告 
 
27 / 177 
 
钢结构行业在我国仍是一个新兴行业。近年来，我国钢结构产业市场发展较快，由于钢结构
产品应用广泛，行业发展空间广阔，新建和从相关行业转产过来的钢结构生产企业迅速增多。大
部分企业生产规模较小，行业集中度不高。 
尽管钢结构产业具有较大的发展空间，但在低端市场（特别是一些普通厂房类项目），未来
的市场竞争将日趋激烈，相关企业的盈利能力将可能出现下降。而技术含量较高的重型厂房、高
层及超高层建筑、空间大跨度钢结构建筑等中高端市场，会逐步集中到一些品牌企业中。 
应对措施：针对该风险，公司一方面加大"八大技术体系"的研发与应用，维持技术领先地位，
打造技术壁垒；另一方面拓宽业务链，形成为客户提供集成化、定制化产品和服务的能力；此外，
公司深入开展精益管理，狠抓降本增效工作，提高运营效率、控制产品成本，力争管理出效益。 
4、安全风险 
钢结构工程施工大多在露天、高空环境下进行，在施工过程中自然环境复杂多变，如果管理
制度不完善、安全监管不严格、操作不规范等因素均有可能构成安全风险隐患。 
应对措施：针对该风险，公司一贯强调加强质量、安全的事前防范，制定了《安全生产管理
统一规定》、《安全生产组织机构设置和安全管理人员配备管理办法》等一系列有关安全生产方
面的规章制度，并在实际的生产、施工过程中予以严格执行。 
5、汇率风险 
公司积极推进境外业务拓展，随着在中东、澳大利亚、巴西、新加坡等地的相关项目顺利实
施，公司品牌在上述地区逐渐建立。公司海外钢结构出口业务主要以美元及其他外币计价。如果
未来人民币对上述地区业务的结算货币继续较快升值，将导致公司承受汇率波动损失。 
应对措施：针对该风险，公司通过签署相对弹性的合同条款、远期结售汇等方式控制汇率风
险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2012年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神，结
合公司的实际情况，修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红政策。2014年，根
2017 年年度报告 
 
28 / 177 
 
据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》的有关要求，就《公司章程》中
相关条款进行了修订，明确了公司各发展时期现金分红最低比例，并且在具备现金分红条件下，
应当优先采用现金分红进行利润分配。《公司章程》已经公司第五届董事会第三次会议和 2013
年度股东大会审议通过（详见网址 www.sse.com.cn，公告编号临 2014-019、2014-028）。 
公司制定了符合公司章程规定和股东大会决议要求的现金分红政策，分红标准和比例明确和
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
公司第六届董事会第二次会议、2015年年度股东大会审议通过了《关于公司未来三年股东分
红回报规划（2016年-2018年）的议案》。公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，现
金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的母公司可供分配利润的百分之十，并且公司三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。2017年 6月 2日，公司召开 2016年年度
股东大会，审议通过了 2016年度利润分配方案，以公司 2016年末股本为基数向全体股东每 10
股派发现金股利 0.1元（含税），共计分配股利 15,104,452元。该利润分配方案已于 2017年 7
月 13日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 62,022,069.77 0 
2016年 0 0.1 0 15,104,452 109,573,130.80 13.78 
2015年 0 0.2 0 30,208,904 191,590,597.97 15.77 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司 2017年度净利润同比下降，同时因订单承
接情况良好，2018 年运营资金需求预计增加较多，
且公司战略新业务 GBS绿色集成建筑体系研发投入、
产能扩张的资金需求，经公司研究决定，2017 年度
不派发现金红利和送股，也不进行资本公积金转增
股本。 
1、公司承接项目建设资金投入； 
2、公司绿色集成建筑体系研发投入及河北
省望都县绿色集成建筑产业园建设资金投
入。 
 
2017 年年度报告 
 
29 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
精工控股
集团有限
公司 
非竞争承
诺 
长期有效 是 是 
解决同业
竞争 
精功集团
有限公司 
非竞争承
诺 
长期有效 是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
鉴于国家财政部对于《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）进行了修
订并予以印发，准则自 2017年 6月 12日起施行。公司根据按照相关文件要求进行会计政策变更。 
按照《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财务
报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”
项目列报，该变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和净利润不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
 
30 / 177 
 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
28 
保荐人 瑞信方正证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
31 / 177 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为保证公司在上海地区的办公需求，公司计划与
中建信控股集团上海置业有限公司（以下简称
“上海置业”）签订《办公楼租赁框架协议》，
将以均价 5.96 元/日·平方米的价格，向上海置业
租用其拥有的办公楼第 21 层至第 26 层（面积
为 9,635.22 平方米）以自用。 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）披露
的“2017-047”号临时公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会 2017年度第五次临时会议审议通过，公司与关联方墙煌新材料股份有限
公司签署《2017年度产品采购协议》，即：本公司及下属所控制企业因日常生产经营的需要，按
照产品当地市场价格为原则向墙煌新材料股份有限公司及其下属所控制企业采购铝单板等产品，
总金额为不超过 8,500 万元人民币（不含税）。协议有效期为 2017年度。（详见公司在上交所网
站（www.sse.com.cn）披露的 “2017-044”号临时公告）截至本报告期末，公司及下属所控制企
业累计采购金额为 5,120.36 万元。 
经公司第六届董事会 2017年度第八次临时会议审议通过，公司与关联方北京城建精工钢结构
工程有限公司签署业务合作协议，即：双方通过联合投标或专业分包等多种模式，在相关领域展
开加工制作和安装等合作，金额累计不超过 1亿元人民币，协议有效期为 2017 年度。（详见公司
在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的 “2017-077”号临时公告）截至本报告期末，累计发生
金额 6,670.32万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
32 / 177 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
购买中建信控股集团上海置业有限公司 30%股
权 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）披露
的“2017-042”号临时公告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年 7 月 13 日召开的第五届董事会 2015 年度第五次临时会议和 2015 年 7 
月 29 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司拟以 3.5 万元/平方米的单价向浙
江精工建设集团有限公司购买总面积约 13,719.12 平方米的莘庄商务区 16A-01A 北地块项目第 
2 幢第 20 层至第 27 层办公楼作为公司上海管理总部办公楼，交易总金额为 48,016.92 元。 
经公司第六届董事会 2017年度第五次临时会议、2016年年度股东大会审议通过，决定终止
原办公楼购买协议，并由公司出资 41,200万元人民币购买中建信控股集团上海置业有限公司 30%
股权。（详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的“2017-042”号临时公告） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
33 / 177 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保
逾期
金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
本
公
司 
公
司
本
部 
金
刚
幕
墙
集
团
有
限
公
司 
9,356.64 2015.07.31 2015.07.31 2018.05.31 连
带
责
任
担
保 
否 否 0 是 是 母
公
司
的
控
股
子
公
司 
本
公
司 
公
司
本
部 
中
建
信
控
3,000.00 2017.06.02 2017.06.02 2018.12.05 连
带
责
任
否 否 0 否 是 联
营
公
司 
2017 年年度报告 
 
34 / 177 
 
股
集
团
上
海
置
业
有
限
公
司 
担
保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
12,356.64 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
12,356.64 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 144,370.94 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 144,370.94 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 156,727.58 
担保总额占公司净资产的比例(%) 39.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
12,356.64 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
117,611.74 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
                                                                     
129,968.38  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
35 / 177 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司秉承“为商有道，兼济天下”的理念，在做好自身生产经营工作的同时，动员企业力量，
积极投身社会公益事业。积极贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国
证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》指导精神，创新扶贫工作方式方法，
通过教育扶贫、产业扶贫等多种方式开展精准扶贫工作，全面地履行社会责任。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
1） 扶贫捐赠。公司联合浙江省慈善总会启动“为了明天——关爱儿童之家”实体慈善项目，
捐赠慈善款，旨在解决我省留守儿童普遍存在的亲情失落、学习失教、心理失衡及特殊困难等问
题。 
2） 对口扶贫。公司与安徽省六安市金安区椿树镇胡郢村结成脱贫攻坚帮扶对子，通过捐建
光伏电站、捐款捐物等方式帮助解决脱贫问题。 
 
2017 年年度报告 
 
36 / 177 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 200 
2.物资折款 9 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将继续响应政府号召，积极发挥企业帮扶优势，贯彻落实精准扶贫工作，持续支
持希望工程等慈善事业。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
社会责任报告披露网址：www.sse.com.cn 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
37 / 177 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 142,448 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
137,305 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
