2015 年年度报告 
51 / 164 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会发布的《上市公司治理准则》等相关法律、
法规、规范性意见，不断积极完善公司治理架构、制度文件和相关具体规范，公司治理实际情况
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司根据 2013年制定的《公司关于未来三年股东分红回报规划（2013-2015年）》
制定并执行了 2014年利润分配方案，保持了利润分配政策的连续性和稳定性，保护了投资者的合
法权益。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014 年修订）的相关规定对《公司
章程》及《股东大会议事规则》中关于中小投资者单独计票及沪港通账户投票的条款进行了修订，
完善了公司治理。同时，根据公司 2014年度资本公积转增股本方案实施情况对公司注册资本等相
关内容进行了修订。 
公司依法履行信息披露义务；建立了重大信息的内部管理体系与机制；明确了股东大会、董
事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了
权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其责，有效制衡的治理架构。 
报告期内，公司经 2015年 7月 29日召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过，进行了董
事会、监事会换届选举，并由新一届董事会设立了新的审计、提名与薪酬、战略与投资三个专门
委员会，并聘任了新一届高级管理人员。公司新旧两届董事、监事、高级管理人员均按照相关法
律法规和公司内控制度认真、诚信、勤勉地履行了职责，董事会及下设的审计、提名与薪酬、战
略与投资三个专门委员会对公司日常经营管理进行决策，监事会对公司财务和董事及高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，向股东会负责并报告。 
报告期内，公司严格执行相关规定，在定期报告编制期间做好内部信息知情人的登记和管理，
加强内幕信息保密工作。 
公司证券投资部严格按时召集独立董事、董事会审计委员会做好对公司的监督检查和年度报
告审阅工作，会同公司财务部、审计部和立信会计师事务所在做好 2015年财务报告、年度报告的
沟通和审计工作。完成《2015年度内部控制自我评估报告》和《2015年度社会责任报告》的编写
和公告工作。公司对需独立董事发表意见的重大事项均进行了审核，在关联交易、对外担保、年
度财务审计等方面独立董事均发表了独立意见，认真地履行了职责。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
2015 年年度报告 
52 / 164 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度第一次临时
股东大会 
2015年 4月 20日 www.sse.com.cn 2015年 4月 21日 
2014年度股东大会 2015年 5月 11日 www.sse.com.cn 2015年 5月 12日 
2015 年度第二次临时
股东大会 
2015年 7月 29日 www.sse.com.cn 2015年 7月 30日 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
方朝阳 否 12 12 10 0 0 否 1 
孙关富 否 12 12 11 0 0 否 0 
裘建华 否 5 5 4 0 0 否 0 
钱卫军 否 12 12 10 0 0 否 1 
陈国栋 否 5 5 4 0 0 否 0 
宋长安 否 12 12 10 0 0 否 1 
金雪军 是 5 5 4 0 0 否 0 
邵春阳 是 5 5 4 0 0 否 0 
章武江 是 5 5 4 0 0 否 0 
严宏 否 7 7 6 0 0 否 2 
孙卫江 否 7 7 7 0 0 否 0 
葛定昆 是 7 7 7 0 0 否 3 
郑金都 是 7 7 6 0 0 否 0 
孙勇 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2015年度公司运营良好，董事会的召集、召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程
序，合法有效，故 2015 年度公司独立董事无提议召开董事会、独立聘请外部审计机构和咨询机构
等情况。报告期，公司独立董事也未有对公司董事会各项议案及公司其他事项提出异议的情况。 
(三) 其他 
无 
2015 年年度报告 
53 / 164 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
2015年度，公司董事会下设了战略与投资、提名、薪酬与考核、审计共四个专门委员会，报
告期内专门委员会对各自分属领域的事项分别进行审议，运作规范。如审计委员会召开会议 8次，
就定期报告、续聘会计师事务所等议案和事项进行讨论和审议，充分发挥了决策参考和监督作用；
薪酬及考核委员会对公司管理层进行半年度、年度考核，并根据考核结果提出年度奖励方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2014年度股东大会审议通过了《公司董事、其他高级管理人员 2014年度薪酬及<2015年度
绩效管理实施方案>的议案》，确定了对高级管理人员绩效评价标准和程序，由薪酬委员会考核后
发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2015 年 12月 31日的内
部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2015年度内部控制已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留的审
计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
十、 其他 
    
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
