长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
公司于 2003 年参股设立北京三杰国际钢结构有限公司，截至目前投资金额为
830 万人民币，持股比例 8.33%，现因该公司经营不善，为控制风险，债权人申请对
北京三杰进行破产清算，并按照法律法规、法院及工商行政管理部门的要求推进实
施。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司第四届董事会 2011 年度第十四次临时会议审
议通过《关于对青岛城乡建筑设计院有限公司增资的
议案》，同意公司对其增资 312.50 万元，以取得其 51%
的股权。报告期已完成增资事宜。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn，2011 年 12 月 7 日
《精工钢构关于对青岛城乡建筑设
计院有限公司增资的公告》（临
2011-061）。 
经公司第四届董事会 2012 年度第一次临时会议审议
通过《关于收购广东金刚幕墙工程有限公司 100%股权
的议案》，同意公司购买上述股权，并分两部分进行交
割。报告期内公司已完成 85.5%股权的收购及工商变
更，待广东金刚幕墙 2012 年审计报告出具后进行
14.5%股权的转让。 
详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn，2012 年 1 月 17 日
《精工钢构关于收购广东金刚幕墙
工程有限公司 100%股权的公告》（临
2012-006）。 
 
 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
30 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2010 年 7月 26 日披露《长江精工钢结构（集团）股
份有限公司首期股票股权计划（草案）》并经第四届
董事会 2010年度第三次临时会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2010年 11月 20日召开的第四届董事会 2010年度第
九次临时会议审议通过《长江精工钢结构（集团）
股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）修订
稿》，并经公司 2010 年度第三次临时股东大会审议
通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2010 年 12月 13 日，公司第四届董事会 2010 年度第
十次临时会议通过了《关于确定公司股票期权激励
计划授权日的议案》，确定 2010 年 12 月 10 日为公
司股票期权激励计划首次授予股票期权的授权日。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2011 年 7 月 9 日披露《调整股票期权行权数量及价
格》及《关于股票期权激励计划预留股票期权授予
相关事项》并经公司第四届董事会 2011 年度第七次
临时会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2011 年 12 月 13 日披露《公司首期股权激励计划第
一个期权行权有关安排》并经公司第四届董事会
2011 年度第十五次临时会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2012年 7月 31日披露《关于调整股票期权行权价格》
并经公司第五届董事会第一次会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
31 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
董事、高级管理人员、集团部门负责人、控股子（分）公司总经
理、副总经理及公司核心技术人员和业务骨干人员等有明确绩效
考核指标的人员 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 0 
至报告期末累计已授出但
尚未行使的权益总额 
5,472,000 
至报告期末累计已授出且
已行使的权益总额 
6,066,000 
报告期内授予价格与行权
价格历次调整的情况以及
经调整后的最新授予价格
与行权价格 
由于公司 2012 年实施了以公司 2011 年末股本为基数向全体股东
每 10 股派发现金股利 0.70 元（含税）的分配方案，首次授予的
股票期权行权价格由原来的 6.73 元/股调整为 6.66 元/股，预留
部分的股票期权行权价格由原来的 12.82 元/股调整为 12.75 元/
股。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内
获授权益
数量 
报告期内行
使权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
方朝阳 董事 0 0 180,000 
孙关富 董事 0 0 180,000 
楼宝良 高级管理人员 0 0 157,500 
钱卫军 董事 0 0 90,000 
裘建华 高级管理人员 0 0 90,000 
陈水福 高级管理人员 0 0 90,000 
严宏 董事 0 0 67,500 
沈月华 高级管理人员 0 0 67,500 
张小英 高级管理人员 0 0 36,000 
因激励对象行权所引起的
股本变动情况 
报告期内未发生因激励对象行权所引起的股本变动情况。 
权益工具公允价值的计量
方法 
根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》中关于公允
价值确定的相关规定计量。 
估值技术采用的模型、参数
及选取标准 
公司选择布莱克－斯科尔期权定价模型对公司股票期权的公允价
值进行测算； 
1、首次授予股票期权参数选取情况说明： 
（1）期权的行权价 X=10.15 元；（因公司 2010 年度实施资本公积
转增股本，故行权价格调整为 6.73元） 
（2）无风险收益率 r：我们以 2010 年的国债利率来代替无风险
收益率。考虑到美式认购权证的最佳行权日是期权到期日，本次
股票期权计划的计划期限是 4 年，首次授予的股票期权分 3 期行
权。故按照等待期的长短不同采用不同期限的国债利率，具体如
下： 
等待期为 1 年的无风险收益率为：2.6%； 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
32 
 
等待期为 2 年的无风险收益率为：3.1%； 
等待期为 3 年的无风险收益率为：3.73%； 
（3）历史波动率σ ：取 2010 年 7 月 26 日公司股票前 30 个交易
日的历史波动率，具体数值为 14.68%。 
2、预留股权参数选取情况说明： 
（1）期权的行权价 x=12.82 
（2）无风险收益率 r：我们以 2011 年的国债利率来代替无风险
收益率。考虑到美式认购权证的最佳行权日是期权到期日，本次
股票期权计划的计划期限是 3.4 年，首次授予的股票期权分 2 期
行权。故按照等待期的长短不同采用不同期限的国债利率，具体
如下： 
等待期为 1.4 年的无风险收益率为：5.09%； 
等待期为 2 .4 年的无风险收益率为：8.72%； 
（3）历史波动率σ ：取 2011 年 7 月 8 日公司股票前 30 个交易
日的历史波动率，具体数值为 3.08%。 
权益工具公允价值的分摊
期间及结果 
分摊期为四年，2012 年分摊股权激励管理费 110.64 万元 
 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明  
公司 2012 年实施了以 2011 年末股本为基数向全体股东每 10 股派发现金股利
0.70 元（含税）的分配方案，共计分配股利 41,059,620.00元，剩余未分配利润结
转以后年度分配；另外，2011年度公司不进行资本公积金转增股本的分配方案。因
此首次授予的股票期权行权价格由原来的 6.73元/股调整为 6.66元/股，预留部分
的股票期权行权价格由原来的 12.82元/股调整为 12.75元/股。 
股权激励计划分年度对公司财务业绩指标进行考核，以达到公司财务业绩考核
目标作为激励对象当年度的可行权条件。2012年度的业绩考核目标为“扣除非经常
性损益后净利润不低于 2.97亿元（含），且扣除非经常性损益后加权平均净资产收
益率不低于 12.5%（含）”。由于公司 2012 年度实际业绩未达标，公司 2013 年待行
权的首次授予股票期权的 30%、预留股票期权的 50%，合计 547.2万份股票因业绩未
满足权益工具的可行权条件而无法行权。 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012年 4月 18日，经公司 2011年度股东大会审议通过，公司及控股子公司与
浙江精工世纪建设工程有限公司在 2012年度可联合投标项目，项目金额在 10亿元。
具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。《2011年度股东大会公告》（临
2012-19)，截至报告期末联合投标项目实际发生额为 4.16亿元人民币。 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
33 
 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第五届董事会 2012 年度第六次临时会议
及 2012 年第三次临时股东大会审议通过，公司
与中建信控股集团有限公司联合开发办公楼。 
具 体 内 容 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn，2012 年 11 月 24 日《精工钢
构关于与中建信控股集团股份有限公司联合开
发办公楼暨关联交易的公告》（临 2012-053）。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 46,649.98 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 70,889.29 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 70,889.29 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
55,539.31 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 55,539.31 
 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
34 
 
(三) 其他重大合同 
工程名称 签订/中标日期 交易方 合同金额 项目履行情况 
绍兴县体育中
心体育场钢结
构工程及绍兴
县体育中心体
育馆钢结构工
程 
2012 年 2月 15 日 
绍兴县体育中
心投资开发经
营有限公司 
5.13 亿元 
截至 2012年 12月 31日，
该项目完成了体育场和
体育馆主体钢结构的施
工安装工作。该项目累计
确认的收入占合同金额
的 22.77%。 
沙特阿拉伯吉
达“阿卜杜勒
阿齐兹国王国
际机场” 
2011 年 12月 26 日 
罗茨国际钢结
构有限公司 
7470 万美
元 
  
截至 2012年 12月 31日，
该项目已完成设计及部
分制作、安装工程。该项
目累计确认的收入占合
同金额的 24%。 
沙特麦加火车
站钢结构项目 
截至 2012年 12月 31日，
该项目已完成前期设计、
试样，进入批量生产，累
计确认的收入占合同金
额的 1.9%。 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业竞
争 
精工控股集团有
限公司 
非竞争承诺 
长期有
效 
是 是 
其他承诺 其他 
精工控股集团有
限公司 
债券担保 
2011年
至 2015
年 
是 是 
 
 
 
 
 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
35 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
36 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
58,656.60 100 0 0 0 0 0 58,656.60 100 
1、人民币普通股 58,656.60 100 0 0 0 0 0 58,656.60 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 58,656.60 100 0 0 0 0 0 58,656.60 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司股份无变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
