2014 年年度报告 
28 / 201 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
29 / 201 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司 2014年 1 月 3 日召开的第五届董事会 2014 年度第一次临时会议和 2014 年 1 月
21 日召开的 2014 年度第一次临时股东大会审议通过《关于控股子公司向浙江精工建设
集团有限公司转让债权暨关联交易的议案》，同意公司下属控股子公司浙江精工钢结构
集团有限公司与浙江精工建设集团有限公司签订《债权转让协议》，浙江精工将所持有
的与土地款等额（含税）且上限不超过 3 亿元的中国建筑第八工程局有限公司大连分公
司债权转让给浙江精工建设集团有限公司，具体金额待土地拍得后确定。 
2014 年 2月 20 日，公司发布相关进展公告，实际土地拍卖成交金额为 25,596 万元。
根据协议约定，精工钢结构将 25,596 万元债权转让给浙江精工建设集团有限公司。 
上述债权待浙江精工建设集团有限公司完成全部土地款项支付和过户手续后生效，并在
1 年内归还债权资产所对应的金额，并支付同期银行贷款利率。报告期内，相关土地款
及过户手续尚未完成。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，公司 2014 年 1 月
4 日临 2014-002 公告和 2014 年 2 月 20 日临 2014-011 公告。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
30 / 201 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2010 年 7月 26 日披露《长江精工钢结构（集团）股
份有限公司首期股票股权计划（草案）》并经第四
届董事会 2010 年度第三次临时会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2010年 11月 20日召开的第四届董事会 2010年度第
九次临时会议审议通过《长江精工钢结构（集团）
股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）修订
稿》，并经公司 2010 年度第三次临时股东大会审议
通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2010 年 12月 13 日，公司第四届董事会 2010 年度第
十次临时会议通过了《关于确定公司股票期权激励
计划授权日的议案》，确定 2010 年 12 月 10 日为公
司股票期权激励计划首次授予股票期权的授权日。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2011 年 7月 9 日披露《调整股票期权行权数量及价
格的公告》及《关于股票期权激励计划预留股票期
权授予相关事项》并经公司第四届董事会 2011 年度
第七次临时会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2011 年 12月 13 日披露《公司首期股权激励计划第
一个期权行权有关安排》并经公司第四届董事会
2011 年度第十五次临时会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2012 年 7月 31 日披露《关于调整股票期权行权价格
的公告》并经公司第五届董事会第一次会议审议通
过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2013 年 4月 16 日披露《关于股权激励计划第三个行
权期失效并注销已授权股票期权的公告》并经公司
第五届董事会第二次会议审议通过。 
披露网址：www.sse.com.cn 
2013 年 8月 20 日披露《关于调整股票期权行权价格
的公告》并经第五届董事会 2013 年度第四次临时会
披露网址：www.sse.com.cn 
2014 年年度报告 
31 / 201 
 
议审议通过。 
2014 年 6月 12 日披露《关于股权激励计划第二个行
权期失效并注销已授权股票期权的公告》。 
披露网址：www.sse.com.cn 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
董事、高级管理人员、集团部门负责人、控股子（分）公司总经理、副总经理
及公司核心技术人员和业务骨干人员等有明确绩效考核指标的人员。 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 -5,472,000 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 0 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 6,066,000 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调整后的最新授
予价格与行权价格 
2011 年 7月 8 日，公司第四届董事会 2011 年度第七次临时会议通过《关于调
整股票期权数量及行权价格的议案》，将公司首次授予的股票期权的行权数量
由 1,100 万份调整为 1,650 万份，行权价格调整为 6.73 元。  
2012 年 7月 30 日，公司第五届董事会第一次会议审议通过《关于调整股票期
权行权价格的议案》，将公司首次授予的股票期权的行权价格调整为 6.66 元，
预留股权的行权价格调整为 12.75 元。  
2013 年 8月 19 日，公司第五届董事会 2013 年度第四次临时会议审议通过《关
于调整股票期权行权价格的议案》，将公司首次授予的股权期权的行权价格调
整为 6.62 元，预留股权的行权价格调整为 12.71 元。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
          
          
因激励对象行权所引起的股本变动情况 报告期内未发生因激励对象行权所引起的股本变动情况。 
权益工具公允价值的计量方法 
根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相
关规定计量。 
2014 年年度报告 
32 / 201 
 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 
公司选择布莱克－斯科尔期权定价模型对公司股票期权的公允价值进行测算； 
1、首次授予股票期权参数选取情况说明： 
（1）期权的行权价 X=10.15 元；（因公司 2010 年度实施资本公积转增股本，
故行权价格调整为 6.73元） 
（2）无风险收益率 r：我们以 2010 年的国债利率来代替无风险收益率。考虑
到美式认购权证的最佳行权日是期权到期日，本次股票期权计划的计划期限是
4 年，首次授予的股票期权分 3 期行权。故按照等待期的长短不同采用不同期
限的国债利率，具体如下： 
等待期为 1 年的无风险收益率为：2.6%； 
等待期为 2 年的无风险收益率为：3.1%； 
等待期为 3 年的无风险收益率为：3.73%； 
（3）历史波动率σ ：取 2010 年 7 月 26 日公司股票前 30 个交易日的历史波
动率，具体数值为 14.68%。 
2、预留股权参数选取情况说明： 
（1）期权的行权价 x=12.82 
（2）无风险收益率 r：我们以 2011 年的国债利率来代替无风险收益率。考虑
到美式认购权证的最佳行权日是期权到期日，本次股票期权计划的计划期限是
3.4 年，首次授予的股票期权分 2期行权。故按照等待期的长短不同采用不同
期限的国债利率，具体如下： 
等待期为 1.4 年的无风险收益率为：5.09%； 
等待期为 2 .4 年的无风险收益率为：8.72%； 
（3）历史波动率σ ：取 2011 年 7 月 8 日公司股票前 30 个交易日的历史波动
率，具体数值为 3.08%。 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 2012 年已分摊完毕。 
2014 年年度报告 
33 / 201 
 
 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明 
公司股权激励计划首期股票期权及预留股票期权的第二个行权期于 2014 年 6 月 10 日期满。根据
公司股权激励计划，并结合 2011 年度考核情况，公司第二个行权期的业绩指标和激励对象个人
考核均已达标。但在行权期内，公司股票的二级市场价格一直徘徊在行权价附近，故在征得激励
对象的同意后，放弃行权。公司股权激励计划首期股票期权及预留股票期权的第二个行权期到期
失效。按规定公司将直接注销该部分股票期权，合计为 547.2 万股。 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司 2014 年 4 月 8 日召开的第五届董事会 2014 年度第三次会议和 2014 年 5 月 8 日召开
的 2013 年度股东大会审议通过，公司及控股子公司与浙江精工建设集团有限公司在 2014 年度可
联合投标项目，项目金额在 10 亿元。报告期发生联合投标事项金额为 5130 万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司 2014 年 1 月 3 日召开的第五届董事会
2014 年度第一次临时会议和 2014 年 1 月 21 日
召开的 2014 年度第一次临时股东大会审议通过
《关于控股子公司向浙江精工建设集团有限公
司转让债权暨关联交易的议案》，同意公司下属
控股子公司浙江精工钢结构集团有限公司与浙
江精工建设集团有限公司签订《债权转让协议》，
浙江精工将所持有的与土地款等额（含税）且上
限不超过 3 亿元的中国建筑第八工程局有限公
司大连分公司债权转让给浙江精工建设集团有
限公司，具体金额待土地拍得后确定。 
  2014 年 2 月 20 日，公司发布相关进展公告，
实际土地拍卖成交金额为 25,596 万元。根据协
议约定，精工钢结构将 25,596 万元债权转让给
浙江精工建设集团有限公司。上述债权待浙江精
工建设集团有限公司完成土地款支付及过户手
续后生效，并在 1 年内归还债权资产所对应的金
额，并支付同期银行贷款利率。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，公
司 2014 年 1月 4 日临 2014-002 公告和 2014 年
2 月 20 日临 2014-011 公告。 
 
2014 年年度报告 
34 / 201 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2013年 12 月 2 日召开的第五届董事会 2013 年第六次临时会议、2013 年 12月 18日召开
的 2013 年度第二次临时股东大会审议通过了《关于与关联方共同投资设立公司暨关联交易的议
案》，同意公司和中建信控股集团共同出资投资设立浙江精工新能源科技集团有限公司，注册资
本 5 亿元，公司出资 2.25 亿元，占注册资本 45%。注册资本分期缴纳，第一笔出资额为 1 亿元剩
余注册资本两年内缴足。报告期内公司缴纳 22,500 万元。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 76,821.05 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 99,422.79 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 99,422.79 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.49 
2014 年年度报告 
35 / 201 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
73,912.83 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 73,912.83 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
 
工程名称 签订/中标日
期 
交易方 合同金额 项目履行情况 
绍兴县体育中
心体育场钢结
构工程及绍兴
县体育中心体
育馆钢结构工
程 
2012 年 绍兴县体育中心
投资开发经营有
限公司 
5.87 亿元 截至 2014 年 12月 31 日，
该项目累计确认的收入
52,091.25 万元。 
沙特阿拉伯吉
达“阿卜杜勒
阿齐兹国王国
际机场” 
2011 年 罗茨国际钢结构
有限公司 
8,870 万美元 截至 2014 年 12月 31 日，
该项目累计确认的收入
43,063.29 万元。 
沙特麦加火车
站钢结构项目 
3,084 万美元 截至 2014 年 12月 31 日，
该项目累计确认的收入
18,709.89 万元。 
新疆国际会展
中心二期 
2014 年 中国建筑第三工
程局有限公司 
5.3 亿元 截至截至 2014 年 12月 31
日，该项目累计确认收入
2,344.72 万元。 
西部国际博览
城 
2014 年 中国建筑第二工
程局有限公司和
成都信川投资有
限公司的联合体 
5.5 亿元 截至截至 2014 年 12月 31
日，该项目累计确认收入
2,841.39 万元。 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
2014 年年度报告 
36 / 201 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
精工控
股集团
有限公
司、精
功集团
有限公
司 
非竞争
承诺 
长期有
效 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 精工控
股集团
有限公
司 
债券担
保 
2011 年
至 2015
年 
是 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   135 
境内会计师事务所审计年限   7 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
2014 年年度报告 
37 / 201 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问     
保荐人 瑞银证券有限责任公司   
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司在执行《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企
业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计
准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号
-在其他主体中权益的披露》等新会计准则的过程中，对公司的同期比较数据及期初数据无重大影
响，无需进行会计政策变更，无需进行追溯调整。  
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 201 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
0 0 100,000,000       100,000,000 100,000,000 14.57 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
                  
3、其他
内资持
股 
0 0 100,000,000       100,000,000 100,000,000 14.57 
其中：境
内非国
有法人
持股 
0 0 100,000,000       100,000,000 100,000,000 14.57 
境
内自然
人持股 
                  
4、外资
持股 
                  
其中：境
外法人
持股 
                  
境
外自然
人持股 
                  
二、无限
售条件
流通股
份 
586,566,000 100 0       0 586,566,000 85.43 
1、人民 586,566,000 100 0       0 586,566,000 85.43 
