2017 年年度报告 
 
7 / 177 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 41,027,581.11 -1,448,665.33 8,948,966.45 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性
的税收返还、减免 
    
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
10,820,202.38 10,206,563.27 15,317,536.71 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
  6,571,587.18 10,073,108.34 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
5,650,838.20   
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
888,434.24 2,992,447.49 
 
-3,211,279.87 
少数股东权益影响额 -71,625.82 -35,186.77 -35,403.15 
所得税影响额 -8,281,020.94 -2,745,606.38 -4,905,018.39 
合计 50,034,409.17 15,541,139.46 26,187,910.09 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
可供出售金融资产 456,089,245.14 622,125,622.66 166,036,377.52  
合计 456,089,245.14 622,125,622.66 166,036,377.52  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务情况及经营模式 
公司的主要业务为钢结构建筑及围护系统的设计、制作、施工和工程服务，是集设计、制作、
安装、服务于一体的业务经营模式。主要产品体系包括用于轻型工业厂房、仓库等的工业建筑体
系（轻型钢结构）、用于写字楼、商业用房、民用建筑的商业建筑系统（多高层重型钢结构）以
及用于机场航站楼、火车站、文化体育场馆等的公共建筑系统（空间大跨度钢结构产品）。 
2017 年年度报告 
 
8 / 177 
 
近年来，公司积极开展装配式建筑的研发和推广，并形成了 PSC住宅体系、公寓体系、学校
体系、医院体系、办公楼体系五大产品体系，该体系兼顾了钢结构和混凝土两种结构材料的优点，
形成独特的全结构体系，其“全系统、全集成、全装配”的技术特点，处于国内领先水平。目前
公司发展装配式建筑产业主要采取“直营 EPC工程总承包”和“成套技术加盟合作”两种模式同
步推广。 
业绩驱动因素： 
1、宏观政策驱动 
1）国家深入推进建筑业改革、产业结构调整，践行绿色生态发展理念为钢结构发展带来了较
好发展契机。2）国家大力发展装配式建筑助推钢结构行业的发展。3）“一带一路”及经济带战
略的推进等及相关政策为钢结构行业提供了广阔的发展机会 
2、战略转型升级 
在传统业务领域，公司积极抓住细分市场发展机遇，实施高端定位战略，积极提升公司业务。
公共建筑领域，公司主要抓住铁路、机场、城市轨交及文化体育场馆等细分市场的投资机遇；在
工业建筑领域，公司主要定位于环保、新能源、物流仓储等战略新兴行业的高端客户，如公司承
接了京东商城、苏宁、菜鸟物流等知名电商及吉利汽车、广汽丰田等车企的多个项目，通过与这
些高端客户建立合作关系，进一步提升公司工业建筑业务承接。 
在新业务发展方向，公司积极发展绿色集成建筑业务，推进公司建筑工业化发展进程。自 2010
年起进军绿色集成建筑领域以来，公司在原有钢结构业务的基础上，整合建筑物结构系统、楼面
系统、墙面系统和功能系统，开发了精工自有的绿筑 PSC集成建筑体系。 
（二）公司所处行业基本情况 
1、建筑钢结构行业情况 
与其他建筑结构相比，钢结构建筑具有自重轻、强度高、工业化程度高、施工周期短、循环
利用率高、节能环保等优点。经过 30多年的发展，我国钢结构行业取得了举世瞩目的成就，在基
础设施、大型公共建筑、工业厂房及设施、大跨度桥梁、高耸塔桅、海洋工程及能源工程建设等
中发挥了巨大的作用。我国钢结构制造、安装技术总体已达到国际水平，产业规模与钢铁行业同
列全球第一。 
虽然我国建筑钢结构在近年来从产量和应用领域来看都有大幅提高，但钢结构用钢量占全国
粗钢产量的比例一直在 4%-6%浮动，钢结构用钢量占建筑用钢的比例约为 9%-11%，而钢结构产值
占建筑总产值的比例仅为 2%-3%，与主要发达国家 50%以上的比重相比，仍有较大差距。《钢铁工
业调整升级规划（2016-2020年）》指出，目标到 2020年钢结构用钢占建筑用钢比例从 2015年
的 10%提升到 25%以上；加快钢结构建筑推广应用，力争钢结构用钢量由目前的 5,000万吨增加到
1亿吨以上。因此钢结构建筑在我国仍有极大的发展空间。 
2017 年年度报告 
 
9 / 177 
 
绿色建筑的发展助推钢结构行业的发展，目前，我国已全面启动了绿色建筑国家行动，这意
味着绿色建筑已经上升为国家战略。近年来，政府陆续下发各项政策，大力推动绿色集成建筑产
业发展。2016年 2月，《国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》指出：力争
用 10年左右时间，使装配式建筑占新建建筑的比例达 30%，积极稳妥推广钢结构建筑。2016年 9
月，总理李克强在国务院常务会议中提出“决定大力发展装配式建筑，推动产业结构调整升级”。
国务院办公厅印发《关于大力发展装配式建筑的指导意见》，明确了大力发展装配式建筑的目标
及八项任务。2017年 1月，住房城乡建设部批准《装配式钢结构建筑技术标准》为国家标准。相
关政策的陆续出台为建筑钢结构行业提供了前所未有的新机遇。 
基础建设的投资提升钢结构的市场需求空间。基建投资一直被视为拉动经济增长的重要引擎。
2017年的总理报告中指出“将继续积极扩大有效投资。今年要完成铁路建设投资 8000亿元、公
路水运投资 1.8万亿元，再开工 15项重大水利工程，继续加强轨道交通、民用航空、电信基础设
施等重大项目建设。根据国家发展改革委、民用航空局在 2017年 3月联合印发《关于印发全国民
用运输机场布局规划的通知》，规划到 2020年，我国运输机场数量达 260个左右，将完善华北、
东北、华东、中南、西南、西北六大机场群。到 2025 年，在现有(含在建)机场基础上新增布局机
场 136个，全国民用运输机场规划布局 370个(规划建成约 320个)。另外 “一带一路”建设持续
推进，境内长江经济带、“西北开发、东北振兴、中部崛起、东部率先”等国家区域发展，带动
一批基础建设兴起，中小城市和特色小城镇发展，城镇化进程的加快等都为钢结构行业带来广阔
的发展空间。 
2、公司资质及行业地位 
公司作为钢结构行业龙头企业，凭借为客户提供系统化、集成化的能力以及更为完善的产业
链、更为丰富的产品线及更加专业规范的服务，承接了包括国家体育场“鸟巢”工程、北京新机
场航站楼、港珠澳大桥香港旅检大楼、亚洲基础设施投资银行总部永久办公场所、101层的上海
环球金融中心、“小蛮腰”（广州新电视观光塔）等多项国家或地方标志性建筑，在国内外享有
较高的知名度与美誉度。根据中国建筑金属结构协会所做的建筑钢结构产值排名，从 2006年至
2015年，10年中公司已连续 6年位居行业第一。 
钢结构行业最主要的资质为钢结构工程专业承包企业资质，分为壹级、贰级、叁级。同时，
为推动绿色施工和建筑节能减排，促进建筑业转型升级，探索解决钢结构专业承包企业在承揽工
程过程中存在的市场发包与相关法律法规不一致的问题，住建部于 2014年开展房屋建筑工程施工
总承包资质试点，公司为首批获得房屋建筑工程施工总承包一级资质证书的企业之一。公司拥有
建筑工程施工总承包一级资质、钢结构工程专业承包壹级资质、轻型钢结构工程设计专项甲级、
中国钢结构制造企业特级资质、中国金属围护系统承包商资质证书。 
2017 年年度报告 
 
10 / 177 
 
公司已取得由北京三星九千认证中心颁发的《环境管理体系认证证书》、《质量管理体系认
证证书》、《职业健康安全管理体系认证证书》，公司的环境、质量以及职业健康安全管理体系
业经评审并符合相关标准。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
精工钢构素以“高、大、难、特、新”的工程建设为品牌标杆，在数百个钢结构项目实施中，
成功研发了大型弯扭构件成套技术、张弦结构施工成套技术、大型开合屋盖成套技术、大型铸钢
节点成套应用技术、精工 BIM 技术、BLS直立缝咬合金属屋面防水技术及装配式钢结构绿色集成
建筑体系、双向预应力张弦桁架施工技术等多项自有创新技术体系，并能将技术理论在项目实施
中高效体现，为巩固公司的行业龙头地位奠定了坚实的基础。 
公司拥有国家认定企业技术中心、院士科研工作站、博士后科研工作站、同济精工钢结构技
术研究中心、浙江省预制装配式钢结构建筑工程技术中心等创新研发平台，公司及下属 8家子公
司被评定为国家高新技术企业。 
精工钢构自主研发的绿筑 PSC 集成建筑住宅体系,通过 PSC集成体系及物联网技术的应用，有
效减少整体项目工期、施工措施、建筑垃圾、现场工人、现场粉尘、现场噪音等，改变了传统建
造方式对现场工人的依赖，真正实现了绿色建造。 
2、品牌优势 
公司凭借良好的综合实力参与钢结构业务的市场竞争，本年承接了卡塔尔 2022世界杯两大体
育场、湖南广播电视台节目生产基地项目、亚洲基础设施投资银行总部永久办公场所项目等一系
列知名工程，树立了高端市场的品牌形象。公司承接的轻钢项目的客户群以大型企业集团为主，
承接的空间和多高层项目以大型的国家级及省、地市级的体育场馆、会展中心、机场、高层建筑
等为主。 
公司是全国工程建设质量管理优秀企业和全国优秀施工企业。公司及下属公司自成立以来先
后承建了近百项国家标志工程、重点工程和品牌工程。公司的品牌优势为公司后续业务拓展打开
了新的局面，树立了高品质、高技术、高服务质量的市场形象。公司已数次获得中国土木工程学
会詹天佑工程大奖、住房和城乡建设部（原建设部）鲁班奖、中国建筑金属结构协会钢结构金奖，
并获得钢结构空间领域最高奖项“综合金奖”及“综合银奖”，以及“国家优秀工程奖”。 
3、业务协同与综合服务能力 
公司是钢结构行业中的综合性企业，具有满足客户各种实际需求的系统集成服务能力。与单
纯的制造、施工类企业相比，公司的产业链更为完善、产品线更为丰富、更为接近客户端。在设
2017 年年度报告 
 
11 / 177 
 
计、制造、施工等各个环节，公司能紧密围绕客户需求，力求在项目初期就通盘规划，优化设计、
制造、施工及维护等各环节，努力为客户提供工期短、综合成本低、维护响应迅速的钢结构产品。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司提出了“创新驱动，转型发展；强化执行，高效运营”十六字方针。在此指导
下，并通过集团上下的同心协力，努力拼搏，全年业务承接额取得了较好增长。 
报告期内，公司实现业务承接额 102.43 亿元，同比增长 46.25%；营业收入 65.33 亿元，同
比增长 7.61%；钢结构产量 60.92 万吨，同比增长 17.27%；但受钢材价格上涨影响，归属于母公
司所有者的净利润 0.62亿元，同比下降 43.40%。现将报告期内公司相关情况报告如下： 
（一）业务承接情况 
2017年 1月至 12 月，公司（包括控股子公司）累计承接新业务 383项，累计承接金额 102.43
亿元，较去年同期增长 46.25%，其中 9-12月业务承接金额为 16.17亿元，同比上升 1.76%。报告
期，从各业务结构看，钢结构业务承接额为 88.67亿元，同比增长 39.07%；非钢结构业务（围护、
集成及其他）承接额 13.76 亿元，同比增长 119.17%。 
1、工业建筑板块： 
1） 深耕细分领域市场，业务承接额大幅提升。 
公司在巩固传统市场的同时，继续定位新兴行业，积极开拓现代养殖业、被动式厂房、高端
物流、新能源汽车、重型结构厂房、垃圾焚烧项目等细分领域市场，2017年实现业务承接额 46.43
亿元，同比增长 41.12%。 
2） 提升服务品质，老客户占比稳步上升。 
公司针对行业发展新形势，紧贴战略客户，实施创新驱动，制定个性化、差异化服务方案，
不断提高客户满意。2017年，公司工业建筑订单中 60%来自老客户。 
2、商业、公共建筑板块： 
1）公司定位高端客户，巩固“城市地标的缔造者”地位。报告期，承接了杭州萧山国际机场
T1航站楼改建项目、亚洲基础设施投资银行总部永久办公场所项目、深圳国际会展中心、南宁文
化艺术中心、国家网络安全人才与创新基地展示中心等重点项目。 
在内蒙古成立 70周年之际，公司承建的内蒙古少数民族群众文化体育运动中心成为内蒙古自
治区成立 70周年大庆的主会场。公司在内蒙古相继承建了内蒙古乌兰察布市游泳馆、网球馆、鄂
尔多斯伊金霍洛国际机场、呼和浩特白塔国际机场等知名项目，形成了良好的品牌效应。 
2）整合市场资源，深耕区域市场。公司拥有遍布全国的营销网络，并已布局南美、北非、中
东及中亚、东亚、亚太、澳洲六大中心市场，涉足的国家和地区约 25个，报告期国际业务承接额
