2015 年年度报告 
7 / 164 
 
少数股东权益影响额 -35,403.15 -127,499.03 -115,043.69 
所得税影响额 -4,905,018.39 -7,831,210.94 -1,843,415.02 
合计 26,187,910.09 50,169,365.51 9,629,129.61 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一）公司主营业务情况 
公司的主要业务为钢结构建筑及围护系统的设计、制作、施工和工程服务，是集设计、制作、
安装、服务于一体的业务经营模式，主要产品体系包括工业建筑系统（轻型钢结构）、商业建筑
系统（多高层重型钢结构）、公共建筑系统（空间大跨度钢结构产品）及围护系统，产品主要应
用范围如下： 
名称 用途 
建筑钢结构 
工业建筑系统 主要用于轻型工业厂房、管架、仓库、各类交易市场、超市等 
商业建筑系统 主要用于多层或高层的写字楼、商业用房、住宅等民用建筑  
公共建筑系统 
主要用于大型工业厂房以及机场航站楼、火车站、会展中心、体
育场馆、博物馆、图书馆、剧场等大型公共建筑 
围护系统 
主要用于大剧院、会展中心、体育场馆、机场铁路客站、酒店、
宾馆等民用建筑的屋面、墙面围护 
利润推动因素： 
在中国经济仍在“新常态”发展的情形下，国家顶层设计层面的供给侧改革、宜居城市的建
设、“一带一路”及经济带战略的推进等及相关政策为钢结构行业提供了广阔的发展机会。公司
作为钢结构行业领军企业，立足钢结构主业，积极开拓国际市场，发展建筑工业化，积极推动业
务的战略转型升级。 
在公共建筑和工业建筑领域，公司积极抓住细分市场发展机遇，实施高端定位战略，积极提
升公司业务。公共建筑领域，公司主要抓住铁路、机场、城市轨交及文化体育场馆等细分市场的
投资机遇，积极探索如 PPP模式等新的业务承接模式，拓展公司公共建筑业务承接；在工业建筑
领域，公司主要定位于环保、新能源、物流仓储等战略新兴行业的高端客户，如公司承接了唯品
会、京东、普洛斯、宇培等知名电商及物流仓储企业的多个基地项目，通过与这些高端客户建立
合作关系，进一步提升公司工业建筑业务承接。 
2015 年年度报告 
8 / 164 
 
在海外市场，受益于 “一带一路”政策影响，带动了沿线国家基础设施建设，公司也积极
抓住发展机遇，利用公司通过承接世界最大的国际机场吉达机场和麦加火车站等多个大型海外项
目树立的品牌形象和积累的项目经验及技术实力走出去，拓展海外市场。 
公司战略转型升级业务方面，公司积极发展绿色集成建筑业务，推进公司建筑工业化发展进
程。公司自主研发的预制装配式 GBS多层钢结构集成建筑系统通过了浙江省住房和城乡建设厅科
学技术委员会可行性论证和浙江省三新产品--“新技术、新产品、新工艺”论证；《GBS预制装
配式多层钢结构集成建筑应用技术规程》获得浙江省住房和城乡建设厅工程建设企业标准备案并
发布实施；为发展绿色集成业务配备产能的绿色集成建筑科技产业园项目正在紧张的建设中，并
取得国开发展基金 5000万元的建设投资基金；2015年，公司使用 GBS体系承接了第一个市场化
项目梅山江商务楼 A区、B区工程，项目金额约 3.85 亿元；在技术、市场推广、资金、产能的配
备下，公司绿色集成业务将得到快速发展，进一步推动公司战略升级，提高公司的盈利能力。 
二）公司所处行业基本情况 
公司所处行业为建筑行业的细分行业建筑钢结构行业和建筑围护行业。 
（1）建筑钢结构行业情况 
目前，钢结构建筑在美国、英国、日本等发达国家应用广泛，钢结构建筑用钢量占钢产量的
比例达到了 55%，我国钢结构行业也随着我国国民经济的发展尤其是工业化和城市化进程的快速
推进在不断发展壮大，国内钢结构产量从 2010年的 2,100万吨增长到 2014年的 4150万吨，年均
复合增长率为 15%，但我国钢结构建筑用钢量仅占钢产量的 4%-5%，与发达国家仍有较大差距。钢
结构行业“十三五”整体发展规划提出的目标是钢结构用钢量较 2014年翻一番。作为化解国内钢
铁过剩产能的重要途径之一，钢结构建筑在我国仍有极大的发展空间。 
绿色建筑的发展也助推钢结构行业的发展，钢结构建筑本身具有强度高、易加工、抗震性好
及可循环及回收利用、无污染环境的废弃物等特点，符合“绿色发展、循环发展、低碳发展”的
发展政策要求。国家 2013年第 1号文指出：“推动建筑工业化，推广适合工业化生产的预制装配
式混凝土、钢结构等建筑体系，加快发展建设工程的预制和装配技术，提高建筑工业化技术集成
水平”。“建筑业十三五规划”中指明了建筑业发展即着力发展智能化和绿色化建筑。2016年年
初《国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》指出：力争用 10年左右时间，使
装配式建筑占新建建筑的比例达 30%，积极稳妥推广钢结构建筑。这些政策建筑钢结构行业提供
了新的发展机遇，也加速了建筑钢结构企业发展模式的转变，实现转型升级以顺应绿色建筑的发
展方向。 
2015 年年度报告 
9 / 164 
 
（2）建筑围护行业情况 
公司主要从事建筑围护行业与建筑钢结构行业有较强的相关性。 
建筑节能政策为围护行业提供了有力的政策支持和导向。随着人们对居住环境要求的提高以
及奥运会、世博会等的示范作用，绿色消费将成为建筑消费市场的主导观念。满足绿色消费需求，
发展高性能、高技术的生态节能围护产品，减少环境污染和能源消耗，是建筑围护企业近年来发
展的重大课题。随着建筑节能标准的强制实施，节能、环保、智能化的建筑围护必然将逐步成为
市场的主体，节能政策将推动建筑围护系统的更新换代，提高高端金属围护和幕墙市场的比例。 
城市功能完善带动围护行业发展。政府在提高城市功能水平，特别是交通、市政等城市基础
设施及“惠民生”的医疗卫生、教育、文化、体育等公共福利设施方面投资持续增加，为围护行
业提供了大量的发展空间。 
产业结构调整导致的存量建筑改造性装修市场十分巨大，随着产业结构调整、工业化水平提
高及新型城镇化的发展，需要更为先进的生产环境和居住环境，也将带来巨大的存量建筑装饰装
修需求。我国现有城市建筑面积 400亿平方米，存量建筑的改造性装修任务量十分巨大。 
（3）行业周期 
公司所处行业下游需求主要为公共建筑、交通设施、工业厂房等，与固定资产投资相关，一
定程度上受到宏观经济周期的影响。 
（4）公司资质及行业地位 
钢结构行业最主要的资质为钢结构工程专业承包企业资质，分为壹级、贰级、叁级。同时，
为推动绿色施工和建筑节能减排，促进建筑业转型升级，探索解决钢结构专业承包企业在承揽工
程过程中存在的市场发包与相关法律法规不一致的问题，住建部于 2014年对钢结构企业开展房屋
建筑工程施工总承包资质试点，目前获得房屋建筑工程施工总承包一级资质证书的钢结构企业 42
家。公司拥有房屋建筑工程施工总承包一级资质、钢结构工程专业承包壹级资质、轻型钢结构工
程设计专项甲级、中国金属围护系统承包商资质证书、建筑幕墙工程设计专项甲级。 
国内钢结构行业有公司 1万多家，有固定生产场所的规模企业 4000-5000 家，公司在中国建
筑金属结构协会通报的行业 30强名单中一直位列前三，属于行业领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1）集成服务优势 
2015 年年度报告 
10 / 164 
 
公司是集设计、加工及施工于一体的钢结构企业。经过多年的发展，公司在钢结构业务的基
础上，逐步积累了屋面系统、墙面系统、幕墙系统及楼面系统等多方面的设计、生产能力，同时
形成了经验成熟的跨领域研发及管理团队，能够同时满足客户对项目工期、产品质量、节能环保
及投资成本等多个层次的要求，具备提供定制化、集成化解决方案的实力。 
公司自主研发的绿色集成建筑体系在报告期内成功研发了交错桁架体系，组建了集成建筑
BIM团队；公司获得房屋建筑总承包一级资质，解决了为客户提供系统解决方案的资质问题；绿
色集成建筑科技产业园项目加速建设„„这一系列的突破为公司绿色集成建筑体系扫清了技术、
标准、资质、产能等市场化推广障碍。在此基础上，报告期内，公司承接了梅山江商务楼 A区、B
区工程，标志着精工 GBS 绿色集成建筑体系已全面进入市场推广阶段，其技术的可行性、安全性、
经济性均获得了巿场的认可。 
2）业务协同优势 
公司先后整合了行业领先的围护系统企业，并组建了光伏业务的团队，产业链不断延伸。各
业务板块之间共享营销、渠道、技术等资源的同时，公司在集团层面不断地加强优势资源的整合
力度，协同效应凸显，并通过各业务板块的协同效应提升公司差异化竞争优势和建筑集成的优势。 
3）技术优势 
经过多年的研发和实践经验积累，公司形成了以"精工八大技术体系"为核心的自主知识产权
体系，并在此基础上不断衍生出业内领先的专有技术、工法和科技成果，为巩固公司的行业龙头
地位奠定了坚实的基础。公司拥有国家技术中心 1家，高新技术企业 8家，获得国家科学进步奖
5次。报告期内获得国家科学进步二等奖 1项，国家级工法 2项，省级以上工法 5项，国家级 QC
成果 4项，省级 QC成果 7项，为实现公司的战略目标提供了技术保证。 
4）品牌优势 
公司坚持高端市场定位，先后承接了多个国家或地区的地标性建筑和知名企业工程，以良好
的品质赢得了市场口碑。报告期内，公司获得詹天佑奖 1项，鲁班奖 5项，中国钢结构金奖 13
项，国家优质工程奖 4 项。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内外经济形势仍不容乐观，经济下行压力给钢结构行业及公司带来了不小的挑
战。面对不利的国际国内形势，公司加强风险控制、精选业务订单，借助一带一路政策稳步拓展
