2016 年年度报告 
6 / 172 
 
净利润 
经营活动产
生的现金流
量净额 
-155,872,971.55 334,941,303.20 61,464,723.60 603,712,206.81 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -1,448,665.33 8,948,966.45 25,609,117.05 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
10,206,563.27 15,317,536.71 18,338,442.50 
计入当期损益的对非金融企业收取的
资金占用费 
6,571,587.18 10,073,108.34 9,732,892.38 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
2,992,447.49 -3,211,279.87 4,447,623.55 
少数股东权益影响额 -35,186.77 -35,403.15 -127,499.03 
所得税影响额 -2,745,606.38 -4,905,018.39 -7,831,210.94 
合计 15,541,139.46 26,187,910.09 50,169,365.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 
可供出售金融资产 - 456,089,245.14 
合计 - 456,089,245.14 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务情况 
公司的主要业务为钢结构建筑及围护系统的设计、制作、施工和工程服务，是集设计、制作、
安装、服务于一体的业务经营模式。主要产品体系包括用于轻型工业厂房、仓库、各类交易市场
2016 年年度报告 
7 / 172 
 
等的工业建筑体系（轻型钢结构）、用于写字楼、商业用房、住宅等民用建筑的商业建筑系统（多
高层重型钢结构）以及用于机场航站楼、火车站、文化体育场馆等的公共建筑系统（空间大跨度
钢结构产品）。 
业绩驱动因素： 
1、宏观政策驱动 
在中国进入“新常态”发展的情形下，国家推进供给侧结构性改革，紧抓基建投资并实施“一
带一路”战略、“京津冀协同发展”、西北开发等区域发展战略，以及大力推动绿色建筑产业化
等为钢结构行业带来了较好的外部发展机遇。 
2、战略转型升级 
在公共建筑和工业建筑领域，公司积极抓住细分市场发展机遇，实施高端定位战略，积极提
升公司业务。公共建筑领域，公司主要抓住铁路、机场、城市轨交及文化体育场馆等细分市场的
投资机遇；在工业建筑领域，公司主要定位于环保、新能源、物流仓储等战略新兴行业的高端客
户，如公司承接了唯品会（中国）有限公司、京东商城、普洛斯集团、宇培集团等知名电商及物
流仓储企业的多个基地项目，通过与这些高端客户建立合作关系，进一步提升公司工业建筑业务
承接。 
在海外市场，“一带一路”发展势头迅猛。公司于 2007年成立了精工国际业务事业部开拓海
外市场，并专门配备了出口生产基地。2016年，精工钢构成为浙江省钢结构建筑领域实施“一带
一路”国家战略的唯一“示范企业”。作为“一带一路”工程建设的先行者，精工钢构已在沿线
部分国家的机场、铁路、体育场馆、高层超高层建筑等领域形成了良好的口碑和一定的国际影响
力。比如在“一带一路”北线第一个途经国哈萨克斯坦，精工就承接了哈萨克斯塔冰球馆、阿斯
塔纳 2017世博馆等项目；在“一带一路”重要交汇点的沙特阿拉伯，精工钢构承接了吉达国际机
场、麦加火车站、利雅得财富广场以及目前在建的世界第一高楼—1001米沙特吉达帝王塔。 
在新业务发展方向，公司积极发展绿色集成建筑业务，推进公司建筑工业化发展进程。自 2010
年起进军绿色集成建筑领域以来，公司在原有钢结构业务的基础上，整合建筑物结构系统、楼面
系统、墙面系统和功能系统，开发了精工自有的绿色集成建筑体系（GBS），相继承接了梅山江商
务楼工程、钱清中学新建工程、绍兴县鉴湖中学迁建工程等多个市场化项目。 
（二）公司所处行业基本情况 
（1）建筑钢结构行业情况 
2016 年年度报告 
8 / 172 
 
与其他建筑结构相比，钢结构建筑具有自重轻、强度高、工业化程度高、施工周期短、循环
利用率高、节能环保等优点。经过 30多年的发展，我国钢结构行业取得了举世瞩目的成就，在基
础设施、大型公共建筑、工业厂房及设施、大跨度桥梁、高耸塔桅、海洋工程及能源工程建设等
中发挥了巨大的作用。我国钢结构制造、安装技术总体已达到国际水平，产业规模与钢铁行业同
列全球第一，目前，我国钢结构年产量约 5000万吨。 
虽然我国建筑钢结构在近年来从产量和应用领域来看都有大幅提高，但钢结构用钢量占全国
粗钢产量的比例一直在 4%-6%浮动，钢结构用钢量占建筑用钢的比例约为 9%-11%，而钢结构产值
占建筑总产值的比例仅为 2%-3%，与主要发达国家 50%以上的比重相比，仍有较大差距。《钢铁工
业调整升级规划（2016-2020年）》指出，目标到 2020年钢结构用钢占建筑用钢比例从 2015年
的 10%提升到 25%以上；加快钢结构建筑推广应用，力争钢结构用钢量由目前的 5,000万吨增加到
1亿吨以上。因此钢结构建筑在我国仍有极大的发展空间。 
绿色建筑的发展也助推钢结构行业的发展，近年来，政府陆续下发各项政策，大力推动绿色
集成建筑产业发展。2016年 2月，《国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》
指出：力争用 10年左右时间，使装配式建筑占新建建筑的比例达 30%，积极稳妥推广钢结构建筑。
2016年 9月，总理李克强在国务院常务会议中提出“决定大力发展装配式建筑，推动产业结构调
整升级”。国务院办公厅印发《关于大力发展装配式建筑的指导意见》，明确了大力发展装配式
建筑的目标及八项任务。2017年 1月，住房城乡建设部批准《装配式钢结构建筑技术标准》为国
家标准。相关政策的陆续出台为建筑钢结构行业提供了前所未有的新机遇。 
（2）公司资质及行业地位 
公司作为钢结构行业龙头企业，凭借为客户提供系统化、集成化的能力以及更为完善的产业
链、更为丰富的产品线及更加便捷有效的服务，承接了包括国家体育场“鸟巢”工程、101层的
上海环球金融中心、“小蛮腰”（广州新电视观光塔）、北京首都国际机场 T3 航站楼、杭州湾跨
海大桥海中平台、广州火车站等多项国家或地方标志性建筑，在国内外享有较高的知名度与美誉
度。根据中国建筑金属结构协会所做的建筑钢结构产值排名，从 2006年至 2015 年，10年中公司
已连续 6年位居行业第一。 
钢结构行业最主要的资质为钢结构工程专业承包企业资质，分为壹级、贰级、叁级。同时，
为推动绿色施工和建筑节能减排，促进建筑业转型升级，探索解决钢结构专业承包企业在承揽工
程过程中存在的市场发包与相关法律法规不一致的问题，住建部于 2014年开展房屋建筑工程施工
总承包资质试点，公司为首批获得房屋建筑工程施工总承包一级资质证书的企业之一。公司拥有
2016 年年度报告 
9 / 172 
 
建筑工程施工总承包一级资质、钢结构工程专业承包壹级资质、轻型钢结构工程设计专项甲级、
中国金属围护系统承包商资质证书。 
在环境质量方面，公司已取得由北京三星九千认证中心颁发的《环境管理体系认证证书》，
证明公司的环境管理体系已经评审并符合 GB/T24001-2004/ISO14001：2004标准；取得由北京三
星九千认证中心颁发的《质量管理体系认证证书》，证明公司的质量管理体系已经评审并符合
GB/T19001-2008/ISO9001：2008、GB/T50430-2007标准。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
经过多年的研发和实践经验积累，公司形成了以“精工八大技术体系”为核心的自主知识产
权体系，并在此基础上不断衍生出业内领先的专有技术、工法和科技成果，为巩固公司的行业龙
头地位奠定了坚实的基础。公司拥有国家企业技术中心，公司及下属 6家子公司被评定为国家高
新技术企业。 
此外，公司投入大量人力物力自主研发了钢结构集成建筑体系（GBS系统）。2016年 10 月，
住房和城乡建设部将公司子公司浙江精工钢结构集团有限公司命名为国家装配式建筑产业基地。
同年 11月，公司获得由上海市科学技术委员会颁发的“上海装配式建筑技术集成工程技术研究中
心产品推广基地”称号，是唯一一家上海以外地区企业获得该称号。公司是浙江省《预制装配式
钢结构集成建筑设计规程》的主编单位，也是国家标准《装配式钢结构建筑技术标准》的参编单
位。 
2、品牌优势 
公司凭借良好的综合实力参与钢结构业务的市场竞争，承做了“鸟巢”（国家体育场）、上
海环球国际金融中心、“小蛮腰”（广州新电视塔）及世博阳光谷等一系列知名工程，树立了高
端市场的品牌形象。公司承接的轻钢项目的客户群以大型企业集团为主，承接的空间和多高层项
目以大型的国家级及省、地市级的体育场馆、会展中心、机场、高层建筑等为主。 
公司是全国工程建设质量管理优秀企业和全国优秀施工企业。公司及下属公司自成立以来先
后承建了近百项国家标志工程、重点工程和品牌工程。公司的品牌优势为公司后续业务拓展打开
了新的局面，树立了高端、高技术、高质量的市场形象。公司已数次获得中国土木工程学会詹天
2016 年年度报告 
10 / 172 
 
佑工程大奖、住房和城乡建设部（原建设部）鲁班奖、中国建筑金属结构协会钢结构金奖，并获
得钢结构空间领域最高奖项“综合金奖”及“综合银奖”，以及“国家优秀工程奖”。 
3、业务协同与综合服务能力 
公司是钢结构行业中的综合性企业，具有满足客户各种实际需求的系统集成服务能力。与单
纯的制造、施工类企业相比，公司的产业链更为完善、产品线更为丰富、更为接近客户端。在设
计、制造、施工等各个环节，公司能紧密围绕客户需求，力求在项目初期就通盘规划，优化设计、
制造、施工及维护等各环节，努力为客户提供工期短、总成本低、维护响应迅速的钢结构产品。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面对国内外市场的挑战与机遇，全公司上下同心协力，努力拼搏。实现业务
承接额 70.04亿元，同比增长 26.38%（已剔除幕墙业务）。受 2015年订单下滑 37.23%的影响，
报告期内，公司主营业务收入 60.71亿元，同比下降 15.74%；钢结构产量 51.95 万吨，同比下降
8.43%。由于报告期内钢材价格显著上涨，进一步影响公司经营绩效，全年归属于母公司所有者净
利润 1.10亿元，同比下降 42.81%。现将报告期内公司相关情况汇报如下： 
（一）借东风，抓营销，实现订单快速增长 
报告期内，公司借助交通、文体产业的发展机遇，供给侧结构性改革的实施以及“一带一路”、
京津冀协同发展等政策东风，凭借技术、品牌、协同化竞争优势，取得了较好的订单增长。报告
期内，公司共实现业务承接额 70.04亿元，较去年同比增长 26.38%，共承接新项目 313个，较去
年同比增长 13.41%。（以上业务均已剔除幕墙业务） 
1、公共建筑、商业建筑业务领跑，高端品牌提升竞争力 
公司的业务分为钢结构业务和屋面围护系统业务。报告期内，钢结构业务承接额为 65.83亿
元，同比增长 21.84%，增长主要来自于公共建筑和商业建筑，分别增长 127.75%和 37.34%（以上
业务均已剔除幕墙业务）；屋面围护系统业务承接额为 4.21亿元，同比增长 203.32%。 
报告期内，公司坚持通过品牌和技术优势，抢占高端市场和高端客户。全年承接亿元以上重
大项目 10项，继续承接地标式建筑如全球最大的机场航站楼-北京新机场航站楼、内蒙古自治区
70周年献礼-内蒙古少数民族群众文化体育运动中心、世界级国际旅游度假胜地-海南恒大海花岛
国际会议中心、长沙河西第一高楼-长沙滨江国际金融中心、被誉为“皇冠上的明珠”-中交汇通
横琴广场、为杭州 G20 峰会献礼的杭州市滨江区物联网产业孵化器项目等。 
