2017 年年度报告 
 
48 / 177 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的企业组织制度
和企业运行机制，为公司的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。报告期内，公司积极完善
治理架构、制度文件和相关具体规范，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉
尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关联交易事项的表决。公司信息披露真实、准 确、
完整、及时，董事会各专业委员会有效发挥职能，对公司各项工作进行了有效决策和监督， 
公司积极按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建
立健全和有效实施内部控制。报告期内，公司以审计部门为依托，协调和监督公司规范化运作，
强化内控制度建设，提高公司员工规范运作意识，提升公司治理水平。 
公司建立了《内幕信息及知情人管理制度》、《重大信息保密制度》，并持续加强董事、监
事、高级管理人员及相关人员防范内幕交易的培训。在定期报告编制期间做好内部信息知情人的
登记和管理，加强内幕信息保密工作。 
公司治理是一项长期的工作。公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》和中国证监会、上交所发布的有关公司治理文件的要求，不断提高公司规范运作水平，不断
完善公司治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 3日 www.sse.com.cn 2017年 1月 4日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 2月 10日 www.sse.com.cn 2017年 2月 11日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 4月 14日 www.sse.com.cn 2017年 4月 15日 
2016 年年度股东大会
决议 
2017年 6月 2日 www.sse.com.cn 2017年 6月 3日 
2017 年年度报告 
 
49 / 177 
 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 7月 17日 www.sse.com.cn 2017年 7月 18日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 10月 16日 www.sse.com.cn 2017年 10月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
方朝阳 否 14 14 13 0 0 否 1 
孙关富 否 14 14 13 0 0 否 2 
裘建华 否 14 14 13 0 0 否 2 
钱卫军 否 14 14 14 0 0 否 0 
陈国栋 否 14 14 13 0 0 否 1 
宋长安 否 14 14 13 0 0 否 0 
金雪军 是 14 14 13 0 0 否 0 
邵春阳 是 14 14 13 0 0 否 4 
章武江 是 14 14 13 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
50 / 177 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度股东大会审议通过了《公司董事、高级管理人员 2016年度薪酬及<2017年度
绩效管理实施方案>的议案》，确定了对高级管理人员绩效评价标准和程序，由薪酬委员会考核后
发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2017 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留
的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
长江精
工钢结
构（集
团）股份
有限公
司 2015
年公司
15精工
债 
122413 2015年
7月 29
日 
2020年
7月 29
日 
600,000,000 5.20 按年付
息 
上海证
券交易
所 
