长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
50 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会发布的《上市公司治
理准则》等相关法律、法规、规范性意见，不断积极完善公司治理架构、制度文件
和相关具体规范。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》的精神，对利润分配方案进行了调整，并此对《公司章程》相应条款进
行修订；应自身发展的需要对《公司董事会议事规则》“第三章”中“第十条”部分
条款进行修订。 
公司依法履行信息披露义务；建立了重大信息的内部管理体系与机制；明确了
股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序
以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，
各司其责，有效制衡的治理结构。 
公司按监管部门的要求，在 2012 年 3月 26日召开的第四届董事会第四次会议
上审议通过了《长江精工钢结构（集团）股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，
公司成立以董事长为组长的内控测评领导小组及以董事会秘书为组长的内控测评执
行小组，并明确领导小组和执行小组的工作职责。公司将按照《方案》要求，持续
推进内部控制建设、评价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现，进一
步提升公司法人治理水平。 
报告期内，公司修订了《重大内幕信息及知情人管理制度》，并严格执行相关规
定，在定期报告编制期间做好内幕信息知情人的登记和管理，加强内幕信息保密工
作。 
公司证券投资部严格按时召集独立董事、董事会审计委员会做好对公司的监督
检查和年度报告审阅工作，会同公司财务部、审计部和立信会计师事务所在做好
2012 年财务报告、年度报告的沟通和审计工作。完成公司《2012年度内部控制自我
评估报告》和《2012年度社会责任报告》的编写和公告工作。公司对需独立董事发
表意见的重大事项均进行了审核，在关联交易、对外担保、年度财务审计等方面独
立董事均发表了独立意见，认真地履行了职责。 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
51 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 4
月 17
日 
1、公司 2011年度董事会工作报告；
2、公司独立董事 2011 年度工作报
告；3、公司 2011 年度监事会工作
报告；4、公司 2011 年度财务决算
报告；5、公司 2011 年度利润分配
预案；6、2011 年度报告及摘要；7、
关于续聘立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2012 年度会计审
计机构；8、关于公司及控股子公司
2012 年度银行授信的议案；9、关
于为公司所控制企业提供融资担保
的议案；10、公司董事、其他高级
管理人员 2011年度薪酬及<2012年
度绩效管理实施方案>的议案；11、
公司监事 2011 年度薪酬的议案；
12、关于修订<公司董事会议事规
则>的议案；13、关于公司及控股子
公司与浙江精工世纪建设工程有限
公司 2012 年度联合投标工作的议
案 
详见 2011 年
度股东大会
决议公告 
www.sse.com.
cn 
2012 年
4 月 18
日 
2012
年 度
第 一
次 临
时 股
东 大
会 
2012
年 7
月 30
日 
1、关于选举公司第五届董事会董事
的议案；2、关于选举公司第五届监
事会监事的议案；3、关于为公司部
分所控制企业提供融资担保的议
案；4、关于修订《公司章程》的议
案 
详见 2012 年
第一次临时
股东大会决
议公告 
www.sse.com.
cn 
2012 年
7 月 31
日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 9
月 17
日 
1、关于为公司部分所控股企业提供
融资担保的议案；2、关于发行短期
融资券的议案 
详见 2012 年
第二次临时
股东大会决
议公告 
www.sse.com.
cn 
2012 年
9 月 18
日 
2012
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 12
月 10
日 
1、关于为公司部分所控股企业提供
融资担保的议案；2、关于与中建信
控股集团有限公司联合开发办公楼
暨关联交易议案 
详见 2012 年
第三次临时
股东大会决
议公告 
www.sse.com.
cn 
2012 年
12月 11
日 
 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
52 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
方朝阳 否 12 12 10 0 0 否 1 
严宏 否 12 12 10 0 0 否 4 
孙关富 否 12 12 10 0 0 否 1 
孙卫江 否 12 12 10 0 0 否 1 
钱卫军 否 12 12 10 0 0 否 1 
宋长安 否 7 7 6 0 0 否 1 
葛定昆 是 12 11 10 1 0 否 4 
郑金都 是 12 12 10 0 0 否 1 
孙勇 是 12 12 10 0 0 否 1 
涂成富 否 5 5 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
2012 年度公司运营良好，董事会的召集、召开符合法定程序，重大经营决策事
项均履行了相关程序，合法有效，故 2012 年度公司独立董事无提议召开董事会、独
立聘请外部审计机构和咨询机构等情况。报告期，公司独立董事也未有对公司董事
会各项议案及公司其他事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2012年度，公司董事会下设了战略与投资、提名、薪酬与考核、审计共四个专
门委员会，报告期内专门委员会对各自分属领域的事项分别进行审议，运作规范。
如审计委员会召开会议 10次，就定期报告、续聘会计师事务所等议案和事项进行讨
论和审议，充分发挥了决策参考和监督作用；薪酬及考核委员会对公司管理层进行
半年度、年度考核，并根据考核结果提出年度奖励方案。 
 
 
长江精工钢结构（集团）股份有限公司                                            2012 年年度报告 
53 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2011年度股东大会审议通过了《公司董事、其他高级管理人员 2011 年度
薪酬及<2012 年度绩效管理实施方案>的议案》；确定了对高级管理人员绩效评价标
准和程序，由薪酬委员会考核后发放。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制建设的总体方
案 
公司在证监会、交易所及公司制定的《2012 年内部控制规范实施工
作方案》的基础上，优化完善内部控制体系以实现公司的战略目标；
提高经营效率和效益；保证财务报告和管理信息的真实、可靠和完
整；保护公司财产的安全和完整；切实遵循国家颁布的法律法规；
及时向社会公众发布按国家规定应予公布的信息。 
内部控制制度建立健全
的工作计划及其实施情
况 
依据企业所处行业、经营方式、资产结构等特点，结合公司业务具
体情况，报告期内公司及下属各事业部在原内部控制标准的基础上
进行不断完善，报告期内公司及下属各事业部在原内部控制标准的
基础上进行不断完善，公司分集团、事业部共修订、新增了 33 项制
度。 
内部控制检查监督部门
的设置情况 
公司设立审计部为内部控制检查监督部门，授权其对各部门、岗位、
各项业务实施全面监控和评价；审计部可直接报告董事会或其下设
的审计委员会，具有独立性；建立了审计处罚制度和后续审计制度，
确保问题能够及时纠正。 
