2014 年年度报告 
56 / 201 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会发布的《上市公司治理准则》等
相关法律、法规、规范性意见，不断积极完善公司治理架构、制度文件和相关具体规范，公司治
理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的有关要
求对《公司章程》进行了修订，进一步明确了公司不同发展阶段的分红比例，同时，明确了独立
董事可以征集中小股东的意见提出分红方案并直接提交董事会审议，进一步维护了公司中小股东
权益。报告期内，公司根据 2013 年制定的《公司关于未来三年股东分红回报规划（2013-2015 年）》
制定并执行了 2013 年利润分配方案，保持了利润分配政策的连续性和稳定性，保护了投资者的合
法权益。 
报告期，公司修订了《长江精工钢结构（集团）股份有限公司董事会审计委员会工作细则》，
更新了审计委员会的职责权限，督促审计委员会更好地发挥其监督管理的作用，完善了公司治理。 
公司依法履行信息披露义务；建立了重大信息的内部管理体系与机制；明确了股东大会、董
事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了
权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其责，有效制衡的治理架构。 
报告期内，公司严格执行相关规定，在定期报告编制期间做好内部信息知情人的登记和管理，
加强内幕信息保密工作。 
公司证券投资部严格按时召集独立董事、董事会审计委员会做好对公司的监督检查和年度报
告审阅工作，会同公司财务部、审计部和立信会计师事务所在做好 2014 年财务报告、年度报告的
沟通和审计工作。完成《2014 年度内部控制自我评估报告》和《2014 年度社会责任报告》的编写
和公告工作。公司对需独立董事发表意见的重大事项均进行了审核，在关联交易、对外担保、年
度财务审计等方面独立董事均发表了独立意见，认真地履行了职责。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度股
东大会 
2014年 5
月 8 日 
《公司 2013 年度董事会工作报
告》、《公司独立董事 2013 年度
述职报告》、《公司 2013年度监
事会工作报告》、《公司 2013 年
详 见 2013
年度股东大
会决议公告 
www.sse.c
om.cn 
2014 年 5
月 9 日 
2014 年年度报告 
57 / 201 
 
度财务决算报告》、《公司 2013
年度利润分配预案》、《公司 2013
年度报告及摘要》、《续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度会计审计机构
的议案》、《关于公司及控股子
公司 2014 年度银行授信的议
案》、《公司董事、其他高级管
理人员 2013年度薪酬及<2014年
度绩效管理实施方案>的议案》、
《公司监事 2014 年度薪酬的议
案》、《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于公司及控股子公
司与浙江精工建设集团有限公司
2014年度联合投标工作的议案》、
《关于为公司部分所控制企业提
供融资担保的议案》 
2014年度第
一次临时股
东大会 
2014年 1
月 21 日 
《关于控股子公司向浙江精工建
设集团有限公司转让债权暨关联
交易的议案》 
详 见 2014
年度第一次
临时股东大
会决议公告 
www.sse.c
om.cn 
2014 年 1
月 22 日 
2014年度第
二次临时股
东大会 
2014年 7
月 21 日 
《关于为公司部分所控制企业提
供融资担保的议案》、《关于公
司发行理财直接融资工具的议
案》 
详 见 2014
年度第二次
临时股东大
会决议公告 
www.sse.c
om.cn 
2014 年 7
月 22 日 
2014年度第
三次临时股
东大会 
2014 年
10 月 29
日 
《关于为公司全资子公司提供融
资担保的议案》、《关于所控制
企业承接 30MW 分布式光伏项目
暨关联交易的议案》、《关于为
公司部分所控制企业提供融资担
保的议案》 
详 见 2014
年度第三次
临时股东大
会决议公告 
www.sse.c
om.cn 
2014 年
10 月 30
日 
2014年度第
四次临时股
东大会 
2014 年
11 月 26
日 
《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》、《关
于为公司部分所控制企业提供融
资担保的议案》、《关于修订公
司<募集资金管理制度>的议案》 
详 见 2014
年度第四次
临时股东大
会决议公告 
www.sse.c
om.cn 
2014 年
11 月 27
日 
2014年度第
五次临时股
东大会 
2014 年
12 月 29
日 
《关于所控制企业向关联方采购
光伏电站工程材料暨关联交易的
议案》、《关于变更公司部分募
集资金投资项目实施主体的方
案》 
详 见 2014
年度第五次
临时股东大
会决议公告 
www.sse.c
om.cn 
2014 年
12 月 30
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
58 / 201 
 
次数 加次数 加会议 数 
方朝阳 否 12 12 11 0 0 否 0 
严宏 否 12 12 12 0 0 否 6 
孙关富 否 12 12 11 0 0 否 0 
孙卫江 否 12 12 12 0 0 否 0 
钱卫军 否 12 12 11 0 0 否 0 
宋长安 否 12 12 11 0 0 否 0 
葛定昆 是 12 12 11 0 0 否 2 
郑金都 是 12 12 11 0 0 否 2 
孙勇 是 12 12 11 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
2014 年度公司运营良好，董事会的召集、召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程
序，合法有效，故 2014年度公司独立董事无提议召开董事会、独立聘请外部审计机构和咨询机构
等情况。报告期，公司独立董事也未有对公司董事会各项议案及公司其他事项提出异议的情况。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年度，公司董事会下设了战略与投资、提名、薪酬与考核、审计共四个专门委员会，报告期
内专门委员会对各自分属领域的事项分别进行审议，运作规范。如审计委员会召开会议 11 次，就
定期报告、续聘会计师事务所等议案和事项进行讨论和审议，充分发挥了决策参考和监督作用；
薪酬及考核委员会对公司管理层进行半年度、年度考核，并根据考核结果提出年度奖励方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2013 年度股东大会审议通过了《公司董事、其他高级管理人员 2013 年度薪酬及<2014 年度
绩效管理实施方案>的议案》，确定了对高级管理人员绩效评价标准和程序，由薪酬委员会考核后
发放。 
 
 
2014 年年度报告 
59 / 201 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
内部控制责任声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对
董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的
日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内
部控制存在的固有局限性，内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可
能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系
的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的
实现提供合理保障。 
内部控制建设的总
体方案 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监
管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合公司内部控制制度和评价
办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，优化完善内部控制体系以
实现公司的战略目标；提高经营效率和效益；保证财务报告和管理信息的真
实、可靠和完整；保护公司财产的安全和完整；切实遵循国家颁布的法律法
规；及时向社会公众发布按国家规定应予公布的信息。 
内部控制制度建立
健全的工作计划及
其实施情况 
在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已经建立起一套比较
完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系
统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
内部控制检查监督
部门的设置情况 
公司设立审计部为内部控制检查监督部门，授权其对各部门、岗位、各
项业务实施全面监控和评价；审计部可直接报告董事会或其下设的审计委员
会，具有独立性；建立了审计处罚制度和后续审计制度，确保问题能够及时
纠正。 
内部监督和内部控
制自我评价工作开
展情况 
报告期内，根据公司年度审计计划，分别对集团层面下属国内业务总部
事业部、国内业务部、工业建筑系统事业部、安徽事业部、华中事业部、美
建事业部、华南事业部、建筑事业部等的内控流程执行情况进行了审核。 
公司纳入评价范围的事项包括内部环境、风险评估、控制活动、信息与
沟通、内部监督；纳入评价范围的主要业务包括销售、成本、资金、采购、
投资、对子公司管理、关联交易、对外担保、募集资金、信息披露等。重点
关注的高风险领域主要包括：安全生产控制、项目工程管理、资金管理、担
保业务流程、信息披露控制等 
公司通过风险检查、内部审计、监事巡查等方式对公司内部控制的设计
及运行的效率、效果进行独立评价。 
董事会对内部控制
有关工作的安排 
公司董事会每年审查公司内部控制的自我评价报告，并提出健全和完善
的意见；通过下设审计委员会，定期听取公司各项制度和流程的执行情况，
审计委员会定期组织公司内部审计机构对公司内部控制制度执行情况进行
检查。 
与财务报告相关的
内部控制制度的建
立和运行情况 
健全、有效的会计系统能够保护资产安全和完整，规范财务管理行为，
保证会计信息质量，因此，公司设置了专门的会计机构，配备了专业的会计
人员，制订了统一的会计政策，建立了各项会计核算基础制度，并采取有效
措施保证公司整体及各独立核算主体严格按照《公司法》、《会计法》和《企
业会计准则》等的规定以及公司会计政策、会计核算基础制度进行会计核算
