2016 年年度报告 
27 / 172 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2012年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神，结
合公司的实际情况，修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红政策。2014年，根
据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》的有关要求，就《公司章程》中
相关条款进行了修订，明确了公司各发展时期现金分红最低比例，并且在具备现金分红条件下，
应当优先采用现金分红进行利润分配。《公司章程》已经公司第五届董事会第三次会议和 2013
年度股东大会审议通过（详见网址 www.sse.com.cn，公告编号临 2014-019、2014-028）。 
公司制定了符合公司章程规定和股东大会决议要求的现金分红政策，分红标准和比例明确和
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
公司第六届董事会第二次会议、2015年年度股东大会审议通过了《关于公司未来三年股东分
红回报规划（2016 年-2018 年）的议案》。公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，现
金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的母公司可供分配利润的百分之十，并且公司三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。2016 年 5 月 6 日，公司召开 2015 年年度
股东大会，审议通过了 2015 年度利润分配方案，以公司 2015 年末股本为基数向全体股东每 10
股派发现金股利 0.2 元（含税），共计分配股利 30,208,904.00 元。该利润分配方案已于 2016
年 6月 15日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0.1   15,104,452 109,573,130.80 13.78 
2015年 0.2   30,208,904 191,590,597.97 15.77 
2014年 0.4 12 27,462,640 266,510,908.25 10.30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 172 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
精工控股
集团有限
公司 
非竞争承
诺 
长期有效 是 是 
解决同业
竞争 
精功集团
有限公司 
非竞争承
诺 
长期有效 是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
2016 年年度报告 
29 / 172 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 135 115 
境内会计师事务所审计年限 8 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
28 
保荐人 财通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议通过聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立
信”）为公司的 2016年会计及内部控制审计机构。后由于立信业务繁忙、人手不足等原因，其对
本公司 2016年度的年报审计时间与公司规划无法匹配；同时，鉴于其已为公司提供 8年的审计服
务，经双方友好协商，决定终止审计合作关系。经公司董事会审计委员会沟通与建议，公司 2016
年第二次临时股东大会审议通过，公司改聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年会
计及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 172 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东、公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经公司第六届董事会 2016年度第一次临时会议、2016年第一次临时股东大会审议通过，公
司下属所控制企业上海绿筑光能系统技术有限责任公司（以下简称“绿筑光能”）决定委托关联
方浙江精工能源科技集团有限公司（以下简称“精工能源”）及下属公司统一集中采购部分光伏
EPC业务所需的组件、逆变器等材料（详见公司在上交所网站披露的临 2016-005号公告）。由于 
报告期内，公司下属子公司上海精锐金属建筑系统有限公司（以下简称“上海精锐”）与精工能
源签署《股权转让协议》，将上海精锐持有的绿筑光能 100%股权转让给精工能源。（详见公司在
上交所网站披露的临 2016-031号公告）截至 2016年 5月 26日，上述股权转让事宜已完成工商变
更，所以，绿筑光能与精工能源之间的交易不再构成公司关联交易。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经公司 2014 年 1 月 3 日召开的第五届董事会 2014 年度第一次临时会议和 2014 年 1
月 21 日召开的 2014 年度第一次临时股东大会审议通过《关于控股子公司向浙江精工建设集团
有限公司转让债权暨关联交易的议案》，同意公司下属控股子公司浙江精工钢结构集团有限公司
与浙江精工建设集团有限公司签订《债权转让协议》，浙江精工将所持有的与土地款等额（含税）
且上限不超过 3 亿元的中国建筑第八工程局有限公司大连分公司债权转让给浙江精工建设集团
有限公司，具体金额待土地拍得后确定。 2014 年 2 月 20 日，公司发布相关进展公告，实际土
地拍卖成交金额为 25,596 万元。根据协议约定，精工钢结构将 25,596 万元债权转让给浙江精
工建设集团有限公司。上述债权待浙江精工建设集团有限公司完成全部土地款项支付和过户手续
后生效，并在 1 年内归还债权资产所对应的金额，并支付同期银行贷款利率。截至报告期，浙江
精工建设集团有限公司已完成本金及利息的支付。 
经公司 2015 年 7 月 13 日召开的第五届董事会 2015 年度第五次临时会议和 2015 年 7 
月 29 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司拟以 3.5 万元/平方米的单价向浙
江精工建 设集团有限公司购买总面积约 13,719.12 平方米的莘庄商务区 16A-01A 北地块项目
第 2 幢第 20 层至第 27 层办公楼作为公司上海管理总部办公楼，交易总金额为 48,016.92 元。
截至报告期已发生 43,215.23 万元。 
经公司第六届董事会第二次会议、2015年年度股东大会审议通过，公司将全资子公司金刚幕
墙集团有限公司 100%股权出售给关联方墙煌新材料股份有限公司（详见公司在上交所网站披露的
临 2016-020号公告）。报告期，公司完成了上述股权的转让。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经公司第六届董事会第二次会议、2015 年年度股东大会审议通过，公司拟出资不超过 4 亿元
（含）人民币与绍兴市转型升级产业基金、中建信（绍兴）产业基金管理有限公司（暂定名）、
相关商业银行等方共同出资，设立产业投资基金。由于受拟出资主体第三方变故之影响，产业投
资基金决定终止，截至 2016年 12月 31日，公司未有投入资金。（详见临 2016-021号公告） 
 
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本
部 
金刚幕
墙集团
有限公
司 
14,847
.71 
2015.
7.31 
2015.7
.31 
2018.5
.31 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 母公
司的
控股
子公
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
司 
本公司 公司本
部 
金刚幕
墙集团
有限公
司 
3,100.
00 
2015.
12.31 
2017.1
.27 
2017.1
.26 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 母公
司的
控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
3,100 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
17,947.71 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 62,840.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 103,749.32 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 121,697.03 
担保总额占公司净资产的比例(%) 32.35 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
17,947.71 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
83,386.38 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 101,334.09 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1、公司2015年年度股东大会审议通过关于出售金刚幕墙
集团有限公司（以下简称“金刚幕墙”）100%股权给关联
方墙煌新材料股份有限公司的议案，同时就转让前公司为
金刚幕墙的担保与收购方墙煌新材料股份有限公司协商
安排如下：为保证公司合规运营，同时确保金刚幕墙的正
常平稳经营，墙煌新材料承诺在股权转让完成后将督促金
刚幕墙按期归还到期贷款，不再增加公司的担保义务。同
时，在此之前，控股股东-精工控股集团有限公司就上述
贷款担保给公司提供反担保。 
2、上述给金刚幕墙担保金额为实际担保金额，公司为金
刚幕墙流动资金及敞口银票等担保于2017年1月26日、
2017年3月8日前解除，工程保函及信用证等担保于2018年
5月31日前解除。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
工程名称 签订/中标日
期 
交易方 合同金额 项目履行情况 
沙特阿拉伯吉达
“阿卜杜勒阿齐兹
国王国际机场” 
2011年 罗茨国际钢结构
有限公司 
8,870万美元 完工 
新疆国际会展中心
二期 
2014年 中国建筑第三工
程局有限公司 
5.3 亿元 完工 
西部国际博览城 2014年 中国建筑第二工
程局有限公司和
成都信川投资有
限公司的联合体 
5.5 亿元 完工 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司秉承“为商有道，兼济天下”的理念，在做好自身生产经营工作的同时，动员企业力量，
积极投身社会公益事业。积极贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国
证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》指导精神，创新扶贫工作方式方法，
通过教育扶贫、产业扶贫等多种方式开展精准扶贫工作，全面地履行社会责任。 
2. 年度精准扶贫概要 
1）扶贫捐赠。公司联合浙江省慈善总会启动“为了明天——关爱儿童之家”实体慈善项目，
捐赠慈善款，旨在解决我省留守儿童普遍存在的亲情失落、学习失教、心理失衡及特殊困难等问
题。公司还携手浙江省青少年发展基金会，参与省希望工程“圆梦大学”助学活动、精工希望小
学困难学生助学活动、大学生创业活动等。 
2）对口扶贫。公司与安徽省六安市金安区椿树镇胡郢村结成脱贫攻坚帮扶对子，动员广大员
工以捐款形式向胡郢村部分贫困户捐款捐物。 
 
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 177.35 
2.物资折款 4 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将继续响应政府号召，积极发挥企业帮扶优势，贯彻落实精准扶贫工作，持续支
持希望工程等慈善事业。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
社会责任报告披露网址：www.sse.com.cn 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用□不适用  
经公司第六届董事会 2016年度第二次临时会议及 2015年度股东大会审议通过，公司终止发
行 7亿元可转换公司债。（详见公司在上交所网站披露的临 2016-030号公告） 
 
 
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 132,755 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
130,230 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增减 期末持股数 比例 持 质押或冻结情况 股东 
