深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务 
公司主要从事改性工程塑料、改性通用塑料以及高性能功能高分子材料的研发、生产、销售和技术服务，为客户提供最
优化的新材料解决方案和增值服务，致力于成为国际知名品牌的材料供应商和世界一流的材料方案提供者。产品类别包括工
程塑料、特种工程塑料和改性通用塑料。产品主要应用领域为电子、家电、办公设备、通讯、汽车、水处理、电气、航空、
军工等领域。公司改性PPE系列产品以及碳纤维、碳纳米管复合材料在业内具有领先的技术水平。 
2017年，公司新组建高性能聚酰胺事业部和弹性体事业部。新事业部的组建，将有助于公司利用自身研发实力进一步丰
富产品链，为客户提供更为完整的新材料解决方案。此外，公司组建计算机仿真分析团队，在原有为客户解决材料需求的基
础上，为客户提供更先进、更完整的模具及产品设计方案，不但缩短客户产品开发周期，同时还能够不断增加客户黏性和公
司服务能力。 
2、公司经营模式 
公司日常经营主要包括采购、生产、销售环节。 
采购模式：公司日常采购包括原材料、辅料、办公用品、五金配件、机器设备及其他材料。供应链管理中心根据订单数
量、库存情况、市场变化等因素综合确定采购方案，并积极与全球知名供应商建立战略合作关系，同时建立完整的供应商评
价体系，达到同时控制采购成本并保证采购产品质量的目的。 
生产模式：公司主要根据客户订单实行以销定产的生产模式。公司制造管理中心根据订单的不同特点综合协调各基地的
生产活动。同时内部建立生产过程控制程序，保障所有生产过程在受控条件下的标准化操作，保证产品生产质量。 
销售模式：公司面向客户主要采用直接销售模式。公司不仅提供客户所需要的材料，还为客户在设计、工艺、后期使用
等方面提供全面服务。 
3、报告期内行业情况 
（1）新材料产业发展态势良好 
作为国家未来战略性新兴产业之一，公司所属的新材料行业2017年整体发展形势良好。政策指引方面，在原有国务院部
署《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》和成立国家新材料产业发展领导小组的基础上，工信部等四部委联合制定的《新
材料产业发展指南》、发改委印发的《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》等政策的出台为新材料产业
的发展提供了指引和支撑。产业发展方面，国内新材料行业技术进步明显，材料供应企业在部分技术领先度、服务及时度、
综合性价比等方面已经追赶并超越传统国外行业巨头，新材料国内产品技术进口替代趋势明显。产品应用方面，以乘用车行
业为例。基于环保及国家相关政策指引，2017年全国新能源汽车销售77.7万辆，同比增长53.3%。现有能源技术决定了新能
源汽车对于车身的轻量化要求极高，这就为高分子及其复合材料替代传统金属加工材料提供了巨大的市场。此外，随着人们
对生活品质的不断提高，车内VOCs的控制也愈发严格，这也为新材料的进一步更新换代提供了契机。 
（2）原材料价格上涨明显 
报告期内，受供需关系、国内环保严查以及部分原材料反倾销的影响，造成通用料以及工程料价格都有不同程度的上涨。
以聚碳酸酯PC为例，传统石油巨头Sabic受不可抗力影响，造成北美工厂大面积产线较长时间停摆；且其中东工厂一直开车
率不高，加剧原材料供应紧张；同时，国家严格管控废旧塑料进口，造成低端PC市场减少近40万吨进口量；此外，日本帝
人新加坡工厂关停；出光、三菱等化工企业都出现不同程度的停车检修。综合以上因素,全球PC供应非常紧张,导致PC价格自
2017年上涨幅度达45%以上。 
4、公司行业地位 
公司自成立以来始终坚持“成就合作伙伴，实现企业价值”的核心经营理念，不断提升自身实力和客户服务能力，目前拥
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
有授权发明专利176项，其中103项为境外发明专利。公司现已成为全国创新创业大赛优秀企业、广东省制造业100强、广东
省名牌、深圳市大企业直通车服务单位、深圳知名品牌、深圳首届质量百强、深圳市战略性新兴产业发展促进会会长单位、
深圳市高分子行业协会会长单位，并设有国家CNAS认可检测实验室、广东省院士专家企业工作站、广东省工程技术研究开
发中心、深圳特种纤维复合材料工程技术研究开发中心。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 在建工程期末增加 160.50%主要系本报告期工程项目投入建设所致 
货币资金 货币资金期末增长 75.35%主要系本报告期发行新股所致 
应收账款 应收账款期末增长 44.21%主要系本报告期销售额增长所致 
存货 
存货期末增加 53.02%主要系本报告期销售额增长系本报告期为满足订单增加，储备
原材料所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末增加 2118.51%主要系本报告期利用闲置募集资金及自有资金理
财所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新优势 
随着人们对美好生活的向往追求愈发明确，人们对材料的性能甚至是个性化的要求越来越高。公司是国内最早关注工程
塑料及其改性材料的企业，公司聚苯醚（PPE）系列材料技术业内领先，相关材料已在光伏、水处理等行业得到了认可及应
用。同时，公司拥有专业化的配色及研发团队，可以为客户量身定制多种高光泽、免喷涂的个性化材料方案。公司为索尼电
子（SONY）开发的全新配色电器结构材料已得到客户的高度认可。目前公司拥有授权发明专利176项，其中境外发明专利
103项。 
材料创新方面，公司是业内较早利用碳材料优异性能制备高分子复合材料的企业。目前公司碳纤维及碳纳米管复合材料
在材料性能、工艺稳定性等方面均居业内领先水平，同时如石墨烯等其他碳系复合材料也在研发和技术储备当中。此外，公
司目前拥有3000吨液晶高分子聚酯（LCP）制备生产线，是全球唯一一家拥有连续法生产I型、II型、III型全系列LCP树脂及
其复合材料制备技术的企业。报告期内，公司相继开发多款满足高力学性能、高耐热特性、高精密加工性的不同牌号LCP
材料。除传统的注塑级LCP外，公司已有多项专利可用于制备纤维级和薄膜级LCP，这将为公司LCP材料未来在5G、传感器
及其它精密电子领域的应用提供扎实的基础。 
2、系统建设优势 
为了更好的将技术创新转化为性能可靠的产品，公司建立了业内领先的、完整的材料检测及管控体系，严格执行国际标
准化组织ISO、国际电工委员会IEC、国家标准GB、美国材料实验协会ASTM、德国标准DIN EN ISO、美国保险商试验所UL
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
等多项业内权威认证体系。同时公司配备了完善的检测及研发设备，包括扫描电子显微镜、气相色谱-质谱联用仪、凝胶渗
透色谱-多角度激光散射联用仪、液相色谱、毛细流变仪、回流炉等去多台套国际先进设备。基于完善的系统建设，报告期
内公司荣获中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书。公司全资子公司江苏沃特新材料科技有限公司
及江苏沃特特种材料制造有限公司获颁“国家高新技术企业”资质。全资子公司江苏沃特特种材料制造有限公司入选首批“盐
城市外国专家工作室”。 
3、人才创新优势 
国际化、专业化、多样化的人才团队一直是公司人才创新的标准。报告期内，公司与法籍华裔科学家胡国华院士合作共
建的广东省院士专家企业工作站持续为公司贡献智慧。双方在新材料技术方向储备、新产品开发、新工艺优化等方面持续开
展合作。同时双方根据高分子材料行业的制造特性，开展相关智能制造升级方案研究。公司与中国工程院蹇锡高院士共同就
特种高分子材料的复合材料制备工艺优化开展相关研究。公司LCP核心技术人员、韩国籍专家金东植博士入选“江苏省外专
百人”计划和“江苏省六大高峰人才”计划。团队专业建设方面，针对未来纳米材料在高分子材料中的潜在应用，公司在研发
团队中补充纳米材料相关专业人员。同时，根据已有专业完整的研发团队，公司设立“沃特学院”，旨在通过外部培训导入、
内部案例贡献等途径共同提升团队综合能力。 
4、品牌及客户资源优势 
得益于领先的技术创新、系统建设及人才团队优势，以及“成就合作伙伴，实现企业价值”的核心经营理念，公司品牌及
客户知名度不断提升。报告期内，公司“沃特龙”商标的“改性聚碳酸酯”产品荣获广东省工业类名牌产品称号。汽车材料领域，
公司秉承轻量化、低VOCs、新能源化的研发方向，成功开发路虎、吉利等重要客户。电子电气方面，公司与海信、富士康、
联想、日本大金、索尼、韩国晓星等国际知名客户间合作持续深入，为公司未来产业方向和发展提供了保障。 
 
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、公司主营业务能力持续加强 
报告期内，国际国内整体形势相对稳定。随着国内消费升级时代的到来，以及全球新能源汽车和汽车轻量化时代的到来，
2017年国内家电、汽车等行业平稳发展，带动高分子行业技术和产销量的持续提升。得益于上述相关行业的发展，公司2017
年销售收入实现76,492.88万元，相比2016年同期增长21.24%。 
车用材料方面，据全国乘用车市场信息联席会统计显示，2017年全国乘用车销售2421万辆，同比增长2.36%，2017年全
国新能源汽车销售77.7万辆，同比增长53.3%，新能源汽车与轻量化发展趋势明显。自主品牌车企实现销量1026万辆，同比
增长4.77%，份额由2016年的41.39%上升至2017年的42.37%。吉利2017年实现销量1248004辆，同比增长62.02%。公司把握
机遇，开发了多款轻量化和新能源汽车电池材料，储备了充电桩及线缆材料技术。公司开发了国内首款自主品牌2.0毫米薄
壁化门板材料，已获得客户认可。目前公司已成为吉利、路虎等知名品牌汽车材料战略合作供应商。 
家电材料方面，据第三方权威家电研究机构中怡康资料显示，2017年中国市场实现空调销售5572万台，同比增长29.4%。
电视市场受到房地产调控等综合因素影响，销量为4752万台，同比下降6.6%。但受益于智能电视、大屏电视、4K高清、互
动教学等多重因素的带动，电视市场销售额同比增长4.5%。报告期内，公司成功开发日本大金空调材料方案，将实现空调
材料行业市场占有率和品牌知名度的快速提升。同时，公司继续深化与海信、TCL、创维、康佳等主流厂商的合作，持续巩
固公司家电材料行业的市场领先地位。 
特种高分子材料方面，报告期内，公司LCP项目建设顺利，已实现一期两条生产线同时全部集成接入分布式自控系统
DCS，使公司成为业内唯一一家能够利用连续法生产I、II、III全部类型LCP树脂及改性材料的企业。同时，公司积极开发LCP
新产品和新应用。薄膜及纤维级LCP树脂材料开发成功，为公司后续拓展LCP材料应用提供了保障。此外，为了充分保护自
主知识产权及面对未来的国际化竞争，公司积极布局知识产权保护体系。目前公司合计拥有LCP相关授权发明专利128项，
其中境外LCP发明专利103项。除LCP材料外，针对未来电子产业材料的协同化发展需要，公司成立高性能聚酰胺事业部，
该事业部目前正处于建设阶段。 
其他材料方面，公司以碳纳米管为代表的一系列高分子/碳复合材料已经成功应用于自动柜员机等新兴应用领域，同时
公司积极拓宽新材料产品应用，在办公自动化OA、水处理、光伏、线缆、智能机器人、电气设备等诸多领域也实现了材料
应用和技术推广。 
2、公司系统建设持续加强 
2017年6月27日，公司在深圳证券交易所中小板挂牌上市，实现了公司平台的跨越式发展。本次上市不但将有助于公司
提升自身规模、扩大产业能力，更有助于公司持续强化自身系统建设，完善业务管理水平，持续提高公司产品和品牌竞争力。 
报告期内，根据行业特有的人才需求特点，公司持续完善团队人才建设。公司与法籍华裔科学家胡国华院士合作共建的
广东省院士专家企业工作站持续为公司贡献智慧。双方在新材料技术方向储备、新产品开发、新工艺优化等方面持续开展合
作。同时双方根据高分子材料行业的制造特性，开展相关智能制造升级方案研究。公司与中国工程院蹇锡高院士共同就特种
高分子材料的复合材料制备工艺优化开展相关研究。公司LCP核心技术人员、韩国籍专家金东植博士入选“江苏省外专百人”
计划和“江苏省六大高峰人才”计划。此外，针对未来纳米材料在高分子材料中的潜在应用，公司在研发团队中补充纳米材料
相关专业人员，并根据已有专业完整的研发团队设立“沃特学院”，旨在通过外部培训导入、内部案例贡献等途径共同提升团
队综合能力。 
报告期内，凭借自身完善的系统管控和硬件设备配置，公司荣获中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室
认可证书。基于良好的高新技术产品生产和研发实力，公司全资子公司江苏沃特新材料科技有限公司及江苏沃特特种材料制
造有限公司获颁“国家高新技术企业”资质。全资子公司江苏沃特特种材料制造有限公司入选首批“盐城市外国专家工作室”。
此外，通过广东省名牌产品推进委员会依据产品质量、行业影响力、企业产品管控水平等综合因素的多重考量，公司“沃特
龙”商标的“改性聚碳酸酯”产品荣获广东省工业类名牌产品称号。 
