深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规以及《公司章程》的要求，建立健全股
东大会、董事会、监事会等治理机构、议事规则和决策程序以及董事会领导下总经理负责制，不断完善公司内部治理，履行
各项法律法规所规定的各项职责。同时通过完备的内部规范体系，形成了公司内部高效、均衡、协调的运作体系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异的具体情况及原因说明。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人为吴宪、何征。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的供应、生产、销售、研发业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事改性工程塑料、改性通用塑料以及高性能功能高分子材料的研发、生产、销售和技术服务，为客户提供最
优化的新材料解决方案和增值服务。公司拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，独立开展生产经营活动，具备独立面向
市场的能力，不依赖控股股东及其他关联方。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定的程序推选
和任免，不存在有关法律、法规禁止的任职情况。公司总经理、财务总监及董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作
并领取报酬，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事以外的任何职务，没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公
司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度；独立招聘员工，与员工签订了劳动合同；建立了独立
的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立 
公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司目前没有为股东及其他关联方的债务提
供担保，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司
章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为
执行机构的法人治理结构。公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，明确了各机构职能，定员定岗，并
制订了相应的内部管理与控制制度。公司各组织机构运行良好，各部门均履行其职能，负责公司的生产经营活动。各职能机
构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，不存在混合经营、合署办公
的情况，也不存在受各股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已按《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等有
关法律法规的要求，建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系、财务管理制度和对控股子公司的管理制度；本公司
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
86 
按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况；本公司在银行单独开立账户，不存
在与股东共用银行账户的情况；本公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报及履行纳税义务，不存在与股东混合纳税现
象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 26 日  公司上市前召开 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 30 日  公司上市前召开 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.93% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.00% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘玲曼 12 11 1 0 0 否 4 
祝迎彦 12 12 0 0 0 否 4 
杨柏 12 11 1 0 0 否 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
87 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》 等有关法律、法规的规定和要求，秉承公平、公正的原则，工作诚信、勤勉、尽责，充分发挥独立董事
在维护公司规范运作和维护中小股东利益的作用，对公司的募集资金使用、会计政策变更、定期报告编制、续聘会计师事务
所、与关联方联合申报项目等事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会，并制定专门委员会工作细则。报告
期内，各专门委员会履职情况如下：  
报告期内，公司审计委员会按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《审计委员会工作细则》等法规制度的指引，
对公司的定期报告、内部控制自我评价报告、募集资金存放与使用情况专项报告、内审部门工作计划及内容进行了审议。落
实2016年年报审计工作，并根据实际情况对2017年年报审计工作进行了部署安排。 
报告期内，公司提名委员会针对公司上市后面对的新平台、新环境，对公司高级管理人员提出了系统性的工作能力提升
要求。同时，提名委员会对公司广泛吸引新材料业内精英并与之开展合作提供了意见和建议。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据公司的经营情况和行业共性情况持续梳理和优化公司业绩激励考核办法，同时不
定期对薪酬激励制度的执行情况进行了解并发表建议，为公司薪酬考核制度的合理性、公平性、有效性提供了保障。 
报告期内，公司战略与发展委员会根据行业发展态势及公司现状，结合公司未来愿景目标，充分研判未来产业发展趋势，
为公司制定了不同阶段的发展战略和经营目标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在制定战略规划和考评激励目标过程中，公司领导广泛听取董事会及各级部门的意见和建议，开放沟通，以公平公正公
开的形式，综合公司发展战略和经营目标，确认各高级管理人员的绩效考核指标。同时依据综合情况进行规划，分解为中短
期经营计划及年度目标，实行总经理负责制，由总经理牵头组织各有关部门召开总经理办公会，将年度目标落实到各高级管
理人员负责具体执行部门。具体执行部门负责落实行动方案，并按月向总经理提交月度工作总结和工作计划，同时每一季度
对各高级管理人员进行绩效考核，对执行过程中有突出成功经验的部门和人员进行奖励并向各部门介绍经验，同时对于未完
成的计划按照PDCA（即计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）、调整（Action））模式进行总结，并形成新的实施方
案。 
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
88 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；财务报告重要缺陷的迹象包括：
未建立反舞弊程序和控制措施、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标；财务报告
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷迹象：公司决策程
序不科学导致重大决策失败；违犯国家
法律、法规；重大偏离预算；制度缺失
导致系统性失效；前期重大缺陷或重要
缺陷未得到整改；管理人员和技术人员
流失严重；媒体负面新闻频现；其他对
公司负面影响重大的情形；非财务报告
重要缺陷迹象：公司决策程序不科学对
公司经营产生中度影响；违犯行业规
范，受到政府部门或监管机构处罚；部
分偏离预算；重要制度不完善，导致系
统性运行障碍；前期重要缺陷不能得到
整改；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体负面新闻对公司产生中度负面
影响；其他对公司负面影响重要的情
形；非财务报告一般缺陷迹象：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致的财务报告错报与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量：
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额超过（含）1%的为重大缺
陷，介于 0.5%~1%（含 0.5%）为重要缺陷，
低于 0.5%为一般缺陷；内部控制缺陷可能
导致的财务报告错报与利润表相关的，以
利润总额指标衡量：缺陷单独或连同其他
内部控制缺陷可能导致的财务报告错
报与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量：该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额超过（含）1%
的为重大缺陷，介于 0.5%~1%（含
0.5%）为重要缺陷，低于 0.5%为一般
缺陷；内部控制缺陷可能导致的财务报
告错报与利润表相关的，以利润总额指
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
89 
缺陷可能导致的财务报告错报金额超过
（含）5%的为重大缺陷，介于 3%~5%（含
3%）为重要缺陷，低于 3%为一般缺陷。 
标衡量：缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额超过（含）5%
的为重大缺陷，介于 3%~5%（含 3%）
为重要缺陷，低于 3%为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，沃特公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
深圳市沃特新材料股份有限公司 2017 年年度报告 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
