2014 年年度报告全文
80
14 未来三年分红回报规划 2012 年 7 月 30 日 2014 年 4 月 17 日
15 关联交易管理办法 上市前制订 2013 年 4 月 8日
16 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 上市前制订 2012 年 9 月 3日
17 融资与对外担保管理办法 上市前制订 2012 年 7 月 30 日
18 募集资金管理办法 上市前制订 2013 年 3 月 26 日
19 对外投资管理办法 上市前制订 2012 年 7 月 30 日
20 风险投资管理制度 2012 年 9 月 3日
21 信息披露管理制度 上市前制订 2012 年 9 月 3日
22 对外信息报送和使用管理制度 2012 年 9 月 3日
23 内幕信息知情人登记和报备制度 2012 年 3 月 23 日 2013 年 2 月 22 日
24 投资者关系管理办法 上市前制订 2012 年 3 月 28 日
25 重大信息内部报告制度 2012 年 9 月 3日
26 独立董事年报工作制度 2013 年 2 月 22 日
27 审计委员会年报工作制度 2013 年 2 月 22 日
28 公众平台信息管理制度 2014 年 3 月 26 日
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
2014 年年度报告全文
81
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况
广发证券股份有限公司作为公司的持续督导机构，于 2014 年 6 月底到公司现场，对公司治理和内部
控制情况、三会运作情况，独立性情况，信息披露情况，募集资金使用情况，关联交易、对外担保、重大
对外投资情况，经营状况以及保荐机构认为应予以现场检查的其他重要事项进行核查，并出具了现场检查
报告。
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司于 2012 年 3 月 23 日的第一届董事会第十五次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记和报备制
度》，后根据中国证券监督管理委员会广东监管局文件《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息
工作的通知》（广东证件[2012]165 号）要求，于 2013 年 2 月 22 日的第一届董事会第二十四次会议上对该
制度进行了修订。报告期内，公司严格按照上述规定执行，在定期报告的编制、审议及披露、重大事项公
告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕
信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和广东证监局报备。
2014 年年度报告全文
82
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年
年度
股东大会
2014 年
04 月 17 日
1、2013 年度董事会工作报告；
2、2013 年度监事会工作报告；
3、2013 年度财务决算报告；
4、2014 年度财务预算报告；
5、2013 年年度报告；
6、2013 年度利润分配预案；
7、关于续聘 2014 年度审计机构的议案；
8、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；
9、关于公司非公开发行股票方案的议案；
10、关于公司非公开发行股票预案的议案；
11、关于本次非公开发行股票募集资金运用可
行性分析的议案；
12、关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案；
13、关于公司与控股股东涂善忠签署附生效条
件的《股份认购合同》议案；
14、关于公司非公开发行股票涉及重大关联交
易的议案；
15、关于提请股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事项的议案；
16、关于聘请本次非公开发行股票相关中介机
构的议案；
17、关于修订《分红管理制度》的议案；
18、关于《未来三年（2014-2016 年）分红回
报规划》的议案；
19、关于修订《公司章程》的议案；
20、关于使用部分超募资金永久补充园林工程
施工业务运营资金的议案。
全部议案
审议通过
2014 年
04 月 18 日
《2013 年年
度股东大会
决议公告》
（公告编号：
2014-021）
2014 年年度报告全文
83
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014 年第一次
临时股东大会
2014 年
06 月 11 日
1、关于调整独立董事薪酬的议案；
2、关于提名监事候选人的议案。
全部议案
审议通过
2014 年
06 月 12 日
《2014年第一次
临时股东大会决
议公告》
（公告编号：
2014-038）
2014 年第二次
临时股东大会
2014 年
07 月 07 日
1、关于调整公司非公开发行股票方
案有效期的议案；
2、关于调整提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相
关事项有效期的议案；
3、关于调整公司经营范围和修订《公
司章程》的议案。
全部议案
审议通过
2014 年
07 月 08 日
《2014年第二次
临时股东大会决
议公告》
（公告编号：
2014-047）
2014 年第三次
临时股东大会
2014 年
08 月 18 日
1、关于修订《公司章程》及相关内
控制度的议案；
2、关于签订日常关联交易协议的议
案。
全 部 议 案
审议通过
2014 年
08 月 19 日
《2014年第三次
临时股东大会决
议公告》
（公告编号：
2014-060）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
2014 年年度报告全文
84
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
吴裕英 13 13 0 0 0 否
袁奇峰 13 13 0 0 0 否
杨小强 13 13 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2014 年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股
东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了解
公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密
切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握
实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立
意见提供了有力的支持。
2014 年年度报告全文
85
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，四个委员会在公司发
展战略、内部审计、薪酬考核、提名等各个方面发挥着积极的作用。
报告期内，根据公司实际经营管理需要，四个委员会各自召开会议的情况如下：
专业委员会 会议次数 会议主题
战略与投资委员会 1
对公司非公开发行股份募集资金投向项目的可行性及必要性进行讨论分
析，并将结论上报董事会。
审计委员会 4
1、审议公司 2013 年年度报告，检查公司 2013 年度内审情况及募集资金
使用情况，并向董事会报告；
2、审议公司 2014 年第一季度报告，检查公司一季度内审情况及募集资金
使用情况，并向董事会报告；
3、审议公司 2014 年半年度报告，检查公司二季度内审情况及募集资金使
用情况，并向董事会报告；
4、审议公司 2014 年第三季度报告，检查公司三季度内审情况及募集资金
使用情况，并向董事会报告。
薪酬与考核委员会 2
1、根据公司高管业绩对公司董事、监事及高级管理人员 2013 年的工作情
况进行考核，确认其薪酬、奖金情况；
2、参照同行业上市公司独立董事的薪酬状况，研究制定薪酬调整方案并
上报董事会。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
2014 年年度报告全文
86
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期
内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资
产与业务，具备面向市场独立及自主的经营能力。
（一）业务独立情况
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司主要从事风景园林规划设计、
园林工程施工及苗木生产、销售，公司作为园林设计、施工、苗木一体化的综合性园林企业，具备独立完
整的经营及对外业务开展能力，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制
人及其他关联方的业务依赖。
（二）人员独立情况
1、公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，上述人
员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领取薪酬。
2、公司董事、监事、高级管理人员均依据合法程序选任或聘任，不存在控股股东等干预公司董事会
和股东会已经做出的人事任免决定的情形。
3、公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障管
理，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。
（三）资产独立情况
公司合法拥有独立、完整的生产经营场所及商标的所有权或者使用权，公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，公司不存在以资产、权益或信誉为公司的债务提供担保的情况，公司不存在
资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。
（四）财务独立情况
公司开设了独立银行账户，依法独立纳税，公司设有独立的财务管理部门和内部审计部门，并配备专
职财务管理人员和内部审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部审计管理制度，
进行独立财务决策。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股
东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。
（五）机构独立情况
公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门、营运中心、设计院等均按照
公司内部规定行使各自职权。公司实行董事会领导下的总裁负责制，公司生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在受控股股东及其他个人或单位干预的情形。
2014 年年度报告全文
87
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取“年薪+绩效”的方式。根据公司的
经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩
效和报酬总额。报告期内，公司通过授予预留股票期权等方式加强对公司董事、监事、高级管理人员、核
心技术（业务）人员的激励，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发
展。
2014 年年度报告全文
88
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
1、法人治理结构
公司根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，不断完善和规范公司内部控制的法人治理结构，设
立了股东大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构和监督机构。公司根据权力机构、
执行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确的原则，建立健全了公司的法人治理结构，并实现规
范运作。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会下设各
委员会工作细则、《总经理工作细则》等制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效
的职责分工和制衡机制，促进治理结构及各司其职、规范运作。
公司的股东大会是公司的权力机构，决定公司的经营方针和投资机会，审批公司的年度财务决算方案、
年度利润分配方案等公司重大事项，确保所有股东充分行使自己的权利。董事会决定公司的经营计划和投
资方案，执行股东大会的决议，负责内部控制体系的建立和监督。董事会下设战略与投资委员会、审计委
员会、提名委员会及薪酬与考核委员会等四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策，四个专门委员会
均下设对应的常务组织，保证决策落实到位。监事会对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，检查公
司财务，对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见，对公司内部控制体系的有效性进行
监督。总经理负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作、组织实施
公司年度经营计划和投资方案、提请董事会聘任或解聘公司副总经理、财务负责人。
2、内部审计监督
公司设立审计部为专门的内审机构，并配备了专职审计人员，对董事会审计委员会负责。审计部制定
了《内部审计制度》，并按照相关规章制度的规定独立开展内部审计工作，对公司及控股子公司经营管理、
财务状况、内部控制执行情况、募集资金、工程管理、苗圃管理等进行内部审计。
根据《内部审计制度》及《募集资金管理办法》的要求，审计部每季度出具《内部审计报告》和《募
集资金使用情况的内审报告》提交至审计委员会审议，在审计委员会的指导下，对公司及子公司内部控制
制度的建立和实施、公司经营情况、财务情况、以及募集资金的存储、使用、变更事项进行审计和监督，
独立行使审计监督职权。审计委员会及时审议审计部提交的相关报告，并根据《审计委员会工作细则》等
相关规定进行有效运作。
公司对募集资金采取专户存储、专款专用的原则，由财务部设专门组别进行统一管理，并聘请外部审
计师对募集资金存放和使用情况进行审计，审计结果和投资项目进展情况在定期报告中予以披露。
3、公司信息管理
公司根据证监会及深交所的相关规定，制定了包括《信息披露管理制度（2012 年 9 月）》、《重大信
息内部报告制度（2012 年 9 月）》、《内幕信息知情人登记和报备制度（2013 年 2 月）》、《公众平台
2014 年年度报告全文
89
信息管理制度（2014 年 3 月）》等在内的各项内控制度，规范公司对外信息披露活动，保证公司涉外部门
及业务人员的对外信息口径一致，维护信息披露的平等性。
在公司内部经营管理信息传递方面，公司在日常经营过程中建立了定期与不定期的业务与管理快报、
专项报告等信息沟通制度，便于董事会全面及时了解公司经营管理信息，并通过例会、办公会等方式管理
决策，以保证公司的有效运作。
4、信息化管理系统建设
承接之前的信息化建设基础，公司于报告期内启动了经营决策分析系统（BI）的开发使用，至此，公
司的信息化管理正式形成了业务系统、管理系统及数据系统三大模块，全面提升公司的现代化管理水平。
BI 系统基于公司信息集成，以图表等方式直观展示高度提炼的信息，并将指标逐层细化，实时准确的
反映公司经营状况，通过分析和预测模拟决策结果，对企业经营情况做到有效的监控和评价，有助于公司
战略实施并辅助目标的落实，提升公司决策能力的同时，能为公司的经营管理作出及时的风险提示，加强
了内控的科学性及时效性。
二、董事会关于内部控制责任的声明
建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：合理保
证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实
现发展战略。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的
相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
五、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
