广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行的《分红管理制度》及《未来三年（2017-2019年）分红回报规划》经公司第三届董事会第
十次会议决议及2016年年度股东大会审议通过，其内容根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号-
上市公司现金分红》制定，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，并有独立
董事发表意见，规定了明确的分红标准和分红比例。 
根据《分红管理制度》，现公司利润分配政策如下： 
（一）分配原则： 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可
持续发展。 
（二）分配方式： 
公司可以采用现金、股票，现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润，并优先采用现
金分红的利润分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）分配周期： 
公司原则上按年进行利润分配，在符合现金分红的条件下，公司一般进行年度现金分红，可以根据盈
利状况进行中期现金分红。 
（四）公司现金分红的具体条件：公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司未来12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的50%，且金额超过5,000万元人民币。 
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计
总资产的50%，且金额超过5,000万元人民币。 
（五）现金分红最低限：公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 
（六）董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（七）公司经营发展良好时，根据经营需要及业绩增长情况，提出股票股利分配方案。公司发放股票
股利的具体条件： 
1、公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
2、董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真实合理因
素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
（八）可分配利润： 
利润分配不得超过公司累计可供分配利润的范围。 
（九）保护上市公司和股东的利益： 
公司应当严格执行本章程规定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案；利润分配应当
符合本章程第一百五十九条关于全体股东参与分配的比例、违规分配的退还、禁止参与分配的股份的规定；
股东存在违规占用公司资金的，公司在利润分配时应当扣减其所获分配的现金红利，以偿还被占用的资金。 
（十）利润分配政策的调整： 
公司的利润分配政策不得随意变更。公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要
等原因需调整利润分配政策尤其是现金分红政策的，董事会应充分考虑中小股东的利益，注重对投资者的
保护，并征求独立董事意见，向股东大会提出的修改利润分配政策的提案应详细说明修改利润分配政策的
原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议
案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，独
立董事及监事会应当对利润分配政策变更发表意见。 
根据《未来三年（2017-2019年）分红回报规划》，承诺公司利润分配的最低分红比例为： 
公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 
公司现阶段执行的利润分配政策一直是连续的和稳定的，本着兼顾全体股东的整体利益及公司的可持
续发展，并考虑公司经营状况、盈利规模、项目投资资金需求等因素，而制定持续、稳定、科学的分配政
策；通过采取现金分红、资本公积转增股本、送红股等方式进行权益分派，给予投资者合理的投资回报，
为投资者提供分享公司经济增长成果的机会，符合中国证监会、深圳证券交易所发布的相关法律、法规、
规范性文件。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
1、2017年年度利润分配预案为：以2017年12月31日公司总股本1,795,890,452股为基数，每10股派发
现金红利0.09元（含税），共分配现金股利16,163,014.07元。 
2、2016年年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本1,711,485,168股为基数，每10股派发
现金红利0.07元（含税），共分配现金股利11,980,396.16元。 
3、2015年年度利润分配方案为：以2016年6月7日公司总股本1,705,530,176股为基数，每10股派发现
金红利0.119948元（含税），共分配现金股利20,457,493.33元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 16,163,014.07 151,884,716.00 10.64% 0.00 0.00% 
2016 年 11,980,396.16 105,179,083.38 11.39% 0.00 0.00% 
2015 年 20,457,493.33 199,416,871.12 10.26% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.09 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,795,890,452 
现金分红总额（元）（含税）  16,163,014.07  
可分配利润（元） 1,220,299,874.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《公司章程》、《分红管理制度》和《未来三年（2017-2019 年）分红回报规划》的规定，公司现金分
红最低限为每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度
内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。经广东正中珠江会计师
事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度归属于上市公司股东的净利润 151,884,716.00 元，根据公司第
三届董事会第 29 次会议、第三届监事会第 15 次会议通过的《2017 年度利润分配预案》，公司拟以 2017
年末总股本 1,795,890,452 股为基数,向全体股东每 10 股派发现金红利 0.09 元（含税），共分配现金股
利 16,163,014.07 元，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承
诺 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
业绩承诺及
补偿安排 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》，深蓝环保原管
理层股东承诺在利润承诺期即2015至2018年每年度深蓝环
保实际实现的净利润分别为 3,200万元、4,640万元、6,728
万元和 9,082 万元。该等利润数额已考虑了普邦股份对深蓝
环保或其下属公司增资而产生的利润增长。 
2015 年 04月 17 日 
2015 年 01 月 01 日
至 2018 年 12 月 31
日 
正常履行 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
股份限售承
诺 
深蓝环保原管理层股东承诺：因普邦股份本次发行而取得的
普邦股份的股份在本次发行完成时全部锁定，并自股份上市
之日起 12 个月内不得转让。本人承诺在限定期限内不以任
何形式转让本次重组获得的普邦股份的股份。在前述 12 个
月锁定期满后，本人因普邦股份本次发行而取得的普邦股份
股份，在 2016、2017、2018 及 2019 年度分四批解锁，解锁
比例分别为因本次发行而取得的普邦股份股份的 25%、30%、
30%及 15%。 
2015 年 04月 17 日 
2015 年 11 月 02 日
至 2019 年 11 月 01
日 
正常履行 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、为保证深蓝环保及其子公司、分公司稳定、持续发展，
管理层股东承诺自股权交割日起，仍需至少在深蓝环保任职
48 个月不离职，并签署相应的劳动合同及其附件（包括不
竞争、竞业限制、保密、知识产权归属等附属文件）。2、原
管理层股东承诺，在利润承诺期内及/或原管理层股东在深
蓝环保及其子公司、分公司任职期间，以及自深蓝环保及其
子公司、分公司离职后两年内，不在普邦股份、深蓝环保及
其子公司、分公司之外直接与间接从事与普邦股份、深蓝环
保及其子公司、分公司相同或类似或相竞争的业务，也不通
过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在与普
邦股份、深蓝环保及其子公司、分公司存在相同或者相似业
务或相竞争的公司投资、任职或者担任任何形式的顾问；也
不得允许或委托其关系密切的人士投资与普邦股份、深蓝环
保及其子公司、分公司相同或相似或相竞争的业务。若因违
2015 年 04月 17 日 
任职期间及离职后
两年内 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
反前述规定，原管理层股东应赔偿普邦股份、深蓝环保及其
子公司、分公司全部损失，原管理层股东因此而获得的全部
利益，均归深蓝环保、普邦股份所有。 
广州普邦园林股份有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
如果深蓝环保在利润承诺期各年度实际实现的净利润超过
当年度承诺利润数的 105%，则由普邦股份对原管理层股东
进行奖励，鉴于本次交易涉及的资产评估并未将深蓝环保的
全资子公司深蓝设备以收益法纳入评估范围，因此全体管理
层股东承诺在计算承诺期内各年度实际净利润数时，剔除深
蓝设备产生的利润。支付的奖励资金可以来源于普邦股份对
深蓝环保行使的分红权，具体如下：在深蓝环保上年度《专
项审核报告》出具后，由普邦股份对原管理层股东进行现金
奖励，其计算方式为：当年度奖励现金数=（深蓝环保当年
实际净利润数-当年度承诺净利润数）×10%。若深蓝环保
2018 年度实现的净利润超过当年度承诺利润数，除前述奖
励外，普邦股份额外按深蓝环保当年实际实现净利润数的
10%对原管理层股东进行奖励。原管理层股东各方分配现金
奖励的比例，届时由原管理层股东自行协商决定。普邦股份
对原管理层股东发放现金奖励而产生的税费，由原管理层股
东承担。 
2015 年 07月 30 日 
2015 年 01 月 01 日
至 2018 年 12 月 31
日 
正常履行 
涂善忠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人及其下属全资、控股子公
司及其他可实际控制企业（以下简称"本人及其控制的企业
"）与普邦股份及其下属公司不存在同业竞争。在本次交易
完成后的任何时间内，本人及其控制的企业将不会以任何形
式直接或间接地从事与普邦股份及其下属公司相同或相似
的业务，包括不会在中国境内外通过投资、收购、联营、兼
并、受托经营等方式从事与普邦股份及其下属公司相同或者
相似的业务。2、本人从第三方获得的商业机会如果属于普
邦股份及下属子公司主营业务范围之内的，则本人将及时告
知普邦股份，并尽可能地协助普邦股份或下属子公司取得该
商业机会。3、本人将不利用对普邦股份及其下属公司了解
2015 年 04月 17 日 
2015 年 01 月 01 日
至 2019 年 11 月 01
日 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与普邦股份相竞
争的业务或项目。4、如普邦股份今后从事新的业务领域，
则本人及其控制的企业将不从事与普邦股份新的业务领域
相同或相似的业务活动。5、如本人违反本承诺，本人保证
将赔偿普邦股份因此遭受或产生的任何损失。 
涂善忠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本次交易完成后，本人及其控制的企业与普邦股份之间
将尽量避免、减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的
关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害普邦股份及其
他股东的合法权益。2、本次交易完成后，本人将继续严格
按照有关法律法规、规范性文件以及普邦股份公司章程的有
关规定行使股东权利；在普邦股份股东大会对有关涉及本人
的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。3、杜绝本
人及其控制的企业非法占用普邦股份及下属子公司资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求普邦股份及下属子公司违
规向本人及其控制的企业提供任何形式的担保。4、在本次
交易完成后，将维护普邦股份的独立性，保证普邦股份的人
员独立、资产独立完整、财务独立、机构独立、业务独立。
5、如因本人违反本承诺而致使本次交易完成后的普邦股份
及其控股子公司遭受损失，本人将承担相应的赔偿责任。 
2015 年 04月 17 日 
2015 年 01 月 01 日
至 2019 年 11 月 01
日 
正常履行 
嘉之泉投资 
股份限售承
诺 
因本次发行而取得的普邦股份的股份在发行完成时全部锁
定，并自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。 
2016 年 09月 10 日 
2017年 5月 19日至
2018 年 5 月 18 日 
正常履行 
博睿赛思的原管理层
股东：爱得玩投资、
冯钊华和李阔 
股份限售承
诺 
因本次发行而取得的普邦股份的股份在发行完成时全部锁
定，并自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让；锁定期
满后，其因本次发行而取得的普邦股份股份，在 2017、2018、
2019 年度分三批解锁，解锁比例分别为原管理层股东因本
次发行而取得的普邦股份股份的 40%、30%、30%。 
2016 年 09月 10 日 
2017年 5月 19日至
2020 年 5 月 18 日 
正常履行 
博睿赛思的原管理层 业绩承诺及 在2016至2018年每年度博睿赛思实际实现的净利润分别为 2016 年 09月 10 日 2016 年 01 月 01 日 正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
股东：爱得玩投资、
冯钊华和李阔 
补偿安排 6,700.00 万元、8,710.00 万元、11,330.00 万元。上述承
诺的净利润不包括普邦股份增资博睿赛思或向博睿赛思提
供其他财务资助产生的收益。博睿赛思在 2016 至 2018 年每
年度经营活动产生的现金流入应当不低于当年度审计报告
确认的营业收入的 80%，每年度的经营活动产生的现金流量
净额应当不低于当年度审计报告确认的净利润的 53%。 
至 2018 年 12 月 31
日 
博睿赛思的原管理层
股东：爱得玩投资、
冯钊华和李阔 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、自股权交割日起，仍需至少在博睿赛思任职 48个月不离
职，并签署相应的劳动合同及其附件（包括不竞争、竞业限
制、保密、知识产权归属等附属文件）。2、在利润承诺期内
及/或原管理层股东在博睿赛思及其子公司、分公司任职期
间，以及自博睿赛思及其子公司、分公司离职后两年内，不
在普邦股份、博睿赛思及其子公司、分公司之外直接与间接
从事与普邦股份、博睿赛思及其子公司、分公司相同或类似
或相竞争的业务，也不通过直接或间接控制的其他经营主体
从事该等业务；不在与普邦股份、博睿赛思及其子公司、分
公司存在相同或者相似业务或相竞争的公司投资、任职或者
担任任何形式的顾问；也不得允许或委托其关系密切的人士
投资与普邦股份、博睿赛思及其子公司、分公司相同或相似
或相竞争的业务。若因违反前述规定，原管理层股东应赔偿
普邦股份、博睿赛思及其子公司、分公司全部损失，原管理
层股东因此而获得的全部利益，均归博睿赛思、普邦股份所
有。 
2016 年 09月 10 日 
2017年 5月 19日至
2019 年 5 月 18 日 
正常履行 
广州普邦园林股份有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
如果博睿赛思在利润承诺期各年度实际实现的净利润超过
当年度承诺利润数的 105%，则由普邦股份在下一年度对标
的原管理层股东进行奖励，具体如下：在博睿赛思上年度《专
项审核报告》出具后，由普邦股份对标的管理层进行现金奖
励，其计算方式为：当年度奖励现金数=（博睿赛思当年实
际净利润数－当年度承诺净利润数）×25%×普邦股份持有
博睿赛思的股权比例。标的管理层各方分配现金奖励的比
例，届时由标的管理层自行协商决定。普邦股份对标的管理
2016 年 09月 10 日 
2016 年 01 月 01 日
至 2018 年 12 月 31
日 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
层发放现金奖励而产生的税费，由标的管理层承担。奖励总
额不超过交易总价的 20%。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司在任董事、监事
或高级管理人员 
股份限售承
诺 
公司在任董事、监事或高级管理人员的股东涂善忠、黄庆和、
曾伟雄、叶劲枫、全小燕、万玲玲、卢歆、郑晓青、曾杼、
郭沛锦、林奕文、马力达承诺：锁定期满后，本人担任公司
董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本
人所持有的股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让本人所持有的公司股份。离职半年后的 12 个月内不得转
让超过本人所持有的股份总数的百分之五十。董监高在任期
届满前离职的，应当在其就任时确定的任期内，继续遵守以
上限制性规定。 
2012 年 03月 16 日 
任职期间及离职后
18 个月 
正常履行 
公司在任董事、监事
或高级管理人员 
股份限售承
诺 
原监事朱健超：锁定期满后，本人担任公司董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有的股份
总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的
公司股份。离职半年后的 12 个月内不得转让超过本人所持
有的股份总数的百分之五十。 
2012 年 03月 16 日 
任职期间及离职后
18 个月 
正常履行 
涂善忠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
除普邦股份及其控制的企业外，本人没有其他直接或间接控
制的企业。本人目前未开展园林工程施工、园林景观设计、
苗木种植、园林养护等业务，或其他与普邦股份及其控制企
业相同或相似的业务，将来也不以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与普邦股份及其控制企业主营
业务构成同业竞争的业务或活动。如本人或本人所控制的企
业获得的商业机会与普邦股份及其控制企业主营业务发生
同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知普邦股
份，尽力将该商业机会给予普邦股份，以确保普邦股份及其
全体股东利益不受损害。 
2012 年 03月 16 日 任职期间 正常履行 
涂善忠 
股份限售承
诺 
2014年度非公开发行中，自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的非公开发行股份，也不由
2014 年 12月 05 日 
2014 年 12 月 05 日
至 2017 年 12 月 04
履行完毕 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
发行人回购其持有的非公开发行股份。 日 
股权激励承诺 
广州普邦园林股份有
限公司 
股权激励承
诺 
本公司承诺自觉遵守《上市公司股权激励管理办法（试行）》、
《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备忘
录 2 号》、《股权激励有关事项备忘录 3 号》的相关规定，不
为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 09月 24 日 
2013 年 09 月 24 日
至 2018 年 09 月 23
日 
正常履行 
广州普邦园林股份有
限公司第一期员工持
股计划----华能贵诚
信托有限公司－华能
信托·普邦 1 号集合
资金信托计划 
股份限售承
诺 
公司第一期员工持股计划已购买部分股票锁定期为自 2018
年 2 月 5 日公司第三届董事会第二十六次会议，第三届监事
会第十四次会议之日起 12 个月。 
2018 年 02月 05 日 
2018 年 2 月 5 日至
2019 年 2 月 4 日 
正常履行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
广州普邦园林股份有
限公司 
分红承诺 
公司计划未来三年（2017 年、2018 年和 2019 年）每年度以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，
且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利
润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2017 年 02月 24 日 
2017 年 1 月 1 日至
2019 年 12 月 31 日 
正常履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
 
 
 
 
 
 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际
业绩 
（万元） 
未达预测的
原因 
（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
四川深蓝环保科
技有限公司 
2015年 01月 01
日 
2018 年 12 月
31 日 
6,728 6,999.63 不适用 
2015 年 03 月
16 日 
《广州普邦园林
股份有限公司发
行股份及支付现
金购买资产并募
集配套资金预案》
（公告编号：
2015-029） 
北京博睿赛思信
息系统集成有限
公司 
2016年 01月 01
日 
2018 年 12 月
31 日 
8,710 8,879.36 不适用 
2016 年 09 月
10 日 
《广州普邦园林
股份有限公司发
行股份及支付现
金购买资产并募
集配套资金报告
书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未
来适用法处理。   
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12
日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1日至施
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
2、报告期内不存在会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，新纳入合并范围的公司包括郑州高新区锦邦建设有限公司、奇台县深蓝环保科技有限公司、
喀什博睿赛思信息技术有限公司、广州市颐达建设有限公司、焦作志邦建设有限公司、珠海横琴舜果天增
投资合伙企业（有限合伙）和横琴普正信邦基础设施工程合伙企业（有限合伙）等 7 家公司，增加及减少
子公司情况详见本报告“第十一节 财务报告”附注“八、合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、徐如杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行股份购买资产并募集配套资金事项，聘请广发证券为独立财务顾问，期间确认
财务顾问费用 650 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励 
2013 年 8月 7 日，公司召开第二届董事会第一次会议，审议通过了《广州普邦园林股份有限公司股票
期权激励计划（草案）》（以下简称“股权激励计划草案”），并向中国证监会上报了申请备案材料。 
2013 年 9月 3 日，证监会已对公司报送的股权激励计划草案确认无异议并进行了备案。 
2013 年 9月 24 日，公司召开了 2013年第四次临时股东大会，审议通过了《广州普邦园林股份有限公
司股票期权激励计划（草案）》。 
股权激励计划向激励对象授予 1,400 万份股票期权，占公司当时总股本 55,897.60 万股的 2.50%，行
权价格为 14.68 元/股。其中以公司公告首期股票期权激励计划的公告日为基准，首次授予的 196 名激励
对象的股票期权为 1,267 万份；预留股票期权为 133 万份，将在本计划首次授权日次日起 12 个月内授予
激励对象。 
每份股票期权拥有在有效期内以行权价格和行权条件购买 1 股普邦股份股票的权利。 
本激励计划的股票来源为普邦股份向激励对象定向发行股票。 
本激励计划有效期为自首次授予之日起 60 个月。首次授予的股票期权自首次授权日起满 12 个月后，
激励对象在可行权日内按 20%、30%、30%、20%的行权比例分四期行权；预留股票期权，自首次股票期权授
予一年内授予，自预留期权授权日起满 12 个月后，激励对象可在行权日内按 30%，40%，30%的行权比例分
三期行权。 
授予期主要行权条件：以 2012 年业绩为基准，2013 年、2014 年、2015年、2016 年各年度实现的净
利润较 2012年增长分别不低于 27%、65%、120%、200%，且各年度实现的加权平均净资产收益率分别不低
于 14.50%、14.50%、15.00%、15.00%。 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
截至本报告公告日，预留股票期权已注销，第一、第二个行权期行权条件已成就并行权完毕，第三、
第四个行权期条件未达成已对相应股票期权进行注销。 
（二）员工持股计划 
根据公司于 2017 年 3 月 17 日召开的第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第八次会议及 2017
年 4 月 7 日召开的 2016年年度股东大会审议通过的《关于<公司第一期员工持股计划（草案）及摘要>的
议案》及相关议案，确定出资参加本员工持股计划的公司董事（不含独立董事、外部董事）、监事（不含
外部监事）、高级管理人员、公司及下属子公司符合标准的员工，共计不超过 57 人，其中公司董事、监事、
高级管理人员共 9 名。本员工持股计划劣后级初始拟筹集资金总额不超过 10,000万元，购买标的股票数
量不超过公司总股本的 10%。设立的集合资金信托份额上限为人民币 2亿元，优先级计划份额和劣后级计
划份额的目标配比为不超过 1:1。具体方案详见公司 2017 年 3 月 18 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）的《广州普邦园林股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》。 
2017 年 9月 29 日，本员工持股计划到期，因信息敏感期、公司股票停牌等原因（公司股票于 2017 年
7 月 17 日开市起至 2017年 9 月 5 日停牌），到期日尚未完成购买公司股票事宜，公司于 2017 年 9月 29 日
召开第三届董事会第十九次会议审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案修正案）》及其摘要。修正
后的草案增加了以下内容：若因信息敏感期、公司股票停牌等原因导致员工持股计划在股东大会审议通过
后 6 个月内无法实施完毕，则员工持股计划延长 6 个月完成标的股票的购买。具体详见公司于 2017 年 9
月 30 日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。 
2018 年 2月 5 日，为确保公司员工持股计划符合相关法律、法规及规范性文件的规定，维护公司及全
体股东利益，经公司第三届董事会第二十六次会议及第三届监事会第十四次会议审议决定，公司提前结束
购买第一期员工持股计划，后续不再购买公司股票。已购买部分股票锁定期为自 2018 年 2 月 5日起 12 个
月。具体详见公司 2018年 2 月 6 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《关于提前结束
购买第一期员工持股计划的公告》（公告编号：2018-010）。 
截至股票锁定当日，公司员工持股计划专用账户“华能信托•普邦 1 号集合资金信托计划”已通过二
级市场购买公司股票 15,871,219 股，成交金额 89,767,614.66元，购买均价 5.656 元/股，占公司总股本
的 0.8838%。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、关联交易概述 
公司于 2017年 6 月 7 日召开第三届董事会第十四次会议及 6 月 23 日召开的 2017 年第二次临时股东
大会，审议通过了《公司与控股股东、实际控制人签订最高额不超过人民币 50,000 万元借款合同相关事
宜的议案》，同意公司与涂善忠签订借款合同。由于涂善忠先生是公司的控股股东、实际控制人，且是公
司的董事长，因此，前述交易构成关联交易。公司独立董事对上述关联交易事项事前表示认可，并对此发
表了独立意见。 
2、关联方基本情况 
涂善忠先生，男，中国国籍，1960年生，中专学历，风景园林施工工程师，现任广州普邦园林股份有
限公司董事长。 
3、关联交易主要内容 
借款金额：最高额不超过人民币 50,000 万元，可分笔使用，具体款项以实际发生的借款金额为准。 
借款期限：自公司实际收到借款之日起不超过一年。 
借款利率：不超过相应借款期限中国人民银行规定的同期贷款基准利率。 
还款方式：到期一次偿还本息；可以提前还款，提前还款的利息按实际借款时间计算。 
合同生效条件：经公司股东大会审议通过，自公司与涂善忠双方签字或盖章，且公司实际取得借款之
日起生效。 
4、交易的定价政策及定价依据 
公司前述关联交易，遵循客观公正、平等自愿、价格公允的原则，依据市场价格并经双方协商定价。 
5、交易目的和对上市公司的影响 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
前述关联交易有利于缓解公司流动资金压力，有利于公司的长远发展，在一定程度上降低了公司资金
成本，对提高公司持续经营能力和未来盈利能力具有良好的促进作用；体现了公允、公平、公正的原则，
不会损害公司及中小股东的合法权益，也不会因此类交易而对上述关联人形成依赖。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《广州普邦园林股份有限公司关于公
司关联交易事项的公告》 
2017 年 06月 08 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），
公告编号：2017-035。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
无 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
四川深蓝环保
科技有限公司 
5,000 
2016 年 03月 10 日 4,000 连带责任保证 
履行债务期限届满之日起两年 
否 否 
四川深蓝环保
科技有限公司 
2017 年 08月 29 日 1,000 连带责任保证 否 否 
四川深蓝环保
科技有限公司 
5,000 2017 年 06月 20 日 900 连带责任保证 
履行债务期限届满之日起两年 
否 否 
四川深蓝环保
科技有限公司 
2,000 2017 年 05月 08 日 2,000 连带责任保证 否 否 
四川深蓝环保
科技有限公司 
3,500 2017 年 09月 12 日 3,500 连带责任保证 
履行债务期限届满之日起一年 
否 否 
四川深蓝环保
科技有限公司 
6,000 
2017 年 09月 18 日 5,000 连带责任保证 否 否 
四川深蓝环保
科技有限公司 
2017 年 09月 22 日 1,000 连带责任保证 否 否 
四川深蓝环保
科技有限公司 
4,500 2017 年 11月 22 日 3,000 连带责任保证 履行债务期限届满之日起两年 否 否 
报告期内审批
对子公司担保
21,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
16,400 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
额度合计（B1） 
报告期末已审
批的对子公司
担保额度合计
（B3） 
26,000 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（B4） 
20,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方担保 
无 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
16,400 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
26,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
20,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1.1 股东和债权人权益保护 
1.1.1 公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规以及证券监管机构
各项规章要求，建立规范的公司治理结构，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决
策机构、监督机构与经营层之间有效制衡的法人治理结构。报告期内，公司组织召开了16次董事会，7次
监事会，4次股东大会。报告期内股东会、董事会、监事会有序运作，按照《公司法》和《公司章程》的
规定，严格履行了相关职责，公司完善的法人治理结构，从根本上保障了股东和债权人的合法权益。 
1.1.2 进一步完善及健全内部控制体系 
公司高度重视内部控制体系的建设，截至2017年12月31日，公司已编制内控制度31个，涵括三会运作、
内部审计、信息披露、投资者关系、公司投融资、各类交易、利润分配等方面内容，建立了符合上市公司
要求并适应行业特点的内部控制体系，规范的内部控制运作是股东权益的直接保障。 
1.1.3 股东大会召开及股东权利保障情况 
报告期内，公司召开股东大会四次，股东大会的召集、召开以及表决程序均符合《中华人民共和国公
司法》、《上市公司股东大会规则》、深交所中小企业板的相关要求以及《公司章程》规定，且均按照相
关规定采用现场与网络投票相结合的方式召开，全面网络投票的实施保障了广大股东尤其是中小股东的权
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
利，会议召开过程中给所有股东创造了宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权，保
证股东能充分行使表决权，确保其充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
公司根据中国证监会发布《上市公司章程指引（2014年修订）》的相关要求对《公司章程》的相关内
容进行修订，并制定《股东大会累积投票制度实施细则》、《股东大会网络投票实施细则》、《中小投资
者单独计票管理办法》，进一步细化明确在公司举行股东大会时关于保护中小投资者权益的措施，包括： 
①股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票，单独计票结果
应当及时公开披露； 
②公司董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东征集股东投票权应当向被征集人充分披露具体投
票意向等信息，禁止以有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权，公司不得对征集投票权提出最低持股比
例限制； 
③优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。 
1.1.4 信息披露义务履行 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》以及
公司制定的《信息披露管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信
息披露义务。 
报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整、公平地披露了应予公告的信息，
共计发布190余项公告。公司不存在选择性信息披露或隐瞒信息披露的情况，对于涉及公司经营的重大事
项，公司及时向监管部门汇报和咨询，确保重大事项的披露及时、准确。 
1.1.5 投资者关系管理情况 
公司于上市后，积极建立各种与投资者有效沟通的渠道：①设立专员接听董事会办公室的投资者关系
热线（020-87526515），对投资者的各种咨询和诉求作积极回应；②定期联络投资者到公司实地开展调研
活动，均由董事会秘书接待各机构来访人员，公司报告期内累计接受（个人/机构）投资者实地调研共2次，
具体沟通内容已披露于投资者关系互动平台；③公司官网（http://www.pblandscape.com）中开设“公平
在身边”专栏，将中国证券监督管理委员会广东监管局发布的与投资者相关的最新信息及时上传，让投资
者有更多便捷的渠道了解政策动态。 
1.1.6 利润分配政策以及利润分配的情况 
公司本着兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展，并考虑公司经营状况、盈利规模、项目投资
资金需求等因素，而制定持续、稳定、科学的分配政策；通过采取现金分红、资本公积转增股本、送红股
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
等方式进行权益分派，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享公司经济增长成果的机会，符合中
国证监会、深圳证券交易所发布的相关法律、法规、规范性文件。 
公司现行的《分红管理制度》及《未来三年（2017-2019年）分红回报规划》经公司第三届董事会第
十次会议决议及2016年年度股东大会审议通过，其内容根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号-
上市公司现金分红》制定，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，并有独立
董事发表意见，规定了明确的分红标准和分红比例。 
上市以来，公司严格按照承诺进行利润分配，坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权益，与股东
共同分享企业成长的收益。 
1.2 职工权益保护 
2017 年度，公司为社会提供了超过2000个直接就业机会，面对日益增长的人员规模，更需要公司重
视关注员工的权益保障。公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的要求，不断完善人
力资源管理相关的各项制度，建立规范的劳动关系，依法为员工缴纳“五险一金”，覆盖率达到100%。 
为了保障员工在公司治理中享有充分的权利，公司根据《公司法》、《公司章程》的规定，成立职工
代表大会，由职工代表大会选举2名职工代表监事进入公司监事会，代表职工监督公司财务、董事会、管
理层的履行情况，切实保证公司员工对重大事项的知情权和参与权。 
1.2.1 公司第一期员工持股计划 
公司于2017年3月17日召开的第三届董事会第十一次会议及2017年4月7日召开的2016年年度股东大会，
审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）及摘要》等相关议案，同意公司实施员工持股计划，并通
过《公司第一期员工持股计划管理办法》来确保持股员工的各项权益。 
鉴于中国人民银行、银监会、证监会、保监会、外汇局发布了《规范金融机构资产管理业务的指导意
见》（征求意见稿），为保障公司员工权益、防范政策风险，2017年2月5日公司董事会决定提前结束员工
持股计划。 
员工持股计划进一步完善了公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，充分调动公司员工的
积极性，以保证公司业绩稳步提升，实现公司的发展战略和经营目标。 
1.2.2 长效的员工培训机制 
公司建立了较为科学的人力资源管理制度和阶梯式的人才培养机制，以此作为公司人力资源工作的重
中之重，提供充分资源让员工与公司共同发展进步。报告期内，公司通过线上普邦网络学院培训平台及线
下业内专家学者培训，根据部门、职责、岗位的划分，有针对性地提高不同岗位人才、业务骨干的职业素
养和业务能力，组织了包括工程造价系统培训、竖向工程、PPP项目业务知识培训、成本控制经验分享等
80余场讲座；2017年取得高级职称资格的10名，中级职称资格的28名，努力为公司培养工作能力强、工作
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
效率高的人才队伍，提高了公司员工整体素质。 
1.2.3 丰富员工工余生活 
为丰富员工生活，公司定期组织各种企业文化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员工的生活质
量与生活幸福感。报告期内组织多次公司内部活动普及参与人员约3000人次。 
6月1日，公司工会组织了“2017年普邦艺术儿童节书画大赛” 颁奖仪式，对公司职工子女的参赛作
品进行了全面、公正的评选，所有小朋友们均获得由普邦工会精心准备的入场礼品和纪念品。公司坚持的
“大家庭”发展原则，不仅关注员工自身发展，同时关爱员工家庭。 
9月22日，公司企业文化部主办了2017年普邦中秋活动，员工分组进行花艺灯笼制作，通过压花、剪
纸、画画等手法，配以中秋节的元素，设计出样式各异的灯笼，并通过猜灯谜获得集团企业文化部精心准
备的中秋礼物。公司一直秉承“和谐、友爱、温馨”的企业文化，关心员工的全面发展，营造积极良好的
员工成长环境，为其提供充分施展才华的舞台，多维度提升员工幸福感。 
1.3 供应商、客户和消费者权益保护 
1.3.1 客户权益保护 
自成立以来，公司一直秉承产品质量是企业生命的宗旨，有保证的产品质量是对客户权益的最大保护，
公司的产品及服务多年来一直受到业内及客户的认可与赞誉。报告期内公司取得多个奖项及称号，包括：
前海项目部荣获“工程建设安全质量管理先进集体奖”，生产副经理谭炜斌获得“工程建设质量管理先进
个人奖”；获得深圳万科2017年度“最佳合作伙伴”称号，荣获广州万科“十年服务奖”和“卓越品质
奖”，获得万科集团景观绿化“A类供应商”称号；凭借在龙湖水晶郦城项目中的优异表现，公司荣获济
南龙湖2017年度“新锐奖”；以良好的合作信誉，诚信务实、和谐共赢的经营理念获得蓝光地产“A级战
略合作伙伴”称号；获得保利华南“2017年度优秀合作供方”称号；梅州富力城中央公园一期景观设计项
目获得“2017年度全国优秀工程勘察设计行业奖园林和景观工程设计二等奖”、“2017年度广东省优秀工
程勘察设计奖园林景观一等奖”；项目“福州融汇桂湖温泉生态城展示区景观设计”和“南昆山温泉古村
落养生休闲街景观设计”项目均获得“2017年度全国优秀工程勘察设计行业奖园林和景观工程设计三等奖”、
“2017年度广东省优秀工程勘察设计奖园林景观二等奖”；“广州流花湖公园蒲林广场景观设计（流花湖
公园康王路隧道下穿蒲林广场复建项目）”和“广州新福港•鼎峰融资区景观设计”项目获得“2017年度
广东省优秀工程勘察设计奖园林景观三等奖”；“广州琶洲保利•天悦地块一1#楼园林绿化生态建设工程”
和“岭南苑园林绿化生态宜居工程”项目获得“2017年广州市园林绿化优良样板工程居住小区绿地金奖”；
“中海花城湾小区园林绿化养护外委服务”项目获得“2017年广州市园林绿化优良样板工程（养护项目）
居住小区绿地金奖”。 
深蓝环保作为公司重要的子公司之一，也致力于提供优质的产品及服务，承担着一家环保企业所应当
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
肩负的社会责任，为环境保护事业贡献一份力量，并且在报告期内获得行业协会及政府部门的多项荣誉，
包括：中国环境保护产业协会颁发的“AA信用企业”；生物质废弃物水热改性综合处理设备获得“成都市
地方名优产品推荐目录”；中共成都高新区工委成都高新区管委会颁发的“优秀高新技术企业”；中国西
部招投标网、四川招投标网联合颁发的“中国西部招投标AAAA采购商”；四川省政府采购指南编委会、四
川招投标网联合颁发的“四川政府采购诚信供应（服务）商”；中国城市环境卫生协会2017固废展组委会
颁发的“2016-2017年度环境卫生行业争优创新系列表彰活动评选铜奖”；四川省企业联合会、四川省企
业家协会、四川省技术创新服务中心联合颁发的“四川企业技术创新发展能力100强”；E20环境平台颁发
的“2017年度中国固废行业有机废弃物领域领先企业”；成都市科技局颁发的“成都市科技进步奖”；四
川省环境保护产业协会颁发的“四川省环保产业50强”。 
1.3.2 供应商权益保护 
与供应商之间建立友好的合作是公司提供项目质量、控制成本的关键，也是提升公司竞争力的重要途
径。公司的材料供货商大部分是为中小型的苗木石材供应商，规模小、市场分散、融资困难，且绿化苗木
的品种复杂多样，难以进行标准化生产等现实条件制约了他们的生存与发展，公司定期与供货商互相走访，
与其建立密切的合作关系，针对他们所遇到的问题进行及时的跟踪和提供相应的帮助，及时向供应商结算
货款、反馈客户信息、维护供应商的利益；同时，公司也进一步完善了采购流程和采购机制，建立了供应
商的评级与优胜劣汰机制。 
公司与合资公司广州普融小额贷款有限公司，以及合作互联网金融企业，利用资本平台优势，帮助部
分供货商解决资金问题，优化产业链合作，实现共赢。 
1.4 公共关系和社会公益事业 
1.4.1 加强企校合作 
普邦股份长期与国内多所高校合作培养人才，发掘与培养懂技术、实操能力强的学生，报告期内公司
一如既往与高校真诚合作，共同促进校园人才培养事业的发展。报告期内“普邦奖学金”为北京林业大学
园林学院、仲恺农业工程学院园林学院、华南理工大学建筑学院、中南林业科技大学风景园林学院、青岛
农业大学园林与林学院、广东工业大学建筑与城市规划学院等6所院校赞助共22万元，资助学生约118名，
与仲恺农业工程学院共同培养研究生11名。 
2017年1月，公司研发中心联合华南理工大学建筑学风景园林系,举办了校企联合景观学术沙龙，同时
签订了校企联合培养研究生合作协议以及《华南理工大学院级全日制硕士专业学位研究生联合培养基地协
议书》，开启双方合作新的篇章，期待校企合作产生的更多合作形式与深度，为我国园林行业的发展创造
更多的社会财富，同时让广大学子了解行业需求，明确未来的职业发展方向，为行业的可持续发展贡献力
量。 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2017年7月，公司研发中心与北京林业大学签订了一项技术研究开发合作协议。 
通过与各大高校的合作与交流，公司为广大高校学子的专业实践交流提供了广阔平台和有力支撑，不
仅提高了学生的园林专业技能水平，同时促进了学术的发展与交流，让园林文化传播得更广，在校内外取
得良好的效应并获得社会各界的认可，展现出公司为园林行业的发展肩负起的社会责任感和使命感。 
1.4.2 深化产学研合作 
报告期内，公司获得的研发成果详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、主营业务分析 4、研
发投入”。 
报告期内，深蓝环保获得如下研发成果： 
①产业研究与开发研发项目：四川省经济和信息化委员会作为立项机构，深蓝环保的创新成果产业化
项目“生物质废弃物水热改性新工艺及设备产业化”。 
②四川省重点新产品：深蓝环保的“生物质废弃物水热改性综合处理设备”作为四川省重点新产品获
得四川省科技厅的资金支持并立项。 
③新增“垃圾渗滤液膜滤浓缩液处理装置”、“去除沼液中无效成分的系统”、“餐厨垃圾及污泥二
合一处理系统”、“水热处理及固液分离一体化装置”、“一种厌氧消化反应器”、“带压流体压力能回
收装置”等6项实用新型。 
1.4.3参与社会公益事业 
1.4.3.1 慰问大新边防官兵 
2017年6月30日，由公司生态环境事业部工程总裁、前海项目部总指挥朱健超先生、生态环境事业部
工程管理部项目总监吴剑先生，与前海投控基建事业部部长李永志先生等领导一起慰问深圳市大新边防站
边防部队全体官兵，对边防战士们为国境安宁所做出的奉献表示崇高敬意。 
1.4.3.2  爱心支教活动 
为支持贫困山区教育，回馈社会，2017年4月以来，公司在韶关新丰黃礤中心小学开展爱心支教行动，
普及艺术教育，改善山区的教学水平。集团党总支书记、监事会主席万玲玲女士，工会主席吴小碧女士作
为本次活动的主要负责人，每周组织同事赴黃礤中心小学教授美术、书法和音乐课程，并亲自授课，与孩
子们一起接触美、体会美、创造美。公司多年来始终坚持“承担社会责任为己任”，积极投身教育公益事
业。本次爱心支教行动除了给孩子们带去丰富多彩的课程，还对当地教师开展培训，通过增强教师的艺术
教育意识，全面提高贫困山区学校的教育水平，弥合城乡之间巨大的教育鸿沟。同时，公司还制定了奖学
金计划，鼓励孩子们努力学习，立志成材。 
1.5 环境保护 
公司在环境保护方面始终践行园林行业龙头企业的社会责任，连续五年担任广东省湿地保护协会副会
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
长单位，于2018年3月荣获协会颁发的“生态公益典范奖”。秉承“创造人与自然和谐之美”的理念方针，
公司积极探索企业与自然和谐共处的发展方式，严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，通过
精益管理，注重环境保护和节能降耗，将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，将节水、节电、
节气、清洁作为日常环保重点，把建设资源节约型和环境友好型企业作为公司可持续发展战略的重要内容。 
公司全资子公司深蓝环保是国内通过自主研发，成功掌握了生物质固体废弃物及其副产物无害化处理
和资源化利用核心技术，并能够提供综合解决方案及服务的企业。深蓝环保拥有自主知识产权的“水热改
性+厌氧消化”工艺组合用于处理污水处理厂剩余污泥、餐厨垃圾和城镇粪便等有机物质废物，已经被实
践证实是一种经济合理、运行可靠的高效率的生物质能源化技术路线，均衡地实现了无害化、资源化和减
量化三个目标，为我国环保事业作出了突出贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一） 发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项----博睿赛思 
2017年3月27日，中国证监会出具《关于核准广州普邦园林股份有限公司向樟树市爱得玩投资管理中
心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]410 号），核准公司向爱
得玩投资发行 30,385,903 股股份、向嘉之泉投资发行 8,440,528 股股份、向冯钊华发行 23,245,215 股
股份、向李阔发行 22,333,638 股股份购买相关资产；核准公司非公开发行不超过 18,671,071 股新股募
集本次发行股份购买资产的配套资金。 
2017年4月19日，公司已完成对博睿赛思100%股权的资产交付及过户，并领取了北京市工商行政管理
局朝阳分局换发的《营业执照》（统一社会信用代码：911101056750961784）；2017年5月19日，爱得玩投
资、冯钊华、李阔、嘉之泉投资4名交易对方新增的公司限售股股份已在深交所上市。 
由于资本市场的变化，自取得核准文件以来，公司股票价格一直较募集配套资金的发行价格有一定差
距，公司未能在核准文件有效期内完成发行股票募集配套资金事宜。遵照上述中国证监会的核准文件，批
复已于2018年3月27日到期自动失效。 
（二）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项----宝盛科技 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 公司于 2017 年 8 月 24日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十次会议，于 2017 年 9
月 20 日召开 2017 年第三次临时股东大会，逐项审议通过《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金的议案》等相关内容，拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买安瑞泰投资、等观投资、智媒
广告合计持有的宝盛科技 66%的股权；以支付现金方式向西藏善和增资，用作西藏善和购买深圳海恩所持
舜果天增 11.90%的财产份额；向不超过 10 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，募集资金金额不
超过本次拟购买资产交易价格的 100%。具体详见公司于 2017年 8 月 25 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）的相关公告。 
中国证监会于 2017 年 9月 27 日出具《中国证监会行政许可申请受理通知书》（171966 号），对公司发
行股份及支付现金购买资产事项的申请予以受理。2017 年 10月 17 日，公司收到中国证监会第 171966 号
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》，因回复上述反馈意见需核查的事项及材料补充的
工作量较大，部分事项还需进一步落实和完善，同时涉及最近一期财务数据的审计和申请材料财务数据的
更新等工作，公司已于 2018 年 1 月 5日向中国证监会申请中止本次发行股份购买资产事项的审查。 
（二） 发行公司债券事项 
公司于 2017年 2 月 15 日召开第三届董事会第九次会议，于 2017 年 3 月 3日召开 2017年第一次临时
股东大会逐项审议通过《关于公司公开发行公司债券的议案》等相关内容，确定本次向合格投资者公开发
行公司债券规模不超过人民币 10 亿元（含 10 亿元），债券票面金额为 100 元，按面值发行，期限不超过 5
年（含 5 年)。预案内容详见公司于 2017 年 2 月 15 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
的《广州普邦园林股份有限公司债券发行预案公告》（公告编号：2017-002）。 
2017 年 10月 19 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广州普邦园林股份有限公司向合格投资者
公开发行公司债券的批复》（证监许可〔2017〕1814 号，以下简称“批复”），核准公司向合格投资者公开
发行面值总额不超过 10亿元的公司债券。具体详见公司于 2017 年 10月 19 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）的《关于公司债券发行申请获得中国证监会核准的公告》（公告编号：
2017-075）。 
本次债券简称为“17 普邦债”，债券代码：112603，于 2017 年 12月 14 日发行结束，最终实际发行
规模为 8.20亿元，最终票面利率为 7.50%，于 2017年 12 月 29日在深交所发行上市。具体详见公司于 2017
年 12 月 8 日、12月 15 日、12月 27 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 618,280,305 36.13% 84,405,284 0 0 -80,080,666 4,324,618 622,604,923 34.67% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 618,280,305 36.13% 84,405,284 0 0 -80,080,666 4,324,618 622,604,923 34.67% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 38,826,431 0 0 0 38,826,431 38,826,431 2.16% 
   境内自然人持股 618,280,305 36.13% 45,578,853 0 0 -80,080,666 -34,501,813 583,778,492 32.50% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 1,093,204,863 63.87% 0 0 0 80,080,666 80,080,666 1,173,285,529 65.33% 
1、人民币普通股 1,093,204,863 63.87% 0 0 0 80,080,666 80,080,666 1,173,285,529 65.33% 
