广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是   √ 否 
广州普邦园林股份有限公司成立于一九九五年，是一家专门从事园林工程施工、园林景观设计、苗木
种植生产以及园林养护业务的大型民营股份制企业，主要为住宅园林、旅游度假区园林、商业地产园林和
公共园林工程等项目提供园林综合服务，具有国家城市园林绿化企业一级资质、风景园林工程设计专项甲
级资质、建筑专业设计甲级资质。 
  经过多年的发展，公司已跻身全国园林行业龙头企业行列，形成了较高的市场知名度。随着公司客户
结构，客户质量和企业设计施工能力的逐步优化，公司业务已覆盖华南、华东、西南、华中、华北、东北
共全国六大区域。 
  2015 年，公司发行股份及支付现金购买了深蓝环保 100%股权，从此向环保行业进军。深蓝环保依托
自主研发的“中温厌氧+膜生物反应器+纳滤/反渗透”和“水热改性+中温厌氧消化”等组合工艺，为客户
提供包括工艺设计、设备采购与集成、工程实施、系统运营等内容的一体化专业服务，实现包括垃圾渗滤
液、污泥和餐厨垃圾在内的生物质固体废弃物及其副产物的无害化处理与资源化利用，具有环境污染防治
工程甲级、工业废水处理乙级、环保工程专业承办贰级证书。 
  报告期内，公司拟发行股份及支付现金购买博睿赛思 100%股权，截止公告日已完成现金部分收购的股
权过户工作，剩余 60%的股份收购待收到中国证监会的正式核准文件后进行，博睿赛思目前主要从事的业
务类型包括移动营销业务及移动娱乐产品增值业务等。另，公司拟以现金方式收购宝盛科技 34%股权，宝
盛科技主营业务所处行业为数字营销行业，主营业务是为客户提供基于互联网的整合营销全方案服务，具
体可以分为新媒体营销服务及搜索引擎营销服务。至此，公司正式进入互联网数据服务领域。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
较 2015 年末增加 4,840.36 万元，增长 140.03%，主要是报告期内收购博睿赛思 40%股权，
以及市政环保项目形成的特许权增加所致。 
应收票据 较 2015 年末增加 8,500.75 万元，增长 73.36%，主要是报告期内公司票据结算增加所致。 
预付款项 
较 2015 年末增加 2,315.19 万元，增长 171.24%，主要是报告期内收购博睿赛思 40%股权
并入其预付款以及支付公共市政项目施工款项增加所致。 
其他应收款 
较 2015 年末增加 4,169.96 万元，增长 51.36%，主要是报告期内支付的投标保证金及履
约保证金增加所致。 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
长期应收款 
较 2015 年末增加 29,393.36 万元，增长 303.22%，主要是市政业务发生的应收款项增加
所致。 
商誉 
较 2015 年末增加 31,663.93 万元，增长 112.45%，主要是报告期内收购博睿赛思 40%股
权形成的商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用   √ 不适用 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是   √ 否 
  1、企业品牌优势 
  突出的设计能力、严格的工程质量体系、守合同重信用的客户服务理念是树立、维护和提升公司品牌
的重要竞争手段，历经二十多年的积累，公司逐渐树立了“优质、精工、有艺术品位”的普邦品牌形象；
上市几年来，资本平台将普邦上下勤恳务实的企业文化传递到社会上，随着企业平台业务的日渐丰富，使
公司的品牌形象得到了更进一步的提升。从而吸引到更多优秀团队的加入，继续壮大普邦股份的企业平台。 
  2、平台资源优势 
  经过二十余年的发展，公司在全国范围内共成立 16 个分公司，已形成园林景观设计、建筑设计、园
林工程施工、园林养护和苗木种植五项主营业务，构建了较为完整的园林行业产业链，成为能够为客户提
供一体化服务的园林综合服务商。 
  继 2015 年公司收购深蓝环保 100%的股权正式进军环保行业后，报告期内公司开始进入互联网数据服
务领域，拟发行股份并支付现金购买博睿赛思 100%股权，截止公告之日已完成 40%的股权收购；另，公司
拟以现金支付形式购买宝盛科技 34%股权。此外，公司也通过小额贷款（即普融小贷）、供应链金融平台
（即普邦金控）等金融手段，为供应商解决部分资金周转问题，同时满足供应商的现金需求和投资人的理
财需求。 
  至此，公司已搭建出“生态景观＋绿色环保＋智慧民生”三大业务板块的企业平台，有效整合平台内
的各项资源相互协同，实现共赢。因此，日渐完善的企业平台是公司在行业内一个越发重要的竞争优势。 
  3、项目风险管控优势 
  上市后，公司面临着更多的机遇，除了业务量的增加以外，公司接洽的项目单体规模也随之加大。业
务的迅速扩张对公司的管理提出了新的挑战，尤其是在项目风险的把控上。公司的项目风险控制从客户选
择开始，按照客户的信用程度制定相应的回款条款；项目过程中利用信息化管理技术掌握项目的财务进度
及实际施工进度，及时发现问题并在过程中作相应调整，有效降低回款风险。完善的项目风险控制机制，
使公司保持良好的现金周转。 
  4、信息化管理优势 
  公司信息化管理水平已从经营管理应用范畴向数据分析、风险警示、战略调整的方向发展，初步形成
了业务系统、管理系统及数据系统三大模块，全面提升公司的现代化管理水平。 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
 
一、概述 
  2016 年，我国宏观经济增速持续下滑、投资增速放缓、落后产能淘汰压力加大，经济环境处于结构调
整、转型升级的阵痛期，公司 2016 年新签订单总量受经济环境影响有所收缩，部分新签约项目毛利率略
有下降，已形成的企业规模成本难以减免，造成公司本年度业绩同比下滑。本报告期，公司营业收入
271,853.08 万元，同比增长 11.75%，归属于上市公司股东的净利润 10,517.91 万元，同比下降 47.26%。 
  市场情况方面，建筑工程行业整体已经从过去爆发式增长解决了“有没有”的问题后，进入了解决
“好不好”问题的发展阶段，业内竞争关键已从资金、规模等粗放式要素，往战略管理、业务模式、服务
质量等精细化、差异化要素进化。政策情况方面，2016 年 12 月政府开闸 PPP项目的资产证券化，预测 2017
年 PPP 项目库将进一步扩充；十八届三中全会明确提出建立系统完整的生态文明制度体系，垃圾、污水处
理等新项目强制应用 PPP 模式。在上述竞争趋势及政策环境下，公司已提前做好布局准备，相信各项平台
业务在未来将保持稳定发展。 
公司在 2015 年年度报告的发展规划中披露，将进一步完善平台型企业的各项业务发展，报告期内公
司逐一落实，现已基本构建出“生态景观＋绿色环保＋智慧民生”的三大版块平台，具体举措包括： 
①发行股份及支付现金收购业界领先的移动数字营销方案平台提供商北京博睿赛思信息系统集成有
限公司 100%股权，截止公告之日已完成 40%的股权收购，剩余 60%将在获得证监会核准文件后进行； 
②以现金方式收购北京宝盛科技有限公司 34%股权，进一步开拓公司互联网数据服务业务，为将来“智
慧民生”版块业务的充实打下坚实的现代化技术支持； 
③PPP业务再下一城，公司与梅州市市政建设集团公司联合体共同中标郑州高新区市政绿化PPP项目，
签订正式合同并顺利实施后，将对公司的经营业绩产生积极的影响； 
④与泛亚国际合作投资上海泰迪朋友投资管理有限公司，一方面发挥公司在生态景观上的施工优势，
另一方面也成为公司“智慧民生”业务版块中的重要内容，截止公告之日苏州泰迪农场项目已正式落地运
营。 
2016 年是普邦股份“生态景观＋绿色环保＋智慧民生”平台化发展战略全面铺开的第一年，配合项目
经营管理的模式创新、信息化管理体系的完善、企业品牌粘性的持续增强，为公司未来的健康发展奠定了
良好基础。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
  
