                                  2012 年年度报告全文 
46 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等
法律法规和监管部门的有关规定，不断完善和规范公司内部控制的法人治理结构。 
公司的股东大会是公司的权力机构，决定公司的经营方针和投资机会，审批公司的年度财务决算方案、
年度利润分配方案等公司重大事项，确保所有股东充分行使自己的权利；董事会决定公司的经营计划和投
资方案，执行股东大会的决议，负责内部控制体系的建立和监督；董事会下设战略与投资委员会、审计委
员会、提名委员会及薪酬与考核委员会等四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策。监事会对公司董
事、高级管理人员的行为进行监督，检查公司财务，对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审
核意见，对公司内部控制体系的有效性进行监督；在董事会领导下，公司由总经理全面负责公司的日常经
营管理活动、组织实施董事会决议，组织领导企业内部控制的日常运行。  
截至2012年12月31日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日期如下表： 
序号 制度 初次制订日期 修订日期 
1 股东大会议事规则 上市前制订  
2 董事会议事规则 上市前制订  
3 监事会议事规则 上市前制订  
4 发展战略委员会工作细则 2012年10月25日  
5 提名委员会工作细则 2012年10月25日  
6 薪酬与考核委员会工作细则 2012年10月25日  
7 审计委员会工作细则 上市前制订 2012年10月25日 
8 总经理工作细则 上市前制订 2012年10月25日 
9 董事会秘书工作细则 上市前制订 2012年10月25日 
10 独立董事工作制度 上市前制订  
11 内部审计制度 上市前制订 2012年9月3日 
12 内部控制制度 2012年9月3日  
13 分红管理制度 2012年7月30日  
14 未来三年分红回报规划 2012年7月30日  
15 关联交易管理办法 上市前制订  
                                  2012 年年度报告全文 
47 
16 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 上市前制订 2012年9月3日 
17 融资与对外担保管理办法 上市前制订 2012年7月30日 
18 募集资金管理办法 上市前制订 2012年3月28日 
19 对外投资管理办法 上市前制订 2012年7月30日 
20 风险投资管理制度 2012年9月3日  
21 信息披露管理制度 上市前制订 2012年9月3日 
22 对外信息报送和使用管理制度 2012年9月3日  
23 内幕信息知情人登记和报备制度 2012年3月23日  
24 投资者关系管理办法 上市前制订 2012年3月28日 
25 重大信息内部报告制度 2012年9月3日  
 
※ 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
※ 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司进行的治理专项活动情况如下表所示： 
序号 公司治理专项活动 活动内容 活动开展日期 披露情况 
1 
广发证券股份有限
公司关于广州普邦
园林股份有限公司
2012 年 2 季度现场
检查工作 
对公司治理和内部控制情况、
三会运作情况，独立性情况，
信息披露情况，募集资金使用
情况，关联交易、对外担保、
重大对外投资情况，经营状况
以及保荐机构认为应予以现
场检查的其他重要事项进行
核查。 
2012年 8月 10日 
至 
2012年 8月 12日 
（无） 
2 
广发证券股份有限
公司关于广州普邦
园林股份有限公司
2012 年 3 季度现场
检查工作 
2012年 10月 30日 
至 
2012年 10月 31日 
（无） 
3 
公司及相关主体承
诺履行情况专项检
查 
根据中国证券监督管理委员
会广东监管局《关于开展上市
公司及相关主体承诺履行情
况专项检查的通知》（广东证
监[2012]185号）文件精神，
对公司股东、关联方以及公司
尚未履行完毕的承诺情况进
行专项检查。 
2012年 10月 22日 
至 
2012年 10月 23日 
2012年 10月 24日 
巨潮资讯网 
《关于公司及相关
主体承诺履行情况
的公告》 
                                  2012 年年度报告全文 
48 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第一届 2012年 01月 30日 2012年度股东大会 全部议案审议通过 （无） （无） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第一届 2012年 04月 11日 
2012年第一次临时
股东大会 
全部议案审议通过 2012年 04月 12日 
2012-006-2012
年第一次临时股
东大会决议公告 
第一届 2012年 08月 17日 
2012年第二次临时
股东大会 
全部议案审议通过 2012年 08月 20日 
2012-021-2012
年第二次临时股
东大会决议公告 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
吴裕英 12 12 0 0 0 否 
袁奇峰 12 12 0 0 0 否 
杨小强 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，四个委员会在公司发
展战略、内部审计、薪酬考核、提名等各个方面发挥着积极的作用。 
                                  2012 年年度报告全文 
49 
报告期内，根据公司实际经营管理需要，四个委员会各自召开会议的情况如下： 
专业委员会 会议次数 会议主题 
战略与投资委员会 4 
1、成立战略与投资委员会； 
2、根据公司招股说明书上规定，对公司分公司设立的情况进行核查； 
3、对变更募投项目实施地址事宜进行讨论分析，并将结论上报董事会； 
4、对公司发行公司债事宜进行讨论分析，并将结论上报董事会。 
审计委员会 3 
1、审议公司2012年第一季度报告，检查公司一季度内审情况及募集资金
使用情况，并向董事会报告； 
2、审议公司2012年半年度报告，检查公司二季度内审情况及募集资金使
用情况，并向董事会报告； 
3、审议公司2012年第三季度报告，检查公司三季度内审情况及募集资金
使用情况，并向董事会报告。 
薪酬与考核委员会 2 
1、成立薪酬与考核委员会； 
2、根据公司高管人业绩对公司董事、监事及高级管理人员2011年的工作
情况进行考核，确认其薪酬、奖金情况。 
提名委员会 2 
1、成立提名委员会； 
2、根据公司业务发展需要，对高级管理人员团队进行了聘任及调任的计
划，并将计划上报董事会。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对亍控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期内，
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与
业务，具备面向市场独立及自主的经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司主要从事风景园林规划设计、
园林工程施工及苗木生产、销售，公司作为园林设计、施工、苗木一体化的综合性园林企业，具备独立完
整的经营及对外业务开展能力，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制
人及其他关联方的业务依赖。 
                                  2012 年年度报告全文 
50 
（二）人员独立情况 
1、公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，上
述人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业领取薪酬。 
2、公司董事、监事、高级管理人员均依据合法程序选任或聘任，不存在控股股东等干预公司董事会
和股东会已经做出的人事任免决定的情形。 
3、公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障管
理，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
（三）资产独立情况 
公司合法拥有独立、完整的生产经营场所及商标的所有权或者使用权，公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，公司不存在以资产、权益或信誉为公司的债务提供担保的情况，公司不存在
资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）财务独立情况 
公司开设了独立银行账户，依法独立纳税，公司设有独立的财务管理部门和内部审计部门，并配备专
职财务管理人员和内部审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部审计管理制度，
进行独立财务决策。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股
东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
（五）机构独立情况 
公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门、营运中心、设计院等均按照
公司内部规定行使各自职权。公司实行董事会领导下的总经理负责制，公司生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在受控股股东及其他个人或单位干预的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  2012 年年度报告全文 
51 
 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理结构 
公司根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，不断完善和规范公司内部控制的法人治理结构，设立
了股东大会、董事会和监事会，分别作为公司的权力机构、执行机构和监督机构。公司根据权力机构、执
行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确的原则，建立健全了公司的法人治理结构，并实现规范
运作。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会下设各委员会
工作细则、《总经理工作细则》等制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责
分工和制衡机制，促进治理结构及各司其职、规范运作。公司的股东大会是公司的权力机构，决定公司的
经营方针和投资机会，审批公司的年度财务决算方案、年度利润分配方案等公司重大事项，确保所有股东
充分行使自己的权利。董事会决定公司的经营计划和投资方案，执行股东大会的决议，负责内部控制体系
的建立和监督。董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会等四个专门
委员会，促进董事会科学、高效决策。监事会对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，检查公司财务，
对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见，对公司内部控制体系的有效性进行监督。总
经理负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作、组织实施公司年度
经营计划和投资方案、提请董事会聘任或解聘公司副总经理、财务负责人。 
2、公司内部组织结构 
2012年度，公司根据经营管理的需要，对管理架构进行部分调整，截至 2012年末，公司内部共分成
四大主要管理板块，分别是工程事业部、园林规划设计院、工程养护事业部和企业管理职能部门，此外还
包括两家全资子公司——广东普邦苗木种养有限公司及上海普天园林景观设计有限公司。工程事业部下设
十二个运营中心，分布全国广东、福建、广西、海南、湖北、上海、四川、北京、山东等地区；园林规划
设计院分为广州设计总院和上海、成都、海南、武汉、北京设计分院；企业管理职能部门有计划合约部、
财务部、成本控制部、人力资源部、信息管理部、总工室、企业文化部、技术研发中心、采购中心、市场
营销中心、行政部共十一个部门。公司各部门分工明确、各司其职，相互协作、相互监督、相互制约，使
公司的内部控制得以有效的建立和实施。 
3、内部审计监督 
公司设立审计部为专门的内审机构，并配备了专职审计人员。审计部制定了《内部审计制度》，并按
照相关规章制度的规定独立开展内部审计工作，对公司及控股子公司经营管理、财务状况、内部控制执行
情况、募集资金、工程管理、苗圃管理等进行内部审计。审计部每季度出具《内部审计报告》和《募集资
金使用情况的内审报告》提交至审计委员会审议，在审计委员会的指导下，对公司及子公司内部控制制度
