广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法律法规
和监管部门的有关规定，不断完善和规范公司内部控制的法人治理结构。 
公司的股东大会是公司的权力机构，决定公司的经营方针和投资机会，审批公司的年度财务决算方案、
年度利润分配方案等公司重大事项，确保所有股东充分行使自己的权利；董事会决定公司的经营计划和投
资方案，执行股东大会的决议，负责内部控制体系的建立和监督；董事会下设战略与投资委员会、审计委
员会、提名委员会及薪酬与考核委员会等四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策。监事会对公司董
事、高级管理人员的行为进行监督，检查公司财务，对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审
核意见，对公司内部控制体系的有效性进行监督；在董事会领导下，公司由总裁全面负责公司的日常经营
管理活动、组织实施董事会决议，组织领导企业内部控制的日常运行。 
截至 2017 年 12月 31 日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日期如下表： 
序号 制度 初次制订日期 修订日期 
1 股东大会议事规则 上市前制订 2013年7月12日 
2 董事会议事规则 上市前制订 2013年7月12日 
3 监事会议事规则 上市前制订 2013年7月12日 
4 发展战略委员会工作细则 2012年10月25日  
5 提名委员会工作细则 2012年10月25日  
6 薪酬与考核委员会工作细则 2012年10月25日  
7 审计委员会工作细则 上市前制订 2012年10月25日 
8 总经理工作细则 上市前制订 2012年10月25日 
9 董事会秘书工作细则 上市前制订 2012年10月25日 
10 独立董事工作制度 上市前制订  
11 内部审计制度 上市前制订 2012年9月3日 
12 内部控制制度 2012年9月3日  
13 分红管理制度 2012年7月30日 2014年4月17日 
14 未来三年分红回报规划 2012年7月30日 2014年4月17日 
15 关联交易管理办法 上市前制订 2013年4月8日 
16 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 上市前制订 2012年9月3日 
17 融资与对外担保管理办法 上市前制订 2012年7月30日 
18 募集资金管理办法 上市前制订 2015年4月18日 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
19 对外投资管理办法 上市前制订 2012年7月30日 
20 风险投资管理制度 2012年9月3日  
21 信息披露管理制度 上市前制订 2012年9月3日 
22 对外信息报送和使用管理制度 2012年9月3日  
23 内幕信息知情人登记和报备制度 2012年3月23日 2013年2月22日 
24 投资者关系管理办法 上市前制订 2012年3月28日 
25 重大信息内部报告制度 2012年9月3日  
26 独立董事年报工作制度 2013年2月22日  
27 审计委员会年报工作制度 2013年2月22日  
28 公众平台信息管理制度 2014年3月26日  
29 股东大会累积投票制度实施细则 2015年6月1日  
30 股东大会网络投票实施细则 2015年6月1日  
31 中小投资者单独计票管理办法 2015年6月1日  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期内，
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与
业务，具备面向市场独立及自主的经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司主要从事风景园林规划设计、
园林工程施工及苗木生产、销售，公司作为园林设计、施工、苗木一体化的综合性园林企业，具备独立完
整的经营及对外业务开展能力，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制
人及其他关联方的业务依赖。 
（二）人员独立情况 
1、公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，上述人
员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领取薪酬。 
2、公司董事、监事、高级管理人员均依据合法程序选任或聘任，不存在控股股东等干预公司董事会
和股东会已经做出的人事任免决定的情形。 
3、公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障管
理，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
（三）资产独立情况 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
公司合法拥有独立、完整的生产经营场所及商标的所有权或者使用权，公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司不存在
资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）财务独立情况 
公司开设了独立银行账户，依法独立纳税，公司设有独立的财务管理部门和内部审计部门，并配备专
职财务管理人员和内部审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部审计管理制度，
进行独立财务决策。公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及
其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
（五）机构独立情况 
公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门、营运中心、设计院等均按照
公司内部规定行使各自职权。公司实行董事会领导下的总裁负责制，公司生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在受控股股东及其他个人或单位干预的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 41.28% 2017 年 03月 03 日 2017 年 03月 04 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-010） 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 40.49% 2017 年 04月 07 日 2017 年 04月 08 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-018） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 39.09% 2017 年 06月 23 日 2017 年 06月 24 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-038） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 39.31% 2017 年 09月 20 日 2017 年 09月 21 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-067） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
现场出席董
以通讯方式
参加董事会
委托出席董 缺席董事会
是否连续两次未
亲自参加董事会
出席股东大会次
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
次数 事会次数 次数 事会次数 次数 会议 数 
柳絮 16 16 0 0 0 否 4 
康晓阳 16 16 0 0 0 否 4 
汪林 16 16 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017 年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东
负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了解公
司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切
联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握
实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立
意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，四个委员会在公司发
展战略、内部审计、薪酬考核、提名等各个方面发挥着积极的作用。 
报告期内，根据公司实际经营管理需要，四个委员会各自召开会议的情况如下： 
专业委员会 会议次数 会议主题 
战略与投资委
员会 
1 1、对公司以发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方
式购买宝盛科技股权事项进行讨论分析，并将结论上报董事
会； 
审计委员会 4 1、审议公司2016年年度报告，检查公司2016年度内审情况及
募集资金使用情况，并向董事会报告； 
2、审议公司2017年第一季度报告，检查公司一季度内审情况
及募集资金使用情况，并向董事会报告； 
3、审议公司2017年半年度报告，检查公司二季度内审情况及
募集资金使用情况，并向董事会报告； 
4、审议公司2017年第三季度报告，检查公司三季度内审情况
及募集资金使用情况，并向董事会报告。 
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
薪酬与考核委
员会 
3 1、审议 《公司第一期员工持股计划（草案）及摘要》的议
案； 
2、对各部门提交的关于股权激励对象绩效考核事项进行复核
确认； 
3、根据公司经营管理业绩，对公司董事、监事及高级管理人
员2017年的工作情况进行考核，确认其薪酬、奖金情况。 
提名委员会 1 1、对提名员工持股计划人员名单进行讨论分析，并将结论上
报董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取“年薪+绩效”的方式。根据公司的
经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩
效和报酬总额。报告期内，公司通过员工持股计划等方式加强对公司董事、监事、高级管理人员、核心技
术（业务）人员的激励，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报
告；③注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报。④审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反
舞弊程序和控制措施；③对于非常规
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重要
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
和特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；④对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%（含）但小于 2%，认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%（含），
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%（含）但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%（含），则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广州普邦园林股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于截至 2017 年 12月 31 日
止在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 04月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
《广州普邦园林股份有限公司内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州普邦园林股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广州普邦园林股
份有限公司 2013
年公司债券 
13 普邦债 112172 
2013 年 05 月
10 日 
2018年 05月
09 日 
57,700.2 5.50% 
按年付息、到期一次还
本。即，利息每年支付一
次，最后一期利息随本金
一起支付。年度付息款项
自付息日起不另计利息，
本金自本金兑付日起不
另计利息。 
广州普邦园林股
份有限公司 2017
年公司债券 
17 普邦债 112603 
2017 年 12 月
14 日 
2022年 12月
13 日 
82,000 7.50% 
按年付息、到期一次还
本。即，利息每年支付一
次，最后一期利息随本金
一起支付。年度付息款项
自付息日起不另计利息，
本金自本金兑付日起不
另计利息。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 附投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司已于 2017年 5月 10日支付 2016年 5月 10日至 2017年 5月 9日期间的 13普
邦债利息，具体详见《广州普邦园林股份有限公司公司债券付息公告》（公告编号：
2017-026）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
13 普邦债：1、发行人调整票面利率选择权：根据《广州普邦园林股份有限公司公
开发行公司债券募集说明书》，公司有权决定在本期债券存续期限的第 3 年末上调
本期债券后 2 年的票面利率；报告期内无上述条款执行情况。2、投资者回售选择
权：根据《广州普邦园林股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》，投资者有
权选择在第 3 个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给公
司，或者选择继续持有本期债券。报告期内无上述条款执行情况。 
17 普邦债：1、发行人调整票面利率选择权：根据《广州普邦园林股份有限公司公
开发行公司债券募集说明书》，发行人有权在本次债券存续期内的第 2年末和第 4
年末决定是否调整本次债券的票面利率；报告期内无上述条款执行情况。2、投资
者回售选择权：根据《广州普邦园林股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》，
投资者有权选择在本次债券的第 2个和第 4个计息年度付息日将其持有的本次债券
按面值全部或部分回售给发行人；或选择继续持有本次债券。报告期内无上述条款
执行情况。 
