广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
广州普邦园林股份有限公司成立于一九九五年，是一家专门从事园林工程施工、园林景观设计、苗木
种植生产以及园林养护业务的大型民营股份制企业，主要为住宅园林、旅游度假区园林、商业地产园林和
公共园林工程等项目提供园林综合服务，具有国家城市园林绿化企业一级资质、风景园林工程设计专项甲
级资质、建筑专业设计甲级资质。 
经过多年的发展，公司已跻身全国园林行业龙头企业行列，形成了较高的市场知名度。随着公司客户
结构，客户质量和企业设计施工能力的逐步优化，公司业务已覆盖华南、华东、西南、华中、华北、东北
共全国六大区域。 
报告期内，公司发行股份及支付现金购买了深蓝环保 100%股权，从此向环保行业进军。深蓝环保依托
自主研发的“中温厌氧+膜生物反应器+纳滤/反渗透”和“水热改性+中温厌氧消化”等组合工艺，为客户
提供包括工艺设计、设备采购与集成、工程实施、系统运营等内容的一体化专业服务，实现包括垃圾渗滤
液、污泥和餐厨垃圾在内的生物质固体废弃物及其副产物的无害化处理与资源化利用，具有环境污染防治
工程甲级、工业废水处理乙级、环保工程专业承办贰级证书。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
较 2014 年末增加 150,219,517.19 元，增长 66.04%，主要是报告期内购置的办公楼装修完
工转入固定资产所致。 
无形资产 
较 2014 年末增加 29,318,676.08 元，增长 558.69%，主要是报告期内收购深蓝环保 100%
股权所致。 
在建工程 
较 2014 年末增加 35,497,577.73 元，增长 590.86%，主要是报告期内收购深蓝环保 100%
股权所致。 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
13 
应收账款 
较 2014 年末增加 482,079,890.22 元，增长 56.03%，主要是报告期内收购深蓝环保 100%
股权以及到期结算款增加所致。 
商誉 较 2014 年末增加 280,932,839.06 元，主要是报告期内收购深蓝环保 100%股权所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
三、核心竞争力分析 
1、企业品牌优势 
突出的设计能力、严格的工程质量体系、守合同重信用的客户服务理念是树立、维护和提升公司品牌
的重要竞争手段，历经二十多年的积累，公司逐渐树立了“优质、精工、有艺术品位”的普邦品牌形象；
上市几年来，资本平台将普邦上下勤恳务实的企业文化传递到社会上，使公司的品牌形象得到了更进一步
的提升。从而吸引到更多优秀团队的加入，继续壮大普邦园林的企业平台。 
报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买了深蓝环保 100%的股权，正式进军环保行业。 
2、产业链资源优势 
经过二十余年的发展，公司在全国范围内共成立 16 个分公司，已形成园林景观设计、建筑设计、园
林工程施工、园林养护和苗木种植五项主营业务，构建了较为完整的园林行业产业链，成为能够为客户提
供一体化服务的园林综合服务商。 
此外，公司也通过小额贷款、互联网金融平台等金融手段，为供应商解决部分资金周转问题。报告期
内，公司设立普邦金控互联网金融平台，以供应链金融为主要业务模式，同时满足供应商的现金需求和投
资人的理财需求。 
有效整合产业链资源，是公司在行业内一个越发重要的竞争优势。 
3、设计优势 
自创建以来，公司一直将园林景观设计作为公司业务发展的先导以及重要的竞争手段，引领公司各项
业务的蓬勃发展，公司的设计规模和收入在行业内持续处于领先地位。与香港联交所上市公司泛亚国际
（HK.06128）进行股权合作后，公司的设计优势得到进一步增长。 
4、项目风险管控优势 
上市后，公司面临着更多的机遇，除了业务量的增加以外，公司接洽的项目单体规模也随之加大。业
务的迅速扩张对公司的管理提出了新的挑战，尤其是在项目风险的把控上。公司的项目风险控制从客户选
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
14 
择开始，按照客户的信用程度制定相应的回款条款；项目过程中利用信息化管理技术掌握项目的财务进度
及实际施工进度，及时发现问题并在过程中作相应调整，有效降低回款风险。完善的项目风险控制机制，
使公司保持良好的现金周转。 
5、信息化管理优势 
公司信息化管理水平已从经营管理应用范畴向数据分析、风险警示、战略调整的方向发展，初步形成
了业务系统、管理系统及数据系统三大模块，全面提升公司的现代化管理水平。 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、概述 
  2015 年，我国宏观经济增速持续下滑、投资增速放缓、落后产能淘汰压力加大，经济环境处于结构调
整、转型升级的阵痛期，建筑工程行业需求端也出现下滑，行业总产值持续下行。公司 2015 年新签订单
总量受经济环境影响有所收缩，部分新签约项目毛利率略有下降，已形成的企业规模成本难以减免，造成
公司本年度业绩同比下滑。 
  在行业需求偏弱的周期性波动背景下，建筑工程业的规模扩张速度放缓，但随着我国资金面开始逐步
宽松（具体表现为 2015 年的九次降息降准），加上“美丽中国”被写进十三五规划、政府加大 PPP 项目
投资、海绵城市布局提升绿色基础设施建设需求等利好政策频出，相信公司的传统园林业务在未来能保持
稳定发展。 
  公司在 2014 年年度报告的发展规划中披露，将逐步从经济型企业往平台型企业转型，报告期内，公
司开始落实这一发展战略，具体举措包括：①收购了以垃圾渗滤液及厨余垃圾处理为主营业务的深蓝环保，
正式进军环保领域；②投资设立普邦金控供应链金融平台，进一步完善公司及上游供应商的资金周转情况；
③参与投资康美保险，使公司的业务范畴更贴近民生实际需求；④进一步完善和深化合伙人制的业务操作
模式，释放更多的晋升空间让员工与公司共同进步。 
2015 年是普邦园林平台化发展战略的开篇之年，“生态＋环保＋民生”平台布局已成雏形，配合项目
经营管理的模式创新、信息化管理体系的完善、企业品牌粘性的持续增强，为公司未来的健康发展奠定了
良好基础。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入 243,263.16 万元，较上年同期下降了 23.04%，归属上市公司股东净利
润 19,941.69 万元，较上年同期下降了 49.88%，基本每股收益 0.12 元/股，较上年同期下降了 57.14%。 
各项经营业绩指标下降的主要原因是： 
公司景观工程及设计业务在受经济下行压力、房地产市场波动、地方政府债务调控等外部因素的影响
下，新签订单总量受到一定影响，部分新签约项目毛利率略有下降，从而使公司业务规模和业绩同比下降。 
