广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司现阶段执行的利润分配政策一直是连续的和稳定的，本着兼顾全体股东的整体利益及公司的可持
续发展，并考虑公司经营状况、盈利规模、项目投资资金需求等因素，而制定持续、稳定、科学的分配政
策；通过采取现金分红、资本公积转增股本、送红股等方式进行权益分派，给予投资者合理的投资回报，
为投资者提供分享公司经济增长成果的机会，符合中国证监会、深圳证券交易所发布的相关法律、法规、
规范性文件。 
2015 年 5 月 13 日，公司召开 2014 年度股东大会，审议通过了《2014 年度利润分配预案》，决议以
当时公司总股本 64,370.60 万股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利人民币 0.62元（含税），并以资
本公积金每 10 股转增股本 15 股，剩余未分配利润结转以后分配。 
  截至 2015 年 5 月 26日，公司股本总额因股权激励对象行权发生了变化，总股本由 643,706,000 股增
加至 645,966,000 股，因此 2014 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 645,966,000 股为基数，向
全体股东每 10股派 0.617830元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每 10股转增 14.947520
股。公司 2014 年度权益分派所送（转）股于 2015年 6 月 1 日直接记入股东证券账户。 
公司现行的《分红管理制度》及《未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》经公司第二届董事会第
八次会议决议及 2013 年年度股东大会审议通过，其内容根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3
号-上市公司现金分红》制定，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，并有
独立董事发表意见，规定了明确的分红标准和分红比例。 
根据《分红管理制度》，现公司利润分配政策如下： 
（一）分配原则： 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可
持续发展。 
（二）分配方式： 
公司可以采用现金、股票，现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润，并优先采用现
金分红的利润分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）分配周期： 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
36 
公司原则上按年进行利润分配，在符合现金分红的条件下，公司一般进行年度现金分红，可以根据盈
利状况进行中期现金分红。 
（四）公司现金分红的具体条件：公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司未来 12 个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的 50%，且金额超过 5,000 万元人民币。 
（2）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计
总资产的 50%，且金额超过 5,000 万元人民币。 
（五）现金分红最低限：公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且
任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（六）董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（七）公司经营发展良好时，根据经营需要及业绩增长情况，提出股票股利分配方案。公司发放股票
股利的具体条件： 
1、公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
2、董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真实合理因
素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
（八）可分配利润： 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
37 
利润分配不得超过公司累计可供分配利润的范围。 
（九）保护上市公司和股东的利益： 
公司应当严格执行本章程规定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案；利润分配应当
符合本章程第一百五十九条关于全体股东参与分配的比例、违规分配的退还、禁止参与分配的股份的规定；
股东存在违规占用公司资金的，公司在利润分配时应当扣减其所获分配的现金红利，以偿还被占用的资金。 
（十）利润分配政策的调整： 
公司的利润分配政策不得随意变更。公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要
等原因需调整利润分配政策尤其是现金分红政策的，董事会应充分考虑中小股东的利益，注重对投资者的
保护，并征求独立董事意见，向股东大会提出的修改利润分配政策的提案应详细说明修改利润分配政策的
原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议
案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，独
立董事及监事会应当对利润分配政策变更发表意见。 
根据《未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》，承诺公司利润分配的最低分红比例为： 
公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，
公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
38 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年年度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 1,704,799,466 股为基数，每 10
股派发现金红利 0.12 元（含税），共分配现金股利 20,457,593.59 元。 
2、2014 年年度利润分配方案为：以 2015 年 5 月 26 日公司总股本 645,966,000 股为基数，每 10 股派
发现金红利 0.617830 元（含税），共分配现金股利 39,909,717.37 元；并以资本公积金每 10 股转增股本
14.947520 股，转增后公司总股本为 161,152.497 万股。 
3、2013 年年度利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 55,897.60 万股为基数，每 10 股
派发现金红利 1.10 元（含税），共分配现金股利 61,487,360.00 元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 20,457,593.59 199,416,871.12 10.26% 0.00 0.00% 
2014 年 39,909,717.37 397,902,340.24 10.03% 0.00 0.00% 
2013 年 61,487,360.00 304,851,255.85 20.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用  √ 不适用 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.12 
分配预案的股本基数（股） 1,704,799,466 
现金分红总额（元）（含税） 20,457,593.59 
可分配利润（元） 1,001,832,702.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
39 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《公司章程》、《分红管理制度》和《未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》的规定，公司现
金分红最低限为每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计
年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。经广东正中珠江会
计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度归属于上市公司股东的净利润 199,416,871.12 元，根据公
司第二届董事会第三十九次会议通过的 2015 年度利润分配预案，公司拟以 2015 年末总股本
1,704,799,466 股为基数,向全体股东每 10 股派发现金红利 0.12 元（含税），共分配现金股利
20,457,593.59 元，不以公积金转增股本。 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
40 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作
承诺 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
业绩承诺及补
偿安排 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》，深蓝环保原管理层股东
承诺在利润承诺期即 2015 至 2018 年每年度深蓝环保实际实现的净
利润分别为 3,200 万元、4,640 万元、6,728 万元和 9,082 万元。该
等利润数额已考虑了普邦园林对深蓝环保或其下属公司增资而产生
的利润增长。 
2015-04-17 
2015-1-1 
至 
2018-12-31 
正常履行 
简振华、侯映学、符
琳、赛伯乐投资集团
有限公司 
股份限售承诺 
因普邦园林本次发行而取得的普邦园林的股份在本次发行完成时全
部锁定，并自股份上市之日起 12 个月内不得转让。本人承诺在限定
期限内不以任何形式转让本次重组获得的普邦园林的股份。 
2015-04-17 
2015-11-2 
至 
2016-11-1 
正常履行 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
股份限售承诺 
深蓝环保原管理层股东承诺：因普邦园林本次发行而取得的普邦园
林的股份在本次发行完成时全部锁定，并自股份上市之日起 12 个月
内不得转让。本人承诺在限定期限内不以任何形式转让本次重组获
得的普邦园林的股份。在前述 12 个月锁定期满后，本人因普邦园林
本次发行而取得的普邦园林股份，在 2016、2017、2018 及 2019 年
度分四批解锁，解锁比例分别为因本次发行而取得的普邦园林股份
的 25%、30%、30%及 15%。 
2015-04-17 
2015-11-2 
至 
2019-11-1 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
41 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
关 于 同 业 竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
1、为保证深蓝环保及其子公司、分公司稳定、持续发展，管理层股
东承诺自股权交割日起，仍需至少在深蓝环保任职 48 个月不离职，
并签署相应的劳动合同及其附件（包括不竞争、竞业限制、保密、
知识产权归属等附属文件）。 
2、原管理层股东承诺，在利润承诺期内及/或原管理层股东在深蓝
环保及其子公司、分公司任职期间，以及自深蓝环保及其子公司、
分公司离职后两年内，不在普邦园林、深蓝环保及其子公司、分公
司之外直接与间接从事与普邦园林、深蓝环保及其子公司、分公司
相同或类似或相竞争的业务，也不通过直接或间接控制的其他经营
主体从事该等业务；不在与普邦园林、深蓝环保及其子公司、分公
司存在相同或者相似业务或相竞争的公司投资、任职或者担任任何
形式的顾问；也不得允许或委托其关系密切的人士投资与普邦园林、
深蓝环保及其子公司、分公司相同或相似或相竞争的业务。若因违
反前述规定，原管理层股东应赔偿普邦园林、深蓝环保及其子公司、
分公司全部损失，原管理层股东因此而获得的全部利益，均归深蓝
环保、普邦园林所有。 
2015-04-17 
任职期间及
离职后两年
内 
正常履行 
广州普邦园林股份有
限公司 
业绩承诺及补
偿安排 
如果深蓝环保在利润承诺期各年度实际实现的净利润超过当年度承
诺利润数的 105%，则由普邦园林对原管理层股东进行奖励，鉴于本
次交易涉及的资产评估并未将深蓝环保的全资子公司深蓝设备以收
2015-07-30 
2015-1-1 
至 
2018-12-31 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
42 
益法纳入评估范围，因此全体管理层股东承诺在计算承诺期内各年
度实际净利润数时，剔除深蓝设备产生的利润。支付的奖励资金可
以来源于普邦园林对深蓝环保行使的分红权，具体如下：在深蓝环
保上年度《专项审核报告》出具后，由普邦园林对原管理层股东进
行现金奖励，其计算方式为：当年度奖励现金数=（深蓝环保当年实
际净利润数-当年度承诺净利润数）×10%。若深蓝环保 2018年度实
现的净利润超过当年度承诺利润数，除前述奖励外，普邦园林额外
按深蓝环保当年实际实现净利润数的 10%对原管理层股东进行奖励。
原管理层股东各方分配现金奖励的比例，届时由原管理层股东自行
协商决定。普邦园林对原管理层股东发放现金奖励而产生的税费，
由原管理层股东承担。 
涂善忠 
关 于 同 业 竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人及其下属全资、控股子公司及其他
可实际控制企业（以下简称“本人及其控制的企业”）与普邦园林
及其下属公司不存在同业竞争。在本次交易完成后的任何时间内，
本人及其控制的企业将不会以任何形式直接或间接地从事与普邦园
林及其下属公司相同或相似的业务，包括不会在中国境内外通过投
资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与普邦园林及其下属
公司相同或者相似的业务。 
2、本人从第三方获得的商业机会如果属于普邦园林及下属子公司主
2015-04-17 
2015-1-1 
至 
2019-11-1 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
43 
营业务范围之内的，则本人将及时告知普邦园林，并尽可能地协助
普邦园林或下属子公司取得该商业机会。 
3、本人将不利用对普邦园林及其下属公司了解和知悉的信息协助第
三方从事、参与或投资与普邦园林相竞争的业务或项目。 
4、如普邦园林今后从事新的业务领域，则本人及其控制的企业将不
从事与普邦园林新的业务领域相同或相似的业务活动。 
5、如本人违反本承诺，本人保证将赔偿普邦园林因此遭受或产生的
任何损失。 
涂善忠 
关 于 同 业 竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
1、本次交易完成后，本人及其下属全资、控股子公司及其他可实际
控制企业（以下简称“本人及其控制的企业”）与普邦园林之间将
尽量避免、减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、
法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务，保
证不通过关联交易损害普邦园林及其他股东的合法权益。 
2、本次交易完成后，本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文
件以及普邦园林公司章程的有关规定行使股东权利；在普邦园林股
东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。 
3、杜绝本人及其控制的企业非法占用普邦园林及下属子公司资金、
2015-04-17 
2015-1-1 
至 
2019-11-1 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
44 
资产的行为，在任何情况下，不要求普邦园林及下属子公司违规向
本人及其控制的企业提供任何形式的担保。 
4、在本次交易完成后，将维护普邦园林的独立性，保证普邦园林的
人员独立、资产独立完整、财务独立、机构独立、业务独立。 
5、如因本人违反本承诺而致使本次交易完成后的普邦园林及其控股
子公司遭受损失，本人将承担相应的赔偿责任。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
涂善忠 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2012-03-16 
2012-3-16 
至 
2015-3-15 
履行完毕 
公司在任董事、监事
或高级管理人员 
股份限售承诺 
公司在任董事、监事或高级管理人员的股东涂善忠、黄庆和、曾伟
雄、叶劲枫、全小燕、万玲玲、曾杼、郭沛锦、林奕文、马力达及
原高级管理人员邬穗海同时还承诺：前述锁定期满后，本人担任公
司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所
持有的股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所持
有的公司股份。 
2012-03-16 
任职期间及
离职后半年 
正常履行 
涂善忠 
关 于 同 业 竞
争、关联交易、
资金占用方面
除普邦园林及其控制的企业外，本人没有其他直接或间接控制的企
业。本人目前未开展园林工程施工、园林景观设计、苗木种植、园
林养护等业务，或其他与普邦园林及其控制企业相同或相似的业务，
2012-03-16 任职期间 正常履行 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
45 
的承诺 将来也不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与普邦
园林及其控制企业主营业务构成同业竞争的业务或活动。如本人或
本人所控制的企业获得的商业机会与普邦园林及其控制企业主营业
务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知普邦园林，
尽力将该商业机会给予普邦园林，以确保普邦园林及其全体股东利
益不受损害。 
涂善忠 股份限售承诺 
2014 年度非公开发行中，自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的非公开发行股份，也不由发行人回购其
持有的非公开发行股份。 
2014-12-05 
2014-12-5 
至 
2017-12-4 
正常履行 
股权激励承诺 
广州普邦园林股份有
限公司 
 
本公司承诺自觉遵守《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权
激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备忘录 2 号》、《股
权激励有关事项备忘录 3 号》的相关规定，不为激励对象依股票期
权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2013-09-24 
2013-9-24 
至 
2018-9-23 
正常履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
广州普邦园林股份有
限公司 
分红承诺 
公司计划未来三年（2014 年、2015 年和 2016 年）每年度以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续
会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的
年均可分配利润的 30%。 
2014-04-17 
2014-1-1 
至 
2016-12-31 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
46 
涂善忠 股份增持承诺 
公司控股股东、实际控制人涂善忠承诺：在不违背短线交易的原则
基础上，自承诺日起半年内以不超过 7.20 元/股的价钱增持公司股
票不超过 1.10 亿元人民币。 
2015-07-08 
2015-7-8 
至 
2016-1-7 
履行完毕 
承诺是否按时履
行 
是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产或项
目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩 
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
四川深蓝环保科技
有限公司 
2015 年 01月 01 日 2018 年 12月 31 日 3,200 3,254.37 2015 年 04月 17 日 
《广州普邦园林股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金报
告书（草案）摘要》（公告编号：2015-040） 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
47 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
（一）业绩承诺与补偿安排 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》，深蓝环保原管理层股东承诺在利润承诺期即 2015 至 2018
年每年度深蓝环保实际实现的净利润分别为 3,200 万元、4,640 万元、6,728 万元和 9,082 万元。该等利
润数额已考虑了普邦园林对深蓝环保或其下属公司增资而产生的利润增长。 
1、盈利补偿概述 
普邦园林及原管理层股东同意，在利润承诺期间的每一年度，若深蓝环保未能达到原管理层股东向普
邦园林承诺的净利润数额的 95%，则原管理层股东应向普邦园林进行补偿。原管理层股东补偿时，75%以股
份方式补偿，25%以现金方式补偿。任一原管理层股东所持当年度可解锁的普邦园林股份不足以完成股份
补偿的，以现金补足；若原管理层股东未能支付现金补偿且其当期仍持有可解锁的普邦园林股份的，普邦
园林有权要求原管理层股东以其所持当年度可解锁的普邦园林股票进行补偿。 
各方同意，利润补偿期间原管理层股东向普邦园林进行盈利补偿的累计金额，不应超过原股东所获得
的交易对价总和。 
在利润承诺期每个会计年度结束后 3 个月内，由普邦园林和原管理层股东认可的具有证券业务资格的
会计师事务所对深蓝环保进行审计，并在普邦园林公告其前一年度年报后 30 个工作日内出具深蓝环保上
一年度《专项审核报告》。对深蓝环保的审计应执行以下原则： 
（1）深蓝环保的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律的规定并与普邦园林会计政策及
会计估计保持一致； 
（2）除非法律规定或普邦园林改变会计政策、会计估计，否则，承诺期内，未经深蓝环保董事会批
准，不得改变深蓝环保的会计政策、会计估计。 
根据《专项审核报告》原管理层股东需对普邦园林进行盈利补偿的，原管理层股东应在《专项审核报
告》出具之日起 10 个工作日内完成全部股份补偿和现金补偿。 
但若根据 2016 年出具的关于深蓝环保 2015 年度的《专项审核报告》，原管理层股东需向普邦园林进
行盈利补偿的，则股份补偿在本次发行结束之日起满 12 个月后的 10 天内完成。 
2、盈利补偿的金额及补偿方式 
原管理层股东各年度应向普邦园林进行盈利补偿的总额按照如下方式计算： 
当期应补偿金额=（当年承诺利润数-当年实际实现利润数）÷2015-2018 年承诺利润数总和（23,650
万元）×交易总价（44,200 万元） 
原管理层股东各方按照《发行股份及支付现金购买资产协议》生效时各自持有深蓝环保的股权比例占
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
48 
原管理层股东合计持有深蓝环保股权比例总额的比例（计算公式为：原管理层股东各方持有深蓝环保的股
份比例÷71.37%）分担盈利补偿义务，并对原管理层股东其他各方的补偿责任互相承担连带责任。 
原管理层股东各方在各年度各自应承担的盈利补偿金额为：当年度应补偿总额×原管理层股东各方所
承担补偿比例 
原管理层股东当年度应承担的股份补偿数量=原管理层股东在各年度各自应承担的盈利补偿金额×75%
÷发行价格 
按上述方式计算的股份数不是整数的，股份数向下取整，因此产生的金额差额部分由原管理层股东以
现金补足。 
原管理层股东承担的现金补偿金额为：原管理层股东在各年度各自应承担的盈利补偿金额×25%。 
特别的，各方同意，若深蓝环保于 2018 年实现的净利润未超过承诺期内的承诺年平均净利润（即
5,912.5 万元），则按前述约定计算盈利补偿。但若深蓝环保于 2018 年实现的净利润超过 5,912.5 万元但
未达到承诺的 9,082 万元的，则原管理层股东承担的盈利补偿金额以原管理层股东因本次发行而取得的普
邦园林股份的 15%为限。 
若在原管理层股东以股份补偿方式完成盈利补偿前，普邦园林发生派息、分红、送股、资本公积金转
增股本、缩股等除权除息事项，则应按照中国证监会及深交所的相关规则相应调整应补偿股份数量。具体
如下： 
若在承诺期内普邦园林实施资本公积金转增股本或分配股票股利的，则原管理层股东补偿股票数相应
调整为：原管理层股东在各年度各自应承担的盈利补偿金额×75%÷发行价格×（1＋转增或分配股票股利
比例）； 
若在承诺期内普邦园林实施现金分配的，应补偿股份所对应的现金分配部分应无偿赠送给普邦园林。
计算公式为：原管理层股东赠送金额=每股已分配现金股利×应补偿股份数量。 
原管理层股东需向普邦园林进行股份补偿的，其当年度可解锁部分的股份应先用于对普邦园林进行补
偿，完成补偿后的余额部分股份方可进行转让、质押。 
原管理层股东向普邦园林所补偿的股份由普邦园林以 1 元总价回购并注销。 
《发行股份及支付现金购买资产协议》生效后经目标公司董事会批准离职的原管理层股东不受该条款
的限制，并在离职后不再受《发行股份及支付现金购买资产协议》的限制，由其余原管理层股东分担离职
原管理层股东的盈利补偿责任。 
（二）奖励安排 
如果深蓝环保在利润承诺期各年度实际实现的净利润超过当年度承诺利润数的 105%，则由普邦园林对
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
49 
原管理层股东进行奖励，支付的奖励资金可以来源于普邦园林对深蓝环保行使的分红权，具体如下： 
在深蓝环保上年度《专项审核报告》出具后，由普邦园林对原管理层股东进行现金奖励，其计算方式
为： 
当年度奖励现金数=（深蓝环保当年实际净利润数-当年度承诺净利润数）×10%。 
若深蓝环保 2018 年度实现的净利润超过当年度承诺利润数，除前述奖励外，普邦园林额外按深蓝环
保当年实际实现净利润数的 10%对原管理层股东进行奖励。 
原管理层股东各方分配现金奖励的比例，届时由原管理层股东自行协商决定。 
普邦园林对原管理层股东发放现金奖励而产生的税费，由原管理层股东承担。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用  √ 不适用 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本年新纳入合并范围的公司包括普邦互联网、前海普邦投资、深蓝环保、深蓝制造，涉及 4 家公司，
本报告期增加及减少子公司情况，具体见本报告“第十节 财务报告”中“八、合并范围的变更”和“九、
在其他主体中的权益”内容。 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
50 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、徐如杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是   √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用  √ 不适用 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
51 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
2013 年 8月 7 日，公司召开第二届董事会第一次会议，审议通过了《广州普邦园林股份有限公司股票
期权激励计划（草案）》（以下简称“股权激励计划草案”），并向中国证监会上报了申请备案材料。 
  2013 年 9 月 3 日，证监会已对公司报送的股权激励计划草案确认无异议并进行了备案。 
  2013 年 9 月 24 日，公司召开了 2013 年第四次临时股东大会，审议通过了《广州普邦园林股份有限公
司股票期权激励计划（草案）》。 
  股权激励计划向激励对象授予 1,400 万份股票期权，占公司当时总股本 55,897.60 万股的 2.50%，行
权价格为 14.68 元。其中以公司公告首期股票期权激励计划的公告日为基准，首次授予的 196名激励对象
的股票期权为 1,267 万份；预留股票期权为 133 万份，将在本计划首次授权日次日起 12 个月内授予激励
对象。 
  每份股票期权拥有在有效期内以行权价格和行权条件购买 1 股普邦园林股票的权利。 
  本激励计划的股票来源为普邦园林向激励对象定向发行股票。 
本激励计划有效期为自首次授予之日起 60 个月。首次授予的股票期权自首次授权日起满 12 个月后，
激励对象在可行权日内按 20%、30%、30%、20%的行权比例分四期行权；预留股票期权，自首次股票期权授
予一年内授予，自预留期权授权日起满 12 个月后，激励对象可在行权日内按 30%，40%，30%的行权比例分
三期行权。 
授予期主要行权条件：以 2012 年业绩为基准，2013 年、2014 年、2015 年、2016 年各年度实现的净
利润较 2012 年增长分别不低于 27%、65%、120%、200%，且各年度实现的加权平均净资产收益率分别不低
于 14.50%、14.50%、15.00%、15.00%。 
报告期内具体实施情况如下： 
实施时间 实施类别 实施内容 公告索引 
2015-2-9 股票期权调整 
激励对象人数由 189 名调整为 187名，
首次授予的股票期权数量由1,221万份
变更为 1,213 万份。 
《广州普邦园林股份有限公司关于调
整股票期权激励计划授予对象、授予数
量的公告》（公告编号：2015-013） 
2015-3-6 
股票期权 
第一期行权 
期权简称：普邦 JLC1 
期权代码：037642 
行权价格：14.57 元 
行权期：2014 年 12 月 5 日－2015 年 9
《广州普邦园林股份有限公司关于股
票期权激励计划第一个行权期采用自
主行权方式的公告》（公告编号：
2015-019） 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
52 
月 24 日 
激励对象人数：187 人 
可行权数额：242.60 万份 
2015-6-1 股票期权调整 
根据公司《2014 年度利润分配预案》对
行权价格进行了调整，由原来的 14.57
元/股调整为 5.82 元/股，授予股票期
权 总 数 从 12,130,000 份 调 整 为
30,261,342 份。 
《广州普邦园林股份有限公司关于实
施2014年度利润分配方案后调整<股票
期权激励计划>行权价格的公告》（公
告编号：2015-054） 
2015-9-18 股票期权调整 
激励对象人数由 187 名调整为 186名，
授予股票期权总数从 30,261,342 份调
整为 30,161,552 份。 
《广州普邦园林股份有限公司关于调
整股票期权激励计划授予对象、授予数
量的公告》（公告编号：2015-080） 
2015-9-18 
股票期权 
第二期行权 
期权简称：普邦 JLC1 
期权代码：037642 
行权价格：5.82 元 
行权期：2015 年 11 月 3 日－2016 年 9
月 23 日 
激励对象人数：187 人 
可行权数额：9,040,981份 
《广州普邦园林股份有限公司关于股
票期权激励计划第二个行权期采用自
主行权方式的公告》（公告编号：
2015-081） 
2015-10-12 股票期权调整 
对在第一个行权期内尚未行权的
49,896 份股票期权予以作废，授予股票
期权总数从 30,161,552 份调整为
30,111,656 份。 
《广州普邦园林股份有限公司关于调
整股票期权激励计划授予数量的公告》
（公告编号：2015-088） 
2015-10-29 股票期权调整 
对在第一个行权期内尚未行权的
199,580 份股票期权予以作废，授予股
票期权总数从 30,111,656 份调整为
29,912,076 份。 
《广州普邦园林股份有限公司关于调
整股票期权激励计划授予数量的公告》
（公告编号：2015-096） 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
53 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易 
内容 
关联交易定价原则 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易 
结算方式 
披露日期 披露索引 
泛亚景观设
计（上海）有
限公司 
上市公司
关联法人 
日常经营
相关的关
联交易 
支付合同分
包费及项目
介绍费 
分包形式：市场定价；
介绍形式：不高于相
关合同费用的 3%。 
87.63 4.57% 3,000.00 
否 按合同约定 2015-03-10 
《广州普邦园林
股 份 有 限 公 司
2015 年日常关联
交易预计的公告》
（ 公 告 编 号 ：
2015-023） 
收取合同分
包费及项目
介绍费 
3.69 0.03% 3,000.00 
合  计 -- 91.32 -- 6,000 -- -- -- -- 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
54 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
十八、其他重大事项的说明 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用  √ 不适用 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用  □ 不适用 
详见巨潮资讯网刊登的公司《2015 年度社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是   √ 否   □ 不适用
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
56 
二十一、公司债券相关情况 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
广州普邦园林股份
有限公司 
2013 年公司债券 
13 普邦债 112172 2013－05－10 2018－05－09 70,000 5.50% 
按年付息、到期一次还本。即，利息每年支
付一次，最后一期利息随本金一起支付。年
度付息款项自付息日起不另计利息，本金自
本金兑付日起不另计利息。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
公司已于 2015 年 5 月 11 日支付 2014 年 5 月 10 日至 2015 年 5 月 9 日期间的公司债券利息，具体详见《广
州普邦园林股份有限公司公司债券付息公告》（公告编号：2015-044）。 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期内相关条款的执行情况 
不适用 
 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份有
限公司 
办公地址 
广州市天河北路 183-187 号大
都会广场 43楼（4301-4316 房） 
联系人 
王仁惠、周天宁、崔志
军、张瑞、武建新 
联系人电话 
010-59136712、010-59136717 
010-59136720、010-59136721 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
57 
 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构
发生变更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利
益的影响等 
不适用 
 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用
情况及履行的程序 
根据公司于 2013 年 5 月 8 日披露的《广州普邦园林股份有限公司公开发行公司
债券募集说明书》，本期债券发行募集资金不超过人民币 7亿元（含 7亿元），在
扣除发行费用后用于补充公司流动资金。该事项已经第一届董事会第二十三次会
议及 2013 年第一次临时股东大会审议通过。截至 2014 年 12 月 31 日，募集资金
已全部用于补充营运资金。 
年末余额（万元） 0 
募集资金使用是否与募
集说明书承诺的用途、使
用计划及其他约定一致 
是 
 
4、公司债券信息评级情况 
本期债券信用等级及发行主体长期信用等级均为 AA，评级展望为稳定，具体的《2015 年跟踪信用评
级报告》于 2015 年 5 月 7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露，敬请投资者关注。 
 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
本期公司债券发行后，公司将根据债务结构情况加强公司的资产负债管理、流动性管理以及募集资金
使用管理，保证资金按计划调度，及时、足额地准备资金用于每年的利息支付及到期本金的兑付，以充分
保障投资者的利益。 
（1）偿债计划 
本期债券的起息日为公司债券的发行首日，即 2013 年 5 月 10 日。公司债券的利息自起息日起每年支
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
58 
付一次，若投资者行使回售选择权，则回售部分债券付息日为 2014 年至 2016 年间每年的 5 月 10 日（遇
节假日顺延，下同），若投资者未行使回售选择权，则 2014 年至 2018 年间每年的 5 月 10 日为上一计息
年度的付息日。若投资者行使回售选择权，则本期公司债券到期日为 2016 年 5 月 10 日，到期支付本金及
最后一期利息，若投资者未行使回售选择权，则本期公司债券到期日为 2018 年 5月 10 日。 
本期债券本金及利息的支付将通过债券登记托管机构和有关机构办理，具体事项将按照国家有关规定，
由公司在中国证监会指定媒体上发布的本息偿付公告中加以说明。公司将根据债券本息未来到期支付情况
制定年度、月度资金运用计划，合理调度分配资金，按期支付到期利息和本金。偿债资金主要来源为：公
司营业收入和利润，外部融资或流动资产变现等。 
（2）偿债保障措施 
①发行人的偿债资金将主要来源于公司日常经营所产生的现金流 
从合并报表看，公司拥有较强的盈利能力，2013 年、2014 年和 2015 年，公司分别实现营业收入
239,343.03 万元、316,086.27 万元和 243,263.16 万元，合并报表归属于母公司所有者的净利润分别为
30,485.13 万元、39,790.23 万元和 19,941.69 万元。从合并报表的经营活动现金流量看，2013 年、2014
年和 2015 年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-33,077.18 万元、-16,678.24 万元和-40,055.93
万元。近年来公司经营活动产生的现金流量净额为负值，主要是房地产调控政策持续，园林施工行业整体
的资金回笼受到影响，随着宏观经济不断转暖、公司业务的不断发展、以及公司发展战略的转型升级，公
司未来主营业务盈利水平有望进一步提升，经营性现金流有望得到改善，公司良好的盈利能力与现金流将
为偿还债券本息提供保障。 
此外，公司与国内主要银行保持着长期良好的合作关系，在偿还银行债务方面从未发生过任何形式的
违约行为，在国内银行间具有优良的信用纪录，具备较强的融资能力。截至 2015 年 12 月 31 日，公司拥
有招商银行、民生银行、渤海银行等商业银行共计 11 亿元的贷款授信总额度。充足的银行授信额度进一
步确保了本期公司债券的偿付能力。如果由于意外情况公司不能及时从预期的还款来源获得足够资金，公
司可以凭借自身良好的资信状况以及与金融机构良好的合作关系，通过间接融资筹措本期债券还本付息所
需资金。同时，公司将根据市场形势的变化，拓宽融资渠道，努力降低融资成本，改善债务结构，优化财
务状况，为本期债券的偿还奠定坚实的基础。 
②流动资产的变现能力较强 
公司资产流动性较好，如出现本期债券未能按期偿付本息的情况，可通过流动资产变现来偿付本期债
券本息。截至 2015 年 12 月 31 日，公司流动资产总额为 529,040.93 万元，不含存货的流动资产余额为
269,975.49 万元，且预期随着公司业务规模的进一步扩大，公司流动资产规模将保持进一步上升。 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
59 
因此，公司流动资产能较好的覆盖本期债券的本息。如果未来经济环境发生重大不利变化或其他因素致使
公司未来主营业务的经营情况未达到预期水平，或由于不可预见的原因使公司不能按期偿付本期债券本息
时，公司可以通过变现流动资产来补充偿债资金。 
（3）违约责任及解决措施 
当本公司未按时支付本期债券的本金、利息和/或逾期利息，或发生其他违约情况时，债券受托管理
人将依据《债券受托管理协议》代表债券持有人向本公司进行追索。如果债券受托管理人未按《债券受托
管理协议》履行其职责，债券持有人有权直接依法向本公司进行追索。 
 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
（无） 
 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
2015 年《公司债券受托管理事务报告》于 2015 年 5 月 13 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披
露，敬请投资者关注。 
 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 28,807.16 54,533.45 -47.18% 
投资活动产生的现金流量净额 -13,510.12 -32,307.42 58.18% 
筹资活动产生的现金流量净额 10,041.63 94,546.57 -89.38% 
期末现金及现金等价物余额 111,158.35 154,623.76 -28.11% 
流动比率 367.39% 407.98% -40.59% 
资产负债率 34.07% 34.09% -0.02% 
速动比率 187.48% 221.42% -33.94% 
EBITDA 全部债务比 13.14% 29.16% -16.02% 
利息保障倍数 5.95 12.23 -51.35% 
现金利息保障倍数 -6.93 -1.24 -458.87% 
EBITDA 利息保障倍数 6.58 12.73 -48.31% 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
60 
贷款偿还率 37.31% 100.00% -62.69% 
利息偿付率 62.66% 62.50% 0.16% 
 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
（1）息税折旧摊销前利润 2015 年较 2014 年下降 47.18%，主要是报告期内收入较上年同期减少所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净额 2015 年较 2014 年增长 58.18%，主要是报告期内出售苏州枫彩部
分股权产生的收益，以及支付的投资款和购置办公用房屋建筑物支付的款项同比减少，共同影响所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额 2015 年较 2014 年下降 89.38%，主要是 2014 年同期非公开发行股
份收到募集资金所致。 
（4）期末现金及现金等价物余额 2015 年较 2014 年下降 28.11%，主要是报告期内公司受业务模式的
影响，业务发展的资金需求量大所致。 
（5）流动比率 2015 年较 2014 年下降 40.59%，主要是报告期内收购深蓝环保后对公司债务结构产生
影响所致。 
（6）速动比率 2015 年较 2014 年下降 33.94%，主要是报告期内收购深蓝环保后对公司债务结构产生
影响所致。 
（7）利息保障倍数 2015年较 2014 年下降 51.35%，主要是报告期内净利润减少所致。 
（8）现金利息保障倍数 2015 年较 2014 年下降 458.87%，主要是报告期内经营活动产生的现金流量净
额减少所致。 
（9）EBITDA利息保障倍数 2015 年较 2014 年下降 48.31%，主要是报告期内净利润减少所致。 
（10）贷款偿还率 2015 年较 2014 年下降 62.69%，主要是报告期内收购深蓝环保增加的未偿还贷款所
致。 
 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因 
无形资产 5,987,652.72 抵押借款 
在建工程 41,422,639.22 抵押借款 
应收账款 50,000,000.00 质押借款 
其他货币资金-保函保证金 10,574,438.51 开具保函存入的保证金 
其他货币资金-保证金存款 6,075,436.83 施工人员工资保证金 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
61 
合  计 114,060,167.28 -- 
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
（无） 
 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
2015 年 1月 9 日公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于延续招商银行、民生银行及
渤海银行综合授信额度期限的议案》，同意公司在招商银行股份有限公司广州五羊支行获得的 30,000 万
元人民币综合授信额度期限延期三年；同意公司在中国民生银行股份有限公司广州分行获得的 30,000 万
元人民币综合授信额度期限延期一年；同意在渤海银行股份有限公司广州分行获得的综合授信额度从
30,000 万元人民币调整为 50,000 万元人民币，并将授信额度期限延期三年。 
2015 年 5 月 11 日公司召开的第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于向平安银行申请综合授
信额度的议案》，同意向平安银行股份有限公司广州分行申请综合授信额度人民币 50,000 万，期限一年。 
2015 年 10月 29 日公司召开的第二届董事会第三十五次会议审议通过了《关于延续民生银行综合授信额度
期限的议案》，同意公司在中国民生银行股份有限公司广州分行获得的 30,000 万元人民币综合授信额度
期限延期一年。 
 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
（无） 
 
13、报告期内发生的重大事项 
（无） 
 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是   √ 否 
广州普邦园林股份有限公司                              2015年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 385,517,500 59.89% 91,436,073 0 486,893,790 -250,669,820 327,660,043 713,177,543 41.83% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 19,000,000 2.95% 0 0 28,400,288 -47,400,288 -19,000,000 0 0.00% 
3、其他内资持股 366,517,500 56.94% 91,436,073 0 458,493,502 -203,269,532 346,660,043 713,177,543 41.83% 
其中：境内法人持股 43,257,000 6.72% 27,206,419 0 64,658,487 -107,915,487 -16,050,581 27,206,419 1.60% 
   境内自然人持股 323,260,500 50.22% 64,229,654 0 393,835,015 -95,354,045 362,710,624 685,971,124 40.23% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
