广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用   □ 不适用 
公司现行的《分红管理制度》及《未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》经公司第二届董事会第
八次会议决议及 2013 年年度股东大会审议通过，其内容根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3
号-上市公司现金分红》制定，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，并有
独立董事发表意见，规定了明确的分红标准和分红比例。 
根据《分红管理制度》，现公司利润分配政策如下： 
（一）分配原则： 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持
续发展。 
（二）分配方式： 
公司可以采用现金、股票，现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润，并优先采用现金
分红的利润分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）分配周期： 
公司原则上按年进行利润分配，在符合现金分红的条件下，公司一般进行年度现金分红，可以根据盈利
状况进行中期现金分红。 
（四）公司现金分红的具体条件：公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司未来 12 个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
资产的 50%，且金额超过 5,000 万元人民币。 
（2）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的 50%，且金额超过 5,000 万元人民币。 
（五）现金分红最低限：公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任
意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（六）董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（七）公司经营发展良好时，根据经营需要及业绩增长情况，提出股票股利分配方案。公司发放股票股
利的具体条件： 
1、公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
2、董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真实合理因素，
发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
（八）可分配利润： 
利润分配不得超过公司累计可供分配利润的范围。 
（九）保护上市公司和股东的利益： 
公司应当严格执行本章程规定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案；利润分配应当符
合本章程第一百五十九条关于全体股东参与分配的比例、违规分配的退还、禁止参与分配的股份的规定；股
东存在违规占用公司资金的，公司在利润分配时应当扣减其所获分配的现金红利，以偿还被占用的资金。 
（十）利润分配政策的调整： 
公司的利润分配政策不得随意变更。公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等
原因需调整利润分配政策尤其是现金分红政策的，董事会应充分考虑中小股东的利益，注重对投资者的保护，
并征求独立董事意见，向股东大会提出的修改利润分配政策的提案应详细说明修改利润分配政策的原因，调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案需经公司
董事会审议后提交公司股东大会批准并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，独立董事及监事
会应当对利润分配政策变更发表意见。 
根据《未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》，承诺公司利润分配的最低分红比例为： 
公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，
公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
公司现阶段执行的利润分配政策一直是连续的和稳定的，本着兼顾全体股东的整体利益及公司的可持
续发展，并考虑公司经营状况、盈利规模、项目投资资金需求等因素，而制定持续、稳定、科学的分配政
策；通过采取现金分红、资本公积转增股本、送红股等方式进行权益分派，给予投资者合理的投资回报，
为投资者提供分享公司经济增长成果的机会，符合中国证监会、深圳证券交易所发布的相关法律、法规、
规范性文件。 
2016 年 5 月 24 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过了《2015 年度利润分配预案》，决议以
当时以 2015年 12 月 31日公司总股本 1,704,799,466 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.12 元（含税），
共分配现金股利 20,457,593.59 元。 
截至 2016 年 6 月 7 日，公司股本总额因股权激励对象行权发生了变化，总股本由 1,704,799,466 股
增加至 1,705,530,176 股，因此 2015 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 1,705,530,176 股为基
数，向全体股东每 10 股派 0.119948元人民币现金。 
  
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、2016 年年度利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 1,711,485,168 股为基数，每 10
股派发现金红利 0.07 元（含税），共分配现金股利 11,980,396.18 元。 
2、2015 年年度利润分配方案为：以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 1,704,799,466 股为基数，每 10
股派发现金红利 0.12 元（含税），共分配现金股利 20,457,593.59 元。 
3、2014 年年度利润分配方案为：以 2015 年 5 月 26 日公司总股本 645,966,000 股为基数，每 10 股派
发现金红利 0.617830 元（含税），共分配现金股利 39,909,717.37 元；并以资本公积金每 10 股转增股本
14.947520 股，转增后公司总股本为 161,152.497 万股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 11,980,396.18 105,179,083.38 11.39% 0.00 0.00% 
2015 年 20,457,493.36 199,416,871.12 10.26% 0.00 0.00% 
2014 年 39,909,717.37 397,902,340.24 10.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用   √ 不适用 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用   □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.07 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,711,485,168 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
现金分红总额（元）（含税） 11,980,396.18 
可分配利润（元） 1,080,395,554.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《公司章程》、《分红管理制度》和《未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》的规定，公司现
金分红最低限为每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计
年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。经广东正中珠江会
计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度归属于上市公司股东的净利润 105,179,083.38 元，根据公
司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第七次会议通过的《2016 年度利润分配预案》，公司拟以 2016
年末总股本 1,711,485,168 股为基数,向全体股东每 10 股派发现金红利 0.07 元（含税），共分配现金股
利 11,980,396.18 元，不以公积金转增股本。 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用   □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
业绩承诺及补偿
安排 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》，深蓝环保原
管理层股东承诺在利润承诺期即 2015至 2018年每年度深
蓝环保实际实现的净利润分别为 3,200万元、4,640万元、
6,728 万元和 9,082 万元。该等利润数额已考虑了普邦股
份对深蓝环保或其下属公司增资而产生的利润增长。 
2015-04-17 
2015-01-01 
至 
2018-12-31 
正常履行 
简振华、侯映学、符
琳、赛伯乐投资集团
有限公司 
股份限售承诺 
因普邦股份本次发行而取得的普邦股份的股份在本次发
行完成时全部锁定，并自股份上市之日起 12 个月内不得
转让。本人承诺在限定期限内不以任何形式转让本次重组
获得的普邦股份的股份。 
2015-04-17 
2015-11-02 
至 
2016-11-01 
履行完毕 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
股份限售承诺 
深蓝环保原管理层股东承诺：因普邦股份本次发行而取得
的普邦股份的股份在本次发行完成时全部锁定，并自股份
上市之日起 12 个月内不得转让。本人承诺在限定期限内
不以任何形式转让本次重组获得的普邦股份的股份。在前
述 12 个月锁定期满后，本人因普邦股份本次发行而取得
的普邦股份股份，在 2016、2017、2018 及 2019 年度分四
批解锁，解锁比例分别为因本次发行而取得的普邦股份股
份的 25%、30%、30%及 15%。 
2015-04-17 
2015-11-02 
至 
2019-11-01 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
深蓝环保原管理层股
东：谢非、常灵、周
巍、张玲、徐建军、
范欣、杨浦、靳志军 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
1、为保证深蓝环保及其子公司、分公司稳定、持续发展，
管理层股东承诺自股权交割日起，仍需至少在深蓝环保任
职 48 个月不离职，并签署相应的劳动合同及其附件（包
括不竞争、竞业限制、保密、知识产权归属等附属文件）。
2、原管理层股东承诺，在利润承诺期内及/或原管理层股
东在深蓝环保及其子公司、分公司任职期间，以及自深蓝
环保及其子公司、分公司离职后两年内，不在普邦股份、
深蓝环保及其子公司、分公司之外直接与间接从事与普邦
股份、深蓝环保及其子公司、分公司相同或类似或相竞争
的业务，也不通过直接或间接控制的其他经营主体从事该
等业务；不在与普邦股份、深蓝环保及其子公司、分公司
存在相同或者相似业务或相竞争的公司投资、任职或者担
任任何形式的顾问；也不得允许或委托其关系密切的人士
投资与普邦股份、深蓝环保及其子公司、分公司相同或相
似或相竞争的业务。若因违反前述规定，原管理层股东应
赔偿普邦股份、深蓝环保及其子公司、分公司全部损失，
原管理层股东因此而获得的全部利益，均归深蓝环保、普
邦股份所有。 
2015-04-17 
任职期间及
离职后两年
内 
正常履行 
广州普邦园林股份有
限公司 
业绩承诺及补偿
安排 
如果深蓝环保在利润承诺期各年度实际实现的净利润超
过当年度承诺利润数的 105%，则由普邦股份对原管理层
股东进行奖励，鉴于本次交易涉及的资产评估并未将深蓝
环保的全资子公司深蓝设备以收益法纳入评估范围，因此
全体管理层股东承诺在计算承诺期内各年度实际净利润
数时，剔除深蓝设备产生的利润。支付的奖励资金可以来
源于普邦股份对深蓝环保行使的分红权，具体如下：在深
2015-07-30 
2015-01-01 
至 
2018-12-31 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
蓝环保上年度《专项审核报告》出具后，由普邦股份对原
管理层股东进行现金奖励，其计算方式为：当年度奖励现
金数=（深蓝环保当年实际净利润数-当年度承诺净利润
数）×10%。若深蓝环保 2018 年度实现的净利润超过当年
度承诺利润数，除前述奖励外，普邦股份额外按深蓝环保
当年实际实现净利润数的 10%对原管理层股东进行奖励。
原管理层股东各方分配现金奖励的比例，届时由原管理层
股东自行协商决定。普邦股份对原管理层股东发放现金奖
励而产生的税费，由原管理层股东承担。 
涂善忠 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人及其下属全资、控股子
公司及其他可实际控制企业（以下简称"本人及其控制的
企业"）与普邦园林及其下属公司不存在同业竞争。在本
次交易完成后的任何时间内，本人及其控制的企业将不会
以任何形式直接或间接地从事与普邦股份及其下属公司
相同或相似的业务，包括不会在中国境内外通过投资、收
购、联营、兼并、受托经营等方式从事与普邦股份及其下
属公司相同或者相似的业务。2、本人从第三方获得的商
业机会如果属于普邦股份及下属子公司主营业务范围之
内的，则本人将及时告知普邦股份，并尽可能地协助普邦
股份或下属子公司取得该商业机会。3、本人将不利用对
普邦股份及其下属公司了解和知悉的信息协助第三方从
事、参与或投资与普邦股份相竞争的业务或项目。4、如
普邦股份今后从事新的业务领域，则本人及其控制的企业
将不从事与普邦股份新的业务领域相同或相似的业务活
动。5、如本人违反本承诺，本人保证将赔偿普邦股份因
2015-04-17 
2015-01-01 
至 
2019-11-01 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
此遭受或产生的任何损失。 
涂善忠 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
1、本次交易完成后，本人及其下属全资、控股子公司及
其他可实际控制企业（以下简称"本人及其控制的企业"）
与普邦股份之间将尽量避免、减少关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性
文件的规定履行交易程序及信息披露义务，保证不通过关
联交易损害普邦股份及其他股东的合法权益。2、本次交
易完成后，本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文
件以及普邦股份公司章程的有关规定行使股东权利；在普
邦股份股东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。3、杜绝本人及其控制的企业非法
占用普邦股份及下属子公司资金、资产的行为，在任何情
况下，不要求普邦股份及下属子公司违规向本人及其控制
的企业提供任何形式的担保。4、在本次交易完成后，将
维护普邦股份的独立性，保证普邦股份的人员独立、资产
独立完整、财务独立、机构独立、业务独立。5、如因本
人违反本承诺而致使本次交易完成后的普邦股份及其控
股子公司遭受损失，本人将承担相应的赔偿责任。 
2015-04-17 
2015-01-01 
至 
2019-11-01 
正常履行 
嘉之泉投资 股份限售承诺 
因本次发行而取得的普邦股份的股份在发行完成时全部
锁定，并自股份发行结束之日起 12个月内不得转让。 
2016-09-10 
股票上市之
日起 12 个月 
尚未开始 
博睿赛思的原管理层
股东：爱得玩投资、
冯钊华和李阔 
股份限售承诺 
因本次发行而取得的普邦股份的股份在发行完成时全部
锁定，并自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让；锁
定期满后，其因本次发行而取得的普邦股份股份，在 2017、
2018、2019 年度分三批解锁，解锁比例分别为原管理层
2016-09-10 
股票上市之
日起 36 个月 
尚未开始 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
股东因本次发行而取得的普邦股份股份的 40%、30%、30%。 
博睿赛思的原管理层
股东：爱得玩投资、
冯钊华和李阔 
业绩承诺及补偿
安排 
在 2016至 2018年每年度博睿赛思实际实现的净利润分别
为 6,700.00 万元、8,710.00 万元、11,330.00 万元。上
述承诺的净利润不包括普邦股份增资博睿赛思或向博睿
赛思提供其他财务资助产生的收益。博睿赛思在 2016 至
2018 年每年度经营活动产生的现金流入应当不低于当年
度审计报告确认的营业收入的 80%，每年度的经营活动产
生的现金流量净额应当不低于当年度审计报告确认的净
利润的 53%。 
2016-09-10 
2016-01-01 
至 
2018-12-31 
正常履行 
博睿赛思的原管理层
股东：爱得玩投资、
冯钊华和李阔 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
1、自股权交割日起，仍需至少在博睿赛思任职 48 个月不
离职，并签署相应的劳动合同及其附件（包括不竞争、竞
业限制、保密、知识产权归属等附属文件）。2、在利润承
诺期内及/或原管理层股东在博睿赛思及其子公司、分公
司任职期间，以及自博睿赛思及其子公司、分公司离职后
两年内，不在普邦股份、博睿赛思及其子公司、分公司之
外直接与间接从事与普邦股份、博睿赛思及其子公司、分
公司相同或类似或相竞争的业务，也不通过直接或间接控
制的其他经营主体从事该等业务；不在与普邦股份、博睿
赛思及其子公司、分公司存在相同或者相似业务或相竞争
的公司投资、任职或者担任任何形式的顾问；也不得允许
或委托其关系密切的人士投资与普邦股份、博睿赛思及其
子公司、分公司相同或相似或相竞争的业务。若因违反前
述规定，原管理层股东应赔偿普邦股份、博睿赛思及其子
公司、分公司全部损失，原管理层股东因此而获得的全部
利益，均归博睿赛思、普邦股份所有。 
2016-09-10 
股权交割日
起 48 个月 
正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
广州普邦园林股份有
限公司 
业绩承诺及补偿
安排 
如果博睿赛思在利润承诺期各年度实际实现的净利润超
过当年度承诺利润数的 105%，则由普邦股份在下一年度
对标的原管理层股东进行奖励，具体如下：在博睿赛思上
年度《专项审核报告》出具后，由普邦股份对标的管理层
进行现金奖励，其计算方式为：当年度奖励现金数=（博
睿赛思当年实际净利润数－当年度承诺净利润数）×25%
×普邦股份持有博睿赛思的股权比例。标的管理层各方分
配现金奖励的比例，届时由标的管理层自行协商决定。普
邦股份对标的管理层发放现金奖励而产生的税费，由标的
管理层承担。奖励总额不超过交易总价的 20%。 
2016-09-10 
2016-01-01 
至 
2018-12-31 
正常履行 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司在任董事、监事
或高级管理人员 
股份限售承诺 
公司在任董事、监事或高级管理人员的股东涂善忠、黄庆
和、曾伟雄、叶劲枫、全小燕、万玲玲、卢歆、郑晓青、
曾杼、郭沛锦、林奕文、马力达及原监事朱健超承诺：锁
定期满后，本人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本人所持有的股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。
离职半年后的 12 个月内不得转让超过本人所持有的股份
总数的百分之五十。 
2012-03-16 
任职期间及
离职后 
18 个月 
正常履行 
公司在任董事、监事
或高级管理人员 
股份限售承诺 
原高级管理人员邬穗海：锁定期满后，本人担任公司董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所
持有的股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让
本人所持有的公司股份。离职半年后的 12 个月内不得转
让超过本人所持有的股份总数的百分之五十。 
2012-03-16 
任职期间及
离职后 
18 个月 
履行完毕 
涂善忠 
关于同业竞争、
关联交易、资金
除普邦股份及其控制的企业外，本人没有其他直接或间接
控制的企业。本人目前未开展园林工程施工、园林景观设
2012-03-16 任职期间 正常履行 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
占用方面的承诺 计、苗木种植、园林养护等业务，或其他与普邦股份及其
控制企业相同或相似的业务，将来也不以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其他权益）直接或间接参与任何与普邦股份及其
控制企业主营业务构成同业竞争的业务或活动。如本人或
本人所控制的企业获得的商业机会与普邦股份及其控制
企业主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人
将立即通知普邦股份，尽力将该商业机会给予普邦股份，
以确保普邦股份及其全体股东利益不受损害。 
涂善忠 股份限售承诺 
2014 年度非公开发行中，自公司股票上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的非公开发行股份，
也不由发行人回购其持有的非公开发行股份。 
2014-12-05 
2014-12-05 
至 
2017-12-04 
正常履行 
股权激励承诺 
广州普邦园林股份有
限公司 
 
本公司承诺自觉遵守《上市公司股权激励管理办法（试
行）》、《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关
事项备忘录 2 号》、《股权激励有关事项备忘录 3号》的相
关规定，不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益
提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2013-09-24 
2013-09-24 
至 
2018-09-23 
正常履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
广州普邦园林股份有
限公司 
分红承诺 
公司计划未来三年（2014 年、2015年和 2016 年）每年度
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2014-04-17 
2014-01-01 
至 
2016-12-31 
正常履行 
承诺是否按时履行 是 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
√ 适用   □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始 
时间 
预测终止 
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
原预测 
披露日期 
原预测披露索引 
四川深蓝环保
科技有限公司 
2015-01-01 2018-12-31 4,640 4,843.79 2015-03-16 
《广州普邦园林股份有
限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配
套资金预案》（公告编号：
2015-029） 
北京博睿赛思
信息系统集成
有限公司 
2016-01-01 2018-12-31 6,700 6,822.68 2016-09-10 
《广州普邦园林股份有
限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配
套资金报告书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用   √ 不适用 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用   √ 不适用 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用   √ 不适用 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用   √ 不适用 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用   √ 不适用 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用   □ 不适用 
报告期内，新纳入合并范围的公司包括博睿赛思及其子公司、白马湖建设、海江怡乐投资、凤庆深蓝、
善和投资等 10 家公司，增加及减少子公司情况详见本报告“第十一节 财务报告”附注“八、合并范围
的变更”和“九、在其他主体中的权益”。 
  
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、徐如杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是   √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用   □ 不适用 
报告期内，公司因发行股份购买资产并募集配套资金事项，聘请广发证券为独立财务顾问，由于项目
尚未结束，因此尚未支付财务顾问费用。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用   √ 不适用 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用   √ 不适用 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用   √ 不适用 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用   √ 不适用 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用   √ 不适用 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用   □ 不适用 
2013 年 8月 7 日，公司召开第二届董事会第一次会议，审议通过了《广州普邦园林股份有限公司股票
期权激励计划（草案）》（以下简称“股权激励计划草案”），并向中国证监会上报了申请备案材料。 
  2013 年 9 月 3 日，证监会已对公司报送的股权激励计划草案确认无异议并进行了备案。 
  2013 年 9 月 24 日，公司召开了 2013 年第四次临时股东大会，审议通过了《广州普邦园林股份有限公
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
司股票期权激励计划（草案）》。 
  股权激励计划向激励对象授予 1,400 万份股票期权，占公司当时总股本 55,897.60 万股的 2.50%，行
权价格为 14.68 元。其中以公司公告首期股票期权激励计划的公告日为基准，首次授予的 196名激励对象
的股票期权为 1,267 万份；预留股票期权为 133 万份，将在本计划首次授权日次日起 12 个月内授予激励
对象。 
  每份股票期权拥有在有效期内以行权价格和行权条件购买 1 股普邦股份股票的权利。 
  本激励计划的股票来源为普邦股份向激励对象定向发行股票。 
本激励计划有效期为自首次授予之日起 60 个月。首次授予的股票期权自首次授权日起满 12 个月后，激励
对象在可行权日内按 20%、30%、30%、20%的行权比例分四期行权；预留股票期权，自首次股票期权授予一
年内授予，自预留期权授权日起满 12 个月后，激励对象可在行权日内按 30%，40%，30%的行权比例分三期
行权。 
授予期主要行权条件：以 2012 年业绩为基准，2013 年、2014 年、2015 年、2016 年各年度实现的净
利润较 2012 年增长分别不低于 27%、65%、120%、200%，且各年度实现的加权平均净资产收益率分别不低
于 14.50%、14.50%、15.00%、15.00%。 
报告期内具体实施情况如下： 
实施时间 实施类别 实施内容 公告索引 
2016-09-26 股票期权调整 
激励对象人数由 186名调整为
170 名，首次授予的股票期权
数量变更为 5,623,165 份。 
《关于公司对股票期权激励计划第三
个行权期获授期权未达到行权条件予
以注销的公告》（公告编号：2016-084） 
  截至本报告公告日，预留股票期权已注销，第一、第二个行权期行权条件已成就并行权完毕，第三个
行权期条件未达成已对相应股票期权进行注销。 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用   □ 不适用 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易结
算方式 
披露日期 披露索引 
泛亚景观设
计（上海）有
限公司 
上市公司
关联法人 
日 常 经 营
相 关 的 关
联交易 
支付合同分包费
及项目介绍费 
分包形式：市
场定价；介绍
形式：不高于
相关合同费用
的 3%。 
276.84 4.05% 1,000 
否 按合同约定 2016-04-20 
《关于公司2015
年度日常关联交
易执行情况及
2016年日常关联
交易预计的公
告》（公告编号：
2016-021） 
收取合同分包费
及项目介绍费 
77.45 0.65% 1,000 
合计 － 354.29 － － － － － － 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用   √ 不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用   √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用   √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用   √ 不适用 
  
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用   √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用   √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用   √ 不适用 
2、重大担保 
√ 适用   □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保 
类型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无        
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川深蓝环保科技
有限公司 
4,000 2016-03-10 4,000 
连 带 责 任
保证 
履行债务期
限届满之日
起两年 
否 否 
5,000 2016-03-24 5,000 是 否 
5,000 2016-09-19 5,000 否 否 
5,000 2016-04-25 4,000 是 否 
3,800 2016-06-16 3,800 是 否 
报告期内审批对子
公司担保额度合计
（B1） 
17,800 
报告期内对子公司担
保 实 际 发 生 额 合 计
（B2） 
21,800 
报告期末已审批的
对子公司担保额度
合计（B3） 
17,800 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
9,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实 际 担 保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无        
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保
额 度 合 计
（A1+B1+C1） 
17,800 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
21,800 
报告期末已审批的
担 保 额 度 合 计
（A3+B3+C3） 
17,800 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
9,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的
比例 
2.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额
（D） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对
象提供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能
承担连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用   √ 不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用   √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用   √ 不适用 
4、其他重大合同 
□ 适用   √ 不适用 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用   √ 不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2.1 股东和债权人权益保护 
2.1.1 公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规以及证券监管机构各
项规章要求，建立规范的公司治理结构，不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策
机构、监督机构与经营层之间有效制衡的法人治理结构。报告期内，公司组织召开了 15 次董事会，11 次
监事会，5 次股东大会。报告期内股东会、董事会、监事会有序运作，按照《公司法》和《公司章程》的
规定，严格履行了相关职责。“三会运作”不断规范，各项管理制度不断健全完善，形成了一整套相互制
衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。公司完善的法人治理结构，从根本上保障了股东和债权人的合
法权益。 
公司整体运作规范、信息披露规范、公司治理实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公
司治理的规范文件的要求符合。 
2.1.2 进一步完善及健全内部控制体系 
公司高度重视内部控制体系的建设，截至 2016年 12 月 31日，公司已编制内控制度 31 个，含括三会
运作、内部审计、信息披露、投资者关系、公司投融资、各类交易、利润分配等方面内容，建立了符合上
市公司要求并适应行业特点的内部控制体系，规范的内部控制运作是股东权益的直接保障。 
2.1.3 股东大会召开及股东权利保障情况 
报告期内，公司举办股东大会五次，股东大会的召集、召开以及表决程序均符合《中华人民共和国公
司法》、《上市公司股东大会规则》、深交所中小企业板的相关要求以及《公司章程》规定，且均按照相关
规定采用现场与网络投票相结合的方式召开，全面网络投票的实施保障了广大股东尤其是中小股东的权利，
会议召开过程中给所有股东创造了宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权，保证股
东能充分行使表决权，确保其充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
召开日期 会议名称 出席股权比例 决议情况 披露索引 
2016 年 02月 29 日 
2016 年第一次临时
股东大会 
47.41% 全部通过 
《2016 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号:2016-007） 
2016 年 05月 24 日 
2015 年年度股东大
会 
47.09% 全部通过 
《2015 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-037） 
2016 年 07月 26 日 
2016 年第二次临时
股东大会决议 
47.04% 全部通过 
《2016 年第二次股东大会决议公
告》（公告编号：2016-063） 
2016 年 10月 12 日 
2016 年第三次临时
股东大会决议 
41.16% 全部通过 
《2016 年第三次股东大会决议公
告》（公告编号：2016-089） 
2016 年 12月 15 日 
2016 年第四次临时
股东大会决议 
46.38% 全部通过 
《2016 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-117） 
公司根据中国证监会发布《上市公司章程指引（2014 年修订）》的相关要求对《公司章程》的相关内
容进行修订，并制定《股东大会累积投票制度实施细则》、《股东大会网络投票实施细则》、《中小投资
者单独计票管理办法》，进一步细化明确在公司举行股东大会时关于保护中小投资者权益的措施，包括： 
①股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票，单独计票结果
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
应当及时公开披露； 
②公司董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东征集股东投票权应当向被征集人充分披露具体投
票意向等信息，禁止以有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权，公司不得对征集投票权提出最低持股比
例限制； 
③优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。 
2.1.4 信息披露义务履行 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》以及
公司制定的《信息披露管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信
息披露义务。 
报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整、公平地披露了应予公告的信息，
共计发布 230项公告。公司不存在选择性信息披露或隐瞒信息披露的情况，对于涉及公司经营的重大事项，
公司及时向监管部门汇报和咨询，确保重大事项的披露及时、准确。 
2.1.5 投资者关系管理情况 
公司于上市后，积极建立各种与投资者有效沟通的渠道：①设立专员接听董事会办公室的投资者关系
热线（020-87526515），对投资者的各种咨询和诉求作积极回应；②定期联络投资者到公司实地开展调研
活动，均由董事会秘书接待各机构来访人员，公司报告期内累计接受（个人/机构）投资者实地调研共 4
次，具体沟通内容已披露于投资者关系互动平台；③公司官网（http://www.pblandscape.com）中开设“公
平在身边”专栏，将中国证券监督管理委员会广东监管局发布的与投资者相关的最新信息及时上传，让投
资者有更多便捷的渠道了解政策动态。 
2.1.6 利润分配政策以及利润分配的情况 
公司现阶段执行的利润分配政策一直是连续的和稳定的，本着兼顾全体股东的整体利益及公司的可持
续发展，并考虑公司经营状况、盈利规模、项目投资资金需求等因素，而制定持续、稳定、科学的分配政
策；通过采取现金分红、资本公积转增股本、送红股等方式进行权益分派，给予投资者合理的投资回报，
为投资者提供分享公司经济增长成果的机会，符合中国证监会、深圳证券交易所发布的相关法律、法规、
规范性文件。 
公司现行的《分红管理制度》及《未来三年（2014-2016 年）分红回报规划》经公司第二届董事会第
八次会议决议及 2013 年年度股东大会审议通过，其内容根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3
号-上市公司现金分红》制定，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，并有
独立董事发表意见，规定了明确的分红标准和分红比例。 
上市以来，公司严格按照承诺进行利润分配，坚持用实际行动来保障与维护股东的合法权益，与股东
共同分享企业成长的收益。 
 
2.2 职工权益保护 
2016年公司员工人数已达2,474人，面对日益增长的人员规模，更需要公司重视关注员工的权益保障。
公司按照《劳动法》规定，与每一位员工签订了劳动合同并鉴定，实现全年员工月薪结算无投诉。 
人才是一家轻资产企业的核心资产，公司提供良好的平台及工作环境，使员工在工作中得到提升和实
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
现个人价值。因此，针对不同的部门、不同的层级，公司都建立了相对应的专业化培训体系、晋升及奖励
机制。 
2.2.1 公司首期股票期权激励计划 
经 2013年 8月 7日的第二届董事会第一次会议及 2013年 9月 24日的 2013年第四次临时股东大会审
议通过《广州普邦园林股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，计划向激励对象授予 1,400 万份股票
期权，占公司当时总股本 55,897.60 万股的 2.50%，行权价格为 14.68元。 
截止 2016 年 9 月 24 日，公司本次股权激励的第二次行权已经完成，报告期内激励对象行权共计
6,685,702 股，达到了显著地激励效果，同时为公司融入 4,907.17 万元资金。 
股权激励计划进一步完善了公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，充分调动公司中高层
管理人员及核心骨干人员的积极性，以保证公司业绩稳步提升，实现公司的发展战略和经营目标。 
2.2.2 长效的员工培训机制 
普邦股份一直坚持积极构建人才发展路径，以此作为公司人力资源工作的重中之重，提供充分的资源
让员工与公司共同发展进步。报告期内公司共组织园林工程及景观设计专业培训逾 80 场，2016 年取得高
级职称资格的 9 名，中级职称资格的 28 名。与时俱进，结合社会潮流与员工实际需求，2016 年公司在员
工培训上做出了各项创新的尝试，其中包括： 
2.2.2.1 项目经理培训 
公司每年定期组织的项目经理培训，各分公司项目经理通过网络视频会议参与培训，主要内容包括涉
及项目管理、项目营运、客户服务流程策略、招投标管理、合同管理、资料指引、品牌创优参观等内容。
除此之外，公司还会针对不同的经营管理事项召集相应的人员举行不定期培训，如质量管理员培训、资料
员培训、人事专员培训等。 
2.2.2.2 普邦网络学院培训平台搭建 
随着我司业务持续扩张，为了适应员工的岗位技能培训，为有效缓解分散在全国各地分公司岗位技能
培训资源不足的现状，有效解决员工分散、专业门类多、培训时间难以统一等难题，普邦网络学院培训平
台于 2015 年 4 月正式上线，该培训平台实现了以系统化、网络化和信息化等手段，建立公司培训知识记
忆平台，让员工及时分享、学习各种专业培训课程，提高课程资源的重复利用率，利用本平台可以逐步实
现公司对专业技术人员的继续教育管理。 
2.2.2.3 继续教育培训 
为解决现实工作中所面临的各类矛盾与问题，提高员工的专业素养与业务能力，公司根据自身特点和
实际情况，不定期邀请各领域专家、学者、技术管理人员、科技研发人员及业务优秀人员组织开展各类学
术、技术研讨活动，以期达到增进思想交流、提高业务水平、增强员工责任感、调动员工积极性的目的。
2016 年度，公司共开展各类大型培训活动 16 次，邀请国务院参事，中国风景园林学会副理事长、北京园
林学会副理事长，教授级高级工程师，北京市园林局原副局长刘秀晨先生分享“中国园林艺术鉴赏以及新
常态下城市园林的思考”。此外今年开设培训还有：演讲提高班、成本控制经验分享、城市水资源可持续
利用创新实践、犀牛软件培训、理正结构软件培训等一系列内容。报告期内公司有 37 名员工于报告期内
取得高、中级职称。 
2.2.3 丰富员工工余生活 
为丰富员工生活，公司定期组织各种企业文化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员工的生活质
量与生活幸福感。报告期内共组织公司内部篮球、足球、摄影、插花、瑜伽学习等活动 208次，普及参与
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
人员约 5000人次。 
9 月 20 日，我司工会委员会组织质量监督部黄嘉礼、园林规划设计院刘绮雯、信息化管理研究所陆绮
薇参加了广州市总工会女职工部于珠江公园举办“广东省女插花员职业职能技能大赛”广州市选拔赛，为
公司斩获本次大赛的团体“季军”。同时，我司工会委员荣获“优秀组织奖”，选手们分别获得个人二等
奖、三等奖以及优胜奖，并取得参加广东省女插花员职业职能技能大赛的资格。 
2.2.3.1 成立工会，维护员工基本权益。 
为增强企业的凝聚力和员工的归属感，为员工营造了一个和谐、温馨的文化氛围和良好的工作环境，
更好的发挥广大职工在普邦股份公司发展中起到凸显作用，公司成立了广州普邦园林股份有限公司职工代
表大会，定期组织工会活动，通过职工代表了解员工实际需要，维护员工权益。报告期内公司工会向困难
员工无偿捐助 2 万元用于疾病治疗。 
2.2.3.2 关注员工身心健康 
健康工作、安全生产，公司除每年组织全体员工进行全面身体检查外，还安排专业的理疗团队到公司
为员工进行检查与理疗，另外还在专业培训中加入“工伤事故应急处理方案”等课程，提高公司员工安全
生产意识及急救技能。 
 
2.3 供应商、客户和消费者权益保护 
2.3.1 客户权益保护 
自成立以来，公司一直秉承产品质量是企业生命的宗旨，有保证的产品质量是对客户权益的最大保护，
公司的产品多年来一直受到业内及客户的认可与赞誉。报告期内我司项目——“华为杨美员工宿舍项目景
观绿化生态建设分包工程”，得到华为的高度认可，荣获“优秀供应商二等奖（华为杨美项目绿化团队）”。
项目经理叶伟军先生荣获“华为基建 2016 年度优秀项目经理”荣誉称号；“广州越秀岭南山畔”项目荣
获“2016 中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖”；我司生态环境事业部项目“映月湖——平湖映月”
荣评“佛山市十大最美河湖”，广东省水利厅副厅长王春海、佛山市副市长赵海出席仪式并为获奖单位颁
奖；项目“淮安市白马湖森林公园 PPP 项目建设工程－-北入口工程”荣获“2016 年度淮安市翔宇杯优质
建设工程奖”；11 月，我司荣获贵阳万科 2016年“最佳合作伙伴”称号。 
其中，重视项目质监是公司提高项目质量的最重要手段之一，具体操作如下： 
设计项目 
设计的质量控制包括事先指导、中间检查和事后控制等环节： 
1、公司通过建立总工审图负责制与设计项目负责人制等制度，由主管总工与项目负责人在设计前期对概
念进行定位； 
2、在设计过程中对全部图纸进行及时审查修正； 
3、在施工过程中对设计进行把控和调整。 
期间结合科学管理平台和先进管理方法，实现了设计质量和服务质量的提高。 
工程项目 
质管工作包括事前审查、过程控制和竣工预验收等环节： 
1、前期对施工方案和人员组织结构审查，对项目人员进行质量标准的指导和培训； 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
2、中期定时到现场巡视和指导，配合异地项目的飞行检查，全过程监督各工程施工的生产质量和生产安
全，同时落实工地文明施工的执行，及时发现和纠正施工现场的质量问题和安全隐患； 
3、工程完工后及时对项目的质量等级、安全生产和文明施工执行等进行总结，定期编制质量手册，通报
质量问题，推广先进经验。 
苗木种植 
苗木采购与生产方面过程的质量控制工作包括市场调查、采购控制、生产控制、运输控制、事后检查等环
节。 
此外，公司设立了 400客户服务专线，并通过不同途径向客户及合作单位积极宣传该热线，对于所有
受理的客户咨询、诉求，客服部都第一时间协助处理，热情、专业服务，为客户，合作单位提供便捷、顺
畅的沟通渠道，树立公司良好企业形象。 
2.3.2 供应商权益保护 
与供应商之间建立友好的合作是公司提供项目质量、控制成本的关键，也是提升公司竞争力的重要途
径。公司的材料供货商大部分是为中小型的苗木石材供应商，规模小、市场分散、融资困难，且绿化苗木
的品种复杂多样，难以进行标准化生产等现实条件制约了他们的生存与发展，公司定期与供货商互相走访，
与其建立密切的合作关系，针对他们所遇到的问题进行及时的跟踪和提供相应的帮助，及时向供应商结算
货款、反馈客户信息、维护供应商的利益；同时，公司也进一步完善了采购流程和采购机制，建立了供应
商的评级与优胜劣汰机制。 
公司合资公司广州普融小额贷款有限公司，深圳市前海邦你贷互联网金融服务有限公司，利用资本平
台优势，帮助部分供货商解决资金问题，优化产业链合作，实现共赢。 
 
2.4 公共关系和社会公益事业 
2.4.1 加强企校合作 
普邦股份长期与国内多所高校合作培养人才，发掘与培养懂技术、实操能力强的学生，报告期内公司
一如既往与高校真诚合作，共同促进校园人才培养事业的发展。报告期内“普邦奖学金”为中国科学院大
学、华南理工大学、中南林业科技大学、华中农业大学、广东工业大学、北京林业大学、青岛农业大学、
仲恺农业工程学院、广东生态工程职业学校等 9 所院校赞助共 40 万元，资助学生约 135 名。2016 年，11
月，我司与广东生态工程职业学院共建普邦园林学院（二级学院），并于该校举行签约挂牌仪式。广东省
林业厅副厅长孟帆见证仪式过程。12 月，公司在仲恺农业工程学院成功举办了第八届普邦杯设计竞赛，从
2007 年至今，普邦已连续十年以赞助等形式在各大高校组织“普邦杯”系列活动。 
通过与各大高校的合作与交流，普邦为广大高校学子的专业实践交流提供了广阔平台和有力支撑，不
仅提高了学生的园林专业技能水平，同时促进了学术的发展与交流，让园林文化传播得更广，在校内外取
得良好的效应并获得社会各界的认可，展现出我司为园林行业的发展肩负起的社会责任感和使命感。 
2.4.2 深化产学研合作 
报告期内，我司获得如下研发成果： 
①获批政府项目 6 个：姜科园林植物品种选育、应用研究及推广示范（广东省级），基于移动终端的
园林企业多项目管理信息系统构建及应用（广州市珠江新星），基于无人机三维重建的智慧苗圃资源数据
采集应用，住区园林环境微气候改善关键技术创新与应用，基于生态循环的园林水体低成本持效性净水—
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
植物景观一体化技术集成与应用，3D 打印园林景观模型科普宣讲与展示（广州市越秀区科技计划项目）。 
②结题验收科技项目 7项：广东省工程中心建设项目“广东省人居生态园林工程技术研究中心”，广
东省星火计划项目“广东新型城镇居住区园林植物景观营造关键技术研究”，广州市工程中心建设项目
“广州市风景园林重点工程技术研究开发中心”，广州市科技计划项目“节约型生态园林构建中 3D 打印
技术应用研究”，广州市越秀区科技项目“珠三角居住区园林景观工程设计图库的构建及应用”，广州市
越秀区科技项目“岭南地区居住区园林植物景观配置模式研究及信息平台构建”，广州市越秀区专利产业
化项目“生态宜居园林专利技术产业化”。 
经省、市、区各级领导及专家组织考察和讨论，一致认为项目完成了任务书中的各项技术指标和经济
指标，同意通过验收。 
③“姜科园林植物优良品种选育、应用研究及推广示范”获中国风景园林学会科技进步奖二等奖。 
④新增“一种园林建筑免模板的施工方法”等发明专利 3项，实用新型 6 项，外观设计 2 项；获批植
物新品种 2项（“橙心姜花”、“黄金 I 号姜”）；高新技术产品 5项；新增省级工法 2 项；新增企业标
准 1 项；学术论文 12 篇。 
2.4.3 参与社会公益事业 
为了履行社会责任，鼓励员工健康生活，彰显普邦“团结协作、以人为本”的文化理念，8 月 20 日，
普邦股份北京分公司 20 余名同事参加由万科主办的“北京社区公益乐跑赛”活动。本次活动旨在关注健
康、奉献社会，为孤独症儿童筹集资金，响应社会精神文明建设。我司作为万科集团长期合作伙伴，多次
参与乐跑赛，与万科一道乐享健康、关爱儿童、回报社会。 
公司一直坚持“常怀感恩，回报社会”的理念，积极参加各类公益活动，为保护生态环境贡献出一份
力量，承担应有的社会责任。2016 年，我司成功承办了走进广东“最美生态”系列活动-从化石门森林公
园站及汕尾海丰鸟类保护区的两次考察活动，通过实地考察、专题研讨会等多种形式，组织政产学研等代
表对森林公园和鸟类自然保护区建设建言献策，积极推动广东生态建设公益事业发展。 
我司自成立以来，在致力发展壮大自身的同时，始终贯彻“创造人与自然和谐之美”的企业理念，努
力创造社会价值，把发展成果回馈社会。此次“最美生态”系列活动，是我司履行社会责任的又一践行，
也为我司持续进行社会公益提供了又一范本。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是   √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是   √ 否 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用   √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用   √ 不适用 
广州普邦园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 713,177,543 41.83% 123,489 0 0 -95,020,727 -94,897,238 618,280,305 36.13% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 713,177,543 41.83% 123,489 0 0 -95,020,727 -94,897,238 618,280,305 36.13% 
其中：境内法人持股 27,206,419 1.60% 0 0 0 -27,206,419 -27,206,419 0 0.00% 
   境内自然人持股 685,971,124 40.23% 123,489 0 0 -67,814,308 -67,690,819 618,280,305 36.13% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 991,621,923 58.17% 6,562,213 0 0 95,020,727 101,582,940 1,093,204,863 63.87% 
1、人民币普通股 991,621,923 58.17% 6,562,213 0 0 95,020,727 101,582,940 1,093,204,863 63.87% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
