福建省永安林业(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务为：林木经营、人造板生产及销售，定制家具生产及销售。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较上年增加 83.62%是由于新增参股单位的投资 
固定资产 固定资产较上年增加 117.56%是由于在建工程完工转固定资产 
在建工程 在建工程较上年减少 82.76%是由于在建工程完工转固定资产 
长期应收款 长期应收款较上年减少 100%是由于重分类至一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产较上年增加 43.05%是由于重分类长期应收款到一年内到
期的非流动资产 
长期待摊费用 
长期待摊费用较上年减少 82.13%是由于报告期摊销及因拆迁，转销租入固定资产装
修费 
其他非流动资产 其他非流动资产较上年增加 43.86%是由于增加抵债房产 
其他流动资产 其他流动资产较上年增加 42.17%是由于增加待抵扣进项税额 
应收票据 应收票据较上年减少 50.84%是由于森源公司期末应收票据减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司涉及的森林经营、人造板、木质家具定制、竹具制品开发等行业分别拥有一支高效精干、尽职敬业的管理和技
术人才团队。 
2、公司林产工业设备先进，拥有国际先进的纤维板自动化生产加工设备以及国内先进的定制家具自动化生产加工设备，
可以生产各种规格纤维板产品以及高星级酒店定制家具产品，充分满足市场需要。 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
3、公司森林资源丰富，拥有生态公益林、商品用材林、经济林等各类森林资源176.3万亩，可以因地制宜建设大径级木
材培育基地，建设标准化培育基地，规模经营珍贵珍稀和园林绿化苗木、花卉以及发展林下生态种植、养殖等立体综合生态
文明产业。 
4、公司技术力量雄厚，创新能力强，拥有博士后科研工作站、省级企业技术中心等科研平台，系国家级创新型试点企
业、福建省知识产权优势企业，现有“永林蓝豹”、“森源（SENYUAN）”等多个注册商标，低密度纤维板制备方法等多项林
产工业发明专利及环保型家具制造工艺等专有非专利技术，可以不断开发新产品，提高产品质量，夯实品牌基础。 
 
 
 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以国家“十三五”规划为指导，继续坚持森林资源为基础， 以森林资源多层次综合开发为切入点，以公司优
质人造板、定制家具为基本点， 做大做强木材加工、定制家具、竹系列家具，并向装修、装饰等相关产业拓展；做好国内
业务的同时，积极拓展海外市场；遵循“品牌化经营、规范化管理、市场化运作”的经营理念，引入线上销售渠道，以实现产
业间的绿色、协调、持续、健康发展，努力将公司打造成国内最具知名度和影响力的家居制造商之一。报告期内公司实现营
业收入12.40 亿元，实现归属于上市公司母公司所有者净利润0.69亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）森林经营情况 
1、全年皆伐面积1.72万亩(其中冻害桉树皆伐面积1.17万亩)，同比下降43.42%。完成木材生产5.92万立方米，同比下降14.45%。 
2、木材市场持续低迷，销售价格下滑。木材销售坚持“款到发货”原则，全年无销售欠款发生，完成木材销售5.92万立方米，
同比下降14.45%。 
3、营林作业强化制度的落实与考核，激发业务人员的积极性和主动性，提高责任心，有效提高了营林作业质量。全年完成
更新造林面积3.50万亩，其中：杉木2.92万亩、马尾松0.44万亩、珍贵树种0.12万亩、其他树种0.02万亩，造林任务完成率100%；
完成幼林抚育面积12.72万亩。 
4、继续依托永安市金盾森林资源管护有限公司进行森林资源管护，有力地打击了林木盗伐、林地侵占、抢占等行为，盗伐
量逐年减少，保持低盗伐量水平，护林成效取得良好的成绩。与金盾公司签订了毛竹林托管协议，依法确权经营，毛竹林管
理工作取得了一定的成效。  
（二）人造板经营情况 
1、全年生产各类低/中/高密度纤维板19.52万立方米，同比下降0.66%；销售各类纤维板产品20.40万立方米，同比增长7.59%。 
2、中纤板市场受经济大环境和其他因素的影响，市场呈一定的萎缩趋势，行业总体经营状况不佳。2017年公司组织专业技
术人员开展技术改造、技术创新、技术攻关，努力降低生产成本；同时加快新产品研发力度，不断优化产品结构，先后开发
了球桌板、无醛门板、无醛18mm衣柜板等十多个异型板种，确保了生产和销售的稳定。 
（三）家具经营情况 
1、全年酒店家具销售收入5.46亿元，其中：活动家具3.29亿元，固定家具2.17亿元, 受搬厂及新建工厂产能磨合期影响，收
入同比下降42.94%。随着运营管控体系的建立、品质的可控、技术的提升，公司将在未来平稳增长的高端酒店家具市场实
现精准营销，提升市场份额。 
2、全年精装家具销售收入2.02亿元，其中：活动家具0.61亿元，固定家具1.41亿元,同比增长26.25%。随着城镇化进程加快
和经济迅速发展，带动了与精装房和高端住宅业相配套的家具产品的发展，高端家具行业呈持续、稳步的增长的态势。 
3、全年装饰装修类收入200万元。 
（四）其他业务经营情况 
1、全年生产甲醛4.67万吨，同比增长13.08%；销售4.48万吨，同比增长13.99 %。 
2、全年生产胶粘剂3241.98吨，同比增长16.36 %；销售3236.28吨，同比增长16.58%。 
