福建省永安林业(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定和要求，
建立了以公司《章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、财务管理制度
等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，比照《上市公
司治理准则》，公司已建立较为完善的法人治理结构，公司根据《企业内部控制基本规范》及财政部等部委联合发布的《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》等制度继续加强与完善公司在财务、内审
及信息披露等方面的规范运作。报告期内，公司治理情况如下： 
（一）关于股东与股东大会：报告期内，公司股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等规定执行，充分披露议案，为股东充分行使权利创造有利条件，能够确保全体股东特别
是中小股东充分行使其平等权利。 
（二）关于董事与董事会：公司制定了规范的《董事会议事规则》，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司董事会会议的召集、召开的程序，议案的审议和决策程序均按《公司章程》、《董事会议事规则》的规定执行。公司董事
认真履行忠实勤勉的义务，均能按规定参加董事会会议，并以谨慎的态度对会议所议事项充分发表明确意见。董事会下设的
专门委员会职责明确，运作良好，提高了董事会决策的科学性和合理性。独立董事及时了解并持续关注公司经营状况，对有
关事项发表独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
（三）关于监事和监事会：公司监事会按照《公司章程》和《监事会议事规则》履行职责。监事会的人数和人员构成符
合法律法规的要求，通过召开监事会会议、列席董事会会议、检查公司财务等方式，有效行使监督和检查职责。对公司财务
状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》、《信息披露管理制度》、《接待和推广工作制度》的
规定，开展信息披露事务管理，并注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识，履行信息披露义务，公平、
规范、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。按照《投资者关系管理工作规范》及《投资者关系管
理工作细则》的要求，公司秉持客观公正原则，及时、准确地回复投资者提出的问题，认真做好投资者来电的接听、答复以
及传真、电子信箱的接收和回复;审慎对待媒体的报道;规范接待机构对公司的咨询事项。公司积极参与投资者网上交流互动
活动，拓宽投资者沟通渠道，充分尊重和维护投资者的合法权益。 
（五）关于相关利益者：公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康地发展。 
2012年，为了进一步规范公司运作，公司制定了《公司新媒体登记监控制度》、《公司董事、监事及管理人员培训管理
制度》及《公司内部审计管理制度》，修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》及《公
司总经理工作细则》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司公平信息披露指引》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、
法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，2011 年 12 月 7 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《公司内幕信息
及信息知情人登记管理制度》，内容详见 2011 年 12 月 8 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告。（二）报告期内，
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
福建监管局下发了《关于建立辖区上市公司自我培训机制的通知》（闽证监发【2012】11 号），按照通知要求公司制定了《公
司董事、监事及管理人员培训管理制度》建立健全了董事、监事、管理人员培训体系，使公司培训工作规范化、常态化。（三）
报告期内，福建监管局下发了《关于近期集中开展投资者保护宣传工作的通知》（闽证监发【2012】25 号），根据通知要求，
公司围绕“理性投资”这一主题通过派发宣传单、张贴宣传海报等形式开展了投资者保护宣传工作。通过对投资者的积极引
导，使投资者认识到了“价值投资”的重要性。（四）根据中国证监会相关文件精神及福建监管局《关于进一步落实现金分
红有关事项的通知》（闽证监发【2012】28 号）要求，公司制定了《公司分红回报规划（2012-2014）》，明确规定了公司未
来三年现金分红的比例，进一步增强了公司分红的透明度，维护了投资者的利益。（五）报告期内，福建监管局下发了《关
于印发福建证券期货行业“六五普法工作规划”的通知》（闽证监发【2012】46 号）。根据通知要求，公司开展普法宣传工
作。通过此次普法宣传工作，提高了公司员工的法律知识水平，强化了员工的法律意识和法制观念，为公司未来的发展创造
了条件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 27 日 
⑴公司董事会 2011
年度工作报告；⑵公
司监事会 2011 年度
工作报告；⑶公司
2011 年度财务决算
报告；⑷公司 2011
年度利润分配及资
本公积金转增股本
预案；⑸关于公司
2011 年度报告及其
摘要的议案；⑹关于
公司 2012 年度日常
关联交易的议案；⑺
关于授权公司向金
融机构申请综合授
信额度的议案；⑻关
于聘请公司 2012 年
度财务审计机构的
议案；⑼关于修改
《公司章程》的议
案；⑽公司分红回报
规划（2012-2014
年）；⑾关于用永安
人造板厂一期房产
及工业用地为公司
银行贷款提供抵押
担保的议案。 
议案全部表决通过 2012 年 06 月 28 日 
公司 2011 年度股东
大会决议公告
（2012-035）刊登于
证券时报及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 17 日 
⑴关于将公司持有
的 400 万股“兴业银
行”股票质押给中国
农业发展银行永安
市支行的议案；⑵关
于向国家开发银行
申请 5000 万元短期
流动资金贷款授信
的议案；⑶关于用连
城分公司林木资产
为公司银行贷款提
供抵押担保的议案；
⑷关于更换公司独
立董事的议案；⑸关
于更换公司监事的
议案。 
议案全部表决通过 2012 年 02 月 18 日 
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告（2012-009）刊
登于证券时报及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
⑴关于修改《公司章
程》的议案；⑵关于
授权公司对部分可
供出售金融资产进
行出售的议案；⑶关
于同意公司向中国
农业发展银行申请
流动资金贷款并提
供抵押担保的议案。
议案全部表决通过 2012 年 08 月 23 日 
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告（2012-045）刊
登于证券时报及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 06 日 
⑴关于修改《公司章
程》的议案；⑵关于
修改《公司股东大会
议事规则》的议案；
⑶关于修改《公司董
事会议事规则》的议
案；⑷关于修改《公
司监事会议事规则》
的议案；⑸关于改聘
致同会计师事务所
(特殊普通合伙)为
公司 2012 年度审计
机构的议案；⑹关于
同意公司向中国农
业发展银行永安市
议案全部表决通过 2012 年 11 月 07 日 
公司 2012 年第三次
临时股东大会决议
公告（2012-061）刊
登于证券时报及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
支行申请流动资金
贷款并提供担保的
议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪波 19 2 17 0 0 否 
刘健 2 0 2 0 0 否 
张白 19 2 17 0 0 否 
陈昌雄 17 2 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，对公司的经营决策提供了专业性
的意见或建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会严格按照《公司章程》认真履行委员会职
责，为公司平稳有序的运转提供了重要帮助。 
（一）审计委员会履职情况 
1、审计委员会对年度财务报告的审议工作情况。 
为确保公司2012年度审计工作的顺利开展，根据《公司董事会审计委员会工作规程》和《公司董事会审计委员会年报工
作制度》规定，审计委员会与公司2012年度审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）对进场审计工作的时间安排进行了
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
协商，对会计师事务所提交的审计计划进行了审阅，认为其制订的审计策略及计划符合审计规程，符合公司实际。在会计师
事务所进场前，审计委员会对公司财务报表进行了审阅，形成书面意见。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员
会与会计师事务所进行沟通，审阅了公司财务会计报表并形成书面沟通意见。 
2、审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告以及对下年度续聘会计师事务所的决
议书。 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2012年度财务报表的审计工作，内容包括了对2012年12月31日的公司及合
并资产负债表，2012年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注进行
审计并发表审计意见。在本次审计过程中，致同会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员保持了形式上和实质上的双重独
立，恪守了职业道德基本原则。审计小组的组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书。 
公司董事会审计委员会同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主要负责研究与审查董事和经理人员考核的标准，进行考核并提出意见；研究和审查董事、
高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司2012年内对董事、监事和高级管理人
员所支付的薪酬，同意公司年度报告披露对其支付的薪酬。 
（三）提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出意见，对董事候选人和经理人选进行审查并提
出建议。报告期内，董事会提名委员会严格按照《公司章程》的相关要求，认真履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，上市公司具有独立完整的生产经营系统和自主经营能
力。在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策经营活动能力。在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理
方面进行独立管理。在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东占用上市公司资产、资金的情况。
在机构方面，公司具有独立的主要生产经营管理机构和体系。在财务方面，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，完全符合法律法规和《公司章程》的有关规定。公司董事会根据公司整体经营业绩及
各项管理指标完成情况，结合个人的工作业绩，对公司高级管理人员进行考评及奖惩。 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据中国证监会和深圳证券交易所的统一部署，按照《企业内部控制规范》和深圳证券交易所《上市公司内
部控制指引》等相关规定和要求，开展实施内部控制规范的有关工作，结合自身实际特点和情况不断建立健全内部控制制度，
并使之得到有效地贯彻执行。公司内部控制活动涵盖了经营管理、生产制造的每一个环节，具有科学合理的决策、执行和监
督机制，有效地控制了公司内外部风险，保证了公司长期、稳定、规范、健康地发展。报告期内公司内部控制制度的建立健
全情况详见登载于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》全文。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、维护资产安
全、保证财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企业会计制度》及《内部会计控制规范— 基本规范》相关要求，制定并逐步完善
各项财务会计管理与内部会计控制制度，主要包括：会计工作基础规范、资金筹集、使用管理制度、货币资金、内部往来帐
户结算及应收帐款管理制度、存货管理制度、固定资产管理制度、在建工程管理制度、票据管理制度、成本费用的管理制度、
对外投资、担保管理制度、企业营业（销售）收入、内部利润考核制度、会计报表管理制度、财务信息化管理制度、内部会
计控制制度的检查及考核办法。公司定期召开财务分析会，讨论分析经营情况、财务状况，包括对上述财务报告相关的内部
控制制度运行规范的讨论分析。报告期内，公司财务报告内部控制未发现有重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司 2012 年度内部控制自我评价报告刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
v 适用 ?  不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为：永安林业公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
