福建省永安林业(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定和要求，建
立了以公司《章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、财务管理制度等
为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。同时，公司根据
《企业内部控制基本规范》及财政部等部委联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《企业内
部控制审计指引》等制度不断加强与完善公司在财务、内审及信息披露等方面的规范运作。 
报告期内，公司建立的各项治理制度包括：《公司独立董事现场工作制度》、《公司监事会现场工作制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 7 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《公司内幕信息及信息知情人登记管理制度》，内容详见 2011
年 12 月 8 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度及相关制
度，强化内幕信息知情人的登记管理与监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，避免内幕信息
外泄和内幕交易行为的发生。 报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况， 也不存在被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度 2014 年 06 月 10 日 
⑴公司董事会 2013
年度工作报告；⑵公
司监事会 2013 年度
工作报告；⑶公司
2013 年度财务决算
报告；⑷公司 2013
年度利润分配及资
本公积金转增股本
预案；⑸关于公司
2013 年度报告及其
摘要的议案；⑹关于
公司 2014 年度日常
关联交易的议案；⑺
关于向金融机构申
请综合授信额度的
议案；⑻关于聘请公
议案全部表决通过 2014 年 06 月 11 日 
公司 2013 年度股东
大会决议公告
（2014-032）刊登于
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
司 2014 年度财务审
计机构的议案；⑼关
于授权公司对可供
出售金融资产进行
出售的议案；⑽关于
以公司的产成品纤
维板为公司银行贷
款提供抵押担保的
议案；⑾关于修改
《公司章程》的议
案；⑿关于修改《公
司董事会议事规则》
的议案；⒀关于修改
《公司独立董事工
作制度》的议案；⒁
《公司独立董事现
场工作制度》；⒂关
于成立公司董事会
战略发展委员会的
议案；⒃关于聘请公
司 2014 年度内部控
制审计机构的议案；
⒄《公司监事会现场
工作制度》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张白 9 1 8 0 0 否 
陈昌雄 9 1 8 0 0 否 
郑新芝 9 1 8 0 0 否 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，对公司的经营决策提供了专业性
的意见或建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会严格按照《公司章程》
认真履行委员会职责，为公司平稳有序的运转提供了重要帮助。 
（一）战略发展委员会 
董事会战略发展主要负责对公司长期发展战略规划、重大投资融资方案、重大资本运作、资产经营项目及其他影响公司
发展的重大事项进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略发展委员会严格按照《公司章程》的相关要求，认真履行职责。 
（二）审计委员会履职情况 
1、审计委员会对年度财务报告的审议工作情况。 
为确保公司2014年度审计工作的顺利开展，根据《公司董事会审计委员会工作规程》和《公司董事会审计委员会年报工
作制度》规定，审计委员会与公司2014年度审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）对进场审计工作的时间安排进行了
协商，对会计师事务所提交的审计计划进行了审阅，认为其制订的审计策略及计划符合审计规程，符合公司实际。在会计师
事务所进场前，审计委员会对公司财务报表进行了审阅，形成书面意见。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员
会与会计师事务所进行沟通，审阅了公司财务会计报表并形成书面意见，并同意提交公司董事会审议。 
2、审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告以及对下年度续聘会计师事务所的决
议书。 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2014年度财务报表的审计工作，内容包括了对2014年12月31日的公司及合
并资产负债表，2014年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注进行
审计并发表审计意见。在本次审计过程中，致同会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员保持了形式上和实质上的双重独
立，恪守了职业道德基本原则。审计小组的组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书。 
公司董事会审计委员会同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构，并同意提交公司董
事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主要负责研究与审查董事和经理人员考核的标准，进行考核并提出意见；研究和审查董事、
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司2014年内对董事、监事和高级管理人
员所支付的薪酬，同意公司年度报告披露对其支付的薪酬。 
（三）提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出意见，对董事候选人和经理人选进行审查并提
出建议。报告期内，董事会提名委员会严格按照《公司章程》的相关要求，认真履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，上市公司具有独立完整的生产经营系统和自主经营能
力。在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策经营活动能力。在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理
方面进行独立管理。在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东占用上市公司资产、资金的情况。
在机构方面，公司具有独立的主要生产经营管理机构和体系。在财务方面，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，完全符合法律法规和《公司章程》的有关规定。公司董事会根据公司整体经营业绩及
各项管理指标完成情况，结合个人的工作业绩，对公司高级管理人员进行考评及奖惩。 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司继续按照《企业内部控制规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定和要求，深入开展
实施内部控制规范的有关工作，结合自身实际特点和情况不断建立健全内部控制制度，并使之得到有效地贯彻执行。目前，
公司内部控制活动已经涵盖了经营管理、生产制造的每一个环节，具有科学合理的决策、执行和监督机制，有效地控制了公
司内外部风险，保证了公司长期、稳定、规范、健康地发展。报告期内公司内部控制制度的建立健全情况详见登载于巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn的《公司2014年度内部控制自我评价报告》全文。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证《公司2014年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部颁布的《企业会计准则》、《企业会计制度》及《内部会计控制规范—基本规范》相关要求，制定并逐步完
善各项财务会计管理与内部会计控制制度，主要包括：会计工作基础规范、资金筹集、使用管理制度、货币资金、内部往来
帐户结算及应收帐款管理制度、存货管理制度、固定资产管理制度、在建工程管理制度、票据管理制度、成本费用的管理制
度、对外投资、担保管理制度、企业营业（销售）收入、内部利润考核制度、会计报表管理制度、财务信息化管理制度、内
部会计控制制度的检查及考核办法。公司定期召开财务分析会，讨论分析经营情况、财务状况，包括对上述财务报告相关的
内部控制制度运行规范的讨论分析。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2014 年度内部控制自我评价报告刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
