长江证券股份有限公司 2016年年度报告
67
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
2、公司近三年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况
年度 普通股股利分配方案（预案）及资本公积金转增股本方案（预案）
2016年 每 10股派发现金红利 1.50元（含税）。不进行资本公积金转增股本。
2015年 每 10股派发现金红利 3.50元（含税）。不进行资本公积金转增股本。
2014年 每 10股派发现金红利 1.50元（含税）。不进行资本公积金转增股本。
3、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润
占合并报表中归属于上市公司普通
股股东的净利润的比率
2016年 829,420,151.70 2,206,576,040.14 37.59%
2015年 1,659,863,687.30 3,493,365,230.21 47.51%
2014年 711,370,151.67 1,705,439,086.94 41.71%
最近三年累计现金分红金额占最近三年年均净利
润的比例
129.66%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.50
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 5,529,467,678
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
68
现金分红总额（元）（含税） 829,420,151.70
可分配利润（元） 4,702,501,951.97
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
以公司 2016年末总股本 5,529,467,678股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.50 元（含税），共计分配现金
红利 829,420,151.70元，剩余未分配利润 3,340,206,653.48元结转以后年度。
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计 , 公司2016年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为
2,206,576,040.14元，母公司2016年度净利润为1,776,250,489.31元。
2016年初母公司未分配利润为4,586,115,149.95元，减去2016年度母公司分配的2015年度现金红利1,659,863,687.29元，
加上2016年度母公司实现的净利润1,776,250,489.31元，2016年度母公司可供分配利润为4,702,501,951.97元。公司可供分配
利润按如下顺序进行分配：①按母公司净利润的10%提取法定盈余公积金177,625,048.93元；②按母公司净利润的10%提取
一般风险准备金177,625,048.93元；③按母公司净利润的10%提取交易风险准备金177,625,048.93元。扣除上述三项提取后，
母公司2016年度可供投资者现金分配的利润为4,169,626,805.18元。
从公司长远发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2016年度利润分配预案如下：以公司 2016年末总股本 5,529,467,678
股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.50 元（含税），共计分配现金红利 829,420,151.70元，剩余未分配利润
3,340,206,653.48元结转以后年度。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
湖北省中小企业金融服务中心
有限公司、武汉地产开发投资集
团有限公司、湖北省长江产业投
资集团有限公司、湖北省鄂西生
态文化旅游圈投资有限公司、财
通基金管理有限公司、中信证券
股份有限公司、东方证券股份有
限公司、中信建投基金管理有限
公司和富国基金管理有限公司
公司 2016年非公开发行股
票认购对象承诺：本次非公
开发行过程中认购的长江证
券股票进行锁定处理，锁定
期自长江证券本次非公开发
行新增股份上市首日起满十
二个月。
2016年
8月 1日
12个月
截至本报告
披露日，相
关承诺人未
出现违反承
诺情形
其他承诺 三峡资本控股有限责任公司
本公司成为证券公司股东
后，自持股日起 48个月内不
转让所持证券公司股权（属
2015年
9月 2日
48个月
截至本报告
披露日，相
关承诺人未
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
69
于同一实际控制人控制的不
同主体之间转让证券公司股
权，或者本公司发生合并、
分立导致所持证券公司股权
由合并、分立后的新股东依
法承继，或者本公司为落实
中国证监会等监管部门的规
范整改要求，或者因证券公
司合并、分立、重组、风险
处置等特殊原因，所持股权
经证监会批准发生转让的除
外）。
出现违反承
诺情形
新理益集团有限公司
本公司成为长江证券股东
后，自持股日起 48个月内不
转让所持长江证券股权（属
于本公司同一实际控制人控
制的不同主体之间转让长江
证券股权，或者本公司发生
合并、分立导致所持长江证
券股权由合并、分立后的新
股东依法承继，或者本公司
为落实中国证监会等监管部
门的规范整改要求，或者因
长江证券合并、分立、重组、
风险处置等特殊原因，所持
股权经证监会批准发生转让
的除外）。
2016年
11月 23日
48个月
截至本报告
披露日，相
关承诺人未
出现违反承
诺情形
承诺是否按
时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司不存在大股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情况。
公司于 2017年 3月 22日在巨潮资讯网刊登了中审众环会计师事务所对公司大股东及其他关联方占用
资金情况出具的专项说明（众环专字(2017)010059号），敬请查阅。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
70
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明
报告期内，公司不存在会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司不存在重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本报告期，公司新增纳入合并范围的子公司两家，分别是子公司长江成长资本投资有限公司发起设立
2家全资子公司长江证券产业金融（湖北）有限公司和长江证券产业基金管理(湖北)有限公司；新增纳入合
并范围的结构化主体 3个，分别是金中投招利 2号定向资产管理计划、长江龙富量化对冲 1号资产管理计
划、长江龙赢 6号资产管理计划。
本报告期，子公司长江证券控股（香港）有限公司转让其控股子公司 Changjiang Investment (BVI) 2015
Company Limited，该控股子公司自转让后不再纳入合并范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
1、现聘任的会计师事务所
经公司 2015 年度股东大会审议通过，公司继续聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016 年度审计机构。经香港子公司 2015 年度股东大会审议通过，继续聘请安永会计师事务所为其审计机
构。
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬 人民币 80万元
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18年
境内会计师事务所注册会计师姓名 余宝玉、罗明国
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所
境外会计师事务所报酬 港币 84万元
境外会计师事务所审计服务的连续年限 6年
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
71
境外会计师事务所注册会计师姓名 杨灏妍
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
2、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
经公司 2015年年度股东大会审议批准，公司继续聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度内部控制审计机构，内部控制审计费用为 40万元。
公司因非公开发行股票事项，聘请国泰君安证券证券股份有限公司、长江证券承销保荐有限公司为联
合保荐机构，期间共支付承销费 4000万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司无重大诉讼或仲裁事项，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿的情况。公司其他未达到重大诉讼披露标准的纠纷涉案总金额为 1313 万元，预计总负债 176 万元。
十二、处罚及整改情况
2016年 1月，湖北证监局下发了《关于对长江证券股份有限公司采取责令增加内部合规检查的次数监
管措施的决定》（[2016]1号），详情请见公司于 2016年 1月 23日在巨潮资讯网披露的《公司关于收到中
国证监会湖北监管局行政监管措施决定书的公告》。报告期内，公司严格按照上述决定的要求，对研究报
告业务进行了内部合规检查，并及时向监管部门报送了相关材料。
2016年 3月，湖北证监局下发了《关于对长江证券股份有限公司采取出具警示函监管措施的决定》
（[2016]3号），详情请见公司于 2016年 3月 18日在巨潮资讯网披露的《公司关于收到中国证监会湖北监
管局行政监管措施决定书的公告》。报告期内，公司已对相关责任人作出严肃处理，并开展自查整改，强
化内部管理，提升业务人员执业素质，同时采取有效措施防范类似事件再次发生。
2016年 3月 23日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司下发《关于给予长江证券股份有限公司
出具警示函自律监管措施的决定》（股转系统发[2016]90号），认定公司未严格履行投资者适当性管理义
务，未健全投资者适当性管理内部工作制度和业务流程，违反了《全国中小企业股份转让系统业务规则（试
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
72
行）》第 5.8条、《全国中小企业股份转让系统主办券商管理细则（试行）》第三十一条、第三十三条和
《全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理细则（试行）》第八条、第九条的规定，决定对公司采取
出具警示函的自律监管措施。报告期内，公司按监管要求进行自查整改，强化工作制度执行和流程管理，
采取有效措施防范业务风险。
报告期内，公司及现任董事、监事、高级管理人员、 第一大股东不存在被有权机关调查，被司法机
关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查、被采取市场禁入、
被认定为不适当人选，被其他行政管理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。
十三、公司及第一大股东的诚信状况
报告期内，公司、第一大股东及其实际控制人不存在未履行法院生效判决的情况或所负数额较大的债
务到期未清偿的情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
公司第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于预计公司 2016 年度日常关联交易的议案》并发布
了《关于 2016 年度日常关联交易预计的公告》，公司在分析 2015 年度日常关联交易基础上，结合日常经
营和业务开展的需要，对 2016 年度可能发生的日常关联交易进行了预计，日常关联交易在报告期内的实际
履行情况详见“《公司 2016 年度财务报表附注》十二”。
2、资产或股权收购、出售发生的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
4、关联债权债务往来
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
73
□ 适用 √ 不适用
（1）报告期内，公司与关联方不存在重大非经营性关联债权债务往来，不存在公司大股东及其他关联
方非经营性占用公司资金的情况。
（2）报告期内，公司不存在与关联方的对外担保事项。
公司其它关联交易情况具体可参见“《公司 2016年度财务报表附注》十二”。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
□ 适用 √ 不适用
2、重大担保
（1）报告期内，公司不存在对外担保情况
（2）报告期内，公司对子公司的担保情况
经公司第七届董事会第一次会议审议通过，2013年 12月 23日，公司为全资子公司长江保荐出具了《净
资本担保承诺书》。承诺如下：公司为全资子公司长江保荐提供额度为 2亿元人民币的净资本担保承诺，
担保承诺期为自中国证监会上海监管局出具无异议函之日起至公司第七届董事会届满之日止。2016年 12
月 12日，公司第七届董事会届满，公司为长江保荐提供的 2亿元人民币净资本担保承诺到期。
经公司第七届董事会第二十二次会议审议通过，2015年 12月 11日，公司为全资子公司长江资管出具
了《净资本担保承诺书》。承诺如下：公司为全资子公司长江资管提供最高不超过 5亿元人民币的净资本
担保，公司提供上述担保承诺的有效期从董事会审议通过且中国证监会上海监管局就本承诺书出具无异议
函之日起，至第七届董事会届满之日止。2016年 12月 12日，公司第七届董事会届满，公司为长江资管提
供的 5亿元人民币净资本担保承诺到期，经公司第八届董事会第二次会议审议通过，公司继续为长江资管
提供最高不超过 5亿元人民币的净资本担保，担保期限自董事会审议通过之日起至第八届董事会届满之日
止。截至本报告期末，本公司为长江资管提供的 5亿元人民币净资本担保继续有效。
3、委托他人进行现金资产管理情况
□ 适用 √ 不适用
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
74
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
十七、报告期内公司行政许可情况
1、业务资格行政许可情况
详见本报告第二节“五、2、报告期内各单项业务资格的变化情况”。
2、新设分支机构行政许可情况
（1）2016年 2月 4日，湖北证监局下发《关于核准长江证券股份有限公司设立 7家分支机构的批复》
（鄂证监许可[2016]4号），同意公司在江苏扬州市、新疆昌吉市、湖北武汉市、福建福州市、湖北应城市、
辽宁鞍山市、湖南益阳市各设立 1家证券营业部。
（2）2016年 6月 22日，湖北证监局下发了《关于核准长江证券股份有限公司设立 45家分支机构的
批复》（鄂证监许可[2016]18号），同意公司设立 6家分公司、39家 C型营业部。
（3）2016年 12月 23日，湖北证监局下发了《关于核准长江证券股份有限公司设立 44家分支机构的
批复》（鄂证监许可[2016]31号），同意公司设立 6家分公司、38家 C型营业部。
3、董事、监事及高级管理人员任职资格行政许可情况
（1）2016年 2月 2日，湖北证监局下发了《关于长江证券股份有限公司独立董事任职资格的批复》
（鄂证监许可[2016]1、2、3号），分别核准袁小彬、温小杰、王瑛证券公司独立董事任职资格。
（2）湖北证监局分别于 2016年 5月 20日、5月 23日、6月 3日下发了《关于核准熊雷鸣证券公司经
理层高级管理人员任职资格的批复》（鄂证监许可[2016]11号）、《关于核准刘元瑞证券公司经理层高级
管理人员任职资格的批复》（鄂证监许可[2016]12号）、《关于核准李佳证券公司经理层高级管理人员任
职资格的批复》（鄂证监许可[2016]14号），核准熊雷鸣、刘元瑞、李佳证券公司经理层高级管理人员任
职资格。
（3）2016年 6月 7日，湖北证监局下发了《关于对陈水元证券公司合规负责人任职的无异议函》（鄂
证监机构字[2016]24号），对陈水元担任公司合规负责人无异议。
（4）2016年 6月 7日，湖北证监局下发了《关于长江证券股份有限公司董事任职资格的批复》（鄂
证监许可[2016]15号），核准尤习贵证券公司董事任职资格。
（5）2016年 6月 29日，湖北证监局下发了《关于核准尤习贵证券公司董事长类人员任职资格的批复》
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
75
（鄂证监许可[2016]19号），核准尤习贵证券公司董事长类人员任职资格。
（6）2016年 11月 29日，湖北证监局下发了《关于长江证券股份有限公司监事任职资格的批复》（鄂
证监许可[2016]24号），核准邓涛证券公司监事任职资格。
（7）2016年 11月 29日，湖北证监局下发了《关于核准金才玖证券公司董事长类人员任职资格的批
复》（鄂证监许可[2016]25号），核准金才玖证券公司董事长类人员任职资格。
（8）湖北证监局分别于 2016年 12月 1日、12月 2日下发了《关于长江证券股份有限公司董事任职
资格的批复》（鄂证监许可[2016]27号）、《关于长江证券股份有限公司董事任职资格的批复》（鄂证监
许可[2016]28号）、《关于长江证券股份有限公司监事任职资格的批复》（鄂证监许可[2016]29号），核
准孟文波、陈佳证券公司董事任职资格、瞿定远证券公司监事任职资格。
4、子公司行政许可情况
（1）2016年 1月 5日，上海证监局向长江资管下发《关于核准唐吟波证券公司经理层高级管理人员
任职资格的批复》（沪证监许可[2016]2号）。
（2）2016年 1月 5日，中国证监会向长江资管下发了《关于核准长江证券（上海）资产管理有限公
司公开募集证券投资基金管理业务资格的批复》（证监许可[2016]30号），核准长江资管公开募集证券投
资基金管理业务资格。
（3）2016年 1月 10日，中国期货业协会下发了《关于长江产业金融服务有限公司试点业务予以备案
的通知》（中期协备字[2016]2号），同意长江产业金融服务有限公司备案试点定价服务业务。
（4）2016年 2月 2日，上海证监局向长江资管下发《关于核准何仁科证券公司经理层高级管理人员
任职资格的批复》（沪证监许可[2016]17号）。
（5）2016年 2月 25日，上海证监局向长江保荐下发《关于核准长江证券承销保荐有限公司变更公司
章程重要条款的批复》（沪证监许可[2016]24号）。
（6）2016年 5月 3日，上海证监局向长江保荐下发《关于对长江证券承销保荐有限公司变更法定代
表人的无异议函》（沪证监机构字[2016]117号），同意长江保荐法定代表人变更为王承军。
（7）2016年 6月 22日，湖北证监局下发了《关于准予长江期货有限公司公开募集证券投资基金销售
业务资格注册的批复》（ 鄂证监许可[2016]22号），准予长江期货公开募集证券投资基金销售业务资格注
册，同意长江期货在其经营范围中增加“公开募集证券投资基金销售”业务。
（8）2016年 8月 9日，上海证监局向长江资管下发《关于核准罗国举证券公司董事长任职资格的批
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
76
复》（沪证监许可[2016]83号）。2016年 8月 26日，上海证监局下发《关于对长江证券（上海）资产管
理有限公司变更法定代表人的无异议函》（沪证监机构字[2016]284号），同意长江资管法定代表人变更为
罗国举。
（9）2016年 9月 29日，湖北证监局向长江期货下发《关于准予长江期货有限公司公开募集证券投资
基金销售业务资格注册的批复》（鄂证监期货字[2016]22号）。
（10）2016年 10月 11日，上海证监局向长江资管下发《关于核准刘泉证券公司经理层高级管理人员
任职资格的批复》（沪证监许可[2016]117号）。2016年 10月 27日，上海证监局下发《关于对刘泉同志担
任长江证券（上海）资产管理有限公司合规总监的无异议函》（沪证监机构字[2016]370号）。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
公司积极落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《“十三五”脱贫攻坚规划》以及《中
国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的要求，响应中国证券业协会“一司一县”
结对帮扶行动号召，积极支持贫困地区经济建设，推动贫困地区产业转型升级，助力贫困地区脱贫发展。
①参与精准扶贫和“三万”活动。根据中央及湖北省委、省政府统一部署，公司向指定扶贫的黄陂区
蔡家榨街桥头村派驻农村工作队，并向黄陂区蔡家榨街捐款 15万元，通过积极开展走访慰问、贫困户帮扶、
产业链整合、基础设施维护等工作，推进精准扶贫和新农村建设。公司参加宁夏“结对子、定路子、精准
扶贫奔小康”活动，向彭阳县草庙乡周庄村 2个贫困家庭捐助 2万元帮扶资金。
②积极开展“一司一县”结对帮扶贫困县活动。公司积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶
行动的号召，经过实地调研与走访，将湖北省红安县、郧阳区，宁夏回族自治区海原县列为定点帮扶对象。
公司紧密围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，通过“产业扶贫、金融扶贫、智力扶贫”，依托专业优
势为结对帮扶地区提供多种形式的金融帮扶工作与服务。目前，公司帮扶红安县城市发展投资有限公司发
行 8亿元债券、帮扶郧阳区城市发展投资有限公司发行 10亿元债券相关工作正在有序推进，与郧阳区联合
成立 5亿元的首期产业基金已经正式运营；公司组建专门业务支持团队，支持红安县、郧阳区、海原县资
本市场建设，积极推荐优质中小微企业在新三板或区域性股权交易中心挂牌。公司公益慈善基金会还向海
原县捐赠扶贫基金 100万元，向海原县关庄乡小学捐赠了价值 10万元的服装和学习用品，充分体现了公司
高度社会责任感。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
77
③助力贫困地区企业利用多层次资本市场融资。位于国家级贫困县湖北省黄冈市罗田县的宏源药业，
在促进就业、缴纳税收等方面为当地经济发展作出了重要贡献。为支持该企业进一步做大做强，有效帮助
罗田县经济发展，公司于 2014年 11月完成了宏源药业的推荐挂牌工作，并借助资本市场帮助其顺利完成
了三次定向发行融资工作，解决了企业厂区搬迁、产业并购等资金短缺问题，并成立专门项目小组积极推
进宏源药业的 IPO工作。
④积极开展“金融援藏”工作。公司积极响应党中央、国务院“精准援藏”的号召，结合自身的行业
特点和专业优势，积极开展“金融援藏”工作。一是制定了金融援藏的十年规划，积极探索“多层次、全
覆盖”的金融援藏模式。二是成立了西藏分公司，作为服务自治区政府、服务地方金融市场、服务地方企
业的有力抓手，为西藏引入社会资本、企业资源和金融人才，带动区域经济全面发展。
⑤设立中证焦桐扶贫产业基金。在兰考县政府的指导下，公司联合有关上市公司、金融机构、社会资
本，拟设立“中证焦桐基金管理有限公司”和“中证焦桐扶贫产业基金”，通过所设立产业并购基金参与
国家精准扶贫活动，投资于在贫困县注册、投资以及提供产业协同的政府支持企业、拟 IPO、挂牌新三板
或转板企业。
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 120.2
2.物资折款 万元 90.48
二、分项投入 —— ——
1、.教育脱贫 —— ——
其中： 资助贫困学生投入金额 万元 90.48
资助贫困学生人数 人 3600
2、兜底保障 —— ——
其中： 贫困残疾人投入金额 万元 3.2
3、社会扶贫 —— ——
其中： 定点扶贫工作投入金额 万元 17
扶贫公益基金投入金额 万元 100
（3）后续精准扶贫计划
助力脱贫攻坚，履行社会责任，做好贫困地区金融服务工作，是公司责无旁贷的社会使命。2017年，
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
78
结合“一司一县”结对帮扶地区的实际情况，公司将在以下重点领域切实做好精准扶贫的相关工作。
①开展全方位大投行业务帮扶企业借力资本市场发展壮大。公司将充分整合内外部各项资源，发挥上
市保荐、新三板与区域股权市场推荐挂牌及债券承销能力，借力政策支持，为帮扶地区提供全方位投资银
行服务。在旅游产业、生态种养等在帮扶地区具有一定区位优势和特色的行业中，公司将积极培育一批有
发展潜力，又能带动区域社会经济全面发展的企业，通过上市及融资规范和扩大企业经营、提升市场竞争
力，带动当地实体经济的发展；建立与帮扶地区上市和拟上市公司的沟通及业务合作渠道，分阶段为其设
计、规划资本运作方案，提升经营规模及综合效益；积极为帮扶地区引入符合其产业规划的企业注册落地，
扩大当地拟上市企业资源，并带动和丰富配套产业，拉动就业和税收贡献，增强区域自我造血能力。
②通过资产管理和资产证券化服务带动帮扶地区经济增长。公司将充分发挥资产管理专业能力，为帮
扶地区的精准扶贫基金、社会保险基金、公益慈善基金、住房公积金等各类资金提供专业、优质的资产管
理服务；量身定制综合金融投资方案，将安全、稳健和收益三项目标进行平衡和融合，合理进行资产配置，
实现资产保值增值；提供资产证券化服务，解决帮扶地区资本密集型、初始投资高、后续现金流稳定的项
目融资需求，如供水、公交、污水处理等市政建设和特色旅游开发等有稳定现金流的项目，以金融杠杆撬
动产业发展，以产业发展带动经济增长。
③针对区位与特色产业优势，为各类扶贫基金、产业基金等发展提供支持。协助帮扶地区政府研究区
域经济，拟定产业转型升级规划，确定支柱产业，帮扶骨干企业，根据实际情况提供资金支持，推动产业
加速发展；为帮扶地区扶贫产业基金、发展基金、各类产业发展以及创业投资等专项引导基金的规划、设
立、运营、投资等提供高效、专业的咨询服务，为部分运营效果不佳的基金提供投资管理顾问等相关服务；
充分依托帮扶地区产业政策，与政府及企业共同设立、管理各类产业基金、PPP基金。
④做好专家顾问，持续提供研究服务。充分发挥公司研究优势，奉献公司的专业“智囊”，为帮扶地
区提供经济发展、资本市场建设相关研究和策略建议，为经济实体提供全面、细致、高效、优质的解决方
案；积极提供相关行业、重点企业的专项研究报告，加快帮扶地区的旅游生态等重要行业、关键领域的转
型发展，加快推进科技成果资本化、产业化。
⑤坚持合作共赢，开展金融人才培育。发挥公司“互联网+”的人才培养体系优势，充分运用现场培训、
在线课堂、移动微课等方式开展金融业务培训，提升金融素养，培养资本运作能力；帮扶地区政府可推荐
优秀干部到公司业务部门学习，公司可选派业务骨干到帮扶地区政府挂职，通过互派干部挂职推进金融助
力经济发展等相关工作。
⑥因地制宜，开展消费扶贫。公司结对帮扶地区大多地处山区，具有良好的生态环境，公司将帮助相
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
79
关地区依托生态优势，发展绿色经济，并通过推荐或认购其特色产品等方式，带动群众脱贫致富。
⑦投入公益慈善资源，落实教育精准扶贫。公司拟依托分布在全国各地的分支机构，打造立体化教育
扶贫项目体系；公司公益慈善基金会将与定点帮扶地区保持密切联系，及时了解需求，将教育精准扶贫落
实到位。
2、履行其他社会责任的情况
公司于 2017年 3月 22日在巨潮资讯网发布了《长江证券股份有限公司 2016年度社会责任报告》，
敬请查阅。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□ 是 √ 否 □不适用
十九、其他重大事项的说明
1、非公开发行股票实施情况
2016年 2月 17日，公司收到中国证监会《关于核准长江证券股份有限公司非公开发行股票的批复》，
详情请见公司于 2016年 2月 18日在巨潮资讯网发布的《公司关于非公开发行股票获得中国证监会核准的
公告》。
2016年 7月，公司完成非公开发行人民币普通股 7.87亿股，募集资金净额 82.69亿元，公司总股本由
4,742,467,678股增至 5,529,467,678股，新增股份于 2016年 8月 1日在深交所上市。详情请见公司于 2016
年 7月 29日在巨潮资讯网发布的《公司非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》。
2、股权变更情况
（1）股东变更及资格批复情况
①2016年1月6日，公司收到中国证监会下发的《关于核准长江证券股份有限公司变更持有5%以上股
权的股东的批复》（证监许可[2015]3181号），核准三峡资本控股有限责任公司持有长江证券5%以上股权
的股东资格。详情请见公司于2016年1月8日在巨潮资讯网发布的《公司关于中国证监会核准三峡资本控股
有限责任公司持有公司5%以上股权的股东资格的公告》。
②2016年4月14日，公司收到中国证监会下发的《关于核准长江证券股份有限公司变更持有5%以上股
权实际控制人的批复》（证监许可[2016]762号），核准三峡集团持有证券公司5%以上股权股东的实际控制
人资格。详情请见公司于2016年4月15日在巨潮资讯网发布的《公司关于中国证监会核准公司变更持有5%
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
80
以上股权实际控制人的公告》。
③2016年11月10日，公司收到中国证监会下发的《关于核准长江证券股份有限公司变更持有5%以上
股权的股东的批复》（证监许可[2016]2536号），核准新理益集团持有公司5%以上股权的股东资格，对新
理益集团依法受让公司697,888,108股股份（占股份总数12.62%）无异议。详情请见公司于2016年11月11日
在巨潮资讯网发布的《关于中国证监会核准新理益集团有限公司持有公司5%以上股权的股东资格的公告》。
2016年11月24日，公司收到中国结算出具的《证券过户登记确认书》，新理益集团受让海尔投资持有
的全部公司股份已于11月23日完成过户登记。本次过户登记完成后，新理益集团持有公司股份697,888,108
股，持股比例12.62%，为公司第一大股东。详情请见公司于2016年11月25日在巨潮资讯网发布的《关于新
理益集团有限公司受让公司股份完成过户登记的公告》。
④2016年9月14日，公司收到湖北能源集团股份有限公司（以下简称湖北能源）通知，湖北能源拟以
吸收合并方式注销全资子公司湖北省能源集团有限公司（以下简称能源有限，目前为公司第二大股东）。
合并完成后，能源有限所持全部公司A股普通股506,842,458股（占公司总股本的9.17%）将纳入湖北能源，
公司第二大股东将由能源有限变更为湖北能源。详情请见公司分别于2016年9月19日、11月17日在巨潮资讯
网发布的《公司股东权益变动提示性公告》、《简式权益变动报告书》。目前，湖北能源持有证券公司5%
以上股权的股东资格尚处于监管部门审批过程中。
（2）股东增减持情况
①国华人寿保险股份有限公司于2015年8月24日至2016年1月27日期间，通过深交所集中竞价交易买入
公司股份236,649,134股，占当时公司总股本4,742,467,678股的4.99%。刘雯超于2016年1月27日通过深交所
集中竞价交易买入公司股份474,299股，占当时公司总股本4,742,467,678股的0.01%。详情请见公司于2016
年1月28日在巨潮资讯网发布的《简式权益变动报告书》。
②天津泰达投资控股有限公司于2015年6月25日至2016年12月28日期间，通过集中竞价和大宗交易方
式累计减持公司无限售条件流通股20,807.7万股，占公司总股本的3.76%。详情请见公司分别于2016年12月
17日、12月27日、12月28日和12月29日在巨潮资讯网发布的《股东减持股份公告》。截至报告期末，天津
泰达投资控股有限公司不再持有公司股份。
（3）大股东质押公司股份情况
新理益集团分别于2016年12月7日、12月12日和2017年1月17日，将其持有的2.5亿股、2.47亿股和2亿
股公司股份质押给万联证券，用于进行股票质押式回购交易。详情请见公司分别于2016年12月9日、12月14
日和2017年1月19日发布在巨潮资讯网的《关于第一大股东新理益集团有限公司进行股票质押式回购交易的
公告》。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
81
3、交易及关联交易
（1）2016年4月29日，公司第七届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司向长江成长资本投资
有限公司增资的议案》，同意公司向长江资本增资11.48亿元，其中0.48亿元用于与天风证券股份有限公司
合作共同出资参股设立一家基金管理公司（暂定名“超越基金管理股份有限公司”），11亿元用于长江资
本全资设立专门的产业基金业务平台长江证券产业金融（湖北）有限公司，参与湖北省长江经济带产业基
金。详情请见公司于2016年4月30日发布在巨潮资讯网的《关于向长江成长资本投资有限公司增资的公告》、
《关于出资参与湖北省长江经济带产业基金的进展公告》。目前，超越基金管理股份有限公司的设立尚处
于证监会审批过程中；长江证券产业金融（湖北）有限公司发起设立首期长江证券产业基金的合伙人已签
署《长江证券产业基金（湖北）（有限合伙）合伙协议》，详情请见公司于2016年10月13日发布在巨潮资
讯网的《关于出资参与湖北省长江经济带产业基金的进展公告》。
（2）2016年5月31日，公司第七届董事会第二十九次会议审议通过了《关于转让上海长江财富资产管
理有限公司股权的议案》，同意公司以资产评估结果为基础，以2.2元/股的协议价格，向符合监管要求的非
关联第三方转让长江财富10%股权（1000万股），股权转让价款2200万元。详情请见公司于2016年6月1日
发布在巨潮资讯网的《关于转让所持上海长江财富资产管理有限公司部分股权的公告》。2016年6月8日，
公司与上海越山投资管理有限公司签署了股权转让协议，详情请见公司于2016年6月13日发布在巨潮资讯网
的《关于转让所持上海长江财富资产管理有限公司部分股权的进展公告》。目前上述股权转让已完成。
2017年2月22日，公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于转让上海长江财富资产管理有限公
司股权的关联交易的议案》，同意拟将持有的2000万股长江财富股权转让给长信基金，转让后长信基金持
有长江财富股权比例为 60%，公司不直接持有长江财富股权。详情请见公司2月23日发布在巨潮资讯网的
《公司第八届董事会第二次会议决议公告》、《关于转让上海长江财富资产管理有限公司股权的关联交易
的公告》。
（3）2016年10月21日，公司第七届董事会第三十三次会议审议通过了《关于向长江成长资本投资有
限公司增资的议案》，同意公司向长江资本增资10亿元，用于长江资本出资发起设立宁波长江奇湾股权投
资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称长江奇湾股权投资基金），详情请见公司于2016年10月22日发布
在巨潮资讯网的《关于向全资子公司长江资本增资的公告》。目前，长江奇湾股权投资基金及其管理公司
宁波长江奇湾股权投资基金管理有限公司已完成工商登记，公司关联法人国华人寿已签署长江奇湾股权投
资基金认购协议，拟认缴基金份额5亿元，详情请见公司于2017年1月17日发布在巨潮资讯网的《关于宁波
长江奇湾股权投资基金合伙企业（有限合伙）设立进展暨关联交易的公告》。
（4）2016年10月27日、12月12日，公司第七届董事会第三十四次会议、2016年第三次临时股东大会
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
82
审议通过了《关于设立另类投资子公司的议案》，同意公司出资10亿元人民币设立另类投资子公司，详情
请见公司于2016年10月28日发布在巨潮资讯网的《关于设立另类投资子公司的公告》。目前，公司另类投
资子公司长江证券创新投资（湖北）有限公司已完成工商登记并取得营业执照，详情请见公司于2017年1
月4日发布在巨潮资讯网的《关于设立另类投资子公司的进展公告》。
（5）2016年10月27日、12月12日，公司第七届董事会第三十四次会议、2016年第三次临时股东大会
审议通过了《关于向长江证券（上海）资产管理有限公司增资的议案》，同意公司向长江资管增资8亿元，
详情请见公司于2016年10月28日发布在巨潮资讯网的《关于向全资子公司长江资管增资的公告》。
（6）2016年12月12日、2016年12月28日，公司第八届董事会第二次会议、2016年第四次临时股东大
会审议通过了《关于公司2017年度日常关联交易预计的议案》，公司在分析日常关联交易基础上，结合日
常经营和业务开展的需要，对2017年度可能发生的日常关联交易进行了预计，详情请见公司于2016年12月
13日发布在巨潮资讯网的《关于2017年度日常关联交易预计的公告》。
4、其他事项
（1）公司于2016年6月27日与奇虎360签署了战略合作框架协议。详情请见公司于2016年6月28日在巨
潮资讯网发布的《公司与奇虎360签署战略合作框架协议的公告》。
（2）经公司第七届董事会第三十二次会议、2016年第二次临时股东大会审议通过，公司拟分拆长江
证券国际金融集团有限公司（公司香港子公司拟设立子公司暂定名）在香港联交所上市，详情请见公司于
2016年 8月 10日发布在巨潮资讯网的《关于分拆长江证券国际金融集团有限公司在香港联交所上市的公
告》。
（3）2016年 9月 29日，中国证监会湖北监管局下发了《关于准予长江期货有限公司公开募集证券
投资基金销售业务资格注册的批复》（鄂证监许可[2016]22号），准予长江期货公开募集证券投资基金销
售业务资格注册，同意长江期货在其经营范围中增加“公开募集证券投资基金销售”业务。
（4）2016年 10月 27日，公司第七届董事会第三十四次会议审议通过了《关于长江期货有限公司申
请在新三板挂牌的议案》，同意长江期货挂牌新三板，详情请见公司于 2016年 10月 28日发布在巨潮资讯
网的《关于全资子公司长江期货拟申请在新三板挂牌的公告》。
（5）2016年 12月 13日，长江期货完成了《经营许可证》的换领工作，长江期货注册资本由 3.1亿
元变更为 5亿元，住所由“湖北省武汉市汉口新华路特 8号长江证券大厦”变更为“湖北省武汉市武昌区
中北路 9号长城汇 T2号写字楼第 27、28层”。
（6）2017年 3月 3 日、3月 20日，公司第八届董事会第四次会议、2017年第一次临时股东大会先
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
83
后审议通过了关于公司发行可转换公司债券的方案等议案，同意公司发行不超过 50亿元可转换公司债券，
详情请见公司分别于 2017年 3月 4日、3月 21日发布在巨潮资讯网的《公司第八届董事会第四次会议决
议公告》、《公司公开发行可转换公司债券预案》等专项公告及《公司 2017年第一次临时股东大会决议公
告》。
（7）2017年 3月 1日，公司完成 30亿元次级债发行，详情请见公司于 2017年 3月 8日发布在巨潮
资讯网的《公司 2017年证券公司次级债券（第一期）发行结果公告》。
（8）在中国证监会证券公司分类监管评级中，公司2014年获评A类A级，2015年获评A类AA级，2016
年获评B类BB级。
二十、公司账户规范工作的专项说明
1、不合格、小额休眠、司法冻结、风险处置等账户情况
截至 2016年 12月 31日，公司存量不合格、小额休眠、司法冻结、风险处置等账户情况见下表：
单位：户
类别 不合格账户 小额休眠账户 风险处置账户 司法冻结账户
资金账户数 375 366,688 105,506 47
证券账户数 417 269,356 51,468 66
注：司法冻结账户数为有司法冻结证券的账户数。
2、账户规范工作的开展情况
在账户规范工作中，公司严格遵循账户规范管理的各项要求，确保账户规范工作合规开展。
按照监管部门的要求，公司对不合格账户、小额休眠账户和风险处置账户已实施单独存放管理并中止
交易。为加强对此类账户的规范管理，公司根据账户规范工作的具体要求，制定了完善的账户激活工作流
程，在授权范围内分级完成相关审核和操作流程。定期将未规范账户与中国结算进行核对，确保账户明细
准确无误。同时，根据监管要求，公司向中国证监会报备相关报表及报告。
报告期内，公司开展 2次账户全面自查，并配合中国结算完成 7次专项账户规范工作。
3、建立账户管理长效机制工作的开展情况
根据中国结算对《特殊机构及产品证券账户业务指南》、《证券账户业务指南》的修订，公司及时修
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
84
订了《客户普通账户管理办法》，并进一步完善账户管理长效机制，在客户身份识别、客户档案管理、账
户信息比对与核查、账户信息更新、建立账户管理内部责任追究机制等方面持续开展工作。
公司规范管理普通机构账户，专人逐户审核无误后回访激活，确保机构账户合规；精细化管理私募基
金及私募基金管理人账户，定期向中国结算及社保基金报送相关信息；优化身份信息不一致账户规范工作
流程，提高工作效率；通过营运管理平台等系统工具，实现客户档案集中管理、业务质控任务管理、流程
中心标准管理等功能；建立档案物流与分拣机制，缩短业务档案清理时长，加强档案规范管理。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
85
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
（一）股份变动情况
1、股份变动情况表
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量
比例
（%）
发行新股 送股
公积
金转
股
其他 小计 数量
比例
（%）
一、有限售条件股份 75,465 0.0016 787,000,000 787,000,000 787,075,465 14.23
1、国家持股
2、国有法人持股 628,409,090 628,409,090 628,409,090 11.36
3、其他内资持股 75,465 0.0016 158,590,910 158,590,910 158,666,375 2.86
其中：境内法人持股 158,590,910 158,590,910 158,590,910 2.86
境内自然人持股 75,465 0.0016 75,465 0.0016
4、外资持股
其中：境外法人持股
境外自然人持股
二、无限售条件股份 4,742,392,213 99.9984 4,742,392,213 85.77
1、人民币普通股 4,742,392,213 99.9984 4,742,392,213 85.77
2、境内上市的外资股
3、境外上市的外资股
4、其他
三、股份总数 4,742,467,678 100.00 787,000,000 787,000,000 5,529,467,678 100.00
2、股份变动的原因
经中国证监会核准，公司于 2016年 7月非公开发行人民币普通股 7.87亿股，公司总股本由 4,742,467,678
股增至 5,529,467,678股，新增股份于 2016年 8月 1日在深交所上市。详情请见公司于 2016年 7月 29日
在巨潮资讯网发布的《公司非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》。
3、股份变动的批准情况
2015年 5月 13日及 6月 1日，公司第七届董事会第十二次会议、2015年第一次临时股东大会分别审
议通过了关于公司非公开发行 A股股票方案的议案及相关事宜。
