长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
98
细则》，内容涵盖经纪人资格管理、委托合同管理、培训管理、行为规范、信息查询、客户回访与投诉、异常交易监控、责
任追究、绩效考核、档案管理等，并设定了审批及操作流程。报告期内，公司严格按照管理办法及实施细则的要求开展业务，
各项制度在经纪人业务实施过程中得到较好落实。
公司统一建立了证券经纪人后台技术支持和业务保障系统，具体包括经纪人管理系统、风控系统及经纪人展业的支持系
统等，保障经纪业务服务水准和合规经营，有效防范证券经纪人执业行为导致的风险，保护投资者合法权益。经过运行和优
化，系统状况良好，能够满足经纪人业务开展的需要。
截至 2017年 12月 31日，公司证券经纪人人数为 2,813人。2017年，公司经纪人业务稳步发展，没有历史遗留问题，
没有出现经纪人投诉事件、重大违法违规行为及重大不稳定事件。
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
99
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》等法律法规及规范性文件的要求，规
范运作，不断完善法人治理结构，进一步建立健全了合规风控制度和内控管理体系，确保公司规范运作，公司治理科学、规
范、透明、有效。
报告期内，公司依据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》、《证券公司全面风险管理规范》等法律法
规及相关监管规定，对公司治理的基本制度再次进行全面梳理和完善，对包括但不限于《公司章程》、《公司董事会议事规
则》、《公司监事会议事规则》等在内的制度进行修订，为公司治理奠定良好的规范基础。同时，为了进一步促进公司依法
依规开展各项业务，公司在报告期内起草、修订了《公司募集资金管理制度》、《公司客户交易结算资金银行账户管理办法》、
《公司营业部反洗钱内控管理制度》、《公司全面风险管理制度（试行）》等制度，起草、清理和完善业务层面的制度 100
余项，包括但不限于《公司股票质押（约定购回）融资项目管理实施细则（试行）》、《公司区域性股权交易市场推荐挂牌
业务指引（试行）》、《公司全国中小企业股份转让系统推荐业务管理办法（试行）》、《公司债券承销业务管理办法》、
《公司债券发行委员会工作规则》等制度。上述制度的起草、修订与完善，为公司进一步提升治理水平、完善内部控制提供
了制度保障，并促进了公司依法治企的经营理念进一步落实和强化。
为进一步规范公司内幕信息登记和使用管理，加强内幕信息的保密工作，公司制定了《公司内幕信息及知情人登记管
理制度》，公司能够根据《公司内幕信息及知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。
同时，公司在定期报告公告前 30 日、业绩预告和业绩快报公告前 10 日以及其他重大事项披露期间等敏感期对董事、 监
事、 高级管理人员及其他内幕信息知情人员发送敏感期提示，有效避免了各内幕信息知情人在敏感期违规买卖公司股票的
情形。
截至目前，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司不存在控股股东。公司与第一大股东新理益集团在业务、人员、资产、机构以及财务等方面完全保持独立。公司
股权结构相对分散，形成了有效的制衡机制，公司经营活动不受股东单位及其关联方的控制和影响，业务体系完整独立，能
够保持充分的自主经营能力。
公司设立了人力资源部，建立了独立的人员选聘、工资薪酬等体系和制度，根据业务需要自主招聘人员、确定岗位和
签订劳动合同，公司的劳动人事管理与股东单位完全分离。
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
100
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，公司对资产拥有独立清晰的所有权和使用权，与股东单位产权关系明
确，资产界定清晰，公司依法独立经营管理公司资产，拥有业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备及商标。公司未对
股东单位提供担保，不存在股东单位及关联方非经营性占用公司资产、资金以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权
益的情况。
公司根据经营需要设置了完善的组织架构，并制定了一系列规章制度，各部门依照规章制度行使职能。公司办公机构
和经营场所与第一大股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定，建立了独立的财务会计核
算体系和财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金使用的情况。公司设立了独立的财
务部门，公司由董事会任命财务负责人，并配备了独立的专职财务会计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的现象。
公司开设了独立的银行账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。公司作为独立纳税人，办理了独立的税务登记，
依法按财税制度规定缴纳各类税款，与股东单位无混合纳税现象。
三、同业竞争情况
□适用 √不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届
次
投资者参
与比例
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露索引
2017年
第一次
临时股
东大会
44.91% 2017-3-20
《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发
行可转换公司债券方案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券预案
的议案》、《关于<公司公开发行可转换公司债券募集资金使用的可行性分
析报告>的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于<
长江证券股份有限公司未来三年股东回报规划（2017-2019）>的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理本次公开发行可转换公司债券相关事宜的
议案》、《关于公开发行可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》、
《董事、高级管理人员关于公司填补回报措施能够得到切实履行的相关承诺
的议案》
全部议案
表决通过
详见 2017
年 3月 21
日巨潮资
讯网
2016年
年度股
东大会
44.18% 2017-4-12
《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016年度监事会工作报告》、
《公司 2016年度财务决算报告》、《关于公司 2016年度利润分配的议案》、
《公司 2016年年度报告及其摘要》、《关于公司聘用 2017年度审计机构的
议案》、《公司 2016年度风险控制指标报告》、《关于修改<长江证券股份
有限公司章程>的议案》、《关于公司董事 2016年度薪酬与考核情况的专项
说明》、《关于公司监事 2016年度薪酬与考核情况的专项说明》、《关于
公司管理层 2016年度绩效考核及薪酬情况的专项说明》，听取《公司 2016
全部议案
表决通过
详见 2017
年 4月 13
日巨潮资
讯网
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
101
年度独立董事述职报告》
2017年
第二次
临时股
东大会
42.87% 2017-6-27 《关于更换长江证券股份有限公司第八届董事会独立董事的议案》
议案表决
通过
详见 2017
年 6月 28
日巨潮资
讯网
2017年
第三次
临时股
东大会
50.57% 2017-12-7
《关于解除相关独立董事职务的议案》、《关于增补公司第八届董事会独立
董事的议案》、《关于<公司 2017年半年度风险控制指标报告>的议案》、
《关于修改<长江证券股份有限公司章程>的议案》、《关于修改<长江证券
股份有限公司董事会议事规则>的议案》、《关于修改<长江证券股份有限公
司监事会议事规则>的议案》
全部议案
表决通过
详见 2017
年 12月 8
日巨潮资
讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
五、报告期内召开的董事会、监事会会议的有关情况
1、本报告期董事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议
情况
披露索引
第八届董事
会第三次会
议
2017-02-22
《关于选举公司第八届董事会副董事长的议案》、《关于转让上海长江财富资
产管理有限公司股权的关联交易的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2017 年 2
月 23日巨潮资
讯网
第八届董事
会第四次会
议
2017-03-03
《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行
可转换公司债券方案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议
案》、《关于<公司公开发行可转换公司债券募集资金使用的可行性分析报告>
的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于<长江证券股
份有限公司未来三年股东回报规划（2017-2019）>的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理本次公开发行可转换公司债券相关事宜的议案》、《关于
授权相关人士办理本次公开发行可转换公司债券相关事宜的议案》、《关于公
开发行可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》、《董事、高级管理
人员关于公司填补回报措施能够得到切实履行的相关承诺的议案》、《关于召
开 2017年第一次临时股东大会的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2017 年 3
月 4 日巨潮资
讯网
第八届董事
会第五次会
议
2017-03-08 《关于公司推进全面风险管理建设工作规划的议案》
议 案 表
决通过
详见 2017 年 3
月 9 日巨潮资
讯网
第八届董事
会第六次会
议
2017-03-21
《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016年度经营工作报告》、《公
司 2016年度财务决算报告》、《关于公司 2016年度利润分配的预案》、《公
司 2016年年度报告及其摘要》、《公司 2016年度募集资金存放与使用情况的
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2017 年 3
月 22日巨潮资
讯网
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
102
专项报告》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度内部审
计工作报告》、《关于公司聘用 2017年度审计机构的议案》、《公司 2016年
度合规工作报告》、《公司 2016年度风险控制指标报告》、《公司 2016年度
社会责任报告》、《关于修改<长江证券股份有限公司章程>的议案》、《关于
变更超越基金管理股份有限公司出资主体的议案》、《关于公司董事 2016年
度薪酬与考核情况的专项说明》、《关于公司管理层 2016年度绩效考核及薪
酬情况的专项说明》、《关于召开 2016年年度股东大会的议案》
第八届董事
会第七次会
议
2017-04-21 《关于<公司 2017年第一季度报告>的议案》
议 案 表
决通过
会议决议免于
公告
第八届董事
会第八次会
议
2017-05-09
《关于更换长江证券股份有限公司第八届董事会独立董事的议案》、《关于召
开 2017年第二次临时股东大会的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2017 年 5
月 10日巨潮资
讯网
第八届董事
会第九次会
议
2017-06-27
《关于修订<长江证券股份有限公司全面风险管理制度>的议案》、《关于聘任
公司首席风险官的议案》、《关于选举公司第八届董事会审计委员会主任委员
的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2017 年 6
月 28日巨潮资
讯网
第八届董事
会第十次会
议
2017-08-10
至
2017-08-11
《公司 2017年半年度经营工作报告》、《关于<公司 2017年半年度报告及其
摘要>的议案》、《关于<公司 2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项
报告>的议案》、《关于<公司 2017年半年度合规工作报告>的议案》、《关于
<公司 2017年半年度风险控制指标报告>的议案》、《关于修改<长江证券股份
有限公司合规管理制度>的议案》、《关于修改<长江证券股份有限公司章程>
的议案》、《关于修改<长江证券股份有限公司董事会议事规则>的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2017 年 8
月 12日巨潮资
讯网
第八届董事
会第十一次
会议
2017-09-29 《关于设立 PPP私募基金子公司的议案》
议 案 表
决通过
详见 2017 年 9
月 30日巨潮资
讯网
第八届董事
会第十二次
会议
2017-10-13 《关于更换公司第八届董事会审计委员会主任委员的议案》
议 案 表
决通过
详见 2017年 10
月 14日巨潮资
讯网
第八届董事
会第十三次
会议
2017-10-26
《关于<公司 2017年第三季度报告>的议案》、《关于修改<长江证券股份有限
公司高级管理人员绩效管理制度>的议案》、《关于<长江证券股份有限公司三
年发展规划（2018-2020年）>的议案》、《关于提请股东大会解除相关独立董
事职务的议案》、《关于增补公司第八届董事会独立董事的议案》、《关于召
开 2017年第三次临时股东大会的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2017年 10
月 27日巨潮资
讯网
第八届董事
会第十四次
会议
2017-12-07 《关于增补公司第八届董事会审计委员会委员的议案》
议 案 表
决通过
详见 2017年 12
月 8 日巨潮资
讯网
第八届董事
会第十五次
会议
2017-12-29 《关于聘任公司总裁的议案》、《关于选举公司第八届董事会副董事长的议案》
议 案 表
决通过
详见 2017年 12
月 29日巨潮资
讯网
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
103
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露索引
第八届监事会
第二次会议
2017-03-21
《公司 2016年度监事会工作报告》、《公司 2016年年度报告
及其摘要》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司
2016年度内部审计工作报告》、《公司 2016年度合规工作报
告》、《关于公司监事 2016年度薪酬与考核情况的专项说明》
全部议案
表决通过
详见 2017年 3月
22日巨潮资讯网
第八届监事会
第三次会议
2017-04-21 《关于<公司 2017年第一季度报告>的议案》
议案表决
通过
会议决议免于公
告
第八届监事会
第四次会议
2017-08-10
至
2017-08-11
《关于<公司 2017年半年度报告及其摘要>的议案》、《关于<
公司 2017年半年度合规工作报告>的议案》、《关于<公司 2017
年半年度风险控制指标报告>的议案》、《关于修改<长江证券
股份有限公司监事会议事规则>的议案》
全部议案
表决通过
详见 2017年 8月
12日巨潮资讯网
第八届监事会
第五次会议
2017-10-26 《关于<公司 2017年第三季度报告>的议案》
议案表决
通过
会议决议免于公
告
六、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
董事姓名
出席董事会情况
职务 应出席次数
现场出
席次数
以通讯方
式参加次
数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两次
未亲自出席会
议
投票表决情况
尤习贵 董事长 13 5 8 0 0 否 均同意
金才玖 副董事长 13 4 8 1 0 否 均同意
邓晖 副董事长 13 4 8 1 0 否 均同意
陈佳 董事 13 4 8 1 0 否 均同意
王瑛 独立董事 13 5 8 0 0 否 均同意
袁小彬 独立董事 13 5 8 0 0 否 均同意
温小杰 独立董事 13 5 8 0 0 否 均同意
王建新 独立董事 2 1 1 0 0 否 均同意
崔少华 董事 13 5 8 0 0 否 均同意
戴敏云 董事 13 5 8 0 0 否 均同意
肖宏江 董事 13 2 8 3 0 否 均同意
孟文波 董事 13 5 8 0 0 否 均同意
汤谷良 独立董事（离任） 6 2 4 0 0 否 均同意
韩建旻 独立董事（离任） 5 1 0 1 3 是 在所出席会议中对议案均
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
104
投同意票
独立董事列席股东大会次数 报告期内，公司共召开 4次股东大会，独立董事均列席会议。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□是 √否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√是 □否
报告期内，公司独立董事针对以下事项发表了独立意见：
（1）2017年 1月 16日，独立董事对关联法人国华人寿股份有限公司拟认缴奇湾基金份额 5亿元的关联交易发表了独
立意见。
（2）公司第八届董事会第三次会议中，独立董事对转让上海长江财富资产管理有限公司股权的关联交易发表了独立意
见。
（3）公司第八届董事会第四次会议中，独立董事对公司未来三年股东回报规划、可转债有关事项发表了独立意见。
（4）公司第八届董事会第六次会议中，独立董事对公司 2016年度关联方资金往来和对外担保、2016年度日常关联交
易、内部控制评价报告、2016年年度报告及财务审计报告、2016年度利润分配预案、聘用 2017年度审计机构、2016年度
董事薪酬与考核情况、管理层绩效考核及薪酬情况等若干事项发表了独立意见。同时，独立董事在 2016年年度股东大会上
做了 2016年度独立董事述职报告。
（5）公司第八届董事会第八次会议中，独立董事对提名公司第八届董事会独立董事候选人相关事项发表了独立意见。
（6）公司第八届董事会第九次会议中，独立董事对聘任陈水元先生为公司首席风险官发表了独立意见。
（7）公司第八届董事会第十次会议中，独立董事对公司 2017年半年度关联方资金往来和对外担保事项发表了独立意见。
（8）公司第八届董事会第十三次会议中，独立董事对解除公司第八届董事会相关独立董事职务、提名公司第八届董事
会独立董事候选人、修订《长江证券股份有限公司高级管理人员绩效管理制度》等事项发表了独立意见。
（9）公司第八届董事会第十五次会议中，独立董事对聘任刘元瑞先生为公司总裁发表了独立意见。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司共组织召开 20次董事会专门委员会会议，其中发展战略委员会召开会议 5次、风险管理委员会召开会
议 4次、审计委员会召开会议 5次、薪酬与提名委员会召开会议 6次，充分发挥了董事会专门委员会作用，提高了董事会议
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
105
事效率和决策质量。
1、发展战略委员会
（1）2017年 2月 22日，第八届董事会发展战略委员会第二次会议审议了关于转让上海长江财富资产管理有限公司股
权的关联交易的议案，并发表了专项意见。
（2）2017年 3月 3日，第八届董事会发展战略委员会第三次会议审议了关于公司符合公开发行可转换公司债券条件、
公司公开发行可转换公司债券方案、公司公开发行可转换公司债券预案、《公司公开发行可转换公司债券募集资金使用的可
行性分析报告》、提请股东大会授权董事会办理本次公开发行可转换公司债券相关事宜、授权相关人士办理本次公开发行可
转换公司债券相关事宜、公开发行可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施、董事、高级管理人员关于公司填补回报措施能
够得到切实履行的相关承诺、《公司未来三年股东回报规划（2017-2019）》等事项，并发表了专项意见。
（3）2017年 3月 21日，第八届董事会发展战略委员会第四次会议审议了关于变更超越基金管理股份有限公司出资主
体，并发表了专项意见。
（4）2017年 8月 10日，第八届董事会发展战略委员会第五次会议审议了《公司 2017年半年度经营工作报告》、《公
司三年发展规划（2018-2020年）》和修改《公司章程》等事项，并发表了专项意见。
（5）2017年 9月 29日，第八届董事会发展战略委员会第六次会议审议了关于设立 PPP私募基金子公司的议案，并发
表了专项意见。
2、风险管理委员会
（1）2017年 3月 8日，第八届董事会风险管理委员会第二次会议审议了关于公司推进全面风险管理建设工作规划的议
案，并发表了专项意见。
（2）2017年 3月 20日，第八届董事会风险管理委员会第三次会议审议了《公司 2016年度合规工作报告》、《公司 2016
年度风险控制指标报告》等事项，并发表了专项意见。
（3）2017年 6月 27日，第八届董事会风险管理委员会第四次会议审议了关于修订《长江证券股份有限公司全面风险
管理制度》的议案，并发表了专项意见。
（4）2017年 8月 9日，第八届董事会风险管理委员会第五次会议审议了《公司 2017年半年度合规工作报告》、《公
司 2017年半年度风险控制指标报告》和修改《公司合规管理制度》等事项，并发表了专项意见。
3、审计委员会
（1）2017年 3月 3日，第八届董事会审计委员会第二次会议审议了关于前次募集资金使用情况报告的议案，并发表了
专项意见。
（2）2017年 3月 20日，第八届董事会审计委员会第三次会议审议了《公司 2016年年度报告及其摘要》、《公司 2016
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
106
年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度内部审计工作报告》、《公司 2016年第四季度募集资金存放与使用情况的检查
报告》、《公司 2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、聘用 2017年度审计机构等事项，并发表了专项意见。会
议还听取了中审众环会计师事务所关于公司 2016年年审工作总结的汇报。
（3）2017年 4月 21日，第八届董事会审计委员会第四次会议审议了《公司 2017年第一季度报告》、《关于公司 2017
年第一季度募集资金存放与使用情况的检查报告》等事项，并发表了专项意见。
（4）2017年 8月 9日，第八届董事会审计委员会第五次会议审议了《公司 2017年半年度报告及其摘要》、《公司 2017
年第二季度募集资金存放与使用情况的检查报告》和《公司 2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》等事项，
并发表了专项意见。
（5）2017年 10月 26日，第八届董事会审计委员会第六次会议审议了《公司 2017年第三季度报告》、《公司 2017年
第三季度募集资金存放与使用情况的检查报告》等事项，并发表了专项意见。
4、薪酬与提名委员会
（1）2017年 3月 20日，第八届董事会薪酬与提名委员会第二次会议审议了公司董事 2016年度薪酬与考核情况、公司
管理层 2016年度绩效考核及薪酬情况等事项，并发表了专项意见。会议还听取了公司经营管理层对 2016年度工作的述职以
及董事会薪酬与提名委员会 2016年度工作总结和 2017年度工作计划。
（2）2017年 5月 9日，第八届董事会薪酬与提名委员会第三次会议审议了关于提名公司第八届董事会独立董事候选人
的议案，并发表了专项意见。
（3）2017年 6月 27日，第八届董事会薪酬与提名委员会第四次会议审议了关于提名公司首席风险官候选人的议案，
并发表了专项意见。
（4）2017年 8月 9日，第八届董事会薪酬与提名委员会第五次会议审议了关于修订《长江证券股份有限公司高级管理
人员绩效管理制度》的议案，并发表了专项意见。
（5）2017年 10月 26日，第八届董事会薪酬与提名委员会第六次会议审议了关于提名公司第八届董事会独立董事候选
人的议案，并发表了专项意见。
（6）2017年 12月 29日，第八届董事会薪酬与提名委员会第七次会议审议了关于提名公司总裁候选人的议案，并发表
了专项意见。
八、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务
报告期内应参
加监事会次数
亲自出席监事
会次数
委托出席
监事会次数
缺席监事会次数 投票表决情况
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
107
田丹 监事长 4 4 0 0 均同意
瞿定远 监事 4 3 1 0 均同意
邓涛 监事 4 3 1 0 均同意
崔大桥 监事 4 4 0 0 均同意
申小林 监事 4 4 0 0 均同意
梅咏明 职工监事 4 4 0 0 均同意
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 √否
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
1、合规管理体系建设情况
公司严格依据《证券公司监督管理条例》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（以下简称《合规管
理办法》）等法律法规的要求，建立和运行合规管理体系。
（1）合规管理制度体系。公司已按照法律法规及监管要求建立了相应的制度体系。报告期内，公司依据《合规管理办法》
和《证券公司合规管理实施指引》的规定，继续深入推进公司制度清理和完善。在合规管理制度层面，董事会修订了《公司
合规管理制度》，按照最新监管要求对公司合规管理的目标、基本原则、机构设置及其职责，以及违规事项的报告、处理和
责任追究办法等内容进行了完善。同时，公司依据上述基本管理制度对一系列合规管理具体规章作了相应修订完善，以持续
符合法律法规和监管要求，适应公司业务发展变化。公司全年共完成修订及颁布制度 86项，废止制度 3项，组织完成分支
机构 29项制度的起草、修订、颁布工作。
（2）合规管理组织架构。公司严格按照法律法规规定及监管要求，建立科学合理、职责分明的合规与风险管理架构体
系。公司设立了合规总监，在公司章程中对合规总监的地位、权利、职责、任免条件和程序等作出了明确规定；设立了法律
合规管理部门，对合规总监负责，按照公司规定和合规总监的安排，履行合规管理职责。为实现合规管理全覆盖，在公司各
业务部门及分支机构设立合规风控专（兼）职人员，对子公司合规管理及人员实施垂直管理，并纳入公司统一的合规管理组
织架构。公司为合规总监、法律合规部履行职责提供了必需的人力、物力、财力和技术支持、履职保障，以保障其履行职责
所必需的知情权、调查权、考核权、独立性、权威性。
（3）合规管理体系运行情况。报告期内，公司严格按照规章制度及管理体系履行合规管理职责，包括但不限于为公司
各项业务中的疑难、重大等问题提供合规咨询；为公司签署的合同、发行产品、重大事项等进行合规审查；牵头组织各部门
及全资子公司进行制度清理与修订工作，为公司修订或颁布规章制度履行合规审查职责；对公司创新业务进行合规审查；持
续优化公司反洗钱、信息隔离等专项合规管理工作；对各部门、各业务及相关子公司合规运行情况进行检查与监督；完成日
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
108
常或专项合规报告工作；组织合规培训及合规文化宣导等。
除完成上述合规管理常规职责外，公司根据监管形势及行业实际情况，积极拓展合规管理内涵与外延，包括为期货子公
司股份制改制并在全国股转系统挂牌、公司发行可转换债券、短期公司债、子公司管理全覆盖等公司重大项目及时提供专业
有效的合规支持与服务，配合监管机构进行检查、协查，私募、另类子公司整改等。
（4）合规检查情况。报告期内，公司配合中国证监会及各地证监局对公司及子公司承销保荐业务、新三板业务、研究
业务、互联网金融业务、反洗钱、自营业务、投资者适当性管理、资管业务等多项业务检查。同时，公司组织开展对研究业
务、固定收益业务、债券业务、新三板业务、互联网金融业务、投资者适当性管理、反洗钱及 5家分公司专项合规检查。通
过上述内外部检查工作，公司进一步完善业务流程，加深了对合规经营管理的认识，为公司降低违规风险、促进业务合规发
展提供了有力保障。
2、公司内部检查稽核情况
2017年，公司内审部门坚持贯彻“以风险为导向、监督寓于服务、防范胜于纠正”的审计理念，坚持风险导向、监管导
向和问题导向开展内部审计工作。依据公司 2017年工作总体部署和要求，围绕常规性审计、专项审计、装修结算审计等方
面，全面超额完成年度工作任务目标，忠实履行了“确认”和“咨询”内部审计职责，为公司健康发展保驾护航。
（1）优化审计方法与审计程序，高效开展分支机构审计。充分利用公司信息化建设成果，总结非现场审计、同区域分
支机构连片审计的工作经验，科学、灵活采用现场和非现场审计方法，全年完成分支机构审计与管理干部离任审计项目 92
个。以部门联动为抓手，进一步优化了审计程序：审前，建立审计工作协作函机制，通过 OA流程的形式向相关部门收集审
计线索和有关信息，并与其保持有效沟通，突出审计关注点；审后，及时将重要审计发现以审计专报、审计简讯的形式向经
营管理层及相关部门反映，并协调部门联动，保障审计整改落实并促进公司职能部门管理效率提升。
（2）紧贴业务发展和管理要求，强化对重点领域的专项审计。2017年，继续践行“审计全覆盖”的内审工作基本目标，
持续关注子公司与公司重要业务的发展，并有计划地对其实施专项审计。对部分子公司实施现场专项审计，全面了解、查核
子公司运转情况，对其业务发展与经营业绩、合规风控与内部控制体系建设等方面予以重点关注；根据董事会风险管理委员
会要求，调整审计计划对公司信用业务实施专项审计，并对股票质押回购业务状况进行了重点关注；依据业务发展需要，开
展公司资产托管业务专项审计，对其制度体系、业务流程、技术系统、内部控制与风险管理以及团队建设和人才储备等方面
进行全面检查和评价。同时，全力推进公司经营管理水平和风险防范能力的提升，组织开展了 2016年度公司内部控制自我
评价工作，全面、准确地反映公司内部控制状况。
（3）依托外聘专业机构，严格开展装饰工程结算审计。组织协调外聘专业机构实施公司及分支机构装饰工程结算审计
项目 38个，已完成审计项目综合审减率 11.89%。确保了公司装修管理相关制度严格执行，保障了装修改造支出的合理性。
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
109
十、高级管理人员的考评及激励情况
1、关于高级管理人员的考核评价
公司董事会根据《上市公司治理准则》，按照全面性原则、市场性原则、效益原则、持续发展原则及激励约束相统一原
则，制定了《高级管理人员绩效管理制度》，实行以战略为导向、以关键业绩指标和能力素质发展为核心的全面绩效管理体
系。年初，公司根据董事会制定的经营管理目标，结合高级管理人员主管或分管工作与高级管理人员签订绩效合同。年终，
董事会对高级管理人员进行绩效考核，绩效考核结果运用于职务聘免、基本工资调整、年度绩效奖金分配等。报告期内，公
司根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》制定了合规人员考核管理制度，公司对合规负责人的考核保证了
合规履职的独立性。
2、关于高级管理人员的激励机制
公司董事会根据《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与提名委员会工作细则》，制定了《高级管理人员薪酬管理
制度》，建立了科学有效的激励约束机制。高级管理人员的薪酬管理遵循薪酬与股东回报相挂钩原则、市场竞争性与内部公
平性相结合原则、短期激励与长期激励相兼顾原则。年度绩效奖金由董事会薪酬与提名委员会根据公司战略目标完成情况和
高级管理人员绩效考核结果拟定提取及分配方案，并报董事会审议确定。公司严格按照《上市公司治理准则》的规定，对高
级管理人员绩效奖金的 40%采取延期支付的方式，延期支付期间不少于 3年，延期支付薪酬的发放遵循等分原则。
十一、内部控制建设情况
根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》等的规定，公司已设立内部控制基本目标，构建了内部控制工作领导小组和工作小组，确定了内控评
估和梳理工作对象与范围。在此基础上，公司根据监管要求修改内部控制制度，组织各部门、营业部及子公司全面梳理业务
中可能存在的主要风险点，制定具有针对性、较为完善的内控缺陷整改方案。
为深入贯彻落实监管要求，进一步加强公司内部控制制度建设，健全内部控制机制，规范业务流程，完善管理制度，确
保内部控制贯穿于业务的决策、执行和监督全过程，覆盖各业务和管理环节，公司在报告期内进一步修订完善了内部控制制
度规范：
1、公司治理基本制度层面，公司根据法律法规及监管规定，结合业务实际开展情况，修订、完善了《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》等公司基本制度。
2、基本管理制度层面，公司根据法律法规及监管规定，结合业务实际开展情况，制定、修订了风险管理制度、募集资
金管理制度等规章制度，将合规管理和风险控制的触角延伸到各项业务中，涵盖至业务开展事前、事中、事后等阶段，充分
落实了公司将内部控制全面覆盖各项业务的内控理念。
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
110
3、具体规章层面，公司为了促进各项业务的标准化操作，在报告期内，针对信用决策、C类营业部建设、上市公司股
权激励行权融资项目管理、小额股票质押业务、区域性股权交易市场推荐挂牌业务、债券业务质量控制、新三板推荐业务内
核管理、与互联网金融合作等具体业务操作，颁布了相应实施细则。这些业务规程的颁布实施，促进了公司业务操作规范化、
流程化，为降低业务操作风险、增强合规度提供了制度保障。
十二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事声明：本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担责任。
报告期内，董事会严格依据财政部、中国证监会等五部委《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，要求公司按照
《内部控制规范实施工作方案》逐步推进内部控制各项工作，负责内部控制的建立健全和有效实施。董事会及经营管理层根
据公司实际情况，对战略目标、经营管理的效率和效果目标、财务报告及相关信息真实完整目标、资产安全目标、合法合规
目标等单个或整体控制目标的实现进行评价，认为自 2017年 1月 1日起至 2017年 12月 31日公司内部控制制度健全，执行
有效，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。
十三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规则。同时，公司结合实际情况，不断完善各项内部控制制度，进一
步建立、健全与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系。
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企业内部控制基本规范》等法律法规建立了科学、
完整的会计核算、财务管理和会计监督体系。公司通过设置科学的财务会计组织架构、配备合格财务会计专业人员、使用规
范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估计等确保公司财务信息真实、准确、完整。
公司自上市以来，年度财务报告均被出具标准无保留意见。
十四、内部控制评价情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 √否
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。
2、内控自我评价报告
公司2017年度内部控制评价范围、缺陷认定标准及评价结果详见公司于2018年4月26日在巨潮资讯网披露的《长江证券
长江证券股份有限公司 2017年年度报告全文
111
股份有限公司2017年度内部控制评价报告》。
十五、内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
长江证券按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 全文披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 4月 26日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□是 √否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√是 □否
十六、监事会对公司内部控制评价报告的意见
监事会认为，《公司2017年度内部控制评价报告》的编制符合相关法律法规和规范性文件的要求，真实、准确地反映了
公司内部控制现状，将公司各主要单位、业务和事项及重点关注的高风险领域纳入评价范围，覆盖公司经营管理的主要方面，
不存在重大遗漏；内部控制缺陷认定标准科学、清晰、有效，且符合公司经营情况和风险管理的要求。报告期内，公司不存
在内部控制的重大及重要缺陷；公司在评价过程中发现的内部控制一般缺陷，其可能导致的风险均在可控范围之内，对公司
财务报告目标的实现不构成实质性影响，公司已安排落实整改。
