长江证券股份有限公司 2016年年度报告
25
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
近年来，我国资本市场在支持实体经济发展，深化供给侧结构性改革，助力国企混改、兼并重组等方面发挥着重要作用，
受益市场扩容带来的业务机遇，证券行业发展前景更为广阔；中央经济工作会议提出贯彻“稳中求进”的总基调，将防控金
融风险放到更加重要的位置，资本市场依法全面从严监管成为常态，证券行业发展更趋于规范健康。另一方面，在行业准入
门槛降低、混业经营的背景下，证券行业竞争明显加剧，现有证券公司将面临越来越多新设证券公司、其他金融机构的挑战，
互联网金融正在改变传统业务模式，转型与分化成为行业发展主基调。
公司业务资质齐全，涵盖证券经纪、证券投资、证券承销、资产管理、股权投资、资本中介等诸多领域，可为广大客户
提供全方位综合金融服务。公司目前已形成证券类控股集团的架构，旗下拥有多家控股子公司，已设立的 33家分公司和 208
家证券营业部覆盖全国 31个省、自治区、直辖市。
近年来，公司主动探索创新发展的方向与道路，持续优化资源配置，抢抓市场机遇，全力推动经纪业务由通道型服务向
财富管理服务转型，投行业务由单一的融资渠道服务向综合的金融服务转型，资产管理业务由“小资管”向“大资管”转型，投
资业务由相对单一的投资模式向多样化的策略型投资模式转型，大力拓展互联网金融业务，取得良好成效。2016年，公司
盈利能力明显提升，收入和利润表现好于行业平均水平。本报告第四节对公司主营业务情况进行了详细分析，敬请投资者查
阅。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
报告期末，公司资产总额为 1,070.95亿元，较年初增加 74.70亿元，增幅为 7.50%，占资产总额比重较大的资产项目为
货币资金、结算备付金、融出资金、买入返售金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融
资产，合计金额占资产总额的比例为 95.58%，报告期末较年初主要资产变化情况如下：
主要资产 重大变化说明
货币资金、结算备付金 降幅 12.40%，主要系客户资金减少
融出资金、买入返售金融资产 增幅 30.37%，主要系股票质押式回购业务规模增加
长期股权投资 增幅 77.29%，主要系公司出资参与湖北省长江经济带产业基金
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产、可供出售金融资产
增幅 8.24%，主要系金融资产投资规模增加
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
26
2、主要境外资产情况
报告期末，公司境外资产 24.43 亿元，占总资产的比例为 2.28%。
三、核心竞争力分析
1、法人治理结构完善
报告期内，公司主要股东新理益集团和三峡集团的股东资格均已获得证监会核准，公司股权结构稳定、均衡，形成了民
企加央企强强联合、优势互补的混合所有制格局。多元化的股东类型和适度分散的股权结构，为公司带来开拓奋进的新活力
和丰富的外部资源，有力促进公司治理效率的持续提升，助力公司打开更广阔的发展空间。公司三会运作规范，法人治理结
构持续完善，形成了主要股东、董事会、监事会和经营管理层高度团结、目标一致的良好局面，主要股东对公司市场化改革
给予充分肯定并将持续支持公司全面推进人才、资本、架构、业务等多维改革和发展战略，有利于公司进入行业第一方阵战
略目标的实现。
2、体制机制高度市场化
公司在业内率先建立了市场化的运行机制，运用市场化的理念来经营和管理公司。报告期内，在主要股东的大力支持和
公司全员一致推动下，公司持续深入推进转型改革，完善市场化体制机制。公司科学调整组织架构，前台引入赛马机制开展
充分竞争，后台精简合并提升效率，充分整合公司资源、优化资源配置，主要业务实现快速增长；公司自上而下、从高管到
一线员工，全面推行竞聘上岗的市场化用人机制，并结合市场化的考核方式和激励措施，确保公平公正、优胜劣汰，打造年
轻化、专业化的员工队伍；公司坚持以业务为导向，以客户为中心，狠抓业务协同，通过设立公司重大业务项目协调小组，
由公司高管担纲协调解决跨业务条线或跨部门的重大业务项目推进，取得良好成效。高度市场化的体制机制彻底激发了公司
活力，不仅从人才、架构和业务层面全面落地转型，更是点燃了全体员工激情，形成了干事创业、风清气正的企业文化。
3、资本实力显著增强
资本实力是证券公司核心竞争力，对提升证券公司业务规模和盈利能力、增强抗风险能力具有决定性作用。报告期内，
公司完成上市以来规模最大的股权融资——通过非公开发行股票募集资金 82.69亿元，净资产和净资本规模大幅提升。公司
还具备较强的债务融资能力和丰富的融资渠道，通过发行公司债、次级债、收益凭证等多种方式，及时有效地满足公司各项
业务发展的资金需求。资本实力的增强将为公司再次腾飞提供强劲的发展动力，确保公司能够兼顾短期收益和长期布局，公
司一方面加大重点业务投入，支持两融、股票质押等资本中介业务，另一方面注重改善业务结构，加快中长期业务布局，加
强对大投资、大资管等业务的投入，有力保障了公司各项业务稳步推进和持续发展，有利于公司保持较强的持续盈利能力。
4、业务网络覆盖全国
公司业务资质齐备，各项业务全面均衡发展，可为客户提供财富管理、投资银行、研究服务和投资管理等全面综合金融
服务；公司设立了 33家分公司、208家证券营业部，分支机构覆盖全部 31个省、自治区和直辖市；通过整合各业务部门的
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
27
专业服务能力和分支机构的市场拓展能力，公司形成了较强的快速响应和现场服务能力，全国市场的开拓能力和辐射能力持
续增强。报告期内，公司充分发挥分公司区域整合资源能力和营业部业务开拓能力，增强区域价值挖掘能力，遍布全国的分
支机构成为公司各项业务拓展的触角，及时有效为客户提供全面综合金融服务。公司进一步加强与各级政府的对接力度和对
金融机构、重点企业的开发力度，截至报告期末，公司成为第一家与成都市人民政府签订战略合作协议的券商，累计与 34
家各级政府、11家金融机构、14家重点企业、1家协会组织签署战略合作协议，与各类客户开展全面业务对接，为其提供
更优质、高效的金融服务。2016年，公司为各类客户实现股权融资 109亿元，债券融资 341.9亿元；推荐新三板挂牌企业
126家，完成新三板企业融资次数 82次、融资金额 44.37亿元，融资金额排名行业第 10位。
公司在布局全国业务网络的同时，持续推进深耕湖北战略，巩固区域优势。报告期内，公司与武汉市、黄冈市、黄石市
等政府部门及湖北省宏泰国有资本运营集团、湖北省长江产业投资集团等企事业单位签署了战略合作协议，并成立了相应工
作组在投融资服务、研究咨询、资产管理、证券经纪、金融创新等领域积极开展全方位合作。2016年，公司持续强化省内
IPO、再融资、新三板等优势业务，实现股权融资 89亿元，债券融资超过 206亿元，推荐新三板挂牌企业 30家。
5、研究影响力持续提升
公司高度重视研究驱动策略，通过持续推进研究团队建设，不断加强投入，近年来研究实力保持上升势头，研究业务能
力得到市场认可，在行业内建立了一定的品牌影响力和市场知名度。公司在新财富最佳分析师评选中，近年来 6次进入“本
土最佳研究团队”前 10名；2016年，公司研究所获得“本土最佳研究团队”第 9名、“最具影响力研究机构”第 10名、“最
佳销售服务团队”第 10名，8个行业研究领域上榜或入围，其中钢铁、家电、电力设备与新能源获得第 1名；在评选周期
内，公司发布的研究报告数量和深度研究报告数量均位居行业首位，在业内被评为“最勤奋券商”。此外，公司连续多年在
汤森路透全球卖方分析师评选、金牛分析师评选、卖方分析师水晶球奖等诸多评选中斩获荣誉。
6、合规风控体系完善
公司持续推进全面风险管理体系建设，通过完善制度体系、推进量化指标、丰富风险管理工具、建立完备的报告机制
和强化人才建设等措施，推进风险管理全覆盖工作。报告期内，公司根据业务发展加强了信用风险的管理，完善了操作风险
管理体系，丰富了风控量化模型，优化了金融工具估值体系，同时加强了对子公司的风险管理，在推进风险管理全覆盖的同
时不断提高风险管理水平。公司深入推进落实合规风控前置，通过建立合规风控专员工作机制，在分支机构配备专职合规风
控人员，将公司合规要求落实到业务开展的第一线；通过成立经营管理层下的合规风险控制委员会，推进落实重大事项报告
和定期报备工作，实现对公司及子公司的风险管理全覆盖。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
28
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，我国经济运行状况总体平稳，在持续推进供给侧改革的同时推出了一系列稳增长措施，经济结构调整呈现积
极变化，消费平稳增长，投资增速趋稳。资本市场持续提升服务实体经济效能，一级市场融资金额持续增长，全年实现股票
融资 1.93万亿元，同比增长 26.87%；债券融资 5.46万亿元，同比增长 48.21%。二级市场整体表现为年初大幅下跌后的震
荡企稳格局，市场活跃程度较去年大幅减弱，上证综指全年下跌 12.31%，深证成指全年下跌 19.64%，股票基金交易额 278
万亿元，同比下降 48.72%。根据中国证券业协会发布的证券公司 2016年经营数据，证券行业收入同比大幅下滑，全年实现
营业收入 3279.94亿元，同比下降 42.97%；净利润 1234.45亿元，同比下降 49.57%。
面对复杂多变的市场环境，公司全体员工在董事会的正确领导下，开启二次创业征程，主动推进体制机制变革，在人才
队伍、组织架构和业务模式等方面进行全面市场化改革，并通过非公开发行扩充了资本规模，为公司长远发展夯实了基础。
公司多项业务呈现良好的发展势头，经纪业务市场份额持续提升，资本中介业务规模高速增长，研究业务保持较强影响力、
公募佣金市场份额突破性进入行业前十，债券投资、新三板等优势业务各项指标排名保持前列，合规风控能力持续增强，后
台支持和业务协同能力大幅提升，公司市场化改革的成效初步显现。报告期内，公司实现营业收入 58.57亿元，同比下降
31.09%，实现归属于上市公司股东的净利润 22.07亿元，同比下降 36.84%，公司业绩表现好于行业平均水平。
二、主营业务分析
1、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：万元
营业收入构成项目
2016 年 2015 年 占营业收入比重
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
证券及期货经纪业务 210,790.30 35.99% 452,131.22 53.19% 减少17.20个百分点
资本中介业务 138,183.25 23.59% 140,030.32 16.47% 增加 7.12个百分点
证券自营业务 63,852.56 10.90% 134,212.18 15.79% 减少 4.89个百分点
投资银行业务 69,101.06 11.80% 52,568.12 6.18% 增加 5.61个百分点
资产管理业务 67,238.10 11.48% 32,722.67 3.85% 增加 7.63个百分点
报告期内，公司取得营业收入 58.57 亿元，同比减少 26.42 亿元，下降 31.09%。从营业收入结构来看，受股票二级市
