长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
127 独立董事提名人声明 2017-10-27 
128 独立董事候选人声明（王建新） 2017-10-27 
129 2017年第三季度报告正文 2017-10-27 
130 关于提名公司第八届董事会独立董事候选人及其他若干事项的独立意见 2017-10-27 
131 2017年第三季度报告全文 2017-10-27 
132 关于公开发行可转换公司债券申请获得中国证券监督管理委员会核准的公告 2017-10-31 
133 2017年10月经营情况公告 2017-11-7 
134 2014年公司债券2017年付息公告 2017-11-11 
135 关于“14长证债”公司债券回售结果的公告 2017-11-17 
136 关于召开2017年第三次临时股东大会的通知 2017-11-23 
137 2017年11月经营情况公告 2017-12-07 
138 2017年第三次临时股东大会决议公告 2017-12-08 
139 2017年第三次临时股东大会的法律意见书 2017-12-08 
140 第八届董事会第十四次会议决议公告 2017-12-08 
141 董事会议事规则（2017年12月） 2017-12-08 
142 监事会议事规则（2017年12月） 2017-12-08 
143 公司章程（2017年12月） 2017-12-08 
144 关于邓晖辞去总裁职务的公告 2017-12-27 
145 2017年非公开发行证券公司短期公司债券（第一期）发行结果公告 2017-12-29 
146 第八届董事会第十五次会议决议公告 2017-12-29 
147 独立董事关于聘任公司总裁的独立意见 2017-12-29 
148 
国泰君安证券股份有限公司、长江证券承销保荐有限公司关于公司2017年第一次持续督导培
训情况报告 
2017-12-30 
149 
国泰君安证券股份有限公司、长江证券承销保荐有限公司关于公司2017年第二次持续督导培
训情况报告 
2017-12-30 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  64 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2017 年 4 月 12 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了公司 2016 年度利润分配方案：以公司 2016 年末总股本
5,529,467,678 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税）。2017 年 6 月 2 日，公司在巨潮资讯网刊登了《公
司 2016 年年度权益分派实施公告》，2017 年 6 月 9 日，公司 2016 年度利润分配工作实施完毕。 
根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
及《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等规定，经公司第八届董事会第四次会议审议通过，公司编制了《长
江证券股份有限公司未来三年股东回报规划（2017-2019）》。详情请见公司于 2017 年 3 月 4 日在巨潮资讯网发布的《公司
第八届董事会第四次会议决议公告》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
2、公司近三年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
年度 普通股股利分配方案（预案）及资本公积金转增股本方案（预案） 
2017年 每 10股派发现金红利 1.5元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 
2016年 每 10股派发现金红利 1.5元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 
2015年 每 10股派发现金红利 3.5元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 
3、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2017 年 829,420,151.70 1,545,112,374.32 53.68% - - 
2016 年 829,420,151.70 2,206,576,040.14  37.59% - - 
2015 年 1,659,863,687.29 3,493,365,230.21  47.51% - - 
最近三年累计现金分红金额占最近三年
年均净利润的比例 
137.42% 
4、公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》及《公司章程》等有关规定，公司拟定了
2017年度利润分配预案。该预案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
每 10 股送红股数（股） 0.00 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0.00 
分配预案的股本基数（股） 5,529,467,678 
现金分红总额（元）（含税） 829,420,151.70 
可分配利润（元） 4,520,180,056.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
以公司 2017 年末总股本 5,529,467,678 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），共计分配现金红利
829,420,151.70 元，剩余未分配利润 3,336,767,883.70 元结转以后年度。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计 , 公司2017年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为    
1,545,112,374.32元，母公司2017年度净利润为1,179,973,402.76元。 
2017年初母公司未分配利润为4,169,626,805.18元，减去2017年度母公司分配的2016年度现金红利829,420,151.70元，
加上2017年度母公司实现的净利润1,179,973,402.76元，2017年度母公司可供分配利润为4,520,180,056.24元。公司可供分配
利润按如下顺序进行分配：①按母公司净利润的10%提取法定盈余公积金117,997,340.28元；②按母公司净利润的10%提取
一般风险准备金117,997,340.28元；③按母公司净利润的10%提取交易风险准备金117,997,340.28元。扣除上述三项提取后，
母公司2017年度可供投资者现金分配的利润为4,166,188,035.40元。 
从公司长远发展和股东利益等综合因素考虑，公司2017年度利润分配预案如下：以公司2017年末总股本5,529,467,678
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），共计分配现金红利829,420,151.70元，剩余未分配利润
3,336,767,883.70元结转以后年度。 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  66 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
湖北省中小企业金融服务中心
有限公司、武汉地产开发投资集
团有限公司、湖北省长江产业投
资集团有限公司、湖北省鄂西生
态文化旅游圈投资有限公司、财
通基金管理有限公司、中信证券
股份有限公司、东方证券股份有
限公司、中信建投基金管理有限
公司和富国基金管理有限公司 
公司 2016 年非公开发行股
票认购对象承诺：本次非公
开发行过程中认购的长江证
券股票进行锁定处理，锁定
期自长江证券本次非公开发
行新增股份上市首日起满十
二个月。 
2016 年 
8 月 1 日 
12 个月 
截至本报告
期末，该项
承诺已履行
完毕。相关
承诺人未出
现违反承诺
情形。 
其他承诺 
三峡资本控股有限责任公司 
自持股日起 48 个月内不转
让所持证券公司股权（属于
同一实际控制人控制的不同
主体之间转让证券公司股
权，或者本公司发生合并、
分立导致所持证券公司股权
由合并、分立后的新股东依
法承继，或者本公司为落实
中国证监会等监管部门的规
范整改要求，或者因证券公
司合并、分立、重组、风险
处置等特殊原因，所持股权
经证监会批准发生转让的除
外）。 
2015 年 
9 月 2 日 
48 个月 
截至本报告
期末，相关
承诺人未出
现违反承诺
情形。 
新理益集团有限公司 
自持股日起 48 个月内不转
让所持长江证券股权（属于
本公司同一实际控制人控制
的不同主体之间转让长江证
券股权，或者本公司发生合
并、分立导致所持长江证券
股权由合并、分立后的新股
东依法承继，或者本公司为
落实中国证监会等监管部门
的规范整改要求，或者因长
江证券合并、分立、重组、
风险处置等特殊原因，所持
股权经证监会批准发生转让
的除外）。 
2016 年 
11 月 23 日 
48 个月 
截至本报告
期末，相关
承诺人未出
现违反承诺
情形。 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
新理益集团有限公司 
拟增持长江证券股份不少于
30,000,000 股。 
2017 年 
5 月 23 日 
12 个月 
截至本报告
期末，相关
承诺人未出
现违反承诺
情形。 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用 √不适用 
四、股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用 √不适用 
报告期内，公司不存在大股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情况 
公司于 2018年 4月 26日在巨潮资讯网刊登了中审众环会计师事务所对公司大股东及其他关联方占用资金情况出具的专
项说明（众环专字（2018）010011 号），敬请查阅。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
 √ 适用 □不适用  
1、会计政策变更 
（1）变更的内容及原因 
财政部于 2017 年陆续发布《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(以下简称“准则
42 号”）、修订发布《企业会计准则第 16 号——政府补助》(以下简称“准则 16 号（修订）”)，分别自 2017 年 5 月 28
日、2017 年 6 月 12 日起施行。同时，财政部根据上述两项企业会计准则规定发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》(财会[2017]30 号)。 
公司进行上述会计政策变更的主要影响如下： 
A、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
公司对持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量、列报和对终止经营的列报执行准则 42 号，对施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法处理。 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  68 
B、政府补助 
公司对政府补助的确认、计量和列报执行准则 16 号（修订），对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
C、财务报表格式 
按照财会[2017]30 号文要求，公司在资产负债表新增“持有待售资产”、“持有待售负债”项目，在利润表新增“资产
处置收益”、“其他收益”、“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”
的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）处置利得和损失、非货币性资产交换利得和损失变更为列报
于“资产处置收益”，并对“资产处置收益”项目可比期间的比较数据进行调整。 
（2）变更对财务报表的影响 
上述会计政策变更未对公司财务状况和经营成果产生重大影响，对报告期合并及母公司利润表的影响列示如下： 
                                                                                        单位：元 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
资产处置收益 24,930.36  117,036.33  24,930.36  116,858.50  
营业外收入 -45,185.92 -117,036.33 -45,185.92 -116,858.50 
营业外支出 -20,255.56  -20,255.56  
对利润表影响     
 
2、报告期内，公司未发生会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司不存在重大会计差错更正需追溯重述的情况 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本报告期，公司新增纳入合并范围的子公司 8 家，分别是：公司新设 1 家全资子公司长江证券创新投资（湖北）有限
公司，子公司长江成长资本投资有限公司新设 1 家全资子公司宁波长证璞实股权投资基金管理有限公司，孙公司长江证券
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
产业金融（湖北）有限公司及其子公司新设 3 家全资子公司湖北荆州长江新兴产业基金管理有限公司、十堰市长证郧阳产业
基金管理有限公司、湖北长江兴宁产业基金管理有限公司，子公司长江证券国际金融集团有限公司新设 3 家全资子公司长江
财富管理有限公司、Changjiang Securities International Holdings Limited[BVI]和 Changjiang Securities Holdings (Cayman) 
Limited；公司新增纳入合并范围的结构化主体 6 个，分别是：北信瑞丰基金长江证券 1 号资产管理计划、方正东亚·英雄互
娱股票收益权集合资金信托计划、华润信托˙睿致 115 号集合资金信托计划、华润信托˙睿致 116 号集合资金信托计划、长江
京福（武汉）创业投资基金中心（有限合伙）、长江-浦银-龙赢商品盛宴 1 期分级资产管理计划。 
本报告期，子公司长江证券国际金融集团有限公司旗下子公司Changjiang Capital (BVI) Limited终止经营，不再纳入合并
范围；子公司长江成长资本投资有限公司、长江证券国际金融集团有限公司分别转让其全资子公司宁波长证璞实股权投资基
金管理有限公司、长江咨询服务（深圳）有限公司，自转让后两者不再纳入合并范围。结构化主体金中投招利 2 号定向资
产管理计划、长江龙富量化对冲 1 号资产管理计划、长江龙赢 6 号资产管理计划、方正东亚·英雄互娱股票收益权集合资
金信托计划、天风证券天鸿82号定向资产管理计划清算，自清算后不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
公司 2016 年度股东大会审议批准，继续聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。公司
控股子公司长证国际 2016 年度股东大会审议批准，继续聘请安永会计师事务所为其审计机构。 
 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 人民币 80 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗明国、余宝玉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 罗明国：2 年，余宝玉：4 年 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元） 港币 88 万元 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境外会计师事务所注册会计师姓名 杨灏妍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 7 年 
注 1：以上为对本公司年度报告的审计费用，未包括子公司的审计费用。 
注 2：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  70 
2、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2016 年度股东大会审议批准，继续聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内部控制审计机
构，内部控制审计费用为 40 万元。 
公司因公开发行可转换公司债券事项，聘请国泰君安证券股份有限公司、长江证券承销保荐有限公司为联合保荐机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用 √不适用 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼或仲裁事项，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。公司
其他未达到重大诉讼披露标准的纠纷涉案总金额 1172 万元，预计总负债 94.425 万元。 
十二、处罚及整改情况 
    1、2017 年 11 月 23 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称“全国股转公司”）作出《关于对长江证券
股份有限公司采取自律监管措施的决定》（股转系统发〔2017〕1509 号），认为公司作为推荐大连凯洋世界海鲜股份有限
公司（以下简称凯洋海鲜）挂牌的主办券商，在凯洋海鲜公开转让说明书中未充分披露时任董事赵宝刚的任职经历，构成信
息披露不完整，此外未到凯洋海鲜住所地法院和仲裁机构走访，未收录重要法律文书，未尽审慎核查、勤勉尽责义务。全国
股转公司根据《全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》第 6.1 条的规定，决定对公司采取约见谈话并要求提交书面
承诺的自律监管措施。报告期内，公司严格按照监管要求进行自查整改，并督促业务人员深入学习并熟练掌握相关业务规则，
提高执业水平和能力，同时采取有效措施防范类似事件再次发生。 
2、2017 年 12 月 26 日，湖北证监局作出《关于对长江证券股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2017]31 号），
认为公司在客户交易结算资金管理方面存在技术系统功能不完善、制度执行不到位；公司作为在全国股转系统挂牌的山东鲁
强电工科技股份有限公司（以下简称鲁强电工）主办券商，未发现鲁强电工 2014 年、2015 年重大采购合同披露不完整等问
题。按照《证券公司监督管理条例》第七十条的规定，湖北证监局决定对公司采取责令改正的监管措施并要求公司于 2018
年 1 月 20 日前提交相应整改报告。公司已严格按照监管要求进行自查整改，并将进一步完善系统技术功能，开发偏差风险
预警系统，以技术控制手段杜绝类似透支风险，强化工作制度执行和流程管理，同时采取有效措施防范类似事件再次发生。 
报告期内，公司及现任董事、监事、高级管理人员、 第一大股东不存在被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采取
强制措施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查、被采取市场禁入、被认定为不适当人选，被其他行
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
政管理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
十三、公司及第一大股东的诚信状况 
报告期内，公司、第一大股东及其实际控制人不存在未履行法院生效判决的情况或所负数额较大的债务到期未清偿的情
况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用 √不适用 
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司不存在重大关联交易。其它关联交易情况具体可参见《公司 2017 年度财务报表附注》十二。 
公司第八届董事会第二次会议、2016 年第四次临时股东大会分别于 2016 年 12 月 12 日、2016 年 12 月 28 日审议通过了
《关于公司 2017 年度日常关联交易预计的议案》，公司在分析 2016 年度日常关联交易基础上，结合日常经营和业务开展的
需要，对 2017 年度可能发生的日常关联交易进行了预计，详情请见公司于 2016 年 12 月 13 日、2016 年 12 月 29 日发布在
巨潮资讯网的《关于公司 2017 年度日常关联交易预计的公告》、《公司 2016 年第四次临时股东大会决议公告》。日常关联
交易在报告期内的实际履行情况详见“《公司 2017 年度财务报表附注》十二”。 
2、资产或股权收购、出售发生的重大关联交易 
□适用 √不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用 
4、关联债权债务往来 
□适用 √不适用 
（1）报告期内，公司与关联方不存在重大非经营性关联债权债务往来，不存在公司大股东及其他关联方非经营性占用
公司资金的情况。 
（2）报告期内，公司不存在与关联方的对外担保事项。 
公司其它关联交易情况具体可参见“《公司 2017 年度财务报表附注》十二”。 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  72 
5、其他重大关联交易 
□适用 √不适用 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□适用 √不适用 
2、重大担保 
（1）报告期内，公司不存在对外担保情况 
（2）报告期内，公司对子公司的担保情况 
经公司第八届董事会第二次会议审议通过，公司为全资子公司长江资管出具了《净资本担保承诺书》。承诺如下：公司
为全资子公司长江资管提供最高不超过 5 亿元人民币的净资本担保，担保期限自董事会审议通过之日起至第八届董事会届满
之日止。截至本报告期末，公司为长江资管提供的 5 亿元人民币净资本担保继续有效。 
3、 委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √  不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √  不适用  
公司报告期内不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用 √不适用 
十七、报告期内公司行政许可情况 
1、业务资格行政许可情况 
详见本报告第二节“五、2、报告期内各单项业务资格的变化情况”。 
2、新设分支机构行政许可情况 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2017 年 8 月 16 日，湖北证监局下发《湖北证监局关于核准长江证券股份有限公司设立 24 家分支机构的批复》（鄂证
监许可[2017]8 号），同意公司在云南省昆明市、贵州省贵阳市、河北省雄安新区各新设 1 家证券分公司，在湖北省武汉市、
山东省滨州市、山东省聊城市、山东省青岛市、湖南省衡阳市、湖南省郴州市、河南省洛阳市、河南省信阳市、安徽省芜湖
市、贵州省遵义市、广东省珠海市、广东省肇庆市、广东省潮州市、江苏省盐城市、青海省海西蒙古族藏族自治州、云南省
曲靖市、山西省大同市、重庆市各新设 1 家证券营业部，在北京市新设 3 家证券营业部。 
3、董事、监事及高级管理人员任职资格行政许可情况 
（1）2017 年 1 月 17 日，湖北证监局下发了《湖北证监局关于核准陈佳证券公司董事长类人员任职资格的批复》（鄂
证监许可[2017]2 号），核准陈佳证券公司董事长类人员任职资格。 
（2）2017 年 6 月 7 日，湖北证监局下发了《关于长江证券股份有限公司独立董事任职资格的批复》（鄂证监许可[2017]7
号），核准韩建旻证券公司独立董事任职资格。 
（3）2017年 11月 24日，湖北证监局下发了《关于长江证券股份有限公司独立董事任职资格的批复》（鄂证监许可[2017]12
号），核准王建新证券公司独立董事任职资格。 
4、子公司行政许可情况 
（1）2017 年 1 月 10 日，长江资管取得上海证监局下发的《关于核准宋啸啸证券公司经理层高级管理人员任职资格的
批复》（沪证监许可[2017]2 号），核准宋啸啸证券公司经理层高级管理人员任职资格。 
（2）2017 年 2 月 22 日，长江资管取得上海证监局下发的《关于核准范海蓉证券公司经理层高级管理人员任职资格的
批复》（沪证监许可[2017]22 号），核准范海蓉证券公司经理层高级管理人员任职资格。 
（3）2017 年 3 月 13 日，长江保荐取得上海证监局下发的《关于核准何君光证券公司经理层高级管理人员任职资格的
批复》（沪证监许可[2017]26 号），核准何君光证券公司经理层高级管理人员任职资格。 
（4）2017 年 4 月 18 日，长江资管取得上海证监局下发的《关于核准董来富证券公司经理层高级管理人员任职资格的
批复》（沪证监许可[2017]38 号），核准董来富证券公司经理层高级管理人员任职资格。 
（5）2017 年 5 月 31 日，长江期货获得上海期货交易所子公司上海国际能源交易中心下发的能源中心会员资格。 
（6）2017 年 6 月 20 日，经中国保险监督管理委员会批复，长江资管获得保险资金受托投资管理人资格。 
（7）2017 年 6 月 21 日，香港证监会通过长江证券资产管理（香港）有限公司的公募基金「长江环球基金－长江机遇
基金」的申请，授权其成立集体投资计划及提供相关管理服务。 
 
 
 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  74 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
脱贫攻坚是党中央、国务院确定的国家战略，贫困人口问题是我国发展过程中存在的一个重要问题。扶贫工作关系到国
家的形象和文化凝聚力，助力脱贫攻坚，履行社会责任，做好贫困地区金融服务工作，公司责无旁贷，义不容辞。公司上下
凝心聚力、攻坚克难，积极开展“有高度、有广度、有深度、有温度”的金融扶贫，全力打好国家脱贫攻坚战：政治站位有高
度，充分认识脱贫攻坚的重大意义，把金融扶贫作为一项重要政治任务狠抓落实；服务地域有广度，立足公司网点覆盖全国
的优势，调动各地分支机构积极性，为广大贫困地区提供服务；精准扶贫有深度，针对“一司一县”结对帮扶对象，提供“一
站式”“立体式”全面综合金融服务，既当好政府的“参谋员”，又做好企业的“服务员”；风险防范有温度，以人为本，加强风
险防控，严把质量关，切实保护贫困地区投资者的合法权益。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《“十三五”脱贫攻坚规划》以及《中国证监会关于发挥
资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的要求，响应中国证券业协会“一司一县”、“一县一企”结对帮扶行动号召，
积极支持贫困地区经济建设，推动贫困地区产业转型升级，助力贫困地区脱贫发展。 
①参与精准扶贫活动。根据中共中央国务院及湖北省委、省政府统一部署，公司一方面协调各方资源，向驻点扶贫的黄
陂区蔡家榨街桥头寺村派驻农村工作队，并积极开展走访慰问、贫困户帮扶、产业链整合、基础设施维护等工作，另一方面
为黄陂区蔡家榨街筹措资金 20 万元，以推进精准扶贫和新农村建设，帮助驻点村制定和完善美丽乡村建设规划。根据省委、
省政府部署，公司将保康县作为定点扶贫县，以专业力量积极支持脱贫工作。 
②积极开展“一司一县”结对帮扶贫困县活动。公司积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动的号召，将湖北省
红安县、郧阳区、利川市，宁夏回族自治区海原县，江西省乐安县，安徽省萧县列为定点帮扶对象。公司紧密围绕“精准扶
贫、精准脱贫”基本方略，通过“产业扶贫、金融扶贫、智力扶贫”，依托专业优势为结对帮扶地区提供包括股权融资、债权
融资、股债（股贷）结合、ABS、PPP、产业基金、推荐辅导、引入合作伙伴、并购重组等形式的金融帮扶工作与服务。目
前，公司帮扶红安县城市发展投资有限公司公开发行 8 亿元债券，帮扶郧阳区城市发展投资有限公司公开发行 9 亿元债券。
公司与结对帮扶县开展多层次金融人才合作，一方面通过开展金融业务培训，培养利用资本市场发展地方经济的能力；另一
方面通过互派干部挂职推进金融助力经济发展等工作。 
③助力贫困地区企业利用多层次资本市场融资。公司充分发挥投融资专业服务能力，帮助多个贫困地区有效对接多层次
资本市场，助力地方经济发展。公司通过长江经济带产业基金平台，设立了 2 亿元的丹江口长证产业培育基金，专项用于扶
贫事业的产业基金已达到 7 亿元，带动当地贫困居民实现稳定就业和收入增长。 
公司推荐湖北省恩施州和诺生物工程股份有限公司在新三板完成挂牌，帮扶西藏自治区拉萨市堆龙德庆区西藏国路安科
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
技股份有限公司通过新三板定增融资 9841 万元，帮扶秭归县投资公司发行 6 亿元债券。报告期内，公司累计推荐近 900 家
企业在区域股权市场挂牌，其中在国家级贫困县累计挂牌 200 余家，2017 年在国家级贫困县新增挂牌 130 余家，成功打造
了“郧阳绿色产业”、“鹤峰富硒茶业”、“鹤峰现代农业”、“红安领先制造”等特色板块。通过以点带面，全面持续地推进区域
股权市场建设，公司业务范围覆盖全国近 20 个国家级贫困县。公司推荐河南省南阳森霸光电股份有限公司 IPO 项目在深交
所创业板挂牌上市，募集资金 2.63 亿元，成为证监会对贫困地区企业申请首发上市实行“即报即审、审过即发”绿色通道政
策后的河南首单项目，打造了证券公司发挥专业能力开展金融扶贫，通过“输血+造血”的方式提升企业自身发展内生动力的
扶贫模式，形成了良好的示范效应。 
（3）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 - - 
 其中：  1.资金 万元 427.1 
      2.物资折款 万元 144.05 
二、分项投入 - - 
 1.教育扶贫 - - 
其中：    资助贫困学生投入金额 万元 144.05 
       资助贫困学生人数 人 4249 
       改善贫困地区教育资源投入金额 万元 278 
 2.兜底保障 - - 
其中：    贫困残疾人投入金额 万元 3 
 3.社会扶贫 - - 
其中：    定点扶贫工作投入金额 万元 40 
       扶贫公益基金投入金额 万元 106.1 
三、所获奖项（内容、级别） - - 
  第七届中国公益节中获评“2017 年度责任品牌奖” 
（4）后续精准扶贫计划 
2018 年公司将在以下重点领域切实做好精准扶贫的相关工作： 
①把握政策红利，开展全方位投资银行业务服务。公司将充分整合内外部各项资源，把握政策红利，发挥上市保荐、新
三板与区域性股权交易市场推荐挂牌及债券承销能力，为帮扶地区提供全方位、一体化、一揽子投资银行业务服务。充分利
用政策优势，在旅游产业、生态种养等在帮扶地区具有一定区位优势和特色的行业中，积极培育一批有发展潜力，又能带动
区域社会经济全面发展的后备企业，通过上市及融资规范和扩大企业经营、提升市场竞争力，带动当地实体经济的发展；积
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  76 
极引入符合帮扶地区产业规划的企业注册落地，享受上市政策优惠，扩大当地拟上市企业资源，并带动和丰富配套产业，拉
动就业和税收贡献，增强区域自我造血能力；发挥投行专业优势，逐步建立起与帮扶地区上市和拟上市公司的沟通及业务合
作渠道，针对当地上市和拟上市公司的不同业务需求，分阶段开展业务对接服务，为其设计、规划资本运作方案，积极帮助
上市和拟上市公司恢复融资功能，借助兼并收购等资本手段整合本地及外地资源，提升经营规模及综合效益；通过业务宣讲
会、拜访重点企业等形式，进一步加深帮扶地区企业对新三板、区域性股权交易市场认知程度，同时组建专门业务支持团队，
启动遴选符合新三板挂牌条件的企业开展推荐挂牌、融资、做市等业务服务，积极推荐优质中小微企业到区域性股权交易中
心挂牌。积极支持符合条件的帮扶地区企业特别是中小微企业在沪深证券交易所、新三板、机构间报价系统和证券公司柜台
市场发行公司债券和企业债券，支持帮扶地区企业通过资产证券化盘活存量、拓宽资金来源，进一步提高帮扶地区企业的直
接融资规模。 
②积极提供资产管理服务。公司将充分发挥资产管理专业能力，为帮扶地区的精准扶贫基金、社会保险基金、公益慈善
基金、住房公积金等各类资金提供专业、优质的资产管理服务。提供高评级稳健的债券投资类产品、各类金融机构积极参与
的股票质押式回购产品，核心城市优质地产信托基金等产品组合，量身定制综合金融投资方案，将安全、稳健和收益这三项
目标进行平衡和融合，合理进行资产配置，实现资产保值增值；提供资产证券化服务，解决帮扶地区资本密集型、初始投资
高、后续现金流稳定的项目融资需求，如供水、公交、污水处理等市政建设和特色旅游开发等有稳定现金流的项目。以金融
杠杆撬动产业发展，以产业发展带动经济增长。 
③针对区位与特色产业优势，有效推进产业基金服务，协助做好产业规划。公司协助帮扶地区政府研究区域经济，拟定
产业转型升级规划，确定支柱产业，帮扶骨干企业，根据实际情况提供资金支持，推动产业加速发展；做好产业基金规划、
管理咨询服务。为帮扶地区扶贫产业基金、发展基金、各类产业发展以及创业投资等专项引导基金的规划、设立、运营、投
资等提供高效、专业的咨询服务，为部分运营效果不佳的基金提供投资管理顾问等相关服务；合作设立、管理相关产业基金。
充分依托帮扶地区产业政策，与政府及企业共同设立、管理各类产业基金、PPP 基金。  
④强化人才培育和专业支持，推进智力扶贫。与帮扶地区政府、企事业单位建立信息交流渠道和沟通机制，发挥公司“互
联网+”的人才培养体系优势，灵活运用现场培训、在线课堂、移动微课等常态化地开展金融业务培训，为贫困地区培养具有
金融意识、市场意识的专业人才，培养利用资本市场发展地方经济的能力，形成金融人才带头脱贫攻坚的效用。互派干部挂
职，帮扶地区政府可推荐优秀干部到公司业务部门学习金融等方面的知识；公司可选派业务骨干到帮扶地区政府挂职，帮助
地区推进金融助力经济发展等相关工作；持续推进与更多国家级贫困县的双向挂职计划。提供研究服务，公司拥有业内一流
的研究团队，业内影响力突出，不仅将做好帮扶地区经济实体的投融资服务，同时还将积极为帮扶地区经济发展献计献策。
同时，为加快帮扶地区的旅游生态等重要行业、关键领域的转型发展，公司将积极提供相关行业、重点企业的专项研究报告，
加快推进科技成果资本化、产业化，鼓励发展创客空间，推动大众创业、万众创新，奉献公司的专业“智囊”，借智融智，为
经济实体提供全面、细致、高效、优质的解决方案。 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
⑤因地制宜，开展消费扶贫。公司结对帮扶地区大多地处山区，具有良好的生态环境，公司将帮助相关地区依托生态优
势，发展绿色经济，并通过推荐或认购其特色产品等方式，带动群众脱贫致富。 
⑥投入公益慈善资源，落实教育精准扶贫。公司拟在长江证券公益慈善基金会的资金支持下，依托分布在全国各地的分
支机构，打造立体化教育扶贫项目体系；长江证券公益慈善基金会将持续做好“衣心衣意”等品牌公益助学活动，与贫困地区
学校和学生建立长期帮扶关系，持续跟进项目推进效果和资金、资源的投入使用情况，及时了解需求，将教育精准扶贫落实
到位。同时，在公司内部广泛发动员工关注教育扶贫工作，动员员工自愿结对帮扶，促进教育扶贫形成联动效应。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司于 2018 年 4 月 26 日在巨潮资讯网发布了《长江证券股份有限公司 2017 年度社会责任报告》，敬请查阅。 
3、环境保护相关的情况 
     上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
     □是 √否 □不适用 
十九、其他重大事项的说明 
1、发行可转换公司债券实施情况 
2017年3月3日、3月20日，公司第八届董事会第四次会议、2017年第一次临时股东大会先后审议通过了关于公司发行可
转换公司债券的方案等议案，同意公司发行不超过50亿元可转换公司债券，详情请见公司2017年3月4日发布在巨潮资讯网
的《公司第八届董事会第四次会议决议公告》、《公司公开发行可转换公司债券预案》等专项公告，以及3月21日发布在巨
潮资讯网的《公司2017年第一次临时股东大会决议公告》。 
2017年6月2日、6月13日，公司先后收到中国证监会下发的《关于长江证券公开发行可转换公司债券的监管意见书》（机
构部函[2017]1389号）、《中国证监会行政许可申请受理通知书》（171058号），详情请见公司分别于2017年6月3日、6月
14日发布在巨潮资讯网的《关于收到中国证监会关于公司公开发行可转换公司债券监管意见书的公告》、《关于中国证监
会受理公司公开发行可转换公司债券申请的公告》。 
2017年9月5日，公司公开发行可转换公司债券的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。详情请见公司于2017
年9月6日发布在巨潮资讯网的《关于公开发行可转换公司债券申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过
的公告》。 
2017年10月30日，公司收到中国证监会出具的《关于核准长江证券股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证
监许可[2017]1832号）；详情请见公司于2017年10月31日发布在巨潮资讯网的《关于公开发行可转换公司债券申请获得中国
证券监督管理委员会核准的公告》。2018年3月16日，公司完成50亿元可转换公司债券的发行工作，详情请见公司于2018年
3月16日发布在巨潮资讯网的《公开发行可转换公司债券发行结果公告》。2018年4月11日，公司可转换公司债券在深交所
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  78 
挂牌上市，详情请见公司于2018年4月10日发布在巨潮资讯网的《公司可转换公司债券上市公告书》。 
2、股权变更情况 
（1）股东变更及资格批复情况 
①2017年7月4日，中国证监会下发《关于核准长江证券股份有限公司变更持有5%以上股权的股东的批复》（证监许可
[2017]1113号），核准湖北能源集团股份有限公司（以下简称湖北能源）持有公司5%以上股权的股东资格，详情请见公司于
2017年7月11日发布在巨潮资讯网的《关于中国证监会核准湖北能源集团股份有限公司持有公司5%以上股权的股东资格的公
告》。 
②2017年8月9日，公司收到湖北能源转发的中国结算《证券过户登记确认书》，湖北能源已办理完成公司股份过户登记
手续，详情请见公司于2017年8月10日发布在巨潮资讯网的《关于湖北能源集团股份有限公司完成公司股份过户登记的公告》。 
（2）大股东质押公司股份情况 
2017年1月18日，公司收到第一大股东新理益集团通知，新理益集团将2亿股公司股份质押给万联证券有限责任公司，用
于进行股票质押式回购交易。详情请见公司于2017年1月19日发布在巨潮资讯网的《关于第一大股东新理益集团有限公司进
行股票质押式回购交易的公告》。截至本报告披露日，新理益集团累计质押公司股份697,000,000股。 
3、其他事项 
在中国证监会证券公司分类监管评级中，公司2015年获评A类AA级，2016年获评B类BB级，2017年获评A类A级。 
二十、公司子公司重大事项 
1、经公司第七届董事会第三十四次会议审议通过，董事会同意公司出资10亿元设立另类投资子公司。目前，公司另类
投资子公司长江证券创新投资（湖北）有限公司已完成工商登记并取得营业执照。详情请见公司于2017年1月4日发布在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司关于设立另类投资子公司的进展公告》。 
2、2016 年 10 月 27 日，公司第七届董事会第三十四次会议审议通过了《关于长江期货有限公司申请在新三板挂牌的议
案》，同意长江期货挂牌新三板，并通过员工持股计划方式定向发行普通股。2017 年 1 月，长江期货通过实施员工持股计
划进行增资扩股，新增注册资本人民币 2,490 万元，注册资本由人民币 50,000 万元增至人民币 52,490 万元；公司对长江期
货出资为 50,000 万元，占比 95.26%。2017 年 4 月，长江期货完成营业执照、经营证券期货业务许可证换领工作，由“长江
期货有限公司”更名为“长江期货股份有限公司”。2017 年 8 月 31 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司下发《关于
同意长江期货股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函[2017]5329 号）；9 月 8 日，长江期
货股票正式挂牌。详情请见公司分别于 2016 年 10 月 28 日、2017 年 9 月 2 日及 9 月 8 日发布在巨潮资讯网的《关于全资子
公司长江期货拟申请在新三板挂牌的公告》、《关于控股子公司长江期货股份有限公司在全国中小企业股份转让系统挂牌获
核准的公告》、《关于控股子公司长江期货股份有限公司在全国中小企业股份转让系统正式挂牌的公告》。 
3、经公司第七届董事会第三十二次会议、2016 年第二次临时股东大会审议通过，公司拟分拆长江证券国际金融集团有
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
限公司在香港联交所上市。目前，公司已收到中国证监会国际合作部《关于长江证券分拆长江证券控股（香港）有限公司境
外上市有关事宜的函》（国合函[2017]814 号），中国证监会国际合作部对公司分拆长江证券控股（香港）有限公司境外上
市无异议。详情请见公司分别于 2016 年 8 月 10 日、 2016 年 8 月 26 日、2017 年 8 月 18 日发布在巨潮资讯网的的《公
司第七届董事会第三十二次会议决议公告》、《关于分拆长江证券国际金融集团有限公司在香港联交所上市的公告》、《公
司 2016 年第二次临时股东大会决议公告》、《关于分拆长江证券国际金融集团有限公司在香港联交所上市的进展公告》。 
4、2017 年 9 月 29 日，公司第八届董事会第十一次会议审议通过了《关于设立 PPP 私募基金子公司的议案》，同意公
司出资 1 亿元人民币设立 PPP 私募基金子公司。详情请见公司于 2017 年 9 月 30 日发布在巨潮资讯网的《关于设立 PPP 私
募基金子公司的公告》。 
5、长江期货第一届董事会第七次会议和 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于长江期货股份有限公司股票发行
方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次股票发行相关事宜的议案》等。详情请见长江期货分别于 2018
年 1 月 19 日、2 月 23 日和 2 月 26 日在全国中小企业股份转让系统指定信息披露平台披露的《长江期货股份有限公司股票
发行方案》、《长江期货股份有限公司股票发行询价公告》、《长江期货股份有限公司股票发行询价结果和定价公告》、《长
江期货股份有限公司股票发行认购公告》。 
2018 年 3 月 20 日，全国中小企业股份转让系统下发了《关于长江期货股份有限公司股票发行股份登记的函（股转系统
函[2018]1090 号》，对长江期货本次股票发行的备案申请予以审查确认。2018 年 3 月 28 日，长江期货已向中国证券登记结
算有限责任公司北京分公司提交了办理新增股份登记的相关手续。 
2018 年 4 月 18 日，长江期货在全国中小企业股份转让系统指定信息披露平台分别披露了《长江期货股份有限公司关于
股票发行新增股份挂牌并公开转让的公告》、《长江期货股份有限公司股票发行情况报告书》等公告；2018 年 4 月 19 日，
长江期货本次新增股份登记申请经中国证券登记结算有限责任公司北京分公司审核通过，本次新增股份于 2018 年 4 月 23
日在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让，后续长江期货将及时办理工商信息变更登记手续。 
6、2018 年 3 月 9 日，中国证监会作出《关于对长江证券承销保荐有限公司采取监管谈话措施的决定》（[2018]40 号）， 
认为公司全资子公司长江保荐作为湖北省宏源药业科技股份有限公司的保荐机构，存在对发行人危险废弃物处置和成本核算
等事项的检查不充分、内部控制有效性不足，违反了《证券发行上市保荐业务管理办法》第四条和第三十八条的规定。长江
保荐将严格按照监管要求进行自查整改。 
二十一、公司账户规范工作的专项说明 
1、不合格、小额休眠、司法冻结、风险处置等账户情况 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司存量不合格、小额休眠、司法冻结、风险处置等账户情况见下表： 
单位：户 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  80 
类别 不合格账户 小额休眠账户 风险处置账户 司法冻结账户 
资金账户数 377 367966 105335 39 
证券账户数 417 305242 51412 69 
注：司法冻结账户数为有司法冻结证券的账户数。 
2、账户规范工作的开展情况 
在账户规范工作中，公司严格遵循账户规范管理的各项要求，确保账户规范工作合规开展。 
公司全年开展 1 次账户全面自查，并配合中国结算完成 10 次专项自查和规范工作，完成 2 次一人多户休眠账户的报送
工作，共计报送 36153 个证券账户。 
按照监管部门的要求，公司对不合格账户、小额休眠账户和风险处置账户已实施单独存放管理并中止交易。为加强对此
类账户的规范管理，公司根据账户规范工作的具体要求，制定了完善的账户激活工作流程，在授权范围内分级完成相关审核
和操作流程。另外，根据监管要求，公司每月向中国证监会报备相关报表及报告。 
3、建立账户管理长效机制的情况 
根据中国结算对《特殊机构及产品证券账户业务指南》、《证券账户业务指南》的更新，公司及时修订了《客户普通账
户管理办法》，并进一步完善账户管理长效机制，在客户身份识别、客户档案管理、账户信息比对与核查、账户信息更新、
建立账户管理内部责任追究机制等方面持续开展工作。 
公司规范管理普通机构账户，专人逐户审核无误后回访激活，确保机构账户合规；精细化管理特殊机构及产品账户，单
独附加标示，定期报送中国结算及社保基金；优化身份证过期账户规范工作流程，提高工作效率；建立重点客户的定期核查
机制，着重对交易活跃、资产量大的账户使用情况重点检查；上线集中运营平台，实现表单无纸化、业务受理线上化、业务
办理集中化，同时通过营运管理平台等系统工具，实现客户档案集中管理、业务质控任务管理、流程中心标准管理等功能。 
4、客户适当性管理工作的落实情况 
2017 年，公司根据适当性管理办法改造系统设计，更新内部制度流程，坚决执行适当性管理要求，定期组织客户账户
及权限的适当性管理自查工作，逐一排查风险隐患，对不合规的问题督导整改到位，不存在为不满足适当性要求的投资者开
通权限的情况。 
