长江证券股份有限公司 2016年年度报告
105
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》等法律法规及规范性
文件的要求，规范运作，不断完善法人治理结构，进一步建立健全了合规风控制度和内控管理体系，确保
公司规范运作，公司治理科学、规范、透明、有效。
报告期内，公司依据《证券公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规及相关监管规定，对
公司治理的基本制度再次进行全面梳理和完善，包括但不限于修订《公司章程》、《公司股东大会议事规
则》等，为公司治理奠定良好规范基础。同时，为了进一步促进公司依法依规开展各项业务，公司在报告
期内修订了《公司募集资金管理制度》等，大规模清理和完善了业务层面的相关制度，包括但不限于《公
司新三板挂牌业务合作工作细则》、《公司债券发行委员会工作规则》等。这些制度的起草、修订与完善，
为公司进一步提升治理水平、完善内部控制提供了制度保障，并促进了公司依法治企的经营理念进一步落
实和强化。
截至目前，公司法人治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司不存在控股股东。公司与第一大股东新理益集团在业务、人员、资产、机构以及财务等方面完全
保持独立。公司股权结构相对分散，形成了有效的制衡机制，公司经营活动不受股东单位及其关联方的控
制和影响，业务体系完整独立，能够保持充分的自主经营能力。
公司设立了人力资源部，建立了独立的人员选聘、工资薪酬等体系和制度，根据业务需要自主招聘人
员、确定岗位和签订劳动合同，公司的劳动人事管理与股东单位完全分离。
公司具有开展业务所必备的独立完整的资产，对资产拥有独立清晰的所有权和使用权，与股东单位产
权关系明确，资产界定清晰，公司依法独立经营，拥有业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备及商
标。公司未对股东单位提供担保，不存在股东单位及其关联方占用公司资产、资金以及损害公司、公司其
他股东、公司客户合法权益的情况。
公司根据经营需要设置了完善的组织架构，并制定了一系列规章制度，各部门依照规章制度行使职能。
公司办公机构和经营场所与第一大股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定，建立了独
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
106
立的财务会计核算体系和财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在股东单位及关联方干预公司资金
使用的情况。公司设立了独立的财务部门，由董事会任命财务负责人，并配备了独立的专职财务会计人员，
不存在财务会计人员在股东单位兼职的现象。公司开设了独立的银行账户，不存在与股东单位及关联方共
用账户的情况。公司作为独立纳税人，办理了独立的税务登记，依法按财税制度规定缴纳各类税款，与股
东单位无混合纳税现象。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届
次
投资者参
与比例
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露索引
2015年
年度股
东大会
53.03% 2016-4-19
《公司 2015年度董事会工作报告》、《公司 2015年度监事会工作报告》、
《公司 2015年度财务决算报告》、《关于公司 2015年度利润分配的预案》、
《公司 2015年年度报告及其摘要》、《公司 2015年度风险控制指标报告》、
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修改<公司股东大会议事规则>的议
案》、《关于修改<公司董事会议事规则>的议案》、《关于公司聘用 2016
年度审计机构的议案》、《关于公司董事 2015年度薪酬与考核情况的专项
说明》、《关于公司监事 2015年度薪酬与考核情况的专项说明》、《关于
公司管理层 2015年度绩效考核及薪酬情况的专项说明》
全部议案
表决通过
详见 2016
年 4月 20
日巨潮资
讯网
2016年
第一次
临时股
东大会
52.88% 2016-7-1 《关于增补公司第七届董事会董事的议案》
议案表决
通过
详见 2016
年 7月 2日
巨潮资讯
网
2016年
第二次
临时股
东大会
56.66% 2016-8-25
《关于<公司 2016年半年度风险控制指标报告>的议案》、《关于调整公司
2016 年度风险偏好及业务规模授权的议案》、《关于公司发行境内债务融
资工具一般性授权的议案》、《关于分拆长江证券国际金融集团有限公司在
香港联交所上市的议案》、《关于修改<长江证券股份有限公司章程>的议案》
全部议案
表决通过
详见 2016
年 8月 26
日巨潮资
讯网
2016年
第三次
临时股
东大会
53.93% 2016-12-12
《关于修改<长江证券股份有限公司章程>的议案》、《关于修改<长江证券
股份有限公司股东大会议事规则>的议案》、《关于设立另类投资子公司的
议案》、《关于向长江证券（上海）资产管理有限公司增资的议案》、《关
于增加公司产业基金业务合作方的议案》、《关于选举长江证券股份有限公
司第八届董事会董事的议案》、《关于选举长江证券股份有限公司第八届监
事会股东代表监事的议案》
全部议案
表决通过
详见 2016
年 12月 13
日巨潮资
讯网
2016年
第四次
53.51% 2016-12-28
《关于公司 2017年度风险偏好授权的议案》、《关于公司 2017年度日常关
联交易预计的议案》、《关于投保董事、监事、高级管理人员及其他相关人
全部议案
表决通过
详见 2016
年 12月 29
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
107
临时股
东大会
员责任保险的议案》 日巨潮资
讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内召开的董事会、监事会会议的有关情况
1、本报告期董事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议
情况
披露索引
第七届董事
会第二十三
次会议
2016-01-06 《关于依法停止杨泽柱董事长职务的议案》
议 案 表
决通过
详见 2016 年 1
月 7 日巨潮资
讯网
第七届董事
会第二十四
次会议
2016-02-22 《关于调整公司第七届董事会各专门委员会成员的议案》
议 案 表
决通过
详见 2016 年 2
月 23日巨潮资
讯网
第七届董事
会第二十五
次会议
2016-03-03
《关于公司增设证券营业部的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、
《关于更换公司证券事务代表的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016 年 3
月 5 日巨潮资
讯网
第七届董事
会第二十六
次会议
2016-03-25
《公司 2015 年度董事会工作报告》、《公司 2015 年度经营工作报告》、《公
司 2015 年度财务决算报告》、《公司 2016 年度财务预算报告》、《关于公司
2015 年度利润分配的预案》、《公司 2015 年年度报告及其摘要》、《公司 2015
年度内部控制评价报告》、《公司 2015 年度内部审计工作报告》、《公司 2015
年度合规工作报告》、《公司 2015 年度风险控制指标报告》、《公司 2015 年
度社会责任报告》、《关于调整公司组织架构的议案》、《关于聘任公司总裁
的议案》、《关于聘任公司合规负责人的议案》、《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于修改<公司股东大会议事规则>的议案》、《关于修改<公司董事
会议事规则>的议案》、《关于修改<公司董事会发展战略委员会工作细则>的
议案》、《关于修改<公司董事会审计委员会工作细则>的议案》、《关于修改
<公司董事会风险管理委员会工作细则>的议案》、《关于修改<公司董事会薪
酬与提名委员会工作细则>的议案》、《关于公司聘用 2016 年度审计机构的议
案》、《关于公司董事 2015 年度薪酬与考核情况的专项说明》、《关于公司
管理层 2015 年度绩效考核及薪酬情况的专项说明》、《关于聘任公司副总裁
的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议案》、《关于召开 2015 年年度股
东大会的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016 年 3
月 26日巨潮资
讯网
第七届董事
会第二十七
次会议
2016-03-30 《关于聘任陈水元为公司高级管理人员的议案》
议 案 表
决通过
详见 2016 年 4
月 1 日巨潮资
讯网
第七届董事 2016-04-29 《公司 2016 年第一季度报告》、《关于公司向长江成长资本投资有限公司增 全 部 议 详见 2016 年 4
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
108
会第二十八
次会议
资的议案》、《关于增补公司第七届董事会董事候选人的议案》 案 表 决
通过
月 30日巨潮资
讯网
第七届董事
会第二十九
次会议
2016-05-31 《关于转让上海长江财富资产管理有限公司股权的议案》
议 案 表
决通过
详见 2016 年 6
月 1 日巨潮资
讯网
第七届董事
会第三十次
会议
2016-06-15 《关于召开 2016 年第一次临时股东大会的议案》
议 案 表
决通过
详见 2016 年 6
月 16日巨潮资
讯网
第七届董事
会第三十一
次会议
2016-07-01
《关于选举公司第七届董事会董事长的议案》、《关于增补公司第七届董事会
薪酬与提名委员会委员的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016 年 7
月 2 日巨潮资
讯网
第七届董事
会第三十二
次会议
2016-08-08
《公司 2016 年半年度经营工作报告》、《关于<公司 2016 年半年度报告及其
摘要>的议案》、《关于<公司 2016 年半年度合规工作报告>的议案》、《关于
<公司 2016 年半年度风险控制指标报告>的议案》、《关于调整公司 2016 年度
风险偏好及业务规模授权的议案》、《关于公司发行境内债务融资工具一般性
授权的议案》、《关于不再向香港子公司追加增资的议案》、《关于分拆长江
证券国际金融集团有限公司在香港联交所上市的议案》、《关于修改<长江证
券股份有限公司章程>的议案》、《关于召开 2016 年第二次临时股东大会的议
案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016 年 8
月 10日巨潮资
讯网
第七届董事
会第三十三
次会议
2016-10-21 《关于向长江成长资本投资有限公司增资的议案》
议 案 表
决通过
详见 2016年 10
月 22日巨潮资
讯网
第七届董事
会第三十四
次会议
2016-10-27
《关于<公司 2016 年第三季度报告>的议案》、《关于修改<长江证券股份有限
公司章程>的议案》、《关于修改<长江证券股份有限公司股东大会议事规则>
的议案》、《关于修改<长江证券股份有限公司募集资金管理制度>的议案》、
《关于设立另类投资子公司的议案》、《关于向长江证券（上海）资产管理有
限公司增资的议案》、《关于长江期货有限公司申请在新三板挂牌的议案》、
《关于增加公司产业基金业务合作方的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016年 10
月 28日巨潮资
讯网
第七届董事
会第三十五
次会议
2016-10-27
《关于提名长江证券股份有限公司第八届董事会董事候选人的议案》、《关于
召开 2016 年第三次临时股东大会的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016年 10
月 28日巨潮资
讯网
第八届董事
会第一次会
议
2016-12-12
《关于选举公司第八届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第八届董事会
副董事长的议案》、《关于公司第八届董事会各专门委员会的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016年 12
月 13日巨潮资
讯网
第八届董事
会第二次会
议
2016-12-12
《关于聘任公司总裁的议案》、《关于聘任公司副总裁的议案》、《关于聘任
公司合规负责人的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议案》、《关于聘任
公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《关于公
司 2017 年度风险偏好授权的议案》、《关于公司 2017 年度日常关联交易预
计的议案》、《关于向长江证券（上海）资产管理有限公司提供担保承诺的议
案》、《关于投保董事、监事、高级管理人员及其他相关人员责任保险的议案》、
《关于召开 2016 年第四次临时股东大会的议案》
全 部 议
案 表 决
通过
详见 2016年 12
月 13日巨潮资
讯网
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
109
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露索引
第七届监事会
第十一次会议
2016-03-25
《公司 2015 年度监事会工作报告》、《公司 2015 年年度报
告及其摘要》、《公司 2015 年度内部控制评价报告》、《公
司 2015 年度内部审计工作报告》、《公司 2015 年度合规工
作报告》、《关于公司监事 2015 年度薪酬与考核情况的专项
说明》
全部议案
表决通过
详见 2016年 3月
26日巨潮资讯网
第七届监事会
第十二次会议
2016-04-29 《公司 2016 年第一季度报告》
议案表决
通过
会议决议免于公
告
第七届监事会
第十三次会议
2016-08-08
《公司 2016 年半年度报告及其摘要》、《公司 2016 年半年度
合规工作报告》
全部议案
表决通过
详见 2016年 8月
10日巨潮资讯网
第七届监事会
第十四次会议
2016-10-27 《公司 2016 年第三季度报告》
议案表决
通过
会议决议免于公
告
第七届监事会
第十五次会议
2016-10-27
《关于提名长江证券股份有限公司第八届监事会股东代表监事
候选人的议案》
议案表决
通过
详见 2016年 10月
28日巨潮资讯网
第八届监事会
第一次会议
2016-12-12 《关于选举公司第八届监事会监事长的议案》
议案表决
通过
详见 2016年 12月
13日巨潮资讯网
六、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
董事姓名
出席董事会情况
职务 应出席次数
现场出
席次数
以通讯方
式参加次
数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两次
未亲自出席会
议
投票表决情况
尤习贵 董事长 7 6 1 0 0 否 均同意
金才玖 副董事长 2 2 0 0 0 否
除一项议案回避表决外，
其他均同意
陈佳 董事 2 2 0 0 0 否
除一项议案回避表决外，
其他均同意
汤谷良 独立董事 15 7 7 1 0 否 均同意
王 瑛 独立董事 14 7 7 0 0 否 均同意
袁小彬 独立董事 14 7 7 0 0 否 均同意
温小杰 独立董事 14 7 7 0 0 否 均同意
崔少华 董事 15 8 7 0 0 否 均同意
戴敏云 董事 15 8 7 0 0 否 均同意
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
110
肖宏江 董事 15 7 7 1 0 否
除一项议案回避表决外，
其他均同意
孟文波 董事 2 2 0 0 0 否 均同意
邓 晖 董事 15 7 7 1 0 否 均同意
杨泽柱 董事长（已故） 1 0 0 0 1 否 缺席
高培勇 独立董事（离任） 1 0 0 0 1 否 缺席
何德旭 独立董事（离任） 1 0 0 0 1 否 缺席
龙翼飞 独立董事（离任） 1 0 0 0 1 否 缺席
俞 锋 董事（离任） 13 5 7 1 0 否 均同意
卢正刚 董事（离任） 13 5 7 1 0 否 均同意
申小林 董事（离任） 13 6 7 0 0 否
除一项议案投弃权票外，
其他均同意
独立董事列席股东大会次数 报告期内，公司共召开 5次股东大会，独立董事均列席会议。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
报告期内，公司独立董事针对以下事项发表了独立意见：
（1）公司第七届董事会第二十五次会议中，独立董事对聘任李佳女士为公司董事会秘书发表了独立意
见。
（2）公司第七届董事会第二十六次会议中，独立董事对公司 2015年度关联方资金往来和对外担保、
2015年度日常关联交易、内部控制评价报告、2015年年度报告及财务审计报告、2015年度利润分配预案、
聘用 2016 年度审计机构、2015年度董事薪酬与考核情况、管理层绩效考核及薪酬情况、聘任公司高级管
理人员等若干事项发表了独立意见。同时，独立董事在 2015年年度股东大会上做了 2015年度独立董事述
职报告。
（3）公司第七届董事会第二十七次会议中，独立董事对聘任陈水元先生为公司高级管理人员发表了独
立意见。
（4）公司第七届董事会第二十八次会议中，独立董事对增补尤习贵先生为公司第七届董事会董事候选
人发表了独立意见。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
111
（5）公司第七届董事会第三十二次会议中，独立董事对公司 2016年半年度报告相关事项发表了独立
意见。
（6）公司第七届董事会第三十五次会议中，独立董事对提名第八届董事会董事候选人相关事项发表了
独立意见。
（7）公司第八届董事会第二次会议中，独立董事对公司 2017年度关联交易预计、聘任公司高级管理
人员等事项发表了独立意见。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司共组织召开 24 次董事会专门委员会会议，其中发展战略委员会召开会议 8次、风险
管理委员会召开会议 3次、审计委员会召开会议 5次、薪酬与提名委员会召开会议 8次，充分发挥了董事
会专门委员会作用，提高了董事会议事效率和决策质量。
1、发展战略委员会
（1）2016年 3月 3日，第七届董事会发展战略委员会第十三次会议审议了关于公司增设证券营业部
的议案，并发表了专项意见。
（2）2016年 3月 23日，第七届董事会发展战略委员会第十四次会议审议了关于调整公司组织架构，
转让上海长江财富资产管理有限公司股权，修改《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事
会议事规则》和《公司董事会发展战略委员会工作细则》等事项，并发表了专项意见。
（3）2016年 4月 29日，第七届董事会发展战略委员会第十五次会议审议了向长江成长资本投资有限
公司增资的议案，并发表了专项意见。
（4）2016年 5月 31日，第七届董事会发展战略委员会第十六次会议审议了关于转让上海长江财富资
产管理有限公司股权的议案，并发表了专项意见。
（5）2016年 8月 7日，第七届董事会发展战略委员会第十七次会议审议了关于公司发行境内债务融
资工具一般性授权、不再向香港子公司追加增资、分拆长江证券国际金融集团有限公司在香港联交所上市
和修改《公司章程》等事项，并发表了专项意见。
（6）2016年 10月 21日，第七届董事会发展战略委员会第十八次会议审议了关于向长江成长资本投
资有限公司增资的议案，并发表了专项意见。
（7）2016年 10月 26日，第七届董事会发展战略委员会第十九次会议审议了关于设立另类投资子公
司、向长江证券（上海）资产管理有限公司增资、长江期货有限公司申请在新三板挂牌和增加公司产业基
金业务合作方等事项，并发表了专项意见。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
112
（8）2016年 12月 12日，第八届董事会发展战略委员会第一次会议审议了公司 2017年经营工作计划，
并发表了专项意见。会议还听取了关于董事会发展战略委员会 2016年度工作总结和 2017年度工作计划的
汇报。
2、风险管理委员会
（1）2016年 3月 24 日，第七届董事会风险管理委员会第十次会议审议了《公司 2015年度合规工作
报告》、《公司 2015年度风险控制指标报告》及修改《公司董事会风险管理委员会工作细则》等事项，并
发表了专项意见。
（2）2016年 8月 7日，第七届董事会风险管理委员会第十一次会议审议了《公司 2016年半年度合规
工作报告》、《公司 2016年半年度风险控制指标报告》和关于调整公司 2016年度风险偏好及业务规模授
权等事项，并发表了专项意见。
（3）2016年 12月 12日，第八届董事会风险管理委员会第一次会议审议了关于公司 2017年度风险偏
好授权的议案，并发表了专项意见。会议还听取了关于公司风险管理工作 2016年度总结和 2017年度计划
的报告。
3、审计委员会
（1）2016年 3月 23 日，第七届董事会审计委员会第十三次会议审议了《公司 2015年年度报告及其
摘要》、《公司 2015年度内部控制评价报告》、《公司 2015年度内部审计工作报告》、聘用 2016年度审
计机构、修改《公司董事会审计委员会工作细则》等事项，并发表了专项意见。会议还听取了中审众环会
计师事务所关于公司 2015年年审工作总结的汇报。
（2）2016年 4月 29日，第七届董事会审计委员会第十四次会议审议了《公司 2016年第一季度报告》，
并发表了专项意见。
（3）2016年 8月 7日，第七届董事会审计委员会第十五次会议审议了《公司 2016年半年度报告及其
摘要》，并发表了专项意见。
（4）2016年 10月 26日，第七届董事会审计委员会第十六次会议审议了《公司 2016年第三季度报告》，
并发表了专项意见。会议还听取了公司 2016年第三季度募集资金存放与使用情况报告。
（5）2016年 12月 12日，第八届董事会审计委员会第一次会议审议了《公司 2017年度财务预算报告
（草案）》、预计 2017年度日常关联交易、为长江资管提供担保承诺等事项，并发表了专项意见。会议还
听取了关于公司内部控制审计与财务报表审计整合审计计划（2016年度）、董事会审计委员会 2016年度
工作总结和 2017年度工作计划的汇报。
4、薪酬与提名委员会
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
113
（1）2016年 3月 3日，第七届董事会薪酬与提名委员会第七次会议审议了关于聘任公司董事会秘书
的议案，并发表了专项意见。
（2）2016年 3月 24 日，第七届董事会薪酬与提名委员会第八次会议审议了公司董事 2015年度薪酬
与考核情况、公司管理层 2015年度绩效考核及薪酬情况、修改《公司董事会薪酬与提名委员会工作细则》
等事项，并发表了专项意见。会议还听取了公司经营管理层对 2015年度工作的述职以及董事会薪酬与提名
委员会 2015年度工作总结和 2016年度工作计划。
（3）2016年 3月 25日，第七届董事会薪酬与提名委员会第九次会议审议了关于提名公司副总裁、财
务负责人候选人等事项，并发表了专项意见。
（4）2016年 3月 30日，第七届董事会薪酬与提名委员会第十次会议审议了关于提名陈水元为公司高
级管理人员的议案，并发表了专项意见。
（5）2016年 4月 29日，第七届董事会薪酬与提名委员会第十一次会议审议了关于增补公司第七届董
事会董事候选人的议案，并发表了专项意见。
（6）2016年 8月 25日，第七届董事会薪酬与提名委员会第十二次会议审议了关于公司非公开发行股
票相关后续事项，并发表了专项意见。
（7）2016年 10月 26日，第七届董事会薪酬与提名委员会第十三次会议审议了关于提名公司第八届
董事会董事候选人的议案，并发表了专项意见。
（8）2016年 12月 12日，第八届董事会薪酬与提名委员会第一次会议审议了关于聘任公司总裁、副
总裁、合规负责人、财务负责人及董事会秘书等事项，并发表了专项意见。
八、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务
报告期内应参
加监事会次数
亲自出席监事
会次数
委托出席
监事会次数
缺席监事会次数 投票表决情况
田 丹 监事长 6 6 0 0 均同意
瞿定远 监事 1 1 0 0 均同意
邓涛 监事 1 1 0 0 均同意
崔大桥 监事 6 6 0 0 均同意
申小林 监事 1 1 0 0 均同意
梅咏明 职工监事 6 6 0 0 均同意
骆鹏飞 监事（离任） 5 5 0 0 均同意
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
114
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
1、合规管理体系建设情况
公司严格依据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规的要求，建立
和运行合规管理体系。
（1）合规管理制度体系。公司已按照法律法规及监管要求建立了相应的制度体系。报告期内，公司启
动制度清理专项工作，对公司重要制度进行全面清理及修订。公司董事会审议通过了《公司合规管理制度》，
明确规定了公司合规管理的目标、基本原则、机构设置及其职责，以及违规事项的报告、处理和责任追究
办法等内容；公司依据上述基本管理制度，制定了合同管理办法、合规管理实施细则、信息隔离管理办法、
反洗钱管理办法等一系列合规管理具体规章。报告期内，公司对上述合规管理细则进行了修订，以持续符
合法律法规规定和监管要求，适应公司业务发展变化。
（2）合规管理组织架构。公司已经严格按照法律法规规定及监管要求，建立科学合理、职责分明的合
规与风险管理架构体系。公司按照法律规定及监管要求设立了合规总监，并在《公司章程》中对合规总监
的地位、权利、职责、任免条件和程序等作出了明确规定。公司已设立合规管理部门，对合规总监负责，
履行合规管理职责。公司为合规总监、合规管理部门履行职责提供了必需的人力、物力、财力和技术支持，
并保障合规总监和合规管理部门充分履行职责所必需的知情权和调查权。
（3）合规管理体系运行情况。报告期内，公司严格按照规章制度及管理体系履行合规管理职责，包括
但不限于为公司签署的合同、发行产品、重大事项进行合规审查；牵头组织各部门及全资子公司进行制度
清理与修订工作，并为公司修订或颁布的各项规章制度履行合规审查职责；为公司各项业务的疑难、重大
问题提供合规咨询；对公司创新业务进行合规审查；持续优化公司反洗钱、信息隔离等专项合规管理工作；
对各部门及相关全资子公司合规运行情况进行检查与监督；完成日常或专项合规报告工作；组织合规培训
及合规文化宣导等。
除完成上述合规管理常规职责外，公司根据监管形势及行业实际情况，拓展合规管理外延，包括设立
子公司、发行短期融资券、深入探讨子公司管理模式等重大事项提供及时、全面、有效的合规支持与服务，
配合监管机构进行检查、协查等。公司连续三年参加中国证券业协会组织的课题研究，完成了《证保合作
中证券公司的业务创新与制度保障研究》的研究报告。
（4）合规检查情况。报告期内，公司组织接待中国证监会及各地证监局对公司互联网金融业务、研究
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
115
业务、新三板业务、承销保荐业务、投资者适当性、场外配资、深港通业务等多项业务检查。同时，公司
组织开展对研究业务、承销保荐业务、股票质押式回购业务、PB业务、互联网金融业务、期货业务、反洗
钱业务、香港子公司及长江资管子公司等的内部合规检查。通过上述内外部检查工作，公司进一步完善业
务流程，加深了对合规经营管理的认识，为降低违规风险、促进业务合规发展提供了有力保障。
2、公司内部检查稽核情况
2016 年，公司内部审计部门贯彻“以风险为导向、监督寓于服务、防范胜于纠正”的审计理念，坚持
“在服务中实现有效监督、在服务中推进审计转型、在服务中实现审计价值”的审计思想，依据公司 2016
年工作总体部署和要求，围绕常规性审计、专项审计、装修结算审计等方面,全面超额完成年度工作任务目
标，忠实履行了“监督、评价、确认、咨询”职责，为公司健康发展保驾护航。
（1）以信息化建设为抓手，全年完成证券营业部审计及管理干部离任审计项目 80个，提交审计专报
2份。充分利用近年审计信息化建设工作成果，以审计工作平台为抓手，结合前期审计与整改情况及日常
监控结果，在综合评估审计风险后，灵活运用现场审计与非现场审计两种审计方法，及时、高质完成了审
计任务。非现场审计以营业部自查、离任人员自查、审计人员非现场检查相结合的方式开展；现场审计延
续了对同区域营业部实行集中、连片审计的审计模式，加强横向与纵向比较，分析汇总营业部的共同点、
差异点及风险点，提升审计价值；充实、完善审计信息沟通机制，通过向经营管理层及主管职能部门提交
审计专报，快速反映问题并协调公司部门上下联动整改；简化、优化审计报告篇幅，提升报告时效性并重
点突出审计结论、重要审计发现以及审计建议等内容。
（2）关注子公司发展和内部控制、信息系统运行安全管理等问题，全年实施专项审计项目 4个。开展
公司年度内部控制自我评价工作，全面、准确反映公司内部控制状况；实施信息系统运行安全管理专项审
计，关注信息技术系统的营运保障能力与业务发展匹配契合度、风险防范与应急机制，并从多个层面和角
度提出了审计建议，进一步提升公司 IT治理水平，增强风险防范能力；及时跟进子公司的经营管理活动，
全面了解、核实子公司运转情况，揭示其经营管理中存在的问题并提出审计建议，推动子公司稳健发展。
（3）持续关注公司装修工程项目，实施结算审计项目 17个。认真参与公司招投标工作，对招投标进
行全程监督；协调外聘专业机构组织开展装修改造工程结算审计，保障装修质量和装修支出的合理性。
十、高级管理人员的考评及激励情况
1、关于高级管理人员的考核评价
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
116
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《证券公司治理准则》等规章制度，按照全面性原则、市场
性原则、效益原则、持续发展原则及激励约束相统一原则，制定了《高级管理人员绩效管理制度》，建立
了以战略为导向、以关键业绩指标和能力素质发展为核心的全面绩效管理体系。年初，公司根据董事会制
定的经营目标和管理目标，结合高级管理人员主管或分管工作与高级管理人员签订绩效合同，重点强化高
级管理人员对公司战略的承接，绩效指标坚持短期财务指标与可持续发展指标相结合，绩效目标与市场对
标，突出高级管理人员在业务创新、业务转型、公司管理体制与机制改革、公司内外资源整合中所起的作
用。年终，董事会对高级管理人员进行绩效考核，绩效考核包括绩效合同评分和满意度评价。其中，满意
度评价包括董事长对总裁及其它高级管理人员进行评价、总裁对其它高级管理人员进行评价、董事会薪酬
与提名委员会对高级管理人员进行评价。高级管理人员绩效考核结果运用于职务聘免、基本工资调整、年
度绩效奖金分配等。
报告期内，为加快公司业务创新与转型，打造一支在行业内有较高影响力的人才队伍，持续提升公司
核心竞争能力，公司进一步优化了高级管理人员绩效合同和满意度评价方案。在绩效合同上，加大了战略
业务布局、短板业务提升措施、组织架构与机制建设、人才结构、合规风控等指标的权重；在满意度评价
上，明确了从战略推动、领导决策、业务创新、勤勉敬业、资源贡献、跨部门协作、团队建设、风控合规
等八个维度考察高级管理人员的工作成果。
2、关于高级管理人员的激励机制
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《证券公司治理准则》和《公司董事会薪酬与提名委员会工
作细则》等规章制度，制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了科学有效的激励约束机制。高级管
理人员的薪酬管理遵循薪酬与股东回报相挂钩原则、市场竞争性与内部公平性相结合原则、短期激励与长
期激励相兼顾原则。高级管理人员的薪酬包括基本工资、社会保险与福利、年度绩效奖金三个部分。其中，
高级管理人员基本工资根据其岗位、能力、业绩及经验确定；年度绩效奖金由董事会薪酬与提名委员会根
据公司战略目标完成情况和高级管理人员绩效考核结果拟定，报董事会和股东大会审议确定。为保障股东
财务回报，公司对高级管理人员绩效奖金的提取设定了门槛条件，并通过分段提取工具激励高级管理人员
做大公司利润，实现股东利益的最大化；为实现责权利更好的匹配，在同等绩效条件下，绩效奖金向分管
前台业务的高级管理人员倾斜。公司严格按照《上市公司治理准则》、《证券公司治理准则》等规定，对
高级管理人员绩效奖金的 40%采取延期支付的方式，延期支付期间不少于 3年，延期支付薪酬的发放遵循
等分原则。
十一、内部控制建设情况
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
117
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》和《深交所主板上市公司
规范运作指引》等规定，公司董事会审议通过了《内部控制规范实施方案》，设立了内部控制的基本目标。
同时，公司成立了内部控制领导小组和工作小组，确定了内控评估和梳理工作的对象与范围。在此基础上，
公司组织各部门、分公司、营业部及子公司全面梳理和分析各业务中可能存在的主要风险，制定了一套具
有针对性、较为完善的内控缺陷整改方案。
为深入贯彻落实监管要求，进一步加强公司内部控制制度建设，健全内部控制机制，规范业务流程，
完善管理制度，确保内部控制贯穿公司业务的决策、执行和监督全过程，覆盖公司业务和管理的各个环节，
公司在报告期内进一步修订完善了部分内部制度规范：
1、公司治理基本制度规范层面。公司根据法律法规及监管规定，结合业务实际开展情况，修订、完
善了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》及董事会各专门委员会工作细
则等一系列公司治理基本制度。
2、公司基本管理制度层面。公司结合监管部门规定以及业务开展实际情况，制定或修订了部分制度，
包括公司风险管理制度、募集资金管理制度等，将合规管理和风险控制的触角延伸到公司各项业务中，涵
盖至业务开展事前、事中、事后等阶段，充分落实了公司内部控制全覆盖理念。
3、公司具体规章层面。公司为了促进各项业务的标准化操作，在报告期内，针对信用决策、C类营
业部建设、上市公司股权激励行权融资项目管理、小额股票质押业务、区域性股权交易市场推荐挂牌业务、
新三板推荐业务内核管理、互联网金融合作等具体业务操作，颁布了相应实施细则，促进公司业务操作规
范化、流程化，为降低业务操作风险、增强合规性提供了制度保障。
十二、董事会关于内部控制责任的声明
报告期内，董事会严格依据《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，要求公司按照《内部控制
规范实施工作方案》逐步推进内部控制各项工作，负责内部控制的建立健全和有效实施。董事会及经营管
理层结合公司实际情况，对战略目标、经营管理的效率和效果目标、财务报告及相关信息真实完整目标、
资产安全目标、合法合规目标等单个或整体控制目标的实现进行评价，认为本报告期内，未发现公司存在
内部控制设计或执行方面的重大缺陷。
十三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制
指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规则。同时，公司结合实际情况，
不断完善各项内部控制制度，进一步建立、健全与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
118
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规建立了科学、完整的会计核算、财务管理和会计监督体系。公司通过设置科学的财务会计组织架构、
配备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估计
等确保公司财务信息真实、准确、完整。
公司自上市以来，年度财务报告均被出具标准无保留意见。
十四、内部控制评价情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。
2、内控自我评价报告
公司2016年度内部控制评价范围、缺陷认定标准及评价结果详见公司于2017年3月22日在巨潮资讯网披
露的《长江证券股份有限公司2016年度内部控制评价报告》。
十五、内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
长江证券按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 全文披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 3月 22日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
十六、监事会对公司内部控制评价报告的意见
监事会认为，《公司2016年度内部控制评价报告》的编制符合相关法律法规和规范性文件的要求，真
实、准确地反映了公司内部控制现状，将公司各主要单位、业务和事项及重点关注的高风险领域纳入评价
范围，覆盖公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏；内部控制缺陷认定标准科学、清晰、有效，且符
合公司经营情况和风险管理的要求。报告期内，公司不存在内部控制的重大及重要缺陷；公司在评价过程
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
119
中发现的内部控制一般缺陷，其可能导致的风险均在可控范围之内，对公司财务报告目标的实现不构成实
质性影响，公司已安排落实整改。
长江证券股份有限公司 2016年年度报告
120
第九节 公司债券相关情况
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额（万
元）
利率 还本付息方式
长江证券股份
有限公司 2014
年公司债券
14 长证债 112232
2014 年 11 月
19日
2019 年 11 月
19 日
500,000.00 4.87%
按年计息，不
计复利。每年
付息一次，到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。
长江证券股份
有限公司 2015
年非公开发行
次级债券(第
一期)
15 长江 01 118929
2015年 5月 22
日
2018年 5月 22
日
700,000.00 5.70%
按年计息，不
计复利。每年
付息一次，到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排
本公司公开发行的“14长证债”投资者为公众投资者，非公开发行的“15长江 01”投资者
为合格投资者
报告期内公司债券的付息兑
付情况
公司分别于 2016年 5月 23日和 11月 21日完成了“15 长江 01”第一次付息和“14 长证债”
第二次付息工作。
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。
本公司公开发行的“14长证债”期限为 5年，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投
资者回售选择权。截至本报告期末，尚未达到执行选择权的时限。
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
14长证债受托
管理人
国泰君安证券
股份有限公司
办公地址
上海市浦东新
区东园路 18号
中国金融信息
中心 7楼
联系人 李卉 联系人电话 021-38676902
15 长江 01 受 招商证券股份 办公地址 深圳市福田区 联系人 聂冬云、徐思 联系人电话 0755-82960984
