长江证券股份有限公司 2012年年度报告
98
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司治理准
则》、《深交所股票上市规则》、《深交所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司信
息披露管理办法》和《公司章程》等法律、法规和规章制度的要求，建立起了股东大会、
董事会、监事会和经营管理层“三会一层”相互分离、互相制衡的法人治理结构。报告期
内，公司法人治理的实际状况不存在与上述规范性文件有差异的地方。
报告期内，公司不断完善法人治理的制度建设，先后两次修改《公司章程》并获得湖
北证监局核准；修订《公司内幕信息及知情人登记管理制度》、《公司独立董事制度》；
制订《公司内部控制规范实施工作方案》、《公司分红管理制度》和《公司未来三年股东
回报规划》，进一步完善以《公司章程》为核心的法人治理的制度建设，提升公司法人治
理水平。
报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，在确保股东大会召集、召开合法合规的前提
下，通过提高会议参会率、合理的议程设置、引进独立董事、监事和法律顾问的监督见证
机制等方式，保证公司所有股东都能充分行使权利，特别是确保广大中小股东的合法权益
得到充分尊重和保障。
报告期内，公司共召开 9次董事会会议和 15次董事会专门委员会会议，充分发挥董事
会专门委员会作用，积极促进专门委员会对公司重大事项进行讨论和论证，提高董事会议
事效率和决策质量。
报告期内，公司共召开 4 次监事会会议，对公司定期报告、内部控制自我评价报告和
内部审计工作报告进行了认真审阅；同时，监事还参加股东大会并列席董事会会议，监事
对公司事务的知情权和监督权得到充分支持和保障。
2、关于信息披露
公司一直致力于提高信息披露的透明度，坚持“真实、准确、及时、完整、公平”的
披露原则，信息披露质量显著提高。报告期内，公司在指定信息披露媒体做了 48次公告，
包括 4 次定期公告和 44 次临时公告。在深交所年度信息披露考核中再次获得“A”的成绩，
是湖北省在深市主板上市公司中唯一获此殊荣的企业。
3、报告期内，公司建立和修订的治理制度
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
99
披露日期 制度名称 制定/修订
2012 年 4 月 17 日 内幕信息及知情人登记管理制度 修订
2012 年 5 月 26 日 公司章程 修订
2012 年 7 月 24 日 分红管理制度 制定
2012 年 7 月 24 日 独立董事制度 制定
2012 年 9 月 1 日 公司章程 修订
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施
情况
(1)公司治理专项活动开展情况
2012 年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公
司治理的实际状况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。公司将一如既往
地遵循合规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透明度，在广大投资者监
督和支持下持续提高公司治理水平。
(2)公司内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制定
了《公司外部单位报送信息管理制度》和《公司内幕信息及知情人登记管理制度》，上述
制度于 2010 年 4 月 10 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
报告期内，公司进一步加强内幕信息管理工作，对《公司内幕信息及知情人登记管理
制度》进行了修改，该制度修订案已经公司第六届董事会第十次会议审议通过，会议决议
及修订后的制度于 2012 年 4月 17 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），并按照规定向湖北证监局报备。
报告期内，公司还积极参加湖北上市公司 2012 年内幕交易防控培训会，并组织公司董事、
监事、高管及相关人员学习中国证监会、湖北证监局关于进一步加强内幕信息管理、防范
内幕信息交易的重要精神。
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息及知情人登记管理制度》的规定，加强内幕
信息保密工作，认真做好内幕信息知情人的登记管理工作，能够如实、完整记录内幕信息
在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等各环节所有内幕信息知情人的名单。
公司在定期报告公告前 30日、业绩预告和业绩快报公告前 10 日以及其他重大事项披
露期间等敏感期内对公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人进行提醒，并
对上述人员在敏感期内买卖股票及其衍生品种的情况进行了自查。报告期内，公司不存在
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍
生品种的情况，未发生公司及相关人员因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚措施的情形。
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
100
公司严格按照《公司信息隔离墙管理试行办法》及相应的具体操作指引的规定，对利
益冲突进行有效识别，对跨墙行为进行审批和监控，对观察名单和限制名单严格按照制度
规定入单、出单，并进行相应监测，促使公司存在利益冲突的业务部门之间的信息隔离墙
切实有效。
二、报告期内公司股东大会召开情况
1、年度股东大会情况
2012 年 5月 25 日，公司 2011 年年度股东大会在武汉锦江国际大酒店召开。会议以记
名投票表决的方式，审议通过了《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011 年度监
事会工作报告》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《关于公司 2011 年度利润分配的议
案》、《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《公司 2011 年半年度风险控制指标报告》、
《公司 2011 年度风险控制指标报告》、《关于修改<长江证券股份有限公司章程>的议案》、
《关于更换公司第六届监事会监事的议案》和《关于公司聘用 2012 年度审计机构的议案》
等十项议案，听取了《公司 2011 年度独立董事述职报告》。会议决议刊登于 2012 年 5 月
26 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
2、临时股东大会情况
2012 年 8月 31 日，公司 2012 年第一次临时股东大会在武汉万达威斯汀酒店召开。会
议以记名投票表决的方式，审议通过了《关于修改<长江证券股份有限公司章程>的议案》、
《关于制定<长江证券股份有限公司未来三年股东回报规划>的议案》、《公司 2012 年半年
度风险控制指标报告》、《关于公司发行证券公司短期融资券的议案》和《关于公司开展
代销金融产品业务的议案》等五项议案。会议决议于 2012 年 9 月 1 日刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
三、报告期内独立董事履行职责情况
1、独立董事的履职情况
报告期内，公司独立董事始终站在客观、独立、公正的立场忠实履行职责, 勤勉尽责，
促进了董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司整体利益和股东权益，特别是中小
股东的合法权益。
2、独立董事出席董事会会议和股东大会的情况
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
101
报告期内，公司共召开 9 次董事会会议，其中以现场方式召开会议 2 次，通讯方式召
开会议 7 次，各位独立董事均亲自出席，无缺席情况；报告期内，公司共召开 2 次股东大
会，均以现场方式召开，各位独立董事均亲自出席，无缺席情况。具体情况如下：
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席
次数
以通讯方式
参加次数
委托出席
次数
缺席次数
是否连续
两次未亲自
参加会议
独立董事列
席股东大会
次数
王明权 9 2 7 0 0 否 2
汤 欣 9 2 7 0 0 否 2
高培勇 9 2 7 0 0 否 2
汤谷良 9 2 7 0 0 否 2
3、发表独立意见的情况
2012 年，公司独立董事通过参加会议、现场调研、电话沟通等多种形式，对公司经营
管理、内部控制等事项进行调查研究，形成科学、合理、独立的决策，并在公司发展战略、
经营管理、内部控制体系建设、关联交易、分红政策等方面发表独立意见，未对董事会议
案及其他事项提出异议。在对公司重大事项发表独立意见的过程中，独立董事未受到公司
主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响，具体情况如下：
（1）2012 年 4 月 14 日，公司第六届董事会第十次会议中，独立董事对公司 2011 年
度关联方资金往来和对外担保、公司日常关联交易、公司内部控制自我评价报告、公司 2011
年年度报告及财务审计报告、公司聘用 2012 年度审计机构等事项发表了独立意见，同时公
司独立董事在 2012 年年度股东大会上做了《2011 年度独立董事述职报告》。
（2）2012 年 7 月 23 日，公司第六届董事会第十三次会议中，公司独立董事对公司未
来三年股东回报规划等事项发表了独立意见。
（3）2012 年 8 月 8日，公司第六届董事会第十四次会议中，公司独立董事对公司 2012
年半年度报告事项发表了独立意见，对公司购买“长信利息收益开放式证券投资基金”事
项出具了事前认可函并发表了独立意见。
（4）2012 年 11 月 2 日，公司独立董事对长江期货吸收合并湘财祈年期货经纪有限公
司事项发表了独立意见。
4、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他事项提出异议。
四、报告期内董事会工作情况
报告期内，公司共召开了 9 次董事会会议，其中 2 次以现场方式召开，7 次以通讯方
式召开，所有会议议案均获得审议通过，会议决议公告均在指定信息披露媒体披露。
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
102
1、公司第六届董事会第八次会议于 2012 年 2 月 15 日以通讯方式召开，会议决议公告
刊登在 2012 年 2 月 16 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
2、公司第六届董事会第九次会议于 2012 年 3 月 30 日以通讯方式召开，会议决议公告
刊登在 2012 年 3 月 31 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
3、公司第六届董事会第十次会议于 2012 年 4 月 14 日在湖北省武汉市召开，会议决议
公告刊登在 2012 年 4 月 17 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
4、公司第六届董事会第十一次会议于 2012 年 4 月 18 日以通讯方式召开，本次会议仅
审议《2012 年第一季度报告》一项议案且无投反对票或弃权票情形，根据深交所相关规定，
会议决议免于公告。
5、公司第六届董事会第十二次会议于 2012 年 6 月 13 日以通讯方式召开，会议决议公
告刊登在 2012 年 6 月 14 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
6、公司第六届董事会第十三次会议于 2012 年 7 月 23 日以通讯方式召开，会议决议公
告刊登在 2012 年 7 月 24 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
7、公司第六届董事会第十四次会议于 2012 年 8 月 8日在新疆乌鲁木齐市召开，会议
决议公告刊登在 2012 年 8 月 9日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
8、公司第六届董事会第十五次会议于 2012 年 9 月 12 日以通讯方式召开，会议决议公
告刊登在 2012 年 9 月 13 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
9、公司第六届董事会第十六次会议于 2012 年 10 月 18 日以通讯方式召开，会议决议
公告刊登在 2012 年 10 月 19 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
五、报告期内董事会专门委员会履职情况
报告期内，公司共组织召开 15 次董事会专门委员会会议，其中发展战略委员会召开会
议 4 次、风险管理委员会召开会议 3 次、审计委员会召开会议 7 次、薪酬与提名委员会召
开会议 1 次。
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
103
1、发展战略委员会
①2012年4月13日，第六届董事会发展战略委员会第五次会议审议了公司向长江资本增
资事项，并发表了专项意见。
②2012 年 8月 7日，第六届董事会发展战略委员会第六次会议审议了公司发行证券公
司短期融资券、授权公司筹划及组织实施收购期货公司事宜、出售诺德基金公司股权等事
项，并发表了专项意见。
③2012 年 10 月 11 日，第六届董事会发展战略委员会第七次会议审议了长江期货吸收
合并湘财祈年期货经纪有限公司事项，并发表了专项意见。
④2012 年 12 月 26 日，第六届董事会发展战略委员会第八次会议审议了公司 2013 年
度经营工作计划、转让汉口银行股份、公司第六届董事会发展战略委员会 2012 年度工作总
结和 2013 年度工作计划等事项，并发表了专项意见。
2、风险管理委员会
①2012 年 4月 13 日，第六届董事会风险管理委员会第四次会议审议了公司 2011 年度
风险控制指标报告事项，并发表了专项意见。
②2012 年 8 月 8 日，第六届董事会风险管理委员会第五次会议审议了公司 2012 年半
年度风险控制指标报告事项，并发表了专项意见。
③2012 年 12 月 25 日，第六届董事会风险管理委员会第六次会议审议了公司 2013 年
自营证券投资规模和风险限额、公司以自有资金参与集合资产管理计划和公司融资融券业
务开展规模、公司第六届董事会风险管理委员会 2012 年度工作总结和 2013 年度工作计划
等事项，并发表了专项意见。会议还听取了公司 2012 年度风险管理工作汇报。
3、审计委员会
①2012 年 3 月 29 日，第六届董事会审计委员会第六次会议审议了公司开展内部控制
规范实施工作方案事项，并发表了专项意见。
②2012 年 4月 13 日，第六届董事会审计委员会第七次会议审议了公司 2011 年年度报
告及其摘要、公司聘用 2012 年度审计机构、公司 2011 年第四季度募集资金存放与实际使
用情况的专项报告、公司 2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告、公司开展合规管
理有效性评估工作、公司 2011 年度内部控制自我评价报告和公司 2011 年度内部审计工作
报告等事项，并发表了专项意见。会议还听取了众环海华会计师事务所关于公司 2011 年年
审工作的汇报。
③2012 年 4月 17 日，第六届董事会审计委员会第八次会议审议了公司 2012 年第一季
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
104
度报告、公司 2012 年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告等事项，并发表了专项
意见。
④2012 年 7 月 20 日，第六届董事会审计委员会第九次会议审议了公司制定《公司分
红管理制度》的事项，并发表了专项意见。
⑤2012 年 8 月 8 日，第六届董事会审计委员会第十次会议审议了公司 2012 年半年度
报告及其摘要、公司 2012 年第二季度募集资金存放与使用情况的专项报告等事项，并发表
了专项意见。
⑥2012 年 10 月 16 日，第六届董事会审计委员会第十一次会议审议了公司 2012 年第
三季度报告、公司 2012 年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告等事项，并发表了
专项意见。
⑦2012 年 12 月 26 日，第六届董事会审计委员会第十二次会议审议了公司 2013 年度
财务预算报告（草案）、公司第六届董事会审计委员会 2012 年度工作总结和 2013 年度工作
计划等事项，并发表了专项意见。会议还听取了众环海华会计师事务所关于公司内部控制
审计与财务报表审计整合审计计划（2012 年度）的汇报。
4、薪酬与提名委员会
2012 年 4 月 13 日，第六届董事会薪酬与提名委员会第五次会议审议了《公司高级管
理人员薪酬管理制度》、《公司高级管理人员绩效管理制度》、公司管理层 2011 年度绩效
考核结果及运用和公司第六届董事会薪酬与提名委员会 2011 年度工作总结和 2012 年度工
作计划等事项，并发表了专项意见。会议还听取了公司经营管理层对 2011 年度工作的述职，
以及人力资源管理咨询项目的工作汇报。
六、报告期内监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
报告期内，公司共召开 4 次监事会会议，其中以现场方式召开会议 2 次，通讯方式召
开会议 2 次。各位监事均亲自出席、行使表决权并签署相关文件，无缺席情况。会议的召
开符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。具体情况如下：
1、2012 年 4 月 14 日，公司第六届监事会第五次会议在湖北省武汉市召开。会议审议
通过《公司 2011 年度监事会工作报告》、《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《公司 2011
年度内部控制自我评价报告》、《公司 2011 年度内部审计工作报告》。会议决议公告刊登在
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
105
2012 年 4月 17 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)。
2、2012 年 4 月 18 日，公司第六届监事会第六次会议以通讯方式召开。会议仅审议通
过了《公司 2012 年第一季度报告》一项议案且无投反对票或弃权票情形，根据深圳证券交
易所相关规定，会议决议免于公告。
3、2012 年 8 月 8日，公司第六届监事会第七次会议在乌鲁木齐市召开。会议仅审议
通过了《公司 2012 年半年度报告及其摘要》一项议案且无投反对票或弃权票情形，根据深
圳证券交易所相关规定，会议决议免于公告。
4、2012 年 10 月 18 日，公司第六届监事会第八次会议以通讯方式召开。会议仅审议
通过了《公司 2012 年第三季度报告》一项议案且无投反对票或弃权票情形，根据深圳证券
交易所相关规定，会议决议免于公告。
七、公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
分开情况
公司与第一大股东海尔投资分属不同行业，在业务、人员、资产、机构以及财务等方
面完全分开。公司经营活动不受股东单位及关联方控制和影响，对第一大股东或其关联单
位不存在依赖性，业务体系完整独立，可独立开展各项业务。同时，海尔投资与公司其他
主要股东之间也不存在关联关系以及一致行动人的情形，充分保证了公司的自主经营。
公司设立了人力资源部，建立了独立的人员选聘、工资薪酬等体系和制度，根据业务
需要自主招聘人员、确定岗位和签订劳动合同，公司的劳动人事管理与股东单位完全分离。
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，对资产拥有独立清晰的所有权和使
用权，与股东单位产权关系明确，资产界定清晰，公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备及商标。公司未对股东单位提供担保，不存
在股东单位及关联方占用公司资产、资金以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权
益的情况。
公司根据经营需要设置了完善的组织架构，并制定了一系列规章制度，各部门依照规
章制度行使职能。公司办公机构和经营场所与第一大股东完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情况。
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定，
建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在股东单
位及关联方干预公司资金使用的情况。公司设立了独立的财务部门，公司由董事会任命财
务负责人，并配备了独立的专职财务会计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的现
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
106
象。公司开设了独立的银行账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。公司作为
独立纳税人，办理了独立的税务登记，依法按财税制度规定缴纳各类税款，与股东单位无
混合纳税现象。
八、报告期内对高级管理人员的考评及激励机制
(一)关于高级管理人员的考核评价：
2012 年，公司颁布了《公司高级管理人员绩效管理制度》。董事会通过与公司高级管
理人员签订年度绩效合同，进一步加强目标管理和绩效过程督导，优化了考核程序和评价
机制。
董事会薪酬与提名委员会以董事会确定的长期经营战略和年度工作目标确定各高级管
理人员的考核指标和工作重点，根据年度绩效完成情况对高级管理人员进行年度考核，并
将绩效考核结果运用于职务聘免、基本工资调整、年度绩效奖金发放等。
（二）关于高级管理人员的激励机制：
2012 年，公司颁布了《公司高级管理人员薪酬管理制度》，对高级管理人员采取岗位
工资和绩效奖金相结合的激励措施，以绩效考核结果调整岗位工资，根据年度目标完成情
况确定绩效奖金，在保证公司经营绩效最大化的前提下，实现对高级管理人员的激励。
九、公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原
因导致的同业竞争和关联交易问题
长江证券股份有限公司 2012年年度报告
107
第九节 内部控制
一、公司内部控制建设情况
2012 年是沪深主板上市公司全面、正式实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指
引的第一年，公司严格按照法律法规及公司《内部控制规范实施工作方案》（以下简称《实
施方案》）的各项要求，积极落实内部控制各项具体工作，全面完成了 2012 年度公司内部
控制评价工作，有效防范了各项风险。
（一）内部控制制度建立计划及实施
公司于 2012 年 3 月 30 日制订了《实施方案》，经董事会审议批准后予以披露。为了落
实《实施方案》，公司成立了内控工作领导小组及内控工作项目组。其中，公司董事长担任
内部控制工作领导小组组长，全面负责内部控制规范体系建设工作；内部控制工作领导小
组下设了专门的内控工作项目组，具体负责内部控制规范实施工作方案的各项具体工作。
同时，公司聘请众环海华会计师事务所为公司内控审计的外部审计机构，帮助公司识
别内部控制存在的薄弱环节和主要风险,有针对性地设计控制的重点流程和内容并协助公
司开展内部控制自我评价工作。
（二）确定内控评估和梳理工作对象与范围
公司在《实施方案》中，确定了公司内控评估和梳理工作对象包括公司总部及全资子
公司，具体范围包括内部环境评估、主要业务的内控评估（含经纪、自营、资产管理、发
布研究报告、投资顾问、融资融券等业务）、业务创新的内控评估、信息披露的内控评估、
财务管理和会计管理的内控评估、人力资源管理的内控评估、分支机构和子公司的内控评
估等。在 2012 年度的内部控制实施工作中，公司严格按照董事会批准的上述工作对象与范
围，组织开展了内部控制基本规范实施与评估工作。
（三）落实内控评估、梳理，制定内控缺陷整改方案
公司根据评估对象和评估内容，组织公司各部门、营业部及子公司全面梳理和分析各
板块评估内容中的主要风险类型、重要风险点和风险等级等内容，制定了《公司内部控制
手册》。
在梳理与评估内控风险的过程中，公司在理论与实践相结合、全面性与操作性相结合、
继承性与包容性相结合、满足外部监管与提升内部管理水平相结合等原则的指导下，对公
司内部控制组织机构及职责、内部控制执行与考核、内部控制基本框架（含内部环境、风
险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督）等内容，全面逐一进行了详细梳理，为制定
