长江证券股份有限公司 2013 年年度报告
101
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司治理准
则》、《深交所股票上市规则》、《深交所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司信
息披露管理办法》和《公司章程》等法律、法规和规章制度的要求，建立起了股东大会、
董事会、监事会和经营管理层“三会一层”相互分离、互相制衡的法人治理结构。报告期内，
公司法人治理的实际状况与上述规范性文件不存在差异。
2、关于信息披露
公司一直致力于提高信息披露的透明度，自 2011 年底被选定为深交所信息披露直通车
第一批试点公司以来，严格遵照相关法律、法规和规章制度的要求，坚持“真实、准确、及
时、完整、公平”的披露原则，合法、合规地履行公司的信息披露义务，获得深交所的好评
和投资者的认可。2013 年 6 月，公司在深交所对主板上市公司 2012 年度的信息披露工作
的考核中，获得“A”（即优秀）的好成绩，这也是公司连续第三年获此殊荣。
报告期内，公司共完成信息披露公告 63 个，包括：定期报告 4 个、临时公告 59 个，
共计向深交所提交需要登报和上网的文件 102 份，备案文件 122 份。其中，公司按照中国
证监会《关于加强上市证券公司监管的规定（2010 年修订）》，每月以临时公告的形式公开
披露月度经营情况，提高了公开披露频次和信息透明度，有利于投资者及时了解公司经营
状况，充分保障了投资者的知情权。
3、报告期内，公司建立和修订的治理制度
披露日期 制度名称 制定/修订
2013 年 3 月 9 日 公司章程 修订
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施
情况
（1）公司治理专项活动开展情况
2013 年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公
司治理的实际状况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。未来，公司将一
如既往地遵循合规、专业、透明的原则，在广大投资者监督和支持下持续提高公司治理水
长江证券股份有限公司 2013年年度报告
102
平。
（2）公司内幕信息知情人管理制度的制定、实施情况
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制定
了《公司外部单位报送信息管理制度》和《公司内幕信息及知情人登记管理制度》。2012
年，公司进一步加强内幕信息管理工作，对《公司内幕信息及知情人登记管理制度》进行
了修改。
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息及知情人登记管理制度》的规定，加强内幕
信息保密工作，认真做好内幕信息知情人的登记管理工作，能够如实、完整记录内幕信息
在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等各环节所有内幕信息知情人的名单。
公司在定期报告公告前 30 日、业绩预告和业绩快报公告前 10 日以及其他重大事项披
露期间等敏感期内对公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人进行提醒，并
对上述人员在敏感期内买卖股票及其衍生品种的情况进行了自查。报告期内，公司不存在
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍
生品种的情况，未发生公司及相关人员因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚措施的情形。
公司严格按照《公司信息隔离墙管理试行办法》及相应的具体操作指引的规定，对利
益冲突进行有效识别，对跨墙行为进行审批和监控，对观察名单和限制名单严格按照制度
规定入单、出单，并进行相应监测，促使公司存在利益冲突的业务部门之间的信息隔离墙
切实有效。
二、报告期内公司股东大会召开情况
报告期内，公司共召开了2次股东大会，在确保股东大会召集、召开合法合规的前提下，
通过提高会议参会率、合理的议程设置、引进独立董事、监事和法律顾问的监督见证机制
等方式，保证公司所有股东都能充分行使权利。
1、本报告期年度股东大会情况
2013年5月24日，公司2012年年度股东大会在湖北省武汉市召开。会议以记名投票表决
的方式，审议通过了《公司2012年度董事会工作报告》、《公司2012年度监事会工作报告》、
《公司2012年度财务决算报告》、《关于公司2012年度利润分配的预案》、《公司2012年年度
报告及其摘要》、《公司2012年度风险控制指标报告》、《关于公司设立资产管理子公司的议
案》、《关于公司开展公募证券投资基金管理业务的议案》和《关于公司聘用2013年度审计
机构的议案》，听取了公司2012年度独立董事述职报告。会议决议刊登于2013年5月25日巨
长江证券股份有限公司 2013 年年度报告
103
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
2、本报告期临时股东大会情况
2013 年 12 月 23 日，公司 2013 年第一次临时股东大会在湖北省武汉市召开。会议以
记名投票表决的方式，审议通过了《关于选举公司第七届董事会董事的议案》、《关于选举
公司第七届监事会股东代表监事的议案》和《关于公司 2013 年半年度风险控制指标报告的
议案》。会议决议刊登于 2013 年 12 月 24 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
三、报告期内公司独立董事履行职责情况
1、独立董事的履职情况
报告期内，公司独立董事始终站在客观、独立、公正的立场忠实履行职责，促进了董
事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司整体利益和股东权益，特别是中小股东的合
法权益。
2、独立董事出席董事会会议和股东大会的情况
报告期内，公司共召开 7 次董事会会议，其中以现场方式召开会议 4 次，通讯方式召
开会议 3 次，各位独立董事均亲自出席或授权其他独立董事出席，无缺席情况；报告期内，
公司共召开 2 次股东大会，均以现场方式召开，各位独立董事均亲自出席，无缺席情况。
具体情况如下：
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席
次数
以通讯方式
参加次数
委托出席
次数
缺席次数
是否连续
两次未亲自
参加会议
列席股东大
会次数
王明权 6 3 3 0 0 否 1
汤 欣 6 3 3 0 0 否 1
高培勇 7 3 3 1 0 否 2
汤谷良 7 3 3 1 0 否 2
何德旭 1 1 0 0 0 否 1
龙翼飞 1 1 0 0 0 否 1
3、发表独立意见的情况
（1）公司第六届董事会第十七次会议中，独立董事对公司参股设立长信基金子公司的
关联交易事项发表了事前认可意见和独立意见。
（2）公司第六届董事会第十八次会议中，独立董事对公司 2012 年度关联方资金往来
和对外担保、日常关联交易、内部控制自我评价报告、2012 年年度报告及财务审计报告、
2012 年度利润分配预案和聘用 2013 年度审计机构等若干事项发表了独立意见。同时，独
长江证券股份有限公司 2013年年度报告
104
立董事在 2012 年年度股东大会上做了 2012 年度独立董事述职报告。
（3）公司第六届董事会第二十次会议中，独立董事对公司关于控股股东及其他关联方
占用公司资金、对外担保情况发表了专项说明和独立意见。
（4）公司第六届董事会第二十二次会议中，独立董事对公司关于提名第七届董事会董
事候选人事宜发表了独立意见。
（5）公司第七届董事会第一次会议中，独立董事对公司关于聘任高级管理人员、为长
江保荐提供担保等事宜发表了独立意见，为购买长信基金相关金融产品的关联交易事项发
表了事前认可意见和独立意见。
4、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。
四、报告期内董事会工作情况
报告期内，公司共召开了 7 次董事会会议，其中 4 次以现场方式召开，3 次以通讯方
式召开，所有审议事项均获得会议的审议通过，会议决议公告均在指定信息披露媒体披露。
1、公司第六届董事会第十七次会议于 2013 年 2 月 25 日以通讯方式召开，会议审议通
过了《关于公司参股设立长信基金管理有限责任公司子公司的议案》，会议决议公告刊登在
2013 年 2 月 26 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
2、公司第六届董事会第十八次会议于 2013 年 4 月 19 日在湖北省武汉市召开，会议审
议通过了《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公司 2012 年度经营工作报告》、《公司 2012
年度财务决算报告》、《关于公司 2012 年度利润分配的预案》、《公司 2012 年年度报告及其
摘要》、《公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司 2012 年度内部控制
自我评价报告》、《公司 2012 年度内部审计工作报告》、《公司 2012 年度社会责任报告》、
《公司 2012 年度合规工作报告》、《公司 2012 年度风险控制指标报告》、《关于公司 2013 年
自营证券投资规模和风险限额的议案》、《关于公司以自有资金参与集合资产管理计划的议
案》、《关于公司融资融券业务规模的议案》、《关于公司增设分支机构的议案》、《关于公司
设立资产管理子公司的议案》、《关于公司开展公募证券投资基金管理业务的议案》、《关于
公司出资入股武汉股权托管交易中心并参与区域性股权交易市场业务的议案》、《关于公司
转让汉口银行股份的议案》、《关于公司向长江期货有限公司增资的议案》、《关于公司聘用
2013 年度审计机构的议案》、《关于公司管理层 2012 年度绩效考核结果及运用的议案》和
《关于召开公司 2012 年年度股东大会的议案》等二十三项议案，会议决议公告刊登在 2013
年 4 月 22 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
长江证券股份有限公司 2013 年年度报告
105
3、公司第六届董事会第十九次会议于 2013 年 4 月 22 日以通讯方式召开，会议仅审议
通过了《公司 2013 年第一季度报告》一项议案且无投反对票或弃权票情形，根据深交所相
关规定，会议决议免于公告。
4、公司第六届董事会第二十次会议于 2013 年 8 月 8 日在云南省腾冲县召开，会议审
议通过了《公司 2013 年上半年经营工作报告》、《公司 2013 年半年度报告及其摘要》、《公
司 2013 年半年度合规工作报告》、《公司 2013 年半年度风险控制指标报告》、《关于公司
设立 C 型证券营业部的议案》、《关于公司开展股票质押式回购交易业务及面向客户的融
资业务规模的议案》、《关于公司开展柜台交易业务的议案》和《关于公司开展证券投资基
金托管业务的议案》等八项议案，会议决议公告刊登在 2013 年 8 月 10 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
5、公司第六届董事会第二十一次会议于 2013 年 10 月 25 日以通讯方式召开，会议审
议通过了《公司 2013 年第三季度报告》、《关于公司参与国债期货业务的议案》和《关于公
司开展商品期货自营业务的议案》等三项议案，会议决议公告刊登在 2013 年 10 月 26 日巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
6、公司第六届董事会第二十二次会议于 2013 年 12 月 3 日在北京市召开，会议审议通
过了《关于提名公司第七届董事会董事候选人的议案》、《关于公司开展个股期权业务的议
案》和《关于召开公司 2013 年第一次临时股东大会的议案》等三项议案，会议决议公告
刊登在 2013 年 12 月 4 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
7、公司第七届董事会第一次会议于 2013 年 12 月 23 日在湖北省武汉市召开，会议审
议通过了《关于选举公司第七届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第七届董事会副董
事长的议案》、《关于公司第七届董事会各专门委员会的议案》、《关于聘任公司总裁的议案》、
《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司执行副总裁的议案》、《关于聘任公司
财务负责人的议案》、《关于聘任公司合规总监的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议
案》、《关于公司购买长信基金管理有限责任公司相关金融产品的议案》、《关于公司发行证
券公司短期融资券的议案》和《关于公司为长江证券承销保荐有限公司提供净资本担保的
议案》等十二项议案，会议决议公告刊登在 2013 年 12 月 24 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
五、报告期内董事会下设专门委员会履职情况
报告期内，公司共组织召开 12 次董事会专门委员会会议，其中发展战略委员会召开会
议 3 次、风险管理委员会召开会议 2 次、审计委员会召开会议 5 次、薪酬与提名委员会召
开会议 2 次，充分发挥董事会专门委员会作用，积极促进专门委员会对公司重大事项进行
长江证券股份有限公司 2013年年度报告
106
讨论和论证，提高董事会议事效率和决策质量。
1、发展战略委员会
（1）2013 年 4 月 18 日，第六届董事会发展战略委员会第九次会议审议了公司设立资
产管理子公司、出资入股武汉股权托管交易中心并参与区域性股权交易市场业务、向长江
期货有限公司增资等事项，并发表了专项意见。会议还听取了长江期货汇报关于吸收合并
湘财祈年期货进展情况的报告。
（2）2013 年 8 月 7 日，第六届董事会发展战略委员会第十次会议审议了公司 2013 年
上半年经营工作报告、设立 C 型证券营业部、开展股票质押式回购交易业务及面向客户的
融资业务规模、开展柜台交易业务、开展证券投资基金托管业务等事项，并发表了专项意
见。
（3）2013 年 9 月 13 日，第六届董事会发展战略委员会第十一次会议审议了公司参与
国债期货业务、开展商品期货自营业务等事项，并发表了专项意见。
2、风险管理委员会
（1）2013 年 4 月 18 日，第六届董事会风险管理委员会第七次会议审议了公司 2012
年度合规工作报告、2012 年度风险控制指标报告等事项，并发表了专项意见。
（2）2013 年 8 月 7 日，第六届董事会风险管理委员会第八次会议审议了公司 2013 年
半年度合规工作报告、2013 年半年度风险控制指标报告、开展股票质押式回购交易业务及
面向客户的融资业务规模、开展柜台交易业务的议案等事项，并发表了专项意见。
3、审计委员会
（1）2013 年 4 月 18 日，第六届董事会审计委员会第十三次会议审议了公司 2012 年
年度报告及其摘要、2012 年第四季度募集资金存放与使用情况的专项报告、2012 年度募集
资金存放与使用情况的专项报告、2012 年度内部控制自我评价报告、2012 年度内部审计工
作报告、聘用 2013 年度审计机构等事项，并发表了专项意见。会议还听取了众环海华会计
师事务所关于公司 2012 年年审工作的汇报。
（2）2013 年 4 月 21 日，第六届董事会审计委员会第十四次会议审议了公司 2013 年
第一季度报告、2013 年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告等事项，并发表了专
项意见。
（3）2013 年 8 月 7 日，第六届董事会审计委员会第十五次会议审议了公司 2013 年半
年度报告及其摘要、2013 年第二季度募集资金存放与使用情况的专项报告等事项，并发表
了专项意见。
长江证券股份有限公司 2013 年年度报告
107
（4）2013 年 10 月 24 日，第六届董事会审计委员会第十六次会议审议了公司 2013 年
第三季度报告事项，并发表了专项意见。
（5）2013 年 12 月 23 日，第七届董事会审计委员会第一次会议审议了公司董事会审
计委员会 2013 年度工作总结和 2014 年度工作计划等事项，并发表了专项意见。会议还听
取了众环海华会计师事务所关于公司内部控制审计与财务报表审计整合审计计划（2013 年
度）的汇报。
4、薪酬与提名委员会
（1）2013 年 4 月 18 日，第六届董事会薪酬与提名委员会第六次会议审议了公司管理
层 2012 年度绩效考核结果及运用、第六届董事会薪酬与提名委员会 2012 年度工作总结和
2013 年度工作计划等事项，并发表了专项意见。会议还听取了公司经营管理层对 2012 年
度工作的述职。
（2）2013 年 12 月 3 日，第六届董事会薪酬与提名委员会第七次会议审议了公司关于
推荐第七届董事会董事候选人的事项，并发表了专项意见。
六、报告期内监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
报告期内，公司共召开 6 次监事会会议，其中以现场方式召开会议 4 次，通讯方式召
开会议 2 次。各位监事均亲自出席、行使表决权并签署相关文件，无缺席情况。会议的召
开符合《公司法》及《公司章程》等有关规定。同时，监事还列席股东大会和董事会会议，
保障了监事对公司事务的知情权和监督权。
1、2013 年 4 月 19 日，公司第六届监事会第九次会议在湖北省武汉市召开。会议审议
通过《公司 2012 年度监事会工作报告》、《公司 2012 年年度报告及其摘要》、《公司 2012
年度内部控制自我评价报告》和《公司 2012 年度内部审计工作报告》等四项议案。会议决
议公告刊登在 2013 年 4 月 22 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。
2、2013 年 4 月 22 日，公司第六届监事会第十次会议以通讯方式召开。会议仅审议通
过了《公司 2013 年第一季度报告》一项议案且无投反对票或弃权票情形，根据深交所相关
规定，会议决议免于公告。
3、2013 年 8 月 8 日，公司第六届监事会第十一次会议在云南省腾冲县召开。会议审
议通过了《公司 2013 年半年度报告及其摘要》和《公司 2013 年半年度合规工作报告》等
长江证券股份有限公司 2013年年度报告
108
两项议案。会议决议公告刊登在 2013 年 8 月 9 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。
4、2013 年 10 月 25 日，公司第六届监事会第十二次会议以通讯方式召开。会议仅审
议通过了《公司 2013 年第三季度报告》一项议案且无投反对票或弃权票情形，根据深交所
相关规定，会议决议免于公告。
5、2013 年 12 月 3 日，公司第六届监事会第十三次会议在北京市召开。会议审议通过
了《关于提名公司第七届监事会股东代表监事候选人的议案》。会议决议公告刊登在 2013
年 12 月 4 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。
6、2013 年 12 月 23 日，公司第七届监事会第一次会议在湖北省武汉市召开。会议审
议通过了《关于选举公司第七届监事会监事长的议案》。会议决议公告刊登在 2013 年 12
月 24 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。
七、公司相对于第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面的独立完整情况
公司与第一大股东海尔投资分属不同行业，在业务、人员、资产、机构以及财务等方
面完全分开。公司经营活动不受股东单位及关联方控制和影响，对第一大股东或其关联单
位不存在依赖性，业务体系完整独立，可独立开展各项业务。同时，海尔投资与公司其他
主要股东之间也不存在关联关系以及一致行动人的情形，充分保证了公司的自主经营。
公司设立了人力资源部，建立了独立的人员选聘、工资薪酬等体系和制度，根据业务
需要自主招聘人员、确定岗位和签订劳动合同，公司的劳动人事管理与股东单位完全分离。
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，对资产拥有独立清晰的所有权和使
用权，与股东单位产权关系明确，资产界定清晰，公司依法独立经营管理公司资产，拥有
业务经营所需的特许经营权、房产、经营设备及商标。公司未对股东单位提供担保，不存
在股东单位及关联方占用公司资产、资金以及损害公司、公司其他股东、公司客户合法权
益的情况。
公司根据经营需要设置了完善的组织架构，并制定了一系列规章制度，各部门依照规
章制度行使职能。公司办公机构和经营场所与第一大股东完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情况。
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》、《金融企业财务规则》等规定，
建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在股东单
位及关联方干预公司资金使用的情况。公司设立了独立的财务部门，公司由董事会任命财
务负责人，并配备了独立的专职财务会计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的现
长江证券股份有限公司 2013 年年度报告
109
象。公司开设了独立的银行账户，不存在与股东单位及关联方共用账户的情况。公司作为
独立纳税人，办理了独立的税务登记，依法按财税制度规定缴纳各类税款，与股东单位无
混合纳税现象。
八、报告期内对高级管理人员的考评及激励情况
1、关于高级管理人员的考核评价
公司实行以战略为导向、以关键业绩指标和能力素质发展为核心的全面绩效管理体系。
公司高级管理人员的绩效管理遵循全面性原则、市场性原则、效益原则、持续发展原则及
激励约束相统一原则，高级管理人员的绩效指标既要兼顾公司长期竞争力，也要与短期利
益相结合。董事会负责对高级管理人员进行年度绩效考核，依据年初确定的公司经营目标
和管理目标，根据主管或分管工作年度绩效完成情况，确定高级管理人员的绩效考核结果，
绩效考核结果运用于职务聘免、基本工资调整、年度绩效奖金发放等。公司高级管理人员
依据《公司章程》、《公司高级管理人员绩效管理制度》、董事会确定的长期经营目标、年度
绩效目标及岗位职责开展工作。2013 年，公司进一步加强了对高级管理人员的目标管理和
绩效过程督导，董事会与公司高级管理人员签订年度绩效合同，进一步强化了高级管理人
员对公司战略的承接，细化了考评维度、评价等级和评价标准，优化了考核程序和评价机
制，重点考核管理层领导性工作和创新性工作的开展情况，突出了考核对象在模式探索、
试点推广、机制形成以及公司资源整合中所起的作用。
2、关于高级管理人员的激励机制
公司秉承“量才适用、绩效为先、公平竞争、长效激励”的人力资源理念，对高级管理
人员建立了科学有效的激励约束机制，确保公司发展战略目标的实现。高级管理人员的薪
酬管理遵循薪酬与股东回报相挂钩原则、市场竞争性与内部公平性相结合原则、短期激励
与长期激励相兼顾原则。高级管理人员的薪酬水平按照其核心岗位价值评估确定，薪酬的
发放按照《公司高级管理人员薪酬管理制度》的相关规定执行，绩效奖金的发放按照《公
司高级管理人员绩效管理制度》的相关规定执行。对高级管理人员考核与激励的统一，有
利于激励高级管理人员制定长远发展目标，努力提高公司行业地位，实现股东价值的最大
化。
九、同业竞争情况
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的
同业竞争情况。
长江证券股份有限公司 2013年年度报告
110
第九节 内部控制
一、公司内部控制制度建设情况
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》和《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定，公司董事会审议通过了《公司内部控制规
范实施方案》，设立了内部控制的基本目标，组建了公司内部控制的领导小组和工作小组，
确定了内控评估和梳理工作的对象与范围。在此基础上，公司组织各部门、营业部及子公
司全面梳理和分析各业务中可能存在的主要风险，制定了一套具有针对性、较为完善的内
控缺陷整改方案。
为了进一步加强公司内部控制制度建设，健全内部控制机制，规范业务流程，完善管
理制度，确保内部控制贯穿公司业务的决策、执行和监督全过程，覆盖公司的各个业务和
管理环节，公司在报告期内进一步修订完善了相关内部制度规范。
1、公司治理基本制度规范层面，公司结合自身实际业务开展情况，修订了《公司章程》，
为进一步完善内部控制奠定了更为坚实的基础。
2、公司基本管理制度层面，公司结合监管部门法律规定、业务开展的实际情况，制定
或修订了部分制度，包括投资者适当性管理制度、代销管理制度、客户资产管理业务的投
资管理制度、风险控制及会计核算制度等，促使公司将合规管理和风险控制的触角延伸到
各项业务中，充分体现了公司将内部控制全面覆盖各项业务的内控理念。
3、公司具体规章层面，公司为了促进各项业务的标准化操作，在报告期内颁布了证券
质押登记业务、保险兼业代理、约定购回式证券交易业务等具体业务操作规程，促进了公
司业务操作的规范化、流程化，为降低业务的具体操作风险提供了相应的制度依据。
二、董事会关于内部控制责任的声明
建立健全和有效实施内部控制是董事会的责任，监事会对董事会建立健全与实施内部
控制进行监督，经营管理层负责组织、领导公司内部控制的日常运行。
报告期内，董事会严格依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部
控制指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定，要求公司按照《公
司内部控制规范实施工作方案》逐步推进内部控制各项工作，负责内部控制的建立健全和
有效实施。董事会和经营管理层根据基本规范及其配套指引等法律法规的要求，对公司
2013 年度内部控制目标的实现情况进行评价。公司董事会认为，自 2013 年 1 月 1 日起至
2013 年 12 月 31 日止，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，公司内部控
制制度健全、执行有效。
