长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
表内外资产总额 85,038,729,809.53  76,785,841,270.64  10.75% 
风险覆盖率 242.61% 228.90% 增加 13.71 个百分点 
资本杠杆率 24.08% 27.56% 减少 3.48 个百分点 
流动性覆盖率 691.77% 281.45% 增加 410.32 个百分点 
净稳定资金率 125.00% 122.35% 增加 2.65 个百分点 
净资本/净资产 93.74% 98.84% 减少 5.10 个百分点 
净资本/负债 40.02% 47.17% 减少 7.15 个百分点 
净资产/负债 42.69% 47.72% 减少 5.03 个百分点 
自营权益类证券及其衍生品 /净资本 25.98% 24.12% 增加 1.86 个百分点 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 116.29% 69.55% 增加 46.74 个百分点 
报告期内，母公司净资本及相关风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。 
4、母子证券公司专项合并净资本、风险资本准备及相关风险控制指标 
单位：元 
项目 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 
核心净资本 22,413,754,655.94  22,041,996,517.75  1.69% 
附属净资本 3,500,000,000.00  3,500,000,000.00  0.00% 
净资本 25,913,754,655.94  25,541,996,517.75  1.46% 
净资产 25,921,937,824.70  25,038,651,476.96  3.53% 
各项风险资本准备之和 10,618,846,888.90  11,240,945,651.30  -5.53% 
表内外资产总额 85,963,644,843.70  77,401,306,746.98   11.06% 
风险覆盖率 244.04% 227.22% 增加 16.82 个百分点 
资本杠杆率 26.07% 28.48% 减少 2.41 个百分点 
流动性覆盖率 715.44% 277.06% 增加 438.38 个百分点 
净稳定资金率 127.21% 123.25% 增加 3.96 个百分点 
净资本/净资产 99.97% 102.01% 减少 2.04 个百分点 
净资本/负债 44.01% 49.55% 减少 5.54 个百分点 
净资产/负债 44.02% 48.58% 减少 4.56 个百分点 
自营权益类证券及其衍生品 /净资本 23.54% 22.82% 增加 0.72 个百分点 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 110.88% 68.70% 增加 42.18 个百分点 
注：本表合并范围为境内母子证券公司，即母公司及其境内证券子公司长江证券承销保荐有限公司、长江证券（上海）
资产管理有限公司。 
报告期内，母子证券公司合并净资本及相关风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  24 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司依托齐全的业务资质，致力于为广大客户提供证券经纪及财富管理、资本中介、证券投资、投资银行、资产管理、
证券研究等全方位综合金融服务。 
证券经纪及财富管理业务指公司向客户提供证券及期货经纪服务、代理销售金融产品、提供专业研究咨询服务等，赚取
佣金、手续费、顾问费等相关收入。 
资本中介业务指公司向客户提供融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本中介服务，赚取利息等相关收入。 
证券投资业务指公司通过开展股票、固定收益类及金融衍生品等的自营交易和做市业务，以及开展私募股权投资、另类
投资等业务，赚取投资收益等相关收入。 
投资银行业务指公司向客户提供包括股票承销保荐、债券承销、ABS、财务顾问、新三板及区域性股权交易市场挂牌及
再融资等金融服务，赚取承销费、保荐费、财务顾问费等相关收入。 
资产管理业务指公司通过开展集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理以及公募基金管理、私募基金管理等业务，
赚取管理费、业绩报酬等相关收入。 
证券研究业务指公司向客户提供证券研究、销售交易等服务，赚取佣金、手续费等相关收入。 
公司通过长证国际积极拓展海外业务，为客户提供经纪、投行、资产管理及期货等境外金融服务。 
报告期内，公司主要业务开展情况详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
报告期末，公司资产总额为 1,131.52 亿元，较年初增加 60.57 亿元，增幅为 5.66%，占资产总额比重较大的资产项目为
货币资金、结算备付金、存出保证金、融出资金、买入返售金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、
可供出售金融资产、长期股权投资，合计金额占资产总额的比例为 97.02%，报告期末较年初主要资产变化情况如下： 
主要资产 重大变化说明 
货币资金、结算备付金、存出保证金 降幅 21.84%，主要系客户资金减少 
融出资金、买入返售金融资产 增幅 10.03%，主要系回购业务规模增加 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产、可供出售金融资产 
增幅 35.98%，主要系金融资产投资规模和浮动盈利增加 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
长期股权投资 增幅 38.45%，主要系公司发起设立宁波长江奇湾股权投资基金合伙企业（有限合伙） 
2、主要境外资产情况 
报告期末，公司境外资产 20.84 亿元，占总资产的比例为 1.84%。  
三、核心竞争力分析 
1、公司治理规范完善，市场化活力充分释放 
公司具有民企、央企强强联合的股东类型和适度分散的股权结构，为公司发展带来开拓奋进的新活力和丰富的外部资源，
有力促进公司治理效率的不断提高和整体实力的稳步增强。公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会和经营管理
层权责清晰、目标一致，保障了公司的高效运作和科学决策，信息披露及时、准确、完整，在深交所信息披露工作的综合性
考核中连续七年保持“A”类殊荣。公司坚持市场化发展道路，不断从发展战略、组织架构、人才机制等方面寻求新的突破，
提升公司参与市场竞争、服务实体经济的能力和活力，促进公司业务的全面可持续发展。公司市场化体制机制的持续完善和
动态优化，夯实了“追求卓越”的发展根基，全体员工形成了想干、能干、肯干的干事创业和积极创新的文化氛围。 
2、业务网络覆盖面广，业务模式深度转型 
公司已基本建成涵盖证券经纪、证券投资、证券承销、资产管理、资本中介、私募股权投资、另类投资等诸多业务领域
的证券类控股集团，能够为客户提供全面的综合金融服务；已在全国 31 个省、自治区和直辖市设立 39 家分公司和 248 家证
券营业部，构建了全国性的业务网络，并通过长证国际积极拓展国际业务；已通过整合各部门的专业服务能力、分支机构的
市场拓展能力和子公司的战略承接能力，搭建了行之有效的内部协同机制与服务体系。报告期内，公司以客户为中心，持续
深化战略转型，全力推动经纪业务由通道型服务向财富管理服务转型；投行业务由单一的融资渠道服务向综合的金融服务转
型；资产管理业务强化投研团队建设，聚焦主动管理；投资业务由相对单一的投资模式向多样化的策略型投资模式转型。业
务能力的全面增强和协同机制的有效改善，使得公司综合服务能力稳步提升。 
3、投研能力持续增强，内外服务效果显著 
公司高度重视研究驱动策略，通过持续推进研究团队建设，不断加强投入，保持现有领先行业研究优势的同时，有针对
性地扩大研究覆盖面，整体研究实力保持强劲上升势头，稳居行业第一集团军。公司已连续多年在“新财富最佳分析师”评
选中获得“本土最佳研究团队”前十，是一线研究机构里排名提升最快的研究团队。2017 年，公司研究所再创新高，共有
13 个行业研究领域上榜或入围，其中 4 个行业获得第 1 名，并获得“本土最佳研究团队”第 6 名、“进步最快研究机构”
第 1 名和“最佳销售服务区域团队”第 3 名；依托研究实力的不断提升和在多领域的领先优势，公司 2017 年公募基金分仓
收入第二；积极搭建内部服务体系，实现“对外服务+对内服务”并重，以研究能力为驱动，以专业化运营管理为保障，提
升投研能力，带动各项业务做大做强。 
 
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
  26 
4、金融科技行业领先，客户体验不断优化 
    公司不断利用金融科技优化服务模式，为客户提供高效、便捷的综合金融服务；持续加强专业人才引进力度，打造具备
强大自主研发水平的金融科技团队，促进技术与业务的全面融合。报告期内，公司自主研发了国内首个券商智能客户服务系
统 iVatarGo 并持续迭代，利用大数据分析每位客户的内在特征，为客户提供精准画像并匹配个性服务，有效实现用户唤醒
并不断提升客户粘性；建立了完善的客户服务平台，通过长江 e 号、财智版、微信公众号及长网等为客户提供贴身服务，通
过大众客户自动化的基础服务、投资决策辅助类工具建设等持续优化客户服务体验；不断打造创新金融产品与服务产品，为
客户提供基于基金的大类资产配置服务，提升客户线上财富管理体验，创新产品与服务具备行业领先优势；长江 e 号荣获券
商中国 2017 年“证券公司 APP 十大影响力品牌”和“券商 APP 突破创新奖”，并在新浪财经“2016 年十佳券商 APP 榜单”排名
第 5 位。公司充分整合金融科技成果和线下服务资源，为客户营造线上线下全景融合式的综合金融服务体验。 
5、风险管理审慎主动，内部控制规范有效 
公司秉承稳健的风险管理理念，构建起由董事会决策授权、经营管理层直接领导，以合规、风控部门为依托，以构建合
规风控长效机制为目标，充分落实全面风险管理规范要求，致力于合规风控管理工作的规范化、智能化、常态化，打造公司
合规风控核心竞争力。报告期内，公司持续健全与法律法规及监管要求相符合、与公司战略目标及业务相适应的全面合规风
控管理体系，强化风险管理制度建设；成立股权投资风险管理委员会，落实垂直管理机制；梳理各业务领域操作风险点，筹
建操作风险管理系统；通过推进模型体系和压力测试，提升风险评估的准确性和专业性等措施，不断加强业务的事前、事中、
事后主动管理，充分发挥管理与服务的双重功能，确保公司各项业务健康可持续发展。公司在 2017 年度证券公司分类监管
评价中，被评为 A 类 A 级。 
