浙江东日股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 / 100 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国证
监会、上海证券交易所等监管机构的要求，建立健全公司治理结构相关制度，形成了公司权力
机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运
作的法人治理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。报告期内，对公司的治理和运
作进行进一步的规范和完善，按照新的监管要求，结合公司自身实际情况，及时制订了《内部
控制评价管理制度》、《重大信息内部报告制度》。公司法人治理的实际情况基本符合上市公司规
范性文件的规定和要求。 
1、关于股东与股东大会： 
报告期内，共召开 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会，会议的召集、召开，议案的提
出、审议、表决，会议决议的产生、签署以及会后的信息披露等程序均按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》，《公司股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》等规章制度的要求严格执
行，确保了全体股东，尤其是中小股东享有平等权利。为了保证股东大会的合法有效，公司邀
请第三方的律师出席会议，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份等进行确认和见证，并
出具法律意见书。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，共召开 7 次董事会会议，会议程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和公司
制订的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求进行，公司五位董事能够本着为全体
股东负责的态度，认真出席董事会会议，董事会运作规范、有序。两位独立董事严把独立性原
则，遵章守纪、勤勉诚信的履行自己的职责。董事会下设的审计与风险管理委员会、战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会能够充分发挥在经营管理中的专业作用，
提出专业建议，有效辅助董事会工作，为公司科学决策提供了强力的支持。董事会秘书尽职尽
责，严格遵守《董事会秘书工作细则》，确保了董事会日常工作的正常开展。 
3、关于监事和监事会： 
报告期内，共召开监事会 4 次，会议程序均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规
则》的有关规定，公司监事为全体股东负责，认真监督公司财务，保护公司资产安全，对公司
董事会、管理层决策实施及公司制度执行的合法性进行监督，并对重大事项发表独立意见，维
护了股东利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系： 
报告期内，公司按照《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易决策程序》及中国证
监会、浙江证监局有关规章制度的要求，严格把关，杜绝控股股东及其关联企业占用上市公司
资金、侵害上市公司利益。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作，未发现
控股股东及其关联方违规占用公司资金和资产的情况，也不存在违规对外担保的情况。 
5、关于绩效评价和激励约束机制： 
报告期内，公司严格按照有关法律法规，制订了《高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法》，
结合董事会薪酬与考核委员会的严格评估和审核，已从制度和执行上构建了公正、透明的董事、
监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合相关法律、法规的规定。 
浙江东日股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 / 100 
 
6、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规规定，证监会和上交所的有关指引和通知要求，和《公司信息
披露管理制度》的约束，切实履行上市公司信息披露义务。公司通过上海证券交易所网站、《上
海证券报》、《中国证券报》等媒体真实、准确、及时、完整的披露有关信息，并通过在官方网
站、官方微博等方式，拓宽广大投资者知悉披露信息的渠道，保证了公司信息披露的公开、公
平、公正。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者： 
报告期内，公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态管理
相结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的认知度、认同度，实
现公司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资本市场良好的企业形象。 
首次采取网络业绩说明会方式：2013 年 5 月 6 日和 8 月 27 日，即公司 2012 年年度报告和
2013 年半年度报告公布后，两度召开面对全互联网的网络业绩说明会；首次采用现场接待日方
式：2013 年 5 月 14 日，公司召开投资者现场接待日，与广大投资者进行现场交流和沟通，同
时广泛听取投资者的意见和建议。 
日常，公司建立由上海证券交易所 E 互动网络平台、公司官方网站、投资者关系专栏、官
方微博等组成网络互动平台，采用网上"股票信息"、"公司公告"、"公司治理"、"法律法规"和"
投资者互动平台"的专栏，实时披露公司经营信息动态，开通投资者热线，让所有投资者、分析
师、媒体记者在同等条件下公平地获取公司信息，实现与投资者多方互动的零距离沟通。 
(二) 内幕知情人登记管理情况  
1、内幕信息知情人管理制度的制定为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及《公司章程》的有关
规定，结合公司实际情况，公司制订并严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司
对外信息报送和使用管理制度》，做好内幕信息的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。 
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度， 在定期报告披露期间，对于未公开信息，公
司董事会办公室严格控制知情人范围并要求相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记
表》，如实、完整登记上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息
的时间等，并将内幕信息知情人名单及时上报上海证券交易所和监管部门。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理
制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人
涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
浙江东日股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 / 100 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 3 月
14 日 
关于增补董事的议案 议案获通过 www.sse.com.cn 
2013年 3月
15 日 
2012 年度股东
大会 
2013 年 5 月
14 日 
1、2012 年度董事会工作报
告 2、2012 年度监事会工作
报告 3、2012 年度财务决
算报告 4、2012 年度利润
分配预案 5、2012 年度报
告全文及摘要  6、关于
续 聘 审 计 机 构 的 议
案  7、关于董事会换届
选举暨选举第六届董事会
非独立董事的议案  8、
关于董事会换届选举暨选
举第六届董事会独立董事
的议案 9、关于监事会换届
选举的议案   
议案均获通
过 
www.sse.com.cn 
2013年 5月
15 日 
报告期内，公司共召开 2 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会
议人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨作军 否 6 3 3 0 0 否 2 
周前 否 7 7 3 0 0 否 2 
陈琦 否 7 7 3 0 0 否 2 
张雷宝 是 7 7 4 0 0 否 2 
车磊 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
浙江东日股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 / 100 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。公司全体独
立董事勤勉尽职，按时出席董事会，积极参加股东大会，履行了《公司章程》和《独立董事制
度》规定的权利和义务。独立董事关注公司的发展，咨询、了解公司生产经营情况，对公司的
经营管理、规范运作，对董事会的科学、客观决策提出专业和建设性建议，有效地促进了董事
会各项工作的顺利开展。认真参加各次董事会并行使表决权，对董事会的相关议案发表独立客
观的意见。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会战略委员会、提名委员会、审计与风险管理委员会和薪酬与考核委员会
依据《公司章程》和各委员会工作条例的规定，为促进公司规范经营、科学治理、风险防范和
健康发展发挥了积极有益的作用。其中，战略委员会由董事长担任主任委员，年内在制定公司
战略及重大投资决策上做出审慎判断，保证公司未来发展和稳健运行；提名委员会由独立董事
担任主任委员，年内对董事长、高管等人选的提名选任，有效履行审查义务；审计委由独立董
事担任主任委员，主要履行对年报的审阅、提出书面意见、与年审会计师沟通、提交审计督促
函等职责；薪酬委由独立董事担任主任委员，负责制定、审查公司董事及高级管理人员薪酬政
策与方案，对年报披露的董监高薪酬进行了认真审核。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，为全面、科学地评价公司经营成果与经营者业绩贡献，建立与现代企业制度相
适应的激励约束机制，公司制订和公告了《高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法》，有效地调
动公司董事、高级管理人员的积极性和创造性，自公布之日起严格实施。 
浙江东日股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 / 100 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等
法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了健全的法人治理结构，制订有包括"三会"议事规
则、《独立董事工作制度》、《董事会专门委员会议事细则》等；同时制定了涵盖生产经营控制、
财务管理控制、信息管理控制、人事管理控制等公司各项业务活动的内部规章制度，保证企业
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率，促进企业稳
定健康发展。   
今年公司内控工作的重点是内控检查和评价工作。公司董事会授权证券部负责内部控制评
价的具体组织实施工作，并会同相关职能部门组成内控评价工作组。内控评价工作成员具有独
立性、业务胜任能力和职业道德素质。  
为确保评价工作的质量与效果，严格按照《企业内部控制基本规范》、评价指引以及公司报
告期内制订并公告的《内部控制评价管理制度》规定的评价原则、内容、依据、程序与方法，
组织实施具体内控评价工作，出具评价报告，进行相应监督考核，并有序开展改进完善工作。     
公司聘请天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。为保障内控工作的有效
运行，公司内控体系实时与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平相适应，并随之进
行不断深化完善。 公司内控运行的具体情况，请参阅公司《2013 年度内部控制评价报告》和
会计师事务所出具的《内控审计报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2013 年度的财务报告内部控制
的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告， 认为公司于 2013 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 23 日，公司第四届董事会第二十二次会议通过了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等
情况。 
