2017 年年度报告 
21 / 148 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所和中国证券监督管理委员会浙江监管局的有关规
定，结合公司实际情况，公司在《公司章程》、《浙江东日股东分红回报规划》（2015-2017年）中制
定了利润分配政策。公司将严格按照《公司章程》、《浙江东日股东分红回报规划》（2015-2017年）执
行利润分配政策，分红标准和比例明确、清晰，有关的决策程序和机制完备。独立董事的职责明确，能发
挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.91 0 28,992,600.00 95,561,032.86 30.34 
2016年 0 0.10 0 3,186,000.00 99,419,510.27 3.20 
2015年 0 0.10 0 3,186,000.00 92,460,104.22 3.45 
根据我司于 2015 年 6 月 3 日发布的公告《浙江东日股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017 年）》（以下简称“《分红规划》”）中披露，“公司在当年盈利且累计未分配利
润为正的情况下，采用现金方式分配股利，未来三年每年以现金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可
分配利润的 30%。”截止目前，从母公司报表口径，公司在 2015 年度、2016 年度的分红金额均
已超过《分红规划》中规定的 10%。但从合并报表口径看，公司分红尚未达到 10%标准，具体原因
如下： 
公司于 2014年 6月启动的重大资产重组工作，已于 2015年 12月 31日完成资产交割。重组
完成后，公司直接持有温州益优农产品市场管理有限公司 5%的股权，公司全资子公司温州东日房
地产开发有限公司持有温州益优 95%的股权（益优公司系公司目前利润的主要来源）。随着该次
交易交割的完成，公司根据审计要求对东日房开的账务进行调整，调正未分配利润
-142,439,677.16 元，调正后，2015 年年末未分配利润为-108,431,466.62 元。上述账务处理，
造成了温州益优的利润分配到东日房开后无法再向上分配到上市公司，在合并口径的分红上给上
市公司实际操作带来了困难。 
公司将根据证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）等有关
规定，进一步提高对股东的现金回报，下一阶段安排如下： 
1. 经三年的积累，益优公司累积利润已能覆盖东日房开的账面亏损，公司将推动益优公司进
行大比例的现金分红以弥补东日房开账面亏损。 
2017 年年度报告 
22 / 148 
 
2.董事会已审议通过较高金额的 2017年度现金分红方案，达成合并报表口径上的三年分红规
划。 
3.董事会已审议通过《浙江东日股份有限公司股东分红回报规划（2018-2020 年）》，将每
年现金分红占当年实现可分配利润的比例从不低于 10%提高到不低于 15%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
现
代
集
团 
1、本集团不会利用对上市公司的控制地位，谋求
浙江东日及其下属全资或控股企业在业务经营等
方面给予本集团及其关联方优于独立第三方的条
件或利益。 
2、对于与浙江东日经营活动相关的无法避免的关
联交易，本集团及其关联方将 遵循公允、合理的
市场定价原则，不会利用该等关联交易损害浙江东
日及其他 中小股东的利益。3、杜绝本集团及本集
团所投资的其他企业非法占用浙江东日及其下属
子公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
浙江东日及其下属子公司违规向本集 团及本集团
其所投资的其他企业提供任何形式的担保。 
4、本集团将严格按照浙江东日《公司章程》及关
联交易决策制度的规定，在其董事会、股东大会审
议表决关联交易时， 履行回避表决义务。 
5、就本集团及其下属子公司与浙江东日及其下属
全资或控股企业之间将来可能 发生的关联交易，
将督促浙江东日履行合法决策程序，按中国证券监
督管理委 员会、上海证券交易所有关规定及浙江
东日《公司章程》的相关要求及时详细 进行信息
披露；对于正常商业项目合作 均严格按照市场经
持续
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
23 / 148 
 
济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。 
6、在本集团及其关联方的业务、资产整 合过程中，
采取切实措施规范并减少与浙江东日及其下属全
资或控股企业之间的关联交易，确保浙江东日及其
他中小股东的利益不受损害。 
7、本承诺将始终有效,若本集团违反上述承诺给浙
江东日及其他股东造成损失 的，一切损失将由本
集团承担。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
现
代
集
团 
1 、本次重组浙江东日拟置出给本公司的资产，在
该等置出资产转让给本公司后，相关全部权利、义
务或责任均由本公司承继，本公司未来不会因该等
置出资产可能存在的瑕疵而追究浙江东日的相关
责任。 
2、本公司是拟置入上市公司的标的资产的合法持
有人，合法拥有标的资产的所有权，标的资产之上
没有设置抵押、质押、留置等任何担保权益，也不
存在可 能导致标的资产被有关司法机关或行政机
关查封、冻结、征用或限制转让的未决或潜在的诉
讼、仲裁以及任何其他行 政或司法程序。本公司
保证没有任何其他人对该等资产主张任何权利。如
果对于标的资产存在其他权利主张，本公司保证有
能力将该等他项权利的主张及时予以消除，以维护
上市公司对于标的资产的合法权益。 如果拟置入
上市公司的标的资产存在上述情形而导致上市公
司涉入资产权属纠纷、诉讼及造成任何损失的，由
本公司承担。 
3、本公司已向上市公司真实、完整地披露了标的
资产的基本情况，保证标的公司及其子公司不存在
账外资产，不存在账外负债，不存在未披露的尚未
了结的或潜在的诉讼、仲裁、行政处罚案件。 
4、本次重组置入资产涉及的土地、房产等有待办
理的权属证书，本公司保证于 2015年 2月 28日前
办理完成，并于 2015年 3月 31日前完成该等置入
资产权属变更至温州市益优农产品有限公司名下
的程序。本公司承诺按照上述时间完成上述手续，
否则本公司将承担由此给浙江东日造成的全部损
失。 
5、本公司保证置入资产涉及的立项、环保、行业
准入、用地、规划、建设施工、物价等有关报批事
项不会成为本次重大资产重组事宜的障碍；并承诺
如因该等手续问题而可能引致的法律责任，将全部
由本公司承担。 
6、除温州菜篮子农副产品批发交易市场之外的其
他拟置入批发市场因其目前经营场所占用地，存在
未来使用规划变更，因此该部分业务的经营场所以
短期租赁的方式取得。本公司承诺将于评估基准日
（2015年 3月 31日）后再次审议本次重大资产重 
组交易正式方案的董事会召开前完成与 其目前经
营场所合法权益主体的合法租 赁办理手续，并承
诺落实其未来经营场 所的解决方案。 若本公司违
   是   
2017 年年度报告 
24 / 148 
 
反上述承诺给浙江东日及其 他股东造成损失，一
切损失将由本公司承担。 
盈
利
预
测
及
补
偿 
现
代
集
团 
待相关资产经审计的财务数据、资产评估结果经关
于本次重组正式方案通过董事会审议时，本公司承
诺以盈利预测报告或评估报告收益预测的利润数
据为依据确定具体的盈利补偿金额，并承诺届时将
以现金方式对上市公司进行补偿。 
利润
承诺
及补
偿期
为
2015
年
4-12
月、
2016
年、
2017
年 
是 是   
其
他 
现
代
集
团 
本公司已向上市公司及为本次重大资产置换提供
审计、评估、法律及财务顾问 专业服务的中介机
构提供了与本次重大资产置换相关的信息和文件
（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头信 
息等），本公司保证所提供的文件资料 的副本或
复印件与正本或原件一致，且 该等文件资料的签
字与印章都是真实 的，该等文件的签署人业经合
法授权并 有效签署该等文件；保证为本次重大资 
产置换所提供的有关信息真实、准确和 完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或 者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、 准确性和完整性承担个别
和连带的法律 责任。 
   是   
其
他 
现
代
集
团 
如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信 息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大 遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确之前，本公司将暂停转让通过东方集团
持有上市公司的股份 
   是   
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
现
代
集
团 
温州益优从事农产品批发业务相关的市场登记证、
公共场所卫生许可证、食品流通许可证、污染物排
放许可证、消防 许可证等相关资质和审批文件（若
有） 将于温州益优成立后或相关业务资产注入完
成后开始办理，并于 2015 年 3 月 31 日之前办理
完毕。现代集团将温州益优 资产过户至上市公司
之前，因未取得上述相关资质和审批文件而受到的
行政处 罚产生的损失，由现代集团承担。 
   是   
解
决
同
业
竞
争 
现
代
集
团 
1、本次重大资产重组的目的之一为解决本公司及
下属子公司与上市公司浙江东 日之间，在房地产
开发和进出口贸易方 面存在的同业竞争。本次重
组将温州市益优农产品市场管理有限公司（以下简 
称“温州益优”）（包含注入温州益优的温州菜篮
子农副产品批发交易市场、 温州水产批发交易市
场和温州市生猪肉品批发交易市场和温州市生猪
   是   
2017 年年度报告 
25 / 148 
 
肉品批发交易市场及相关配套的温州菜篮子经营
配送有限公司、温州菜篮子肉类运输有 限公司）
置入浙江东日，同时浙江东日置出浙江东日进出口
有限公司和温州东日房地产开发有限公司持有浙
江东日房 地产开发有限公司 100%股权及金华金
狮房地产开发有限公司 60%的股权。除作为置入资
产的前述农产品批发交易市场及其配套业务，以及
因历史原因保留在上市公司体内的灰桥地块的房
地产开发业务之外，本公司及下属子公司未有投资
其他与置入资产相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织，或从事其他与置
入资产相同、类 似的经营活动；也未派遣他人在
与置入资产经营业务相同、类似或构成竞争的任何
企业任职； 
2、依据浙江东日股份有限公司第六届董 事会第十
六次会议表决通过的《关于调 整浙江东日股份有
限公司重大资产置换 暨关联交易方案的议案》，
“由于历史原因温州房开的灰桥地块尚不具备开
发 /转让条件，因此上市公司保留了温州房开的灰
桥地块开发业务。浙江东日在完 成灰桥地块的房
地产开发业务之后，不再继续其他房地产项目的开
发业务”。 除房地产开发业务外，本公司承诺将
不以任何方式从事（包括与他人合作直接 或间接
从事）或投资于任何业务与浙江 东日及其子公司
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、 组织；或派遣他人在该经济实体、机
构、经济组织中担任董事、高级管理人员或核心技
术人员； 
3、重组完成后，本公司承诺不利用目前已经取得
的未纳入置入上市公司资产范围的零售农贸市场
的市场登记证（包括 翠微农贸市场、黎明农贸市
场以及锦绣 农贸市场）进行农产品批发业务及其
配套业务；对于菜篮子集团投资建设的农贸城一期
项目，根据相关法律法规及规范性文件的有关规
定，本公司承诺该资产的经营不与浙江东日主营业
务产生同业竞争；对于正在投资建设的温州市现代
冷链物流有限公司，承诺其未来建成后不与浙江东
日主营业务产生同业竞争。 
4、本公司在浙江东日指派的董事在处理双方关系
时，将恪守浙江东日《公司章 程》中关于董事、
股东的权利义务的有关规定； 
5、本公司不利用对浙江东日的了解、从浙江东日
获得知识和资料等与浙江东日进行任何形式的、可
能损害浙江东日利 益的竞争； 
6、当本公司及控制的企业与浙江东日及其子公司
之间存在竞争性同类业务时， 本公司及控制的企
业自愿放弃同浙江东 日及其子公司的业务竞争； 
7、本公司及控制的企业不向其他在业务上与浙江
东日及其子公司相同、类似或 构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织或个人提供资金、技术或提
2017 年年度报告 
26 / 148 
 
供销售渠道、客户信息等支持； 
8、对于浙江东日的正常经营活动，本公司保证不
利用控股股东的地位损害浙江东日及浙江东日其
他股东的利益；  
9、本公司保证有权签署本承诺函，且本承诺函一
经本公司签署，即对本公司构成有效的、合法的、
具有约束力的责任，且该承诺持续有效，不可撤销。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
现
代
集
团 
对于本次重组置入资产繁诚大酒店经营用地的土
地、房产规划用途变更等事项，温州市现代服务业
投资集团有限公司 （以下简称“本公司”）承诺： 
鉴于本公司未能于 2015 年 1月 31日前完成对繁
诚大酒店经营用地变更土地、房产的规划用途以符
合酒店业的出租需求，且预计后续短期内亦无法完
成该等变更事宜，本公司已将该等情况通知温州市
益优农产品市场管理有限公司（以下简称“温州益
优”）。 
 本公司承诺将协助温州益优通过法律途径要求温
州繁氏酒店经营管理有限公司腾退所占用的繁诚
大酒店相关物业，并按周边市场租赁价格向温州益
优支付自 2015年 3月 31日起至腾退完毕 期间的
租赁费用，且对由此所引发的其他一切损失向温州
益优承担赔偿责任。若最终生效司法判决认定温州
繁氏酒店经营管理有限公司有权继续租赁温州温
州菜篮子农副产品批发交易市场附属配套综合楼
中的经营使用部分，则本公司 将落实温州繁氏酒
店经营管理有限公司与温州益优就后续租赁事项
达成书面协议，并支付自 2015年 3月 31日起的租 
金，同时后续若因该等土地、房产的规划用途原因
导致温州益优的一切损失，由本公司承担。 
   是 2015年
12 月 4
日，浙江
省温州市
中级人民
法院作出
（2015） 
浙温民中
字第
2616号
《民事判
决书》,
基于买卖
不破租赁
的原则，
认为原租
赁行为有
效。 
现代集团
正协助落
实温州繁
氏酒店经
营管理有
限公司与
温州益优
就后续租
赁事项达
成书面协 
议 
 
其
他 
菜
篮
子
集
团 
本公司已向上市公司及为本次重大资产置换提供
审计、评估、法律及财务顾问 专业服务的中介机
构提供了与本次重大 资产置换相关的信息和文件
（包括但不 限于原始书面材料、副本材料或口头
信 息等），本公司保证所提供的文件资料 的副本
或复印件与正本或原件一致，且 该等文件资料的
签字与印章都是真实的，该等文件的签署人业经合
法授权并有效签署该等文件；保证为本次重大资 
产置换所提供的有关信息真实、准确和 完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或 者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任 
   是  
 
 
解
决
菜
篮
1、本公司目前除持有并实际运营的温州 菜篮子农
副产品批发交易市场、温州水产批发交易市场和温
   是  
 
 
2017 年年度报告 
27 / 148 
 
同
业
竞
争 
子
集
团 
州市生猪肉品批发 交易市场及相关配套的温州菜
篮子经营配送有限公司、温州菜篮子肉类运输有限
公司（对上述市场和配套公司，以下简称“置入资
产”）外，未投资其他与置入资产相同、类似或在
任何方面构成 竞争的公司、企业或其他机构、组
织，或从事其他与置入资产相同、类似的经 营活
动；也未派遣他人在与置入资产经 营业务相同、
类似或构成竞争的任何企业任职； 
2、重组完成后，本公司承诺不利用目前已经取得
的未纳入置入资产范围的零售农贸市场的市场登
记证（包括翠微农贸 市场、黎明农贸市场以及锦
绣农贸市场） 进行农产品批发业务及其配套业务； 
3、对于菜篮子集团投资建设的农贸城一期项目，
根据相关法律法规及规范性文件的有关规定，本公
司承诺该资产的经营不与浙江东日主营业务产生
同业竞争；对于正在投资建设的温州市现代冷链物
流有限公司，承诺其未来建成后不与浙江东日主营
业务产生同业竞争。 
4、本次重组完成后，本公司未来将不以任何方式
从事（包括与他人合作直接或间接从事）或投资于
任何业务与浙江东日及其子公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组 织；
或派遣他人在该经济实体、机构、经济组织中担任
董事、高级管理人员或核心技术人员； 
5、本公司不利用对浙江东日的了解、从浙江东日
获得知识和资料等与浙江东日进行任何形式的、可
能损害浙江东日利 益的竞争； 
6、当本公司及控制的企业与浙江东日及 其子公司
之间存在竞争性同类业务时，本公司及控制的企业
自愿放弃同浙江东 日及其子公司的业务竞争； 
7、本公司及控制的企业不向其他在业务上与浙江
东日及其子公司相同、类似或 构成竞争的公司、
企业或其他机构、组 织或个人提供资金、技术或
提供销售渠道、客户信息等支持； 
8、本公司保证有权签署本承诺函，且本 承诺函一
经本公司签署，即对本公司构成有效的、合法的、
具有约束力的责任， 且该承诺持续有效，不可撤
销。 
其
他 
浙
江
东
日 
本公司已向为本次重大资产置换提供审计、评估、
法律及财务顾问专业服务的 中介机构提供了与本
次重大资产置换相 关的信息和文件（包括但不限
于原始书 面材料、副本材料或口头信息等），本
公司保证所提供的文件资料的副本或复 印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是
真实的，该等文件的签署人业经合法授权并有效签
署该等 文件；保证为本次重大资产置换所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在 虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完 整性承担个别和连带的法律责任。 
   是  
 
 
 
2017 年年度报告 
28 / 148 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015 年重大资产重组已于 2015 年 12 月 31 日实施完毕，根据《浙江东日及温州东日房地产
开发有限公司与温州市现代服务业投资集团有限公司业绩补偿协议之补充协议》，本公司间接控
股股东现代集团承诺，置入资产温州益优 2015 年 4 月-12 月、2016年、2017 年实现的年度审核
税后归属于母公司所有者的净利润应分别不少于人民币 4430万元、5650万元、5740万元。 
温州益优成为公司间接全资子公司，本报告期内公司处于盈利预测期，置入资产温州益优 2017
年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为 8,141.75万元，超出盈利预测目标。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2017年 4月 14日召开的 2016年年度股东大会审议通过，公司继续聘任天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告及内部控制审计机构 
 
2017 年年度报告 
29 / 148 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 148 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 3 月 10 日披露了《关于公司 2017 年度
日常关联交易计划的公告》，2017 年公司因日常经营需要，
预计向关联方出售商品（配菜业务）、采购货物(配菜业务)、 
承租房屋及建筑物、出租交通工具等计划关联交易总额为 
1286 万元 
http://static.sse.com.cn/discl
osure/listedinfo/announcement/
c/2017-03-11/600113_20170311_6
.pdf 
公司于 2017 年 8 月 18 日披露了《关于向菜篮子集团有限公
司租赁房产暨关联交易的公告》，根据浙江东日股份有限公
司农批市场业务的拓展与公司“一站式采购”的市场布局，
公司拟与温州菜篮子集团有限公司签订《现代农贸城一期项
目批发市场部分租赁协议》，承租温州菜篮子集团位于娄桥 
街道古岸头村的现代农贸城一期项目的批发市场部分从事
农产品批发、农贸市场经营管理业务。经协商，双方一致同
意按温州华欣资产评估有限公司出具的温华欣评报字
[2017]0186 号评估报告书确定的租金评估值为租金标准，
租赁场所年租金总额为人民币 1738.56 万元 （大写：壹仟
柒佰叁拾捌万伍仟陆佰元整）。 
http://www.sse.com.cn/assortme
nt/stock/list/info/announcemen
t/index.shtml?productId=600113 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 148 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
国债逆回购 自有闲置资金 99,600,000.00 99,300,000.00  
     
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
32 / 148 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见与本报告同日在上海证券交易所网站披露的《2017年度浙江东日股份有限公司社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
33 / 148 
 
本公司所处行业为租赁和商务服务业，主要经营业务为以农产品批发市场、灯具市场等专业市场
开发与运营，公司下属各有关市场均已按照相关部门的要求办理排污许可证。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
