2016 年年度报告 
20 / 158 
 
农产品流通行业涉及的产品种类繁多，覆盖区域广泛，供求双方人数众多，配套服务要求较
高，因此，现代化、高效率的农产品流通体系不仅需要各种专业人才，而且需要具有经营管理、
现代营销、物流及信息系统等专业技术和管理经验的中高级人才。目前，行业内专业人才储备尚
难与需求相匹配。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所和中国证券监督管理委员会浙江监管局的有
关规定，结合公司实际情况，公司在《公司章程》、《浙江东日股东分红回报规划》（2015-2017年）
中制定了利润分配政策。公司将严格按照《公司章程》、《浙江东日股东分红回报规划》（2015-2017年）
执行利润分配政策，分红标准和比例明确、清晰，有关的决策程序和机制完备。独立董事的职责明确，能
发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.10   3,186,000.00 99,419,510.27 3.20 
2015年   0.10   3,186,000.00 92,460,104.22 3.45 
2014年         16,786,925.73   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
是
否
是
否
如未
能及
如未
能及
2016 年年度报告 
21 / 158 
 
时
间
及
期
限 
有
履
行
期
限 
及
时
严
格
履
行 
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
现代集
团 
现代集团作为浙江东日股份有
限公司（以下简称“浙江东日”）的间
接控股股东，现就避免本次重大资产
重组完成后与浙江东日及其子公司
的主营业务构成同业竞争做出如下
承诺： 
1、本次重大资产重组将本公司
下属全资子公司温州菜篮子集团有
限公司（以下简称“菜篮子集团”）与
温州市现代冷链物流有限公司（以下
简称“冷链物流”）所有现代农贸城一
期项目（批发市场部分）及冷链物流
中心项目两项资产置入浙江东日，从
而实现原本公司下属农贸板块整体
上市。 
在本次重大资产重组完成后，现
代集团及下属子公司不再从事与标
的资产相同、类似或在任何方面构成
竞争的业务；现代集团及下属子公司
也未投资其他与置入资产相同、类似
或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织从事标的资产相
同、类似的经营活动；也未派遣他人
在与标的资产经营业务相同、类似或
构成竞争的任何企业任职； 
2、本次重大资产重组完成后，
现代集团将不以任何方式从事（包括
与他人合作直接或间接从事）或投资
于任何业务与浙江东日及其下属子
公司相同、类似或在任何方面构成竞
争的公司、企业或其他机构、组织；
或派遣他人在该经济实体、机构、经
济组织中担任董事、高级管理人员或
核心技术人员； 
3、本次重大资产重组完成后，
现代集团承诺不利用目前已经取得
的未纳入置入上市公司资产范围的
零售农贸市场的市场登记证（包括翠
微、黎明以及锦绣等农贸市场）进行
农产品批发业务及其配套业务；现代
集团同时承诺督促菜篮子集团、冷链
物流及其下属子公司在本次重组完
持
续
有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
22 / 158 
 
成后三十日内完成公司经营范围的
变更，以避免上述公司的经营范围在
农产品批发、 农贸批发市场运营与
配套冷链仓储、物流配送领域与上市
公司及其下属子公司构成同业竞争。 
4、现代集团在浙江东日指派的
董事在处理双方关系时，将恪守浙江
东日《公司章程》中关于董事、股东
的权利义务的有关规定； 
5、现代集团不利用对浙江东日
的了解、从浙江东日获得知识和资料
等与浙江东日进行任何形式的、可能
损害浙江东日利益的竞争； 
6、当现代集团及控制的企业与
浙江东日及其下属子公司之间存在
竞争性同类业务时，现代集团及控制
的企业自愿放弃同浙江东日及其下
属子公司的业务竞争； 
7、现代集团及控制的企业不向
其他在业务上与浙江东日及其下属
子公司相同、类似或构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提
供资金、技术或提供销售渠道、客户
信息等支持； 
8、对于浙江东日的正常经营活
动，现代集团保证不利用控股股东的
地位损害浙江东日及浙江东日其他
股东的权益； 
9、现代集团保证有权签署本承
诺函，且本承诺函一经现代集团签
署，即对现代集团构成有效的、合法
的、具有约束力的责任，且该承诺持
续有效，不可撤销。 
解决
同业
竞争 
菜篮子
集团 
菜篮子集团作为浙江东日股份
有限公司（以下简称“浙江东日”）本
次重大资产重组的交易对手，现就避
免本次重组完成后与浙江东日及其
下属子公司的主营业务构成同业竞
争，做出如下承诺： 
1、菜篮子集团及下属子公司未
从事与标的资产相同、类似或在任何
方面构成同业竞争的业务；未投资从
事与标的资产相同、类似或在任何方
面构成竞争经营活动的公司、企业或
其他机构、组织；也未派遣他人在与
标的资产经营业务相同、类似或构成
竞争的任何企业任职； 
2、菜篮子集团承诺在本次重组
完成后三十日内完成菜篮子集团及
下属子公司经营范围的变更，以避免
持
续
有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
23 / 158 
 
上述公司经营范围在农产品批发、 
农贸批发市场运营与配套冷链仓储、
物流配送领域与上市公司及其下属
子公司构成同业竞争； 
3、菜篮子集团承诺不利用目前
已经取得的未纳入置入资产范围的
零售农贸市场的市场登记证（包括翠
微、黎明以及锦绣等农贸市场）进行
农产品批发、农贸批发市场运营及其
配套业务； 
4、本次重组完成后，菜篮子集
团及下属子公司将不以任何方式从
事（包括与他人合作直接或间接从
事）或投资于任何业务与浙江东日及
其下属子公司相同、类似或在任何方
面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织；或派遣他人在该经济实体、
机构、经济组织中担任董事、高级管
理人员或核心技术人员； 
5、菜篮子集团不利用对浙江东
日的了解、从浙江东日获得知识和资
料等与浙江东日进行任何形式的、可
能损害浙江东日利益的竞争； 
6、当菜篮子集团及控制的企业
与浙江东日及其下属子公司之间存
在竞争性同类业务时，菜篮子集团及
控制的企业自愿放弃同浙江东日及
其子公司的业务竞争； 
7、菜篮子集团及控制的企业不
向其他在业务上与浙江东日及其下
属子公司相同、类似或构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提
供资金、技术或提供销售渠道、客户
信息等支持； 
8、菜篮子集团保证有权签署本
承诺函，且本承诺函一经菜篮子集团
签署，即对菜篮子集团构成有效的、
合法的、具有约束力的责任，且该承
诺持续有效，不可撤销。 
解决
同业
竞争 
现代冷
链 
现代冷链作为浙江东日股份有
限公司（以下简称“浙江东日”）本次
重大资产重组的交易对手，现就避免
本次重组完成后与浙江东日及其下
属子公司的主营业务构成同业竞争，
做出如下承诺： 
1、现代冷链及下属子公司未从
事与标的资产相同、类似或在任何方
面构成同业竞争的业务；未投资从事
与标的资产相同、类似或在任何方面
构成竞争经营活动的公司、企业或其
    是     
2016 年年度报告 
24 / 158 
 
他机构、组织；也未派遣他人在与标
的资产经营业务相同、类似或构成竞
争的任何企业任职； 
2、现代冷链承诺在本次重组完
成后三十日内完成现代冷链及下属
子公司经营范围的变更，以避免上述
公司经营范围在冷链仓储、冷链物流
领域与上市公司及其下属子公司构
成同业竞争； 
3、本次重组完成后，现代冷链
及下属子公司将不以任何方式从事
（包括与他人合作直接或间接从事）
或投资于任何业务与浙江东日及其
下属子公司相同、类似或在任何方面
构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织；或派遣他人在该经济实体、机
构、经济组织中担任董事、高级管理
人员或核心技术人员； 
4、现代冷链不利用对浙江东日
的了解、从浙江东日获得知识和资料
等与浙江东日进行任何形式的、可能
损害浙江东日利益的竞争； 
5、当现代冷链及控制的企业与
浙江东日及其下属子公司之间存在
竞争性同类业务时，现代冷链及控制
的企业自愿放弃同浙江东日及其子
公司的业务竞争； 
6、现代冷链及控制的企业不向
其他在业务上与浙江东日及其下属
子公司相同、类似或构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提
供资金、技术或提供销售渠道、客户
信息等支持； 
7、现代冷链保证有权签署本承
诺函，且本承诺函一经现代冷链签
署，即对现代冷链构成有效的、合法
的、具有约束力的责任，且该承诺持
续有效，不可撤销。 
解决
关联
交易 
现代集
团 
本次重组完成后就规范与浙江
东日的关联交易事宜，现代集团（以
下简称“本集团”）特此承诺如下： 
一、本集团不会利用对上市公司
的控制地位，谋求浙江东日及其下属
全资或控股企业在业务经营等方面
给予本集团及其关联方（浙江东日及
其下属全资或控股企业除外，下同）
优于独立第三方的条件或利益。 
二、对于与浙江东日经营活动相
关的无法避免的关联交易，本集团及
其关联方将遵循公允、合理的市场定
    是     
2016 年年度报告 
25 / 158 
 
价原则，不会利用该等关联交易损害
浙江东日及其他中小股东的利益。 
三、杜绝本集团及本集团所投资
的其他企业非法占用浙江东日及其
下属子公司资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求浙江东日及其下属
子公司违规向本集团及本集团其所
投资的其他企业提供任何形式的担
保。 
四、本集团将严格按照浙江东日
《公司章程》及关联交易决策制度的
规定，在其董事会、股东大会审议表
决关联交易时，履行回避表决义务。 
五、就本集团及其下属子公司与
浙江东日及其下属全资或控股企业
之间将来可能发生的关联交易，将督
促浙江东日履行合法决策程序，按中
国证券监督管理委员会、上海证券交
易所有关规定及浙江东日《公司章
程》的相关要求及时详细进行信息披
露；对于正常商业项目合作均严格按
照市场经济原则，采用公开招标或者
市场定价等方式。 
六、在本集团及其关联方的业
务、资产整合过程中，采取切实措施
规范并减少与浙江东日及其下属全
资或控股企业之间的关联交易，确保
浙江东日及其他中小股东的利益不
受损害。  
七、本集团保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经本公司签署，即
对本集团构成有效的、合法的、具有
约束力的责任，且该承诺持续有效，
不可撤销。若本集团因违反上述承诺
对浙江东日及其下属子公司造成损
失的，由本集团对其损失承担赔偿责
任。 
解决
关联
交易 
菜篮子
集团及
现代冷
链 
本次重组完成后就规范与浙江
东日的关联交易事宜，菜篮子集团与
现代冷链特此承诺如下： 
一、菜篮子集团与现代冷链承诺
对于与浙江东日经营活动相关的无
法避免的关联交易，菜篮子集团与现
代冷链及其关联方（除浙江东日及其
下属子公司外）将遵循公允、合理的
市场定价原则，不会利用该等关联交
易损害浙江东日及其他中小股东的
利益。 
二、杜绝菜篮子集团与现代冷链
及菜篮子集团与现代冷链所投资的
    是     
2016 年年度报告 
26 / 158 
 
其他企业非法占用浙江东日及其下
属子公司资金、资产的行为，在任何
情况下，不要求浙江东日及其下属子
公司违规向菜篮子集团与现代冷链
及菜篮子集团与现代冷链其所投资
的其他企业提供任何形式的担保。 
三、菜篮子集团与现代冷链承诺
采取切实措施规范并减少与浙江东
日及其下属全资或控股企业之间的
关联交易，确保浙江东日及其他中小
股东的利益不受损害。  
四、菜篮子集团与现代冷链保证
有权签署本承诺函，且本承诺函一经
菜篮子集团与现代冷链签署，即对菜
篮子集团与现代冷链构成有效的、合
法的、具有约束力的责任，且该承诺
持续有效，不可撤销。若菜篮子集团
与现代冷链因违反上述承诺对浙江
东日及其下属子公司造成损失的，由
菜篮子集团与现代冷链对其损失承
担赔偿责任。 
股份
限售 
菜篮子
集团 
菜篮子集团因本次认购取得的
浙江东日股份，自股份发行结束之日
起 36 个月内不得转让；本次交易完
成后 6 个月内如浙江东日股票连续
20 个交易日的收盘价低于发行价，或
者交易完成后 6个月期末收盘价低于
发行价的，本次认购取得的浙江东日
股份的锁定期自动延长至少 6 个月。
如前述关于本次交易取得的浙江东
日股份的锁定期的规定与中国证监
会的最新监管意见不相符的，菜篮子
集团将根据中国证监会的监管意见
进行相应调整。 
本次交易完成后，上述锁定期
内，由于浙江东日送红股、转增股本
等原因增持的浙江东日股份，亦应遵
守上述锁定期约定。 
如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，将暂停转让
本公司持有上市公司的股份。 
    是     
股份
限售 
现代冷
链 
现代冷链因本次认购取得的浙
江东日股份，自股份发行结束之日起
36 个月内不得转让；本次交易完成
后 6 个月内如浙江东日股票连续 20
个交易日的收盘价低于发行价，或者
交易完成后 6个月期末收盘价低于发
    是     
2016 年年度报告 
27 / 158 
 
行价的，本次认购取得的浙江东日股
份的锁定期自动延长至少 6 个月。如
前述关于本次交易取得的浙江东日
股份的锁定期的规定与中国证监会
的最新监管意见不相符的，现代冷链
将根据中国证监会的监管意见进行
相应调整。 
本次交易完成后，上述锁定期
内，由于浙江东日送红股、转增股本
等原因增持的浙江东日股份，亦应遵
守上述锁定期约定。 
如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，将暂停转让
本公司持有上市公司的股份。 
股份
限售 
东方集
团 
东方集团已出具承诺：本公司于
本次重大资产重组前所持有的浙江
东日股份有限公司（以下简称“浙江
东日”或“上市公司”）股份，于本
次重大资产重组交易完成之日起 12
个月内不得转让。 
如前述关于浙江东日股份的锁
定期的规定与中国证监会的最新监
管意见不相符的，本公司将根据中国
证监会的监管意见进行相应调整。 
上述锁定期内，由于浙江东日送
红股、转增股本等原因增持的浙江东
日股份，亦应遵守上述锁定期约定。 
如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，将暂停转让
本公司持有上市公司的股份。 
    是     
股份
限售 
现代集
团 
针对本次重大资产重组，现代
集团已作如下声明与承诺： 
本公司及本公司的一致行动人
于本次重大资产重组前持有浙江东
日股份有限公司（以下简称“浙江东
日”）股份情况如下： 
本公司全资子公司浙江东方集
团公司持有浙江东日 156,006,000 股
股票，持股比例为 48.97%。 
除上述已披露的持股情况外，
本公司及本公司的一致行动人未曾
直接或间接持有浙江东日股份，亦未
委托第三方代为持有浙江东日股份。 
本公司及本公司的一致行动人
    是     
2016 年年度报告 
28 / 158 
 
于本次重大资产重组前所持有的浙
江东日股份，于本次重大资产重组交
易完成之日起12个月内不得转让。 
如前述关于浙江东日股份的锁
定期的规定与中国证监会的最新监
管意见不相符的，本公司及本公司的
一致行动人将根据中国证监会的监
管意见进行相应调整。 
上述锁定期内，由于浙江东日送
红股、转增股本等原因增持的浙江东
日股份，亦应遵守上述锁定期约定。 
如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，将暂停转让
本公司及本公司的一致行动人所持
有上市公司的股份。 
其他 浙江东
日 
本公司已向为本次重大资产购
买提供审计、评估、法律及财务顾问
专业服务的中介机构提供了与本次
重大资产购买相关的信息和文件（包
括但不限于原始书面材料、副本材料
或口头信息等），本公司保证所提供
的文件资料的副本或复印件与正本
或原件一致，且该等文件资料的签字
与印章都是真实的，该等文件的签署
人业经合法授权并有效签署该等文
件；保证为本次重大资产购买所提供
的有关信息真实、准确和完整，不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律
责任。 
    是     
其他 浙江东
日之董
事、监
事、高级
管理人
员 
浙江东日的董事、监事、高级管
理人员，就本次重大资产重组作出承
诺如下： 
一、保证本次重大资产重组的信
息披露和申请文件不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所披
露信息和申请文件的真实性、准确性
和完整性承担相应的法律责任。 
二、如本次重大资产重组因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在案件调查结论明确之
前，本人承诺暂停转让本人在浙江东
日拥有权益的股份（如有）。 
    是     
其他 现代集 本公司已向浙江东日及为本次     是     
2016 年年度报告 
29 / 158 
 
团 重大资产重组提供审计、评估、法律
及财务顾问专业服务的中介机构提
供了与本次重大资产置换相关的信
息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公
司保证所提供的文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，且该等文
件资料的签字与印章都是真实的，该
等文件的签署人业经合法授权并有
效签署该等文件；保证为本次重大资
产重组所提供的有关信息真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。 
其他 菜篮子
集团 
本公司已向浙江东日及为本次
重大资产重组提供审计、评估、法律
及财务顾问专业服务的中介机构提
供了与本次重大资产置换相关的信
息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公
司保证所提供的文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，且该等文
件资料的签字与印章都是真实的，该
等文件的签署人业经合法授权并有
效签署该等文件；保证为本次重大资
产重组所提供的有关信息真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。 
    是     
其他 现代冷
链 
本公司已向浙江东日及为本次
重大资产重组提供审计、评估、法律
及财务顾问专业服务的中介机构提
供了与本次重大资产置换相关的信
息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公
司保证所提供的文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，且该等文
件资料的签字与印章都是真实的，该
等文件的签署人业经合法授权并有
效签署该等文件；保证为本次重大资
产重组所提供的有关信息真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。 
    是     
其他 浙江东
日及其
董事、监
浙江东日股份有限公司（以下简
称“上市公司”）拟于 2016 年实施
重大资产重组并非公开发行股票募
    是     
2016 年年度报告 
30 / 158 
 
事、高级
管理人
员 
集配套资金，根据《上市公司重大资
产重组管理办法》（证监会令第 109
号）、《上市公司证券发行管理办法》
（证监会令第 30 号）和《公开发行
证券的公司信息披露内容与格式准
则第 26 号——上市公司重大资产重
组（2014 年修订）》等法律、法规、
规范性文件的要求，本公司/本人作为
上市公司/上市公司的董事/监事/高级
管理人员，郑重承诺： 
（一）本公司/本人最近三年内未
受到过行政处罚、刑事处罚，也未存
在涉嫌犯罪被司法机关立案侦查, 或
涉嫌违法违规被证监会立案调查之
情形。 
（二）承诺本公司/本人若违反上
述承诺，本公司/本人同意按照中国证
监会和上海证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定、
规则，对本公司/本人作出相关处罚或
采取相关管理措施，并就因此对上市
公司及其投资者造成的全部损失承
担赔偿责任。 
其他 现代集
团及其
董事、监
事、高级
管理人
员 
现代集团及其董事、监事、高级
管理人员最近五年内未受到过行政
处罚、刑事处罚，未涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁的情
形，亦不存在未按期偿还大额债务、
未履行重要承诺、被中国证监会采取
行政监管措施或受到证券交易所纪
律处分等不诚信情况。 
若违反上述承诺，现代集团及其
董事、监事、高级管理人员同意按照
中国证监会和上海证券交易所等证
券监管机构按照其制定或发布的有
关规定、规则，对本公司/本人作出相
关处罚或采取相关管理措施，并就因
此对上市公司及其投资者造成的全
部损失承担赔偿责任。 
    是     
其他 菜篮子
集团及
其董事、
监事、高
级管理
人员 
菜篮子集团及其董事、监事、高
级管理人员最近五年内未受到与证
券市场有关行政处罚、刑事处罚，未
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁的情形，亦不存在未按期
偿还大额债务、未履行重要承诺、被
中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分等不诚信情
况。 
若违反上述承诺，菜篮子集团及
其董事、监事、高级管理人员同意按
    是     
2016 年年度报告 
31 / 158 
 
照中国证监会和上海证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则，对本公司/本人作出
相关处罚或采取相关管理措施，并就
因此对上市公司及其投资者造成的
全部损失承担赔偿责任。 
其他 现代冷
链及其
董事、监
事、高级
管理人
员 
现代冷链及其董事、监事、高级
管理人员最近五年内未受到过行政
处罚、刑事处罚，未涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁的情
形，亦不存在未按期偿还大额债务、
未履行重要承诺、被中国证监会采取
行政监管措施或受到证券交易所纪
律处分等不诚信情况。 
若违反上述承诺，现代冷链及其
其董事、监事、高级管理人员同意按
照中国证监会和上海证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则，对本公司/本人作出
相关处罚或采取相关管理措施，并就
因此对上市公司及其投资者造成的
全部损失承担赔偿责任。 
    是     
其他 现代集
团 
（一）关于保证上市公司业务独
立  
1、保证浙江东日拥有独立开展
经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的
能力。2、保证本公司除行使股东权
利之外，不对浙江东日的业务活动进
行干预。3、保证尽量减少本公司及
本公司控制的其他企业与浙江东日
的关联交易；在进行确有必要且无法
避免的关联交易时，保证按照市场化
原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律法规和规范性文件的规定
履行关联交易决策程序及信息披露
义务。 
（二）关于保证上市公司资产独
立 
1、保证浙江东日具有与经营有
关的业务体系和相关的独立完整的
资产。2、保证本公司及本公司控制
的其他企业不以任何方式违法违规
占用浙江东日的资金、资产。3、保
证不以浙江东日的资产为本公司及
本公司控制的其他企业的债务违规
提供担保。 
（三）关于保证上市公司财务独
立  
1、保证浙江东日建立独立的财
    是     
2016 年年度报告 
32 / 158 
 
务部门和独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务核算制度。2、保
证浙江东日独立在银行开户，不和本
公司及本公司控制的其他企业共用
银行账户。3、保证浙江东日的财务
人员不在本公司及本公司控制的其
他企业兼职。4、保证浙江东日依法
独立纳税。5、保障浙江东日能够独
立作出财务决策，本公司不干预浙江
东日的资金使用。  
（四）关于保证上市公司人员独
立  
1、保证浙江东日的生产经营与
行政管理（包括劳动、人事及薪酬管
理等）完全独立于本公司及本公司控
制的其他企业。2、保证浙江东日的
董事、监事和高级管理人员严格按照
《中华人民共和国公司法》和《公司
章程》的有关规定产生，保证浙江东
日的总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均在浙
江东日专职工作，不在本公司及本公
司控制的其他企业担任除董事、监事
以外的职务。 
（五）关于保证上市公司机构独
立 
1、保证浙江东日依法建立健全
股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构，与本公司及本公司
控制的其他企业间不存在机构混同
的情形。2、保证浙江东日的股东大
会、董事会、监事会、独立董事、总
经理等依照法律、法规和公司章程独
立行使职权。 
其他 菜篮子
集团 
温州菜篮子集团有限公司（以下
简称“本公司”）系浙江东日股份有限
公司（以下称“浙江东日”）本次重大
资产重组（以下称“本次重组”）的交
易对手之一。就本次重组涉及的标的
资产现代农贸城一期项目（批发市场
部分），根据《上市公司重大资产重
组管理办法》等相关规定，本公司特
此承诺如下： 
1、本公司为标的资产的合法持
有人，合法拥有标的资产的所有权并
已取得标的资产相关全部权属证书，
标的资产之上未设置抵押、质押、留
置等任何担保权益，也不存在可能导
致标的资产被有关司法机关或行政
机关查封、冻结、征用或限制转让的
    是     
2016 年年度报告 
33 / 158 
 
未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其
他行政或司法程序。 
本公司保证没有任何其他人对
标的资产主张任何权利。如果对于标
的资产存在其他权利主张，本公司保
证有能力将该等他项权利的主张及
时予以消除，以维护上市公司对于标
的资产的合法权益。 
如果标的资产存在上述情形而
导致上市公司涉入资产权属纠纷、诉
讼及造成任何损失的，由菜篮子集团
承担相应的赔偿责任。 
本公司承诺已向上市公司真实、
完整地披露了标的资产的基本情况。 
2、本公司保证标的资产已履行
立项、环保、用地、规划、建设施工
等实际交割前应完成的报批事项并
取得相应批复，且该等批复合法、真
实、有效，标的资产的行政报批手续
不会成为本次重组的障碍；并承诺如
因该等手续问题而可能引致的法律
责任，将全部由本公司承担。 
3、对于标的资产的移转过户事
宜，本公司承诺在本次重组实际交割
实施前标的资产所涉及的国有土地
使用权与房屋所有权已具备温州市
国土资源局、温州市住房和城乡建设
委员会就国有土地使用权、房屋所有
权办理移转过户的全部要件，包括但
不限于本公司的营业执照、章程、基
本情况、变更情况、公章、本公司全
部股东身份证件/营业执照、股东决
议、买卖合同、标的资产相关权属证
书，标的资产移转过户不存在障碍。 
如本公司未能在本次重组实际
交割前达成上述要件，本公司将承担
由此给浙江东日及其下属子公司造
成的全部损失。 
其他 现代冷
链 
温州市现代冷链物流有限公司
（以下简称“本公司”）系浙江东日
股份有限公司（以下称“浙江东日”）
本次重大资产重组（以下称“本次重
组”）的交易对手之一。就本次重组
涉及的标的资产冷链物流中心项目，
根据《上市公司重大资产重组管理办
法》等相关规定，本公司特此承诺如
下： 
1、本公司为标的资产的合法持
有人，合法拥有标的资产的所有权，
标的资产之上除已披露的抵押外不
    是     
2016 年年度报告 
34 / 158 
 
存在其他抵押、质押、留置等任何担
保权益，也不存在可能导致标的资产
被有关司法机关或行政机关查封、冻
结、征用或限制转让的未决或潜在的
诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法
程序。 
本公司保证除已披露的抵押外
没有任何其他人对标的资产主张任
何权利。如果对于标的资产存在任何
他项权利主张，本公司保证有能力将
该等他项权利的主张及时予以消除，
以维护上市公司对于标的资产的合
法权益。 
如果标的资产存在上述情形而
导致上市公司涉入资产权属纠纷、诉
讼及造成任何损失的，由菜篮子集团
承担相应的赔偿责任。 
本公司承诺已向上市公司真实、
完整地披露了标的资产的基本情况。 
2、本公司保证标的资产已履行
立项、环保、消防、用地、规划、建
设施工等实际交割前应完成的报批
事项并取得相应批复，且该等批复合
法、真实、有效，标的资产的行政报
批手续不会成为本次重组的障碍；并
承诺如因该等手续问题而可能引致
的法律责任，将全部由本公司承担。 
3、本公司承诺在本次重组实际
交割实施前标的资产所涉及的国有
土地使用权已具备温州市国土资源
局就国有土地使用权办理移转过户
的全部要件，包括但不限于本公司的
营业执照、章程、基本情况、变更情
况、公章、本公司全部股东身份证件
/营业执照、股东决议、买卖合同、标
的资产相关权属证书，标的资产涉及
国有土地使用权的移转过户不存在
障碍。 
如本公司未能在本次重组实际
交割前达成上述要件，本公司将承担
由此给浙江东日及其下属子公司造
成的全部损失。 
4、对于标的资产涉及的立项主
体变更，本公司承诺在本次重组实际
交割前及时根据温州市经济技术开
发区管理委员会于 2016 年 6 月 24 日
出具的《函》至温州市经济技术开发
区管理委员会经发部门办理项目立
项主体备案登记变更手续，并取得相
应变更凭证。 
2016 年年度报告 
35 / 158 
 
本公司承诺在上述约定时间内
完成立项主体变更手续的办理工作，
因未及时完成而导致浙江东日及其
下属子公司损失的由本公司承担全
部赔偿责任。 
5、对于标的资产截至实际交割
日尚未履行完毕的债权债务，即中铭
国际资产评估（北京）有限责任公司
出具的“中铭评报字[2016]第 3033
号”《浙江东日股份有限公司拟购买
资产涉及的温州菜篮子集团有限公
司现代农贸城一期批发市场项目及
温州市现代冷链物流有限公司冷链
物流在建工程项目价值评估项目资
产评估报告》中以 2016 年 3 月 31 日
为评估基准日所载的 21 项标的资产
相关合同，本公司承诺在标的资产实
际交割前积极协调相关合同相对人，
就上述尚未履行完毕的全部合同权
利义务移转于合同相对人、本公司及
浙江东日或其指定的资产运营方间
签署三方协议并完成合同权利义务
的交割手续。 
本公司承诺在上述约定时间内
完成相关合同变更，因未及时签署全
部三方协议并完成合同权利义务交
割手续致使浙江东日及其下属子公
司损失的，由本公司承担全部赔偿责
任。 
其他 浙江东
日 
浙江东日股份有限公司（以下简
称“上市公司”）拟于 2016 年实施
重大资产重组（以下简称“本次重
组”），本次重组涉及标的资产为温
州菜篮子集团有限公司所有现代农
贸城一期项目（批发市场）与温州市
现代冷链物流有限公司所有冷链物
流中心项目（以下统称“标的资产”），
现就本次重组标的资产移转过户相
关事宜作如下承诺： 
本公司承诺在本次重组标的资
产实际交割之日前，本公司已具备温
州市国土资源局、温州市住房和城乡
建设委员会就国有土地使用权、房屋
所有权办理移转过户的全部要件，包
括但不限于本公司的营业执照、章
程、基本情况、变更情况、公章、本
公司控股股东营业执照、法定代表人
签字，配合办理标的资产涉及国有土
地使用权、房屋所有权移转过户不存
在障碍。 
    是     
2016 年年度报告 
36 / 158 
 
其他 现代集
团 
温州市现代服务业投资集团有
限公司（以下简称“本公司”）作为
上市公司浙江东日股份有限公司（以
下简称“上市公司”或“浙江东日”）
本次发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易（以下简
称“本次重组”）交易对手温州市现
代冷链物流有限公司（以下简称“冷
链物流”）的全资股东，就办理冷链
物流中心项目南北区竣工延期相关
事宜作如下承诺： 
1、本公司承诺并承诺督促冷链
物流在浙江东日就本次重组正式召
开股东大会之日前取得温州经济技
术开发区管理委员会出具的准予本
次重组标的资产冷链物流中心项目
南北区在建工程延期竣工的批复文
件，且该批复文件中应分别载明南
区、北区在建工程的延长期间及延期
后的具体竣工日期。 
2、若因本公司未履行上述承诺
致浙江东日损失的，本公司愿承担赔
偿责任。 
    是     
其他 现代集
团 
鉴于，招商银行股份有限公司温
州分行（以下简称“招行温州分行”）
与冷链物流于 2014 年 9 月 15 日签署
“2014年抵字第 7001140720-1”、
“2014年抵字第 7001140720-2 号”《抵
押合同》，约定抵押人将其名下位于
温州经济技术开发区滨海园区 C608
地块（北区）（国有土地使用证号为
“国用（2013）第 5-327045 号”）、温
州经济技术开发区滨海园区 C608 地
块（南区）（国有土地使用证号为“国
用（2013）第 5-327044 号”）两宗土
地之国有土地使用权（以下简称“抵
押标的物”）为抵押权人设定抵押，
分别用于担保抵押人与抵押权人于
2014 年 9 月 15 日签署的“2014 年贷
字第 7001140720 号”《固定资产借款
合同》项下 18,500 万元、7,500 万元
借款；上述抵押标的物系本次重组标
的资产。 
现代集团承诺在本次重组实际
交割前就冷链物流上述抵押贷款合
计 26,000 万元全部清偿完毕，并督促
招行温州分行及时解除上述抵押合
同、注销标的资产抵押担保登记。若
未在规定期间内完成清偿，现代集团
应继续履行清偿义务并就因此对浙
    是     
2016 年年度报告 
37 / 158 
 
江东日及其下属子公司造成的全部
损失承担赔偿责任。 
其他 浙江东
日及董
事、高级
管理人
员 
1、承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对个人的职务消费行为
进行约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
5、承诺拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
    是     
其他 东方集
团、现代
集团 
1．不越权干预上市公司的经营
管理活动，不侵占上市公司的利益。 
2．若违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，本公司同意按照中国证监
会和上海证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规
则，对本公司作出相关处罚或采取相
关管理措施。 
    是     
其他 现代集
团 
温州市现代服务业投资集团有
限公司（以下简称“本公司”）作为
上市公司浙江东日股份有限公司（以
下简称“上市公司”或“浙江东日”）
本次发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易（以下简
称“本次重组”）交易对手温州菜篮
子集团有限公司（以下简称“菜篮子
集团”）、温州市现代冷链物流有限公
司（以下简称“冷链物流”）的全资
股东，为保证本次重组涉及标的资产
移转过户的顺利实施，特作如下承
诺： 
1、鉴于本次重组标的资产现代
农贸城一期项目（批发市场部分）所
在“温国用（2016）第3-04596号”国
有土地使用权根据
“3303012013A22012”《国有建设用
地使用权出让合同》第二十一条第
（三）项之约定存在“土地使用权首
次转让须报经市政府批准后进入市
公共资源交易中心公开挂牌整体转
让”的限制转让情形，标的资产冷链
物流中心项目所在“温国用（2013）
第5-327044号”与“温国用（2013）
第5-327045号”两宗国有土地使用权
根据“3303052013A21010”与
    是     
2016 年年度报告 
38 / 158 
 
“3303052013A21018”《国有建设用
地使用权出让合同》第二十一条第
（一）项之约定存在“完成开发投资
总额的百分之一百方得进行首次转
让”的限制转让情形，且温州市人民
政府已于2016年6月27日就原则同意
上述三宗土地使用权转让出具《温州
市人民政府专题会议纪要》，本公司
承诺按照温州市人民政府专题会议
纪要的要求将上述三宗国有土地使
用权经评估后转让浙江东日的相关
事项详细载入本次重组方案；本公司
承诺在浙江东日就本次重组正式召
开股东大会之日前将本次重组方案
报温州市国资主管部门与温州市人
民政府审核并取得温州市人民政府
的同意批复，同时取得主管国土资源
部门的相关文件，确保上述三宗土地
使用权的移转不存在法律障碍。 
2、本公司承诺除上述首次转让
限制性条款外，本次重组涉及标的资
产移转过户不存在其他实质障碍，并
承诺督促菜篮子集团、冷链物流在本
次重组交割之日前就标的资产所涉
及的国有土地使用权与房屋所有权
具备温州市国土资源局、温州市住房
和城乡建设委员会办理移转过户所
需的全部要件，包括但不限于菜篮子
集团、冷链物流的营业执照、章程、
基本情况、变更情况、公章、全部股
东身份证件/营业执照、股东决议、买
卖合同、标的资产相关权属证书。 
3、若因本公司未履行上述承诺
致使本次重组未能取得中国证监会
的正式核准或未能实施完毕的，本公
司愿承担因此对浙江东日造成一切
损失的赔偿责任。 
其他 菜篮子
集团、现
代冷链 
浙江东日股份有限公司（以下简
称“上市公司”）拟于2016年实施重大
资产重组（以下简称本次重大资产重
组涉及重组标的资产现代农贸城一
期项目（批发市场部分）与冷链物流
中心项目相关职工应自温州菜篮子
集团有限公司（以下简称“菜篮子集
团”）、温州市现代冷链物流有限公司
（以下简称“冷链物流”）置入上市公
司或其指定的标的资产运营方“本次
重大资产重组”）。本公司作为上市公
司本次重大资产重组的交易对手，经
与上市公司友好协商后郑重承诺： 
    是     
2016 年年度报告 
39 / 158 
 
对于本次重大资产重组涉及的
随标的资产进入上市公司或其指定
的标的资产运营方的有关职工，若于
评估基准日（2016 年 3 月 31 日）后，
其与用人单位之间的劳动合同终止
或解除，根据《劳动合同法》或届时
有效的劳动法律法规规定，用人单位
需向其支付经济补偿金的，上市公
司、菜篮子集团以及冷链物流以评估
基准日为分割，根据该职工在上市公
司和菜篮子集团、冷链物流处各自工
作的年限，按比例分担该部分经济补
偿金。 
其他 现代集
团、现代
冷链 
温州市现代冷链物流有限公司
（以下简称“本公司”）系浙江东日
股份有限公司（以下称“浙江东日”）
本次重大资产重组（以下称“本次重
组”）的交易对手之一。就本次重组
涉及标的资产冷链物流中心项目的
相关行业准入办理事宜，本公司特此
承诺如下： 
一、鉴于目前冷链物流中心项目
整体尚处于在建状态，并未实际开展
冷链仓储、冷链物流、冻品交易市场
等经营业务，截至本承诺函出具之日
本公司已就冷链仓储配套液氨制冷
项目取得温州经济技术开发区经济
发展局出具的《关于温州经济技术开
发区温州市现代冷链物流中心项目
初步设计的批复》、温州市安全生产
技术服务中心出具的《配套液氨制冷
项目安全条件论证报告》及《配套液
氨制冷项目安全预评价报告》，已就
冻品交易市场取得温州市工商行政
管理局出具的市场名称登记预先核
准书。开展前述业务尚需获得具有相
应资质的安全评价机构对冷链仓储
配套液氨制冷项目安全设施出具的
建设项目安全验收评价报告、前述安
全设施的竣工验收书面报告、农产品
市场登记证、道路运输经营许可证、
特种设备使用登记证。 
二、在本次重组标的资产实际交
割实施时，若冷链物流中心项目已全
部或部分开展冷链仓储、冷链物流等
经营业务，则本公司承诺在标的资产
交割实施前办理完成实际从事业务
所要求的全部行业准入手续并取得
相应的资质证书、许可，包括但不限
于具有相应资质的安全评价机构对
    是     
2016 年年度报告 
40 / 158 
 
冷链仓储配套液氨制冷项目安全设
施出具的建设项目安全验收评价报
告、安全设施的竣工验收书面报告、
农产品市场登记证、道路运输经营许
可证、特种设备使用登记证等，并在
资产实际交割时协助浙江东日申请
办理或转移该等相关资质证书、许
可。 
本公司承诺在上述约定的情形
下及时完成行业准入手续的办理工
作，如因未及时办理并取得相应行业
资质证书、许可证等致使浙江东日及
其下属子公司/分公司损失的，由本公
司承担全部赔偿责任。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015 年重大资产重组已于 2015 年 12 月 31 日实施完毕，根据《浙江东日及温州东日房地产
开发有限公司与温州市现代服务业投资集团有限公司业绩补偿协议之补充协议》，本公司间接控
股股东现代集团承诺，置入资产温州益优 2015 年 4 月-12 月、2016年、2017 年实现的年度审核
税后归属于母公司所有者的净利润应分别不少于人民币 4430万元、5650万元、5740万元。 
温州益优成为公司间接全资子公司，本报告期内公司处于盈利预测期，置入资产温州益优
2016 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为 8,744.76 万元，超出盈利预测
目标。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 158 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问 光大证券股份有限公司 50 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 158 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 158 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
现代集团 间接控股股东       323,589
,583.13 
-329,36
9,583.1
1 
0 
                
合计 
      323,589
,583.13 
-329,36
9,583.1
1 
0 
关联债权债务形成原因 由于 2015年重大资产置换，置入公司温州益优期初
应付现代集团拆借款本金 308,000,000.00 元及累计
结算的利息 15,589,583.13，共计 323,589,583.13；
本期归还拆借款本金 308,000,000.00，并根据每日资
金占用情况按照 6%利率结算利息 5,779,999.98；截
至 2016 年 6月 30日，上述款项已结清。  
关联债权债务对公司的影响 上市公司通过归还关联方拆借款，降低财务成本支出 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
44 / 158 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,700.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,700.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,700.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了关于《为间 
接全资子公司提供担保的议案》（详见公告2016-019）， 
根据其经营业务发展需要，公司同意为温州益优向宁波银 
行申请的贷款提供担保，担保金额为人民币4700万元。该 
笔担保不存在反担保的情况。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 158 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016 年 3 月 31 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司间接全资子公司 
以房产及土地抵押贷款的议案》（详见公告 2016-015），同意温州益优拟以其所持有的位于浙江 
省温州市瓯海区娄桥街道古岸头村、玕西村的房产和土地向银行申请抵押贷款，贷款总额不超过 
4.5 亿元，贷款利率不超过银行同期贷款的基准利率，用于置换股东关联借款及日常经营所需。 
（合同条款的具体内容详见合并财务报表项目注释 45） 
2016 年 4 月 22 日，公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了关于《为间接全资子公司 
提供担保的议案》（详见公告 2016-019），根据其经营业务发展需要，公司同意为温州益优向宁 
波银行申请的贷款提供担保，担保金额为人民币 4700 万元。该笔担保不存在反担保的情况。 （合 
同条款的具体内容详见合并财务报表项目注释 45） 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见与本报告同日在上海证券交易所网站披露的《2016年度浙江东日股份有限公司社会责任报告》 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46 / 158 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 43,881 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
42,853 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告 期末持股数量 比例(%) 持有有限 质押或冻结情况 股东 
