2015 年年度报告 
10 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内， 公司采取资产置换和现金支付相结合的方式，以其持有的东日进出口 100%股权、
全资子公司温州房开持有的浙江房开 100%股权及金狮房开 60%股权，置换现代集团持有的温州益
优 100%股权，包括已注入温州益优的温州菜篮子农副产品批发交易市场、温州市水产批发交易市
场、温州市生猪肉品批发交易市场等三个农产品批发交易市场的资产及相关负债，以及温州益优
持有的菜篮子配送 100%股权和肉类运输 75%股权。2015年 12月 31日，公司、温州房开与现代集
团签署了《关于资产交割的确认函》，各方确认本次重组的资产交割日与实施日均为 2015 年 12
月 31日。至此，所有置出资产相关权利义务全部移交给现代集团。完成本次重大资产重组后，公
司成为以灯具市场和农产品批发交易市场运营为主业的专业市场运营公司，公司主业进一步得到
增强，后续发展空间及盈利能力也得到进一步提高。 
本次置入的农产品批发交易市场的主要业务包括店面/摊位租赁、交易管理以及提供其他市场 
配套服务。 对于以租赁形式引入的经营户，市场对其进行严格筛选，并与其签订租赁合同，通过
为承租人提供经营店面/摊位和综合性服务向其收取租金及管理费。该等经营店面/摊位只对外租
赁，不对外销售。市场与承租方签订租赁合同，明确约定租赁期限、租金及经营用途等，租赁期
限一般为一年。 
对于开放市场中无固定店面/摊位的经营户，由于其流动性较高，市场借助电子结算系统，按 
照实际成交金额的一定比例收取交易服务费。市场为确保场内交易商品的质量安全，在交易期间 
对商品质量进行抽查并公示检测结果，对检测不合格的商品予以清退销毁，对相应的经营户采取 
市场禁入等措施。此外，因物流配送等需要，农产品批发市场的车辆进出较为频繁，为更好地维
护市场秩序，市场对入场车辆按一定标准收取车辆管理费。 
（二）经营模式 
1、专业市场经营租赁 
专业市场经营租赁主要是由公司下属各专业市场负责经营和管理，公司目前负责经营的专业
批发市场共 4 个，分别为温州灯具大市场、温州菜篮子农产品批发交易市场、温州市生猪肉品批
发交易市场和温州市水产批发交易市场。其中温州灯具大市场的业务收入主要来源于市场商铺使
用费收入。市场采取商铺出租模式，即商铺的所有权属于公司，商户只拥有合同期内的使用权。
公司与商户签订合同明确约定商位的使用期限、 使用费及经营用途等， 商户不得改变约定的经
营用途，未经公司同意，不得转租。 使用费的支付方式一般为：根据合同约定一次性缴纳及分期
缴纳。 
本次置入的温州菜篮子农副产品批发交易市场、温州市生猪肉品批发交易市场和温州市水产
批发交易市场主要从事农产品批发市场的运营管理，通过提供市场租赁和物业管理、交易管理以
及车辆管理等服务，获取相应的营业收入。肉类运输主要提供从屠宰场至生猪肉品批发市场的整
猪配送服务，菜篮子配送主要为各单位、机关食堂提供蔬菜、猪肉以及其他副食品的配送服务，
相应提高了三个农产品批发交易市场的经营效率和服务质量。 
（下列各专业市场相关简介） 
①温州东方灯具大市场，创办于 1993年，是全国创办最早的专业灯具批零市场。市场现有占
地面积约 38.75亩，建筑面积 33150.30平方米，店铺 500多家。主要经营民用、工程、庭院等各
类灯具灯饰，从中低档普通灯具到高档豪华灯饰，品种系列齐备,位居国内同类市场的前茅。市场
先后荣获浙江省“规范化管理达标市场”、“三星级文明市场”、“浙江省区域重点市场”、“百
强市场”、 “全国文明市场”等称号。 
2015 年年度报告 
11 / 149 
 
②温州菜篮子农副产品批发交易市场，是目前温州市乃至浙江省最大的农副产品批发市场之
一，也是浙南地区唯一的农副产品批发中心。市场占地面积约 440 亩。其中蔬菜交易区大棚总建
筑面积 41000 平方米，划分为基地蔬菜、外埠蔬菜以及冻品、副食品等交易区域，日均交易量约
3000吨。水果交易区建筑面积 28480㎡，拥有店面、摊位 373个，商铺内配备小冷库 102个，常
驻商户 333家，上市的品种达 70多个，日均交易量约 1000吨。其中进口水果交易中心占地 6800
平方米,配套冷库 800平方米,库房 600平方米，可供交易车位 56个。先后获得“国家农业部定点
市场”、“中国百强商品市场”、“浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消费者最满意品
牌单位”等荣誉称号。 
③温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积 15亩，设有肉品交易大厅、分割肉交易厅、结算
中心、冷库等配套设施，是温州市实行“三区合一”定点屠宰生猪肉品上市批发交易的中心市场，
市场集交易、信息、金融、服务于一体，实行批零兼营、按质论价、自由选货、公平交易、平等
竞争、依法纳税的经营方式，服务周到、管理规范、硬件设施齐全，并拥有一套完善的肉品进、
出场质量检控系统，切实维护消费者肉食安全。 
④温州市水产批发交易市场，占地面积约 7000 平方米，经营户约 70多户，主要从事活、鲜、
冷冻水产品批发交易业务。市场通过交易服务平台的运营发挥着温州地区水产品批发价形成和满
足水产品消费需求的民生主渠道作用，确保消费市场常年货源充足、价格稳定。市场交易商品主
要来自东海、黄海、南海等海域，集散辐射涵盖浙、闽、粤等省份。市场曾被评为市农业重点龙
头企业，省农业“百龙工程”企业之一，国家农业部定点市场。 
2、房地产业务 
2015年 12月 31日，公司、温州房开与现代集团签署了《关于资产交割的确认函》，确认公
司相关的房地产业务完成了置出资产的交割手续。但本报告期内，房地产业务仍为本公司主营业
务之一。 
房地产业务主要由公司下属公司温州房开、浙江房开、金华房开负责管理和运营。开发的房
地产项目主要分布在浙江省杭州市、浙江省温州市和浙江省金华市，其中竣工项目 2 个，在建项
目 1个，拟建项目 1个。 
3、对外贸易业务 
2015年 12月 31日，公司、温州房开与现代集团签署了《关于资产交割的确认函》，确认公
司相关的房地产业务完成了置出资产的交割手续。但本报告期内，对外贸易业务仍为本公司主营
业务之一。 
对外贸易业务主要由公司全资子公司东日进出口负责管理和运营。东日进出口公司在整体外
贸形势内需不足，外需不振的情况下，积极拓展进口相关业务，通过不断创新和业务外拓，实现
销售收入平稳增长。 
（三）行业情况分析 
请参见第四节管理层讨论与分析部分“公司关于公司未来发展的讨论与分析”中的“行业竞
争格局和发展趋势” 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（一）置入资产过户情况 
 本次交易的置入资产为现代集团持有的温州益优 100%股权。截至本次交易资产交割日（2015 
年 12 月 31日），上述股权过户至浙江东日和温州房开名下的相关手续办理完毕，本次交易置入
资产已全部完成过户手续。  
（二）置出资产过户情况  
本次交易的置出资产为本公司持有的东日进出口 100%股权、温州房开持有的浙江房开 100% 
股权及金狮房开 60%股权。 截至本次交易资产交割日（2015年 12月 31日），上述股权过户至现
2015 年年度报告 
12 / 149 
 
代集团名下的相关手续办理完毕，本次交易置出资产已全部完成过户手续。 综上，截至本次交易
资产交割日（2015年 12月 31日），本次交易置入资产已全部完成过户手续。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、行业地位 
①公司独资经营的温州灯具大市场，创办于 1993 年，是全国创办最早的灯具专业市场。经过 
20 多年发展，享有良好的市场声誉，具备经营稳定、商家稳定、收益稳定的竞争能力，通过多年
经营已集聚了大规模资源网络。 
②温州菜篮子农副产品批发交易市场集农副产品综合批发交易于一体，供货业务涉及全国十
余个省、市、自治区，销售业务辐射整个浙南闽北地区，是目前浙南地区唯一的农副产品批发中
心，亦是浙江省内较具规模的农副产品批发市场之一，在浙南闽北地区具有较高的行业地位。 
2、竞争优势 
①品种数量优势温州菜篮子农副产品批发交易市场为综合型农产品批发交易市场，其场内交
易的商品包括各 类蔬菜、水产品、副食品、粮油制品、肉禽蛋、水果等，种类较为齐全，能够为
采购者提供丰富、 便捷的购物体验。 
②公司目前运营的均为批发交易市场，其商品价格天然较零售市场更低。其中，温州菜篮子
农副产品批发交易市场凭借规模优势已逐步成为浙南闽北地区的农产品价格形成中心，商品价格
较周边普通农产品交易市场更有竞争力。 
③温州菜篮子农副产品批发交易市场临近温州市主干道之一的瓯海大道，以及温丽高速的出
口 处。良好的地理位置和便利的交通使该市场成为南北方农产品批发商的中转站，并辐射至温州
下属区县以及闽北地区。 
④本次资产重组同时置入了经营配送 100%的股权和肉类运输 75%的股权，完善了农产品批发
市场的物流及配送服务，提高了三个市场的经营效率及服务质量。 
3、多元化经营，全方位发展 
除专业市场的开发运营之外，公司还涉足工业气体生产、农产品配送、肉品运输及金融投资
等领域。公司参股投资温州银行，是该行的大股东和董事股东之一。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年宏观经济仍处于深度调整、缓慢复苏的情况，公司牢牢把握年初制定的“深化改革，
重组创新，在新常态下实现公司跨越式发展”的总体要求，积极行动，谨慎应对，克难攻坚，砥
砺奋进，出色地完成了各项经营工作任务，圆满地完成了重大资产重组工作，保持了公司各项业
务的良好发展态势。 
2015年末总资产 88,181.18万元，全年实现营业收入 98,844.80万元，比上年同期增加 36.14%；
归属于上市公司股东的净利润 9,246.01万元，比上年同期增加 15.96%。 
 
 
