2014 年年度报告 
37 / 125 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国
证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，建立健全公司治理结构相关制度，形成了公司权力
机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作
的法人治理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。公司法人治理的实际情况基本符合
上市公司规范性文件的规定和要求。 
1、关于股东与股东大会： 
报告期内，共召开 1 次年度股东大会，会议的召集、召开，议案的提出、审议、表决，会议
决议的产生、签署以及会后的信息披露等程序均按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，
《公司股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》等规章制度的要求严格执行，确保了全体股
东，尤其是中小股东享有平等权利。为了保证股东大会的合法有效，公司邀请第三方的律师出席
会议，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份等进行确认和见证，并出具法律意见书。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，共召开 5 次董事会会议，会议程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和公司
制订的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求进行，公司五位董事能够本着为全体
股东负责的态度，认真出席董事会会议，董事会运作规范、有序。两位独立董事严把独立性原则，
遵章守纪、勤勉诚信的履行自己的职责。董事会下设的审计与风险管理委员会、战略委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会能够充分发挥在经营管理中的专业作用，提出专
业建议，有效辅助董事会工作，为公司科学决策提供了强力的支持。董事会秘书尽职尽责，严格
遵守《董事会秘书工作细则》，确保了董事会日常工作的正常开展。 
3、关于监事和监事会： 
报告期内，共召开监事会 5 次，会议程序均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》的有关规定，公司监事为全体股东负责，认真监督公司财务，保护公司资产安全，对公司
董事会、管理层决策实施及公司制度执行的合法性进行监督，并对重大事项发表独立意见，维护
了股东利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系： 
报告期内，公司按照《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易决策程序》及中国
证监会、浙江证监局有关规章制度的要求，严格把关，杜绝控股股东及其关联企业占用上市公司
资金、侵害上市公司利益。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作，未发现控股股
东及其关联方违规占用公司资金和资产的情况，也不存在违规对外担保的情况。 
5、关于绩效评价和激励约束机制： 
报告期内，公司严格按照有关法律法规，制订了《高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法》，
结合董事会薪酬与考核委员会的严格评估和审核，已从制度和执行上构建了公正、透明的董事、
监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合相关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规规定，证监会和上交所的有关指引和通知要求，和《公司信息披
露管理制度》的约束，切实履行上市公司信息披露义务。公司通过上海证券交易所网站、《上海
证券报》、《中国证券报》等媒体真实、准确、及时、完整的披露有关信息，并通过在官方网站、
官方微博等方式，拓宽广大投资者知悉披露信息的渠道，保证了公司信息披露的公开、公平、公
正。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者： 
报告期内，公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态管理相
结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的认知度、认同度，实现公
司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资本市场良好的企业形象。报告期内，公司在
2014 年年度报告 
38 / 125 
 
年报披露后召开 1 次现场业绩说明会暨投资者接待日活动，在半年报披露后召开 1 次半年度网络
业绩说明会，网络与现场紧密结合，保障公司重大战略事项，及时通过合法合规途径传达给广大
投资者，保障战略实施。 
(二) 内幕知情人登记管理情况  
1、内幕信息知情人管理制度的制定为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及《公司章程》的有关
规定，结合公司实际情况，公司制订并严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司
对外信息报送和使用管理制度》，做好内幕信息的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。 
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度， 在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
董事会办公室严格控制知情人范围并要求相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，
如实、完整登记上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间
等，并将内幕信息知情人名单及时上报上海证券交易所和监管部门。重组过程中，公司也严格做
好内幕信息知情人登记和核查工作，登记控股股东、公司、中介机构相关人员员及其直系亲属共
计 215 人，交中国证券登记结算有限公司核查停牌前六个月证券账户买卖信息，同时编制重组的
交易进程备忘录，一起上报上海证券交易所和浙江证监局。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5
月 20 日 
1、2013 年度董事会工
作报告；2、2013 年度
监事会工作报告；3、
2013 年度财务决算报
告；4、2013 年度利润
分配预案；5、2013 年
度报告全文及摘要；6、
关于续聘审计机构的
议案；7、关于调整为
全资子公司提供担保
有关事项的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014.5.21 
            
股东大会情况说明 
    
  
2014 年年度报告 
39 / 125 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨作军 否 5 5 2 0 0 否 1 
周前 否 5 5 2 0 0 否 1 
陈琦 否 5 5 2 0 0 否 1 
张雷宝 是 5 4 3 1 0 否 0 
车磊 是 5 5 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会战略委员会、提名委员会、审计与风险管理委员会和薪酬与考核委员会依据《公
司章程》和各委员会工作条例的规定，为促进公司规范经营、科学治理、风险防范和健康发展发
挥了积极有益的作用。其中，战略委员会由董事长担任主任委员，年内在制定公司战略及重大投
资决策上做出审慎判断，保证公司未来发展和稳健运行；提名委员会由独立董事担任主任委员，
有效履行审查义务；审计委由独立董事担任主任委员，主要履行对年报的审阅、提出书面意见、
与年审会计师沟通、提交审计督促函等职责；薪酬委由独立董事担任主任委员，负责制定、审查
公司董事及高级管理人员薪酬政策与方案，对年报披露的董监高薪酬进行了认真审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计划完
成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结果确
定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 125 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等
法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了健全的法人治理结构，制订有包括"三会"议事规则、
《独立董事工作制度》、《董事会专门委员会议事细则》等；同时制定了涵盖生产经营控制、财
务管理控制、信息管理控制、人事管理控制等公司各项业务活动的内部规章制度，保证企业经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率，促进企业稳定健康
发展。 
今年公司内控工作的重点是内控检查和评价工作。公司董事会授权证券部负责内部控制评价的具
体组织实施工作，并会同相关职能部门组成内控评价工作组。内控评价工作成员具有独立性、业
务胜任能力和职业道德素质。为确保评价工作的质量与效果，严格按照《企业内部控制基本规范》、
评价指引以及公司报告期内制订并公告的《内部控制评价管理制度》规定的评价原则、内容、依
据、程序与方法，组织实施具体内控评价工作，出具评价报告，进行相应监督考核，并有序开展
改进完善工作。 
公司聘请天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。为保障内控工作的有效运行，
公司内控体系实时与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平相适应，并随之进行不断深
化完善。 公司内控运行的具体情况，请参阅公司《2014 年度内部控制评价报告》和会计师事务
所出具的《内控审计报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度的财务报告内部控制的有
效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告， 认为公司于 2014 年 12月 31 日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上海证券交易所网 
站（ www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 23 日，公司第四届董事会第二十二次会议通过了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等
情况。 
 
