2017 年年度报告 
43 / 148 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 41 
主要子公司在职员工的数量 730 
在职员工的数量合计 771 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 596 
销售人员 26 
技术人员 49 
财务人员 29 
行政人员 71 
合计 771 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 4 
本科 61 
大专 119 
中专及以下 587 
合计 771 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
员工薪酬分配按照公司《员工手册》、《公司绩效管理制度》执行。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据公司《培训管理办法》的相关规定，公司每年制定各类培训和学习计划，组织包含新员工入
职培训，员工在职管理培训等各方面的培训内容。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国
证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，建立健全公司治理结构相关制度，形成了公司权力
机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作
2017 年年度报告 
44 / 148 
 
的法人治理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。公司法人治理的实际情况基本符合
上市公司规范性文件的规定和要求。 
1、关于股东与股东大会： 
报告期内，共召开 4次股东大会，会议的召集、召开，议案的提出、审议、表决，会议决议
的产生、签署以及会后的信息披露等程序均按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》，《公
司股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》等规章制度的要求严格执行，确保了全体股东，
尤其是中小股东享有平等权利。为了保证股东大会的合法有效，公司邀请第三方的律师出席会议，
对会议的召开程序、审议事项、出席人身份等进行确认和见证，并出具法律意见书。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，共召开 8次董事会会议，会议程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和公司
制订的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求进行，公司九位董事能够本着为全体
股东负责的态度，认真出席董事会会议，董事会运作规范、有序。三位独立董事严把独立性原则，
遵章守纪、勤勉诚信的履行自己的职责。董事会下设的审计与风险管理委员会、战略委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会能够充分发挥在经营管理中的专业作用，提出专
业建议，有效辅助董事会工作，为公司科学决策提供了强力的支持。董事会秘书尽职尽责，严格
遵守《董事会秘书工作细则》，确保了董事会日常工作的正常开展。 
3、关于监事和监事会： 
报告期内，共召开监事会 4次，会议程序均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》的有关规定，公司监事为全体股东负责，认真监督公司财务，保护公司资产安全，对公司
董事会、管理层决策实施及公司制度执行的合法性进行监督，并对重大事项发表独立意见，维护
了股东利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系： 
报告期内，公司按照《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易决策程序》及中国
证监会、浙江证监局有关规章制度的要求，严格把关，杜绝控股股东及其关联企业占用上市公司
资金、侵害上市公司利益。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作，未发现控股股
东及其关联方违规占用公司资金和资产的情况，也不存在违规对外担保的情况。 
5、关于绩效评价和激励约束机制： 
报告期内，公司严格按照有关法律法规，从制度和执行上构建了公正、透明的董事、监事和
高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关
法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规规定，证监会和上交所的有关指引和通知要求，和《公司信息披
露管理制度》的约束，切实履行上市公司信息披露义务。公司通过上海证券交易所网站、《上海
证券报》、《中国证券报》等媒体真实、准确、及时、完整的披露有关信息，并通过在官方网站、
官方微博等方式，拓宽广大投资者知悉披露信息的渠道，保证了公司信息披露的公开、公平、公
正。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者： 
报告期内，公司与投资者开展多层次、全方位的互动与交流，通过建立常态化与动态管理相
结合的沟通机制，进一步健全投资者交流的平台，提高投资者对企业的认知度、认同度，实现公
司信息与价值在资本市场的有效传播，树立企业在资本市场良好的企业形象。报告期内，公司在
年报披露后召开 1 次现场业绩说明会暨投资者接待日活动，保障公司重大战略事项，及时通过合
法合规途径传达给广大投资者，保障战略实施。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
45 / 148 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 13日 www.sse.com.cn 2017年 2月 14日 
2016 年度股东大会 2017年 4月 14日 www.sse.com.cn 2017年 4月 15日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 8日 www.sse.com.cn 2017年 9月 9日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 14日 www.sse.com.cn 2017年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会 4次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 3次，股东大会上
未有否决提案或变更前次股东大会议决议的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨作军 否 8 8 6 0 0 否 4 
南品仁 否 8 8 6 0 0 否 1 
杨澄宇 否 8 8 6 0 0 否 4 
叶郁郁 否 8 8 6 0 0 否 4 
黄育蓓 否 8 8 6 0 0 否 3 
张 少 春
（离任） 
否 7 7 5 0 0 否 2 
车磊 是 8 8 6 0 0 否 0 
李根美 是 8 8 6 0 0 否 0 
鲁爱民 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 148 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计划完
成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结果确
定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同日在上海证券交易所网站披露的《2017年度浙江东日股份有限公司内部控制自我
评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2017年度的财务报告内部控制的有
效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告， 认为公司于 2017年 12月 31日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
