2017 年年度报告 
10 / 148 
 
值准备转回 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-85,005.77   -22,806.74 -64,015.46 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
1,346,698.11     
少数股东权益影响额 -1,346.63   -160,283.74 154,507.47 
所得税影响额 -1,420,703.13   -4,179.86 30,525.76 
合计 3,842,760.15   469,007.21 67,287,747.28 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）行业政策环境及导向情况 
①2017 年 2 月 25 日，中共中央、国务院发布《关于深入推进农业供给侧结构性改革 加快培
育农业农村发展新动能的若干意见》。《意见》把深入推进农业供给侧结构性改革作为新历史阶
段农村农业发展的主线，提出建设“三区”“三园”加“一体”、大规模实施节水工程、培养乡
村专业人才，并通过调优结构，调好方式，调顺体系，达到增加农民收入、保障有效供给的目标。
“三区”是指粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区，“三园”是指现代
农业产业园、科技园、创业园，“一体”则是指田园综合体。 
②2017 年 4 月 1 日，国务院发布《农药管理条例》，围绕保障农产品质量安全，规定剧毒、
高毒农药不得用于蔬菜、瓜果、茶叶、菌类、中草药材的生产。通过推广生物防治、物理防治、
先进施药器械等措施，逐步减少农药使用量，对实施农药减量计划、自愿减少农药使用量的给予
鼓励和扶持。 
③2017 年 5 月 31 日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于加快构建政策体系培育新
型农业经营主体的意见》，确定了到 2020年，基本形成与世界贸易组织规则相衔接、与国家财力
增长相适应的投入稳定增长机制和政策落实与绩效评估机制，构建框架完整、措施精准、机制有
效的政策支持体系，不断提升新型农业经营主体适应市场能力和带动农民增收致富能力，进一步
提高农业质量效益，促进现代农业发展。意见提出，发挥政策对新型农业经营主体发展的引导作
用，包括引导新型农业经营主体多元融合发展、多路径提升规模经营水平、多模式完善利益分享
机制以及多形式提高发展质量；建立健全支持新型农业经营主体发展政策体系，包括完善财政税
收政策、加强基础设施建设、改善金融信贷服务、扩大保险支持范围、鼓励拓展营销市场、支持
人才培养引进等。 
④2017 年 6 月 7 日，财政部发布《关于开展田园综合体建设试点工作的通知》，确定河北、
山西等 18个省份开展田园综合体建设试点。中央财政从农村综合改革转移支付资金、现代农业生
产发展资金、农业综合开发补助资金中统筹安排，支持试点工作。按照通知要求，在建设内容上，
2017 年年度报告 
11 / 148 
 
围绕田园综合体的建设目标和功能定位，将重点抓好生产体系、产业体系、经营体系、生态体系、
服务体系、运行体系等六大支撑体系建设。 
（二）公司主要业务、经营模式 
农产品批发交易市场的主要业务包括店面/摊位租赁、交易管理以及提供其他市场配套服务。 
对于以租赁形式引入的经营户，市场对其进行严格筛选，并与其签订租赁合同，通过为承租人提
供经营店面/摊位和综合性服务向其收取租金及管理费。该等经营店面/摊位只对外租赁，不对外
销售。市场与承租方签订租赁合同，明确约定租赁期限、租金及经营用途等，租赁期限一般为一
年。 
对于开放市场中无固定店面/摊位的经营户，由于其流动性较高，市场借助电子结算系统，按 
照实际成交金额的一定比例收取交易服务费。市场为确保场内交易商品的质量安全，在交易期间 
对商品质量进行抽查并公示检测结果，对检测不合格的商品予以清退销毁，对相应的经营户采取 
市场禁入等措施。此外，因物流配送等需要，农产品批发市场的车辆进出较为频繁，为更好地维
护市场秩序，市场对入场车辆按一定标准收取车辆管理费。 
专业市场经营租赁主要是由公司下属各专业市场负责经营和管理，公司目前负责经营的专业
批发市场共 5 个，分别为温州灯具大市场、温州菜篮子农产品批发交易市场、温州市生猪肉品批
发交易市场、温州市水产批发交易市场和温州现代农贸城。其中温州灯具大市场的业务收入主要
来源于市场商铺使用费收入。市场采取商铺出租模式，即商铺的所有权属于公司，商户只拥有合
同期内的使用权。公司与商户签订合同明确约定商位的使用期限、 使用费及经营用途等， 商户
不得改变约定的经营用途，未经公司同意，不得转租。 使用费的支付方式一般为：根据合同约定
一次性缴纳及分期缴纳。 
温州菜篮子农副产品批发交易市场、温州市生猪肉品批发交易市场、温州市水产批发交易市
场和温州现代农贸城主要从事农产品批发市场的运营管理，通过提供市场租赁和物业管理、交易
管理以及车辆管理等服务，获取相应的营业收入。肉类运输主要提供从屠宰场至生猪肉品批发市
场的整猪配送服务，菜篮子配送主要为各单位、机关食堂提供蔬菜、猪肉以及其他副食品的配送
服务，相应提高了三个农产品批发交易市场的经营效率和服务质量。 
（下列各专业市场相关简介） 
①温州东方灯具大市场，创办于 1993,市场现有占地面积约 38.75亩，建筑面积 33150.30平
方米，店铺 500 多家。主要经营民用、工程、庭院等各类灯具灯饰，从中低档普通灯具到高档豪
华灯饰，品种系列齐备,位居国内同类市场的前茅。市场先后荣获浙江省“规范化管理达标市场”、
“三星级文明市场”、“浙江省区域重点市场”、“百强市场”、 “全国文明市场”等称号。 
②温州菜篮子农副产品批发交易市场，市场占地面积约 440亩。其中蔬菜交易区大棚总建筑
面积 41000平方米，划分为基地蔬菜、外埠蔬菜以及冻品、副食品等交易区域，日均交易量约 3000
吨。水果交易区建筑面积 28480㎡，拥有店面、摊位 373 个，商铺内配备小冷库 102个，常驻商
户 333家，上市的品种达 70多个，日均交易量约 1000 吨。其中进口水果交易中心占地 6800平方
米,配套冷库 800平方米,库房 600平方米，可供交易车位 56个。先后获得“国家农业部定点市场”、
“中国百强商品市场”、“浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消费者最满意品牌单位”
等荣誉称号。 
③温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积 15亩，设有肉品交易大厅、分割肉交易厅、结算
中心、冷库等配套设施，是温州市实行“三区合一”定点屠宰生猪肉品上市批发交易的中心市场，
市场集交易、信息、金融、服务于一体，实行批零兼营、按质论价、自由选货、公平交易、平等
竞争、依法纳税的经营方式，服务周到、管理规范、硬件设施齐全，并拥有一套完善的肉品进、
出场质量检控系统，切实维护消费者肉食安全。 
④温州市水产批发交易市场，占地面积约 7000 平方米，经营户约 70多户，主要从事活、鲜、
冷冻水产品批发交易业务。市场通过交易服务平台的运营发挥着温州地区水产品批发价形成和满
足水产品消费需求的民生主渠道作用，确保消费市场常年货源充足、价格稳定。市场交易商品主
要来自东海、黄海、南海等海域，集散辐射涵盖浙、闽、粤等省份。市场曾被评为市农业重点龙
头企业，省农业“百龙工程”企业之一，国家农业部定点市场。 
⑤温州现代农贸城，占地面积 60亩，商品类别涵盖了淡水鱼、高档海鲜、水产、鲜肉、蛋品、
粮食制品、蔬菜、副肉、豆制品、冷鲜禽、水果、调味品、干货、南北货、名特优新农产品以及
酒水饮料等 10余类品种，成为我市酒店、餐饮、伙食单位采购食料食材的一站式批发中心。 
2017 年年度报告 
12 / 148 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业地位 
①公司独资经营的温州灯具大市场，创办于 1993 年，经过 20 多年发展，享有良好的市场声
誉，具备经营稳定、商家稳定、收益稳定的竞争能力，通过多年经营已集聚了大规模资源网络。 
②温州菜篮子农副产品批发交易市场集农副产品综合批发交易于一体，供货业务涉及全国十
余个省、市、自治区，销售业务辐射整个浙南闽北地区，在浙南闽北地区具有较高的行业地位。 
2、竞争优势 
①温州菜篮子农副产品批发交易市场以蔬菜、水果批发为主，配套供应水产品、副食品、粮
油制品、肉禽蛋、冻品等农副产品，种类较为齐全，能够为采购者提供丰富、便捷的购物体验。 
②公司目前运营的均为批发交易市场，其商品价格天然较零售市场更低。其中，温州菜篮子
农副产品批发交易市场凭借规模优势已逐步成为浙南闽北地区的农产品价格形成中心，商品价格
较周边普通农产品交易市场更有竞争力。 
③温州菜篮子农副产品批发交易市场临近温州市主干道之一的瓯海大道，以及温丽高速的出
口处。良好的地理位置和便利的交通使该市场成为南北方农产品批发商的中转站，并辐射至温州
下属区县以及闽北地区。 
④报告期内，公司完成了肉品市场与配送公司的整体搬迁工作，并引进淡水鱼批发业务，相
关业务均位于娄桥农贸板块聚集区内，与公司现有菜篮子农副产品批发市场形成产品互补及业务
整合。 
3、多元化经营，全方位发展 
除专业市场的开发运营之外，公司还涉足工业气体生产、农产品配送、肉品运输及金融投资等领
域。公司参股投资温州银行，是该行的大股东和董事股东之一。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司积极开拓、创新发展的一年，我们面对复杂而严峻的外部环境和愈加激烈的市
场竞争，紧紧依靠全体员工，在公司董事会的领导下，围绕公司“外拓、并购、人才”三大战略，
按照“建标准、提形象、搭平台、促改革，实现公司跨区域发展”的年度工作任务，积极行动，
谨慎应对，团结拼博，克难攻坚，出色地完成了各项经营任务，按计划实现旧市场的搬迁和改造，
拓展了新的市场业态，推动了农批业务的跨区域发展。 
2017 年末,公司总资产 100,277.39 万元，比上年同期增加 9.24%；全年实现营业收入
35,010.28 万元，比上年同期减少 2.20%；归属于上市公司股东的净利润 9,556.10 万元，比上年
同期减少 3.88%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）经济指标稳中有进，经营实体总体向好 
2017年，公司面临蔬菜价格同比下跌使得交易费收入同比大幅减少，旧市场搬迁致使经营费
用剧增等不利因素，公司各经营实体采取各种增收节支的办法，使得公司总资产继续保持增长，
公司营业收入、利润等方面继续保持稳定。 
（二）持续提升市场形象，全面完成拆违和搬迁任务 
按照公司年初“提形象”工作要求，各市场利用万人评的机会，推出十大便民举措，更换新
的员工工作服，提升对客商和经营户的服务水平，通过一年的努力各个市场的卫生环境、交通秩
