浙江东日股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 / 102 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 (一) 公司治理的情况     
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司制度
体系，持续推进公司规范化管理，提升公司治理水平，切实维护公司和全体股东的利益。年内，
公司响应五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、浙江证监局《关于做好上市公司内
部控制规范建设与实施工作的通知》的要求，结合信息化管理系统，对内部控制流程和制度进
行梳理和完善。目前公司治理现状符合《公司法》、中国证监会的相关规定。具体如下： 
1、关于股东与股东大会： 
报告期内，共召开 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会，会议的召集、召开，议案的提
出、审议、表决，会议决议的产生、签署以及会后的信息披露等程序均按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》，《公司股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》等规章制度的要求严格执
行，确保了全体股东，尤其是中小股东享有平等权利。为了保证股东大会的合法有效，公司邀
请第三方的律师出席会议，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份等进行确认和见证，并
出具法律意见书。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，共召开 7 次董事会会议，会议程序均严格按照《公司法》、《公司章程》和公司
制订的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求进行，公司五位董事能够本着为全体
股东负责的态度，认真出席董事会会议，董事会运作规范、有序。两位独立董事严把独立性原
则，遵章守纪、勤勉诚信的履行自己的职责。董事会下设的审计与风险管理委员会、战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会能够充分发挥在经营管理中的专业作用，
提出专业建议，有效辅助董事会工作，为公司科学决策提供了强力的支持。董事会秘书尽职尽
责，严格遵守《董事会秘书工作细则》，确保了董事会日常工作的正常开展。 
3、关于监事和监事会： 
报告期内，共召开监事会 4 次，会议程序均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规
则》的有关规定，公司监事为全体股东负责，认真监督公司财务，保护公司资产安全，对公司
董事会、管理层决策实施及公司制度执行的合法性进行监督，并对重大事项发表独立意见，维
护了股东利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系： 
报告期内，公司按照《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易决策程序》及中国证
监会、浙江证监局有关规章制度的要求，严格把关，杜绝控股股东及其关联企业占用上市公司
资金、侵害上市公司利益。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作，未发现
控股股东及其关联方违规占用公司资金和资产的情况，也不存在违规对外担保的情况。 
     5、关于绩效评价和激励约束机制： 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及已颁布的《公司董事、高级管理人员薪酬考核制
度》，结合董事会薪酬与考核委员会的严格评估和审核，已从制度和执行上构建了公正、透明的
董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规规定，证监会和上交所的有关指引和通知要求，和《公司信息
披露管理制度》的约束，切实履行上市公司信息披露义务。公司通过上海证券交易所网站、《上
海证券报》、《中国证券报》等媒体真实、准确、及时、完整的披露有关信息，并通过在官方网
站、官方微博等方式，拓宽广大投资者知悉披露信息的渠道，保证了公司信息披露的公开、公
浙江东日股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 / 102 
 
平、公正。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者： 
2012 年度，公司一如既往的重视投资者关系管理工作，进一步规范公司与投资者关系的处
理方式，实现投资者与公司沟通上的双赢格局。报告期内，公司认真做好了日常的投资者来信
来电来传的接收、答复、接听、记录，以及官方网站和官方微博与投资者的交流互动，广泛听
取大小投资者对于公司业务开展，战略方向等的意见和建议，受到了投资者的满意和好评。公
司还注重维护加深与证券中介机构以及证券相关媒体的关系，及时有效地向市场、公众传递公
司经营发展等方面的重要情况。 
(二）内幕知情人登记管理情况  
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第五届董事会第十三次会议审议通过。报告期内，
公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
形。     
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4
月 12 日 
《关于审议 2011 年
度董事会工作报告
的议案》、《关于审议
2011 年度监事会工
作报告的议案》、《关
于审议 2011 年度财
务 决 算 报 告 的 议
案》、《关于审议 2011
年 度 利 润 分 配 预
案》、《关于审议 2011
年度报告全文及摘
要的议案》、《关于调
整为全资子公司提
供担保有关事项的
议案》、《关于续聘会
计师事务所的议案》 
全部提案获
得本次股东
大会投票表
决通过，不
存在否决或
是修改提案
的情况。 
http://www.sse.com.cn/ 
2012 年 4 月
13 日 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 8
月 14 日 
《关于修订公司<章
程>的议案》、《关于
制订公司<股东分红
回报规划>的议案》 
全部提案获
得本次股东
大会投票表
决通过，不
存在否决或
是修改提案
的情况。 
http://www.sse.com.cn/ 
2012 年 8 月
15 日 
报告期内，公司共召开 2 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会
议人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
浙江东日股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 / 102 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郑念鸿 否 7 2 5 0 0 否 2 
周前 否 7 2 5 0 0 否 2 
陈琦 否 7 2 5 0 0 否 2 
张建平 是 7 1 5 1 0 否 2 
张雷宝 是 7 2 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会战略委员会、提名委员会、审计与风险管理委员会和薪酬与考核委员会
依据公司《公司章程》和各委员会工作条例的规定，为促进公司规范经营、科学治理、风险防
范和健康发展发挥了积极有益的作用。其中，战略委员会由董事长担任主任委员，年内在制定
公司战略及重大投资决策上做出审慎判断，保证公司未来发展和稳健运行；提名委员会由独立
董事担任主任委员，年内对副董事长人选的提名选任，有效履行审查义务；审计委由独立董事
担任主任委员，主要履行对年报的审阅、提出书面意见、与年审会计师沟通、提交审计督促函
等职责；薪酬委由独立董事担任主任委员，负责制定、审查公司董事及高级管理人员薪酬政策
与方案，对年报披露的董监高薪酬进行了认真审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江东日股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 / 102 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：  
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等
法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了健全的法人治理结构，制订有包括“三会”议事
规则、《独立董事工作制度》、《董事会专门委员会议事细则》等；同时制定了涵盖生产经营控制、
财务管理控制、信息管理控制、人事管理控制等公司各项业务活动的内部规章制度，保证企业
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率，促进企业稳
定健康发展。   
今年公司内控工作的重点，是把书面化内控制度纳入信息化的内控系统。从内控制度到具
体操作，从内控要点到具体责任，所有内控流程都纳入了信息化系统，形成横向到边、纵向到
底的内控责任系统，实现内控信息化、操作流程化的内控体系。公司已经运行的母公司、房开、
市埸租赁经营、外贸等四大内控系统，包含了公司的主营业务和主要的经济活动。为使每个人
以最短的时间掌握内控的具体操作，使外行人也能按图索骥方便操作，公司编制《内控操作手
册》，将内控制度分别绘制操作流程线路图，相关责任人的操作须按图进行，一环扣一环，形成
上下联结、密不可分的内控操作流程，方便规范，运行效果良好。 
公司聘请天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。为保障内控工作的有效
运行，公司内控体系实时与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平相适应，并随之进
行不断深化完善。 公司内控运行的具体情况，请参阅公司《2012 年度内部控制自我评价报告》
和会计师事务所出具的《内控审计报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并
出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
详见《内部控制审计报告》  
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 23 日，公司第四届董事会第二十二次会议通过了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等
情况。 
