2016 年年度报告 
8 / 158 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-22,806.74   -64,015.46 485788.51 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     23,491.39 
         
         
少数股东权益影响额 -4,179.86   30,525.76 7,109.21 
所得税影响额 -160,283.74   154,507.47 -211043.58 
合计 469,007.21   67,287,747.28 63,599,558.40 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）行业政策环境及导向情况 
①2016 年 1 月 27 日，中共中央、国务院发布《关于落实发展新理念加快农业现代化实现全
面小康目标的若干意见》。这是中央一号文件连续第 13年关注“三农”，提出推进农业供给侧结
构性改革，着重提到加强农产品流通设施和市场建设，明确指出要加快农产品批发市场升级改造
和推动公益性农产品市场建设。 
②2016年 4 月 18 日，商务部等 12部门联合发布《关于加强公益性农产品市场体系建设的指
导意见》，其中提出“争取到 2020年，初步建立起覆盖全国农产品重要流通节点，以跨区域公益
性农产品批发市场为龙头、区域公益性农产品批发市场为骨干、公益性农产品零售市场和田头市
场为基础的全国公益性农产品市场体系”。 
③2016年 4 月 21 日，国务院办公厅发布关于深入实施“互联网+流通”行动计划的意见，提
出包括加快流通转型升级、推进流通创新发展、深入推进农村电子商务等八条意见。其中，特别
提到引导电子商务企业与新型农业经营主体、农产品批发市场、连锁超市等建立多种形式的联营
协作关系，拓宽农产品进城渠道，突破农产品冷链运输瓶颈，畅通农产品流通。 
④2016 年 6 月 27 日，国家发展改革委、农业部、商务部等 6 部门日前联合印发《京津冀农
产品流通体系创新行动方案》，对京津冀三地农产品流通创新发展进行了部署，旨在统筹优化三
地资源配置，补齐软硬件设施“短板”，积极发展流通新业态新模式，促进农产品流通业提质增
效，有效保障农产品供应和质量安全，更好地满足居民多样化消费需求，促进京津冀协同发展。 
⑤2016年 7 月 20 日，国务院总理李克强强调部署推进“互联网+物流”，提出包括构建物流
信息互联共享体系，加快建设公共信息平台，提升仓储智能化水平，并再次强调鼓励发展冷链物
流。 
⑥2016年，商务部会同财政部、发展改革委等部门重点加强标准化的冷库、加工预冷集配中
心等项目建设。项目建设地区果蔬冷链流通率达 35%，牛羊肉冷链流通率达 43%。2016 年全国冷
库总量预计达到 4015万吨，同比增长 8.2%；冷藏车保有量预计达到 11.5万台，同比增长 23.6%。
2016 年年度报告 
9 / 158 
 
同时，商务部会同国家标准委完成对现行农产品冷链流通标准的清理整合，修订了《畜禽肉冷链
运输管理技术规范》等 30项农产品冷链流通标准，为行业提供操作指南。开展农产品冷链流通标
准化示范，首批选择 285家企业和 31个城市进行试点，推动标准应用，营造优质优价的市场环境。 
（二）公司主要业务、经营模式 
农产品批发交易市场的主要业务包括店面/摊位租赁、交易管理以及提供其他市场配套服务。 
对于以租赁形式引入的经营户，市场对其进行严格筛选，并与其签订租赁合同，通过为承租人提
供经营店面/摊位和综合性服务向其收取租金及管理费。该等经营店面/摊位只对外租赁，不对外
销售。市场与承租方签订租赁合同，明确约定租赁期限、租金及经营用途等，租赁期限一般为一
年。 
对于开放市场中无固定店面/摊位的经营户，由于其流动性较高，市场借助电子结算系统，按 
照实际成交金额的一定比例收取交易服务费。市场为确保场内交易商品的质量安全，在交易期间 
对商品质量进行抽查并公示检测结果，对检测不合格的商品予以清退销毁，对相应的经营户采取 
市场禁入等措施。此外，因物流配送等需要，农产品批发市场的车辆进出较为频繁，为更好地维
护市场秩序，市场对入场车辆按一定标准收取车辆管理费。 
专业市场经营租赁主要是由公司下属各专业市场负责经营和管理，公司目前负责经营的专业
批发市场共 4 个，分别为温州灯具大市场、温州菜篮子农产品批发交易市场、温州市生猪肉品批
发交易市场和温州市水产批发交易市场。其中温州灯具大市场的业务收入主要来源于市场商铺使
用费收入。市场采取商铺出租模式，即商铺的所有权属于公司，商户只拥有合同期内的使用权。
公司与商户签订合同明确约定商位的使用期限、 使用费及经营用途等， 商户不得改变约定的经
营用途，未经公司同意，不得转租。 使用费的支付方式一般为：根据合同约定一次性缴纳及分期
缴纳。 
温州菜篮子农副产品批发交易市场、温州市生猪肉品批发交易市场和温州市水产批发交易市
场主要从事农产品批发市场的运营管理，通过提供市场租赁和物业管理、交易管理以及车辆管理
等服务，获取相应的营业收入。肉类运输主要提供从屠宰场至生猪肉品批发市场的整猪配送服务，
菜篮子配送主要为各单位、机关食堂提供蔬菜、猪肉以及其他副食品的配送服务，相应提高了三
个农产品批发交易市场的经营效率和服务质量。 
（下列各专业市场相关简介） 
①温州东方灯具大市场，创办于 1993年，是全国创办最早的专业灯具批零市场。市场现有占
地面积约 38.75亩，建筑面积 33150.30平方米，店铺 500多家。主要经营民用、工程、庭院等各
类灯具灯饰，从中低档普通灯具到高档豪华灯饰，品种系列齐备,位居国内同类市场的前茅。市场
先后荣获浙江省“规范化管理达标市场”、“三星级文明市场”、“浙江省区域重点市场”、“百
强市场”、 “全国文明市场”等称号。 
②温州菜篮子农副产品批发交易市场，是目前温州市乃至浙江省最大的农副产品批发市场之
一，也是浙南地区唯一的农副产品批发中心。市场占地面积约 440 亩。其中蔬菜交易区大棚总建
筑面积 41000 平方米，划分为基地蔬菜、外埠蔬菜以及冻品、副食品等交易区域，日均交易量约
3000吨。水果交易区建筑面积 28480㎡，拥有店面、摊位 373个，商铺内配备小冷库 102个，常
驻商户 333家，上市的品种达 70多个，日均交易量约 1000吨。其中进口水果交易中心占地 6800
平方米,配套冷库 800平方米,库房 600平方米，可供交易车位 56个。先后获得“国家农业部定点
市场”、“中国百强商品市场”、“浙江省三星级文明规范市场”、“浙江市场消费者最满意品
牌单位”等荣誉称号。 
③温州市生猪肉品批发交易市场，占地面积 15亩，设有肉品交易大厅、分割肉交易厅、结算
中心、冷库等配套设施，是温州市实行“三区合一”定点屠宰生猪肉品上市批发交易的中心市场，
市场集交易、信息、金融、服务于一体，实行批零兼营、按质论价、自由选货、公平交易、平等
竞争、依法纳税的经营方式，服务周到、管理规范、硬件设施齐全，并拥有一套完善的肉品进、
出场质量检控系统，切实维护消费者肉食安全。 
④温州市水产批发交易市场，占地面积约 7000 平方米，经营户约 70多户，主要从事活、鲜、
冷冻水产品批发交易业务。市场通过交易服务平台的运营发挥着温州地区水产品批发价形成和满
足水产品消费需求的民生主渠道作用，确保消费市场常年货源充足、价格稳定。市场交易商品主
要来自东海、黄海、南海等海域，集散辐射涵盖浙、闽、粤等省份。市场曾被评为市农业重点龙
头企业，省农业“百龙工程”企业之一，国家农业部定点市场。 
2016 年年度报告 
10 / 158 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业地位 
①公司独资经营的温州灯具大市场，创办于 1993 年，是全国创办最早的灯具专业市场。经过 
20 多年发展，享有良好的市场声誉，具备经营稳定、商家稳定、收益稳定的竞争能力，通过多年
经营已集聚了大规模资源网络。 
②温州菜篮子农副产品批发交易市场集农副产品综合批发交易于一体，供货业务涉及全国十
余个省、市、自治区，销售业务辐射整个浙南闽北地区，是目前浙南地区唯一的农副产品批发中
心，亦是浙江省内较具规模的农副产品批发市场之一，在浙南闽北地区具有较高的行业地位。 
2、竞争优势 
①温州菜篮子农副产品批发交易市场为综合型农产品批发交易市场，其场内交易的商品包括
各类蔬菜、水产品、副食品、粮油制品、肉禽蛋、水果等，种类较为齐全，能够为采购者提供丰
富、便捷的购物体验。 
②公司目前运营的均为批发交易市场，其商品价格天然较零售市场更低。其中，温州菜篮子
农副产品批发交易市场凭借规模优势已逐步成为浙南闽北地区的农产品价格形成中心，商品价格
较周边普通农产品交易市场更有竞争力。 
③温州菜篮子农副产品批发交易市场临近温州市主干道之一的瓯海大道，以及温丽高速的出
口 处。良好的地理位置和便利的交通使该市场成为南北方农产品批发商的中转站，并辐射至温州
下属区县以及闽北地区。 
④报告期内，公司启动再融资工作，拟通过发行股份及支付现金购买间接控股股东现代集团
的现代农贸城一期批发市场部分和现代冷链物流项目并募集配套资金。若能完成本次交易，公司
将对所持有的农产品批发市场及冷链物流资产集中管理，提高管理效率，实现同类业务资产的有
效整合，形成以批发业务为基础，以电子商务、终端配送业务为支撑的现代农批体系，尤其是现
代农贸城一期批发市场部分与公司现有菜篮子农副产品批发市场均处于娄桥农贸板块聚集区内，
更容易形成产品互补及业务整合。 
3、多元化经营，全方位发展 
除专业市场的开发运营之外，公司还涉足工业气体生产、农产品配送、肉品运输及金融投资
等领域。公司参股投资温州银行，是该行的大股东和董事股东之一。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司十三五规划的开局之年，也是全面完成农批市场资产置入后第一年。在公司董
事会的领导下，紧紧围绕“抓住机遇、兼并收购，在改革创新中使东日发展再上新台阶”的总体
要求，积极行动，谨慎应对，团结拼博，克难攻坚，出色地完成了各项经营任务，启动了公司第
一次再融资工作，跨出了公司农批市场对外扩展的第一步，保持了公司各项业务的良好发展态势。 
2016年末,公司总资产 91,798.58万元，比上年同期增加 4.10%；全年实现营业收入 35,799.33
万元，比上年同期减少 63.78%；归属于上市公司股东的净利润 9,941.95 万元，比上年同期增加
7.53%。 
二、报告期内主要经营情况 
（一）经济指标快速增长 公司市值再创新高 
