江苏东华测试技术股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，建成由股东大会、董事会、
监事会和经营管理层组成的治理架构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等
相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理办法》、
《投资决策制度》、《关联交易决策制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事
规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《内部审计制度》、
《募集资金使用管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大事项内部报告制
度》、《独立董事年报工作制度》、《突发事件处理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《对外
信息报送和使用管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《董事
会审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》等，以上各项制度在报告期内得到了
有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。 
   1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
确保所有股东享有平等的地位和权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
   2、公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人刘士钢严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在组织
机构、人员、业务、财务、资产上独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会与内部机构独立运
作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
   3、董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
公司董事会下设战略、薪酬和考核、提名、审计等四个专门委员会。报告期内，各位董事严格按照《董事
会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事均能不受公司实际控制人、公司主要股东和其
他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立作出判断并发表意见。 
   4、监事与监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
报告期内，各位监事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的
要求，认真履行职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大事项及公
司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
   5、绩效评价与激励约束机制 
江苏东华测试技术股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
公司董事会下设的提名委员会、薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效评价考核，
经理层根据员工不同的岗位制订绩效考核指标，员工收入与工作绩效挂钩，公司现有的考核及激励约束机
制符合公司的发展现状。 
   6、关于信息披露与透明度 
公司制定的《信息披露管理制度》规范了公司信息披露行为，确保披露信息的真实、准确、完整、及
时和公平，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合法权益。《中国证券报》《证券时报》《证券
日报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
   7、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工等各方面利益的协调平衡，诚信
对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司将根据新颁布的法规、监管部门的要求及自身发展情况，持续对相关制度进行修订，逐步完善公
司治理工作。截至报告期末，公司治理情况符合《公司法》和中国证监会有关上市公司治理的规范性文件
的要求，与相关要求不存在重大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013年度股东大会 2014年 04月 19日 巨潮资讯网 2014年 04月 21日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014年第一次临时股东大会 2014年 06月 07日 巨潮资讯网 2014年 06月 09日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 12月 10日 巨潮资讯网 2014年 12月 10日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2014年 03月 22日 巨潮资讯网 2014年 03月 25日 
第二届董事会第十次会议 2014年 04月 19日   
第二届董事会第十一次会议 2014年 05月 17日 巨潮资讯网 2014年 05月 19日 
江苏东华测试技术股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
第二届董事会第十二次会议 2014年 08月 16日 巨潮资讯网 2014年 08月 19日 
第二届董事会第十三次会议 2014年 10月 18日   
第二届董事会第十四次会议 2014年 11月 21日 巨潮资讯网 2014年 11月 24日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市交易规则》等相关法律法规规范运作。为健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司第二届董事会第二次
会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。对公司年报信息披露工作中有关人员不履行或
者不正确履行职责、义务以及其他个人原因导致重大差错，对公司造成重大经济损失或不良社会影响等情
况时，规定了具体的责任追究与处理方式。截止报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏东华测试技术股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 3月 28日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2015）京会兴审字第 01020005号 
注册会计师姓名 陈善武、宋丽娟 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
                                                      （2015）京会兴审字第01020005号 
江苏东华测试技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏东华测试技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包
括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
北京兴华                            中国注册会计师：    
会计师事务所（特殊普通合伙）                         陈善武   
