江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，建成由股东大会、董事会、
监事会和经营管理层组成的治理架构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等
相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理办法》、
《投资决策制度》、《关联交易决策制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事
规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《内部审计制度》、
《募集资金使用管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大事项内部报告制
度》、《独立董事年报工作制度》、《突发事件处理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《对外
信息报送和使用管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《董事
会审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》等，以上各项制度在报告期内得到了
有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
确保所有股东享有平等的地位和权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
2、董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名。报告期内，一名董事因个人原因辞职，其辞职不会导致公
司董事会人数低于法定最低人数，不影响公司董事会正常运作，公司将按照法定程序补选董事。公司董事
会下设战略、薪酬和考核、提名、审计等四个专门委员会。各位董事严格按照《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事均能不受公司实际控制人、公司主要股东和其他与公司存在利害关
系的单位或个人的影响，独立作出判断并发表意见。 
3、监事与监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
报告期内，一名股东代表监事辞职，股东大会已选举一名股东代表监事。各位监事严格按照《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，本着对公司和全体股
东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大事项及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，
积极认真维护公司及广大股东的利益。 
4、绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名委员会、薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效评价考核，
经理层根据员工不同的岗位制订绩效考核指标，员工收入与工作绩效挂钩，公司现有的考核及激励约束机
制符合公司的发展现状。 
5、关于信息披露与透明度 
公司制定的《信息披露管理制度》规范了公司信息披露行为，确保披露信息的真实、准确、完整、及
时和公平，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合法权益。《中国证券报》《证券时报》《证券
日报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工等各方面利益的协调平衡，诚信
对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司将根据新颁布的法规、监管部门的要求及自身发展情况，持续对相关制度进行修订，逐步完善公司治
理工作。截至报告期末，公司治理情况符合《公司法》和中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要
求，与相关要求不存在重大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人刘士钢先生严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在
组织机构、人员、业务、财务、资产上独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会与内部机构独
立运作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行
为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.64% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
谢勇 5 5 0 0 0 否 1
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
祁麟 5 5 0 0 0 否 1
丁毅胜 5 5 0 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《公司章程》及《独立董事工作制度》
等相关法律、法规的规定，密切关注公司运作，认真履行职责，利用自身专业优势，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了专业性的建议，公司结合自身实际情况予以采纳。报告期内，对公司控股股东
及其关联方非经营性资金占用情况、年度利润分配预案、聘请年报审计机构、年报事项、股权激励事项、
募集资金延期等事项进行审核并出具了独立、公正的意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，
维护了公司和全体股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
2017 年 4 月 21 日审议通过《关于公司 2016 年度报告全文及摘要的议案》、《关于聘任公司 2017 年
度审计机构的议案》、《关于公司 2016 年度内部控制的自我评价报告的议案》、《关于公司 2017 年第一
季度报告的议案》；2017 年 8 月 24 日审议通过《关于公司 2017 年半年度报告及摘要的议案》；2017 年
10 月 24 日审议通过《关于公司 2017 年第三季度报告的议案》。 
（二）提名委员会 
2017 年 4 月 20 日审议通过《关于提名张必振为公司副总经理的议案》、《关于提名潘梦为公司证券
事务代表的议案》；2017 年 6 月 22 日审议通过《关于提名陈先利为公司财务总监的议案》。 
（三）战略委员会 
公司战略委员会积极参与公司战略等事项的讨论和方案的制订，及时就市场环境、行业信息等重要事
项与公司董事会及高级管理人员保持沟通，为公司战略发展的科学决策起到了积极作用。 
（四）薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会积极参与绩效考核制度的制定与执行，对董事及高级管理人员的薪酬、公司薪
酬制度的执行情况进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。其薪酬与考核以
公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的职责，由董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考核，确定高级管
理人员的年度薪酬水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
118.44%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
109.97%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A、董事、监事和高级管理人员舞弊；
B、对已经签发公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；C、注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报,但未被内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、审计委员会以及内部审计机构对
内部控制监督无效；E、公司内部控制环境
无效。② 具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：A、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；B、注册会计师发现当期
财务报告存在一般错报，但未被内部控制
识别的当期财务报告中的一般错报；C、
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督存在重要缺陷。③ 一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
① 具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：A、公司经营活动严重违反国家
法律法规；B、决策程序导致重大失误；
C、重要业务缺乏制度控制或系统性失
效,且缺乏有效的补偿性控制；D、高级
管理人员和技术人员流失严重；E、内
部控制评价的结果是重大缺陷未得到
整改；F、其他对公司产生重大负面影
响的情形。② 具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：A、公司违反国家法
律法规受到轻微处罚；B、决策程序导
致出现一般性失误；C、重要业务控制
制度存在缺陷；D、关键岗位业务人员
流失严重；E、内部控制评价的结果是
重要缺陷未得到整改；F、其他对公司
产生较大负面影响的情形。③ 一般缺
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
制缺陷。 陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的 
10%；一般缺陷：错报＜利润总额的 5%
重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总额
的 0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.2%
﹤直接损失金额≤资产总额的 0.5%；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
