江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的结构力学性能测试仪器行业自主创新型企业，多年来专注于结构力学性能测试仪器
及配套软件的研发、生产和销售，并提供应用解决方案和技术服务。 
公司产品主要有测试仪器、传感器和控制分析软件三大类，其中仪器类产品有静态应变测试分析系统
（DH38系列）和动态信号测试分析系统（DH59、DH83系列）三大系列；传感器类产品主要包括振动系列传
感器、应变系列传感器和位移系列传感器；软件产品主要有信号分析、在线监测、故障诊断和结构动力学
分析等。 
公司产品主要用途有：结构力学性能试验、结构优化设计验证测试、大型建筑物的结构安全可靠性能
检测、设备运行状态监测和故障诊断等。 
公司产品主要应用领域有：国防及航空航天、专业科研及检测机构、高校、装备制造业、设备状态监
测行业等。经过多年坚持不懈的技术开发和经验积累，公司产品不断完善，在行业中形成了良好的口碑和
信誉，在国防军工、航空航天、土木水利工程、机械装备、高铁、船舶、汽车、冶金石化等行业积累了一
批稳定客户，形成了良好的品牌效应。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 
固定资产期末余额 12101.95 万元，较期初增长 90.55%。主要是因为超募资金项目“智
能电化学分析仪器生产基地建设项目及海洋工程与港口装备状态监测与诊断项目”
以及金工车间 1-3 号楼竣工投入使用，转成固定资产。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额为零，较期初减少 1649.76 万元，主要是因为超募资金项目“智能
电化学分析仪器生产基地建设项目及海洋工程与港口装备状态监测与诊断项目”以
及金工车间 1-3 号楼竣工投入使用，转成固定资产。 
应付帐款 期末余额为 2237.42 万，较期初增长 380.18%，主要原因系期末时约有 1600 多万余
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
额为转固时形成应付工程款。 
其它流动资产 
期末余额为 3029.06 万，较期初增长 12035.66%，主要系公司购买了 3000 万元的保
本理财产品所致。 
其它非流动资产 
期末余额为 24.8 万元，较期初减少了 98.87%，主要系公司本期将预付的工程款转
入在建工程和固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）自主创新技术研发优势 
1.核心技术优势 
公司经过不断的研发和技术积累，掌握了结构力学性能测试领域的核心技术。公司拥有各类授权专利
及软件著作权61项，软件产品21项，省级以上高新技术产品3项。拥有的核心技术主要包括小信号放大抗
干扰系统解决方案，超高速数据实时传输技术，信号的数字化专业处理技术，桥梁及大型建筑模态实验专
用测试系统，结构的强度、动力学测试系统，智能导线技术，无线同步数据采集技术，超动态范围信号测
试分析技术，结构力学测试参数校准技术，隔离型高精度数据采集系统，其中结构力学性能测试仪器的核
心技术“小信号放大抗干扰系统解决方案”是公司的传统优势，经过多次国家重大科学实验现场测试验证，
能够耐受恶劣强干扰环境，得到准确的测试数据。 
2.领先行业的产品快速研制能力 
公司拥有领先的产品快速研制能力，具备为用户研制各种特殊用途的测试分析系统及提供交钥匙工程
的实力。公司形成了一套快速响应的管理机制，专业分工明确，配合默契，团队开发高效。公司紧密跟踪
先进的电子应用技术、物联网技术、无线通讯技术、数字信号处理及大数据云计算技术，组合应用高性能
芯片、坚固式测试系统开发平台，基于用户需求形成总体设计方案，将积累的多项核心技术进行组合创新
应用，以满足不同客户的特殊测试需求。公司建立了仪器结构金加工、电装联、调试及校准检测等产品实
现平台，具备传感器及仪器产品的完整生产能力。公司产品线完整、品类齐全，可提供大规模专业化测试
系统的交钥匙工程，在国内同行中技术水平、系统规模均处于领先地位。 
（二）人才结构合理，团队稳定优势 
公司在二十多年技术成长和逾千家用户使用经验积累的基础上，培养了一批专门从事结构力学性能测
试仪器软硬件研发、生产并提供应用支持和技术服务的技术队伍。目前已形成初具规模的技术密集型团队，
专业覆盖力学分析、仪表结构工艺、传感器技术、模拟数字电路、智能化仪表、电化学分析、计算机软硬
件开发技术、测试技术与信号分析理论等。研发人员知识结构合理，团队稳定，具备多人、多专业的团队
研发能力。公司主要领导均为专业技术出身，同时公司科技委员会外聘的国内结构力学、振动测试、故障
诊断、电化学分析等专业的权威专家对技术人员进行定向指导和培养，促进了公司整体技术实力的不断提
高。 
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（三）领先行业的专业技术服务优势 
公司具有很强的应用服务技术和能力。公司经过二十多年的积累，组建了一支覆盖力学、物理学、应
用数学、数字信号分析处理、测试技术等相关专业，具有试验方案设计、现场试验组织、故障诊断、校准
检测等经验的复合型应用支持和服务人才队伍，为国内多项重大试验提供了方案和产品，解决了诸多现场
疑难问题，应用技术水平国内领先，服务能力和质量在本行业形成了良好口碑。 
公司通过多年持续投入，现已形成由销售工程师、售前服务、售后服务和专家咨询服务组成的专业服
务团队，可以为客户快速及时提供全套的试验方案、仪器操作培训和工程测试中的疑难问题，甚至可以帮
助客户完成重要的现场测试任务。 
公司每月定期举办用户培训班，旨在帮助新老用户更加快捷地熟悉并掌握仪器设备操作、维护等知识，
提高用户使用仪器设备解决实际问题的能力，将仪器设备的应用能力发挥至最大化。 
公司配备了现场技术服务人员和电话、网络客服专员，各大区办事处都设有技术服务专员，用户可通
过各种途径反馈服务需求，公司统一调度分配，力求以最快的速度对客户的需求进行响应。公司可以根据
用户需要，对已购软件提供免费升级，对测试硬件进行维护。 
（四）产品种类齐全的优势 
1.不断更新、日臻完善的产品线 
公司根据市场和客户需求不断开发新产品。目前，公司已拥有完善的产品系列。按照产品功能分，包
括静态应变测试分析系统和动态信号测试分析系统两大系列，为适应不同行业的现场应用需求，公司研发
了多规格多类型的产品，如便携式测试系统、手持式测试系统、无线测试系统、坚固型测试系统、微型测
试系统、分布式网络动态测试分析系统、隔离型高性能动态测试分析系统、大型结构实验模态测试分析系
统及工业现场状态监测系统等。完善的产品线使公司产品广泛应用于国内航空航天、国防科研、机械装备、
大型建筑、轨道交通、新能源汽车、水利工程等国家重大工程、重点实验场合。 
2.丰富的配套软件 
为满足不同行业用户的应用需求，公司根据不同的行业信号分析方法和信号处理技术，开发出多种软
件产品，代表性产品包括信号测试控制与分析软件、结构动力学测试模态分析软件、结构疲劳分析软件、
设备巡检管理系统软件、旋转机械阶次分析精密故障诊断软件、声学识别定位分析软件、电化学分析软件
及大数据可视化采集分析APP软件、程控自动校准软件等。公司软件产品功能丰富，可以满足所在行业的
大部分用户和现场试验、数据分析的需要。 
（五）品牌和客户优势 
多年来公司通过不断的技术开发和经验积累，产品不断完善，在行业中形成了良好的口碑和信誉，在
国防军工、航空航天、土木水利工程、机械装备、高铁、船舶、汽车、冶金石化行业积累了一批高端客户，
形成了良好的品牌效应。 
公司国防军工领域客户主要有：中国船舶重工集团公司下属研究所、中国人民解放军总参谋部下属研
究所、中国人民解放军空军相关研究所、中国核动力研究设计院下属研究所等。 
航空航天客户主要有：中国航发上海商用航空发动机制造有限公司、中国商用飞机有限责任公司、中
国航空工业集团公司下属研究院、中国航天科技集团公司下属研究所、成都飞机工业（集团）有限责任公
司、哈尔滨飞机工业集团有限责任公司、中国直升机设计研究所、西安航空发动机(集团)有限公司等。 
大型装备制造业客户主要有：长沙中联重工科技发展股份有限公司、上汽通用五菱汽车股份有限公司、
杭州汽轮机股份有限公司、宝武集团、上海振华重工（集团）股份有限公司、辽宁抚挖重工机械股份有限
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司、三一重机有限公司、太原重工股份有限公司、上海电气集团、徐工集团工程机械股份有限公司、齐
齐哈尔二机床(集团)有限责任公司、重庆通用工业(集团)有限公司、二重集团(德阳)重型装备股份有限公
司、上海万象汽车制造有限公司，武汉东正船舶机械设备制造有限公司，江铃汽车股份有限公司，山东沂
星电动汽车有限公司，德阳钰鑫机械制造有限公司，比亚迪汽车工业有限公司等。 
同时，公司产品在高校市场普及面很广，主要有：清华大学、西安交通大学、上海交通大学、西南交
通大学、西北工业大学、中国科技大学、同济大学、浙江大学、东南大学、哈尔滨工业大学、华中科技大
学、南京航空航天大学、北京航空航天大学、海军工程大学、国防科技大学等。 
江苏东华测试技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在公司管理层的统一部署下，在巩固现有市场的基础上，深耕细分应用市场领域；引进高
端技术和企业管理人才，建立了关键岗位人才业绩潜力模型，构建了管理和技术双通道职业发展体系，在
提升人力资本效率的同时也促进了员工凝聚力的提升；围绕市场需求，加大新技术、新产品的研发力度，
以保持公司在行业中的核心竞争力；公司严格按照GB/T19001-2016质量管理体系运行，加强产品质量控制；
持续优化公司信息管理系统，提高企业运营信息化水平。 
公司实现营业收入12,948.86万元，比上年同期下降0.24%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润
456.83万元，比上年同期上升130.92%。公司完成的主要重点工作如下： 
1、技术研发方面 
公司以“抗干扰测试技术等为核心竞争力、智能化测试仪器产品为应用主线、整体测试技术解决方案
及增值服务为延伸方向，自主创新、系统创新、持续创新”为整体研发目标。公司以市场需求导向对研发
体系进行调整优化，进一步提升团队研发效率，保证研发质量；加强技术基础管理和流程规范，加快技术
管理信息化平台建设，加强技术标准化建设，优化公司产品技术总类。在持续改进和升级现有主导产品的
同时，紧跟工业互联网迅速发展的大趋势，加大新产品和新技术的研发力度。 
2017年，公司继续投入研发力量，报告期内，公司重点工作回顾如下： 
测试仪器部分：继续优化现有产品，特别对以标准机箱为基础研发的系列高精度、宽动态范围产品进
行完善，研发多个标准化模块,适应多领域的测试应用，提高快速交付的能力，同时增长仪器的可靠性。
完善结构状态监测系列产品，车载测试分析系统开始批量应用推广。研发出新的通讯接口（EtherCat）类
型的测试仪器，丰富了公司产品线，已开始销售。对旋转机械行业进行梳理，从用户使用的角度（快速诊
断设备问题、提高生产效率、提高经济效益）重新定义产品，研发和优化DH5970、DH5965W 、DH5978等旋
转机械状态监测和故障诊断仪器，已进入测试阶段。不断完善电化学分析仪，并进行小批量生产，已开始
进入销售环节。 
传感器部分：传感器是一个庞大市场，做好传感器能有效提高公司的整体业绩，故公司加大了传感器
研发的投入，增添了数控加工设备，研制了用于闸门在线监测用的水下应变计及振动传感器，研制了多款
mems多轴振动传感器、10万g量程的振动传感器、微型三轴IEPE振动传感器、耐压4Mpa水下振动传感器等。 
软件部分：继续优化东华测试DHDAS2016软件平台，增加多种分析模块；东昊测试通过2年的潜心研发，
推出了基于B/S架构的全新的旋转机械状态监测软件，具有档案信息管理、巡检管理、在线管理、无线监
测、运行状态、诊断工具、检修管理、统计报表、轴承库管理、系统维护等功能。24小时“保姆式”维护，
精准锁定故障设备，定时掌握零部件损耗，有效减少停机维护时间和成本，为安全生产保驾护航。 
报告期内，公司新增计算机软件著作权4项，目前拥有有效专利及软件著作权61项。 
2、市场客户满意度建设 
在研发和市场结合方面重点以市场需求为导向，以客户满意为宗旨。应用支持紧贴前端市场，进一步
完善梯队式的市场队伍建设，按照不同客户业务模式组建专门的市场团队，推动需求管理项目的实施，提
高体系的需求管理能力。公司市场部门通过利用现有资源挖掘更多市场空间，大力发展新客户。通过微信
