山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是以造纸、金融、林业、地产产业板块为主体，同时涉足矿产、能源、物流、建材、酒店等领域的大型综合性现代
化企业集团，是全国惟一一家 A、B、H 三种股票上市公司，以及造纸行业内第一家拥有财务公司和融资租赁公司的产融结
合企业。 
（一）造纸板块 
公司是中国造纸行业龙头企业，在山东、广东、湖北、江西、吉林等地均建有生产基地，年浆纸产能 850 多万吨，拥有
全球最大的制浆造纸生产基地和数十余条国际尖端水平的制浆造纸生产线，产品逐步形成了以印刷用纸、包装用纸、办公用
纸、工业用纸、生活用纸五大品类体系，以高档文化纸、铜版纸、白卡纸、新闻纸、轻涂纸、复印纸、工业用纸、特种纸、
生活纸为主导的高中档并举的九大系列产品结构。 
（二）金融板块 
公司成立了山东晨鸣融资租赁有限公司、山东晨鸣投资有限公司和山东晨鸣集团财务有限公司为主体的金融板块。公司
金融板块成立以来，依托晨鸣纸业集团强大的资金实力和人才优势，充分发挥上市公司国际化、市场化运作机制的优势，积
极谋求产业资本和金融资本的有机结合。对外为国有企业、上市公司、优质民营企业、成长性良好的高新技术企业、政府融
资平台提供融资、增值服务解决方案。对内适应集团内金融市场需求多元化和金融服务综合化发展的趋势，建立以资金集中
管理服务为中心，以传统的商业银行业务、产业融资服务、投行业务、金融投资业务四大板块为核心的业务结构，建设多元
化、增值型业务发展格局。 
经过一年多的稳健经营，金融板块各项业务发展迅速，管理制度不断完善，风险防控扎实有效。2015 年金融板块保持
良好发展态势，通过融资租赁公司的售后回租业务和财务公司的信贷业务，成为公司新的利润增长点。 
（三）其他业务板块 
1、电力及热力 
本着“节约能源、服务生产、保护环境”的经营宗旨，公司在各生产基地均建有自备热电厂，主要担负为各子公司供电、
供汽的服务任务，剩余部分对外出售，形成一部分销售收入。构筑企业绿色、低碳、循环发展的生态圈，具有显著的经济效
益和社会效益。 
2、酒店 
晨鸣国际大酒店是一家集住宿、餐饮、娱乐、会议于一体的豪华商务酒店。酒店承袭欧式组群式建筑风格，环境优美，
格调高雅。客房舒适、豪华，餐饮风味独特，各类康乐休闲设施一应俱全，设施先进的商务中心随时为您提供周到、快捷的
服务。而气势恢宏、功能齐全的酒店会议中心更将使您的商务活动取得意想不到的成功。 
3、建筑材料 
晨鸣建材集板材、水泥及加气砼砌体等新型节能环保材料的生产、加工、销售于一体，依托晨鸣集团的强大平台和品牌
影响力，引进了先进的生产设备，建立了高起点、高层次、全方位的质量保证体系，产品质量技术一流，适用于各种建筑。 
4、物流 
依托中国“一带一路”战略的深入推进，晨鸣集团投入巨资新建了国际化物流中心及配套铁路专用线，不仅实现了集装箱
运输、保税仓储、中转及场站储存等综合性物流服务，而且实现了“一站式”通关，为助推晨鸣纸业和中国企业全面拓展国际
市场，开辟了一条现代物流“高速公路”。 
5、矿业 
海城海鸣矿业有限责任公司成立于 2012 年 11 月 6 日。项目一期工程主要进行菱镁矿开采及高纯镁砂生产。后续项目工
程将实现产品的多元化，包括耐火砖、金属镁等菱镁产业制品的生产，其金属镁产品将填补国内同行业空白。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司在报告期内新增对珠海德辰新三板股权投资基金企业（有限合伙）、上海利得
财富资产管理有限公司的股权投资，对权益法核算的长期股权投资也进行了相应的
权益调整。 
无形资产 寿光本部与海鸣矿业本年购置土地使用权。 
在建工程 
公司在报告期内加大了对湛江 60 万吨液体包装纸项目、江西食品包装纸项目、黄
冈林浆纸一体化项目和美伦化学浆项目的投入。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是中国造纸行业龙头企业，历经半个多世纪的创业创新，现已发展成为以造纸、金融、林业、地产产业板块为主体，
同时涉足矿产、能源、物流、建材、酒店等领域的大型综合性现代化企业集团，是全国惟一一家A、B、H三种股票上市公
司，以及造纸行业内第一家拥有财务公司和融资租赁公司的产融结合企业。与同行业其他企业相比，本公司具有以下竞争优
势： 
1、规模优势 
通过多年的发展，公司目前已形成年产浆纸超过850万吨的生产能力，具备与国际造纸企业相抗衡的规模。大规模集中
的生产使公司具有明显的经济效益，不仅体现在产品的制造成本上，而且公司在原材料采购、产品定价、行业政策制订等方
面都具有很强的市场影响力。 
2、产品优势 
公司在产品规模迅速扩大的同时，产品结构也在不断优化。近年来，公司先后建设了高档铜版纸、高档低定量涂布纸、
高档白卡纸等文化用纸生产线，引进国际领先的技术装备，产品技术含量和附加值较高，毛利率水平较高。公司产品逐步形
成了以印刷用纸、包装用纸、办公用纸、工业用纸、生活用纸五大品类体系，以高档铜版纸、白卡纸、牛卡纸、新闻纸、轻
涂纸、双胶纸、轻型纸、静电纸、生活用纸为主导的高中档并举的九大系列产品结构，成为中国造纸行业中产品品种最多的
公司。多元化、高档化的产品结构不仅使得公司抵御市场风险的能力大大增强，还可以使公司保持相对较强的盈利能力。 
3、综合成本优势 
公司拥有较为突出的综合成本优势，主要体现在：一是公司通过严格的管理，优化了生产线运作水平，较大幅度减少了
跑、冒、滴、漏等资源浪费，公司吨纸能耗也控制在较低的水平；二是公司建成了多条先进的制浆生产线，还通过建设湛江
70万吨木浆项目以及黄冈晨鸣林纸一体化项目加大对主要原材料的供应建设；三是公司通过兴建自备电厂来保证公司能源供
应，降低了成本。 
4、技术装备优势 
公司总体技术装备具有世界先进水平，主要生产设备均引进国际知名的芬兰维美德、奥斯龙、美卓、德国福伊特和美国
TBC等厂家产品，其中寿光美伦60万吨高档涂布白牛卡纸生产线和80万吨高档低定量铜版纸生产线、湛江晨鸣65万吨高档文
化纸生产线均为世界同类生产线中单机产能最大、纸幅最宽、装备水平最高的生产线，产品各项技术指标引领国际领先水平。 
5、科研创新和新产品开发优势 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，建立了行业首家国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站等多个科技创
新载体和一支国际化高素质创新团队，为技术研发注入了无限活力。集团先后承担了国家“863”计划、国家“十一五”、“十二
五”科技支撑计划，以及省重大科技专项数十项，为推动行业科技进步作出了突出贡献。先后取得国家专利150余项， 7个产
品评为国家级新产品，29种添补国内空白，参与制订4项国家标准，获得“中国专利山东明星企业”等荣誉，成为推动造纸行
业转型升级的“绿色引擎”，引领了中国造纸工业最新、最高端的技术方向。 
6、资金优势 
造纸行业是资金密集型行业，资金是对造纸行业发展最为重要的要素之一。公司具有良好的盈利能力和资信状况，长期
与银行保持较为稳定的合作关系，使公司具有较为通畅的间接融资能力。公司自上市以来一直保持良好的经营业绩，具备较
为完善的法人治理结构，公司先后通过境内外资本市场实现多次融资，且融资获取的资金使用效果良好，市场形象较好，这
也使公司具备了较强的通过资本市场直接融资的能力。 
7、环保治理能力优势 
多年来，公司上下牢固树立起了“规模膨胀、环保先行”的发展意识，做到一手抓环保，一手抓生产，保证经济效益和环
保效益同步提高。公司及控股子公司近年来投资建设了碱回收系统、中段水处理系统、白水回收系统、黑液综合利用系统等
污染治理设施，以及污水处理厂保证环保设施适应公司的快速扩张速度。公司的环保排放指标在行业中居于前列。 
8、多元化发展优势 
公司已经构建了由融资租赁公司、财务公司、投资公司、新三板投资基金等组成的金融板块。金融板块保持良好发展态
势，通过融资租赁公司的售后回租业务和财务公司的信贷业务，成为公司新的利润增长点。除进军金融领域外，公司也布局
能源开采领域和海岸线治理工程领域，积极推进多元化发展，竞争实力和后劲将进一步增强。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第五节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济持续波动，我国宏观经济亦存在下行压力，经济增速回落。造纸行业依然处于淘汰落后产能、调整产
品结构的过程中，造纸行业供需弱平衡，纸品价格低位徘徊。但从长远看，造纸行业供需基本面好转，原材料价格趋稳，随
着环保政策趋紧，落后产能淘汰和新增产能放缓，造纸行业集中度进一步提升，且业务转型带来业绩新增长点，造纸行业业
绩有望持续好转。 
宏观经济增速下行及经济转型大背景下，融资租赁行业作为企业融资渠道的有益补充以及盘活存量资产的有效手段，市
场需求不断提升，融资租赁行业正迎来大发展的黄金时期。公司形成了以融资租赁公司和财务公司为主体的金融板块，经过
一年多的稳健经营，金融板块各项业务发展迅速，管理制度不断完善，风险防控扎实有效。2015年金融板块保持良好发展态
势，通过融资租赁公司的售后回租业务和财务公司的信贷业务，成为公司新的利润增长点。 
2015年是公司积极适应经济发展“新常态”，加快转型升级、着力提高运行质量的一年。面对经济持续下行、行业需求不
振的种种压力，公司以“打造团队、严细管理、业务精湛、创出佳绩”十六字方针为指导，攻坚克难，创新实干，圆满地完成
了全年目标任务。企业发展呈现“效益翻番、管理提升、实力增强、发展迅猛”的大好局面。 
本报告期，公司完成机制纸产量418万吨，销量415万吨，实现营业收入人民币202.42亿元，同比增长5.97%；营业成本
人民币147.65亿元，同比降低3.64%；实现利润总额及归属于母公司所有者的净利润分别为人民币14.11亿元、人民币10.21
亿元，同比增长151.36%和102.14%。 
（一）加强精细管理，企业管理迈上新台阶。一是基础管理不断加强，通过制度完善、监督检查、整改落实等措施，促
进了企业整体管理水平的全面提升；二是团队建设活力增强，通过加强培训学习、用人管理以及人才引进，充实队伍，激发
了内部活力，整个团队建设取得明显进步。 
（二）运用灵活策略，市场营销取得新突破。一是团队建设面貌一新。积极引进各层级优秀人才，形成了“能者上庸者
下”的竞争机制；优化调整考核办法，体现多劳多得；定期组织全员培训，提高了销售人员理论知识及业务实战能力；二是
营销策略实用高效。销售领导分工包靠市场，业绩明显提升；加强大客户新客户的开发；三是调优结构赢得主动。加大对烟
卡、烟标、超高松白卡、紫檀铜版卡、高档静电纸、碧云天双胶等高附加值产品的推进，提高市场占有率。 
（三）抓好自主创新，生产运行呈现新面貌。一是运行效率明显提高。统一规范各机台操作参数和工艺标准，完善考核
办法，加强生产线实时监控、调度，提升运行效率；二是基础管理初见成效。坚持按制度管理，按流程办事，修订完善生产
管理制度，定期排查问题并持续整改。坚持优胜劣汰，竞争上岗，提拔重用能力较强的优秀干部，基层管理状况明显改善；
三是结构调整灵活高效。增加中档黄防纸、出口高松白卡纸、碧云天静电纸、格拉辛纸、烟卡等高附加值产品产量，提高市
场占有率，赢得了市场主动权，实现增效。四是质量管理稳步提升。通过严格落实《降等品考核制度》，烟卡形成批量订单，
格拉辛纸、热敏纸市场认可度明显提高。 
（四）加快项目推进，企业发展增添新力量。报告期内，各大新项目加快推进。湛江晨鸣30万吨高级文化纸项目、生物
质气化项目、江西晨鸣35万吨食品包装纸项目已竣工投运，成为公司新的效益增长点；寿光晨鸣40万吨化学浆项目主设备招
标完成，已做好了全面开工的准备；寿光晨鸣白牛卡顺利搬迁湛江；海鸣矿业菱镁矿项目进入设备安装阶段；黄冈晨鸣林纸
一体化项目已动工建设。新建项目对全面提高企业核心竞争力将起到重要的拉动作用。 
（五）强化融资管理，金融板块增创新优势。公司积极适应“新常态”，加大转型升级力度，大力实施高端、高质、高效
战略，着力做大做强主业，发展多元化产业，成为以造纸、金融、林业、地产等产业板块为主体，同时涉足矿产、能源、物
流、建材、酒店等领域的大型综合性现代化企业集团。其中，金融板块在2015年贡献突出，营业收入和利润水平大幅提升，
成为集团盈利最强劲、最具优势的新增长点。通过创新融资工具，首次在银行间市场注册了138亿超短融和26亿永续中票，
并与中行签订200亿元战略合作协议，将银企合作提升到新高度。 
