山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）报告期内公司从事的主要业务
公司是以造纸、金融、浆纤、矿业等产业板块为主体，同时涉足林业、物流、建材等领域的大型企业集团。公司是造纸
行业内第一家同时拥有财务公司和融资租赁公司的产融结合企业，是全国唯一一家A、B、H及优先股股票上市公司，企业
经济效益主要指标连续20年在全国同行业保持领先地位。机制纸业务、融资租赁业务是公司收入和利润的主要来源，报告期
内，公司主营业务未发生重大变化。
1、机制纸业务
公司是中国造纸龙头企业，在山东、广东、湖北、江西、吉林等地均建有生产基地，年浆纸产能1000多万吨，拥有全球
规模最大、工艺装备最先进的林浆纸一体化工程和数十余条国际尖端水平的制浆造纸生产线，产品逐步形成了以高档胶版纸、
铜版纸、白卡纸、轻涂纸、生活纸、静电复印纸、热敏纸、格拉辛纸为主导的高中档并举的八大系列产品结构。
公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站、国家认定CNAS浆纸检测中心等科研机构，获得国家授权专利150余项，
其中发明专利12项；7个产品被评为“国家级新产品”，35个产品填补国内空白，获得省级以上科技进步奖21项，承担国家级
科技项目5项、省级技术创新项目26项。在全国同行业率先通过ISO9001质量体系认证、ISO14001环保体系认证和FSC-COC
体系认证。
2、融资租赁业务
融资租赁公司自成立以来业务发展迅速，依托公司雄厚的资金实力，晨鸣租赁以卓越的业务方案设计能力、高度的信用
整合能力、优质的风险控制能力，充分发挥上市公司国际化、市场化的运作优势，谋求产业资本和金融资本的有机结合，在
服务于造纸行业上下游产业链的基础上，积极为大型国有企业、上市公司、政府融资平台、优质民营企业、高新技术企业、
学校、医院等提供融资、增值服务解决方案，大大推动了实体经济的健康快速发展。融资租赁业务主要开展售后回租模式。
目前融资租赁业务已经成为公司重要的利润构成部分，未来发展态势良好。
（二）报告期内公司所属行业基本情况
1、造纸行业
造纸产业是与国民经济和社会发展关系密切并具有可持续发展特点的重要基础原材料产业，2017年以来，中国经济不仅
延续了稳中有进的发展态势，而且稳中向好特征更趋明显。十三五规划对造纸行业提出了更为严格的环保要求，陆续推行的
环保督查、排污许可证制度等表明环保行动趋严将成为行业的长期趋势，通过提高排放标准、严格限制企业规模与结构等措
施加大对造纸行业的约束，迫使落后造纸产能主动退出市场，大型龙头企业环保设施齐全且有明显规模效应，成为环保政策
下的真正受益者。
随着去产能、供给侧改革等政策的不断推进，环保政策持续趋严，造纸行业淘汰落后产能进展顺利，新增产能主要来自
于大厂，将为部分企业带来商机和发展机遇，同时加速行业洗牌，行业集中度进一步提升，行业景气程度将持续不断提升。
受木桨、废纸、物流等成本推动影响，纸品价格上涨，龙头纸企凭纸浆库存以及自有制浆能力维持成本优势，盈利能力得到
改善，行业高景气度得到延续。
公司是中国造纸龙头企业，世界纸业10强，年浆纸产能1000多万吨，企业经济效益主要指标连续20年在全国同行业保持
领先地位，在行业中具有突出的规模优势，在未来发展中处于相对有利的地位。作为国内首家A+B+H股及优先股上市公司，
晨鸣纸业拥有畅通的资本市场融资渠道，为公司未来项目投资提供了有效的支撑，且公司机制纸业务的整体上市也使公司管
理较为规范，业务操作更加透明化，为公司长远发展奠定了良好的基础。
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2017年年度报告全文
14
2、融资租赁行业
国务院于2015年印发了《关于加快融资租赁业发展的指导意见》和《促进金融租赁行业健康发展的指导意见》，上述意
见作为我国首个扶持融资租赁业的全国性政策为未来融资租赁行业的发展铺平了道路。
在经济发展新常态下，我国融资租赁行业发展步入黄金期，据中国租赁联盟和天津滨海融资租赁研究院统计，截止2017
年底，全国融资租赁企业总数约为9,090家，比上年增加约1,954家；融资租赁合同余额达到人民币6.06万亿人民币，比上年
增长约13.70%。据中商产业研究院《2016-2021年中国融资租赁行业市场前景调查及投资战略研究报告》显示，融资租赁行
业未来仍将保持年均20%以上的复合增速，到2021年将有望达到人民币20.79万亿元，融资租赁在中国具有广阔的市场前景。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 公司在报告期内，主要新增对宁波启辰华美和潍坊森达美西港的股权投资。
投资性房地产 报告期内，公司出售了北京数码大厦，新增了上海浦江金融广场的投资性房地产。
固定资产 报告期内，公司新增了上海浦江金融广场的固定资产自用。
在建工程
报告期内，美伦化学浆项目、高档文化纸项目、黄冈浆纸项目持续投入，原新闻纸
改文化纸项目开始投入。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是中国造纸行业龙头企业，历经半个多世纪的创新发展，现已发展成为以造纸、金融、浆纤、矿业等产业板块为主
体，同时涉足林业、物流、建材等领域的大型企业集团，是全国惟一一家A、B、H三种股票及发行优先股的上市公司，以
及造纸行业内第一家拥有财务公司和融资租赁公司的产融结合企业。与同行业其他企业相比，本公司具有以下竞争优势：
1、规模优势
作为中国造纸行业龙头企业，通过多年的发展，公司目前已形成年产浆纸产能1000多万吨，具备与国际造纸企业相抗衡
的规模。大规模集中的生产经营模式使公司具有明显的经济效益，而且公司在原材料采购、产品定价、行业政策制订等方面
都具有很强的市场影响力。
2、产品优势
公司在产品规模迅速扩大的同时，产品结构也在不断优化。近年来，公司先后建设了高档铜版纸、高档食品包装纸、高
档白卡纸等文化用纸生产线，产品逐步形成了以高档胶版纸、铜版纸、白卡纸、轻涂纸、生活纸、静电复印纸、热敏纸、格
拉辛纸为主导的高中档并举的八大系列产品结构，成为中国造纸行业中产品品种最多的公司。多元化、高档化的产品结构不
仅使得公司抵御市场风险的能力大大增强，还可以使公司保持相对较强的盈利能力。
3、技术装备优势
公司现拥有全球规模最大、工艺装备最先进的林浆纸一体化工程和数十余条国际尖端水平的制浆造纸生产线,公司总体
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2017年年度报告全文
15
技术装备具有世界先进水平，主要生产设备均引进国际知名的芬兰维美德、奥斯龙、美卓、德国福伊特和美国TBC等厂家产
品，达到国际先进水平。
公司采用的技术装备集中体现了当今造纸工业技术密集、机电一体的特点。浆料系统的除气技术、湿部化学技术、纸页
智能横向控制技术、涂料制备技术、自由喷射上料涂布技术、多压区压力平衡压光技术和公司自主开发的工艺流程，都达到
了国际先进水平。
4、科研创新和新产品开发优势
公司为高新技术企业，发挥自身强大的科研优势，以国家级企业技术中心和博士后科研工作站为依托，构建完善的知识
产权体系，不断加大技术创新能力和科研开发力度，积极开发科技含量高、附加值高的新产品和企业专有技术。同时，公司
技术中心积极与院校、科研单位和国际先进企业进行技术合作，获得国家授权专利150余项，其中发明专利12项；7个产品评
为国家级新产品，35种填补国内空白，参与制订4项国家标准，获得“中国专利山东明星企业”等荣誉，成为推动造纸行业转
型升级的“绿色引擎”，引领了中国造纸工业最新、最高端的技术方向。
5、资金优势
造纸行业是资金密集型行业，资金是对造纸行业发展最为重要的要素之一。公司具有良好的盈利能力和资信状况，长期
与银行保持较为稳定的合作关系，使公司具有通畅的间接融资能力。公司自上市以来一直保持良好的经营业绩，具备较为完
善的法人治理结构，公司先后通过境内外资本市场实现多次融资，且融资获取的资金使用效果良好，市场形象好，这也使公
司具备了较强的通过资本市场直接融资的能力。
6、团队优势
公司的主要高管和核心人员保持稳定。晨鸣纸业在开展业务的过程中，稳定的核心团队形成了适合公司发展的内部企业
文化，并将具有行业特点的管理经验固化，形成了管理与文化相结合的团队优势。同时，凭借先进的经营理念和广阔的发展
空间，公司吸引了一批具有金融、法律、财务管理等专业背景的资深人才，高素质、专业化的团队为公司的长远发展提供了
强有力的人才保障。
7、环保治理优势
公司及子公司近年来投资建设了碱回收系统、中段水处理系统、白水回收系统、黑液综合利用系统等污染治理设施，环
保排放指标在行业中稳居前列。同时国家淘汰落后产能政策将为造纸行业的发展扫清障碍，而先进产能的补充和替代将给造
纸行业带来新鲜的血液和动力，有利于提升行业集中度，形成良好的行业循环。
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2017年年度报告全文
16
第五节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，面对复杂的宏观经济形势和来自市场、环保、成本上涨等方面的压力，公司以“打造千亿企业、铸就百年晨鸣”
为目标，坚决贯彻落实“打造团队、严细管理、业务精湛、创出佳绩”十六字工作方针，拼搏进取，创新实干，全面提升质量
效益、管理水平、科技含量、幸福指数和品牌形象，圆满完成了全年的各项工作指标，取得了非常瞩目的成绩。
2017年，公司完成机制纸产量510万吨、销量496万吨，实现营业收入人民币298.52亿元，同比增长30.32%；营业成本人
民币197.29亿元，同比增长24.97%；实现利润总额及归属于母公司所有者的净利润分别为人民币45.36亿元、人民币37.69亿
元，同比增长75.62%和88.60%。公司资产总额达人民币1,056.25亿元。金融板块各项业务发展平稳，管理制度不断完善，风
险防控扎实有效。
（一）经营管理实现新突破
面对复杂多变的市场形势，销售系统坚决执行公司管理层的决策部署，迎难而上，开拓进取，开创了前所未有的新局面。
通过加强业务培训，完善考核办法和激励措施，以业绩为导向，关心员工生活等措施，销售队伍的战斗力明显提升，精神面
貌焕然一新。加强市场运作，规范市场秩序，营销策略实用高效。加强应收账款管理，强化渠道建设，市场建设得到稳步提
升。
（二）生产管理取得新进步
得益于基础管理的加强、团队建设的进步和员工操作技能的提升，生产系统整体稳定可控，持续向好。通过强化管控与
考核，全年各机台运行稳定高效。落实自制浆线提产工作，调整产品结构，重点开发生产高效益产品，优化工艺，推广应用
新技术、新原料，增加效益。
（三）金融板块稳健运营
金融板块通过积极拓展业务、严控风险，构建起了布局更加合理的金融业务体系。加强金融业务的集中管理，成立融资
租赁管理总部，新设成立上海、广州两家融资租赁公司和山东、广州保理公司，进一步化解业务风险，提高内部的管理水平
和盈利水平。通过发行30亿元永续债、12亿元公司债，降低资产负债率，改善了负债结构。加大银企合作，通过与齐鲁银行
达成战略合作，与兴业银行、邮储银行等加大合作力度，新增授信180多亿元。
（四）项目建设多点开花、如火如荼
海鸣矿业菱镁矿项目一期已于2018年1月份成功投运；寿光美伦40万吨化学浆项目、51万吨高级文化纸项目以及黄冈晨
鸣30万吨木桨项目按计划稳步推进。以上项目投产后将对增强企业发展后劲、推动企业战略目标的实现起到非常重要的作用。
（五）企业管理取得一定成效
全面落实组织架构和薪酬体系的规划调整，职能管理进一步加强，薪酬激励作用更加明显。积极开展流程与信息化建设，
推进管理变革和体系升级。进一步健全管理制度体系，使基础管理有章可循。重点加强层级管理，制定管理办法，明确管理
职责，目前各层级发现解决问题的能力得以提升，团队执行力逐步增强。积极完善薪酬激励，加大正激励力度，激发了团队
活力，干部员工的积极性和创造性明显提高。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
