山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十一节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联
合交易所上市规则》和中国证监会有关规定的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构。除本节第九（一）条另有
说明外，董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司已建立了包括股东大会、董事会、监事会和经理层的较为完善的公司治理架构。公司董事会由10名董事组成，其中
独立董事4名；公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名。股东大会是公司最高权力机构，董事会根据股东大会的
决议履行职责，监事会对董事会和董事、高管履行监督职能，经理层根据董事会的决议具体负责公司的日常经营。同时，公
司已建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事制度和议事规则。 
1、公司组织结构健全、清晰，依法建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事制度和议事规则，股东大会、董
事会、监事会和经理层的职责明确、制衡机制有效运作，决策程序和议事规则民主、透明，内部监督和反馈系统健全有效，
其运作符合法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定。 
2、公司已建立、健全独立董事工作制度，且独立董事的职权范围符合有关法律、法规和规范性文件的规定。独立董事
均具备履行其职责所必需的知识基础，能够在董事会决策中履行独立董事职责。全体独立董事勤勉尽责，切实履行了独立董
事的责任与义务。 
3、公司已根据《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司内部
控制指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等文件的有关要求，建立了较为完整系统的内部控制制度，并在执行
当中得到了有效的实施。 
（二）公司治理活动 
报告期内，公司在巩固2015年上市公司治理专项活动的基础上，董事会着力从完善公司治理入手，规范公司运行。根据
中国证监会、深圳证券交易所、香港联交所和山东证监局的要求，在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下活动： 
1、2016年6月2日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<山东晨鸣纸业集团股份有限公司章程>的议
案》，根据公司实际经营情况和非公开发行股票情况，对《公司章程》中的利润分配方式进行了修订。2016年3月17日、2016
年8月17日和2016年9月22日，公司经批准分别发行的优先股22,500,000股、10,000,000股和12,500,000股，根据优先股的发行
情况，公司对《公司章程》中的优先股发行规模及情况进行了修订。 
2、根据经修订《香港联合交易所有限公司证券上市规则》（于2016年1月1日实施）的最新要求，公司董事会对《审计
委员会实施细则》进行了修订。 
3、根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引（2015年修订）》等有关法律、法规、规范性文件的规定，为进一步规范公司募集资金的使用与管理，确
保公司募集资金使用管理符合相关法律法规的要求，公司拟重新制定《山东晨鸣纸业集团股份有限公司募集资金管理办法》，
经2016年第二次临时股东大会审议通过，并执行。 
通过严格执行内部控制的相关制度，促进了公司的规范运作和健康发展，保护了投资者合法权益，公司治理总体情况与
中国证监会的要求不存在差异，随着公司的发展，公司规范运作状况及内部控制水平将不断提升。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务独立情况：公司在业务方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
人员分开情况：公司在劳动、人事及工资管理方面与控股股东完全分开。 
资产独立情况：公司与控股股东寿光晨鸣控股有限公司在资产方面只有股权投资关系，双方资产完全分开。 
机构分开情况：公司拥有完整的组织机构、机构的设置完全按照法定程序并根据公司情况需要设立，公司机构与控股股
东完全分开。 
财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行单独开立帐户，控股
股东不干涉公司的财务活动。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会  临时股东大会 0.06% 2016 年 02 月 03 日 2016 年 02 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.10% 2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn
2016 年第一次境内上市股份类
别股东大会 
临时股东大会 0.10% 2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn
2016 年第一次境外上市股份类
别股东大会 
临时股东大会 0.20% 2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.10% 2016 年 10 月 11 日 2016 年 10 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
董事会次数 次数 亲自参加会议
潘爱玲 17 2 15 0 0 否 
王凤荣 9 1 8 0 0 否 
黄磊 9 1 8 0 0 否 
梁阜 9 1 8 0 0 否 
张志元 8 1 7 0 0 否 
王爱国 8 1 7 0 0 否 
张宏 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
发表时间 事项 意见类型 
2016年3月24日 关于使用优先股募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的独立意见 同意 
2016年3月30日 
关于内部控制自我评价报告的独立意见、关于公司对外担保情况的专项说明及
独立意见、关于2015年度董事、高管薪酬分配的独立意见、关于对关联方占用
资金和关联交易的独立意见、关于为全资下属公司综合授信提供担保的独立意
见、关于关联交易的独立意见 
同意 
2016年4月15日 
关于公司非公开发行A股股票事项的独立意见、关于《山东晨鸣纸业集团股份
有限公司未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划》的独立意见、关于本次
非公开发行相关事项的事前认可意见、关于关联交易及与特定对象签署附条件
生效的股份认购协议的独立意见 
同意 
2016年4月29日 关于董事会换届的独立意见 同意 
2016年5月17日 
关于公司非公开发行A股股票事项的独立意见、关于本次非公开发行相关事项
的事前认可意见、关于关联交易及与特定对象签署附条件生效的股份认购协议
的独立意见 
同意 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2016年5月18日 对聘任高管人员的独立意见 同意 
2016年8月24日 
关于为湛江晨鸣发行超短融提供担保的独立意见、对控股股东及其他关联方占
用资金、对外担保的独立意见 
同意 
2016年9月23日 关于使用优先股第三期募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的独立意见 同意 
2016年9月26日 
关于公司非公开发行A股股票事项的独立意见、关于公司非公开发行A股股票事
项的事前认可意见 
同意 
2016年10月25日 关于聘任会计师事务所的独立意见 同意 
2016年11月16日 
关于对聘任董事会秘书和财务总监的独立意见、关于为销售公司开展资产证券
化业务提供担保的独立意见 
同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2016年度主要做了以下工作： 
（1）与公司聘请的外部审计机构对2015年度财务报告的审计工作进行审计前的沟通，并审阅了2015年度审计报告和财
务报告，向公司董事会提交了该报告； 
（2）审阅截至2016年3月31日止的本公司第一季度报告，并提交董事会审议通过。 
（3）审阅截至2016年6月30日止六个月的本公司半年度财务报告，并提交董事会审议通过。 
（4）审阅截至2016年9月30日止的本公司第三季度报告，并提交董事会审议通过。 
2、对公司2016年度财务报告审计工作情况如下： 
（1）在会计师进场审计前，与年度审计注册会计师、公司财务部门召开会议，认真审阅了公司2016年度审计工作计划
及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所注册会计师协商确定了公司2016年度财务审计报告的时间安排计
划； 
（2）在年度审计注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的意见； 
（3）公司年度审计注册会计师进场后，审计委员会不断加强与会计师的沟通，并发出督促函，督促其在约定的时间内
提交审计报告； 
（4）公司年度审计注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务报表，认为公司财务报表真实、
准确、完整的反映了公司的整体情况； 
（5）审计委员会2017年第一次会议审议了公司年度审计会计师事务所出具的本年度审计工作总结，并向董事会提交了
该报告； 
（6）审阅截至2016年12月31日止年度的本公司内部审计及内部控制情况的报告。 
（二）薪酬与考核委员会 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，主要负责制定公司董事及高管人员的薪酬考核、制定、审查董事及高管人员的薪酬
方案，对董事会负责。报告期内，公司董事会薪酬和考核委员会根据2015年的经营情况、董事及高管人员的考核情况，制定
了公司董事及高管人员2015年度的薪酬方案，并提交董事会审议。 
（三）战略委员会 
报告期内，战略委员会召开两次会议。2016年第一次会议审议了《关于为山东晨鸣融资租赁有限公司增资的议案》，并
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
提交本公司第七届董事会第十一次临时会议审议通过；2016年第二次会议审议了《关于为财务公司增资的议案》，并提交本
公司第八届董事会第二次临时会议审议通过。 
战略委员会关注董事会对项目发展和融资等授权情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，对授权范围内各项事务保持充
分了解。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会召开两次会议。2016年第一次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》，并提交公司
第七届董事会第十五次会议审议通过； 
七、监事会工作情况 
报告期内，公司监事会召开定期会议七次、临时会议六次。 
第七届监事会第一次临时会议审议通过了《关于使用优先股募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》； 
第七届监事会第二次临时会议审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行A
股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》等12项议案； 
第七届监事会第十三次会议审议通过了《公司2015年度监事会工作报告》、《公司2015年度报告全文和摘要》、《公司
2015年度财务决算报告》等6项议案； 
第七届监事会第十四次会议审议通过了《公司2016年一季度报告全文和正文》1项议案； 
第七届监事会第十五次会议审议通过了《监事会换届选举的议案》； 
第七届监事会第三次临时会议审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行A
股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》等8项议案； 
第八届监事会第一次会议审议通过了《关于选举公司监事会主席的议案》； 
第八届监事会第二次会议审议通过了《公司2016年半年度报告全文和摘要》； 
第八届监事会第一次临时会议审议通过了《关于使用优先股募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》； 
第八届监事会第二次临时会议审议通过了《关于调整公司非公开发行A股股票募集资金用途和金额、发行价格及发行数
量的议案》、《关于第二次修订公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于第二次修订公司非公开发行股票募集资金使
用可行性研究报告的议案》等4项议案； 
第八届监事会第三次会议审议通过了《公司2016年三季度报告全文和正文》； 
第八届监事会第三次临时会议审议通过了《关于提名股东代表监事候选人的议案》； 
第八届监事会第四次会议审议通过了《关于选举公司监事会主席的议案》； 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员的考评建立起了月度考评与年度考评相结合的考评机制。月度考评以年度重点工作做指引，结合月度完
成情况及重要绩效指标考评两项硬指标考核为主，并通过互相监督、相互评价，按月进行；年度考评由公司薪酬与考核委员
会结合高管人员月度考评情况及年度整体情况包括高管综合素质及内部人才培养情况做出评定。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.20%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.50%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制存在重大缺陷的迹
象包括:控制环境无效；公司董事、监事和
高级管理人员舞弊并给企业造成重要损失
和不利影响；出现非例外事项的重大错报；
董事会或其授权机构及内审部门对公司的
内部控制监督无效。 （2）财务报告内部
控制存在重要缺陷的迹象包括:未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 （3）一般缺陷:
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括:决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。 非财务报告内部控制存在重要缺
陷的迹象包括:决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重;内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。 非财务报告内部控制存在一
般缺陷的迹象包括:决策程序效率不
高；一般业务制度或系统存在缺陷；一
般岗位业务人员流失严重；一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：会计差错/营业收入总额（偏离
目标的程度）小于等于 0.1%；重要缺陷：
会计差错/营业收入总额（偏离目标的程
度）0.1%-0.5%；重大缺陷：会计差错/营
业收入总额（偏离目标的程度）大于 0.5%。
一般缺陷：定量判断（财产损失）人民
币 500 万元以下；重要缺陷：定量判断
（财产损失）人民币 500 万元-2000 万
元；重大缺陷：定量判断（财产损失）
人民币 2000 万元以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山东晨鸣纸业集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 02 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十一、 根据香港联合交易所有限公司公布的香港上市规则披露 
（一）遵守《企业管治守则》 
本公司透过不同的内部监控管制以维持高水平的企业管治常规，董事会并会不时对企业管治常规作出检讨以提高本公司
的企业管治标准。 
除本节第三点董事会、第四点「董事长与总经理」、本节第十七点「与股东的沟通」所述内容外，本公司报告期内全面
遵守香港上市规则附录十四所载《企业管治守则》中的原则及守则条文。 
（二）董事的证券交易活动 
公司董事确认公司已经采纳香港上市规则附录十《上市发行人董事进行证券交易标准守则》。经向公司全体董事及监事
做出充分咨询后，公司并无获悉任何资料合理的显示各位董事及监事于报告期内未遵守该守则所规定的准则。 
（三）董事会 
本公司董事会由股东大会选举产生，并向股东大会负责，行使下列职权：（1）负责召集股东大会，并向股东大会报告
工作；（2）执行股东大会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）制定公司的年度财务预算方案、决算方案；
（5）制定公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制定公司增加或者减少注册资本的方案以及发行公司债券或其他证券
及上市方案；（7）拟定公司重大收购、收购公司股票的方案；（8）拟定公司合并、分立、解散及变更公司形式的方案；（9）
在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项；（10）
决定公司内部管理机构的设置；（11）聘任或者解聘公司经理、董事会秘书，根据经理提名，聘任或者解聘公司副经理、财
务负责人等高级管理人员，决定其报酬和奖惩事项；（12）制定公司的基本管理制度；（13）制定《公司章程》修改方案；
（14）管理公司资讯披露事项；（15）向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（16）听取公司经理的工作
汇报并检查经理工作；（17）公司章程规定或者股东大会授予的其他职权。 
本公司董事会由四名执行董事：陈洪国（董事长）、尹同远、李峰、耿光林，两名非执行董事：杨桂花、张宏及四名独
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
立非执行董事：潘爱玲、王凤荣、黄磊及梁阜组成。其个人简历请参见本年度报告的第十节。 
本公司董事会负有领导及监控公司的责任，并集体负责统管并监督公司事务以促使公司成功。本公司的日常管理授权执
行董事或负责各分部及职能的高级管理人员及管理层处理。本公司董事客观行事，所作决定亦符合公司利益。公司管理层及
高级管理人员定期召开会议与董事会商讨公司的日常业务运作及表现并具体实施董事会的有关决策。如董事会或任何董事会
辖下委员会认为需要寻求独立的专业意见，公司将按董事或该董事会辖下委员会要求安排独立法律意见。 
根据守则条文第A.1.8 条，本公司应安排合适保险以保障针对其董事之潜在法律行动。于本报告日期，因本公司未能与
原来之保险公司达成共识，所以本公司并未为董事安排有关保险保障。但本公司现正与另一家保险公司为2017年度之董事责
任保险进行洽商。 
本公司董事会在报告期内共召开17次会议，定期会议6次，临时会议11次，全体董事均出席了17次董事会。 
姓名 职务 出席相关会议次数（应出席/实际出席） 
董事会会
议 
审计委员会
会议 
提名委员会
会议 
薪酬与考核委员会
会议 
战略委员会
会议 
股东会会
议 
一、执行董事 
陈洪国 董事长、总经理 17/17 不适用 1/1 1/1 0/0 6/3 
尹同远 副董事长 17/17 不适用 不适用 不适用 0/0 6/6 
李  峰 董事 17/17 不适用 不适用 不适用 不适用 6/0 
耿光林 董事、副总经理 17/17 不适用 不适用 不适用 不适用 6/5 
侯焕才（已离任） 董事 8/8 不适用 不适用 不适用 不适用 2/0 
周少华（已离任） 董事、副总经理 8/8 不适用 不适用 不适用 不适用 2/0 
王春方（已离任） 董事、副总经理、董事会
秘书 
1/1 不适用 不适用 不适用 不适用 2/2 
二、非执行董事 
杨桂花 董事 17/17 5/5 不适用 不适用 不适用 6/0 
王效群（已离任） 董事 8/8 不适用 不适用 不适用 不适用 2/0 
张宏 董事 9/9 不适用 不适用 0/0 0/0 4/0 
三、独立非执行董事 
黄磊 独立董事 9/9 不适用 不适用 0/0 0/0 4/0 
王凤荣 独立董事 9/9 2/2 0/0 不适用 不适用 4/0 
梁阜 独立董事 9/9 不适用 0/0 0/0 不适用 4/0 
张志元（已离任） 独立董事 8/8 不适用 不适用 不适用 不适用 2/0 
王爱国（已离任） 独立董事 8/8 4/4 1/1 1/1 不适用 2/0 
张  宏 独立董事 8/8 4/4 不适用 不适用 0/0 2/0 
潘爱玲 独立董事 17/17 2/2 1/1 1/1 不适用 6/1 
除在本年报公司董事简介部分所述外，董事会所有成员之间概无任何财务、业务、亲属关系或重大相关关系。 
董事会在本年度举行定期会议6次，每次定期会议均予提前14天通知，以确保全体董事皆有机会提出商讨事项列入议程。
其他董事会会议均发出了合理通知，以让所有董事皆有机会腾空出席。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
所有董事均可获得董事会秘书的意见及服务，以确保董事会程序及所有适用规则及规例均获得遵守。 
董事培圳及专业发展 
所有新委任的董事均获提供必要的入职培训数据，确保其对本公司的运作及业务以至于相关法例、规则及上市规则下的
责任有一定程度的了解。 
本公司董事、监事获公司安排已参加了中国证券监督管理委员会山东监管局组织的2016第一期和第二期董事、监事培训
班，同时亦就香港上市规则修订规定向各董事及监事派发由本公司香港法律顾问准备的简介文件，以确保各董事及监事遵守
有关法例及遵守良好的企业管治常规，并提升其对良好企业管治常规的意识。 
（四）董事长与总经理 
本公司董事长及总经理均为陈洪国先生，其个人简历请见本年度报告第十节。 
根据《公司章程》，董事长行使下列职权：（1）主持股东大会和召集、主持董事会会议；（2）督促、检查董事会决议
的实施情况；（3）签署公司股票、公司债券及其他有价证券；（4）签署董事会重要文件和其他应由公司法定代表人签署的
其他文件；（5）行使法定代表人职权；（6）提名公司总经理人选交董事会通过；（7）在发生特大自然灾害等不可抗力的
紧急情况下，对公司事务行使符合法律规定和公司利益的特别处置权，并在事后向公司董事会和股东大会报告；（8）董事
会授予的其他职权。 
总经理行使下列职权：（1）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；（2）组织实施公司年度经营计划和
投资方案；（3）拟订公司内部管理机构设置方案；（4）拟订公司的基本管理制度；（5）制定公司的基本规章；（6）提请
聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；（7）聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员；（8）拟定公
司职工的工资、福利、奖惩，决定公司职工的聘用和解聘；（9）提议召开董事会临时会议；（10）《公司章程》和董事会
授予的其他职权。 
陈洪国先生兼任董事长与总经理负责本公司的整体管理，尽管出现与香港上市规则附录十四所载《企业管治常规守则》
中的原则及守则条文偏离情况，公司董事相信，让陈洪国先生同时兼任董事长及总经理可让本公司更有效地计划及执行业务
策略，从而令本集团能够有效、迅速地把握商机。由于所有主要决定是咨询董事会其它成员后才能作出，本公司相信，通过
董事会及独立非执行董事的监督，此足以维持权力及职权平衡。 
（五）独立非执行董事 
董事会成员中有四名独立非执行董事，符合香港上市规则有关独立非执行董事人数的最低要求。本公司独立非执行董事
王凤荣及潘爱玲具备了适当的会计及财务管理专长，符合香港上市规则第3.10条的要求，其个人简历请参见本年度报告第十
节。公司已收取各独立非执行董事根据香港上市规则第3.13条就彼等各自之独立性发出年度确认函。本公司认为各独立非执
行董事均属独立人士。 
（六）董事任期 
根据《公司章程》，所有董事（包括非执行董事）由股东大会选举产生，任期三年，由2016年5月起至2019年5月止。董
事任期届满，可以再选连任。 
（七）董事对财务报表的责任 
董事申明其有责任就各财政年度，编制真实、公允的反映本公司情况的财务报表。董事认为在财务报表的编制过程中，
本公司贯彻了适当的会计政策，并遵守所有相关会计准则。 
（八）董事委员会 
根据企业管治守则，董事会辖下成立三个委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，以监察本公司
事务之特定范畴。各董事委员会均定有界定书面职权范围。董事委员会之书面职权范围刊载于联交所及公司网页。 
除企业管治守则的规定外，公司亦成立战略委员会，以监察公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
（九）审计委员会 
公司审计委员会由由三名委员组成，包括主任委员潘爱玲、委员杨桂花及王凤荣，其中两名（包括主任委员）为独立非
执行董事，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。潘爱玲及王凤荣具备香港上市规则对该委任所要求之适当
专业资格，或具备适当的会计或相关财务管理专长。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
本公司审计委员会的主要职责是：（1）提议聘请或更换外部审计机构；（2）监督公司的内部审计制度及实施；（3）
负责内部审计与外部审计之间的沟通；（4）审核公司的财务资讯及其披露；（5）检讨公司的财务监控、风险管理及内部监
控系统，并对重大关联交易进行审核；（6）与管理层讨论风险管理及内部监控系统，确保管理层已履行建立有效的系统的
职责，讨论内容包括公司在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训课程及有关
预算又是否充足；（7）主动地或按董事会的要求，就有关风险管理及内部监控事宜的重要调查结果及管理层的响应进行研
究；（8）如年度报告载有关于公司风险管理及内部监控制度的陈述，则应于提交董事会审批前先行审阅；（9）公司董事会
授予的其他事宜。 
审计委员会已经联同管理层讨论本集团所采纳的会计准则及惯例，并讨论审阅了本报告，包括审阅了本集团截止2016
年12月31日按照中国企业会计准则编制的财务报表。 
审计委员会在报告期内工作情况详见本章节第六部分。 
风险管理及内部监控 
董事会须对风险管理及内部监控系统负责，并有责任检讨其有效性。该等系统旨在管理而非消除未能达成业务目标的风
险，而且只能就不会有重大的失实陈述或损失作出合理而非绝对的保证。 
审计委员会（代表董事会）监督管理层对风险管理及内部监控系统的设计、实施及监察，而管理层已向审计委员会（及
董事会）提供截至二零一六年十二月三十一日止年度有关系统有效性的确认。 
关于内部监控系统，已制定程序保障资产不会在未获授权下使用或处置；确保适当会计记录的存置，为内部使用或公开
发布提供可靠财务数据；及确保遵守适用法律、法规及条例。 
（十）薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由三名委员组成，包括主任委员梁阜、委员张宏及黄磊，其中兩名（包括主任委员）为独立非执
行董事，符合《企业管治常规守则》的规定。薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；
负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
本公司薪酬与考核委员会的主要职责是：（1）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及其他相
关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；（2）薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程式及主要评价
体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；（3）审查公司董事（非独立非执行董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其
进行年度绩效考评；（4）负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；（5）董事会授权的其他事宜。 
薪酬与考核委员会在本报告期内工作情况详见本章节第六部分。 
（十一）提名委员会 
公司提名委员会由三名委员组成，包括主任委员王凤荣，委员陈洪国及梁阜，其中兩名（包括主任委员）为独立非执
行董事，符合《企业管治常规守则》的规定。提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程式进行选择
并提出建议。 
本公司提名委员会的主要职责是：（1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会
提出建议；（2）研究董事、经理人员的选择标准和程式，并向董事会提出建议；（3）广泛搜寻合格的董事和经理人员的人
选；（4）对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；（5）对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建
议；（6）就董事委任及重新委任时向董事会提出建议，就董事出任董事会职务时所需的技能、知识、经验、背景、性别及
其它特质作考虑时同时作出董事多元化平衡，改善董事会效率并确保董事会多元化带来的裨益；(7) 检讨董事会成员多元化
政策，定时作出检讨及修改并于每年年度报告内的企业管治报告作出相关披露及(8)董事会授权的其它事宜。 
提名委员会于报告期内研究公司对新董事及经理人员的需要后，在考虑董事会成员多元化政策並透过不同途径(包括在
本集团内部及人才市场)广泛寻找合适的董事及经理人员人选。在得到被提名人对提名的同意后，提名委员会将召集会议对
初选人员进行资格审查，审查的标准包括初选人员的学历、相关经验及专门技术等。在选举新董事前一至两个月，提名委员
会向董事会提出董事候选人的建议和相关材料；在聘任新的高级管理人员前，提名委员会向董事会提出新聘高级管理人员人
选的建议和相关材料。 
提名委员会在本报告期内工作情况详见本章节第六部分。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
（十二）战略委员会 
本公司已成立战略委员会，由三名委员组成，包括主任委员陈洪国，委员尹同远及黄磊。战略委员会主要负责对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
本公司战略委员会的主要职责是：（1）公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；（2）对《公司章程》规定的须董
事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；（3）对《公司章程》规定的须经董事会批准的重大资本运作，资产经
营项目进行研究并提出建议；（4）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；（5）对以上事项的实施进行检查；
（6）董事会授权的其他事宜。 
（十三）核数师 
2014年5月9日，本公司2013年度股东大会同意继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2014年度境内审
计机构，负责本公司2014年度境内审计工作。 
2015年5月15日，本公司2014年度股东大会同意继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2015年度境内
审计机构，负责本公司2015年度境内审计工作。 
2016年12月13日，本公司2016年第四次临时股东大会同意继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2016
年度境内审计机构，负责本公司2016年度境内审计工作。 
（十四）核数师酬金 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）负责对本集团按照企业会计准则编制2016年度财务报表。公司2016年度向核数师支
付了财务报告审计费用共计人民币200万元。非审计费用共计人民币60万元，费用用于内部控制审计，除此之外，年内无其
他非审计服务费用。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本集团财务呈报所承担责任的声明分别载于本年度报告第十二节、财务报告内。 
（十五）监事与监事会 
本公司监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。监事会成员由三名股东代表、二名公司职工代表组成。股东代表出任的监事由股东大会选举和
罢免，职工代表出任的监事由公司职工民主选举和罢免。 
监事会在本报告期内工作情况详见本章节第七部分。 
（十六）公司秘書 
于本年度，公司秘书确认彼已接受不少于十五小时的相关专业培训，合乎上市规则3.29条之要求。 
（十七）与股东的沟通 
本公司认为与股东有效沟通极为重要，藉以让股东对本集团业绩作出清晰评估，以及向董事会提问。下为本公司与股东
沟通的主要方式： 
于公司网页的资料披露 
本公司会以最全面及适时的方式向所有希望获得本公司数据的人士披露与集团有关的所有重要资料。本公司的网页
(www.chenmingpaper.com)可提供有关本集团的活动及企业事宜的重要资料（如致股东的年度报告及半年度报告、公告、业
务发展及营运、企业管治常规及其它数据等），以供股东及其它持份者查阅。 
另外，透过联交所发出的公告亦可在本公司的网页查阅。 
股东大会 
本公司的股东周年大会为董事会直接与股东沟通提供了一个实用的平台。本公司将于股东大会上就每项实质上不同的议
题提呈独立决议案。于二零一六年度，公司除了于二零一六年五月十八日举行股东周年大会外，还召开了四次临时股东大会、
一次类别股东大会。各股东会议的董事出席名单如下:  
名称 现场出席董事名单 
2015年度股东大会 尹同远、耿光林、潘爱玲 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
2016年第一次临时股东大会 尹同远 
2016年第二次临时股东大会 陈洪国、尹同远、耿光林、王春方 
2016年第三次临时股东大会 尹同远、耿光林 
2016年第四次临时股东大会 陈洪国、尹同远、耿光林 
2016年第一次境内、境外上市股份类别股东大会 陈洪国、尹同远、耿光林、王春方 
公司外聘核数师列席股东周年大会并监票。 
守则条文第E.1.2 条－此守则条文规定主席须邀请审核委员会、薪酬委员会及提名委员会主席出席股东周年大会。 
公司董事长及战略委员会主席陈洪国先生、审计委员会主席张宏女士及提名委员会主席张志元先生因公务繁忙缺席股东
周年大会。 
守则条文第A.6.7 条－此守则条文规定独立非执行董事及其它非执行董事作为与其它董事拥有同等地位的董事会成员，
应定期出席董事会及其同时出任委员会成员的委员会的会议并积极参与会务，以其技能、专业知识及不同的背景及资格作出
贡献。彼等并应出席股东大会，对公司股东的意见有公正的了解。 
于2015年度股东大会，王效群先生、杨桂花女士、王爱国先生、张志元先生及张宏女士因公务繁忙缺席。 
于2016年第一次临时股东会，王效群先生、杨桂花女士、王爱国先生、张志元先生、张宏女士及潘爱玲女士因公务繁忙
缺席。 
于2016年第二次临时股东会，张宏女士、杨桂花女士、黄磊先生、梁阜女士、王凤荣女士及潘爱玲女士因公务繁忙缺席。 
于2016年第三次临时股东会，张宏女士、杨桂花女士、黄磊先生、梁阜女士、王凤荣女士及潘爱玲女士因公务繁忙缺席。 
于2016年第四次临时股东会，张宏女士、杨桂花女士、黄磊先生、梁阜女士、王凤荣女士及潘爱玲女士因公务繁忙缺席。 
于2016年第一次境内、境外上市股份类别股东大会，张宏女士、杨桂花女士、黄磊先生、梁阜女士、王凤荣女士及潘爱
玲女士因公务繁忙缺席。 
按股数投票 
在本公司股东大会上提呈表决的决议案，将会按股数投票的方式进行。于每次股东大会开始时，将会向股东说明按股数
投票的程序，亦会回答股东提出与投票程序有关的问题。而按股数投票方式表决的结果会于同日分别登载于联交所及本公司
的网页。 
股东权利 
    1、股东召开股东特别大会的程序 
根据本公司章程第90条规定，单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大会，并
应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收到请求后十日内提出同意或不同意召
开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决议后的五日内发出召开股东大会的
通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后十日内未作出反馈的，单独或者合计持有公司百分之十以上股份的
股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向监事会提出请求。 
监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求五日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相
关股东的同意。 
监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续九十日以上单独或者合计持有公
司百分之十以上股份的股东可以自行召集和主持。 
根据本公司章程第91条规定，股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司所在地中国证券监督管理
机构的派出机构和证券交易所备案。在股东大会决议公告前，召集股东持股比例不得低于百分之十。 
召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向公司所在地中国证券监督管理机构的派出机构和证券交易所
提交有关证明材料。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
对于股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书将予配合。董事会应当提供股权登记日的股东名册。股东自行召集
的股东大会，会议所必需的费用由公司承担。 
    2、将股东的查询送达董事会的程序 
股东可随时以书面形式经公司秘书/董事会秘书转交彼等的查询及关注事项予公司的董事会，公司秘书/董事会秘书的联
络详情如下: 
公司秘书 董事会秘书 
潘兆昌 肖鹏 
地址: 香港中环环球大厦22楼 地址: 山东省寿光市农圣东街2199 号 
电邮: kentpoon_1009@yahoo.com.hk 电邮: chenmmingpaper@163.com 
电话: (852)-2501 0088 电话: (86)-0536- 2158008 
传 真: (852)-2501 0028 传 真: (86)-0536-2158977 
公司秘书/董事会秘书将转交股东的查询及关注事项予本公司的董事会及/或有关的董事会辖下委员会（若适当），以便
回复股东的提问。 
3、将股东建议提呈股东大会的程序 
根据本公司章程第102条规定，单独或者合并持有公司百分之三以上股份的股东，有权向公司于股东大会提出提案。 
单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十个工作日前提出临时提案并书面提交董事会或
董事会秘书。董事会或董事会秘书应当在收到提案后二个工作日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。 
除前款规定的情形外，董事会或董事会秘书在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或增加
新的提案。 
股东大会通知中未列明或不符合公司章程规定的提案，股东大会不得进行表决并作出决议。临时股东大会不得决定通告
未载明的事项。 
投资者关系 
本公司了解本身须向持有权益的人士阐述其业务状况及响应彼等的提问。本公司适时接待及造访投资者，藉以阐释本集
团的业务。此外，本公司会迅速地解答公众人士及个别股东提出的问题。在任何情况下，本公司将采取审慎态度以确保不会
选择性地披露任何影响股价的数据。 
（十八）内部控制 
本公司内部控制的详细情况参见本章节九、内部控制情况。 
（十九）组织章程文件 
本公司于二零一六年四月十六日、二零一六年八月二十五日、二零一六年九月九日、二零一六年九月三十日及二零一六
年十月二十一日对公司新组织章程细则作出修订，修订范围主要是发行优先股以及利润分配方式，本公司组织章程大纲及新
组织章程细则之修订版本可于本公司及联交所网页查阅。 
（二十）董事会成员多元化 
本公司于二零一三年八月二十一日制定董事会成员多元化政策亚修定提名委员会实施细则，提名委员会会定时检讨董事
会成员多元化政策，作出检讨，改善董事会效率并确保董事会多元化带来的裨益。 
董事会成员多元化政策摘要如下： 
本公司认同多元化董事会的禆益，并视维持董事会层面多元化为维持公司竞争优势的重要元素之一。一个真正多元化的
董事会应包括具备不同才能、技能、地区及行业经验、背景、性别及其它特质的董事会成员，并应加 以利用。多元化董事
会成员将于厘定董事会组合时予以考虑，并于可能情况下保持适当平衡。董事会成员的所 有委任均按董事会整体运作所需
要的才能、技能及经验水平而作出。 
公司提名委员会负责审阅及评估董事会组成，并就委任公司新任董事向董事会作出推荐建议。提名委员会亦监管董事会
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
有效性年度审阅的进行。于审阅及评估董事会组成时，提名委员会将考虑各方面多元化的禆益（包括但不限于上文所述者），
以维持董事会适当范围及平衡的才能、技能、经验及背景。在推荐人选加入董事会 时，提名委员会将按客观条件考虑人选，
并适度顾及董事会成员多元化的禆益。 
本公司董事会的组成已基本实现多元化，具体请见本章十一、（三）董事会的组成。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
第十二节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式 
2012 年山东晨鸣纸
业集团股份有限公
司公司债券 
12 晨鸣债 112144 
2012 年 12 月
26 日 
2017 年 12 月
26 日 
380,000 5.65% 
按年付息，到期支付本
金及最后一期利息。
2011 年山东晨鸣纸
业集团股份有限公
司公司债券 
11 晨鸣债 112031 
2011 年 07 月
06 日 
2016 年 07 月
06 日 
200,000 5.95% 
按年付息，到期支付本
金及最后一期利息。
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
网上发行：在中国证券登记结算有限责任公司开立 A 股证券账户的社会公众投资者。 网下
发行：在中国证券登记结算有限责任公司开立 A 股证券账户的机构投资者。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
1、11 晨鸣债于 2016 年 7 月 6 日完成债券的兑付付息，详情请参阅公司于 2016 年 6 月 30
日披露的《“11 晨鸣债”2016 年兑付兑息及摘牌公告》。 2、12 晨鸣债于 2016 年 12 月 26 日
开始支付自 2015 年 12 月 26 日（起息日）至 2016 年 12 月 25 日期间的利息，详情请参阅公
司于 2016 年 12 月 19 日披露的《“12 晨鸣债”2016 年付息公告》。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
瑞银证券有限
责任公司 
办公地址 
北京市西城区金融
大街 7号英蓝国际金
融中心 12 层、15 层
联系人 陈阳 联系人电话 010-5832 8888
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
公司发行债券募集资金的使用严格履行相应的申请和审批手续，截止本报告期末，
11 晨鸣债、12 晨鸣债募集资金全部使用完毕。 
年末余额（万元） 0
