2015 年年度报告 
6 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司的经营范围为：房地产开发、销售商品房；施工总承包、专业承包；物业管理；老
旧城区危房成片改造；土地开发；出租办公用房；出租商业用房；销售建筑材料、机械电器设
备、五金交电、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、制冷空调设备；信息咨询
（不含中介服务）；货物进出口、技术进出口、代理进出口。 
公司主营业务为房地产开发与销售、租赁，属于房地产行业。公司开发的房地产产品涉及
住宅、写字楼、商业等多种物业类型。开发完成后的房地产产品以销售为主，自持少量投资性
物业，主要为商业业态。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
本公司所处的房地产行业是一个具有高度综合性和关联性的行业，其产业链较长、产业关
联度较大，是国民经济的支柱产业之一。受益于人口红利和经济增长推动的需求上升和住房货
币化改革等政策红利带来的需求释放，中国房地产市场在过去十几年间经历了高速增长的“黄
金时代”。近年来，随着宏观经济发展进入“新常态”，房地产行业亦告别高速增长期，进入
“白银时代”，行业整体增速逐步放缓，利润率有所回落。但自 2015年下半年以来，中央和
地方政府连续出台调整个人住房贷款政策以及房地产交易环节契税、营业税等政策措施，进一
步降低了非限购城市个人住房贷款一套房和二套房首付比例，特别是地方政府纷纷推出促进房
地产去库存的有针对性的政策。同时，货币政策稳健偏松的预期增强，资金供应充足，房地产
市场加杠杆政策促进了资金的活跃，流入房地产市场资金明显增多。这一系列政策措施对房地
产市场形成明显的利好，促进了房地产市场的回暖。 
未来城镇化进程带来的人口流动依然是中国房地产行业发展的重要推动力。根据国家统计
局数据，过去 10 年来，中国城镇化比例以每年 1 至 1.5 个百分点的速度推进，到 2015 年已经
达到 56.1%。城镇化比例每增长 1 个百分点，意味着约有超过 1,300 万人口涌进城市，无疑将
为中国城市带来巨大的住房和配套需求。在国内市场竞争日趋激烈的情况下，各城市、区域间
的房地产发展分化也将逐渐显著，一线和核心二线城市由于经济发展潜力较强、城市配套基础
设施齐全、教育和医疗等资源充足，将吸引更多人口及资本流入，为该地区房地产投资及销售
的增长提供有力支持，预计其市场表现也将会显著强于三、四线城市。同时，人均收入的增长、
新居民教育及知识水平的提升将促使消费者更加注重项目质量及品牌，品质良好的一线房企将
更受市场青睐。 
作为国民经济的重要支柱产业，预计未来全国金融和行业政策也将继续支持房地产行业健
康稳定发展。利率下行的整体趋势将为房地产企业创造良好的金融环境，中央经济工作会议更
是提出消化库存、稳定房地产市场，并取消过时限制性措施，从政策上给予房地产业有效支持。 
长远来看，随着宏观经济的中高速增长、全面二胎政策的放开、居民收入的不断提升以及
大量新兴房地产需求的不断涌现，仍可为行业整体的健康发展提供良好支持。 
未来房地产行业集中度进一步提高也将是大势所趋，在细分及新兴领域的集中度甚至可能
超越传统房地产开发。能够顺应经济及社会结构发展趋势，并率先抓住机会的房地产企业将获
得更为广阔的发展前景。 
2015 年年度报告 
7 / 139 
 
华远地产是拥有三十年品牌实力的综合房地产开发企业，公司管理团队是国内最早从事房
地产开发的企业团队之一，经历了中国房地产市场三十年发展跌宕起伏的长期考验。本公司长
期致力于开发高品质的具有市场代表性的房地产产品，旗下领导数十家控股及参股公司，业务
涵盖房地产开发、销售、物业管理等多个领域，为市场提供多元化的产品与全方位的服务，从
而形成了以房地产开发、销售为主，物业管理、商业运营等为辅的良性经营格局。公司以“责
任地产，品质建筑”为理念，多年来开发了多个优质楼盘，形成了良好的社会口碑，成就了“华
远”这一房地产知名品牌。在区域布局上，公司植根一线及核心二线城市，可更好地受益于其
十足的经济发展潜力。公司房地产开发实力雄厚，曾多次获国务院发展研究中心企业研究所、
清华大学房地产研究所和中国指数研究院颁发“中国区域房地产品牌价值 TOP10”，住房和城
乡建设部政策研究中心颁发“中国责任地产 TOP100”，《楼市》杂志颁发的“地产杰出贡献
企业”、“十大房企品牌奖”等荣誉，同时信用资质受到广泛市场认可，连续多年荣获由六大
银行联合评选的“北京地产资信 20强”等荣誉，形成了较强的品牌影响力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司重大股权变更情况详见本报告第十一节“财务报告”第八、“合并范围的变
更”。 
 
其中：境外资产 0.79（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
本公司的全资子公司华远置业于 2014年 9月 22日在英属维尔京群岛设立了全资子公司
“华远有限公司”，注册资本 50,000港元，实际出资 1港元（按当时汇率折合为人民币 0.79
元），经营范围为投资咨询等商务服务业。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
华远地产是一家完全依靠市场竞争成长起来的专业地产公司。在激烈的市场竞争格局中，
公司形成了诚信、规范、创新并举的经营风格，具有项目运作经验丰富的管理团队和良好的企
业资信，经营规范、机制灵活，具有较强品牌竞争力： 
1、 广泛的品牌影响力 
公司控股股东华远集团从 20 世纪 80 年代初进入房地产行业，是国内最早从事房地产开发
的企业之一，在多年的开发中逐步积累形成了"华远"这一房地产市场上的一线品牌。华远地产
承继了这一品牌，自 2001 年至今陆续在京城开发出海润国际公寓、尚都国际中心、盈都大厦、
静林湾、华远企业中心、华远首府、昆仑公寓、裘马都、九都汇、铭悦园、澜悦、和墅、西红
世、华中心等多个高品质项目。并在西安、青岛、长沙、天津开发了西安君城、海蓝城、锦悦、
青岛汤米公馆、长沙华中心、天津波士顿等项目，具有广泛品牌影响力和美誉度。 
2、 高素质的管理团队，项目运作经验丰富 
华远地产的管理团队继承了华远集团房地产运作的优良传统，具有丰富的项目运作经验。
公司经历了中国房地产市场三十年发展跌宕起伏的长期考验，能够灵活调动资源、转换经营策
略适应房地产周期波动，在各种市场环境下均能确保企业获得稳定的发展。高素质的管理团队
是公司实现盈利增长的重要因素。 
3、 战略清晰，管理规范 
2015 年年度报告 
8 / 139 
 
公司致力于成为全国性的房地产综合服务运营商和令人尊敬的房地产品牌企业，为此公司
制定了清晰的区域发展策略、土地储备策略、资本及财务发展策略、项目开发策略以及公司管
理策略，确保公司业务的开发规模、盈利能力、品牌实力保持稳定的发展。同时公司建立了规
范健全的治理结构和内部控制体系，以保障发展目标得以有效实现。 
4、 为客户提供全方位综合性服务 
华远地产一直以来都恪守着“客户至上”的服务理念，通过创新服务、资源整合，搭建优
质服务平台，构建独具特色的华远生活方式，力求在为客户提供房地产产品的同时提供全方位
的综合性服务：公司持续推进“全员用户思维”的服务模式，在产品开发各环节都主动前置的
以客户需求为导向进行整体决策，同时公司各部门之间形成系统的客户服务职能体系，将“诚
信为本、客户至上、服务为先”的服务宗旨坚持贯穿于工作始末，积极为客户提供全方位高品
质的贴心服务；公司拥有一流的战略合作伙伴团队，在产品建设中积极推行战略合作采购以提
升产品品质；通过与担保公司的合作为客户提供房屋质量保修保函，为客户提供了项目品质的
有力保障；通过设立专门的无会费制客户会员俱乐部“华远会”，依托自身品牌号召力，签约
旅游、电器、装修等众多品牌商家，为客户提供独有的专属权利和优惠；2015 年，华远“1+N”
战略全面落地，以为客户提供的高品质房屋为“1”，同时为客户提供 “N”种生活链条上的延
伸服务。该战略以重塑产品和服务的边界为主旨，不仅为客户奉献高品质居所，同时提供涵盖
生活全链条的多样化服务。在“1+N”战略指导下，华远地产成功牵手 360 公司、诺亚财富集
团以及医疗、教育等多类型企业，通过建立多元化、全方位的客户服务体系，为客户打造完善
便捷的品质生活。 
5、 良好的企业资信和融资能力 
华远创业三十年诚信经营在业界创立了良好的信誉，公司连续多年被北京市工商局评选为
“守信企业”、北京市国税局、地税局联合评定的北京市纳税信用 A 级企业、中国工商银行北
京分行、中国农业银行北京分行、中国银行北京分行、中国建设银行北京分行、北京银行、中
国光大银行北京分行六大金融机构联合评选的“北京地产资信 20 强”等。良好的信誉使得公
司能够持续从银行、信托、基金、证券市场等多渠道融资，确保公司能取得充足的项目开发资
金，保障公司的良好运营与发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
自 2014年以来，中国房地产行业结束了过去长达十几年的高速增长，告别“黄金时代”， 
进入了以转型、过渡为核心的“白银时代”。同时，2016—2020年期间我国将进入国家发展
的第十三个五年计划，宏观经济发展进入“新常态”，预计将给中国带来新的发展机遇：经济
增速虽然放缓，实际增量依然可观；经济增长更趋平稳，增长动力更为多元；经济结构优化升
级，发展前景更加稳定；政府大力简政放权，市场活力进一步释放。在这样的经济新格局下，
预计房地产市场有望保持长期稳定的发展。 
2015年房地产市场呈现出投资增速有所放缓以及价量稳增的两大特征。从投资方面来看，
当前开发商投资仍较为谨慎，投资增速有所放缓。2015 年全年房地产开发投资完成额 95,979
亿元，同比增长 0.99%，增速较去年同期下滑约 9.5 个百分点；全年新开工房屋面积 15.45亿
