2015 年年度报告 
26 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司的利润分配政策符合公司章程的规定及审议程序的规定，分红标准和比例明确和清晰，
相关的决策程序和机制完备，独立董事在政策制定过程中尽职履责并发挥了应有的作用，充分保
护中小投资者的合法权益，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
公司于 2009年 3月 26日召开的 2008年度股东大会审议通过《关于修订公司章程的议案》，
规定公司的利润分配政策为：当公司具有利润分配能力时，公司将依法依规并结合公司的实际情
况进行利润分配；公司利润分配实行现金股利分配或股份股利分配；在公司现金流满足公司正常
经营和长期发展的前提下，公司每年现金分红额不低于当年净利润额的 10%，具体分红比例由公
司董事会根据中国证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。 
公司于 2014年 5月 5日召开的 2013年度股东大会审议通过《章程修正案》，修改公司利润
分配政策为：1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，
并优先采用现金分红的利润分配方式。公司利润每年度分配一次，在满足资金需求、可预期的重
大投资计划或重大现金支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和现金流情况进行
中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。2、公司现金分红的具体条件
和比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金
方式分配的利润不少于当年公司实现的可供分配利润的 10%，并且不少于本次利润分配的 20%。 
公司 2008-2014年度均按照上述分配政策实施了包含现金分红的利润分配方案，充分保护了
中小投资者的合法权益。公司完成重大资产重组后，2008～2014年七年间累计现金分红 10.1亿
元，为同期净利润总额的 29.1%。 
公司 2015年度利润分配预案综合考虑了公司的项目发展需要和公司股东利益，为股东提供良
好的现金分红回报。该利润分配方案已经公司第六届董事会第二十四次会议审议通过，将提交公
司 2015年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.8 0 145,412,880.48 730,497,145.44 19.91 
2014年 0 1.2 0 218,119,320.72 661,622,824.72 32.97 
2013年 0 1.2 0 218,119,320.72 656,072,827.10 33.25 
 
 
2015 年年度报告 
27 / 139 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺 
时间及 
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
北京市华
远集团有
限公司 
华远集团将严格遵守不竞争
承诺，并将未来可能获得的
房地产业的重要商业机会全
部提供给重组后的本公司，
以确保公司全体股东利益。 
2008 年 8
月 28 日，
长期 
否 是     
与股
改相
关的
承诺 
其他 北京市华
远集团有
限公司 
在股权分置改革实施后，将
根据相关法律法规，适时提
议启动本公司股权激励计
划。 
2008 年 8
月 28 日，
长期 
否 否 华远集团作为国
有独资企业，启
动股权激励计划
需要履行相应的
国有资产管理程
序。报告期内公
司《股票期权激
励计划》已于
2015年 12月获得
西城区国资委批
准并经公司 2015
年第五次临时股
东大会审议通
过，即将开始实
施，该项承诺履
行完毕。 
      
与股
改相
关的
承诺 
其他 北京华远
浩利投资
股份有限
公司 
在 36 个月限售期满后，所持
有的本公司股份的上市交易
和转让将严格按照《中华人
民共和国公司法》、《上市
公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变
动管理规则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等法
律、法规、部门规章和规范
性文件所规定的上市公司董
事、监事和高级管理人员所
持本公司股份上市交易和转
让方式执行。 
2008 年 8
月 28 日，
长期 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
解决
同业
竞争 
北京市华
远集团有
限公司、
北京华远
浩利投资
避免同业竞争 2008 年 8
月 28 日，
长期 
否 是     
2015 年年度报告 
28 / 139 
 
承诺 股份有限
公司、北
京市华远
国际旅游
有限公司 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
北京市华
远集团有
限公司、
北京华远
浩利投资
股份有限
公司、北
京市华远
国际旅游
有限公司 
减少及规范关联交易 2008 年 8
月 28 日，
长期 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 北京市华
远集团有
限公司、
北京华远
浩利投资
股份有限
公司、北
京市华远
国际旅游
有限公司 
与上市公司“五分开”，确
保上市公司人员独立、资产
独立、业务独立、财务独立、
机构独立；不违反“证监发
[2005]120 号文”及“证监
发[2003]56 号文”。 
2008 年 8
月 28 日，
长期 
否 是     
其他
承诺 
其他 北京市华
远集团有
限公司 
针对近期股票市场的非理性
波动，承诺：1.在资本市场
持续巨幅调整期间，自公告
之日起一年内不减持华远地
产股票，切实维护全体股东
的利益；2、将根据相关法律
法规、规范性文件的规定，
在 2015年 12月 31日前启动
华远地产股权激励计划；3、
足额认购华远地产本次配股
（具体配股方案详见 2015
年 6 月 24 日发布的《华远地
产 2015 年度配股公开发行
证券预案公告 》）；4、继
续支持华远地产的经营发
展，提升公司业绩。 
2015 年 7
月 10 日。
承诺 1 期
限一年，
至 2016年
7 月 9 日
止；承诺 2
期限至
2015年12
月 31 日
止；承诺 3
期限为公
司 2015年
度配股预
案发行完
成之日
止；承诺 4
期限为长
期。 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 139 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
30 / 139 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
根据中诚信证券评估有限公司于 2014年 5月作出的评级报告和 2015 年 6月作出的跟踪评级报告，本公司和本公司的控股股东华远集团的主体信用
等级均为 AA级。报告期内本公司和华远集团均保持良好的诚信状况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司披露《股票期权激励计划（草案）》、《股票期权激励计划（草案）》
摘要的公告、《股票期权激励计划实施考核管理办法》、《股票期权激励
计划激励对象名单》、《北京国枫律师事务所关于华远地产股份有限公司
股票期权激励计划的法律意见书》及相关公司第六届董事会第二十一次会
议决议公告、第六届监事会第六次会议决议公告及独立董事意见等 
2015年 11月 28日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），其中
《股票期权激励计划（草案）》摘要的公告、第六届董事会第二十一次会议
决议公告、第六届监事会第六次会议决议公告同时刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》。 
公司披露《股票期权激励计划获得北京市西城区人民政府国有资产监督管
理委员会批复同意的公告》 
2015年 12月 11日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
公司披露 2015年第五次临时股东大会决议公告及相关法律意见书 2015年 12月 29日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），其中
2015年第五次临时股东大会决议公告同时刊登于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 139 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
公司《股票期权激励计划（草案）》及相关文件已经 2015年 11月 27日召开的公司第六届董
事会第二十一次会议和第六届监事会第六次会议审议通过，12月 9日获得北京市西城区国有资产
监督管理委员会批复同意，12月 28日经公司 2015年第五次临时股东大会审议通过。目前该计划
尚未实施，公司将按计划规定在满足相关条件时实施该激励计划。 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司关联自然人孙杰先生购买公司全资子公司北京金秋莱
太房地产开发有限公司开发的北京九都汇项目所属房屋一
套，房屋面积为256.51平方米，购房总价款为1,080万元。 
2015年 9月 12日公告于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
本公司关联自然人孙怀杰先生购买本公司控股子公司长沙橘
韵投资有限公司（“橘韵公司”）开发的长沙华中心项目所
属华远国际公寓（“华远国际公寓”）房屋一套,房屋面积为
53.53平方米，购房总价款为997,398元；本公司关联自然人
李然先生购买橘韵公司开发的华远国际公寓房屋一套,房屋
面积为53.53平方米，购房总价款为975,651元；本公司关联
自然人许智来先生购买橘韵公司开发的华远国际公寓房屋一
套,房屋面积为53.53平方米，购房总价款为975,651元。 
2015年 12月 3日公告于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 —— 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于报告期内曾披露如下子公司收购事项： 
（1）、本公司全资子公司华远置业与菱华天津开发有限公司签订协议，受让其持有的阳菱光
辉（天津）房地产开发有限公司（以下简称 “阳菱光辉”）49%股权（转让价款为 18,171 万元）
2015 年年度报告 
32 / 139 
 
和菱华阳光（天津）房地产开发有限公司（以下简称“菱华阳光”）49%股权（转让价款为 31,081
万元）（2015 年 8 月 22 日公告于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn））； 
（2）、本公司全资子公司华远置业与北京瑞菱阳光商业管理有限公司订协议，受让其持有的
阳菱光辉 51%股权（转让价款为 18,536万元）和菱华阳光 51%股权（转让价款为 31,705万元）（2015
年 9 月 23 日公告于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn））。 
上述收购事项于 2015 年 10 月全部完成，完成后华远置业持有阳菱光辉和菱华阳光各 100%股
份。当时阳菱光辉和菱华阳光持有位于天津市津南区辛庄镇津沽路以北，洪泥河以东的五宗土地
的权益，总土地使用权面积约 22.29万平方米，规划性质主要为住宅、商业等。 
后阳菱光辉和菱华阳光分别与天津市津南区土地整理中心于 2015 年 11 月签订《土地收储协
议》，天津市津南区土地整理中心分别以 3,655.8 万元及 4,362.2 万元土地收储补偿费，将阳菱
光辉公司名下的 41#地（建设用地面积约 3.48万平方米，商业金融业用地）及菱华阳光公司名下
的 40#地（建设用地面积约 4.08万平方米，商业金融业用地）收储。收储后阳菱光辉和菱华阳光
持有土地变更为三宗（即天津波士顿 37#地、43#地、44#地项目），建设用地面积共约 14.73 万
平方米。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 —— 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司全资子公司华远置业向上海歌斐远浩资产
管理有限公司贷款 5亿元（以实际贷款金额为准），
期限一年（分笔发放则分笔计算），资金使用成本
为 8.98%/年。 
2015年 6月 30日公告于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 变化情况 
2015 年年度报告 
33 / 139 
 
公司全资子公司华远置业向公司第
二大股东北京华远浩利投资股份有
限公司借款人民币 4.04亿元，借款
期限为两年，借款年利率为 8.5%。 
2015年 6月 10日公告于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn） 
已于 2015年 10月提前还款。 
本公司的全资子公司华远置业向上
海歌斐远浩资产管理有限公司贷
款，贷款总额不超过 5 亿元（以实
际贷款金额为准），期限不超过半
年，资金使用成本为 6.95%/年。 
2015年 9月 1日公告于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn） 
实际放款 10,566.5万元，已
于 2015年 12月底提前还款。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京市华远集团有限
公司  
控股股东    
314,447.00 -50,766.25 263,680.75 
北京华远小额贷款有
限公司 
母公司的全资
子公司 
   
1,700.00 -1,700.00       
北京华远浩利投资股
份有限公司 
参股股东    
21,700.00 -21,700.00       
合计       337,847.00 -74,166.25 263,680.75 
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的 
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
北京
市华
远置
业有
限公
司 
全资
子公
司 
长沙
海信
广场
实业
有限
公司 
46,253.55 2014/12/
22 
2014/12
/26 
长沙海信广场实业有限
公司取得长沙海信广场
项目物业房屋所有权证，
并以该物业为交行湖南
省分行溁湾镇支行贷款
设定抵押担保，并由交行
湖南省分行溁湾镇支行
取得抵押登记证明文件
正本之日 
连带
责任
担保 
否 否     否 是 联营
公司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司 26,653.55 
2015 年年度报告 
34 / 139 
 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
46,253.55 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -111,640.16 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 477,266.15 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 523,519.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 119.60 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
503,519.70 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 304,655.96 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 808,175.66 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
截止报告期末，公司除以上担保及日常业务必
须的为购房客户提供的按揭担保之外，控股子
公司之间提供的担保详见财务报告附注十二、
5、（2）。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
上海歌
斐资产
管理有
限公司 
非保
本型 
10,000.00 2015/5/29 2015/11/25 协议
约定 
10,000.00 355.16 是     否 否   
芜湖歌
斐资产
管理有
限公司 
非保
本型 
10,000.00 2015/6/17 2015/9/7 协议
约定 
10,000.00 170.03 是       否 否   
民生加
银资产
管理有
限公司 
保本
保收
益型 
5,000.00 2015/11/17 2015/12/16 协议
约定 
5,000.00 19.07 是      否 否   
合计 / 25,000.00 / / / 25,000.00 544.26 /   / / / 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
35 / 139 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司经 2015年 8月 12日召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于配股发行方案
的议案》等系列议案，同意以公司截至 2015年 3月 31日的总股本 1,817,661,006股为基数，按
照每 10股配售不超过 3股的比例向全体股东配售股份，配股总数量不超过 545,298,301股，拟募
集资金不超过 30亿元人民币。本次配股申请已于 2016 年 2月 24日经中国证监会发行审核委员会
审核通过，将在获得中国证监会书面核准批复后安排实施。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内公司履行社会责任工作情况见《华远地产股份有限公司 2015年履行社会责任的报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于国家规定的重污染行业。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
36 / 139 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行 
日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
无             
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公开发行公司
债（14华远债） 
2015年 4
月 27日 
5.24% 1,400,000,000 2015年 6
月 9日 
1,400,000,000 2020年 4
月 26日 
非公开发行公
司债（15华远
债） 
2015年
9月 17
日 
5.73% 1,500,000,000       
其他衍生证券 
无             
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
报告期内公司分别发行完成 14亿元公开债和 15亿元非公开债，其中非公开债不上市交易。
两期债券的详细情况请参见本报告第十节“公司债券相关情况”。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司普通股股份总数和股东结构未发生变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 79,854 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
73,622 
 
