2017 年年度报告 
7 / 179 
  
或有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
122,893.95 七、67 144,697.73 109,018.82 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
6,669,466.76 
七、70、
71  
3,813,488.39 -2,434,684.28 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
15,045,031.84       10,598,526.90 6,986,001.04 
少数股东权益影响额 250,419.22   81,911.71 172,756.71 
所得税影响额 -27,893,697.70   -97,104,887.92 -2,995,678.67 
合计 109,484,743.79   265,004,052.24 7,634,439.72 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产 1,879,088.21 0.00 -1,879,088.21 122,893.95 
合计 1,879,088.21 0.00 -1,879,088.21 122,893.95 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司的主营业务为房地产开发与销售、租赁，属于房地产行业。公司开发的房地产
产品涉及住宅、写字楼、商业、酒店等多种物业类型。开发完成后的房地产产品以销售为
主，自持少量投资性物业，主要为商业业态。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
公司所属的房地产行业为资金密集型行业，具有高度综合、关联性强的属性，是推动
国民经济发展的重要支柱产业之一。报告期内，行业及主要外部因素情况如下： 
坚持居住属性定位，行业保持平稳发展。2017 年，房地产行业在坚持“房子是用来住
的，不是用来炒的”的总体定位下，整体呈现出平稳发展的良好局面。国家统计局公布数
据显示，2017 年，全国房地产开发投资实现平稳增长，投资额达 109,799 亿元，比上年名
义增长 7.0%，增速较 2016年温和上扬。市场交易活跃，商品房销售面积和金额均创历史新
高，其中，商品房销售面积 169,408 万平方米，比上年增长 7.7%；商品房销售额 133,701
亿元，比上年增长 13.7%。房屋新增供给节奏有所减缓，2017 年房屋新开工面积 178,654
万平方米，同比增长 7.0%，但房屋竣工面积 101,486万平方米，同比下降 4.4%。商品房去
库存效果明显，年末库存明显偏低，2017年末，商品房待售面积 58,923万平方米，同比减
2017 年年度报告 
8 / 179 
  
少 15.3%，其中，住宅待售面积 30,163万平方米，同比减少 25.1%。企业补库存意愿积极，
土地市场持续量升价涨，2017 年，房地产企业土地购置面积 25,508 万平方米，同比增长
15.8%；土地成交价款 13,643 亿元，同比增长 49.4%。中国指数研究院数据显示，2017 年
有 3 家企业销售额超过 5,000 亿元，16 家企业跻身销售额千亿俱乐部，144 家企业销售额
过百亿，行业集中度进一步提升，公司经营所面临的竞争压力增大。 
宏观经济稳中向好，促进行业健康发展。2017 年，我国宏观经济形势整体表现稳中向
好，经济发展韧性进一步增强。国家统计局公布数据显示，2017 年国内生产总值为 82.7
万亿元，同比增长 6.9%，比 2016年回升 0.2个百分点，确认了由降转稳的走势，宏观经济
开始在新的增速平台稳定运行。全年全国居民人均可支配收入 25,974元，扣除价格因素实
际增长 7.3%，其中城镇居民人均可支配收入 36,396 元，扣除价格因素实际增长 6.5%。城
镇新增就业人数超过 1,300 万，全年 CPI 上涨 1.6%，均好于预期。城镇人口占总人口比重
（城镇化率）为 58.52%，比上年末提高 1.17个百分点。在供给侧结构性改革推动下，经济
增长结构不断优化，经济增长新动能持续增强，2017 年战略性新兴产业增加值比上年增长
11.0%，增速比规模以上工业高 4.4个百分点；全年第三产业增加值对国内生产总值增长的
贡献率为 58.8%，比上年提高 1.3个百分点；消费成为经济增长主动力，最终消费支出对国
内生产总值增长的贡献率为 58.8%。报告期内，我国宏观经济运行继续保持在合理区间，人
民生活水平不断提高，经济增长新动能继续增强，新型城镇化进程持续常态化发展，为公
司和行业的持续健康发展提供了良好的运行环境。 
行业政策密集出台，分类调控效果显现。2017 年是我国房地产调控政策出台最密集的
年份，需求端引导与供给侧改善并举，更加注重短期调控与长效机制的有效衔接，调控政
策不断深化，分类调控、因城施策，调控效果逐步显现。党中央十九大报告强调 “坚持房
子是用来住的、不是用来炒的定位,加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制
度,让全体人民住有所居”。地方调控从 2017 年 3 月北京楼市政策收紧开始，调控路线从
一线城市逐渐向一线城市周边热点城市、部分三四线城市传递。据国家信息中心统计，2017
年超百城发布 246 次楼市调控政策，各地综合运用限购限贷限售、增加土地供应、调高首
付比例、严控信贷数量和额度等手段，有效的稳定了房屋价格的非理性上涨势头，有力的
狙击了热点城市的投资投机需求。长效机制建设方面，住建部、发改委等 9 部委在广州、
深圳、南京、杭州、厦门、武汉、成都、沈阳、合肥、郑州、佛山、肇庆 12个城市联合开
展住房租赁市场试点，北京、上海、烟台等城市也出台住房租赁扶持措施，利用集体土地
建设租赁住房已开始正式推进；北京提出未来五年供应 25万套共有产权住房的目标，上海、
南京、福州、烟台等地也已开始积极探索共有产权房制度。南京、武汉、长沙等城市提出
推动户籍改革、加快人才引进的支持政策。同时，部分商品房去化压力较大的三四线城市
和县城，结合以人为核心的城镇化进程，以不加杠杆为原则，有序推进去库存工作。报告
期内房地产行业政策的密集变化，对抑制房地产市场的非理性消费、增加房地产市场有效
供给产生积极影响，为公司持续、健康、理性发展提供更坚实的政策基础。 
金融监管持续收紧，地产金融创新发展。守住不发生系统性金融风险的底线是我国金
融工作的永恒主题，报告期内，中央多次表态加强房地产金融宏观审慎管理，防止资金违
规流入房地产，促进房地产市场平稳健康发展。人民银行、住建部、银监会、国土部等多
2017 年年度报告 
9 / 179 
  
部委也均表示要规范融资购房行为，严厉打击“首付贷”、“房抵贷”、个人消费贷违规
购房等行为，切实抑制热点城市房地产泡沫。货币供给方面，2017年我国实行稳健中性的
货币政策，由于受到美联储加息加缩表、外围流动性收紧等国际环境影响，叠加金融去杠
杆和金融监管持续收紧背景，国内基础货币投放保持低位平稳，货币供给偏紧。人民银行
数据显示，截至 2017 年 12月末，M2余额 167.68万亿元，同比增长 8.2%，增速再创历史
新低。房贷利率明显提高，2017年 12月全国首套房平均贷款利率为 5.4%，同比增长 20.9%。
房地产具有强金融属性，报告期内出现的金融监管加强、货币供给趋紧的宏观货币政策环
境，对包括公司在内的房地产企业带来短期融资成本提高、资金链压力增大的影响，长期
则有利于企业主动降杠杆、保持理性健康经营。2017年，为应对逐渐趋紧的金融环境，REITs
等房地产金融创新受到鼓励，房地产资产证券化迎来新一轮的发展，公司作为探索 REITs
之路的先行者，2017年 1月成功发行规模为 7.36亿元的类 REITs资产支持证券（恒泰弘泽
-华远盈都商业资产支持专项计划）；10月，保利地产首单央企租赁住房 REITs 获得上海证
券交易所审议通过。以轻资产运行和资产证券化为核心的金融创新符合政策监管要求，将
是房地产金融创新的一个重要方向，对公司拓宽融资渠道、推动经营结构改善、转变盈利
模式产生积极作用。 
租赁住房快速发展，共有产权住房试点。2017年，在“租购并举”住房制度引领下，
各级政府先后出台多个政策支持住房租赁市场发展，地产企业纷纷通过自持运营、合作经
营等模式进入或加码住房租赁领域。目前，碧桂园、万科、龙湖、保利等房地产龙头企业
已经开始加大长租公寓布局，12个住房租赁试点城市已上线国有租赁平台，部分城市开始
推出国有租赁房源。随着房地产市场逐渐由增量发展迈向存量发展，以自持运营长租公寓
为代表的租赁地产新模式将对传统地产开发模式带来深刻影响，也对公司积极响应市场形
势变化、寻求多元化发展模式，进一步提升运营服务能力提出新的要求。共有产权住房是
住房市场供应的新模式，是多元化供应渠道的重要组成部分。2017年北京共完成共有产权
住房用地供应 38宗，用地面积约 207公顷，规划建筑规模约 403万平方米，提供共有产权
房近 4万套。公司将充分利用所属国资背景身份和北京市试点契机，积极响应政府政策号
召，寻求共有产权房开发建设机会，促进公司业务提升。 
综合审视，报告期内，我国新常态下的宏观经济平稳向好，房地产行业在政策调控和
金融环境的引导下走向理性健康发展，自持租赁住房、共有产权住房等新模式开始兴起或
者试点，对传统住房供应模式产生深刻影响，公司整体处于一个平稳运行、积极变化、健
康发展的经营环境之中。外部因素的诸多变化为公司发展带来了机遇和挑战，公司将主动
响应政策要求，积极应对形势变化，努力把握市场周期波动趋势，大力提升公司核心竞争
力。一是响应国家政策号召，秉承党中央十九大提出的住房制度和理念，认真贯彻党中央
和业务所在地各级政府有关房地产市场的各项调控政策，讲政治、重规矩、做表率，守法
合规经营，理性稳健发展；二是推动公司经营高质量发展，继续发扬公司“责任地产、品
质建筑”的品牌理念，提升运营效率，深化开发品质，增强服务能力，卓显华远品牌美誉
度；三是加大转型创新力度，理解和把握新时代房地产行业的新政策、新模式、新机遇，
密切关注租赁市场和共有产权住房市场政策动向和发展机遇，创新发展房地产产品与科技、
文化、旅游、医疗、健康、教育等元素的深度融合，探索新模式、研发新产品、开拓新市
2017 年年度报告 
10 / 179 
  
场；四是加强对外合作广度和深度，深化金融合作，拓宽融资渠道、推进金融创新、开展
多元化投资，应对行业融资环境趋紧现状和提升公司轻资产运营能力；加大同业合作，以
联营合营、投资并购等方式发展新项目、开拓新市场，提升公司业务规模实力；强化业务
合作，持续推进公司“1+N”战略，合作发展房地产主业链条相关的系列延伸服务，提升项
目整体经营水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
“华远” 品牌诞生于上世纪 80年代，华远地产作为国内房地产行业的先驱企业，深
耕核心区域，潜心经营三十余年，成功跨越多个行业周期，凝聚了领先的品牌影响力。公
司发展战略清晰、目标明确，在稳固发展房地产主营业务基础上，不断探索多元业务创新，
持续强化企业核心竞争力。 
1、品牌积淀深厚，奠定企业发展基础 
公司控股股东华远集团从 20 世纪 80 年代初进入房地产行业，创建“华远”品牌，距
今已有 30余年的历史，是国内最早从事房地产开发的企业之一。目前旗下拥有数十家控股
及参股公司，业务涵盖房地产、金融服务、商业服务、高端制造、信息技术等多个领域。
华远地产作为华远集团的控股子公司，始终秉承“责任地产，品质建筑”的理念，致力成
为令社会尊重的全国性的房地产综合服务运营商，多年来陆续在北京、西安、青岛、长沙、
天津、广州、重庆等多个城市开发了多个知名项目，在全国范围内具有广泛的品牌影响力
和客户美誉度。公司曾多次获得“中国房地产名牌企业”、“中国区域房地产品牌价值 TOP10”、
“地产杰出贡献企业”、“中国责任地产 TOP100”等荣誉，是在行业内外享有盛誉的老牌优
质房企。 
2、发展战略清晰，十三五战略规划稳步推进，产品与服务并举 
公司发展战略清晰、目标明确。在十三五期间，公司将始终坚持以“房地产开发及经
营管理”为主业，保障开发规模、盈利能力、品牌实力等方面稳定发展。一方面公司通过
不断提升开发产品的专业化和精细化程度，持续落实“1+N”产品策略，强化服务的软实力，
实现“开发产品+服务”的双轮驱动；另一方面将抓住资本市场不断完善的机遇，围绕产业
链横向整合、纵向延伸，突出“转型”和“创新”两个战略重点，深化打造并积极应用“地
产+互联网”平台，丰富“地产+金融”的经营内涵，在转型升级和优化创新中不断开拓发
展空间，使公司经营向轻资产运营模式逐渐转变。 
2017年是公司步入十三五规划的第二年，报告期内公司在 2016年规划落地并取得较大
进展基础上，继续深入结合市场形势变化和公司自身发展需要，组织各城市公司及各业务
单元从土地储备、产品创新研究、客户主动服务和“1+N”战略、营销策略等多维度，对公
司十三五规划目标进行了梳理及战略分解，为规划的各部分内容建立了更加具体清晰、操
作指导性更强的操作步骤及实施方案，并持续深入推进实施。 
3、区域布局明确，打造可持续发展能力 
2017 年年度报告 
11 / 179 
  
报告期内，公司积极通过土地公开市场和兼并/收购等方式在天津、重庆、西安、佛山
等地获得了新的土地储备。公司现有开发项目布局北京、天津、长沙、西安、广州、重庆、
佛山等重点城市，不断深化以北京为核心，辐射京津冀、西部、华中、华南四大区域的城
市战略布局。未来公司将继续发挥自身灵活优势，在控制风险、巩固发展现有城市的基础
上，重点关注国家主要城市群中的核心城市，在京津冀、中西部、长三角、珠三角和东北
等地区选择宏观经济基本面好、人口增长潜力大、高净值人群较为集中和房地产市场发展
可持续性较强的城市择机进入，为公司的长期稳定健康发展奠定坚实基础。同时，公司也
将根据自身资源，对于市场稳定、地价偏低的二、三线城市给予适当关注，结合具体项目
和当期市场特点做出投资决策。公司还将紧随京津冀协同发展和雄安新区等国家战略，积
极寻求机会参与雄安新区的开发建设，尽力为雄安新区的建设和发展贡献一己之力。 
4、管理团队务实，确保高效营运水平 
华远地产的管理团队继承了华远集团房地产运作的优良传统，历经中国房地产市场数
十年跌宕起伏的考验，具有丰富的项目运作经验，能够灵活调动资源、转换经营策略，主
动适应房地产周期波动，在各种市场环境下均能确保企业获得稳定的发展。高素质的管理
团队是公司实现盈利增长的重要因素。面对不断变化的市场环境，报告期内公司完成了对
运营相关的各项内控制度和流程的梳理、修订和落地实施，进一步优化了管控机制和授权
体系，强化了公司核心目标和结果导向。持续优化的管理体系为公司保持高效营运水平提
供了有力保障。 
5、融资渠道创新，降低成本效果显著 
公司始终积极适应监管政策的调整并对金融机构资金面变化做出迅速反应，以合理的
融资成本获得充足资金，有力地支撑公司的长远发展和稳定经营。报告期内，公司通过发
行中期票据募集资金 28 亿元，并正在根据 2016 年度股东大会审议批准的方案筹备境外发
行外币债券事宜。公司将持续保持同各家金融机构良好的合作关系，在保障传统融资渠道
畅通的前提下，不断拓宽融资渠道并积极尝试创新融资方式，全方位保障公司的资金需求。 
6、企业资信优质，社会认可度良好 
华远品牌历经三十余年发展，凭借诚信经营在业界维系了良好的企业信誉。公司连续
多年被北京市工商局评选为“守信企业”，是北京市国税局、地税局联合评定的北京市纳税
信用 A级企业，获得中国工商银行北京分行、中国农业银行北京分行、中国银行北京分行、
中国建设银行北京分行、北京银行、中国光大银行北京分行六大金融机构联合评选的“北
京地产资信 20强”等荣誉。良好的企业信誉保障公司能够持续稳定地从银行、信托、基金、
证券市场等多渠道融资，为公司的良好运营与健康发展提供了强有力的资金保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
截至报告期末公司已开发及待开发项目主要分布于北京、西安、长沙、天津、广州和
重庆等城市，各城市的市场运行情况如下： 
北京：2017年，北京市房地产调控效果显著，“317”新政等一系列调控措施带动市场
持续降温，新政后市场量价齐跌，投机投资需求得到明显抑制，行业发展回归理性。北京
