上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、公司主营业务 
公司属于物联网中的无线M2M行业，当前主营业务为嵌入式无线M2M终端设备研发、销售业务。 
M2M，即Machine-to-Machine，指数据信息从一台终端传送到另一台终端，也就是机器与机器（Machine to Machine）的
通信。M2M通信技术，通过在机器内部嵌入通信模块，以通信网络（蜂窝通信、ZigBee、RFID、蓝牙及有线网络）等为接
入方式，为客户提供综合信息化解决方案，以满足客户对监控、指挥调度、数据采集和测量等方面的信息化需求。 
公司的M2M终端设备，应用于车辆管理、移动物品管理、个人追踪通讯三大领域。公司M2M终端设备嵌入车队车辆、
物品，或置于自然人身上，采集相关数据信息（如位置信息、驾驶习惯、温度信息、湿度信息），通过通信网络，将数据信
息传送至M2M服务商服务器，M2M信息需求客户通过终端登录平台软件，分析相关数据信息，实现精细化管理或者提供个
人安全服务。 
（二）、公司主要产品 
公司主要产品分为三大类：车载追踪通讯产品、物品追踪通讯产品、个人追踪通讯产品。 
车载追踪通讯产品：该等产品通过安装嵌入到汽车内部，全程实时工作，通过传感器系统采集数据信息（驾驶员驾驶速
度、刹车习惯等数据），并且通过卫星定位系统处理器判断、采集位置信息，然后将上述信息通过内部集成的通信系统与后
台服务器进行数据通信，将采集数据传送至服务商后台，并执行后台相关操作（如关闭发动机启动装置等）。无线M2M服
务商通过车载定位通讯产品采集信息进行存储、归类、统计、分析，向M2M终端客户提供数据，M2M终端客户可以实现车
队（物流车队、租车公司、工程车队等）的精细化管理（油耗、费用监控等）、优化路线，提升效率。 
物品追踪通讯产品：该等产品嵌入移动类或远程资产设备，通过传感器系统采集数据信息（温度、湿度、加速度等数据），
并且通过卫星定位系统处理器判断、采集位置信息，然后将上述信息通过产品内部集成的通信系统，与后台服务器进行数据
通信，实施定位、追踪，保证移动类或远程资产的安全。 
个人追踪通讯产品：该等产品置于特殊人士（老人、妇女、儿童、野外工作者等）身上实时工作，将特殊人士的相关信
息（位置、行走速度、跌落摔倒等紧急事件）传送至后台，后台可以追踪、定位特殊人士的位置，保证安全。某些产品具备
通话功能，直接与特殊人士通话。公司个人追踪通讯产品在阿根廷、澳大利亚、智利等国家和地区用于政府防家暴项目，在
法国、匈牙利等国家和地区用于邮递员管理项目。 
（三）、公司经营模式 
公司属于典型的轻资产经营模式，该模式具有如下特点： 
研发模式处于核心地位：公司所处行业是高科技行业，技术成果密集，研发体现在工业设计、结构设计、软件及硬件设
计。研发力量是无线M2M终端设备行业内企业的核心竞争力。 
加工环节采取委托加工形式：公司将加工环节采取委托加工的形式。公司在产品研发、设计后，将加工环节委托专业代
工厂加工，代工厂按照公司设计的工艺流程、工艺标准进行生产，公司对整个生产过程进行监测。 
公司议价能力强：无论对下游客户，还是对采购、加工商，公司具有较强的议价能力。下游M2M服务商一般属于质量
敏感型企业，对供应商选择极为严格，但一旦选定供应商，一般会与供应商建立长期合作关系。公司在向M2M服务商销售
定价时，处于较强地位；在代工厂、电子元器件厂商较多的情况下，公司在选择供应商方面处于强势地位。 
（四）、公司所属行业的发展阶段 
公司产品属于物联网中无线M2M领域，所属行业属于通信设备制造行业。 
M2M终端设备应用市场正在全球范围内快速增长，随着包括通信设备、管理软件等相关技术的深化，M2M终端设备产
品成本的下降，M2M终端设备业务将逐渐走向成熟。目前，在美国、加拿大等国已经实现安全监测、车队管理、公共交通
上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
系统、电动机械等领域的应用。尽管M2M并非新技术，而是在现有技术基础上的一种应用，但全球物联网应用仍处于快速
发展阶段，物联网应用领域也逐步深化，车载信息通信、物品远程管理、智能电网等应用领域近年发展迅速。M2M是率先
形成完整产业链和内在驱动力的应用，是较为成熟行业。M2M市场发展非常迅猛，根据Machina Research统计及预测，2014
年的全球M2M市场容量5,000亿美元，到2024年将增长到1.6万亿美元，主要来源于M2M设备及安装。（数据来源：Annual 
Guidance on the Growth of the M2M Market Worldwide 2015，Machina Research）。 
早在2013年，中国市场M2M的连接数就超过5,000万，占全球M2M市场总量的27%，成为M2M技术应用领域的重要市场。
2010年至2013年期间，亚洲新增了5,500万M2M连接数，而中国则是该地区增长的主要推动力——这期间中国增加了近3,900
万的M2M连接数。能源和运输行业的需求是主要推动因素，同时，M2M解决方案还广泛应用于汽车、智慧城市、共享经济、
医疗保健、教育和零售领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 同比增长 141.81%，主要系研发仪器设备和车辆的增加。 
无形资产 同比减少 80.56%，主要为本年累计摊销金额的增加。 
在建工程 无 
货币资金 同比增长 170.35%，主要为募集资金到账及运营盈余的增加。 
预付款项 同比减少 34.49%，主要为公司预付材料款的减少。 
其他应收款 同比增长 386.05%，主要为押金的增加。 
存货 同比增长 74.71%，主要为订单备料的增加。 
其他流动资产 同比增长 57246.23%，主要为闲置募集资金购买理财产品的增加。 
长期待摊费用 同比减少 36.86%，主要为公司特许权使用费的减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、成熟的研发团队 
     公司自成立以来已形成了核心的研发团队，所处行业的研发工程师需要对基带芯片、单片机技术、电信运营网络通信、
信息安全、软件工程、软硬件结合技术深入理解，同时需要拥有长期的下游行业应用积累。公司核心技术人员均有10年以上
行业积累。报告期内，公司共获得专利授权13项，另有19项专利目前正在受理中。 
二、较强的软硬件开发能力 
     公司技术优势主要体现在软硬件的研发能力上，具体如下： 
上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
     ①公司具有基于芯片级的开发设计能力、传感器系统和处理系统集成设计能力。研发技术团队可以直接基于基带芯片、
定位芯片进行硬件设计、开发。同时，通过对传感器和处理系统的整体设计，来完成对不同类型的传感器集成能力的提升。
该等模式将设计流程向前延伸至基带芯片和定位芯片，相较于直接外购通信模块和定位模块，公司需维系大量的研发人员，
并投入更高的研发费用以完成各个设计环节；同时在通信制式升级的情况下，需要投入更多的研发力量以维持公司的核心竞
争力。 
     ②无线M2M终端设备的软件开发，更注重行业应用方面的积累，主要基于客户应用场景、使用环境进行开发。公司研
发团队在行业应用方面的积累，使产品在产品稳定性、抗干扰能力、大数据分析能力、信息采集和响应后台的速度方面具有
核心竞争力。 
三、性能较好、质量稳定的产品   
     基于公司硬件、软件方面的研发能力，产品具有如下优势： 
     ①嵌入式无线M2M终端设备在安装后，长时间在无人值守情况下实时采集、传输信息，质量稳定性十分重要。产品一
旦出现故障，维修或者召回更换的成本都远远高于产品价值本身。产品质量稳定，故障率低，在主要客户中口碑良好。 
     ②公司产品可将应用程序直接运行于基带芯片内的ARM处理器，反应速度快。在单位时间内对后台服务系统反应频率
高，可以满足工业自动化控制、精细化管理客户的高端需求。 
     ③公司产品在复杂环境中抗干扰能力较强，能够在较大程度上满足服务商采集信息、传输信息、大数据分析并处理信息
的要求。 
     ④耗电量少，带电时间长。公司产品芯片集成技术，可有效降低产品的耗电量。 
四、销售区域广泛，认证齐全，服务良好。 
     ①公司产品主要销往北美洲、南美洲、欧洲等地，聘用资深外籍销售人员，并投入大量精力拓展业务。 
     ②公司产品根据销售地区要求，分别获得欧洲强制安全认证CE认证、美国强制安全认证FCC认证、Emark欧盟车载认证、
巴西ANATEL认证等。 
     ③依托于中国制造业优势，公司交货周期短，同时指定专门的外籍销售人员（一般驻守在客户所在地区），不定期对客
户进行回访，针对客户的需求、售后问题，迅速反馈、解决。 
     ④产品质量稳定可靠，可根据客户需求提供定制化服务。已经在欧美地区建立良好的品牌效应。 
上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对复杂多变的市场环境，公司管理团队及全体员工，紧密围绕董事会确定的年度经营目标展开各项经营活动，
依托公司在研发、产品、客户保有量、服务等方面的竞争优势，以及良好的市场声誉，通过持续的技术和产品创新，优化各
项业务流程，加强运营成本控制，积极推进商业模式创新探索和未来产业布局，较好的完成了2017年度各项工作任务。 
2017年度公司实现营业收入36,244.59万元，较上年同期增长34.16%，主要得益于公司着力开拓境内外市场，开拓新客
户400多家；持续深耕境外市场，前五大老客户收入同比增长56.48%，新增大客户收入6,729.74万元，其中南非客户1,579.21
万元，欧美共享单车项目客户5,150.53万元；公司募投项目3G、4G产品顺利投放市场，市场反应良好，18款产品收入10,586.25
万元，占比为29.21%，较上年同期7款产品收入1,999.41万元，增长429.47%。归属于公司股东的净利润9,693.85万元，较上
年同期增长1.75%。公司积极招募研发人才，保持研发高比例投入，2017年度研发费用4,596.89万元，占收入比达12.68%，
同比增长34.89%；由于2017年度美元贬值幅度较大，公司持有美元类资产折算汇兑损失1,147.35万元（去年同期汇兑收益
874.02万元），对2017年度利润影响较大。 
（一）、2017年公司主要经营成果回顾 
1、业务与市场 
纵观全球市场，M2M终端设备应用市场增长迅猛，随着包括通信设备、管理软件等相关技术的深化，M2M终端设备产
品成本的下降，M2M终端设备业务将逐渐走向成熟。以车载信息通信、物品远程管理、智能电网等应用领域为代表的物联
网应用领域发展迅速。根据Machina Research统计及预测，2014年的全球M2M市场容量5,000亿美元，到2024年将增长到1.6
万亿美元，主要来源于M2M设备及安装。（数据来源：Annual Guidance on the Growth of the M2M Market Worldwide 2015，
Machina Research）。根据Analysys Mason Limited数据，2013年末，全球M2M设备连接数达到3.44亿，而2024年，全球M2M
设备连接数将达到31.61亿，复合增长率28%。 
早在2013年，中国市场M2M的连接数就超过5,000万，占全球M2M市场总量的27%，成为M2M技术应用领域的重要市场。
2010年至2013年期间，亚洲新增了5,500万M2M连接数，而中国则是该地区增长的主要推动力——这期间中国增加了近3,900
万的M2M连接数。能源和运输行业的需求是主要推动因素，同时，M2M解决方案还广泛应用于汽车、智慧城市、共享经济、
医疗保健、教育和零售领域（来源： GSMA（GSM协会）《中国如何成为全球M2M（机对机）市场的领导者》报告）。 
2017年1月17日，工信部发布《关于印发信息通信行业发展规划（2016-2020年）的通知》，规划提出，到2020年信息通
信业收入将达到3.5万亿元，与2015年的1.7万亿元相比，年均增速约为15.5%，其中《信息通信行业发展规划物联网分册
（2016-2020年）》内容显示，到2020年，具有国际竞争力的物联网产业体系基本形成，包含感知制造、网络传输、智能信
息服务在内的总体产业规模突破1.5万亿元，智能信息服务的比重大幅提升。推进物联网感知设施规划布局，公众网络M2M
连接数突破17亿。未来将充分利用现有信息通信基础设施，增强窄带物联网（NB-IoT）接入支撑能力。  
市场应用的不断发展、国家政策的大力推动，成为公司研发、销售的嵌入式无线M2M终端设备行业成长良好的因素。 
1）、在产品方面，持续推陈出新。4月，公司发布GB100产品，作为一款专门为保险应用领域打造的定位追踪设备，
GB100不仅可以提供精确的车辆监测数据，只需两根线即可实现快速安装，也大大降低安装成本，便于用户自行安装，满足
客户在这方面的应用需求。设备支持驾驶行为监测，事故报警，GPS数据1秒钟快速更新。在功能上，可实时追踪车辆位置，
对急刹、转弯、加速等驾驶行为提供监测数据。6月，公司发布长待机可充电拖车定位终端GV600W系列，该系列产品适用
于追踪定位无电环境下的各类资产，同样也能满足客户对于拖挂车类大型车辆定位追踪的应用需求。8月，公司完成超声波
油位传感器UFS300的升级，可有效应用于各种车辆的防偷漏油中。与此同时，公司研发完成的4G产品GV50LTA已顺利通过
了Verizon认证测试，该款产品采用LTE CAT1技术，集成了先进的电源管理模式，功耗低、体积小、性能可靠，作为一款高
性价比微型GPS车载定位终端，该产品具备多输入输出接口，支持车辆远程控制，可将设备轻松接入用户系统。 
此外，依托成功登陆国内资本市场的契机，公司对国内市场和产品的策略进行了调整，并大力开拓国内物联网市场。2017
年7月，正式成立国内事业部，并确立了紧贴国内车联网物联网市场和客户需求，提供高性价比产品及服务，迅速占领国内
