上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，及时制定或修订了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理
及使用制度》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》等规章制度；不断完善公司法人
治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件。 
（一）、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，能够平等对待所
有的股东，确保股东能充分行使自己的权利。 
（二）、关于公司与实际控制人 
     公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定的要求，依法行
使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务
和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人及其控制的其它企业。 公司不存
在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）、关于董事与董事会 
     公司董事会由5名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选
聘2名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事
会设立了战略、审计、薪酬与考核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事严格按照《董事会议事规则》、
《独立董事议事规则》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有
效运作和科学决策。 
（四）、关于监事与监事会 
     公司监事会由3名监事组成，其中一名监事由非股东职工担任，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；公司监
事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使
监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事
项发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）、关于利益相关者 
     公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责
任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（六）公司董事长、独立董事及其它董事履行职责情况 
      1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提
高规范运作水平，发挥各自的专业特长， 积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其它对公司有重大影响
的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东利益。 
     2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》等规定，行使董事长职权，履行职责。执行董事会集体决策机制，推动公司治理工作和内部控制建设、督促
执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运
行情况通报其它董事。督促其它董事、监事、高管人员积极参加监管部门组织的培训，提高董事、监事、高管人员的依法履
职意识，确保公司规范运作。 
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
     3、公司独立董事认真履行职责，能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》等的规定，认真审议各项议案，
客观地发表自己的看法及观点，认真发挥独立董事作用，不受公司和控股股东的影响，努力维护公司整体利益及中小股东的
合法权益。报告期内，公司2名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、
财务、机构和业务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，具有完整的资产、研发、生产和销售业务体系，具备面向市场
自主经营的能力。 
（一）资产独立情况 
     公司拥有完整的服务流程、完整的经营性资产、相关技术和配套设施。对与经营相关的资产均合法拥有所有权或使用权。
公司资产独立于控股股东和其他发起人，与股东之间的资产产权界定清晰，具有独立于控股股东的经营体系。 
     公司不存在以公司有形资产或无形资产为公司股东、实际控制人及其控制的企业提供担保的情形，也不存在公司的资产
或资源被公司股东、实际控制人以及实际控制人控制的其他企业以任何方式使用或占用的情形。 
（二）人员独立情况 
     公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与股东及其关联人严格分离。
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
     公司已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策；公司具有规范的财务会计制度，能够有效地对分公司、子
公司进行财务管理。公司独立设立银行账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户；公司取得上海
市工商行政管理局颁发的营业执照，统一社会信用代码91310000690154751Q，独立进行纳税申报和缴纳。 
（四）机构独立情况 
     公司已经建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
机构混同的情形。 
（五）业务独立情况 
     公司在采购、销售、研发上不依赖股东和其他任何企业或个人。2014年下半年以来，公司自主采购并独立委托加工厂，
目前公司有三家加工厂负责加工。委外加工系行业通用模式。公司的主营业务突出，拥有独立完整的经营管理体系，具有面
向市场独立开展业务的能力。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间的同业竞争，以及严重影响公司独
立性或者显失公允的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 12 月 27 日 
上海移为通信技术
股份有限公司首次
公开发行股票并在
创业板上市招股说
明书 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 12 月 27 日 
上海移为通信技术
股份有限公司首次
公开发行股票并在
创业板上市招股说
明书 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张天西 5 5 0 0 0 否 
章镛初 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度的规定行使自己的权利，履
行自己的职责。公司独立董事参与了公司重大经营决策，对公司首次公开发行募集资金投资项目、关联交易、高级管理人员
聘任、高级管理人员薪酬、公司经营管理和计划、完善公司内部控制和决策机制等方面提出了积极的建议，公司均已采纳。 
     公司独立董事能够发挥自身特长，给予公司发展提供了很多积极的建议，独立董事对于公司的快速成长作用很大。同时
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
为了保护中小股东的利益，防范关联交易，独立董事对于控股股东的所有提议都进行了审慎思考，独立作出判断和决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，公司董事会下
设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的工作细则等相关规定履行各项职责。现
将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
（一）、审计委员会 
     由张天西先生、章镛初先生和廖荣华先生先生组成，其中独立董事张天西先生为召集人，为会计专业人士。审计委员会
负责提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的
财务信息及其披露；审查公司的内部控制制度，对重大关联交易进行审计；公司董事会授予的其他职权。审计委员会对董事
会负责，委员会的提案提交董事会审议决定。审计委员会应配合监事会的监事审计活动。本报告期内共召开3次会议，分别
对公司定期报告、内部审计报告等进行审议，并形成决议。 
（二）、提名委员会 
     由张天西先生、章镛初先生和廖荣华先生组成，其中独立董事章镛初先生为召集人。提名委员会负责根据公司经营活动
情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会
提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的
其他高级管理人员进行审查并提出建议；董事会授权的其他事宜。提名委员会对董事会负责，委员会的提案提交董事会审议
决定。 
（三）、薪酬与考核委员会 
     由张天西先生、章镛初先生和廖荣华先生组成，其中独立董事章镛初先生为召集人。薪酬与考核委员会负责根据董事及
高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；审查公司董
事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事
会授权的其他事宜。董事会有权否决损害股东利益的薪酬计划或方案。薪酬与考核委员会提出的公司董事的薪酬计划，须报
经董事会同意后，提交股东大会审议通过后方可实施；公司经理人员的薪酬分配方案须报董事会批准。本报告期内共召开1
次会议，分别对公司独立董事津贴、高管绩效考核事宜进行审议，并形成决议。 
（四）、战略委员会 
     由廖荣华先生、邓子豪先生、彭嵬先生组成，其中廖荣华先生为召集人。战略委员会负责对公司长期发展战略规划进行
研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经
董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对
以上事项的实施进行检查；董事会授权的其他事宜。战略委员会对董事会负责，委员会的提案提交董事会审议决定。本报告
期内共召开1次会议，分别对2015年度董事会工作、总经理工作事宜进行审议，并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，实施了科学的考核体系，充分利用各种手
段激励高管及员工进行知识积累和提供高服务水平，对此进行相应的考核。公司高级管理人员薪酬遵循了"按市场价值和市
场规律分配"的薪酬分配基本原则。公司高级管理人员整体薪酬符合公司经营情况、行业和地区及市场薪酬水平，具有一定
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
的竞争力。 
     公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2016年度的经营目标、管辖范围、工作职责、业绩完成情况进行了充
分地了解，并参考其他相关企业相关岗位情况，其认为公司高级管理人员2016年度绩效考核结果均为称职。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 18 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo .com.cn）披露的
《上海移为通信技术股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现以下情形的，一般应认定为财务
报告内部控制重大缺陷：①公司董事、监
事和高级管理人员任何程度的舞弊行为；
②对已公布的财务报告进行更正；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④公司审计委员会对内部控制的监督
无效；⑤公司内部审计职能无效；⑥控制
环境无效；⑦沟通后的重大缺陷没有在合
理的期间得到的纠正；⑧因会计差错导致
检查机构处罚；⑨其他无法确定具体影响
金额但重要程度类同的缺陷。（2）出现以
下情形的，一般应认定为财务报告内部控
制重要缺陷：①关键岗位人员舞弊；②可
能对财报可靠性产生重大影响的检查职能
失效；③重要缺陷未能及时纠正；④其他
无法确定具体影响金额但重要程度类同的
缺陷。（3）财务报告一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统失
效，且缺乏有效的补偿性控制；中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；内
部控制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改；其他对公司产生重大负面影
响的情形。（2）重要缺陷：决策程序导
致出现一般性失误；重要业务制度或系
统存在缺陷；关键岗位业务人员流失严
重；内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。（3）一般缺陷：决策程
序效率不高；一般业务制度或系统存在
缺陷；一般岗位业务人员流失严重；一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司以总资产为基数对潜在错报的重要性
程度进行定量判断，即营业收入的 3%作为
（1）重大缺陷损失金额 600 万元及以
上；（2）重要缺陷损失金额 300 万元（含
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
财务报表整体重要性水平。潜在错报大于
或等于财务报表整体重要性水平为重大缺
陷；潜在错报大于或等于财务报表整体重
要性水平的 50%、小于财务报表整体重要
性水平时为重要缺陷；小于财务报表整体
重要性水平的 50%为一般缺陷。 
300 万元）至 600 万元；（3）一般缺陷
损失金额小于人民币 300 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
