上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、公司主营业务 
     公司属于物联网中的无线M2M行业，当前主营业务为嵌入式无线M2M终端设备研发、销售业务。 
     M2M，即Machine-to-Machine，指数据信息从一台终端传送到另一台终端，也就是机器与机器（Machine to Machine）的
通信。M2M通信技术，通过在机器内部嵌入通信模块，以通信网络（蜂窝通信、ZigBee、RFID、蓝牙及有线网络）等为接
入方式，为客户提供综合信息化解决方案，以满足客户对监控、指挥调度、数据采集和测量等方面的信息化需求。 
     公司的M2M终端设备，应用于车辆管理、移动物品管理、个人追踪通讯三大领域。公司M2M终端设备嵌入车队车辆、
物品，或置于自然人身上，采集相关数据信息（如位置信息、驾驶习惯、温度信息、湿度信息），通过通信网络，将数据信
息传送至M2M服务商服务器，M2M信息需求客户通过终端登录平台软件，分析相关数据信息，实现精细化管理或者提供个
人安全服务。 
（二）、公司主要产品 
     公司主要产品分为三大类：车载追踪通讯产品、物品追踪通讯产品、个人追踪通讯产品。 
     车载追踪通讯产品：该等产品通过安装嵌入到汽车内部，全程实时工作，通过传感器系统采集数据信息（驾驶员驾驶速
度、刹车习惯等数据），并且通过卫星定位系统处理器判断、采集位置信息，然后将上述信息通过内部集成的通信系统与后
台服务器进行数据通信，将采集数据传送至服务商后台，并执行后台相关操作（如关闭发动机启动装置等）。无线M2M服
务商通过车载定位通讯产品采集信息进行存储、归类、统计、分析，向M2M终端客户提供数据，M2M终端客户可以实现车
队（物流车队、租车公司、工程车队等）的精细化管理（油耗、费用监控等）、优化路线，提升效率。 
     物品追踪通讯产品：该等产品嵌入移动类或远程资产设备，通过传感器系统采集数据信息（温度、湿度、加速度等数据），
并且通过卫星定位系统处理器判断、采集位置信息，然后将上述信息通过产品内部集成的通信系统，与后台服务器进行数据
通信，实施定位、追踪，保证移动类或远程资产的安全。 
     个人追踪通讯产品：该等产品置于特殊人士（老人、妇女、儿童、野外工作者等）身上实时工作，将特殊人士的相关信
息（位置、行走速度、跌落摔倒等紧急事件）传送至后台，后台可以追踪、定位特殊人士的位置，保证安全。某些产品具备
通话功能，直接与特殊人士通话。公司个人追踪通讯产品在阿根廷、澳大利亚、智利等国家和地区用于政府防家暴项目，在
法国、匈牙利等国家和地区用于邮递员管理项目。 
（三）、公司经营模式 
     公司属于典型的轻资产经营模式，该模式具有如下特点： 
     1、研发模式处于核心地位：公司所处行业是高科技行业，技术成果密集，研发体现在工业设计、结构设计、软件及硬
件设计。研发力量是无线M2M终端设备行业内企业的核心竞争力。 
     2、加工环节采取委托加工形式：公司将加工环节采取委托加工的形式。公司在产品研发、设计后，将加工环节委托专
业代工厂加工，代工厂按照公司设计的工艺流程、工艺标准进行生产，公司对整个生产过程进行监测。 
     3、公司议价能力强：无论对下游客户，还是对采购、加工商，公司具有较强的议价能力。下游M2M服务商一般属于质
量敏感型企业，对供应商选择极为严格，但一旦选定供应商，一般会与供应商建立长期合作关系。公司在向M2M服务商销
售定价时，处于较强地位；在代工厂、电子元器件厂商较多的情况下，公司在选择供应商方面处于强势地位。 
（四）、公司所属行业的发展阶段 
     公司产品属于物联网中无线M2M领域，所属行业属于通信设备制造行业。M2M终端的成熟应用是从汽车、公交领域开
始的，目前，美洲、欧洲等成熟市场，车载应用除应用于公共交通、危险品车辆外，车队管理主要应用于工业和商业、金融
企业，如物流公司、UBI车险保险商、汽车租赁公司等，以实现精细化管理、防盗、大数据管理等功能。 
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
     中国M2M终端车载应用市场，主要集中于公共交通、运货卡车上。该等领域的增长因素为：政府政策推动（加强对“两
客一危”的监管）、电子商务的爆发式增长。根据Berg Insight的研究报告，中国交通客车、卡车使用M2M终端的数量，将由
2014年的210万台增长至2019年的590万台，复合增长率为22.95%。商业车辆（卡车、公共汽车）使用M2M渗透率，将由2014
年的9%提升至2019年的19.8%。（数据来源：Berg Insight, Fleet Management in China） 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 同比增长 61.95%，主要系研发仪器设备和车辆的增加。 
无形资产 同比增长 94.31%，主要系购入软件费用的增加。 
在建工程 无 
应收账款 同比增长 103.14%，主要为客户信用期内账款增加 
预付款项 同比增长 51.89%，主要为公司预付材料款的增加 
其他流动资产 主要为公司留抵税额的增加 
长期待摊费用 同比增长 5827.22%，主要为公司特许权使用费的增加 
递延所得税资产 同比增长 35.5%，主要为公司递延资产的增加 
其他非流动资产 同比减少 43.8%，主要为公司采购固定资产预付款的增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、成熟的研发团队 
     公司自成立以来已形成了核心的研发团队，所处行业的研发工程师需要对基带芯片、单片机技术、电信运营网络通信、
信息安全、软件工程、软硬件结合技术深入理解，同时需要拥有长期的下游行业应用积累。公司核心技术人员均有10年以上
行业积累。公司自成立以来，已形成多项专利技术。 
二、较强的软硬件开发能力 
     公司技术优势主要体现在软硬件的研发能力上，具体如下： 
     ①公司具有基于芯片级的开发设计能力、传感器系统和处理系统集成设计能力。研发技术团队可以直接基于基带芯片、
定位芯片进行硬件设计、开发，同时对不同类型的传感器集成能力主要是通过对传感器和处理系统的整体设计来完成的。该
等模式将设计流程向前延伸至基带芯片和定位芯片，相较于直接外购通信模块和定位模块，公司需维系大量的研发人员，并
投入更高的研发费用以完成各个设计环节；同时在通信制式升级的情况下，需要投入更多的研发力量以维持公司的核心竞争
力。 
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
     ②无线M2M终端设备的软件开发，更注重行业应用方面的积累，主要基于客户应用场景、使用环境进行开发。公司研
发团队在行业应用方面的积累，使产品在产品稳定性、抗干扰能力、大数据分析能力、信息采集和响应后台的速度方面具有
核心竞争力。 
三、性能较好、质量稳定的产品   
     基于公司硬件、软件方面的研发能力，产品具有如下优势： 
     ①嵌入式无线M2M终端设备在安装后，长时间在无人值守情况下实时采集、传输信息，质量稳定性十分重要。产品一
旦出现故障，维修或者召回更换的成本都远远高于产品价值本身。产品质量稳定，故障率低，在主要客户中口碑良好。 
     ②公司产品可将应用程序直接运行于基带芯片内的ARM处理器，反应速度快。在单位时间内对后台服务系统反应频率
高，可以满足工业自动化控制、精细化管理客户的高端需求。 
     ③公司产品在复杂环境中抗干扰能力较强，能够在较大程度上满足服务商采集信息、传输信息、大数据分析并处理信息
的要求。 
     ④耗电量少，带电时间长。公司产品芯片集成技术，可有效降低产品的耗电量。 
四、销售区域广泛，认证齐全，服务良好。 
     ①公司产品主要销往北美洲、南美洲、欧洲等地，聘用资深外籍销售人员，并投入大量精力拓展业务。 
     ②公司产品根据销售地区要求，分别获得欧洲强制安全认证CE认证、美国强制安全认证FCC认证、Emark欧盟车载认证、
巴西ANATEL认证等。 
     ③依托于中国制造业优势，公司交货周期短，同时指定专门的外籍销售人员（一般驻守在客户所在地区），不定期对客
户进行回访，针对客户的需求、售后问题，迅速反馈、解决。 
     ④产品质量稳定可靠，可根据客户需求提供定制化服务。已经在欧美地区建立良好的品牌效应。 
上海移为通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，是公司不平凡的一年。面对快速变化的市场环境，公司管理团队及全体员工，紧密围绕董事会确定的年度经营
目标展开各项经营活动，依托公司在产品、客户保有量、服务等方面的竞争优势，以及良好的市场声誉，通过持续的技术和
产品创新，优化各项业务流程，加强运营成本控制，积极推进商业模式创新探索和未来产业布局，较好的完成了2016年度各
项工作任务。 
     2016年11月25日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会2016年第71次发审委会议审核通过了公司的创业板首
发上市申请，公司于2017年1月11日在深圳证券交易所创业板成功上市，这是公司发展史上的重要时刻，更是公司发展历程
中的全新起点。 
     报告期内，公司总资产27,605.09万元，同比增长25.12%；归属于上市公司股东的所有者权益20,222.53万元，同比增长
13.00%；全年实现营业总收入27,015.42万元，同比减少7.31%；净利润9,526.94万元，同比下降6.16%。公司本期业绩下降，
主要是由于2015年度第一大客户OCTO的定制项目，截至2016年1季度已全部完成，其中2015年度公司对OCTO的销售收入为
9,588.60万元，2016年1季度对OCTO的销售收入为1,484.36万元。 
（一）、2016年公司主要经营成果回顾 
1、业务与市场 
     物联网系国家政策大力推动的行业，公司研发、生产以及销售的嵌入式无线M2M终端设备行业成长良好。目前，公司
的产品主要是基于2G移动通信技术。随着2G移动通信技术在全球范围内的大规模商用，基于2G移动通信技术的M2M应用随
之得到了迅速的发展。2008年以后，3G通信技术推出并迅速占据个人无线通信市场主导地位，紧接着2013年4G通信技术推
出。在全球物联网市场近年一直保持着强劲增长的大环境下，未来无线通信将以3G、4G取代2G网络，M2M服务运营商加速
引入基于3G和4G通信技术的无线M2M终端设备也将会是未来市场发展的必然趋势。 
     2016年3月，公司与高通达成3G、4G专利许可协议；2016年12月，4G产品完成Verizon测试；2016年着重进行了车联网
行业应用的项目拓展。另一方面，对香港全资子公司进行增资，以加大对海外市场拓展和销售渠道的投入。 
     同时，公司继续通过展会和行业交流会的来拓展市场，具体参展情况如下：2016年3月，公司参加了德国汉诺威国际信
息及通讯技术博览会（CeBIT）；2016年4月，香港环球资源春季电子展；2016年5月，巴西圣保罗国际安防展Exposec；2016
年9月，美国拉斯维加斯无线通信展CTIA；2016年10月，香港环球资源秋季电子展；2016年欧洲新能源车展（慕尼黑）
（Automotive Europe 2016 Munich）；2016年美国保险信息展会（芝加哥）（Insurance Telematics USA 2016 Chicago ）； 2016
年欧洲保险信息处理（伦敦）（Insurance Telematics Europe 2016  London）； 
     另外，通过网站推广、客户介绍、集中客户拜访、服务商介绍、第三方介绍、互联网搜索等方式开拓市场，公司的客户
基数不断增加。 
2、研发投入 
     持续性的研发投入是公司维持竞争力的主要动能之一，也是公司的竞争力之一。本报告期内， 围绕车载追踪通讯产品、
物品追踪通讯产品及个人追踪通讯产品三大产品类别，持续扩大资源投入。2016年，公司研发费用为3407.86万元，较上年
同期增长28.90%，占营收的12.61%。 
     报告期内，公司重新获得高新技术企业认定、闵行区2016年度最具创新活力企业等荣誉称号。同时，公司研发中心班
底建设基本完成，研发成果和研发新项目的拓展不断增加，保证技术成果最大限度地转化为产品。 
3、内部治理 
     报告期内，公司各个部门制度进行进一步的规范与完善。为了顺应公司发展，保持公司的活跃竞争力，不断加大人力
资源体系建设，优化人员构成，引进各方面人才，促进公司业务的快速发展。截至本报告期末，公司员工人数218人，同比
增长29.76%。 
（二）、未来规划 
