智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年财务报告经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，全年实现可供股东分配的利润为
-15,812,741.06元,加上2014年度未分配利润-397,406,833.72元，公司2015年末可供股东分配的利润为-413,219,574.78元，
公司董事会决定2015年年度不对公司股东进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
2、本公司2016 年度财务报告经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认,公司合并报表实现归属于母公司所有者
的净利润为316,113,821.03元，母公司报表实现净利润为200,139,439.15元，母公司2016年度弥补亏损后未分配利润为
-213,080,135.63元，截至2016年12月31日，公司可分配利润为-213,080,135.63元。公司董事会决定2016年度不对公司股东
进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
3、公司2017年度财务报告经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司合并报表实现归属于母公司所有者的
净利润为527,325,402.70元，母公司报表实现净利润为246,475,173.66元，母公司2017年度弥补亏损后未分配利润为
30,055,534.23元，截至2017年12月31日，公司可分配利润为30,055,534.23元。公司拟定2017年度利润分配预案为：以目前
公司总股本965,710,782股为基数，向全体股东每10股分配现金0.3元（含税），共计分配现金28,971,323.46元（含税）；
2017年度公司不以资本公积金转增股本，不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 28,971,323.46 527,325,402.70 5.49% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 316,113,821.03 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 3,503,549.39 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 965710782 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
现金分红总额（元）（含税） 28,971,323.46 
可分配利润（元） 30,055,534.23 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
不适用 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
吴红心 
股份限
售承诺 
鉴于北京智度德普股权投资中心（有限合伙）拟受让河南正弘置业有限公司持有的河南思达高科技股份
有限公司（以下简称"思达高科"或"上市公司"）20.03%的股权，持股数量 63,000,000 股。本次交易完
成后，北京智度德普股权投资中心（有限合伙）将成为思达高科的控股股东。实际控制人吴红心承诺本
次股权过户完成之日起三年内不让渡对上市公司的控制权，且控制的股份不低于上市公司总股本的
20.03%。 
2014年 12月
29日 
3年 正在履行中 
智度集团有
限公司 
股份限
售承诺 
鉴于北京智度德普股权投资中心（有限合伙）拟受让河南正弘置业有限公司持有的河南思达高科技股份
有限公司（以下简称"思达高科"或"上市公司"）20.03%的股权，持股数量 63,000,000 股。本次交易完
成后，北京智度德普股权投资中心（有限合伙）将成为思达高科的控股股东。智度集团有限公司承诺，
本次股权过户完成之日起三年内不让渡对上市公司的控制权，且共同控制的股份不低于上市公司总股本
的 20.03%。 
2014年 12月
29日 
3年 正在履行中 
资产
重组
时所
作承
诺 
北京智度德
普股权投资
中心（有限
合伙） 
股份限
售承诺 
按照《证券法》、《上市公司收购管理办法》的要求，本企业在本次交易完成后的 12个月内不转让本次
交易前所持有的智度投资股份 
2016年 05月
18日 
一年 履行完毕 
上海今耀投
资控股有限
公司;上海
易晋网络科
技有限公
司;深圳市
隽川科技有
股份限
售承诺 
猎鹰网络各交易对方通过本次交易取得的智度投资新增股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得
以任何形式转让；并承诺在上述法定限售期满后履行以下分期解锁义务：I.自新增股份上市之日起三十
六个月届满后且标的公司完成本公司相应 2015年度至 2018年度的业绩承诺，在注册会计师出具 2018
年度标的资产盈利预测实现情况专项审核报告、减值测试专项审核报告后 30个工作日起，本公司可解
锁持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿、标的资产减值补偿的股份数)的 30%；前述关于"标的公司
完成其相应 2015年度至 2018 年度的业绩承诺"包括了其实现了承诺的业绩以及未实现承诺业绩但补偿
义务人承担了补偿责任的两种情形，并在第二种情形下，可解锁的股份为股份补偿后业绩承诺人所持智
2016年 05月
18日 
五年 履行中 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
限公司 度投资股份总数(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 30%，以下类同；II.自新增股份上市之日起四十
八个月届满后，本公司可解锁其持有的全部(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 50%；III.自新增股份
上市之日起六十个月届满后，本公司可解锁其他全部未解锁部分股份。 
拉萨经济技
术开发区智
恒咨询有限
公司;刘伟;
潘耀坚;上
海翌卓投资
管理有限公
司;深圳市
前海信中鼎
股权投资合
伙企业（有
限合伙）;
昱烽晟泰投
资管理有限
公司;张丽
芬 
股份限
售承诺 
1、本公司/本人通过本次交易取得的智度投资新增股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得以任
何形式转让；并承诺在上述法定限售期满后履行以下分期解锁义务：I.自新增股份上市之日起三十六个
月届满后且标的公司完成本公司相应 2015 年度至 2018年度的业绩承诺，在注册会计师出具 2018年度
标的资产盈利预测实现情况专项审核报告、减值测试专项审核报告后 30 个工作日起，本公司/本人可解
锁持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿、标的资产减值补偿的股份数)的 30%；前述关于"标的公司
完成其相应 2015年度至 2018 年度的业绩承诺"包括了其实现了承诺的业绩以及未实现承诺业绩但补偿
义务人承担了补偿责任的两种情形，并在第二种情形下，可解锁的股份为股份补偿后业绩承诺人所持智
度投资股份总数(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 30%，以下类同；II.自新增股份上市之日起四十
八个月届满后，本公司/本人可解锁其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 50%；III.
自新增股份上市之日起六十个月届满后，本公司/本人可解锁其他全部未解锁部分股份；2、如截至本公
司/本人取得本次发行的股份时，本公司/本人用于认购股份的猎鹰网络资产持续拥有权益的时间已超过
十二个月，则本公司/本人相应取得的股份，调整为自新增股份上市之日起十二个月内不得以任何形式
转让。相应在法定限售期满后履行以下分期解锁义务： I.自新增股份上市之日起十二个月届满后且标
的公司完成其相应 2015年度、2016年度的业绩承诺，在注册会计师出具 2016年度标的资产盈利预测
实现情况专项审核报告后 30 个工作日起，本公司/本人可解锁其持有的全部股份(需减去已用于业绩补
偿的股份数)的 5%；II.自新增股份上市之日起二十四个月届满后且标的公司完成其相应 2017年度的业
绩承诺，在注册会计师出具 2017年度标的资产盈利预测实现情况专项审核报告后 30个工作日起，本公
司/本人可解锁其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 5%；III.自新增股份上市之日起
三十六个月届满后且标的公司完成其 2018 年度的业绩承诺，在注册会计师出具 2018年度标的资产盈利
预测实现情况专项审核报告、减值测试专项审核报告后 30 个工作日起，本公司/本人可解锁其持有的全
部股份(需减去已用于业绩补偿、标的资产减值补偿的股份数)的 20%；IV.自新增股份上市之日起四十
八个月届满后，本公司/本人可解锁其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 50%；V.自
新增股份上市之日起六十个月届满后，本公司/本人可解锁其他全部未解锁部分股份。 
2016年 05月
18日 
五年 
2015年度、2016年
度、2017年度猎鹰
网络完成其业绩承
诺，实现净利润分
别为人民币
9435.61万元、
12,107.50万元和
15,983.75万元。
根据承诺，截止
2017年 5月 18日，
新增股份上市满 12
个月，张丽芬解锁
其持有 5%的股份；
此外，其他承诺仍
在履行中。 
深圳市锋行
天下科技有
限公司;深
股份限
售承诺 
1、本公司通过本次交易取得的智度投资新增股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得以任何形
式转让；如截至本公司取得本次发行的股份时，本公司用于认购股份的猎鹰网络资产持续拥有权益的时
间已超过十二个月，则本公司相应取得的股份，调整为自新增股份上市之日起十二个月内不得以任何形
2016年 05月
18日 
5年 履行中 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
圳市红煌科
技有限公
司;深圳市
来玩科技有
限公司;深
圳市零零伍
科技有限公
司;深圳市
前海新合力
投资管理有
限公司;深
圳市永兴正
科技有限公
司 
式转让。2、本公司本应承担的分期锁定义务由上海易晋网络科技有限公司、上海今耀投资控股有限公
司、深圳市隽川科技有限公司共同承担。如上海易晋网络科技有限公司、上海今耀投资控股有限公司、
深圳市隽川科技有限公司所持全部可解锁股份足以全额承担本公司上述分期锁定义务的前提下，本公司
的锁定期为自新增股份上市之日起三十六个月。如上海易晋网络科技有限公司、上海今耀投资控股有限
公司、深圳市隽川科技有限公司承担补偿义务后所持有的全部股份不足以全额承担本公司的分期锁定义
务，对于差额部分，由本公司按照其在标的资产中的相对持股比例自行承担相应的分期锁定义务。 
计宏铭 
股份限
售承诺 
1、本人通过本次交易取得的智度投资新增股份，自新增股份上市之日起十二个月内不转让。2、在上述
锁定期的基础上，为保证本次交易标的资产交易盈利预测补偿承诺的实现，本人同意自法定限售期届满
后按照如下方式分期解锁转让本次交易取得的智度投资股份：（1）自新增股份上市之日起十二个月届满
且标的公司完成其相应 2015 年度、2016年度业绩承诺,在注册会计师出具 2016年度标的资产盈利预测
实现情况专项审核报告后 30 个工作日起可转让或交易不超过其持有的全部股份(需减去已用于业绩补
偿的股份数)的 5%。（2）自新增股份上市之日起二十四个月届满且标的公司履行了其至 2017 年度的业
绩承诺,在注册会计师出具 2017年度标的资产盈利预测实现情况专项审核报告后 30 个工作日起可转
让或交易不超过其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 5%。（3）自新增股份上市之日
起三十六个月届满且标的公司履行了其至 2018 年度的业绩承诺,在注册会计师出具 2018 年度标的资
产盈利预测实现情况专项审核报告、减值测试专项审核报告后 30 个工作日起可转让或交易不超过其持
有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 20%。（4）自新增股份上市之日起四十八个月届满，
可转让或交易不超过其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 50%。（5）自新增股份上市
之日起六十个月届满，可转让或交易其他全部未解锁部分股份。3、本人在转让本次交易中取得的智度
投资股份时，如担任智度投资的董事、监事、高管职务，其减持股份数量还应遵守《公司法》等法律法
规的限制性规定。 
2016年 05月
18日 
 
2015年度，2016年
度、2017年度智度
亦复完成其业绩承
诺，实现净利润分
别为人民币
3537.92万元、
4654.06万元和
6,324.03万元。根
据计宏铭所做承
诺，截止 2017 年 5
月 18日，新增股份
满 12个月，计宏铭
解锁其持有的 5%的
股份；此外，其他
承诺仍在履行中。 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
北京智度德
普股权投资
中心（有限
合伙）;上海
亦复壹投资
管理合伙企
业（有限合
伙） 
股份限
售承诺 
1、本企业通过本次交易取得的智度投资新增股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不转让。2、在
上述锁定期的基础上，为保证本次交易标的资产交易盈利预测补偿承诺的实现，本企业同意自法定限售
期届满后按照如下方式分期解锁本次交易取得的智度投资股份：（1）自新增股份上市之日起三十六个月
届满且标的公司完成其相应 2015年度至 2018年度的业绩承诺，在注册会计师出具 2018 年度标的资产
盈利预测实现情况专项审核报告、减值测试专项审核报告后 30个工作日起可转让或交易不超过其持有
的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 30%。（2）自新增股份上市之日起四十八个月届满，可
转让或交易不超过其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 50%。（3）自新增股份上市之
日起六十个月届满，可转让或交易其他全部未解锁部分股份。3、如截至本企业取得本次发行的股份时，
本企业用于认购股份的猎鹰网络资产持续拥有权益的时间已超过十二个月，则本企业相应取得的股份，
调整为自新增股份上市之日起十二个月内不得以任何形式转让。在法定限售期届满后，将按照以下分期
解锁方式履行：（1）自新增股份上市之日起十二个月届满且标的公司完成其相应 2015 年度、2016年度
业绩承诺，在注册会计师出具 2016年度标的资产盈利预测实现情况专项审核报告后 30个工作日起可转
让或交易不超过其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股份数)的 5%；（2）自新增股份上市之日
起二十四个月届满且标的公司履行了其至 2017 年度的业绩承诺,在注册会计师出具 2017年度标的资
产盈利预测实现情况专项审核报告后 30 个工作日起可转让或交易不超过其持有的全部股份(需减去已
用于业绩补偿的股份数)的 5%。 （3）自新增股份上市之日起三十六个月届满且标的公司履行了其至 
2018 年度的业绩承诺,在注册会计师出具 2018 年度标的资产盈利预测实现情况专项审核报告、减值测
试专项审核报告后 30 个工作日起可转让或交易不超过其持有的全部股份(需减去已用于业绩补偿的股
份数)的 20%。（4）自新增股份上市之日起四十八个月届满，可转让或交易不超过其持有的全部股份(需
减去已用于业绩补偿的股份数)的 50%。 （5）自新增股份上市之日起六十个月届满，可转让或交易其
他全部未解锁部分股份。 
2016年 05月
18日 
 
2015年度，2016年
度、2017年度智度
亦复完成其业绩承
诺，实现净利润分
别为人民币
3537.92万元、
4654.06万元和
6,324.03万元。根
据亦复壹所做承
诺，截止 2017 年 5
月 18日，新增股份
满 12个月，亦复壹
解锁其持有的 5%的
股份；此外，其他
承诺仍在履行中。 
罗川;缪志
坚;徐锋;袁
聪 
股份限
售承诺 
一、如截至本人取得智度投资本次发行的股份时，本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足十
二个月，则本人相应取得的股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得以任何形式转让；如截至本
人取得智度投资本次发行的股份时，本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时间已超过十二个月，则
本人相应取得的股份，自新增股份上市之日起十二个月内不得以任何形式转让。二、在上述锁定期的基
础上，为保证本次交易标的资产交易盈利预测补偿承诺的实现，本人同意自法定限售期届满后按照如下
方式分期解锁本次交易取得的智度投资股份：1、法定锁定期为十二个月的部分，自法定限售期届满后
按照以下方式解锁：（1）自新增股份上市之日起十二个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 5%；（2）
自新增股份上市之日起二十四个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 5%；（3）自新增股份上市之日
2016年 05月
18日 
 
根据承诺，截止
2017年 5月 18日，
新增股份上市满 12
个月可解锁袁聪/
罗川所持有的 5%的
股份；此外，其他
承诺仍在履行中。 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
起三十六个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 20%；（4）自新增股份上市之日起四十八个月届满，
解锁法定锁定期限届满部分的 50%；（5）自新增股份上市之日起六十个月届满，解锁法定锁定期限届满
部分的未解锁部分。2、锁定期为三十六个月的部分，自法定限售期届满后按照以下方式解锁：（1）自
新增股份上市之日起三十六个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 30%；（2）自新增股份上市之日起
四十八个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 50%；（3）自新增股份上市之日起六十个月届满，解锁
法定锁定期限届满部分的未解锁部分。三、如本人取得本次发行的股份时，用于认购股份的资产持续拥
有权益的时间已满 12个月，则可参照限售期为 12个月的安排相应调整法定限售期和分期解锁期。四、
本人在转让本次交易中取得的智度投资股份时，如担任智度投资的董事、监事、高管职务，其减持股份
数量还应遵守《公司法》等法律法规的限制性规定。 
北京盈聚思
成投资管理
中心（有限
合伙） 
股份限
售承诺 
一、如截至本企业取得智度投资本次发行的股份时，本企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不
足十二个月，则本企业相应取得的股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得以任何形式转让；如
截至本企业取得智度投资本次发行的股份时，本企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间已超过十
二个月，则本企业相应取得的股份，自新增股份上市之日起十二个月内不得以任何形式转让。二、在上
述锁定期的基础上，为保证本次交易标的资产交易盈利预测补偿承诺的实现，本企业同意自法定限售期
届满后按照如下方式分期解锁本次交易取得 1、法定锁定期为十二个月的部分，自法定限售期届满后按
照以下方式解锁（1）自新增股份上市之日起十二个月届满，分别解锁法定锁定期限届满部分的 5%；（2）
自新增股份上市之日起二十四个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 5%；（3）自新增股份上市之日
起三十六个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 20%；（4）自新增股份上市之日起四十八个月届满，
解锁法定锁定期限届满部分的 50%；（5）自新增股份上市之日起六十个月届满，解锁法定锁定期限届满
部分的未解锁部分。2、锁定期为三十六个月的部分，自法定限售期届满后按照以下方式解锁：（1）自
新增股份上市之日起三十六个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 30%；（2）自新增股份上市之日起
四十八个月届满，解锁法定锁定期限届满部分的 50%；（3）自新增股份上市之日起六十个月届满，解锁
法定锁定期限届满部三、如其取得本次发行的股份时，用于认购股份的资产持续拥有权益的时间已满
12个月，则可参照限售期为 12个月的安排相应调整法定限售期及分期解锁期。 
2016年 05月
18日 
 履行中 
北京智度德
普股权投资
中心（有限
合伙）;智度
集团有限公
股份限
售承诺 
本次认购的智度投资非公开发行之股份自本次发行结束之日起，三十六个月内不进行转让；本次认购的
智度投资新股自限售期届满后按照以下方式解锁：（1）自本次股份发行结束之日起三十六个月届满，解
锁限售期届满部分的 30%；（2）自股份发行结束之日起四十八个月届满，解锁限售期限届满部分的 50%；
（3）自股份发行结束之日起六十个月届满，解锁限售期限届满部分的未解锁部分。 
2016年 05月
18日 
 履行中 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
司 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
智度科技股
份有限公司 
其他承
诺 
公司承诺，使用闲置募集资金用于暂时补充流动资金期间公司不进行证券投资等高风险投资；使用闲置
募集资金用于暂时补充流动资金期间公司不为他人提供财务资助。 
2016年 12月
27日 
1年 已履行完毕 
智度集团有
限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、截止本公告披露日，本企业及本企业控制的福建智度科技有限公司现时与智度股份不存在同业竞争
的情况。 2、如果未来本企业控制的福建智度科技有限公司拥有的 91iOS业务与智度股份构成同业竞争，
智度股份可根据公司自身的业务需求，对该业务享有优先购买权。具体安排如下：（1）智度股份拥有收
购福建智度及其附属公司拥有的 91iOS业务的权利。鉴于竞业禁止的要求，为保护上市公司中小投资者
的合法权益，智度股份有权要求收购福建智度及其附属公司拥有的 91iOS业务，智度集团将同意或促使
智度股份的该等收购。届时，智度股份根据自身业务需求，若不实施收购，自放弃收购之日起，智度集
团同意在 12个月以内将实际拥有的（含直接或间接）福建智度及其附属公司拥有的 91iOS业务予以出
让或以其他方式进行处置。（2）智度股份收购福建智度及其附属公司拥有的 91iOS业务的条件。智度集
团同意，在以下条件全部满足后 18个月内，智度股份有权启动收购福建智度及其附属公司拥有的 91iOS
业务的相关程序：①福建智度收购 91iOS业务的所有交割手续完成；②福建智度收购 91iOS业务后的运
营状况得到显著改善并实现盈利；③福建智度及其附属公司拥有的 91iOS业务不存在不符合中国证监会
及交易所规定的重大不合规情形，收购福建智度及其附属公司拥有的 91iOS业务也不违反中国证券监督
管理委员会及深圳证券交易所的相关规定。（3）智度股份收购福建智度及其附属公司拥有的 91iOS 业务
的方式。双方协商，在作价合理的基础之上，智度集团将全力配合智度股份以现金购买或发行股份购买
资产等中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所认可且批准的收购方式进行上述业务的收购。（4）智
度股份收购福建智度及其附属公司拥有的 91iOS业务定价原则。由智度股份聘请具有证券业务资格的资
产评估机构依照相关法律法规的规定，对交易资产进行整体评估，最终交易价格以交易资产截至评估基
准日的评估值为参考，经交易各方协商确定。 
2016年 09月
20日 
长期 履行中 
承诺
是否
按时
履行 
是 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
上海猎鹰
网络有限
公司 
2015年
01月 01
日 
2018年
12月 31
日 
15,210 15,983.75 不适用 
2016年 04
月 20日 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）公司披露的《发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书》(草案） 
上海智度
亦复信息
技术有限
公司 
2015年
01月 01
日 
2018年
12月 31
日 
5,915 6,324.03 不适用 
2016年 04
月 20日 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）公司披露的《发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书》(草案） 
SPIGOT, 
INC. 
2015年
01月 01
日 
2018年
12月 31
日 
3,409 4,075.87 不适用 
2016年 04
月 20日 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）公司披露的《发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书》(草案） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、易晋网络等上海猎鹰公司原股东承诺上海猎鹰公司在2015年至2018年各年度，拟实现的扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润分别不低于8,838万元、11,700万元、15,210万元及18,252万元。若上海猎鹰公司2015年至2018年各年
度实现的实际净利润数低于前述当年净利润预测数的，则易晋网络等上海猎鹰公司原股东应按《标的资产盈利预测补偿协
议》、《标的资产盈利预测补偿协议的补充协议》及《标的资产盈利预测补偿协议的补充协议（二）》的约定向本公司进行
补偿。 
上海猎鹰公司2017年度归属于母公司股东的净利润为16,309.12万元，扣除非经常性损益及本次配套募集资金对盈利预
测的影响数后的实际盈利数为15,983.75万元，超过业绩承诺773.75万元。  
2、计宏铭等上海亦复信息公司原股东承诺上海亦复信息公司在2015年至2018年各年度，拟实现的扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润分别不低于3,500万元、4,550万元、5,915万元及7,098万元。若上海亦复信息公司2015年至2018
年各年度实现的实际净利润数低于上述当年净利润预测数的，则计宏铭等原股东应按《标的资产盈利预测补偿协议》、《标
的资产盈利预测补偿协议的补充协议》及《标的资产盈利预测补偿协议的补充协议（二）》的约定向本公司进行补偿。 
上海亦复信息公司2017年度归属于母公司股东的净利润为6,797.68万元，扣除非经常性损益及本次配套募集资金对盈利
预测的影响数后的实际盈利数为6,324.03万元，超过业绩承诺409.03万元。  
3、RodrigoSales等Spigot原股东承诺Spigot公司在2015年至2018年（初始对赌年份）的各年度，拟实现的净利润分别
不低于1,721万美元、2,561万美元、3,409万美元及4,006万美元。 
2016年10月28日，根据本公司第七届董事会第十九次会议决议，并经2016年第二次临时股东大会审议通过，依据《Spigot, 
Inc.股权购买协议之补充协议》约定，在Polarity和Eightpoint与Spigot业务范围一致时，将Spigot的业绩承诺主体涵盖范
围扩大至Spigot、Polarity和Eightpoint三家公司模拟的集团（以下简称“SPE公司”）。 
SPE公司2017年度净利润为4,229.01万美元，扣除非经常性损益后的净利润为4,075.87万美元，超过业绩承诺666.87万
美元。 
注：公司股东、交易对手方对公司或相关资产在报告年度经营业绩做出承诺的，公司董事会应关注业绩承诺的实现情况。
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
公司或相关资产年度业绩未达到承诺的，董事会应对公司或相关资产的实际盈利数与承诺数据的差异情况进行单独审议，详
细说明差异情况及上市公司已或拟采取的措施，督促公司相关股东、交易对手方履行承诺。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程
序 
受影响的 
报表项目 
当期影响 
金额 
上期影响 
金额 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报
等进行了规定，并采用未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和个别利润表中分
别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止
经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表
中作为终止经营损益列报。 
第七届
董事会
第三十
五次会
议 
1. 持续经营净利
润 
2. 终止经营净利
润 
-- 
-- 
 
根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政
府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将
与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关
资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，
并修改了政府补助的列报项目。2017年1月1日尚未摊销完
毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准
则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他
收益的列报进行相应调整。 
第七届
董事会
第三十
五次会
议 
3. 其他收益 
4. 营业外收入 
11,274,920.46 
-11,274,920.46 
 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项
目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工
具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、
在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得
第七届
董事会
第三十
五次会
议 
5. 资产处置收益 
6. 营业外收入 
7. 营业外支出 
54,259.77 
-131,098.80 
-76,839.03 
 
 
 
 
 
 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
或损失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或
损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其
中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损
失”项目，修正后的营业外收支反映企业发生的营业利润
以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常
活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈
利得或损失、捐赠利得、非流动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
 
 
 
 
 
 
626,080.46 
-952,082.82 
-326,002.36 
（2）重要会计估计变更 
本公司本年度无重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
新设子公司导致的合并范围变动情况 
本期新设子公司名称 注册地 成立时间 持股比例(%)  注册资本 
直接 间接 
西藏智媒公司 拉萨 2017年1月18日 100.00 -- 人民币3,000.00万 
上海宴杰网络科技有限公司 上海 2017年4月27日 -- 100.00 人民币1,000.00万 
拉萨经济技术开发区猎鹰网络科
技有限公司 
拉萨 2017年5月12日 -- 100.00 人民币1,000.00万 
深圳智度信息技术有限公司 深圳 2017年7月26日 100.00 -- 人民币1,000.00万 
智度小贷公司 广州 2017年9月22日 100.00 -- 人民币50,000.00万 
广州市智度商业保理有限公司 广州 2017年9月29日 60.00 -- 人民币5,000.00万 
上海智度网络科技有限公司 上海 2017年10月30日 100.00 -- 人民币1,000.00万 
霍尔果斯白猫科技有限公司 霍尔果斯 2017年11月6日 100.00 -- 人民币1,000.00万 
厦门智得天下金融信息服务有限
公司 
厦门 2017年12月5日 100.00 -- 人民币1,000.00万 
Better Cloud Solutions Ltd. 塞浦路斯共
和国 
2017年6月14日 100.00 -- 欧元  1.00 
Polarity Internet Technologies 
SRL 
罗马尼亚 2017年5月18日 100.00 -- 罗马尼亚列伊200.00 
Springtech,Ltd. 塞浦路斯共
和国 
2017年5月22日 100.00 -- 欧元  1.00 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 325 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名  倪军 董阳阳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司第七届董事会第三十九次会议和2018年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请2017年度审计机构的议案》，同
意聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年，财务审计费用为
人民币285万元（含税），内部控制审计费用为人民币40万元（含税）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第七届董事会第三十九次会议和2018年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请2017年度审计机构的议案》，同
意聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年，财务审计费用为
人民币285万元（含税），内部控制审计费用为人民币40万元（含税）。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露索引 
2013年 3 月 26 日，快乐屋公司（郑州）服饰
有限公司向郑州市仲裁委员会申请仲裁，郑
州市仲裁委员会于 2014年 4 月 2日作出
（2013）郑仲裁字第 131号仲裁裁决书，裁
决我公司协助快乐屋公司将郑国用[1996]字
第 1296号国有土地使用权证下土地变更过户
登记至快乐屋公司名下。 
0 否 已判决 
报告期
内暂无 
配合执行
中 
2017
年 04
月 12
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2016年年
度报告 》 
与中信国安盟固利电源技术有限公司的案件
纠纷。2014年 12月思达高科收到深圳市福田
区人民法院民事诉状、（2014）深福法民二初
字第 7433号传票等诉讼材料。 
1,100 否 
一审已出判
决（智度胜
诉），已上诉，
二审开庭时
间尚未确定。 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 04
月 12
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2016年年
度报告 》 
河南天视达通信技术有限公司 2012年 1月向
河南省郑州市中级人民法院提起诉讼，以思
达高科抽逃对河南天视达通信技术有限公司
的出资款 794 万元为由，要求思达高科返还
出资额 794万元。 
794 否 
二审已出判
决，智度胜
诉。 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 04
月 12
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2016年年
度报告 》 
腾讯科技（深圳）有限公司、深圳市腾讯计
算机系统有限公司起诉掌汇天下 《天天炫
舞》游戏商标权侵权纠纷 
50 否 
已开庭，尚未
出判决 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
北京康智乐思网络科技有限公司公司起诉厦
门美柚科技有限公司侵犯"美柚"APP著作权
侵权纠纷，掌汇天下为连带被告，掌汇天下
已实际删除了涉案 APP，尽到了平台应尽义
务，应使用避风港原则免责。 
5 否 
已开庭，尚未
出判决 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
北京康智乐思网络科技有限公司公司起诉上
海禹容网络科技有限公司侵犯"大姨吗"商标
权侵权纠纷，掌汇天下为连带被告，掌汇天
下已实际删除了涉案 APP，尽到了平台应尽义
483 否 
一审已出判
决，掌汇天下
胜诉。 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
务，应使用避风港原则免责。 《2017年半
年度报告 》 
北京萝卜特科技有限公司起诉北京联想调频
科技有限公司侵犯《超级酒保》游戏著作权
侵权纠纷，掌汇天下被追加为第三人。 
6.57 否 已和解 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
北京萝卜特科技有限公司起诉掌汇天下侵犯
《植物总动员》、游戏著作权侵权纠纷 
51.1 否 已和解 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
北京萝卜特科技有限公司起诉掌汇天下侵犯
《傲视长空》游戏著作权侵权纠纷 
6.92 否 已和解 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
北京萝卜特科技有限公司起诉掌汇天下侵犯
《超级酒保》游戏著作权侵权纠纷 
6.1 否 已和解 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
北京中文在线数字出版集团股份有限公司起
诉掌汇天下电子书著作权侵权纠纷 
275 否 已和解 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
北京拾全影源影像有限公司起诉掌汇天下图
片侵权纠纷，掌汇天下已申请追加图片上传
者为第三人 
1 否 已和解 
报告期
内暂无 
报告期内
暂无 
2017
年 08
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）公
司披露的
《2017年半
年度报告 》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
福建风
灵创景
科技有
限公司 
本公司关键
管理人员任
职的公司 
接受劳
务 
广告推
广 
市场价 
价格以一般商业
条款作为定价基
础 
61.27 0.00% 61.27 
否 
定期结算 
61.27万
元 
2017年 04月
27日 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《关于日常
经营性关联交易的公告》 
北京智
度德正
投资有
限公司 
同一实际控
制人 
接受劳
务 
劳务派
遣 
市场价 
价格以一般商业
条款作为定价基
础 
9.72 0.00% 9.72 
否 
定期结算 9.72万元   
福建智
度科技
有限公
司 
同一实际控
制人 
接受劳
务 
媒介采
购 
市场价 
价格以一般商业
条款作为定价基
础 
2.81 0.00% 2.81 
否 
定期结算 2.81万元 
2017年 04月
27日 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《关于日常
经营性关联交易的公告》 
福建风
灵创景
科技有
限公司 
本公司关键
管理人员任
职的公司 
提供劳
务 
广告推
广 
市场价 
价格以一般商业
条款作为定价基
础 
93.11 0.00% 93.11 
否 
定期结算 
93.11万
元 
2017年 04月
27日 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《关于日常
经营性关联交易的公告》 
智度集
团有限
公司 
持股超过 5%
的主要股东 
房租办
公用房 
房屋建
筑物 
市场价 
价格以一般商业
条款作为定价基
础 
714.43 39.68% 714.43 
否 
定期结算 
714.43万
元 
  
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
合计 -- -- 881.34 -- 881.34 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
公司与上述关联方日常关联交易的实际发生额小于预计金额，主要系公司根据客户需要选取相适应的广告投放渠道，在实际执行过程中因客
户实际需求的变化，公司适时的调整了相关媒体资源的选取，上述差异属于正常经营行为，对公司日常经营及业绩不会产生重大影响。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
无 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
智度集团有
限公司 
持股超过 5%
的主要股东 
广州市智度
商业保理有
限公司 
      商业保
理业务 
      5,000
万元 
0 0 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
公司于 2017年 9月 29日与智度集团有限公司在广州共同设立广州市智度商业保理有限公司，
注册资本 5,000.00万元，其中，公司持股比例 60%，截至 2017年 12 月 31 日尚未实缴注册资
本金。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市隽
川科技有
限公司 
子公司关
键管理人
员控制的
公司 
代垫款项 否 0 1.13 0  0 1.13 
罗川 
其他关联
自然人 
过渡期损益
业绩补偿 
否 43.01 0 43.01  0 0 
缪志坚 
其他关联
自然人 
过渡期损益
业绩补偿 
否 8.66 0 8.66  0 0 
徐锋 
其他关联
自然人 
过渡期损益
业绩补偿 
否 10.55 0 10.55  0 0 
袁聪 
关键管理
人员 
过渡期损益
业绩补偿 
否 24.07 0 24.07  0 0 
北京盈聚
思成投资
管理中心
本公司关
键管理人
员任职的
过渡期损益
业绩补偿 
否 15.15 0 15.15  0 0 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
（有限合
伙） 
公司 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
未对公司经营产生影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
智度德普股权
投资（香港）
有限公司 
控股股东之
子公司 
资金往来 20,164.82 -526.89 20,086.28 5.20% 448.35  
Rodrigo 
Sales 
子公司的关
键管理人员 
资金往来 2,215.81 -128.64 109.2 5.00% 106.03 2,084 
MichaelLevit 
原子公司的
关键管理人
员 
资金往来 1,125.34 -65.19 55.47 5.00% 53.86 1,058.54 
RyanStephens 
子公司的关
键管理人员 
资金往来 175.88 -10.22 8.67 5.00% 8.41 165.4 
智度德普有限
合伙 
母公司 资金拆借  50,000 50,412.63 4.35% 412.63  
上海易晋网络
科技有限公司 
本公司关键
管理人员控
制的公司 
资金拆借  2,700 2,725.87 4.35% 25.87  
计宏铭 
关键管理人
员 
资金拆借  8,900 8,900 4.35% 11.54 11.54 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）应收关联方款项 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
应收账款 福建风灵创景科技有限公司 21,882.42 -- 145,131.92 -- 
（2）应付关联方款项 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
应付账款 福建风灵创景科技有限公司 64,091.49 244,469.20 
应付账款 福建智度科技有限公司 29,780.00 -- 
预收账款 福建风灵创景科技有限公司 11,118.26 -- 
其他应付款 深圳市思达仪表有限公司 -- 3,948,241.75 
长期应付款 Rodrigo Sales等原股东 299,191,739.44 587,934,682.65 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
一年内到期的长期应付款 Rodrigo Sales等原股东 254,604,253.55 203,061,459.51 
（3）关联方资产转让、债务重组情况 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
深圳市思达高科投资有限公司 出售股权 -- 144,151,488.12 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
智度科技股份有限公司关于向控股股东借
款暨关联交易的公告  
2017年 08 月 18日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
智度科技股份有限公司关于向控股股东借
款暨关联交易的公告 
2017年 07 月 21日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
智度科技股份有限公司拟设立广州市智度
商业保理有限公司暨关联交易的公告 
2017年 05 月 24日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
智度科技股份有限公司关于与关联方签署
《房屋租赁合同》的公告  
2017年 01 月 10日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2017年1月9日召开第七届董事会第二十四次会议和第七届监事会第十八次会议，审议通过了《关于与关联方签署
<房屋租赁合同>的议案》，同意公司及子公司北京掌汇天下科技有限公司和上海智度亦复信息技术有限公司的全资子公司上
海佑迎广告有限公司向智度集团租赁其位于北京市西城区西绒线胡同51号内的房屋用于办公，总面积共3329.80平方米，租
赁期为3年，三年租金总计为人民币24,783,918.00元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Eightpoint 
Technologies Ltd. 
 19,645.76 
2017年 05月 31
日 
19,645.76 质押 3年 否 是 
上海猎鹰公司  900 
2017年 11月 21
日 
900 
连带责任保
证 
3个月 否 是 
上海猎鹰公司  1,500 
2017年 12月 07
日 
1,500 
连带责任保
证 
3个月 否 是 
上海猎鹰公司  900 
2017年 12月 13
日 
900 
连带责任保
证 
3个月 否 是 
上海猎鹰公司  1,500 
2017年 12月 21
日 
1,500 
连带责任保
证 
3个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
24,445.76 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
24,445.76 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
24,445.76 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
24,445.76 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海猎鹰公司  4,000 
2017年 04月 27
日 
4,000 
连带责任保
证 
3年 否 是 
上海猎鹰公司  3,000 
2017年 07月 07
日 
3,000 
连带责任保
证 
1年 否 是 
上海菲索广告有限公  3,000 2017年 06月 01 3,000 连带责任保 1年 否 是 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
司 日 证 
上海佑迎广告有限公
司 
 2,000 
2016年 12月 15
日 
2,000 一般保证 1年 是 是 
深圳范特西公司  3,000 
2017年 01月 18
日 
3,000 
连带责任保
证 
2年 否 是 
深圳范特西公司  900 
2017年 07月 06
日 
900 
连带责任保
证 
0.5年 是 是 
Eightpoint 
Technologies Ltd. 
 -- 
2017年 06月 05
日 
-- 
连带责任保
证 
2年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
15,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
15,900 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
15,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
15,900 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,345.76 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
40,345.76 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,345.76 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
40,345.76 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.98% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
本期保证加质押贷款系子公司 Eightpoint Technologies Limited与招商银行股份有限公司纽约分行于 2017年 6月 5
日签订贷款合同，期限 3年，贷款金额 2900万美元。智度股份以存单质押作为质押物，开立融资性保函，Eightpoint 
Technologies Limited基于该融资性保函向纽约分行申请融资贷款，Spigot Inc.承担连带责任担保。该笔贷款已于 2018
年 1月 30日偿还完毕，相关保函已于 2018 年 3月 7日解除质押。截止报告披露日，该事项已经完结。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置的募集资金 140,000 75,000 0 
银行理财产品 自有资金 45,000 43,000 0 
合计 185,000 118,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否还有
委托理
财计划 
事项概述及相关查
询索引（如有） 
上海浦东发
展银行股份
有限公司北
京分行 
银行 
银行理
财产品 
80,000 
闲置募
集资金 
2016年
11月 22
日 
2017年
01月 20
日 
主要投资于银行间市场央票、国债
金融债、企业债、短融、 中期票
据、同业拆借、同业存款、债券或
票据回购等，同时银行通过主动性
管理 和运用结构简单、风险较低
的相关金融工具来提高该产品的
收益率。 
保证
收益
型 
2.60%  347.62 347.62  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《关于理
财产品到期赎回及
继续使用部分闲置
募集资金购买理财
产品的公告》 
上海浦东发
展银行股份
银行 
银行理
财产品 
50,000 
闲置募
集资金 
2016年
12月 21
2017年
01月 25
主要投资于银行间市场央票、国债
金融债、企业债、短融、 中期票
保证
收益
3.10%  146.39 146.39  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
有限公司北
京分行 
日 日 据、同业拆借、同业存款、债券或
票据回购等，同时银行通过主动性
管理 和运用结构简单、风险较低
的相关金融工具来提高该产品的
收益率。 
型 fo.com.cn）《关于理
财产品到期赎回及
继续使用部分闲置
募集资金购买理财
产品的公告》 
上海浦东发
展银行股份
有限公司北
京分行 
银行 
银行理
财产品 
80,000 
闲置募
集资金 
2017年
01月 24
日 
2017年
04月 24
日 
"主要投资于银行间央票、国债金
融债、企业债、短融、中期票据、
同业拆借、同业存款、债券或票据
回购等，同时银行通过主动性管理
和运用结构简单、风险较低的相关
金融工具来提高该产品的收益率。
" 
保证
收益
型 
3.60%  720 720  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《关于理
财产品到期赎回及
继续使用部分闲置
募集资金购买理财
产品的公告》 
上海浦东发
展银行股份
有限公司北
京分行 
银行 
银行理
财产品 
50,800 
"闲置募
集资金" 
2017年
03月 17
日 
2017年
04月 21
日 
主要投资于银行间市场央票、国债
金融债、企业债、短融、 中期票
据、同业拆借、同业存款、债券或
票据回购等，同时银行通过主动性
管理 和运用结构简单、风险较低
的相关金融工具来提高该产品的
收益率。 
保证
收益
型 
3.30%  158.33 158.33  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《关于理
财产品到期赎回及
继续使用部分闲置
募集资金购买理财
产品的公告》 
上海浦东发
展银行股份
有限公司北
京分行 
银行 
银行理
财产品 
131,60
0 
"闲置募
集资金" 
2017年
04月 26
日 
2017年
06月 26
日 
主要投资于银行间市场央票、国债
金融债、企业债、短融、 中期票
据、同业拆借、同业存款、债券或
票据回购等，同时银行通过主动性
管理 和运用结构简单、风险较低
的相关金融工具来提高该产品的
收益率。 
保证
收益
型 
3.60%  789.6 789.6  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《关于理
财产品到期赎回及
继续使用部分闲置
募集资金购买理财
产品的公告》 
上海浦东发
展银行股份
银行 
银行理
财产品 
50,000 
闲置募
集资金 
2017年
07月 05
2017年
08月 09
主要投资于国债、金融债、央行票
据、企业短期融资券、 超短期融
保证
收益
3.75%  177.08 177.08  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
有限公司北
京分行 
日 日 资券、中期票据、企业债、公司债、
私募债、债券逆回购、资金拆借、 
存放同业等债券和货币市场工具
类资产，债权类资产，以及其他监
管机构允许交 易的金融工具。 
型 fo.com.cn）《使用部
分闲置募集资金购
买理财产品的进展
公告》 
上海浦东发
展银行股份
有限公司北
京分行 
银行 
银行理
财产品 
50,000 
闲置募
集资金 
2017年
07月 05
日 
2017年
10月 03
日 
主要投资于国债、金融债、央行票
据、企业短期融资券、 超短期融
资券、中期票据、企业债、公司债、
私募债、债券逆回购、资金拆借、 
存放同业等债券和货币市场工具
类资产，债权类资产，以及其他监
管机构允许交 易的金融工具。 
保证
收益
型 
4.10%  535.28 535.28  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《使用部
分闲置募集资金购
买理财产品的进展
公告》 
上海浦东发
展银行股份
有限公司北
京分行 
银行 
银行理
财产品 
50,000 
闲置募
集资金 
2017年
08月 10
日 
2017年
09月 14
日 
主要投资于国债、金融债、央行票
据、企业短期融资券、 超短期融
资券、中期票据、企业债、公司债、
私募债、债券逆回购、资金拆借、 
存放同业等债券和货币市场工具
类资产，债权类资产，以及其他监
管机构允许交 易的金融工具。 
保证
收益
型 
3.75%  177.08 177.08  是 是 
深交所巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《关于理
财产品到期赎回及
继续使用部分闲置
募集资金购买理财
产品的公告》 
合计 
542,40
0 
-- -- -- -- -- -- 0 
3,051.3
8 
--  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东回报 
公司建立了稳定的利润分配政策，且明确规定优先采取现金分红的利润分配政策，积极回报广大投资者，与投资者共同
分享企业发展成果。2017年，公司结合经营情况及未来发展战略和经营计划，拟定2017年度利润分配预案为：以目前公司总
股本965,710,782股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），共计派发现金28,971,323.46元（含税）。 
（2）诚信合规 
公司自成立以来，始终遵守各监管部门的法律法规，合规经营，诚信守誉。作为上市企业，公司严格按照证监会、深交
所的要求，及时履行信息披露义务，树立了良好的公众形象。公司在已经建立且运行有效的内部控制和风险防范体系基础上，
不断完善公司内控基础、优化信息沟通、强化内部监督，进一步确保了公司经营管理的诚信合规。  
（3）投资者关系管理 
公司不断加强投资者关系管理，提高为广大投资者服务的水平。通过深圳证券交易所“互动易”平台、“网上集体接待
日活动”、现场交流及电话、电子邮件等方式，公司与各类投资者进行了坦诚的沟通与深入的交流。2017年全年，公司在互
动易平台收到投资者提问上千条，回复率100%，且多次位居“回复投资者最多的前十名上市公司”前列；接待投资者电话咨
询300多人次,电子邮件咨询上百人次。公司认真听取投资者的意见和建议，并及时反馈给公司管理层和董事会，最大程度地
让投资者参与和影响上市公司的治理，推动、促进上市公司提高治理水平，加强投资者保护。 
（4）信息披露 
公司始终坚持信息披露的真实准确完整和及时性，将信息披露工作制度化、专业化，并贯彻实施。公司制定了《信息披
露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列制度，确保公司信息披
露工作有章可循。公司设置专门部门和人员负责公司的信息披露工作以及官网的维护。公司严格按照监管部门规定和公司制
度进行信息披露，仅2017年度就发布公告近200份，独立董事发表独立意见10多次，独立财务顾问发表专项核查意见10多次，
内容涉及定期报告，关联交易，对外担保，委托理财，对外投资等各方面，充分保证了投资者对公司重大事项和经营情况的
知情权，为投资者提供了充分的投资依据，树立了投资信心。 
（5）经营业绩 
自完成重大资产重组以来，公司已全面转型为互联网广告传媒公司，公司经营环境稳定，经营计划有序开展，公司对资
产、业务进行了有效整合，近两年，公司互联网相关行业实现了营业收入及利润的大幅增长。2017年度，公司实现主营业务
收入637379.49万元，同比增长169.62%，实现归属于上市公司股东的净利润52732.54万元，同比增长66.82%。公司不断深化
产融结合的战略，坚持内生发展与外延扩张同步推进。在各项业务进展顺利的基础上，考虑到与产业链上下游客户的良好合
作关系，公司通过布局互联网小额贷款公司、保理公司等方式涉足金融领域，助力公司全产业链的优化整合，实现公司的快
速可持续发展。 
（6）公司治理 
根据国家法律法规的要求和公司经营发展的需要，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》等一系列规章制度
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
并且贯彻实施，涉及公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层的运作等各方面，形成了科学有效、权责明确、相互制衡
协调的治理结构。公司股东大会、 董事会、监事会和经理层各司其职，确保了公司的规范运作。 
公司持续加强内控评价和风险管理工作，公司董事会每年均对公司内部控制进行自我评价并披露相关报告，同时聘请审
计机构对公司内控进行审计，针对提出的问题，公司后期进行认真研究和整改。 
关于公司募集资金的管理和使用，公司制订了专门的募集资金管理办法，严格按照监管部门的规定和公司制度对募集资
金进行管理和使用。 
（7）社会责任 
公司将企业社会责任切实融入公司的发展战略和经营管理中去，积极承担对投资者、公司员工及社会等各利益相关方的
责任。公司稳健发展、潜心耕耘，不断提升公司综合竞争力和盈利能力，努力为股东创造更大价值。公司严格遵守社会公德、
商业道德，接受政府和社会公众的监督，在经营规模不断壮大的同时，认真落实科学发展观，推动经济、社会、环境的可持
续发展，追求综合价值的最大化。 
通过内部培养和外部引进，公司不断扩充和培养优秀的人才队伍，切实维护员工合法权益。公司建立了科学、合理的薪
酬管理体系，为员工提供了有力的薪酬竞争空间和公平环境。公司还不断完善内部的人才激励机制，有效提高了业务团队的
稳定性和积极性。值得一提的是，公司十分重视员工的身体素质，鼓励员工坚持身体锻炼，公司成立“跑团”“瑜伽训练营”，
定期组织公司员工和有兴趣的同仁参加体能训练和慢跑活动，积极响应全民健身号召 携手倡导健康生活理念，为创造良好
企业文化氛围、促进公司持续稳健发展提供了强有力的支持和动力。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及子公司不属于环保部门公布的重点排污单位。 
在公司的日常经营中，我们十分重视环境保护工作，推行无纸化办公，不断提高员工的环境保护意识，让每位员工从身
边点滴小事做起，节约资源，倡导绿色生活、为生态环境的可持续发展贡献力量。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月18日，公司在拉萨设立全资子公司西藏智媒网络科技有限公司，注册资本人民币3,000.00万元； 
2、2017年4月27日，公司全资子公司上海猎鹰网络有限公司在上海设立全资子公司上海宴杰网络科技有限公司，注册资
本人民币1,000.00万元； 
3、2017年5月12日，公司全资子公司上海猎鹰网络有限公司在拉萨设立全资子公司拉萨经济技术开发区猎鹰网络科技有
限公司，注册资本人民币1,000.00万元； 
4、2017年7月26日，公司在深圳设立全资子公司深圳智度信息技术有限公司，注册资本人民币1,000.00万元； 
5、2017年9月22日，公司在广州设立全资子公司广州市智度互联网小额贷款有限公司，注册资本人民币50,000.00万元； 
6、2017年9月29日，公司与智度集团共同出资设立广州市智度商业保理有限公司，注册资本人民币5,000.00万元，公司
持股60%； 
7、2017年10月30日，公司在上海设立全资子公司上海智度网络科技有限公司，注册资本人民币1,000.00万元； 
8、2017年11月6日，公司在霍尔果斯设立全资子公司霍尔果斯白猫科技有限公司，注册资本人民币1,000.00万元； 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
9、2017年12月5日，公司在厦门设立全资子公司厦门智得天下金融信息服务有限公司，注册资本人民币1,000.00万元； 
10、2017年5月18日，公司二级全资子公司塞浦路斯公司在罗马尼亚设立全资子公司Polarity Internet Technologies 
SRL，注册资本罗马尼亚列伊200.00； 
11、2017年5月22日，公司二级全资子公司塞浦路斯公司在塞浦路斯共和国设立全资子公司Springtech,Ltd.，注册资本
1.00欧元； 
12、2017年6月14日，公司二级全资子公司塞浦路斯公司在塞浦路斯共和国设立全资子公司Better Cloud Solutions Ltd.，
注册资本1.00欧元； 
13、公司是腾讯广点通、百度、阿里神马、360和搜狗搜索的核心代理商，并取得了VIVO、小米、一点资讯等硬核媒体
厂商的核心代理资质。 
14、报告期内，其他重要事项： 
公告标题 披露时间 披露索引 
智度股份:关于控股股东协议转让部分股份过户完成的公告 2018/1/3 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于使用部分闲置募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/12/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于股东办理股票质押式回购交易补充质押的公告 2017/12/28 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于全资美国子公司GenimousInteractiveInvestmentCo.,Ltd.
对外担保的公告 
2017/12/22 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十八次会议决议公告 2017/12/22 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于聘任公司董事会秘书的公告 2017/12/22 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:董事会关于召开2018年第一次临时股东大会的通知 2017/12/22 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的进展公告 2017/12/21 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于暂时补充流动资金的募集资金归还完毕的公告 2017/12/20 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于股东办理股票质押式回购交易补充质押的公告 2017/12/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的进展公告 2017/12/9 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:简式权益变动报告书(一) 2017/12/8 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:简式权益变动报告书(二) 2017/12/8 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于归还部分暂时补充流动资金的募集资金的公告 2017/12/8 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司副总经理计宏铭终止原减持计划的公告 2017/12/6 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于闲置募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/11/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于广州市智度互联网小额贷款有限公司获得开业批复的公告 2017/11/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于闲置募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/11/17 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:高级管理人员减持股份预披露公告 2017/11/17 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/11/3 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十七次会议决议公告 2017/10/31 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第二十六次会议决议公告 2017/10/31 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于变更证券事务代表的公告 2017/10/31 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年第三季度报告全文 2017/10/31 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年第三季度报告摘要 2017/10/31 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于为全资子公司向银行申请授信提供担保的公告 2017/10/31 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的进展公告 2017/10/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于董事会秘书辞职的公告 2017/10/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年前三季度业绩预告 2017/10/14 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于重新签署募集资金监管协议及注销部分募集资金专户的公
告 
2017/10/14 http://www.cninfo.com.cn 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
智度股份:关于募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/10/14 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的进展公告 2017/10/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于募集资金购买理财产品到期赎回的公告 2017/10/10 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于广州市智度商业保理有限公司完成工商注册登记的公告 2017/9/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年第二次临时股东大会决议公告 2017/9/28 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于广州市智度互联网小额贷款有限公司获得设立批复并完成
工商注册登记的公告 
2017/9/23 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/9/15 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第二十五次会议决议公告 2017/9/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:董事会关于召开2017年第二次临时股东大会的通知 2017/9/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于变更部分募集资金用途的公告 2017/9/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十六次会议决议公告 2017/9/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回及继续使用部分闲置募集资金购买理财
产品的公告 
2017/9/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于使用募集资金向全资子公司,全资孙公司逐层增资的公告 2017/9/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于子公司对外投资产业投资基金的进展公告 2017/9/5 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/9/2 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年半年度报告 2017/8/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第二十四次会议决议公告 2017/8/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于会计政策变更的公告 2017/8/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年半年度报告摘要 2017/8/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十五次会议决议公告 2017/8/30 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于拥有公司实际控制权的股东名称变更的公告 2017/8/22 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司股东股票质押式回购解除的公告 2017/8/22 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司股东进行股票质押式回购交易的公告 2017/8/19 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司股东股票质押式回购解除的公告 2017/8/18 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于拟对互联网小额贷款公司增加注册资本的公告 2017/8/18 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十四次会议决议公告 2017/8/18 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于向控股股东借款暨关联交易的公告 2017/8/18 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回及继续使用部分闲置募集资金购买理财
产品的公告 
2017/8/10 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司全资子公司及其子公司取得银行授信的公告 2017/8/8 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回及继续使用部分闲置募集资金购买理财
产品的公告 
2017/8/8 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司股东进行股票质押式回购交易的公告 2017/8/8 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司股东股票质押式回购解除的公告 2017/7/29 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司股东进行股票质押式回购交易的公告 2017/7/22 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十三次会议决议公告 2017/7/21 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于向控股股东借款暨关联交易的公告 2017/7/21 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于投资设立互联网小额贷款公司的进展公告 2017/7/21 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年半年度业绩预告 2017/7/15 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的进展公告 2017/7/5 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十二次会议决议公告 2017/7/1 http://www.cninfo.com.cn 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
智度股份:关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的公告 2017/7/1 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第二十三次会议决议公告 2017/7/1 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回的公告 2017/6/27 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回的公告 2017/6/16 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于投资设立互联网小额贷款公司的公告 2017/6/14 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十一次会议决议公告 2017/6/14 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于公司控股股东股票质押式回购解除的公告 2017/6/3 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于举办网上集体接待日暨投资者保护工作经验交流会的公告 2017/5/27 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第三十次会议决议公告 2017/5/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于拟设立广州市智度商业保理有限公司暨关联交易的公告 2017/5/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第二十二次会议决议公告 2017/5/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于全资美国子公司Spigot,Inc.为全资开曼子公司
EightpointTechnologiesLtd融资业务提供担保的公告 
2017/5/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年第一次临时股东大会决议公告 2017/5/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于召开公司2017年第一次临时股东大会提示性公告 2017/5/19 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于限售股份解除限售的提示性公告 2017/5/19 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于增加提案暨召开公司2017年第一次临时股东大会补充的通
知公告 
2017/5/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第二十九次会议决议公告 2017/5/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于为境外全资子公司融资业务提供担保的公告 2017/5/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2016年度股东大会决议公告 2017/5/6 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年第一季度报告全文 2017/4/27 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于2017年度日常经营性关联交易预计的公告 2017/4/27 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第二十一次会议决议公告 2017/4/27 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:董事会关于召开2017年第一次临时股东大会的通知 2017/4/27 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第二十八次会议决议公告 2017/4/27 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回及继续使用部分闲置募集资金购买理财
产品的公告 
2017/4/25 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2017年第一季度业绩预告 2017/4/15 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2016年年度报告 2017/4/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:董事会关于召开2016年度股东大会的通知 2017/4/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于增资全资子公司并对外投资产业投资基金的公告 2017/4/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第二十次会议决议公告 2017/4/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第二十七次会议决议公告 2017/4/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于拥有公司控制权的间接持股股东股权结构变更的提示性公
告 
2017/4/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于监事辞职及补选第七届监事会监事的公告 2017/4/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第二十六次会议决议公告 2017/3/28 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于日常经营性关联交易事项的公告 2017/3/28 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回及继续使用部分闲置募集资金购买理财
产品的公告 
2017/3/17 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于变更2016年度报告预约披露日期的公告 2017/3/3 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于继续使用部分闲置募集资金购买理财产品的公告 2017/2/7 http://www.cninfo.com.cn 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
智度股份:关于募集资金购买理财产品赎回的公告 2017/2/4 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于终止重大资产重组暨公司股票复牌的公告 2017/1/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于理财产品到期赎回及继续使用部分闲置募集资金购买理财
产品的公告 
2017/1/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:2016年度业绩预告公告 2017/1/24 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于购买北京奇酷工场科技有限公司20%股权相关交易对方基本
情况的公告 
2017/1/19 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第二十五次会议决议公告 2017/1/17 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第十九次会议决议公告 2017/1/17 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于购买北京奇酷工场科技有限公司20%股权的公告 2017/1/17 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于变更办公地址及联系方式的公告 2017/1/12 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届董事会第二十四次会议决议公告 2017/1/10 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:第七届监事会第十八次会议决议公告 2017/1/10 http://www.cninfo.com.cn 
智度股份:关于与关联方签署《房屋租赁合同》的公告 2017/1/10 http://www.cninfo.com.cn 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    为进一步推动公司海外业务的发展，提升公司游戏发行与开发业务的竞争力，增强公司持续盈利能力。经公司第七届董
事会第二十五次会议和第七届监事会第十九次会议审议通过，公司全资子公司猎鹰网络的全资子公司范特西使用自有资金人
民币7000万元以现金方式购买了北京奇酷工场科技有限公司20%的股权。 
 
智度科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 651,755,906 67.49% 0 0 0 
-2,534,2
46 
-2,534,2
46 
649,221,
660 
67.23% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 651,755,906 67.49% 0 0 0 
-2,534,2
46 
-2,534,2
46 
649,221,
660 
67.17% 
其中：境内法人持股 596,361,499 61.75% 0 0 0 -212,401 -212,401 
596,149,
098 
61.67% 
   境内自然人持股 55,340,584 5.74% 0 0 0 
-2,321,8
45 
-2,321,8
45 
53,072,5
62 
5.50% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 313,954,876 32.51% 0 0 0 
2,534,24
6 
2,534,24
6 
316,489,
122 
32.77% 
1、人民币普通股 313,954,876 32.51% 0 0 0 
2,534,24
6 
2,534,24
6 
316,489,
122 
32.77% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 965,710,782 100.00% 0 0 0 0 0 
965,710,
782 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份购买资产并募集配套资金事项于2016年5月完成，本次发行的股份于2016年5月18日在深圳证券交易所上
市，股份性质为有限售条件流通股。根据限售期安排，本次发行的股份中2,480,423股股份可解除限售上市流通，上市流通
