智度投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
 
 
 
 
 
    （二）公司员工薪酬政策 
      公司参照总部及子公司所在地区社会平均工资水平和行业平均水平、劳动力市场的供求状况与物价水平等制定了较为
科学的薪酬管理制度，按时足额为员工考核发放薪酬，年底根据业绩情况和员工工作情况发放相应的年终奖励。并为不同岗
位的员工提供多种晋级机会。 
    （三）公司员工培训计划  
     公司注重员工培养和发展，为员工提供多渠道的培训，包括：内部技能培训、参加外部培训、内部管理培训等，并对培
训效果进行评估，给予员工良好的成长和工作环境，对于提升公司人力资源水平、保障和支持公司正常经营发挥了重要的作
用。 
 
智度投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和证券监管部门的有关规定，不
断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定进行，公司全体董事、监事、高级管理人员均能诚信、勤勉的履行
职责。符合中国证监会发布的相关上市公司治理规范性文件的要求。 
     报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系建设。目前公司各项内控制度运行规
范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和有效经营奠定了坚实的基础。 
（二）公司“三会”治理情况 
1、股东及股东大会  
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权利、并承担相应义
务；公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股东大
会均聘请了律师进行现场见证；同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都进行了
回避表决，确保关联交易的公平合理，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。在重要事项进行投票表决时，公司提供网
络投票平台，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、董事及董事会  
报告期内，公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定执行。各位董事忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、证券交易所等组织的各
种培训工作，学习相关法律法规。 
公司共设5名董事，其中独立董事2名。董事会设立四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会，薪酬与考核委员
会，战略委员会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好。  
公司聘请的独立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予的职权，确保董事会决策的科学性和
公正性。2名独立董事对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了广大中小股东利益不
受侵害。 
3、监事及监事会 
报告期内，公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定执行。   
公司共设3名监事，其中职工代表监事1名。本着对股东和职工负责的态度，公司监事会严格执行《公司法》、《证券法》
等法律法规和《公司章程》的规定，通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财
务和董事、高级管理人员行使职权及履行义务进行了有效监督。 
4、控股股东与公司的关系 
     公司控股股东行为规范，严格依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；
没有超越股东大会、董事会任免公司高级管理人员的行为。控股股东没有对公司资产的违规占用行为，公司也没有违规为控
股股东提供担保或借款。公司做到与控股股东在人员、资产、财务方面的分开和机构、业务方面的独立。公司董事会、监事
会和内部机构完全独立运作 
5、信息披露管理 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《信
智度投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外
部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披露的规定，及时组织公司董事、监事、高级管理人员，公
司相关业务人员进行学习，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告，保护公司、股东、债权人及其
他利益相关人员的合法权益。同时，公司在法规政策规定的披露范围之外，主动进行必要的信息披露，以增强投资者对公司
的了解。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况。 
6、投资者关系管理 
 公司董事会秘书是投资者关系管理事务的负责人，公司证券管理部负责投资者关系管理的日常事务。报告期内，公司
根据证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《证券时报》、《中国证
券报》，《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股
东公平获知公司的相关信息。此外，公司通过深交所“投资者互动平台”、公司网站电子邮箱等多种途径，及时、认真的回答
投资者提问，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平、增强了公司运作的透明度；同时也虚
心听取投资者对公司生产经营、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到积极的作用。 
（三）内控建设情况 
     根据《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等的相关要求，为规范
和完善企业的内控和风险管理体系，河南思达高科技股份有限公司（以下简称“思达高科”）于2011年5月成立了内控领导小
组，2012年5月聘请了深圳市迪博企业风险管理技术有限公司构建了内部控制体系，在此基础上，公司对制度和流程进行了
全盘梳理，整理成《内控管理制度汇编》、《内控管理流程汇编》，并于2013年8月经过正式程序进行发布。此后的2013年8
月至2013年10月期间，公司对内控体系建设进行了试运行，并于10月下旬启动了对内控体系进行测试的工作。此次工作主要
是对内控体系运行的有效性进行测试，检查并解决内控体系在运行过程中存在的问题，从而规范业务操作程序，确保内控体
系得到一贯、有效的执行，提高公司管理水平，同时满足监管部门的相关要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、根据《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等的相关要求，规范和
完善了企业的内控和风险管理体系，确保了内控体系得到一贯、有效的执行，提高了公司的管理水平。 
2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》要求，如实、完整地记录内幕信息在公开前的筹划、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，认真自查内幕信息知情
人员在重大资产重组信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，未发生违规行为，且没有受到监管部门的有关查处，并
将相关内幕信息知情人名单报送中国证监会河南证监局和深圳证券交易所备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
《公司 2013 年年度
董事会工作报告》
《公司 2013 年年度
财务决算报告》《公
司 2013 年年度报告
及摘要》《公司 2013
该部分议案经出席
会议股东审议，全部
决议通过。 
2014 年 05 月 21 日 
详见 2014 年 4 月 25
日巨潮资讯：
http://www.cninfo.co
m.cn 
智度投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
年年度利润分配方
案》《公司关于 2014
年度续聘会计师事
务所及其支付审计
费用的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 19 日 
《关于拟继续为全
资子公司深圳市思
达仪表有限公司向
上海浦东发展银行
深圳分行申请壹亿
元人民币贷款提供
等额连带责任信用
担保的议案》《关于
为公司董事、监事、
高级管理人员购买
责任保险的议案》
该部分议案经出席
会议股东审议，全部
决议通过。 
2014 年 11 月 20 日 
详见 2014 年 5 月 21
日巨潮资讯：
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
丁永生 6 6 0 0 0 否 
杜海波 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
智度投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司现有2名独立董事，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》规定的董事会成员中至少包
括三分之一独立董事的要求。报告期内，公司2名独立董事恪尽职守，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董
事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，提
高了公司决策的科学性。 
两位独立董事以客观、公平、独立，准确为工作宗旨，对公司的经营情况、信息披露、内部管理及内部审计制度的建立及执
行情况，对公司的经营管理及董事会的各项议案提出意见、建议，谨慎评估公司已经发生或可能发生的重大事件及其影响，
并对重要事项发表独立意见， 公司对其提出的建议适时采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬及绩效考核委员会、提名委员会、战略委员会四个委员会。 
 
（一） 审计委员会履职情况 
1、审计委员会在公司年报编制过程中履行职责情况 
中勤万信执业会计师胡铁军与智度投资审计委员会并独立董事段东辉女士、独立董事余应敏先生在智度投资会议室就智
度投资2014年度审计方案进行了沟通。 
执业会计师胡铁军就智度投资2014年度审计工作方案中涉及的审计时间、审计计划、审计范围、审计内容和方法及特别
关注事项向公司审计委员会成员进行了汇报和沟通。 
公司审计委员会认真听取了执业会计师的汇报，并就有关事项进行了询问，认为中勤万信的审计方案时间安排合理，投
入审计的人员与业务量相匹配，保证了公司能按时进行信息披露的要求；审计内容和方法符合证监会对上市公司审计的要求，
思路清晰，重点明确。 
2、审计委员会对年审会计师2013年度执业情况评价报告 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。在审
计过程中，该事务所人员能够勤勉尽责，能够按照中国注册会计师执业准则的规定，遵守独立、客观、公正的执业准则，并
积极主动与公司独立董事和审计委员会成员勾通、交流，使公司的会计报表符合企业会计准则的规定。 
3、公司董事会审计委员会2013年年度工作会议决议 
2014年4月23日，公司审计委员会2013年年度工作会议在公司会议室召开，会议审议通过了《公司2013年年度财务会计
报告》、《公司对会计师事务所2013年度执业情况的评价报告》和《关于续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2014年度财务审计机构的预案》的议案，并同意提交董事会审议。 
 
（二）薪酬及绩效考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬及绩效考核委员会在公司董事会领导下，积极开展各项工作，根据《公司高管人员薪酬方案》的有关
规定，薪酬与考核委员会对公司2013年度的各项经营指标完成情况以及各位高级管理人员履行职务情况进行了考察和评价，
对于薪酬留存部分的发放办法提出了意见。薪酬及绩效考核委员会希望公司在适当的时候提出更为长远的激励计划，这样更
利于公司长远发展。 
 
智度投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
（三）提名委员会履职情况 
     2014年6月3日，公司提名委员会召开会议，提名娄震旦先生为总经理候选人，并发表意见。 
  
（四）战略委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。先期审议了公司2013年度董事会工作报告，并对公司
2014年年度发展计划、技术研发、市场推广等经营战略进行讨论并提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务方
面：公司目前从事的电力仪器仪表、安检产品、软件信息产品等的开发、生产、加工、销售体系业务与控股股东从事的业务
无业务关系，也不存在同业竞争。公司拥有完全独立于控股股东和其他关联方的采购、销售机构，其所属人员均为本公司职
工。公司生产经营所需主要原材料的采购和主要产品的销售均通过上述部门独立进行。（二）人员方面：公司在劳动、人事
及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过
合法程序选举或聘任；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、营销负责人等高级管理人员均专职在本公司工
作并领取薪酬，均不在控股股东单位兼任行政职务。公司大股东推荐监事候选人均通过合法程序进行，不存在控股股东违反
合法程序干预公司人事任免的情况。（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东，不
存在产权纠纷或潜在产权纠纷。公司拥有独立于大股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非
专利技术等资产，不存在被控股股东占有而损害公司利益的情况。（四）财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核
算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。（五）机构方面：公司设立
了完全独立于控股股东的组织机构。董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上
下级隶属关系，不存在控股股东干预本公司生产经营活动的情况；公司的内设机构生产经营场所均与公司控股股东明确分开，
不存在混合经营、合署办公的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系。对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核协议书，确定考核
指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。根据《高级管理人员薪酬方案》的有关规定，依据各项年度经营指标完成情况，
结合高级管理人员的综合考评结果确定其年薪，并作为以后职务任命的主要依据。 
