智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所从事的行业为仪器仪表行业，目前主要的产品为智能电表，公司的产品以外销为主。2015年公司实现营业收入3.18
亿元，其中出口2.45亿元，出口占到公司全年营业收入的77.04%，实现归属于上市公司股东的净利润为350.35万元。 
考虑到国内经济增长的乏力以及行业竞争的日趋激烈，未来公司将会通过业务的转型来实现业绩的增长，在公司重组完
成后，公司将会转型成为一家拥有移动互联网流量入口、移动互联网流量经营平台和商业变现渠道的三位一体的移动互联网
公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 12 月 10 日，智度投资股份有限公司召开了第七届董事会第十次会议，审议
通过了《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》、《关于转让全资子公司股权
暨关联交易的议案》，同意将公司持有的上海英迈吉东影图像设备有限公司 70%的
股权、河南思达软件工程有限公司 100%股权，一并转让给公司的控股股东北京智
度德普股权投资中心（有限合伙）的全资子公司深圳市思达高科投资有限公司。中
瑞国际资产评估（北京）有限公司出具了中瑞评报字【2015】120011495、【2015】
120011496 报告，分别对上海英迈吉东影图像设备有限公司 70%的股权、河南思达
软件工程有限公司 100%股权进行了评估。上述议案已于 2015 年 12 月 28 日经公司
2015 年第四次临时股东大会审议通过，截止 2015 年 12 月 31 日，上述股权转让的
工商变更登记手续已完成。  
固定资产 
2015 年 12 月 10 日，智度投资股份有限公司召开了第七届董事会第十次会议，审议
通过了《关于子公司转让部分房产暨关联交易的议案》，同意将全资子公司深圳市
思达仪表有限公司持有的 5 处房产，转让给公司的控股股东北京智度德普股权投资
中心（有限合伙）的全资子公司深圳市思达高科投资有限公司。中瑞国际资产评估
（北京）有限公司出具了中瑞评报字【2015】120011494 报告，对公司全资子公司
深圳市思达仪表有限公司持有的 5 处房产进行了评估。上述议案已于 2015 年 12 月
28 日经公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过，截止 2015 年 12 月 31 日，上述
房产出售过户手续已完成。  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
作为我国最早从事电测计量检测设备和电子式电能表产品的研发、制造、销售企业，公司经过多年的积淀和成长，采用
先进的设计、生产和管理方式，不断优化产品结构，完善产业布局，引入专业化人才，成为市场认可和接受度较高的先进生
产企业。公司核心竞争力主要表现在以下几个方面：  
（一）优秀的研发团队  
 公司拥有一支高素质、经验丰富、具有极高的研发、创新实力的研发团队，在行业里具有一定的技术权威，具备从方案
设计到终端产品的深厚研发经验。公司坚持以客户和市场需求为导向，充分整合内外部研发能力，保持适当合理的研发项目
投入，确保公司的可持续发展。  
（二）先进的技术水平  
 公司积极参加了多项电测量领域国家标准、规程及行业标准的起草修订工作，先后参与起草或修订的国家标准、规程
有《GB/T11150-2001电能表检定装置》、《JJG597-2005交流电能表检定装置》、《标准电能表》、《自动抄表系统》、《三
相电子式多功能电能表技术规范》等，参与起草的电力行业标准有《DL/T826-2002交流电能表现场测试仪》等。  
     公司是“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家优秀高新技术企业”、公司还承担了一项国家“信息产业企业进步和产
业升级专项”项目、一项国家“科技兴贸”项目、五项国家火炬计划项目；十几项省火炬计划项目。公司设有省级企业技术中
心，多项产品获省电子行业科技进步一、二、三等奖及河南省火炬计划奖。  
（三）)完全的自主知识产权  
 公司先后取得电子式电能表产品（单、三相电能表、三相多功能电能表、单相多功能电能表等）以及电能计量设备（单、
三相电能表现场校验仪、电能表检测试验车、电能计量检测车、电压信号骤降发生装置、电能计量资产管理及配送系统、电
能质量标准装置等）发明专利共计20余项，对所有的产品均拥有完全的自主知识产权，并且能够自主的实现升级、维护、更
新，能依据市场需求及时完善产品，并能够及时采用新技术、新工艺，以保证产品的领先性和实用性。我公司自主研发了高
准确度的标准电能表，填补了国内同类产品的空白，也打破了欧美产品的垄断地位，实现了经济效益和社会效益的双丰收。  
（四）不断提高的人力资源竞争力  
     报告期内，公司通过引进和培养，储备了一批在生产、销售、技术研发、企业管理方面具有丰富经验的专业性人才；
同时引入内部讲师机制，根据公司和各部门的日常工作开展针对性培训，提高中基层员工的专业技能，公司人力资源的整体
竞争力有所提升。  
 
 
智度投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司董事会认真履行《公司法》、《公司章程》等赋予的各项职责，规范运作、科学决策，坚决贯彻执行股东
大会的各项决议。面对复杂的政策环境和多变的市场形势，公司正在筹划重大资产重组工作，通过资产重组，改善和提升公
司的资产质量，提升公司的持续盈利能力。按照全年重点工作计划，全体董事恪尽职守、勤勉尽责，积极扎实的开展各项工
作，有效地保障了公司和股东的利益。具体工作完成情况报告如下： 
一、报告期内公司经营情况    
报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍为仪器仪表、安检设备、软件等的开发、生产、加工、销售，但由于整体经
济环境景气度下降，市场需求萎缩，同时受到重大资产重组的费用影响，经营状况不够理想。 
报告期内，公司实现营业收入317,583,186.73元，同比下降14.87%，利润总额-2,185,728.60元，净利润-4,220,479.44元，
其中归属于上市公司股东的净利润3,503,549.39元，公司实现了扭亏为盈。 
二、2015年公司董事会开展的主要工作 
（一）董事会召开情况 
2015年公司董事会共召开现场会议13次，全体董事均出席会议。具体情况如下： 
1、2015年1月11日，公司董事会召开第六届第二十次会议，审议并通过了：《关于刘双河先生申请辞去公司董事长、董
事，及公司董事会下设的薪酬及绩效考核委员会、战略委员会、提名委员会，审计委员会成员职务的议案》、《关于李书剑
先生申请辞去公司董事及公司董事会下设的战略委员会成员职务的议案》等议案。 
2、2015年1月14日，公司董事会召开第六届第二十一次会议，审议并通过了：《关于变更公司名称、证券简称及经营范
围的临时提案》、《关于修改公司章程部分条款的临时提案》。 
3、2015年1月28日，公司董事会召开第七届第一次会议，审议并通过了：《关于河南思达高科技股份有限公司部分资产
负债剥离至全资子公司的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、关于修改<董事会议事规则>的议案》等议案。 
4、2015年2月5日，公司董事会召开第七届第二次会议，审议通过了《撤销河南思达高科技股份有限公司郑州电表分公
司及河南思达高科技股份有限公司深圳电测分公司》的议案。 
5、2015年3月30日，公司董事会召开第七届第三次会议，审议通过了：《关于<公司2014年度董事会工作报告>的议案》、
《关于<公司2014年度独立董事述职报告>的议案》、《关于<公司2014年度报告全文和年度报告摘要>的议案》等议案。 
6、2015年4月27日，公司董事会召开第七届第四次会议，审议通过了：《公司2015年第一季度报告》、《聘任王科芳女
士为公司董事会秘书》的议案。 
7、2015年8月25日，公司董事会召开第七届第五次会议，审议通过了《公司 2015年半年度报告及摘要》。 
8、2015年9月23日，公司董事会召开第七届第六次会议，审议通过了：《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金符合相关法律、法规规定的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案
的议案》等议案 
9、2015年9月30日，公司董事会召开第七届第七次会议，审议通过了：《关于评估报告标的公司预测业绩与承诺业绩差
异原因及其合理性说明》、《关于本次重组交易对方履约能力》的议案。 
10、2015年10月28日，公司董事会召开第七届第八次会议，审议通过了《公司2015年第三季度报告》。 
11、2015年11月26日，公司董事会召开第七届第九次会议，审议通过了《关于与相关交易对方签署<标的资产盈利预测
补偿协议的补充协议>的议案》。 
12、2015年12月10日，公司董事会召开第七届第十次会议，审议通过了：《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》、
《关于转让全资子公司股权暨关联交易的议案》、《关于债权转让暨关联交易的议案》等议案。 
13、2015年12月16 日，公司董事会召开第七届第十一次会议，审议通过了：《关于与相关交易对方签署<标的资产盈利
预测补偿协议的补充协议二>的议案》、《关于与相关交易对方签署<发行股份购买资产协议的补充协议>的议案》。 
