广东盛路通信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深
圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》及其他内部控制规章制度，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。 
 
1.关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东
大会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，保证其充分行使股东权利。 
 
2.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
3.关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
 
4.关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关法律法规召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认
真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
 
5.关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《中国证券报》、《证券时报》
和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有的股东公平的获得公司的
相关信息。 
 
6.关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
1、业务方面： 
本公司拥有独立的采购、销售和生产系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统
完成。公司业务独立，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏，具有独立完整的
业务体系及自主经营能力。 
 
2、人员方面： 
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，成立了独立的劳
动人事职能部门，不存在与控制人混合经营的情况。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的
规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。 
 
3、资产方面： 
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支配权，拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并拥有自主的知识产权和专利技术，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公
司利益的情况。 
 
4、机构方面： 
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关联企业的内设机
构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的
运作机制与较高的运行效率，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和行政管理完全独立于
控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
 
5、在财务方面： 
公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，并根据公司有关财
务管理制度的规定，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.49% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.75% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 19 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时 临时股东大会 40.21% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 http:/www.cninfo.co
广东盛路通信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
股东大会 m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马云辉 3 3 0 0 0 否 2 
梁黔义 6 6 0 0 0 否 2 
彭晓伟 6 6 0 0 0 否 2 
褚庆昕 3 3 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》的要求，切实履行职责，积极参加各次股东大会和董事会，关心
公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部控制、对外担保、关联交易
及高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各自职责
对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2017年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
     
1、董事会战略委员会履职情况： 
广东盛路通信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
    2017年，公司董事会战略委员会认真分析和审视公司目前所处的外部和内部经营环境并召开相关会议，深入研究分析与
探讨公司现在所处行业的特点，为公司中、长期发展战略规划、经营目标、发展方针提供了许多建设性的意见，促进公司实
现战略目标。 
    
 2、董事会审计委员会履职情况： 
    2017年，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，组织召
开了专门会议，监督公司内部审计制度及其实施情况，讨论审议公司审计部提交的内部审计报告、审核公司财务信息及其披
露情况、募集资金存放与使用情况、日常关联交易、聘任会计师事务所等，落实2017年年报审计相关工作，切实履行职责，
加强公司内部控制。 
    
 3、董事会薪酬考核委员会履职情况： 
    公司董事会薪酬与考核委员会认真审查了公司2017年年度报告中董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴，认为公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资管理办法的规定，公司2017年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理
人员的薪酬真实、准确。 
     
4、董事会提名委员会履职情况： 
    公司董事会提名委员会根据公司的发展情况，研究公司高级管理人员的选择标准，广泛寻找适合公司的高级管理人才，
以提升公司管理水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和
与之相联系的相关考核机制，对公司高级管理人员实施半年度、年度绩效考核。依据公司年度经营计划目标和预算执行情况，
公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，并根据考评情况
确定其薪酬总额。考评制度加大了对公司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩，充分
发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷及整改情况如下：
（1）重大缺陷或重要缺陷情况 2016 年 6 月至 2017 年 4 月公司之控股孙公司深圳市维邦云计算技术发展有限公司向其副
总经理王则林提供免息贷款累计 1,900 万元，截至 2017 年 7 月，王则林已归还上述款项。公司对外提供财务资助，未履行
相应的审议程序及信息披露义务。上述行为违反了深圳证券交易所《股票上市规则》第 1.4 条、第 2.1 条及《中小企业板
上市公司规范运作指引》第 7.4.3 条的规定。（2）整改情况 1）加强学习，提高相关人员规范运作意识。公司于 2017 年 7
广东盛路通信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
月组织公司及子公司的董事、监事、高级管理人员及相关部门的人员进行培训，认真学习《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息披露备忘录》等相关规定以及公司《信息披露管理制度》，增
强合规意识，进一步加强信息披露工作的管理，不断提高公司规范运作能力和水平，确保信息披露内容真实、准确、完整，
持续提高信息披露质量。2）制定《对外提供财务资助管理制度》，完善相关制度建设根据《证券法》、《上市公司信息披露
管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司章程的相关规定，结合公
司的实际情况，公司 2017 年 8 月制定了《对外提供财务资助管理制度》，并于经董事会审议通过。重点对公司对外提供财
务资助的审批权限及审批程序、对外提供财务资助的信息披露、管理机构与职责、违反审批权限及审批程序的责任追究机
制等内容进行规定，以规范公司及子公司对外提供财务资助的行为。3）完善内部信息传递流程，加强沟通。公司组织财
务部、审计部、证券事务部及相关业务部门对对外提供财务资助的信息传递流程进行梳理，并明确要求对外提供财务资助
应当及时履行公司审批程序。同时，进一步强化信息披露内部控制制度的执行力度，加强公司各职能部门及子公司各相关
部门之间的工作联系，完善沟通机制，确保各类重大信息及时传递与沟通，避免类似问题再次发生，提高公司信息披露的
及时性和准确性。4）组织开展内部核查根据公司章程和《子公司管理制度》的规定，组织公司相关部门对公司及子公司
进行内部核查，定期或不定期实施对子公司的监察审计，或对其进行业务指导，及时发现问题、解决问题。除上述非财务
报告内部控制重大缺陷或重要缺陷及整改情况外，报告期内未发现公司存在其他非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺
陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 28 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《截
止 2017 年 12 月 31 日内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准： ①公司高级管理人
员舞弊； ②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； ④公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。重要缺陷的认
定标准： ①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施； ②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； ③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。财务报告一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准： ①公司经营活
动严重违反国家法律法规； ②媒体负
面新闻频频曝光，对公司声誉造成重大
损害； ③中高级管理人员和高级技术
人员严重流失； ④重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效； ⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。重要缺陷的认定标准： 
①公司违反国家法律法规受到轻微处
罚； ②关键岗位业务人员流失严重； 
③媒体出现负面新闻，波及局部区域；
④重要业务制度控制或系统存在缺陷； 
⑤内部控制重要缺陷未得到整改。非财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
定量标准 
重大缺陷：错报金额 ＞资产总额的 1%；
错报金额＞营业收入总额的 2%；错报金
额＞利润总额的 5%；重要缺陷：资产总
额的 1%≤错报金额≤资产总额的 0.5%；营
业收入总额的 2%≤错报金额≤营业收入总
额的 1%；利润总额的 5%≤错报金额≤利润
总额的 2%；一般缺陷：错报金额＜资产总
额 0.5%；错报金额＜营业收入总额的 1%；
错报金额＜利润总额的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》和相关规定中与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 28 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《 截止 2017
年 12 月 31 日内部控制的自我评价报告鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东盛路通信科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
