广东盛路通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会、深圳证券交易所和
江苏证监局的相关规定和要求，结合公司的实际情况，不断加强公司内部控制建设工作，完善公司法人治理结构，提高管理
的效益和效率，促进公司经营目标的实现。 公司董事会、监事会和经营层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度
的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作，提高了公司科学决策能力和
风险防范能力，保持公司持续、健康、稳定发展，有效地维护了投资者的合法权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；公司经营层负责组织实施公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司内部控制是根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所发布的《中小企业
板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度有关要求进行的。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司于 2013 年 4 月 22 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《广东盛路
通信科技股份有限公司截止 2012 年 12 月 31 日内部控制的自我评价报告 》  
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，盛路通信公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司于 2013 年 4 月 22 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《广东盛路
通信科技股份有限公司内部控制鉴证报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
广东盛路通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司第二届董事会第六次会议于 2011 年 12 月 27 日审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，就年报信息披
露重大差错责任追究做了明确的规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所 
审计报告文号 大华审字[2013]004188 号 
审计报告正文 
广东盛路通信科技股份有限公司全体股东： 
  我们审计了后附的广东盛路通信科技股份有限公司（以下简称盛路通信）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
 
  一、 管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是盛路通信管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
  二、 注册会计师的责任 
  我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包
括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与财务报表编制相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的
总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
  三、 审计意见 
  我们认为，盛路通信财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了盛路通信2012年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
                 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：李秉心                                                                              
                                                                                                                                                                              
中国注册会计师：张媛媛 
                                                                                
中国 • 北京                                       二○一三年四月十八日 
