广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳
证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》及其他内部控制规章制度，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。 
1.关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，保证其充分行使股东权利。 
  2.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股
东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3.关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维
护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4.关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关法律法规召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履
行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5.关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《中国证券报》、《证券时报》和
“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有的股东公平的获得公司的相
关信息。 
6.关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会
等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已经按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）的要求及时修订
了公司的《内幕信息知情人员登记管理制度》，并严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》进行内幕信息管理，如实、完
整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的
内容和时间，做好内幕信息保密工作，严格按照相关规定对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种等情况进行自查和
责任追究，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。报告期内，公司及相关人员不存在因公司的《内幕信息
知情人员登记管理制度》执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 20 日 
1、审议通过《关于
<2013 年度董事会
工作报告>的议
案》；2、审议通过《关
于<2013 年度监事
会工作报告>的议
案》；3、审议通过《关
于<2013 年度财务
决算报告>的议
案》；4、审议通过《关
于 2013 年度利润分
配方案的议案》；5、
审议通过《关于
<2013 年度募集资
金存放与使用情况
专项报告>的议
案》；6、审议通过《关
于续聘大华会计师
事务所有限公司担
任公司 2014 年度财
务审计机构的议
案》；7、审议通过《关
于公司< 2013 年年
度报告>及摘要的
议案》。 
所有议案全部以
90,038,558 股同意，
占出席会议的全体
股东及股东授权代
表所持有的有效表
决权股份总数的
100%，0 股反对，0
股弃权，被审议通
过。 
2014 年 05 月 21 日 
详见公司于 2014 年
5 月 21 日在《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《广东
盛路通信科技股份
有限公司 2013 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-033）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 28 日 
1、审议通过《关于
<公司发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金暨
重大资产重组符合
相关法律、法规规
定>的议案》；2、审
议通过《关于<公司
发行股份及支付现
本次会议议案以
90,151,848 股同意，
占出席会议的全体
股东及股东授权代
表所持有的有效表
决权股份总数的
99.99%，9,200 股反
对，0 股弃权，被审
议通过。 
2014 年 03 月 01 日 
详见公司于 2014 年
3 月 1 日在《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《广东
盛路通信科技股份
有限公司 2014 年第
一次临时股东大会
广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
金购买资产并募集
配套资金暨重大资
产重组>的议案》；
3、审议通过《关于
<本次资产重组符
合<关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题规定>第
四条规定>的议
案》；4、审议通过《关
于<公司发行股份
及支付现金购买资
产并募集配套资金
暨重大资产重组不
构成关联交易>的
议案》；5、审议通过
《关于公司与相关
交易对方签署附生
效条件的<发行股
份及支付现金购买
资产协议>的议
案》；6、审议通过《关
于公司与交易对方
签署附生效条件的
<利润补偿协议>的
议案》；7、审议通过
《关于本次重组符
合<关于修改上市
公司重大资产重组
与配套融资相关规
定的决定>第七条
规定的议案》；8、审
议通过《关于<关于
本次重组符合上市
公司重大资产重组
管理办法第四十二
条第二款规定>的
议案》；9、审议通过
《关于<提请股东
大会授权董事会办
理本次发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金暨
重大资产重组相关
决议公告》（公告编
号：2014-018）。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
事宜>的议案》； 
10、审议通过《关于
<公司使用部分超
募资金建设微波实
验车间>的议案》；
11、审议通过《关于
<使用部分超募资
金及超募资金专户
利息永久补充流动
资金>的议案》；12、
审议通过《关于<广
东盛路通信科技股
份有限公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金暨重大资产重组
报告书（草案）>及
其摘要的议案》；13、
审议通过《关于<批
准本次发行股份及
支付现金购买资产
暨重大资产重组有
关审计、评估和盈利
预测报告>的议
案》；14、审议通过
《关于<提请股东
大会授权董事会办
理在交易对方须以
股份向公司进行利
润补偿情形下股份
回购及注销相关事
宜>的议案》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 13 日 
1、关于修订《公司
章程》及办理工商变
更登记的议案； 2、
关于修订《股东大会
议事规则》的议案； 
3、关于更换会计师
事务所的议案； 
本次会议议案 1 与
议案 2以 85,462,172
股同意，占出席会议
的全体股东及股东
授权代表所持有的
有效表决权股份总
数的 100%，0 股反
对，0 股弃权，被审
议通过。                               
议案 3以 85,458,972
股同意，占出席会议
的全体股东及股东
2014 年 11 月 14 日 
详见公司于 2014 年
11 月 14 日在《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《广东
盛路通信科技股份
有限公司 2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2014-055）。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
授权代表所持有的
有效表决权股份总
数的 99.99%，3,200
股反对，0 股弃权，
被审议通过。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
褚庆昕 7 7 0 0 0 否 
李莹 7 7 0 0 0 否 
胡蔚 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》的要求，切实履行职责，积极参加各次股东大会和董事会，
关心公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部控制、对外担保、关联
交易及高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权
益。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各自职责
对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2014年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
        1、董事会战略委员会履职情况： 
2014年，公司董事会战略委员会认真分析和审视公司目前所处的外部和内部经营环境并召开相关会议，深入研究分析与
探讨公司现在所处行业的特点，为公司中、长期发展战略规划、经营目标、发展方针提供了许多建设性的意见，促进公司实
现战略目标。 
2、董事会审计委员会履职情况： 
2014年，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，组织
召开了专门会议，监督公司内部审计制度及其实施情况，讨论审议公司审计部提交的内部审计报告、审核公司财务信息及其
披露情况、募集资金存放与使用情况、日常关联交易、聘任会计师事务所等，落实2014年年报审计相关工作，切实履行职责，
加强公司内部控制。 
3、董事会薪酬考核委员会履职情况： 
公司董事会薪酬与考核委员会认真审查了公司2014年年度报告中董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴，认为公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资管理办法的规定，公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
4、董事会提名委员会履职情况： 
公司董事会提名委员会根据公司的发展情况，研究公司高级管理人员的选择标准，广泛寻找适合公司的高级管理人才，
以提升公司管理水平。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全
了公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。      
（一）业务独立情况公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，形成了面向市
场自主经营的能力，不存在对股东单位及其他关联方的业务依赖。本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承
诺函。      
（二）资产独立情况公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构、经营系统和配套设施以及商标、
非专利技术等等无形资产。      
（三）人员独立情况公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立，公司高级管理人员均在公司专职工作、领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务，控股股东从未干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任命决定。公司人
事及工资管理与股东单位完全严格分离。      
（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东或其
职能部门之间的从属关系。      
（五）财务独立情况公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设银行帐户和纳税。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和
与之相联系的相关考核机制，对公司高级管理人员实施半年度、年度绩效考核。依据公司年度经营计划目标和预算执行情况，
公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，并根据考评情况
确定其薪酬总额。考评制度加大了对公司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩，充分
发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性。 
广东盛路通信科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会、深圳证券交
易所和广东证监局的相关规定和要求，结合公司的实际情况，不断加强公司内部控制建设工作，完善公司法人治理结构，提
高管理的效益和效率，促进公司经营目标的实现。 公司董事会、监事会和经营层等机构严格按照规范性运作规则和各项内
控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作，提高了公司科学决策
能力和风险防范能力，保持公司持续、健康、稳定发展，有效地维护了投资者的合法权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；公司经营层负责组织实施公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司内部控制是根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所发布的《中小企业
板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度有关要求进行的。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2015 年 4 月 28 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《 截止 2014
年 12 月 31 日内部控制的自我评价报告 》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司第二届董事会第六次会议于2011年12月27日审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，就年报信息披露
重大差错责任追究做了明确的规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
