2016 年年度报告 
9 / 147 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司坚持“品牌运营和资本扩张双轮驱动”，构建了“酒店投资管理、旅游资源开发、
酒店物资贸易”三大板块的发展格局。 
（一）酒店投资与管理 
2016年底金陵连锁酒店达 128家，遍布全国十九个省市自治区，管理规模位居“全球酒店集团 50
强”第 37位，在管五星级酒店总数保持全国第一，形成了以华东地区为龙头的全国性扩张布局，创造
性地走出了中国人创建世界一流酒店的成功之路，实现了从单体酒店向品牌连锁经营、跨区域旅游开发
的飞跃，34年来始终保持着中国酒店业的领先地位。 
（二）旅游资源开发 
公司着力创新营运模式，优化产业架构，在江苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，打
造全国一流的生态旅游度假区和养生养老示范区，由国际会议度假酒店区、养生养老文化区、原生态低
密度住宅区三大核心区域组成，规划面积 1269亩，建筑面积 26万平方米。金陵饭店集团和江苏盱眙县
人民政府共同规划、占地 48 平方公里的“金陵·天泉湖商务中心区”被列入江苏省重大投资项目、现
代服务业重点保障项目、“十二五”重大旅游项目，天泉湖获批成为苏北首家省级旅游度假区。 
（三）酒店物资贸易 
公司积极完善贸易经营体系，整合上下游产业链，通过拓宽融资渠道，做优机制、做精业务、做深
市场，目前已拥有茅台、五粮液、张裕等 450个品种酒水在江苏地区的总经销代理权，成为江苏省内高
中档酒类品牌的最大营运商。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、民族品牌优势 
金陵饭店是我国改革开放初期经国务院批准建设的全国首批旅游涉外企业之一、江苏省首家五星级
酒店，1983年 10月建成开业，以“神州第一高楼”、“第一家由中国人自己经营管理的大型国际酒店”
蜚声海内外，国际媒体视之为“中国改革开放的窗口”。2007年 4月在上海证券交易所上市，成为全
流通后国内酒店业首发上市第一股。2003-2016年，公司共获得国际级奖项 37 次，国家级奖项 75 次，
省市级奖项 54次。国际级奖项主要包括：被世界金融实验室评选为“中国 50最受尊敬上市公司”，五
度摘挂世界 HR实验室评定的“中国 TOP100最佳雇主”，六度蝉联“中国最受欢迎本土酒店品牌”，八
度蝉联全球服务业领域最高奖项“五星钻石奖”；作为民族酒店品牌的唯一代表，七度蝉联中国酒店金
枕头奖—“中国十大最受欢迎商务酒店”，十二度蝉联国际旅游业权威杂志《商旅》评选的“中国最佳
商务酒店”等。国家级奖项主要包括：作为全国服务业的唯一代表，摘取中国质量最高奖—“全国质量
2016 年年度报告 
10 / 147 
工作先进单位标兵”，成为全国五大标兵之一；荣膺中国质量领域最高政府性荣誉—首届“中国质量奖
提名奖”，被中国质量检验协会授予“全国质量诚信标杆典型企业”、“全国服务行业质量领先品牌”，
成为全国质量管理标杆企业；被中央文明委授予“全国文明单位”称号，获得物质文明、政治文明、精
神文明建设的国家级最高荣誉；先后荣膺“全国五一劳动奖状”、“全国旅游系统先进集体”、“全国
旅游服务质量标杆单位”、“全国文明旅游先进单位”、“中国旅游饭店业优秀企业”、“十大影响力
国内高端酒店品牌”、“中国上市公司最具核心竞争力 100强”、“中国上市公司创新标杆企业 100
强”、“中国最受投资者尊重的上市公司”、“中国上市公司百佳行业领军企业”、“中国上市公司诚
信示范标杆企业”、“中国最佳诚信经营上市公司 100 强”、“中国经济十大诚信示范单位”、“中国
驰名商标”等荣誉。世界品牌实验室指出，金陵饭店股份有限公司已成为中国酒店业持续创新发展的品
牌典范，在品牌塑造、经营管理、卓越服务、创新发展、社会贡献等方面均有突出表现。 
2、经营管理优势 
公司坚持“品牌运营和资本扩张双轮驱动”，构建了“酒店投资管理、旅游资源开发、酒店物资贸
易”三大板块的发展格局，创造性地走出了中国人创建世界一流酒店的成功之路，实现了从单体酒店向
品牌连锁经营、跨区域旅游开发的飞跃，34年来始终保持着中国酒店业的领先地位。国家旅游局星评
检查组指出，金陵饭店 30多年保持了优秀的民族品牌形象，科学管理和质量经营水平位于中国旅游业
的最前列，成为中国五星级酒店的品质典范，在一定程度上已成为中国五星级酒店总经理的摇篮。国家
旅游局在《饭店星评标准访查示范》中，将金陵饭店的管理模式和服务标准作为五星级酒店示范样板并
拍摄成教学片，向全国酒店业推广。自 1997年起，金陵饭店成为国家旅游局在国内唯一的青年干部实
习基地，先后接受国家旅游局机关近百名青年干部在店实习锻炼，进一步扩大了金陵饭店的影响力。自
2000年起，金陵饭店成为位居全美高校旅游系科榜首的美国普渡大学在亚洲唯一的实习和调研基地，
迄今共接受普渡大学 11批 65名旅游酒店系学生在店实习，“金陵”也先后派出 86 名管理人员和技术
骨干赴普渡大学研修，“产业与教学跨国合作模式”成为业内典范，走在了国际旅游业前沿。 
公司创立了品牌营运、质量管理、市场营销、联合采购等十大专业化连锁系统，完善服务质量预警
机制、营运质量评价机制、突发事件应急处理机制，不断提高整体绩效和管控水平，在全国酒店业率先
通过 ISO9001国际质量管理体系、ISO14001国际环境管理体系、OHSAS18001国际职业健康安全管理体
系一体化认证，推动卓越绩效管理和标准化体系建设跃入更高层次。金陵饭店经营业绩在江苏酒店业
34年保持第一，在全国酒店业名列前茅。饭店商务客人比例保持在 97%以上，常住客比例达到 62%，金
陵贵宾会员突破 160万名。 
公司稳步推进酒店管理业务，提高总部支撑力、延伸品牌辐射力，加速拓展酒店连锁化进程。2016
年底金陵连锁酒店达 128家，遍布全国十九个省市自治区，管理规模位居“全球酒店集团 50强”第 37
位，在管五星级酒店总数保持全国第一，形成了以华东地区为龙头的全国性扩张布局。 
为了推进可持续性发展，公司利用上市募集资金，全力推进金陵饭店扩建工程，在南京新街口 CBD
新建集超五星级酒店、国际 5A智能写字楼、精品商业于一体的高端商务综合体，在“中华第一商圈”
构筑高品质的人文空间。扩建后的金陵饭店客房总数近千间，成为江苏省最大规模的五星级酒店综合体。
2016 年年度报告 
11 / 147 
“亚太商务楼”占地面积 1.6 万平方米，建筑面积 17万平方米，塔楼高 242米、57 层，裙楼 4层，地
下 3 层。 
公司着力创新营运模式，优化产业架构，在江苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，打
造全国一流的生态旅游度假区和养生养老示范区，由国际会议度假酒店区、养生养老文化区、原生态低
密度住宅区三大核心区域组成，规划面积 1269亩，建筑面积 26万平方米。金陵饭店集团和江苏盱眙县
人民政府共同规划、占地 48 平方公里的“金陵·天泉湖商务中心区”被列入江苏省现代服务业重点项
目、“十二五”重大旅游项目，“金陵天泉湖养老社区”连续九年被列入江苏省重大投资项目，天泉湖
获批成为苏北首家省级旅游度假区。 
公司积极完善贸易经营体系，整合上下游产业链，通过拓宽融资渠道，做优机制、做精业务、做深
市场，目前已拥有茅台、五粮液、张裕等 450个品种酒水在江苏地区的总经销代理权，成为江苏省内高
中档酒类品牌的最大营运商。 
3、专业服务优势 
公司把提升质量视为道德规范，把追求卓越作为永恒目标，强化“以客为尊，追求卓越”的服务理
念，以提升内涵、创新文化为抓手，推动了从“质量管理”到“质量经营”的提升，在全国服务业率先
创立了“细意浓情 4-8-32”质量经营模式。“细意浓情”融合国际标准、传承中国文化、深耕本土特
色，充分体现了“金陵是民族的，是世界的”。“细在精准、意在卓越、浓在超值、情在人文”的丰富
诠释，已升华到魅力质量的全新境界，确保了金陵连锁管理模式和服务品质的标准化、专业化、系统化。
国务院主持召开质量工作座谈会，公司作为全国服务业的唯一代表，汇报了创新质量经营的理念和实践，
得到时任国务院副总理王岐山等中央领导的高度评价。 
在金陵饭店本部经营中，公司致力于打造“金陵生活风尚”，创新产品内涵，深耕服务细节。多次
投入巨资对客房、餐厅、公共区域、设备系统、IT系统及设施用品进行更新改造和提档升级，着力体
现金陵独具的人文素养和中国文化底蕴，营造舒适、高雅、温馨的精品商务酒店氛围。在酒店经营中融
入人性化设计、精细化管理和亲情化服务，倡导“以客为尊”、“珍惜每一次服务机会”的精益服务理
念，时刻把握让客人愉悦、惊喜、感动的“三个时刻”，推出了全天候私人礼宾、金牌管家服务、睡眠
关爱计划、侍酒师、营养师、宴会会议顾问、客房一键通等数十项超值服务。2016 年，根据江苏省质
量协会的客户满意度指数测评，金陵饭店客户满意度为 99.17%，客户忠诚度为 96.50%, 企业形象指数
为 99.44，始终保持行业领先优势。 
1983年开业至今，金陵饭店成功接待了邓小平等党和国家领导人以及美国前总统布什、美国前总
统卡特、法国前总统密特朗、法国前总理莫鲁瓦、德国前总统约翰内斯劳、德国前总理科尔、德国总理
默克尔、意大利前总理达莱马、意大利总理普罗迪、奥地利总理许塞尔、澳大利亚前总理霍克、丹麦女
王玛格丽特二世、丹麦亲王亨里克、新加坡内阁资政李光耀、古巴国务委员会主席卡斯特罗、越共中央
总书记农德孟、越南总理阮晋勇、朝鲜总理崔永林、联合国秘书长潘基文、国际奥委会主席罗格和巴赫、
中国国民党荣誉主席连战和吴伯雄、台湾亲民党主席宋楚瑜、台湾新党主席郁慕明等国际政要 700名，
2016 年年度报告 
12 / 147 
世界五百强董事长、总裁等各界精英和社会名流 5000 余人次，承接高端商务活动、国际会议 3.5万批
次；34年来累计接待 168个国家、2520万人次的宾客，彰显了中国人管理酒店的品牌形象和国际水准。 
4、信息系统优势 
公司在业内率先实施信息化建设战略规划，建立了前台运营、市场营销、物流管理、人力资源、财
务管理、核心 ERP等一系列 IT系统集成，逐步实施营销全球化、采购网络化、服务精细化，实现了以
信息化手段提升传统服务业的突破。金陵贵宾计划、呼叫中心、多媒体系统、微博、微信、手机 APP
陆续投入使用；金陵中央预订系统成为国内首家拥有自主知识产权的酒店预订系统；金陵物流系统成为
酒店业电子采购的示范样板，“金陵酒店采购网”已有 1.26万个酒店物资品种、600 家供应商实现网
上交易。 
公司与全球旅游技术领导者 TRAVEL CLICK、PEGASUS、EXPEDIA达成战略合作，金陵预订系统与全
球 GDS分销巨擎实现“无缝连接”，全球 60万家旅行社、70万个直接销售点、1000 家主流网站可以直
接在线预订金陵饭店，进一步扩大了金陵的市场影响力。公司两度蝉联国际高端 IT 领先媒体《信息周
刊》评出的“中国商业科技 100强”。 
5、人才资源优势 
公司以诚信、责任与创新为导向，积极推进人才强企战略，注重内部生态环境的创造，构筑“员工
与企业同成长、共受益”的命运共同体，将“凝聚人、关爱人、激励人、成就人”的理念融入经营管理，
将“以人为本”体现在对员工价值、尊严、健康和幸福的关注上。系统实施人力资源的规划、开发与管
理，提速人才培养引进，完善职业生涯规划，优化以 KPI绩效为导向的薪酬分配体系、人性化的激励保
障机制，营造了公平公正、和谐开放的人文环境，形成了以发展汇聚人才、以人才推动发展的良性循环。
公司成立以来吸纳社会专业人才、应届大学生 976人次，人才库储备各类人才 780名。2016年员工流
出率仅为 7.23%，远低于行业 38%的平均水平；工作二十年以上的员工占 30%，十年以上占 40%；300多
位骨干被派往境外高校和著名酒店集团培训，60多人赴海外长期研修，“产业与教学跨国合作模式”
成为业内典范，保持了人才队伍的凝聚力和国际化品质。公司连续五年蝉联世界 HR 实验室评定的“中
国 TOP100最佳雇主”，成为中国酒店业唯一上榜企业，排名上升至第 24位。 
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重要变化，亦无对公司产生严重影响的情况发生。 
 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 147 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司积极应对复杂经济形势、行业深度调整、酒店竞争加剧等严峻挑战，以强化品牌建
设、创新发展内涵为主线，进一步完善治理管控，优化运营机制，提升管理品质，推进数字化变革，创
新企业文化，实现了治理绩效、营运质量和品牌价值的持续提升。酒店主业板块经营业绩稳步提升；酒
类贸易板块在行业困境中实现了扭亏为盈的转变；旅游发展公司业务板块取得新的突破，金陵山庄营业
收入比上年增长 43%。公司全年实现营业收入 83465.09万元，同比增长 9.97％，其中：酒店业务收入
41467.36万元，占总营收 49.68%，同比增长 0.69%；商品贸易收入 24729.29万元，占总营收 29.63%，
同比增长 26.31%；物业管理收入 2042.65万元，占总营收 2.45%，同比增长 13.32%；房屋租赁收入
14051.40万元，占总营收 16.84%，同比增长 14.29%。公司全年实现利润总额 7558.75 万元，同比增长
19.74%；归属于母公司所有者的净利润 4162.82万元，同比减少 21.61%。报告期末，公司总资产 30.59
亿元，比上年度期末减少 7.63%；净资产 13.99亿元，比上年度期末减少 2.92%。 
报告期内，公司荣膺世界品牌实验室颁发的全球服务业领域最高奖项--“五星钻石奖”、世界金融
实验室评定的“中国 50家最受尊敬上市公司”；被国家旅游局授予“全国文明旅游先进单位”、“中
国旅游饭店业优秀企业”；荣获中国质量检验协会授予的“全国服务行业质量领先品牌”、“全国质量
诚信标杆典型企业”；被省委、省政府授予“江苏省文明单位”；被江苏省旅游局授予“江苏省旅游系
统先进集体”。金陵饭店名列国家旅游局公布的“全国五星级饭店 20强”第三位，十二度蝉联国际旅
游业权威杂志《商旅》评定的“中国最佳商务饭店”；被中国会议产业大会授予“中国最佳会议酒店”，
连续六年蝉联“TripAdvisor 卓越奖”，被艺龙旅行网评为“最佳客户口碑奖”。 
完善内控治理，提升营运效率。面对复杂严峻的经营环境，公司加强董事会制度化、高效化建设，
梳理规范分子公司法人治理结构，明晰董事会、经营层管理权责，建立多层次的目标责任管理体系，强
化对重要业务和关键岗位的财务检查、审计监督，与分子公司签订经营目标、安全目标责任书，加强经
营管控、预算管理和绩效考核，连续八年在中国旅游业率先发布《内部控制评价报告》，进一步提升了
治理机制和营运效率。积极应对国家“营改增”税收政策改革，规范财务制度、资金管理和内控流程，
全力保障新税制下的对客服务，实现降低税负、提升管理的目标。 
公司深化经营机制创新，优化子公司股权结构。筹划完成世贸中心有限公司 55%股权摘牌转让；组
织实施新金陵饭店公司、世贸中心有限公司、汇德物业公司董事会换届改选、章程修订和机制调整；研
究下属企业混合所有制改革方案，与战略投资者洽谈投资合作等，为激发经营活力、保障国资权益创造
条件。加强与投资者的互动交流机制，与 120多家证券机构保持多途径高效沟通，加大对酒店转型创新、
养老产业开发的宣传，提升了金陵在资本市场的品牌形象和市值管理。公司摘桂“中国上市公司最佳董
事会”，成为全国上市公司的治理标杆；被中国上市公司发展研究院评定为“中国上市公司最具核心竞
争力 100强”、“中国上市公司最具行业品牌影响力企业”。 
