2015 年年度报告 
7 / 128 
 
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
受托经营取得的托管费收入 2,076,800.00       4,425,771.43 3,160,539.90 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
511,173.79   470,161.40 365,493.36 
少数股东权益影响额 -452,994.54   -1,463,233.52 -20,715.90 
所得税影响额 -4,603,420.67   -5,910,095.65 -875,522.24 
合计 20,535,053.83   16,268,055.36 2,605,850.80 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定为以公允价值
计量且变动计入本
期损益的金融资产 
75,679,741.53 181,142,465.32 105,462,723.79 4,746,217.14 
合计 75,679,741.53 181,142,465.32 105,462,723.79 4,746,217.14 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司坚持“品牌运营和资本扩张双轮驱动”，构建了“酒店投资管理、旅游资源
开发、酒店物资贸易”三大板块的发展格局。 
（一）酒店投资与管理 
2015年底金陵连锁酒店达 128 家，遍布全国十九个省市自治区，管理规模位居“全球酒店集
团 50强”第 37位，在管五星级酒店总数保持全国第一，形成了以华东地区为龙头的全国性扩张
布局，创造性地走出了中国人创建世界一流酒店的成功之路，实现了从单体酒店向品牌连锁经营、
跨区域旅游开发的飞跃，33 年来始终保持着中国酒店业的领先地位。 
（二）旅游资源开发 
公司着力创新营运模式，优化产业架构，在江苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，
打造全国一流的生态旅游度假区和养生养老示范区，由国际会议度假酒店区、养生养老文化区、
原生态低密度住宅区三大核心区域组成，规划面积 1269亩，建筑面积 26万平方米。金陵饭店集
团和江苏盱眙县人民政府共同规划、占地 48平方公里的“金陵·天泉湖商务中心区”被列入江苏
省重大投资项目、现代服务业重点保障项目、“十二五”重大旅游项目，天泉湖获批成为苏北首
家省级旅游度假区。 
（三）酒店物资贸易 
2015 年年度报告 
8 / 128 
 
公司积极完善贸易经营体系，整合上下游产业链，通过拓宽融资渠道，做优机制、做精业务、
做深市场，目前已拥有茅台、五粮液、张裕等 450个品种酒水在江苏地区的总经销代理权，成为
江苏省内高中档酒类品牌的最大营运商。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、民族品牌优势 
金陵饭店是我国改革开放初期经国务院批准建设的全国首批旅游涉外企业之一、江苏省首家
五星级酒店，1983年 10月建成开业，以“神州第一高楼”、“第一家由中国人自己经营管理的
大型国际酒店”蜚声海内外，国际媒体视之为“中国改革开放的窗口”。2007 年 4月在上海证券
交易所上市，成为全流通后国内酒店业首发上市第一股。2003-2015年，公司共获得国际级奖项
34次，国家级奖项 65次，省市级奖项 47次。国际级奖项主要包括：被世界金融实验室评选为“中
国 100最受尊敬上市公司”，五度摘挂世界 HR实验室评定的“中国 TOP100最佳雇主”，六度蝉
联“中国最受欢迎本土酒店品牌”，七度蝉联全球服务业领域最高奖项“五星钻石奖”；作为民
族酒店品牌的唯一代表，七度蝉联中国酒店金枕头奖—“中国十大最受欢迎商务酒店”，十一度
蝉联国际旅游业权威杂志《商旅》评选的“中国最佳商务酒店”等。国家级奖项主要包括：作为
全国服务业的唯一代表，摘取中国质量最高奖—“全国质量工作先进单位标兵”，成为全国五大
标兵之一；荣膺中国质量领域最高政府性荣誉-首届“中国质量奖提名奖”，被中国质量检验协会
授予“全国质量诚信标杆典型企业”、“全国质量和服务诚信优秀企业”，成为全国质量管理标
杆企业；被中央文明委授予“全国文明单位”称号，获得物质文明、政治文明、精神文明建设的
国家级最高荣誉；先后荣膺“全国五一劳动奖状”、“全国旅游系统先进集体”、“全国旅游服
务质量标杆单位”、荣膺“十大影响力国内高端酒店品牌”、“中国上市公司最具投资价值 100
强”、“中国上市公司创新标杆企业 100强”、“中国最受投资者尊重的上市公司”、“中国上
市公司百佳行业领军企业”、“中国上市公司诚信示范标杆企业”、“中国最佳诚信经营上市公
司 100强”、“中国经济十大诚信示范单位”、“中国驰名商标”等荣誉。世界品牌实验室指出，
金陵饭店股份有限公司已成为中国酒店业持续创新发展的品牌典范，在品牌塑造、经营管理、卓
越服务、创新发展、社会贡献等方面均有突出表现。 
2、经营管理优势 
公司坚持“品牌运营和资本扩张双轮驱动”，构建了“酒店投资管理、旅游资源开发、酒店
物资贸易”三大板块的发展格局，创造性地走出了中国人创建世界一流酒店的成功之路，实现了
从单体酒店向品牌连锁经营、跨区域旅游开发的飞跃，33年来始终保持着中国酒店业的领先地位。
国家旅游局星评检查组指出，金陵饭店 30多年保持了优秀的民族品牌形象，科学管理和质量经营
2015 年年度报告 
9 / 128 
 
水平位于中国旅游业的最前列，成为中国五星级酒店的品质典范，在一定程度上已成为中国五星
级酒店总经理的摇篮。国家旅游局在《饭店星评标准访查示范》中，将金陵饭店的管理模式和服
务标准作为五星级酒店示范样板并拍摄成教学片，向全国酒店业推广。自 1997 年起，金陵饭店成
为国家旅游局在国内唯一的青年干部实习基地，先后接受国家旅游局机关近百名青年干部在店实
习锻炼，进一步扩大了金陵饭店的影响力。自 2000年起，金陵饭店成为位居全美高校旅游系科榜
首的美国普渡大学在亚洲唯一的实习和调研基地，迄今共接受普渡大学 11批 65名旅游酒店系学
生在店实习，“金陵”也先后派出 86名管理人员和技术骨干赴普渡大学研修，"产业与教学跨国
合作模式"成为业内典范，走在了国际旅游业前沿。 
公司创立了品牌营运、质量管理、市场营销、中央采供等九大连锁支撑系统，完善服务质量
预警机制、营运质量评价机制、突发事件应急处理机制，不断提高整体绩效和管控水平，在全国
酒店业率先通过 ISO9001国际质量管理体系、ISO14001 国际环境管理体系、OHSAS18001国际职业
健康安全管理体系一体化认证，推动卓越绩效管理和标准化体系建设跃入更高层次。金陵饭店经
营业绩在江苏酒店业 33年保持第一，在全国酒店业名列前茅。饭店商务客人比例保持在 97%以上，
常住客比例达到 62%，金陵贵宾会员突破 130万名。 
公司稳步推进酒店管理业务，提高总部支撑力、延伸品牌辐射力，加速拓展酒店连锁化进程。
2015年底金陵连锁酒店达 128 家，遍布全国十九个省市自治区，管理规模位居“全球酒店集团 50
强”第 37位，在管五星级酒店总数保持全国第一，形成了以华东地区为龙头的全国性扩张布局。 
为了推进可持续性发展，公司利用上市募集资金，全力推进金陵饭店扩建工程，在南京新街
口 CBD新建集超五星级酒店、国际 5A智能写字楼、精品商业于一体的高端商务综合体，在“中华
第一商圈”构筑高品质的人文空间。扩建后的金陵饭店客房总数近千间，成为江苏省最大规模的
五星级酒店综合体。“亚太商务楼”占地面积 1.6万平方米，建筑面积 17万平方米，塔楼高 242
米、57层，裙楼 4层，地下 3层，目前已顺利投入营运。 
公司着力创新营运模式，优化产业架构，在江苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，
打造全国一流的生态旅游度假区和养生养老示范区，由国际会议度假酒店区、养生养老文化区、
原生态低密度住宅区三大核心区域组成，规划面积 1269亩，建筑面积 26万平方米。金陵饭店集
团和江苏盱眙县人民政府共同规划、占地 48平方公里的“金陵·天泉湖商务中心区”被列入江苏
省重大投资项目、现代服务业重点保障项目、“十二五”重大旅游项目，天泉湖获批成为苏北首
家省级旅游度假区。 
公司积极完善贸易经营体系，整合上下游产业链，通过拓宽融资渠道，做优机制、做精业务、
做深市场，目前已拥有茅台、五粮液、张裕等 450个品种酒水在江苏地区的总经销代理权，成为
江苏省内高中档酒类品牌的最大营运商。 
3、专业服务优势 
公司把提升质量视为道德规范，把追求卓越作为永恒目标，强化“以客为尊，追求卓越”的
服务理念，以提升内涵、创新文化为抓手，推动了从“质量管理”到“质量经营”的提升，在全
2015 年年度报告 
10 / 128 
 
国服务业率先创立了“细意浓情 4-8-32”质量经营模式。“细意浓情”融合国际标准、传承中国
文化、深耕本土特色，充分体现了“金陵是民族的，是世界的”。“细在精准、意在卓越、浓在
超值、情在人文”的丰富诠释，已升华到魅力质量的全新境界，确保了金陵连锁管理模式和服务
品质的标准化、专业化、系统化。国务院主持召开质量工作座谈会，公司作为全国服务业的唯一
代表，汇报了创新质量经营的理念和实践，得到时任国务院副总理王岐山等中央领导的高度评价。 
在金陵饭店本部经营中，公司致力于打造"金陵生活风尚"，创新产品内涵，深耕服务细节。
多次投入巨资对客房、餐厅、公共区域、设备系统、IT系统及设施用品进行更新改造和提档升级，
着力体现金陵独具的人文素养和中国文化底蕴，营造舒适、高雅、温馨的精品商务酒店氛围。在
酒店经营中融入人性化设计、精细化管理和亲情化服务，倡导“以客为尊”、“珍惜每一次服务
机会”的精益服务理念，时刻把握让客人愉悦、惊喜、感动的“三个时刻”，推出了全天候私人
礼宾、金牌管家服务、睡眠关爱计划、侍酒师、点菜师、宴会设计师、客房一键通等数十项超值
服务。2015年，金陵饭店宾客满意率为 99.3%，忠诚度为 99.4%，企业形象指数为 98.6，均处于
行业最好水平。 
1983年开业至今，金陵饭店成功接待了邓小平等党和国家领导人以及美国前总统布什、美国
前总统卡特、法国前总统密特朗、法国前总理莫鲁瓦、德国前总统约翰内斯劳、德国前总理科尔、
德国总理默克尔、意大利前总理达莱马、意大利总理普罗迪、奥地利总理许塞尔、澳大利亚前总
理霍克、丹麦女王玛格丽特二世、丹麦亲王亨里克、新加坡内阁资政李光耀、古巴国务委员会主
席卡斯特罗、越共中央总书记农德孟、越南总理阮晋勇、朝鲜总理崔永林、联合国秘书长潘基文、
国际奥委会主席罗格和巴赫、香港特首曾荫权、澳门特首崔世安、中国国民党荣誉主席连战和吴
伯雄、台湾亲民党主席宋楚瑜、台湾新党主席郁慕明等国际政要 700名，世界五百强董事长、总
裁等各界精英和社会名流 5千余人次，承接高端商务活动、国际会议 3.5万批次；33年来累计接
待 165个国家、2450 万人次的宾客，彰显了中国人管理酒店的品牌形象和国际水准。 
4、信息系统优势 
公司在业内率先实施信息化建设战略规划，建立了前台运营、市场营销、物流管理、人力资
源、财务管理、核心 ERP 等一系列 IT系统集成，逐步实施营销全球化、采购网络化、服务精细化，
实现了以信息化手段提升传统服务业的突破。金陵贵宾计划、语音信箱、呼叫中心、多媒体系统、
微博微信陆续投入使用；金陵中央预订系统成为国内首家拥有自主知识产权的酒店预订系统；金
陵物流系统成为酒店业电子采购的示范样板，金陵酒店采购网已有 1万多个酒店物资品种、500
家供应商实现网上交易。 
公司与全球旅游技术领导者 Pegasus、Expedia、HRS、Priceline达成战略合作，使金陵预订
系统与全球 GDS分销巨擎实现“无缝连接”，全球 60万家旅行社、70万个直接销售点、1000家
主流网站可以直接在线预订金陵饭店，进一步扩大了金陵的市场影响力。公司两度蝉联国际高端
IT领先媒体《信息周刊》评出的“中国商业科技 100 强”。 
5、人才资源优势 
2015 年年度报告 
11 / 128 
 
公司以诚信、责任与创新为导向，积极推进人才强企战略，注重内部生态环境的创造，构筑
“员工与企业同成长、共受益”的命运共同体，将“凝聚人、关爱人、激励人、成就人”的理念
融入经营管理，将“以人为本”体现在对员工价值、尊严、健康和幸福的关注上。系统实施人力
资源的规划、开发与管理，提速人才培养引进，完善职业生涯规划，优化以 KPI 绩效为导向的薪
酬分配体系、人性化的激励保障机制，营造了公平公正、和谐开放的人文环境，形成了以发展汇
聚人才、以人才推动发展的良性循环。公司成立以来吸纳社会专业人才、应届大学生 872名，人
才库储备各类人才 780 名。2015年员工流出率仅为 8.9%，远低于行业 38%的平均水平；工作二十
年以上的员工占 25.2%，十年以上占 33.7%；300多位骨干被派往境外高校和著名酒店集团培训，
60多人赴海外长期研修，“产业与教学跨国合作模式”成为业内典范，保持了人才队伍的凝聚力
和国际化品质。公司连续五年蝉联世界 HR实验室评定的“中国 TOP100最佳雇主”，成为中国酒
店业唯一上榜企业，排名上升至第 24位。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司主动把握经济发展新常态，坚持“品牌运营与资本扩张双轮驱动”，以亚太商
务楼全面运营、金陵饭店老楼提档升级、天泉湖金陵山庄改善业绩为抓手，深入推进转型创新，
发挥联动优势，优化营运模式，强化风险管控，实现了治理水平、营运质量和品牌价值的同步提
升。公司全年实现营业收入 73573.49万元，同比增长 20.07％，其中：酒店业务收入 41181.90
万元，占总营收 55.97%，同比增长 17.41%；商品贸易收入 19578.68万元，占总营收 26.61%，同
比减少 6.43%；物业管理收入 1802.55万元，占总营收 2.45%，同比增长 151.38%；房屋租赁收入
9748.21万元，占总营收 13.25 %，同比增长 192.06%。公司全年实现利润总额 5551.79万元，同
比增长 12.40%；归属于母公司所有者的净利润 4985.29 万元，同比增长 25.09%。报告期末，公司
总资产 32.40亿元，比上年度期末增长 0.38%；净资产 14亿元，比上年度期末增长 2.78%；每股
净资产 4.67元，比上年度期末增长 2.86%。 
报告期内，公司被中央文明委授予第四届“全国文明单位”；被中国质量检验协会授予“全
国质量诚信标杆典型企业”、“全国质量和服务诚信优秀企业”，金陵品牌建设跃升到新高度；入
选中国上市公司协会、上海证交所评定的“中国最受投资者尊重的上市公司”；被中国上市公司发
展研究院评定为“中国上市公司创新标杆企业 100 强”、“中国上市公司最具投资价值 100强”；
“金陵”连续三年蝉联“十大影响力国内高端酒店品牌”。金陵饭店荣获第三届“中国饭店金星奖”，
连续十一年荣膺国际旅游业权威杂志《商旅》评选的“中国最佳商务酒店”；五度蝉联“TripAdvisor 
卓越奖”，并因此升格“名人堂”特别荣誉奖；被江苏省旅游局授予“江苏省百家旅游行业诚信示
范单位”；荣登携程网“2015年度最佳酒店”榜首。 
