金陵饭店股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司日常运作。 
1、关于股东和股东大会：公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程
规定的合法权利，特别是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分地行使自己的股东
权利，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司聘请具有证
券从业资格的律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东
的行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有
占用公司资金或要求为其进行担保或替他人担保，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 10 名董事组成，其中独立董事 4 人，公司董事
会的人数和人员的构成符合法律、法规的规定。董事会按照《公司章程》和《董事会议事
规则》的规定开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公
司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权利，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，
明确作为董事的权利、义务和责任，勤勉尽责地履行董事的职责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会组成人员的产生和人
员的构成符合法律、法规的要求，公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规
定开展工作，公司监事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，
对公司财务以及公司董事和其他高级管理人员履行职责情况进行监督。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、供应商、债权人、社
区等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。 
6、关于信息披露及透明度：依据《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制
度》的规定，公司董事会秘书室工作人员全面负责对外信息披露工作以及接待股东、公众
投资者的来访和咨询。公司积极与投资者沟通，按照《信息披露事务管理制度》和有关法
律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露。 
金陵饭店股份有限公司 2012 年年度报告 
 56 
为了进一步完善公司持续、稳定、科学的利润分配政策，提高现金分红信息披露的透
明度，保护中小投资者的合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红
有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号）等相关文件的要求，公司对《公司章程》
中有关利润分配政策的条款进行了修订，制定了《关于公司未来三年（2012-2014）股东回
报规划》，经 2012 年 8 月 30 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过后实施，
从而对公司利润分配作出了明确的制度性安排，建立了持续稳定的利润分配政策，让股东
分享企业的成长收益和持续回报。 
报告期内，为规范公司在银行间债券市场的信息披露行为，加强信息披露事务管理，
保护投资者合法权益，促进公司依法、规范运作，根据《银行间债券市场非金融企业债务
融资工具管理办法》、《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》等相关法
律、法规，结合公司实际情况，公司制定了《债务融资工具信息披露事务管理制度》，经
2012 年 10 月 29 日召开的公司第四届董事会第九次会议审议通过执行。 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30 号）、国务院国资委《关于加强上市公司国有股东内幕信息管理有关问题的通知》
（国资发产权[2011]158 号）、上海证券交易所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报
送工作的通知》（上证公函[2011]1501 号）等文件要求，公司对《内幕信息知情人及外部信
息使用人管理制度》进行相应修订，并经 2011 年 12 月 21 日召开的公司第三届董事会第二
十二次会议审议通过。报告期内，公司按规定对定期报告编制和披露事项进行了内幕信息
知情人登记备案。 
公司治理的实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 1
月 11 日 
1、《关于选举公司第四届董事会董
事的议案》；2、《关于选举公司第四
届监事会监事的议案》。 
以上议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 1
月 12 日 
金陵饭店股份有限公司 2012 年年度报告 
 57 
2011 年度
股东大会 
2012 年 6
月 29 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报
告》；2、《公司 2011 年度监事会工
作报告》；3、《公司 2011 年度独立
董事述职报告》；4、《公司 2011 年
年度报告全文及摘要》；5、《公司
2011 年度财务决算报告》；6、《公
司 2011 年度利润分配预案》；7、《关
于续聘天衡会计师事务所有限公司
为公司 2012 年度审计机构的议
案》；8、《关于续聘天衡会计师事务
所有限公司为公司 2012 年度内部
控制审计机构的议案》；9、《关于公
司 2012 年度日常关联交易预计情
况的议案》。 
以上议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 30 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 8
月 30 日 
1、《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》； 2 、《公司未来三年
（2012-2014）股东回报规划》。 
以上议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 31 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李建伟 否 9 9 0 0 0 否 3 
陶彬彦 否 9 8 0 1 0 否 3 
孙宏宁 否 9 9 0 0 0 否 3 
田锋 否 9 9 0 0 0 否 3 
胡明 否 9 9 0 0 0 否 3 
金美成 否 9 9 0 0 0 否 3 
陈枫 是 9 9 0 0 0 否 3 
徐光华 是 9 9 0 0 0 否 3 
韩之俊 是 9 9 0 0 0 否 3 
孟兰凯 是 9 9 0 0 0 否 3 
不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
金陵饭店股份有限公司 2012 年年度报告 
 58 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会为
公司战略规划、年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事会换届选举、审核高级管
理人员薪酬等方面提供了有益的咨询意见和建议。在 2011 年年报审计工作期间，董事会审
计委员会认为：公司 2011 年度财务会计报告真实、准确、完整地反映了公司 2011 年财务
状况及经营发展实际情况；公司 2011 年度内部控制评价报告真实客观地反映了公司 2011
年内部控制体系建设、内部控制制度执行和监督的实际情况；建议续聘天衡会计师事务所
有限公司为公司 2012 年度审计机构、公司 2012 年度内部控制审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，不存在不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。
公司不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，按照市场化原则，以绩效为导向，责、权、
利相对应，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激
发高级管理人员的积极性、创造力，促进公司各项业务持续稳步发展。 
金陵饭店股份有限公司 2012 年年度报告 
 59 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：公司已根据《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律
法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评
价。本公司董事会认为：报告期内，公司建立了较为完善的法人治理结构，对纳入评价范
围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不
存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价
结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
 2012 年，公司在 2011 年度实施完成“上市公司内部控制规范试点”工作的基础上，
不断完善公司治理结构，以源头治理和过程控制为核心，积极开展了一系列内控体系提优
深化工作。根据董事会审议通过的《2012 年度实施内部控制规范工作方案》，健全了公司
内部控制规范实施领导小组、工作小组、评价小组，确定了内部控制实施范围，明确了风
险管理职责，建立了风险评估的标准、程序、方法和运行机制；开展全员内控培训，组织
总部高管人员、各职能部门及分子公司负责人、财务部经理、内控人员，对内控基本规范
及配套指引、风险评价与管控、业务流程优化等内容进行了针对性、多层面的学习培训、
交流研讨；从内控规范的点、线、面、网入手，从酒店本部、分子公司业务层面到公司战
略层面，通过对重大决策、重点项目、重要流程的内外部风险和关键控制点进行全面梳理、
排查、辨识、归类，对不同风险程度进行分析、测评，建立了内外部风险数据库，并积极
查找分析内部控制缺陷。根据公司经营情况、业务流程、环境变化等，确定了《公司内部
控制缺陷评价标准》；认真部署落实《内控缺陷整改方案》，修订完善管控制度，系统优化
业务流程，制定风险管控策略，健全风险预警机制，建立了持续监督机制、后续实施计划，
并对执行情况进行全过程的跟踪、检查、反馈、整改，确保了内控规范试点工作的针对性、
实效性和高效率；组织编制《公司内部控制管理手册》，升级 EAS 软件、更新系统设备，
实现流程管理和控制测试的信息化建设，并健全了内控工作的激励约束机制，将内控规范
实施效果纳入公司高管人员、各级管理人员及内控相关人员的年度绩效考核，加大内控监
督检查和责任追究力度。通过加大内控提优深化力度，建立了统一、高效、协调的内部控
制与风险管理体系，推进公司运行质量和治理水平迈上新的台阶。 
