2015 年年度报告 
26 / 128 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》中规定的现金分红政策。经 2015年 6月 30日召开
的公司 2014年度股东大会审议通过，公司 2014年度利润分配方案为：以 2014年末总股本 30000
万股为基数，每 10股派发现金红利 0.4元（含税），共计派发现金红利 1200万元（含税）。本
次利润分配已于 2015年 7月实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.5 0 15,000,000 49,852,946.56 30.09% 
2014年 0 0.4 0 12,000,000 39,852,369.62 30.11% 
2013年 0 0.8 0 24,000,000 72,193,258.78 33.24% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
南京金
陵饭店
集团有
限公司 
（1）不直接或间接经营任何
与发行人业务有竞争或可能
有竞争的业务，不得向发行
人业务客户提供与发行人业
务或产品等有直接或者间接
竞争的产品或服务。（2）因
发行人募集资金运用涉及写
字楼业务，为此，在发行人
募集资金投资项目投入使用
鉴于本公司募集资金
投资项目—金陵饭店
扩建工程“亚太商务
楼”于 2014年 5月底
前试营运，2015年 12
月底前整体正式投入
营运，本公司控股股东
南京金陵饭店集团有
限公司将于 2015年 12
是 是 
2015 年年度报告 
27 / 128 
 
之前，金陵集团将采取转让
相关业务或法律、法规及规
范性文件允许的其他措施，
以有效避免本公司与发行人
因募集资金运用而产生的同
业竞争。（3）本承诺对金陵
集团的子公司和其他经营受
控制的企业均有约束力。金
陵集团有义务通过派出机构
及人员（不限于董事、经理）
在上述附属公司履行本承
诺，并对附属公司行使必要
的协调和监督的权力，使附
属公司遵守本承诺。 
月底公开承诺到期之
日前完成相关方案的
实施工作，以彻底解决
写字楼同业竞争问题。 
金陵饭店集团于
2015年12月 24日起通
过江苏省产权交易所
公开挂牌转让世贸公
司 55%的股权。本公司
通过公开摘牌受让了
该股权，世贸公司成为
本公司的控股子公司
并纳入合并报表范围，
已彻底解决同业竞争
问题。 
其他承
诺 
其他 南京金
陵饭店
集团有
限公司 
根据中国证监会《关于上市
公司大股东及董事、监事、
高级管理人员增持本公司股
票相关事项的通知》（证监
发【2015】51号）文件规定，
公司控股股东南京金陵饭店
集团有限公司拟在自 2015年
7月 13日起 12个月内的适当
时机通过二级市场及证券公
司、基金管理公司定向资产
管理等方式购买本公司股
票，计划累计增持股份不超
过公司总股本的 2%，并承诺
本次增持的公司股票，在增
持完成后六个月内不减持。 
详见“承诺内容”。 是 是 
 
注 1：金陵饭店集团于 2015年 12月 24日起通过江苏省产权交易所公开挂牌转让世贸公司 55%
的股权。本公司通过公开摘牌受让了该股权，世贸公司成为本公司的控股子公司并纳入合并报表
范围，已彻底解决同业竞争问题。 
注 2：金陵饭店集团于 2016年 1月 14日-3月 9日期间，通过上海证券交易所集中竞价交易
系统增持公司股份 1,670,600 股，占公司股份总数的 0.56%。本次增持前，金陵饭店集团持有公
司股份数量为 118,207,533 股，占公司股份总数的 39.40%；本次增持后，金陵饭店集团持有公司
的股份数量为 119,878,133股，占公司股份总数的 39.96%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 128 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 35 
境内会计师事务所审计年限 12 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司原聘请的天衡会计师事务所（特殊普通合伙）已连续 12年为公司提供审计服务，在
执业过程中坚持独立审计原则，客观、公允地反映本公司财务状况，切实履行了审计机构应尽职
责，维护了公司及股东合法权益。根据江苏省国资委《关于做好省属企业财务决算审计工作的通
知》（苏国资[2014]96 号）有关规定：“同一会计师事务所连续承担同一企业财务决算审计工作
不得超过 5年，超过 5年应当予以更换”，鉴于天衡会计师事务所聘期已满，结合邀标比价结果，
并经 2015年 6月 30日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过，聘请中兴华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构，聘期一年，并授权董事会授权经营层决定其年度审
计费用。 
2、公司原聘请的天衡会计师事务所（特殊普通合伙）已连续 4年为公司提供内部控制审计服
务。鉴于公司改聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为财务审计机构，为了便于审计工作的
顺利开展，结合邀标比价结果，并经 2015年 6月 30日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过，
聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度内部控制审计机构，聘期一年，并授
权董事会授权经营层决定其年度审计费用。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
本公司不存在暂停上市风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
29 / 128 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东诚信状况良好。实际控制人为江苏省国有资产监督管理委员会。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司第
四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于确认公司日常关联
交易协议的议案》，确认本公司与南京金陵饭店集团有限公司签
订的《综合服务协议》、《注册商标使用许可协议》、《土地租
赁协议》以及本公司控股子公司南京新金陵饭店有限公司与南京
金陵饭店集团有限公司签订的《土地租赁协议》持续有效并继续
履行。 
参见 2015 年 1 月 8 日披露的
《第四届董事会第二十六次会
议决议公告》（临 2015-001号） 
公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于和南京
世界贸易中心有限责任公司续签<资产委托经营协议>的议案》，
同意公司与控股股东南京金陵饭店集团有限公司的全资子公司
南京世界贸易中心有限责任公司（以下简称“世贸公司”）续签
《资产委托经营协议书》，世贸公司委托本公司继续对其拥有的
世界贸易中心楼（以下简称"世贸楼"）1-17 层进行经营管理，管
理期限自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，世贸楼 1-17
层的营业收入归世贸公司，所有经营费用和税金由世贸公司承
担，世贸公司全年向本公司支付 220 万元管理费用。 
参见 2015 年 1 月 8 日披露的
《第四届董事会第二十六次会
议决议公告》（临 2015-001号） 
2015年 6月 30日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过
了《关于公司 2015 年度日常关联交易预计情况的议案》，对公
司从关联方采购货物、接受关联方劳务、向关联方提供劳务、收
取关联方综合服务费、向关联方支付土地等租赁费、公司代关联
方代收款等日常关联交易进行了授权。 
参见 2015 年 3 月 27 日披露的
《关于 2015 年度日常关联交
易预计情况公告》（临 2015-010
号）、2015 年 7月 1日披露的
《2014年年度股东大会决议公
告》（临 2015-015号） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 其他 
公司控股子公司南京新金陵饭店有限公司向其股东借款的关联交易： 
2015 年年度报告 
30 / 128 
 
公司控股子公司南京新金陵饭店有限公司负责金陵饭店扩建工程——亚太商务楼项目的建设
及运营。亚太商务楼项目预计投资总额 19.83亿元，其中原计划向银行贷款 4.83 亿元。为了减少
银行贷款，降低公司融资成本，本公司于 2015年 1月 23日召开第五届董事会第一次会议审议通
过了《关于控股子公司南京新金陵饭店有限公司向江苏陶欣伯助学基金会借款的议案》，同意新
金陵公司向其股东江苏陶欣伯助学基金会增加借款 1亿元，年利率为中国人民银行同期贷款基准
利率下浮 5%，本公司及控股子公司无需提供抵押或担保（详见公司于 2015年 1月 24日披露的临
2015-007号公告）。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
南京世
界贸易
中心有
限责任
公司 
本公司 为世界
贸易中
心楼
1-17层
提供管
理服务 
220万元
/年 
2012年1
月1日 
2015年
12月31
日 
220 协议商
定 
营业收
入220万
元 
是 母 公 司
的 全 资
子公司 
托管情况说明： 
2011年 12月 31日，本公司与南京世界贸易中心有限责任公司（以下简称“世贸公司”）签
署《资产委托经营协议书》，对其拥有的世贸楼 1-17层进行经营管理，管理期限自 2012年 1月
1日至 2014年 12月 31日，世贸楼 1-17层的营业收入归世贸公司，所有经营费用和税金由世贸
公司承担，世贸公司每年向本公司支付 220万元管理费用。经第四届董事会第二十六次会议审议
通过《关于和南京世界贸易中心有限责任公司续签<资产委托经营协议>的议案》，管理期限顺延
至 2015年 12月 31日。 
报告期内，公司收取世贸公司支付的管理费 220 万元。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
2015 年年度报告 
31 / 128 
 
南京金
陵饭店
集团有
限公司 
本 公
司 
10,356.28
平方米土
地 
202万
元/年 
2002
年 12
月 20
日 
2022
年 12
月 19
日 
/ 协 议
商定 
管 理 费
用 202
万元 
是 控 股
股东 
南京金
陵饭店
集团有
限公司 
南 京
新 金
陵 饭
店 有
限 公
司 
8,622.5
平方米土
地 
315万
元/年 
2009
年1月
1日 
2028
年 12
月 31
日 
/ 协 议
商定 
管 理 费
用 315
万元 
是 控 股
股东 
 
租赁情况说明 
① 2002年 12月 20日，本公司筹委会和南京金陵饭店集团有限公司签订了《土地租赁协议》，
本公司向金陵集团租赁 10,356.28平方米土地，年租金总额 202万元，租赁年限为 20年。租赁期
满后，双方将续签土地租赁协议。报告期内，公司支付给金陵集团的土地租金为 202万元。 
② 2007年 1月 8 日，本公司的控股子公司南京新金陵饭店有限公司与金陵集团签订《土地
租赁协议》，并参照南京市人民政府的土地租赁标准，以 365元／平方米的价格向金陵集团租赁
位于南京市鼓楼区金陵饭店北侧面积为 8,622.5平方米的地块，租赁期限为 20 年。报告期内，南
京新金陵饭店有限公司支付给金陵集团的土地租金为 315万元。 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 本公司全资子公司金陵旅游公司因“金陵天泉湖旅游生态园”项目建
设需要，向中国银行盱眙支行申请贷款授信额度人民币 13000万元。2014
年 6月 20日召开的本公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于
2015 年年度报告 
32 / 128 
 
为全资子公司江苏金陵旅游发展有限公司在中国银行盱眙支行授信 13000
万元提供担保的议案》，同意为上述授信提供连带责任保证担保，担保期
限自贷款实际发生之日起至清偿完毕之日止。本次担保事项已于 2014年 6
月 21日披露在《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
报告期内实际发生担保金额3000万元；截止到报告期末实际担保余额
为5400万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理财 
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
平安
银行 
保本浮
动收益
型产品 
14,000,000 2014-10
-20 
2015-04
-20 
保证收
益 296,685 296,685 是 / 否 否       
平安
银行 
保本浮
动收益
型产品 
14,000,000 2015-04
-20 
2015-10
-19 
保证收
益 300,175 300,175 是 / 否 否       
合计 / 28,000,000 / / / 596,860 596,860 / / / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 为了提高公司资金使用效率，实现股东利益最大化，在保证公司正常经营和投
资项目资金需求的条件下，董事会继续授权公司经营层利用自有闲置资金进行短期
投资，金额不超过 19000万元，在授权额度内可以滚动使用。授权范围为：以公司
名义进行一级市场新股和债券申购，债券投资，购买货币型基金、低风险银行理财
产品、集合资产管理产品、混合型公募基金，全部收益归公司所有。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 128 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
本公司《2015年度社会责任报告》全文参见上海交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，本公司无股份变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司没有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司股份总数及结构未发生变化。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
现存的内部职工股情况的说明 本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28,655 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,112 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例 
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
