2014 年年度报告 
25 / 117 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，本公司控股子公司南京金陵酒店管理有限公司通
过江苏省产权交易所公开挂牌转让其全资子公司—南京金
一村连锁酒店有限公司 100%股权，南京布丁酒店管理有限公
司成为本次股权受让方，转让价格为 1171 万元。2014 年 7
月，金陵酒店管理公司与南京布丁酒店管理有限公司签订了
《国有产权转让合同》并完成股权过户。 
详见 2014 年 3 月 27 日、2014 年 7
月 10 日披露在《上海证券报》和上
海证券交易所网站的临 2014-004
号、临 2014-019 号公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
无 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 6 月 24 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通
过了《关于公司 2014 年度日常关联交易预计情况的议案》，
对公司从关联方采购货物、接受关联方劳务、向关联方提供
劳务、收取关联方综合服务费、向关联方支付土地等租赁费、
公司代关联方代收款等日常关联交易进行了授权。报告期
内，以上日常关联交易均在股东大会授权范围内执行。 
2014 年 3 月 27 日披露的临
2014-003 号公告：《关于 2014 年度
日常关联交易预计情况公告》； 
2014 年 6 月 25 日披露的临
2014-016 号公告：《2013 年度股东
大会决议公告》。 
 
(二) 其他 
公司控股子公司南京新金陵饭店有限公司向其股东借款的关联交易 
公司控股子公司南京新金陵饭店有限公司负责金陵饭店扩建工程——亚太商务楼项目的建设
及运营。亚太商务楼项目预计投资总额 19.83亿元，其中原计划向银行贷款 7.83亿元。为了减少
银行贷款，降低公司融资成本，本公司于 2013年 12 月 10日召开第四届董事会第十六次会议，审
2014 年年度报告 
26 / 117 
议通过了《关于南京新金陵饭店有限公司向江苏陶欣伯助学基金会借款的议案》，同意新金陵公
司向其股东江苏陶欣伯助学基金会借款 3亿元，年利率为中国人民银行同期贷款基准利率下浮 5%，
本公司及控股子公司无需提供抵押或担保（详见公司于 2013 年 12月 11日披露的临 2013-013 号
公告）。2013 年度新金陵公司向陶欣伯基金会借款 2 亿元，本报告期内借款 1 亿元，合计借款 3
亿元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方
名称 
托管资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
南 京 世 界
贸 易 中 心
有 限 责 任
公司 
本公司 
为 世 界 贸
易 中 心 楼
1-17 层 提
供 管 理 服
务 
220万元
/年 
2012年
1月1日 
2015 年
12 月 31
日 
220 
协 议 商
定 
营 业 收
入220万
元 
是 
母公司
的全资
子公司 
 
托管情况说明 
2011 年 12月 31 日，本公司与南京世界贸易中心有限责任公司（以下简称“世贸公司”）签
署《资产委托经营协议书》，对世贸楼 1-17 层进行经营管理，管理期限自 2012年 1 月 1 日至 2014
年 12 月 31日，世贸楼 1-17 层的营业收入归世贸公司，所有经营费用和税金由世贸公司承担，世
贸公司每年向本公司支付 220 万元管理费用。经第四届董事会第二十六次会议审议通过，管理期
限延至 2015年 12 月 31日。 
报告期内，公司收取世贸公司支付的管理费 220 万元。 
 
(2) 承包情况 
本报告期公司无承包事项。 
 
(3) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
南京金陵
饭店集团
有限公司 
本公司 
10,356.
28 平方
米土地 
202
万元
/年 
2002 年
12 月 20
日 
2022 年
12 月 19
日 
/ 
协议
商定 
管理费用
202 万元 
是 
控股
股东 
南京金陵
饭店集团
有限公司 
南京新金
陵饭店有
限公司 
8,622.5
平 方 米
土地 
315
万元
/年 
2009 年
1月 1日 
2028 年
12 月 31
日 
/ 
协议
商定 
固定资产
236.25万
元、管理费
用 78.75万
元 
是 
控股
股东 
租赁情况说明: 
2014 年年度报告 
27 / 117 
① 2002年 12月 20日，本公司筹委会和南京金陵饭店集团有限公司签订了《土地租赁协议》，
本公司向金陵集团租赁 10,356.28 平方米土地，年租金总额 202 万元，租赁年限为 20年。租赁期
满后，双方将续签土地租赁协议。报告期内，公司支付给金陵集团的土地租金为 202 万元。 
② 2007 年 1月 8 日，本公司的控股子公司南京新金陵饭店有限公司与金陵集团签订《土地
租赁协议》，并参照南京市人民政府的土地租赁标准，以 365 元／平方米的价格向金陵集团租赁
位于南京市鼓楼区金陵饭店北侧面积为 8,622.5 平方米的地块，租赁期限为 20 年。报告期内，南
京新金陵饭店有限公司支付给金陵集团的土地租金为 315万元。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.54% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
本公司全资子公司金陵旅游公司因“金陵天泉湖旅游生态园”项目建设需要，
拟向中国银行盱眙支行申请贷款授信额度人民币 13000 万元。2014 年 6月 20 日召开
的本公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于为全资子公司江苏金陵旅游
发展有限公司在中国银行盱眙支行授信 13000万元提供担保的议案》，同意为上述
授信提供连带责任保证担保，担保期限自贷款实际发生之日起至清偿完毕之日止。
本次担保事项已于 2014年 6 月 21 日披露在《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
报告期内，实际发生担保金额 3000万元。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
解决
同业
竞争 
南京金
陵饭店
集团有
限公司 
（1）不直接或间接经营任何与发行人业
务有竞争或可能有竞争的业务，不得向发
行人业务客户提供与发行人业务或产品
等有直接或者间接竞争的产品或服务。 
鉴于本公司募集
资金投资项目—
金陵饭店扩建工
程“亚太商务楼”
是 是 
2014 年年度报告 
28 / 117 
关的
承诺 
（2）因发行人募集资金运用涉及写字楼
业务，为此，在发行人募集资金投资项目
投入使用之前，金陵集团将采取转让相关
业务或法律、法规及规范性文件允许的其
他措施，以有效避免本公司与发行人因募
集资金运用而产生的同业竞争。 
（3）本承诺对金陵集团的子公司和其他
经营受控制的企业均有约束力。金陵集团
有义务通过派出机构及人员（不限于董
事、经理）在上述附属公司履行本承诺，
并对附属公司行使必要的协调和监督的
权力，使附属公司遵守本承诺。 
于 2014 年 5月底
前试营运，2015
年 12 月底前整体
正式投入营运，本
公司控股股东南
京金陵饭店集团
有限公司将于
2015年 12月底公
开承诺到期之日
前完成相关方案
的实施工作，以彻
底解决写字楼同
业竞争问题。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任会计师事务所的情况说明： 
经 2014 年 6月 24 日召开的公司 2013年度股东大会审议通过，决议继续聘请天衡会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构和 2014 年度内部控制审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对合并财务报表无影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
29 / 117 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司无股份变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
 报告期内，本公司无限售股份及变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
 截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(一) 现存的内部职工股情况 
         
现存的内部职工股情况的说明 本报告期末公司无内部职工股。 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 17,954 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 14,501 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
南京金陵饭店集团有限公司 -9,002,974 124,204,523 41.40 0 无 0 国有法人 
SHINGKWAN INVESTMENT 
(SINGAPORE) PTE LTD 
0 14,250,000 4.75 0 无 0 境外法人 
江苏交通控股有限公司 0 9,766,384 3.26 0 无 0 国有法人 
江苏凤凰文化贸易集团有限
公司 
0 5,327,119 1.78 0 无 0 国有法人 
新时代信托股份有限公司－
龙腾一号证券投资集合资金
信托计划 
1,744,982 1,744,982 0.58 0 无 0 未知 
黄裕楚 1,693,382 1,693,382 0.56 0 无 0 境内自然人 
杨礼萍 1,643,060 1,643,060 0.55 0 无 0 境内自然人 
