2015 年年度报告 
42 / 128 
 
(三) 培训计划 
公司坚持前瞻性、系统性、针对性相结合，以培育学习型组织、提高企业软实力为抓手，创
新多层次培训体系建设，多措并举打造“一专多能”高素质、复合型人才队伍，锻造与提升人才
发展平台，为规模经营和后续发展输送人才、积蓄力量。2015年，公司以“为企业培养与发展匹
配的人才团队”为主题，引进教练(Coaching)技术、实施课程设计导入、完善培训课程体系，组
织了经营管理分析会、服务质量研讨会，举办了员工终极技能大赛、“金陵学堂”中高层人才培
训，设立了“金陵讲坛”、“金陵学习坊”、“快乐外语吧”、“培训直通车”、 “金陵文化网”，
全年实施“天泉湖养老项目”、“卓越领导力”、“打造高绩效团队”、 “创造优质宾客体验”
等 110项主题培训以及岗位交叉培训、团队拓展训练等，开展了“金逗豆奖”优质服务竞赛活动，
全年完成课程数 1216门，受训 2655小时，受训人次达 22043人次。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，规范公司日常运作。 
1、关于股东和股东大会：公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的
合法权利，特别是中小股东的合法权益，通过提供网络投票方式，保证全体股东能够充分地行使
自己的股东权利，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司聘请具
有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东的行为
规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有占用公司资金
或要求为其进行担保或替他人担保，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 10名董事组成，其中独立董事 4人。报告期内，公司
董事会进行了换届选举，董事候选人的提名、选举以及董事会的人数和人员的构成均符合法律法
规和公司章程的规定。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定开展工作，各位董
事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋
予的权利，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，勤勉
尽责地履行董事的职责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由 3名监事组成，报告期内，公司监事会进行了换届选举，
监事会组成人员的产生和构成符合法律、法规的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定开展工作，公司监事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责
的态度，对公司财务以及公司董事和其他高级管理人员履行职责情况进行监督。 
2015 年年度报告 
43 / 128 
 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、股东、供应商、债权人、社
区等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。 
6、关于信息披露及透明度：依据《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
的规定，公司董事会秘书室工作人员全面负责对外信息披露工作以及接待股东、公众投资者的来
访和咨询。公司积极与投资者沟通，按照《信息披露事务管理制度》和有关法律、法规的要求，
真实、准确、完整、及时地进行信息披露。公司按规定对定期报告编制和披露事项进行了内幕信
息知情人登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因： 
公司治理的实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 23日 www.sse.com.cn 2015年 1月 24日 
2014年年度股东大会 2015年 6月 30日 www.sse.com.cn 2015年 7月 1日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李  茜 否 8 8 0 0 0 否 2 
李耕鹤 否 7 7 0 0 0 否 2 
孙宏宁 否 8 8 0 0 0 否 2 
田  锋 否 8 8 0 0 0 否 2 
胡  明 否 8 8 0 0 0 否 2 
金美成 否 8 8 0 0 0 否 2 
韩之俊 是 8 8 0 0 0 否 2 
孟兰凯 是 8 8 0 0 0 否 2 
茅  宁 是 7 7 0 0 0 否 2 
陶彬彦 
（离任） 
否 1 1 0 0 0 否 0 
陈传明 
（离任） 
是 1 1 0 0 0 否 0 
徐光华 
（离任） 
是 5 5 0 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
44 / 128 
 
陈志斌 
（离任） 
是 3 3 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会为公司战
略规划、年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核高级管理人员薪酬等方面提供了有益的
咨询意见和建议。在 2014年年报审计工作期间，董事会审计委员会认为：公司 2014年度财务会
计报告真实、准确、完整地反映了公司财务状况及经营发展实际情况；公司 2014年度内部控制评
价报告真实客观地反映了公司内部控制体系建设、内部控制制度执行和监督的实际情况。建议聘
请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司年度报告中披露董事、监事和高级管理人员的薪酬情况
进行了审核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况符合公司有关薪酬政策、考核
标准，实际薪酬发放与年度报告披露数据一致。 
董事会提名委员会对公司拟聘任的董事、高级管理人员进行了资格审查，确保候选人具备任
职条件和能力，提名及聘任程序合法合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，不存在不能保证独
立性或不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
本公司控股股东南京金陵饭店集团有限公司承诺：鉴于本公司募集资金投资项目—金陵饭店
扩建工程“亚太商务楼”涉及写字楼业务，金陵集团的全资子公司世贸公司也经营写字楼业务，
2015 年年度报告 
45 / 128 
 
金陵集团将于 2015年 12月底亚太商务楼整体正式投入营运前解决同业竞争问题。金陵集团于
2015年 12月 24日起通过江苏省产权交易所公开挂牌转让世贸公司 55%的股权。本公司于 2016
年 2月通过公开摘牌受让了该部分股权，世贸公司成为本公司控股子公司并纳入合并报表范围，
已彻底解决了同业竞争问题。详见本公司 2016年 1月 13日披露的临 2016-002 号公告、2016年 1
月 29日披露的临 2016-005号公告、2016年 3月 1日披露的临 2016-007号公告。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司通
过不断优化以绩效为导向、责权利相对应的薪酬考核体系和激励约束机制，将高级管理人员的薪
酬收入与经营指标、业务指标、服务质量指标、年度评价指标、安全责任指标及个人岗位贡献紧
密挂钩，充分发挥薪酬分配杠杆的激励效能，调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进
公司各项业务持续稳步发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2015年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了编号为“中兴华审字（2016）第 JS-0277号”
的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
