2016 年年度报告 
27 / 147 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格执行了《公司章程》中规定的现金分红政策。经 2016年 6 月 28日召开的公司
2015年度股东大会审议通过，公司 2015年度利润分配方案为：以 2015年末总股本 30000万股为基数，
每 10股派发现金红利 0.5元（含税），共计派发现金红利 1500万元（含税）。本次利润分配已于 2016
年 8月 5日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 1.20 0 36,000,000 41,628,178.00 86.48% 
2015年 0 0.50 0 15,000,000 49,852,946.56 30.09% 
2014年 0 0.40 0 12,000,000 39,852,369.62 30.11% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 南 京 金
陵 饭 店
集 团 有
限公司 
公司控股股东南京金陵饭店集团有
限公司承诺自 2015年 7月 13日起
未来 12个月内的适当时机对公司股
票进行增持，累计增持股份不超过
公司总股本的 2%，并承诺本次增持
的公司股票，在增持完成后六个月
内不减持。 
自 2015年 7
月 13日起未
来 12个月内 
是 是 
 
金陵集团自 2015年 7 月 13日至 2016年 7月 13日期间，通过上海证券交易所证券交易系统累计增
持公司股份 1,670,600股，占公司总股本的 0.56%，增持金额合计为 1801.33万元，增持承诺已实施完
2016 年年度报告 
28 / 147 
毕。本次增持前，金陵集团持有公司股份数量为 118,207,533股，占公司股份总数的 39.40%；本次增
持后，金陵集团持有公司的股份数量为 119,878,133股，占公司股份总数的 39.96%。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 6月 28日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过，公司续聘中兴华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计及内部控制审计机构，聘期一年，年度审计费用分别为 35万元、
15万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 147 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及控股股东诚信状况良好。实际控制人为江苏省国有资产监督管理委员会。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
30 / 147 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第十次会议及公司 2015 年年度股东大会审议通过了
《关于公司 2016 年度日常关联交易预计情况的议案》。本公司与南京金陵饭
店集团有限公司签订的《综合服务协议》、《土地租赁协议》及本公司控股
子公司南京新金陵饭店有限公司与金陵集团签订的《土地租赁协议》继续有
效；双方续签《注册商标使用许可协议》；本公司控股子公司南京世界贸易
中心有限责任公司与金陵集团签订《土地租赁协议》，向金陵饭店集团租赁
世贸楼所占土地面积 2377.06 平方米，年租金总额 272.77 万元，租赁期限为
20 年。报告期内，公司从关联方采购货物、接受关联方劳务、向关联方提供
劳务、收取关联方综合服务费、向关联方支付土地租赁费、公司代关联方代
收款等日常关联交易均在股东大会授权范围内执行。 
参见 2016 年 3 月 29 日
披露的《关于 2016年度
日常关联交易预计情况
公告》（临2016-010号）、
2016年6月 29日披露的
《金陵饭店2015年年度
股东大会决议公告》（临
2016-012号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
收购南京世界贸易中心有限
责任公司 55%股权 
详见 2016 年 1 月 13 日披露的《关于拟公开摘牌受让南京世界贸易
中心有限责任公司 55%股权的关联交易公告》（临 2016-002号）、2016
年 3 月 1 日披露的《关于公开摘牌受让南京世界贸易中心有限责任公司
55%股权进展情况的公告》（临 2016-007号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 147 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
 
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
南京金陵
饭店集团
有限公司 
本公司 10,356.28
平方米土
地 
202 2002 年
12 月 20
日 
2022 年
12 月 19
日 
/ 协议
商定 
报告期管
理 费 用
188.65 万
元 
是 控 股
股东 
南京金陵
饭店集团
有限公司 
南 京 新 金
陵 饭 店 有
限公司 
8,622.5
平方米土
地 
315 2009年1
月 1日 
2028 年
12 月 31
日 
/ 协议
商定 
报告期管
理 费 用
306.41 万
元 
是 控 股
股东 
南京金陵
饭店集团
有限公司 
南 京 世 界
贸 易 中 心
有 限 责 任
公司 
2,377.06
平方米土
地 
272.77 2016年4
月 1日 
2036 年
3 月 31
日 
/ 协议
商定 
报告期管
理 费 用
204.58 万
元 
是 控 股
股东 
租赁情况说明 
（1）2002年 12月 20 日，本公司筹委会和金陵集团签订了《土地租赁协议》，本公司向金陵集团
租赁 10,356.28平方米土地，年租金总额 202万元，租赁年限为 20年。租赁期满后，双方将续签土地
租赁协议。 
2016 年年度报告 
32 / 147 
（2）2007年 1月 8日，本公司控股子公司南京新金陵饭店有限公司与金陵集团签订《土地租赁协
议》，并参照南京市人民政府的土地租赁标准，向金陵集团租赁位于南京市鼓楼区金陵饭店北侧面积为
8,622.5平方米的地块，年租金总额 315万元，租赁期限为 20年。租赁期满后，双方将续签土地租赁
协议。 
（3）2016年 3月 25日，本公司控股子公司南京世界贸易中心有限责任公司与金陵集团签订《土
地租赁协议》，向金陵集团租赁南京世界贸易中心楼所占土地面积 2377.06平方米，年租金总额 272.77
万元，租赁期限 20年（自 2016年 4月 1日起至 2036年 3月 31日止）。租赁期满后，双方将续签土地
租赁协议。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
为了提高公司资金使用效率，实现股东利益最大化，在保证公司正常经营和投资项目资金需求的
条件下，经公司第五届董事会第十次会议审议通过，继续授权公司经营层利用自有闲置资金进行短期投
资，金额不超过 2亿元，在授权额度内可以滚动使用。授权范围为：以公司名义进行一级市场新股和债
券申购，债券投资，购买货币型基金、低风险金融机构理财产品、集合资产管理产品、混合型公募基金，
全部收益归公司所有。截止到报告期末，公司持有华泰证券股份有限公司“季季发优先”、“投融半年
7号”集合资产管理产品 7794.33 万元。报告期内取得投资收益 589.15万元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
本公司《2016年度社会责任报告》全文参见上海交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
33 / 147 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
34 / 147 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 20,909 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 28,518 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
南京金陵饭店集团有限
公司 
1,670,600 119,878,133 39.96 0 无 0 国有法
人 
