2015 年年度报告 
11 / 128 
 
公司以诚信、责任与创新为导向，积极推进人才强企战略，注重内部生态环境的创造，构筑
“员工与企业同成长、共受益”的命运共同体，将“凝聚人、关爱人、激励人、成就人”的理念
融入经营管理，将“以人为本”体现在对员工价值、尊严、健康和幸福的关注上。系统实施人力
资源的规划、开发与管理，提速人才培养引进，完善职业生涯规划，优化以 KPI 绩效为导向的薪
酬分配体系、人性化的激励保障机制，营造了公平公正、和谐开放的人文环境，形成了以发展汇
聚人才、以人才推动发展的良性循环。公司成立以来吸纳社会专业人才、应届大学生 872名，人
才库储备各类人才 780 名。2015年员工流出率仅为 8.9%，远低于行业 38%的平均水平；工作二十
年以上的员工占 25.2%，十年以上占 33.7%；300多位骨干被派往境外高校和著名酒店集团培训，
60多人赴海外长期研修，“产业与教学跨国合作模式”成为业内典范，保持了人才队伍的凝聚力
和国际化品质。公司连续五年蝉联世界 HR实验室评定的“中国 TOP100最佳雇主”，成为中国酒
店业唯一上榜企业，排名上升至第 24位。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司主动把握经济发展新常态，坚持“品牌运营与资本扩张双轮驱动”，以亚太商
务楼全面运营、金陵饭店老楼提档升级、天泉湖金陵山庄改善业绩为抓手，深入推进转型创新，
发挥联动优势，优化营运模式，强化风险管控，实现了治理水平、营运质量和品牌价值的同步提
升。公司全年实现营业收入 73573.49万元，同比增长 20.07％，其中：酒店业务收入 41181.90
万元，占总营收 55.97%，同比增长 17.41%；商品贸易收入 19578.68万元，占总营收 26.61%，同
比减少 6.43%；物业管理收入 1802.55万元，占总营收 2.45%，同比增长 151.38%；房屋租赁收入
9748.21万元，占总营收 13.25 %，同比增长 192.06%。公司全年实现利润总额 5551.79万元，同
比增长 12.40%；归属于母公司所有者的净利润 4985.29 万元，同比增长 25.09%。报告期末，公司
总资产 32.40亿元，比上年度期末增长 0.38%；净资产 14亿元，比上年度期末增长 2.78%；每股
净资产 4.67元，比上年度期末增长 2.86%。 
报告期内，公司被中央文明委授予第四届“全国文明单位”；被中国质量检验协会授予“全
国质量诚信标杆典型企业”、“全国质量和服务诚信优秀企业”，金陵品牌建设跃升到新高度；入
选中国上市公司协会、上海证交所评定的“中国最受投资者尊重的上市公司”；被中国上市公司发
展研究院评定为“中国上市公司创新标杆企业 100 强”、“中国上市公司最具投资价值 100强”；
“金陵”连续三年蝉联“十大影响力国内高端酒店品牌”。金陵饭店荣获第三届“中国饭店金星奖”，
连续十一年荣膺国际旅游业权威杂志《商旅》评选的“中国最佳商务酒店”；五度蝉联“TripAdvisor 
卓越奖”，并因此升格“名人堂”特别荣誉奖；被江苏省旅游局授予“江苏省百家旅游行业诚信示
范单位”；荣登携程网“2015年度最佳酒店”榜首。 
2015 年年度报告 
12 / 128 
 
完善内控管理，提升公司治理。针对复杂严峻的经营环境、持续升级的监管政策，公司完善
治理架构和管控体系，强化董事会自身建设，明确经营层职责分工，优化机构设置；建立全方位
的目标责任管理体系，加强对分子公司治理结构、经营预算、绩效考核的管理与监督，审计覆盖
到所有分子公司的重要业务环节；修订了《“三重一大”决策制度》、《内部审计工作流程》等
近百项治理制度和风控流程，编制了 20多万字的《公司内部控制管理手册》，连续七年在中国旅
游业率先发布了《内部控制评价报告》，确保了公司治理绩效和资本运营效率的持续提升。加强
与投资者的互动交流机制，与 80多家证券机构保持多途径高效沟通，加大对公司转型经营、养老
产业开发的广泛宣传，提升了金陵在资本市场的品牌形象和市值管理，公司再度蝉联中国上市公
司“董事会建设特别贡献奖”，成为全国上市公司的治理标杆。 
深耕酒店业务，创新商业模式。公司积极应对复杂经济形势、行业深度调整、市场竞争加剧
的严峻挑战，采取一系列针对性措施，对金陵饭店老楼 5—21层客房、37层璇宫实施了升级改造
和大修调整，加快经营转型创新，优化产品结构，调控营销策略，通过跨界营销整合、OTA渠道
拓展、打造一公里商圈“金陵社区”等方式，广拓客源渠道和市场空间；加快菜肴新品研发，开
展创新菜大赛，举办主题餐饮活动，拓展“有机食材专供基地”，加大会议喜宴推广力度，不断
提升宾客消费体验；完善“细意浓情”质量经营模式，全方位培植经营亮点，丰富精细化管理，
优化提升营运品质。全年共接待全国政协副主席何厚铧、台湾国民党副主席郝龙斌、国际金融大
师罗杰斯等贵宾以及香港贸发局、友邦保险等重大活动和商务会议 1300批次，金陵贵宾会员突破
130万名，宾客满意率达 99.3%。 
公司将写字楼租赁、商业配套、物业纳入饭店一体化管理，整合高端综合体价值链，优化亚
太商务楼租赁、招商策略，加强宣传攻势、积累客户资源、完善商业布局，巩固与五大行及第三
方代理合作，截至报告期末亚太楼写字楼出租率 93%，世贸楼出租率 91%，近 80家世界五百强、
跨国公司和总部企业进驻；“金陵风尚”商业配套招租率 93%，44家商铺进驻。亚太楼、世贸楼
分别被政府命名为“特色楼宇”、“亿元楼宇”并获得政府奖励；亚太商务楼荣获中国建设工程
质量最高荣誉—“鲁班奖”。 
强化系统管控，注重全面提升。公司指导帮助所控股的金陵酒店管理公司规范治理结构，加
强目标预算管理，调整薪酬考核体系，加大管理监督与风险控制。管理公司构建了完全体系化营
运管理体系，加大 e-JOP、“金采网”等网络平台建设，截至报告期末已签约连锁酒店 128家，
客房总数近 4万间，遍及北京、上海等 19个省市自治区，在管五星级酒店总数保持全国第一。管
理公司荣膺中国酒店星光奖--“中国最佳酒店管理集团”、中国最具影响力酒店品牌“艾里缇斯
奖”。 
公司强化酒类贸易业务管控，指导所控股的苏糖糖酒食品公司针对酒类市场萎缩、行业整体
下滑的局面，细化落实经营目标和转型措施，调优商品结构，积极消化库存，加快资金周转，扩
大电商分销渠道，在行业困境中保持了江苏省内高中档酒类品牌最大营运商的优势。 
2015 年年度报告 
13 / 128 
 
公司高标准建设盱眙“金陵天泉湖旅游生态园”，打造全国一流的生态旅游度假区和养生养
老示范区。项目建设团队认真研判市场走势，合理控制开发进度，完善工程管理，完成了金陵山
庄和玫瑰园养生公寓一期的竣工验收；金陵山庄根据休闲度假会议市场需求，着力调整产品类型、
开拓市场销售、加强团队建设、提高管理水准，实现了经营业绩和服务品质双提升，第三方网评
满意度达 98%，为提升天泉湖区域形象和地产价值发挥了引领作用。 
创树企业文化，打造和谐团队。公司健全人才培养、引进和选拔机制，完善人力资源分层级
开发管理，推进员工职业生涯规划，健全培训体系建设，组织员工终极技能大赛、“金陵学堂”
中高层人才培训，并根据客观实际调整薪酬分配办法，续办企业年金、六大类商业保险，提高大
病救助金额，构建了竞争高效、充满活力的人文环境。2015年公司共吸纳社会专业人才、应届大
学生 176名，人才库已储备各类人才 780名；员工满意度达 96.81%；员工流失率仅为 8.9%，远低
于行业 38%的平均水平。金陵饭店餐饮部被全国妇联授予“全国巾帼文明岗”称号。公司加强对
员工的人文关爱，做好实习生宿舍、员工活动室的后勤管理，督促提升员工餐厅食品质量，组织
春秋季登山、羽毛球比赛，组建羽毛球兴趣小组，举办“和谐家庭摄影展”，丰富了员工的精神
文化生活。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司全年实现营业收入 73573.49万元，同比增长 20.07％，其中：酒店业务收入 41181.90
万元，占总营收 55.97%，同比增长 17.41%；商品贸易收入 19578.68万元，占总营收 26.61%，同
比减少 6.43%；物业管理收入 1802.55万元，占总营收 2.45%，同比增长 151.38%；房屋租赁收入
9748.21万元，占总营收 13.25 %，同比增长 192.06%。公司全年实现利润总额 5551.79万元，同
比增长 12.40%；归属于母公司所有者的净利润 4985.29 万元，同比增长 25.09%。报告期末，公司
总资产 32.40亿元，比上年度期末增长 0.38%；净资产 14亿元，比上年度期末增长 2.78%；每股
净资产 4.67元，比上年度期末增长 2.86%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 735,734,898.34 612,738,650.77 20.07 
营业成本 283,554,192.66 294,879,703.96 -3.84 
销售费用 155,818,464.11 133,447,707.63 16.76 
管理费用 223,630,568.62 142,663,724.21 56.75 
财务费用 31,530,582.81 3,798,459.66 730.09 
经营活动产生的现金流量净额 125,706,750.76 108,947,081.32 15.38 
投资活动产生的现金流量净额 -107,148,108.57 -290,412,429.30 63.10 
筹资活动产生的现金流量净额 51,915,062.85 72,673,396.92 -28.56 
 
 
2015 年年度报告 
14 / 128 
 
 
1. 收入和成本分析 
营业收入变动原因说明：主要是子公司-南京新金陵饭店有限公司所属亚太商务楼全面运营，营业
收入增加所致； 
营业成本变动原因说明：主要是商品销售收入减少，相应销售成本减少所致； 
销售费用变动原因说明：主要是子公司-南京新金陵饭店有限公司所属亚太商务楼全面试运营业后
经营费用增加所致； 
管理费用变动原因说明：主要是子公司-南京新金陵饭店有限公司所属亚太商务楼全面运营后增加
相关资产折旧、长期摊销费用等固定费用支出所致； 
财务费用变动原因说明：主要是子公司-南京新金陵饭店有限公司本期增加银行贷款和股东借款利
息支出所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司本期的经营性净收入比上年同期增加所
致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是子公司-南京新金陵饭店有限公司和江苏旅游
发展有限公司本期支付的工程款比上年同期减少所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是子公司-南京新金陵饭店有限公司和江苏旅游
发展有限公司银行贷款和股东借款净增加额比去年同期减少所致。 
公司前 5 名客户销售额占年度销售总额的比例为 10.69%；前 5 名供应商采购额占年度采购
总额的比例为 54.75%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
酒店服务 411,819,036.72 84,549,991.97 79.47 17.41 3.00 增加 2.87 
个百分点 
商品贸易 195,786,831.62 183,171,065.75 6.44 -6.43 -11.71 增加 5.59 
个百分点 
房屋租赁 97,482,139.17 9,506,649.47 90.25 192.06 447.02 减少 4.55 
个百分点 
物业管理 18,025,534.11   151.38    
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
客房 177,410,221.20   33.43    
2015 年年度报告 
15 / 128 
 
餐饮 142,147,083.03 51,169,565.19 64.00 9.22 9.61 
减少 0.13 
个百分点 
其他酒店
服务 
25,319,299.20 6,553,464.32 74.12 64.50 36.66 
增加 5.27 
个百分点 
酒店管理 66,942,433.29 26,826,962.46 59.93 -7.36 -12.36 
增加 2.29 
个百分点 
商品贸易 195,786,831.62 183,171,065.75 6.44 -6.43 -11.71 
增加 5.59 
个百分点 
房屋租赁 97,482,139.17 9,506,649.47 90.25 192.06 447.02 
减少 4.55 
个百分点 
物业管理 18,025,534.11   151.38    
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
南京 715,969,641.81 275,909,437.29 61.46 19.63 -5.17 
增加 10.07
个百分点 
盱眙 7,143,899.81 1,318,269.90 81.55 249.23 279.22 
减少 1.46
个百分点 
 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行
业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
酒 店
服务 
食品原料、
订房服务费
和专项成本 
84,549,991.97 29.82 82,088,100.35 27.84 3.00 
系餐饮原料成本和
对外支付的订房服
务费增加所致 
商 品
贸易 
商品成本 183,171,065.75 64.60 207,464,395.39 70.36 -11.71 
系商品贸易收入减
少，相应的商品销售
成本减少所致 
房 屋
租赁 
投资性房地
产折旧 
9,506,649.47 3.35 1,737,905.68 0.59 447.02 
系本期写字楼和商
铺经营为整个年度，
相应的投资性房地
产折旧增加所致 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
餐饮 
食 品 原
料 
51,169,565.19 18.05 46,681,280.97 15.83 9.61 
系餐饮收入增加,相
应餐饮原料成本增
加所致 
2015 年年度报告 
16 / 128 
 
其他酒店
服务 
订 房 服
务费 
6,553,464.32 2.31 4,795,413.88 1.63 36.66 
系对外支付的订房
服务费增加所致 
酒店管理 
专 项 成
本 
26,826,962.46 9.46 30,611,405.50 10.38 -12.36 
系托管酒店专项成
本减少所致 
商品贸易 
商 品 成
本 
183,171,065.75 64.60 207,464,395.39 70.36 -11.71 
系商品贸易收入减
少，相应的商品销售
成本减少所致 
房屋租赁 
投 资 性
房 地 产
折旧 
9,506,649.47 3.35 1,737,905.68 0.59 447.02 
系本期写字楼和商
铺经营为整个年度，
相应的投资性房地
产折旧增加所致 
 
2. 费用 
（1）管理费用本期发生额比上年同期增加 56.75%，主要系子公司-南京新金陵饭店有限公司增加
相关资产折旧、长期待摊费用等固定费用所致。 
（2）财务费用本期发生额比上年同期增加 730.09%，主要系子公司-南京新金陵饭店有限公司增
加银行贷款和股东借款利息支出所致。 
 
3. 现金流 
单位：元 
项目 注释 本期金额 上期金额 变动金额 
变动幅
度% 
支付的各项税费 注 1 76,592,775.39 50,435,533.61 26,157,241.78 51.86 
支付其他与经营活动有关的现金 注 2 136,184,852.66 99,832,315.57 36,352,537.09 36.41 
取得投资收益所收到的现金 注 3 13,952,544.49 36,965,188.66 -23,012,644.17 -62.25 
处置固定资产、无形资产和其他
长期资产而收回的现金净额 
注 4 472,148.80 111,035.75 361,113.05 325.22 
处置子公司及其他营业单位收到
的现金净额 
注 5 0.00 4,016,295.54 -4,016,295.54 -100.00 
购建固定资产、无形资产和其他
长期资产所支付的现金 
注 6 154,644,363.69 253,415,737.08 -98,771,373.39 -38.98 
取得借款收到的现金 注 7 278,600,000.00 184,149,106.45 94,450,893.55 51.29 
偿还债务支付的现金 注 8 168,380,000.02 46,699,790.01 121,680,210.01 260.56 
 
注 1：本期发生额比上期增加 51.86%，主要系子公司-南京新金陵饭店有限公司 2014年下半
年试营业，本期营业收入比上年同期增加，相应的营业税金及附加增加。 
注2：本期发生额比上期增加36.41%，主要系南京新金陵饭店有限公司2014年下半年试营业，
本年度全年经营，宾客用品、能源费等相关费用大幅增加所致。 
注 3：本期发生额比上期减少 62.25%，主要系公司本期收到的联营企业现金红利比上年同期
减少所致。 
2015 年年度报告 
17 / 128 
 
注 4：本期发生额比上期增加 325.22%，主要系本期收到的处置报废资产收入增加所致。 
注 5：本期发生额比上期减少 100%，主要系上期有对子公司-南京金一村连锁酒店有限公司的
处置收入，而本期没有此项收入所致。 
注 6：本期发生额比上期减少 38.98%，主要系子公司-南京新金陵饭店有限公司和江苏旅游发
展有限公司本期支付的工程款比上年同期减少所致。 
注 7：本期发生额比上期增加 51.29%，主要系子公司-南京新金陵饭店有限公司本期收到的银
行借款增加所致。 
注 8：本期发生额比上期增加 260.56%，主要系子公司-南京新金陵饭店有限公司本期归还的
银行借款增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
资产 
181,142,465.32 5.59 75,679,741.53 2.34 139.35 
主要系公司本期购买中银
新趋势混合基金和华泰证
券集合资产管理产品所致 
预付账款 25,234,395.13 0.78 15,687,362.16 0.49 60.86 
主要系子公司-江苏金陵
旅游发展有限公司的工程
款增加所致。 
应收利息 248,520.68 0.01 2,712,915.44 0.08 -90.84 
主要系公司银行定期存款
和理财产品未结利息减少
所致 
其他应收款 21,987,993.80 0.68 15,270,808.65 0.47 43.99 
主要系应收往来款增加所
致 
其他流动资
产 
8,588,146.65 0.27 136,683,617.57 4.23 -93.72 
主要系公司及子公司-江
苏金陵旅游发展公司、南
京金陵酒店管理有限公司
和江苏金陵贸易有限公司
的理财产品到期赎回所致 
投资性房地
产 
359,709,841.61 11.10 284,926,948.30 8.83 26.25 
主要系子公司-南京新金
陵饭店有限公司的写字楼
和商铺出租率上升，相应
的房产转入增加所致。 
在建工程 0.00 0.00 319,327.27 0.01 -100.00 
主要系金陵饭店餐厅装修
工程完工转账所致 
2015 年年度报告 
18 / 128 
 
一年内到期
的非流动负
债 
20,030,000.00 0.62 38,030,000.02 1.18 -47.33 
主要系子公司-南京新金
陵饭店有限公司和江苏金
陵旅游发展公司向银行借
入的一年内到期的长期借
款到期归还所致 
短期借款 14,700,000.00 0.45 22,450,000.00 0.70 -34.52 
主要系子公司-江苏苏糖
糖酒食品有限公司归还银
行借款所致。 
应付账款 139,115,348.95 4.29 281,311,573.53 8.72 -50.55 
主要系子公司-南京新金
陵饭店有限公司和江苏金
陵旅游发展有限公司本期
支付应付工程款所致 
应付职工薪
酬 
33,106,081.53 1.02 23,479,910.56 0.73 41.00 
主要系子公司-南京新金
陵饭店有限公司全面运
营，应付职工工资和年终
效益奖增加所致。 
递延所得税
负债 
2,124,420.01 0.07 937,865.72 0.03 126.52 
主要系公司本期交易性金
融资产账面价值与成本价
的差额同比增加所致。 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
参见本节“报告期内核心竞争力分析”及“公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分内容。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
2015年度公司对外股权投资金额： 
                       单位:万元 
报告期内投资额 0 
投资额增减变动数 -2,000.00 
上年同期投资额 2,000.00 
投资额增减幅度（%） -100% 
 
 
(1) 重大的股权投资 
报告期内，本公司没有新增对外股权投资。 
 
(2) 重大的非股权投资 
公司全资子公司江苏金陵旅游发展有限公司在江苏省盱眙县天泉湖旅游度假区（紧邻国家
AAAA级风景区铁山寺国家森林公园）投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”项目，打造全国一流
的生态旅游度假区和养生养老示范区。总规划面积 1269亩，总建筑面积 257,757 平方米，由国际
2015 年年度报告 
19 / 128 
 
会议度假酒店区、养生养老文化区、原生态低密度住宅区三大核心区域组成。该项目预计总投资
10.14亿元，其中本公司投入自有资金 3.94亿元，银行贷款 2.5亿元，销售回笼 3.7亿元。 
报告期内，公司新增投资 2400万元，资金来源为银行借款。 
项目中的天泉湖金陵山庄已于 2014年 5月投入运行。报告期内，完成了金陵山庄和玫瑰园养
生公寓一期工程的竣工验收，并积极利用“金陵”品牌影响、客户资源和销售渠道，全力推进天
泉湖养生养老社区的宣传、推广和销售工作，促进天泉湖区域集聚人气、提升影响，为今后的地
产销售做好铺垫。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
报告期末公司以公允价值计量且变动计入本期损益的金融资产（不含衍生金融资产）
181,142,465.32 元，比期初增加 105,462,723.79 元，系公司报告期内购买中银新趋势混合基金
和华泰证券集合资产理财产品所致；对当期利润的影响金额为 4,746,217.14元，主要系期末以公
允价值计量的金融资产账面价值增加所致。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
不适用 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
江苏金陵旅游发展有限公司系本公司全资子公司，注册资本 25000 万元，本公司持股 100%，
主要业务为旅游资源开发、建设、经营、管理，房地产开发、经营，实业投资与经营，资产经营
与管理，住宿，大型餐馆服务。该公司是为实施江苏省盱眙县“金陵天泉湖旅游生态园”项目建
设及运营而设立，已完成了金陵山庄和玫瑰园养生公寓一期工程的竣工验收，全力推进天泉湖养
生养老社区的宣传、推广和销售工作。报告期内实现营收 714.39万元，实现净利润 19.56 万元；
报告期末总资产 36524.13万元，净资产 24816.32万元。 
南京金陵汇德物业服务有限公司系本公司全资子公司，注册资本 200万元，本公司持股 100%，
主要业务为物业管理、楼宇管理、物业租售代理、房屋租赁、商业服务等，现阶段主要经营金陵
饭店扩建工程—“亚太商务楼”物业管理服务项目，报告期内实现营收 1969.15 万元，实现净利
润 473.18万元；报告期末总资产 1072.01万元，净资产 725.85万元。 
南京新金陵饭店有限公司系本公司控股子公司，注册资本 97314.89 万元，本公司持股 51%，
主要业务为实业投资管理、酒店服务、自有房屋租赁、物业管理等，该公司是为实施本公司募集
资金投资项目—金陵饭店扩建工程建设及运营而设立。截至报告期末，亚太商务楼已正式投入运
营，写字楼出租率达 93%，微软、惠普、德勤、辉瑞、香港贸发局、雷格斯商务、华润置地等六
十多家世界五百强、跨国公司和总部企业进驻，“金陵风尚”商业配套招租率 93%。2015年亚太
2015 年年度报告 
20 / 128 
 
商务楼荣获中国建设工程质量最高荣誉—“鲁班奖”。该公司报告期内实现营收 23173.29万元，
实现净利润-2415万元；报告期末总资产 194935.36 万元，净资产 115213.77 万元。 
南京金陵酒店管理有限公司系本公司控股子公司，注册资本 996.5万元，本公司持股 63.87%，
主要从事受托管理高星级酒店业务。该公司积极应对酒店业政策性深度调整，构建了“完全体系
化营运管理体系”，加大了 e-JOP、“金采网”等网络平台建设，完善品牌管理、市场营销、联
合采购、餐饮研发、IT技术等九大营运系统，与 OTA渠道实施跨界合作，建立了 O2O2O经营模式。
截至报告期末，金陵连锁酒店达 128家（其中五星级 116家，四星级 12家），分布于全国 19个
省市自治区，签约管理的五星级酒店总数保持全国第一。管理公司荣膺中国酒店星光奖--“中国
最佳酒店管理集团”、中国最具影响力酒店品牌“艾里缇斯奖”等多项殊荣。管理公司报告期内
实现营收8806.12万元，实现净利润1519.69万元；报告期末总资产15350.62万元，净资产9820.97
万元。 
江苏金陵贸易有限公司系本公司控股子公司，注册资本 2000万元，本公司持股 90%，主要业
务为酒店物资采购、国内外贸易。该公司积极做好连锁酒店联合采购支撑工作，深化“金陵酒店
采购网”B2B电子商务平台建设（酒店物资上线品种已逾 12000个）。贸易公司报告期内实现营
收 18370.19万元，实现净利润-682.44万元；报告期末总资产 18053.48万元，净资产 5629.34
万元。 
江苏苏糖糖酒食品有限公司系江苏金陵贸易有限公司控股子公司，注册资本 3000万元，金陵
贸易持股 52.2%，主要业务为中外名酒、饮料、食糖等商品的经销业务。该公司积极应对传统市
场萎缩、行业整体下滑的局面，细化落实经营目标和转型措施，调优商品结构，积极消化库存，
加快资金周转，扩大电商分销渠道，在行业困境中保持了江苏省中高档酒类销售的主导地位。苏
糖公司报告期内实现营收 20423.62万元，实现净利润-1323.14万元；报告期末总资产 14503.18
万元，净资产 3270.23 万元。 
南京金陵置业发展有限公司系本公司参股企业，报告期内实现营收 30906.17万元，实现净利
润 7836.37万元；报告期末总资产 76743.83万元，净资产 18594.42万元。该公司主要开发南京
江宁区“玛斯兰德”高档别墅。项目占地面积 724亩，已累计销售 569栋别墅。面对房地产从紧
调控压力，金陵置业加大宣传推广，优化营销策略，2015年“玛斯兰德”第四次蝉联南京市千万
级别墅市场的销售冠军。 
紫金财产保险股份有限公司系本公司参股企业，注册资本 25亿元，本公司持股 1.2%，主要
从事保险和再保险业务。紫金保险是首家总部设在江苏的全国性保险公司，已在全国设立分支机
构 290家，报告期内实现保费收入 42.27亿元，实现净利润 1.01亿元，报告期末总资产 63.31
亿元（未经审计），紫金保险的快速成长将为公司创造新的盈利空间。 
 
2015 年年度报告 
21 / 128 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司面临的机遇和挑战：2016年是中国“十三五”规划的开局之年，也是推进供给侧结构性
改革的攻坚之年，宏观政策的重点是把握好稳增长、调结构、防风险的平衡，从供需两侧发力。
中国经济基本面良好，内需增长有很大潜力，新消费和服务业成为拉动经济增长的又一动力。中
央经济工作会议要求“顺势而为促进旅游消费”，国务院《关于加快发展旅游业的意见》提出“力
争到 2020年我国旅游产业规模、质量、效益基本达到世界旅游强国水平”，国务院办公厅《关于
进一步促进旅游投资和消费的若干意见》首次明确提出实施旅游产业投资促进计划，2016年我国
与联合国世界旅游组织将在京共同主办首届世界旅游发展大会。供给侧改革是旅游产业要素供给
的重大机遇，也是激发旅游市场活力的动力；“十三五”旅游发展规划将以改革创新、提质增效
为主线，推动我国旅游产业实现质的飞跃，旅游投资环境将进一步优化，旅游业成为资本投资的
新领域、产业调整的突破口、经济振兴的增长点。江苏省旅游业把握“一带一路”、长江经济带
等国家重大发展战略的契机，大力实施旅游业发展“六项工程”、“六大举措”，加快构建“畅
游江苏”体系，推进旅游强省建设。第八届中国会议产业大会发布的“中国会奖目的地吸引力指
数”，南京位列全国第六，荣获“2015中国最受关注会奖城市”大奖，金陵饭店荣获“2015中国
最佳会议酒店”称号。南京市政府还制定出台了一系列扶持和鼓励会展业发展的政策措施，南京
国际博览中心二期配套工程已投入使用，2016 年在南京举办的大型会展达 30 多个。目前已有近
百家世界 500强企业、350 家大型跨国公司和国内 500 强企业地区总部落户南京，2016年春上海
迪斯尼乐园开园迎客等也将对公司经营带来积极影响。国家大力推进新型城镇化、生态文明建设
及加快发展养老服务业等相关政策，对于公司“金陵天泉湖旅游生态园”项目开发营运将产生促
进作用。 
 但同时，中国经济仍面临较大的下行压力，经济增长速度有可能进一步回落。全球经济波动
愈演愈烈，市场消费需求疲软，加之劳动力成本、原辅料成本和能源费用持续上升，高端酒店继
续面临“寒冬”考验。目前中国酒店业总体上仍处于低谷中，国内酒店局部过剩，然而新酒店依
然层出不穷，持续面临转型磨合、客源分流、渠道之争等竞争困局。国际酒店集团大量签约中国
高星级酒店，导致民族品牌酒店生存空间受到严重挤压。国内酒店寻求合作、进行资源整合的趋
势将进一步增强，连锁酒店抱团合作将成为新常态。受市场环境因素和相关政策影响，政府、国
企公务消费减少，酒店餐饮、会议业务继续承压，南京本地多家高星级酒店相继开业，河西新城
4年内将新增 10多家高星级酒店，同质化竞争﹑低价倾销和酒店用工荒等将对公司经营带来不利
影响。此外，金陵饭店亚太商务楼投入全面营运，折旧摊销、资金成本及经营状况将对公司业绩
产生较大影响。随着经济增长的不稳定性、不确定性明显增加，加之金融、房地产、地方政府债
2015 年年度报告 
22 / 128 
 
务等领域的一些潜在风险也在逐步显性化，公司跨区域开发和房地产经营面临政策、市场、营运
等诸多考验。上述各类复杂交织的因素，给公司的酒店营运、贸易业务、异地项目建设带来了艰
巨严峻的困难和挑战。 
 
(二) 公司发展战略 
公司发展战略：以资本为纽带，通过新建、收购、控股、受托管理等途径，拓展酒店连锁经
营，延伸相关旅游产业链，推动品牌化、资本化、规模化、国际化发展，创建具有国际影响力的
百年民族品牌。 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司将抓住供给侧结构性改革的机遇，积极应对复杂经济形势﹑行业深度调整、酒
店竞争加剧等严峻挑战，以优化产业结构、创新发展内涵、加强品牌建设为主线，坚持“品牌运
营、资本扩张、文化创新”协同驱动，进一步完善治理管控，推进战略发展，优化营运机制，加
大人才建设，创新企业文化，促进企业“高效、优质、和谐”的可持续发展，巩固金陵品牌在全
国酒店行业的领先地位。 
2016年保持营业收入在上年基础上稳中有升，力争实现营业收入 77584元，成本费用 72776
万元。为此采取的策略和措施是：  
① 加强经济形势、宏观政策研判和市场运行分析，把握体验经济、服务经济新趋势，优化产
业布局，延伸价值链，形成“酒店投资管理、旅游资源开发、酒店物资贸易”三大板块深度融合、
要素联动、协同发展的战略格局，实现市场、资源与业务的对接对流、优化融合。 
② 深入推进金陵饭店、亚太商务楼、世贸中心楼一体化综合运营。积极整合内外部资源，创
新商业模式，培育经营特色，发挥集聚效应和叠加优势，提升商业价值、生态内涵和文化底蕴，
为培育新的经济增长空间注入活力。 
③ 强化酒店经营、写字楼租赁、商业配套和物业管理。进一步转型经营模式、调整产品结构、
创新营销策略，构建多渠道、多元化的市场营销体系，通过跨界营销整合、产品包装组合、电商
渠道拓展、新兴媒体推广等多种方式，保持饭店中高端市场份额；结合地铁通道打开，调整优化
“金陵风尚”布局结构和商业业态，注重导入人流、提升商业价值；拓展写字楼租赁客户资源，
提升管理水准，维护好亚太楼和世贸楼在中高端写字楼市场的良好形象。 
④ 有序开发“金陵天泉湖旅游生态园”，打造全国一流的生态旅游度假区和养生养老示范区。
围绕地产项目开发和酒店经营管理两大板块，合理构建并适时调整地产项目开发商业模式、序时
进度，启动酒店沿湖项目建设并完成开发筹备工作，调整完善玫瑰园片区、小龙山片区总体规划；
深入研究度假会议市场趋势和客户，结合酒店的特色资源，做好金陵山庄产品调整、设施完善、
质量控制、经营提升，进一步树立品牌形象和扩大市场影响，促进天泉湖区域提升形象、集聚人
气、增加价值。 
2015 年年度报告 
23 / 128 
 
⑤ 全力推进酒店连锁经营。优化完善管理公司的体制机制、发展规划、组织架构、业务流程、
人力资源、信息系统等，推进落实目标绩效管理，重新规划连锁项目发展，争取重点区域的项目
突破，强化总部支撑管控能力，推进 E-JOP完全体系化营运平台，加大贵宾会员系统、金陵酒店
采购网建设，做到发展质量、效益、规模同步并重。 
⑥ 强化管控做实贸易业务。积极应对市场变化新常态，落实经营减亏目标和转型改进措施，
推进内部改革，强化绩效考核，加快压缩库存，调优商品结构，加大渠道建设，拓展网络营销，
探索资本运作，以激发企业活力、控制经营风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济环境风险 
面对国内经济增速放缓、市场环境复杂多变、高端消费和公务市场需求锐减、不可控性和不
确定性纵横交织，来自各方面的挑战异常严峻。公司所处的酒店行业、酒类贸易行业与宏观经济
关联度较高，如果经济、政治、安全、气候等因素减弱顾客出行、购买酒水等消费意愿，可能对
公司的客房入住率、平均房价、餐饮消费人次、酒类销售量等经营指标产生影响，而宏观经济调
控、整治公务消费等政策对公司的酒店餐饮、会议经营和酒类贸易亦产生持续冲击。国家在房地
产、金融、税务等领域的综合性政策措施对房地产市场需求产生较大影响，对公司跨区域开发项
目及参股的房地产企业经营带来一定影响。 
2、公共突发事件风险 
酒店业是一个高度敏感性的行业，对政治、经济、社会、环境的依赖度很高，国内外重大的
政治变化、经济危机、自然灾害、公共危机、重大疫情等都会给整个行业带来冲击，突发事件、
施工建设、食品安全、消防安全、服务质量等也会给酒店经营和品牌形象带来负面影响。 
3、行业竞争风险 
近年来，各类社会资本不断进军高端酒店业，截至 2015年末南京五星级酒店数量已达 20家，
未来 3年内预计新增 19家五星级酒店。同时，国际酒店集团加快了在中国市场的扩张步伐，知名
品牌不断进军二、三线城市，民族酒店品牌面临巨大的市场压力和日趋复杂的竞争格局，行业竞
争的加剧可能导致行业毛利率水平下降，对公司的市场占有率和经营业绩带来影响。 
4、营运成本上升风险 
公司以经营客房、餐饮业务为主，随着通胀压力持续，酒店食品原辅料、能源、人工成本呈
上升态势，导致酒店运营成本不断提高。随着食品卫生标准、环境保护越来越高的要求，公司在
持续加大生态有机原料的采购及相关设备设施的投入，体现对环境保护、健康品质的不懈追求，
酒店营运成本可能有所加大。金陵饭店扩建项目-亚太商务楼已全面投入运营，折旧摊销、资金成
本及经营状况也将对公司业绩产生较大影响。 
5、投资项目风险 
2015 年年度报告 
24 / 128 
 
在企业投资建设、扩张发展的过程中虽经过科学分析和论证评审，但还是面临着实施过程中
的国家宏观调控风险、投资成本控制风险、营运后的市场竞争和经营风险、突发性事件影响等。
“金陵天泉湖旅游生态园”系公司“酒店连锁经营+旅游产业链”战略的重要组成部分，项目整体
投资期较长，所在区域基础配套设施需逐步完善，整体规划及开发进度可能随宏观调控及产业政
策变化进行调整；项目开发将对公司融资能力、房地产开发及销售能力提出很高要求，且开发初
期市场培育需要一定时间，影响到项目开发的成熟度、认可度，从而对公司整体经营造成较大压
力。 
6、经营管控风险 
公司是江苏省首家五星级酒店，开业 33年来以卓越管理和优质服务享誉海内外，但随着时代
和社会的发展、经济变革的深入，消费者的消费观念、市场需求不断发生变化，公司对市场需求
的敏感度和应变力之强弱，将在激烈的市场竞争中经受考验；公司服务质量能否保持持续稳定，
将对公司经营的持续增长产生较大影响。 
公司建立了健全的公司治理、管理体系和运营模式，在全国范围内有着较强的品牌竞争力，
但随着业务规模扩张、投资项目和酒店数量增加、组织结构及员工人数扩大，公司经营决策、组
织管理、风险管控的难度日益增大，公司面临组织模式、管控体系、人才队伍建设不能适应企业
规模快速增长的风险。 
公司的人力资源具有知识密集型和劳动密集型的双重特点，决策层、经营层制定贯彻的人力
资源管理指导思想和政策必须符合市场经济发展要求和企业文化特质，才能保持企业的凝聚力和
稳定性，确保经营理念、治理水平、管理品质、企业文化的持续和提升。因此，人力资源政策和
人才体系建设将对员工队伍的稳定性产生一定影响。 
已经或准备采取的对策及措施： 
① 进一步完善公司治理结构，加强风险管控体系建设，梳理优化治理制度和业务流程，建立
权责清晰、决策科学、高效规范、运转协调的制衡机制，实现自上而下的垂直管控与部门间的横
向协同相结合，在投资建设、经营发展过程中强化公司总部的战略规划、投融资决策、风险管控、
资金管理、资源开发、资产配置等职能，提升经营发展质量和资本营运效率，保持公司在资本市
场的良好形象。 
②  加强分子公司预算管理、经营管控、绩效考核、内部审计，特别加强重点领域、关键环
节的监控与督查，形成全方位、多层次的目标责任管理体系以及责权利相对应的绩效考评、奖惩
激励、持续督查的长效机制。 
③ 投资项目规划定位和施工建设过程中，做好充分的调研论证，积极研究相关政策、法规，
并与当地政府及国土、城建、规划、房产、环保、发改委等部门有效沟通。“金陵天泉湖旅游生
态园”项目将通过加强前期市场调研，优化规划及建筑方案设计，加强施工组织管理等方式，打
造适销对路的度假休闲和养生养老房产精品；实施过程中严格控制投资节奏、规模及建设进度，
有效防控投资风险。 
2015 年年度报告 
25 / 128 
 
④ 全面推进金陵饭店老楼 5-13层客房、金海湾餐厅、九楼会议室、游泳馆等项目大修改造
及地铁西通道施工，提升金陵楼硬件水准和营运品质。积极培育成长型业务，推进餐饮经营转型
创新，设立食品原料采购中心、中央厨房加工中心，研发创新有机菜肴，加大对婚喜宴及商务会
议的策划、营销和推广力度，将“金陵婚宴”打造成全国酒店婚宴的领先品牌。 
⑤ 以五星级评定性复核为契机，推进“细意浓情”质量经营模式，持续完善标准化服务体系，
丰富和放大金陵精细管理、柔性服务、智能技术的文化内涵，优化提升营运品质。构筑绿色低碳
经营模式，丰富酒店产品生态内涵，加强供应商资质管理、采购源头控制和电子物流系统建设，
发展绿色生态餐饮供应链，健全能耗监控管理系统，引领行业市场的绿色消费和环保节能，建设
绿色旅游饭店、资源节约型企业。 
⑥ 完善人力资源分层级开发与管理体系，实施金陵饭店与连锁酒店人才培养成长和双向流动
方案，系统化地建立后续人才梯队和职业生涯规划，为金陵人才储备、使用和流动创造条件，构
筑专业人才集聚与发展的平台，确保人才需求与金陵发展战略相匹配，促进企业与员工共同成长。
优化人才发展环境，健全公平高效的人才培养引进、选拔任用、流动配置、考核评价、监督奖惩
机制，完善以目标责任和绩效考核为导向的薪酬管理体系，发挥薪酬分配杠杆的激励效能，创造
和谐高效、充满活力的人文环境。 
⑦ 实施以“强化基础，迈向卓越”为主题的“实战型、阶梯型”全覆盖培训，设立技术、服
务专业等级评定，举办“金陵学堂”中高层管理人员培训等，传承和推广金陵的文化基因，提升
管理人员的综合素质、经营理念、管理能力和文化涵养，切实提高人才软实力和企业核心竞争力，
打造职业素养高、业务能力强、岗位业绩优的人才队伍。 
⑧ 建设体现金陵特色、增强企业凝聚力、激发员工创造力的企业文化，秉承“以人为本、和
谐发展”的理念，充分发挥党工团作用，持续提升金陵文化的核心内涵和价值观体系。丰富员工
的精神与文化生活，保持员工队伍的稳定性和凝聚力。 
⑨ 公司将严格遵守国家政策、法律和行政法规，如国家政策、法律和行政法规的变化对本公
司的经营环境产生影响时，本公司将及时适应其变化，采取针对性、有效性措施积极消化或避免
其影响。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 128 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》中规定的现金分红政策。经 2015年 6月 30日召开
的公司 2014年度股东大会审议通过，公司 2014年度利润分配方案为：以 2014年末总股本 30000
万股为基数，每 10股派发现金红利 0.4元（含税），共计派发现金红利 1200万元（含税）。本
次利润分配已于 2015年 7月实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.5 0 15,000,000 49,852,946.56 30.09% 
2014年 0 0.4 0 12,000,000 39,852,369.62 30.11% 
2013年 0 0.8 0 24,000,000 72,193,258.78 33.24% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
南京金
陵饭店
集团有
限公司 
（1）不直接或间接经营任何
与发行人业务有竞争或可能
有竞争的业务，不得向发行
人业务客户提供与发行人业
务或产品等有直接或者间接
竞争的产品或服务。（2）因
发行人募集资金运用涉及写
字楼业务，为此，在发行人
募集资金投资项目投入使用
鉴于本公司募集资金
投资项目—金陵饭店
扩建工程“亚太商务
楼”于 2014年 5月底
前试营运，2015年 12
月底前整体正式投入
营运，本公司控股股东
南京金陵饭店集团有
限公司将于 2015年 12
是 是 
