2014 年年度报告 
39 / 117 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，规范公司日常运作。 
1、关于股东和股东大会：公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的
合法权利，特别是中小股东的合法权益，通过提供网络投票方式，保证全体股东能够充分地行使
自己的股东权利，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司聘请具
有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东的行为
规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有占用公司资金
或要求为其进行担保或替他人担保，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 10 名董事组成，其中独立董事 4人，公司董事会的人
数和人员的构成符合法律、法规的规定。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定
开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公司法》、《公司章
程》和股东大会赋予的权利，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、
义务和责任，勤勉尽责地履行董事的职责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会组成人员的产生和人员的构
成符合法律、法规的要求，公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定开展工作，
公司监事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司财务以及公司
董事和其他高级管理人员履行职责情况进行监督。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、股东、供应商、债权人、社
区等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。 
6、关于信息披露及透明度：依据《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
的规定，公司董事会秘书室工作人员全面负责对外信息披露工作以及接待股东、公众投资者的来
访和咨询。公司积极与投资者沟通，按照《信息披露事务管理制度》和有关法律、法规的要求，
真实、准确、完整、及时地进行信息披露。 
7、根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43 号）文件精神及上海证券交易所相关文件规定，报告期内公司对《公司章程》中有关利润分配
条款进行了修订，进一步明确了公司在不同发展阶段中的差异化现金分红政策，符合公司及全体
股东、特别是中小投资者的权益。 
报告期内，公司按规定对定期报告编制和披露事项进行了内幕信息知情人登记备案。 
公司治理的实际情况与中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年度
股东大会 
2014
年 6 月
24 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；  
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》；  
3、《公司 2013 年度独立董事述职报告》；  
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014
年 6 月
25 日 
2014 年年度报告 
40 / 117 
4、《公司 2013 年年度报告全文及摘要》；  
5、《公司 2013 年度财务决算报告》；  
6、《公司 2013 年度利润分配预案》；  
7、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》；  
8、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机 
构的议案》；  
9、《关于公司 2014 年度日常关联交易预计
情况的议案》；  
10、《关于选举陈传明先生为公司独立董事
的议案》；  
11、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》；  
12、《关于选举吴丽华女士为公司监事的议
案》。  
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014
年 11
月 21
日 
《关于选举李茜女士为公司第四届董事会董
事的议案》 
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014
年 11
月 22
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李  茜 否 1 1 0 0 0 否 1 
陶彬彦 否 9 9 0 0 0 否 2 
孙宏宁 否 9 9 0 0 0 否 2 
田锋 否 9 9 0 0 0 否 2 
胡明 否 9 9 0 0 0 否 2 
金美成 否 9 9 0 0 0 否 2 
徐光华 是 9 9 0 0 0 否 2 
韩之俊 是 9 9 0 0 0 否 2 
孟兰凯 是 9 9 0 0 0 否 2 
李建伟 
（离任） 
否 8 8 0 0 0 否 1 
俞安平 
（离任） 
是 1 1 0 0 0 否 0 
陈传明 
（离任） 
是 5 5 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
41 / 117 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会为公司战
略规划、年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核高级管理人员薪酬等方面提供了有益的
咨询意见和建议。在 2013 年年报审计工作期间，董事会审计委员会认为：公司 2013年度财务会
计报告真实、准确、完整地反映了公司 2013 年财务状况及经营发展实际情况；公司 2013 年度内
部控制评价报告真实客观地反映了公司 2013 年内部控制体系建设、内部控制制度执行和监督的实
际情况；建议续聘天衡会计师事务所为公司 2014 年度审计机构、公司 2014 年度内部控制审计机
构。 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司年度报告中披露董事、监事和高级管理人员的薪酬情况
进行了审核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况符合公司有关薪酬政策、考核
标准，实际薪酬发放与年度报告披露数据一致。 
提名委员会对公司拟聘任的董事、高级管理人员进行了资格审查，确保候选人具备任职条件
和能力，提名及聘任程序合法合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，不存在不能保证独
立性或不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司通
过不断优化以绩效为导向、责权利相对应的薪酬考核体系和激励约束机制，将高级管理人员的薪
酬收入与经营指标、业务指标、服务质量指标、年度评价指标、安全责任指标及个人岗位贡献紧
密挂钩，充分发挥薪酬分配杠杆的激励效能，调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进
公司各项业务持续稳步发展。 
 
 
2014 年年度报告 
42 / 117 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明： 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2014 年度，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，围绕内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五方面基本要素，确定了内部控制评价的具
体内容，对内部控制设计与运行情况进行了全面评价。公司内部控制实施范围涵盖了股份公司层
面、金陵饭店本部、各分子公司及其重要业务流程；明确了风险管理职责，建立了风险评估的标
准、程序、方法和运行机制；从内控规范的点、线、面、网入手，通过对重大决策、重点项目、
重要流程的内外部风险和关键控制点进行全面梳理、排查、辨识、归类，对不同风险程度进行分
析、测评，完善了内外部风险数据库。公司根据相关规范，结合业务规模、行业特征、风险偏好、
风险承受度等因素，确定了内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持了一致。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发
生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
本公司《2014 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了编号为“天衡专字（2015）00167 号”的《内部
控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，本公司制定了《金陵饭店股份有限公司年报信息披露重大差错责任
追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正。 
 
