2017 年年度报告 
10 / 160 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司坚持“品牌运营和资本扩张双轮驱动”，构建了“酒店投资管理、旅游资源开发、酒店
物资贸易”三大板块的发展格局。 
（一）酒店投资与管理 
报告期末，金陵连锁酒店已达 136家，遍布全国 74个城市，在管五星级酒店总数位居全国前
列，形成了以华东地区为龙头的全国性扩张布局，创造性地走出了中国人创建世界一流酒店的成
功之路，实现了从单体酒店向品牌连锁经营、跨区域旅游开发的飞跃，继续保持着中国酒店业的
领先地位。 
（二）旅游资源开发 
公司着力创新营运模式，优化产业架构，在江苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，
由国际会议度假酒店区、养生养老文化区、原生态低密度住宅区三大核心区域组成，规划面积 1269
亩，建筑面积 26万平方米，旨在打造全国一流的生态旅游度假区和养生养老示范区。金陵饭店集
团和江苏盱眙县人民政府共同规划、占地 48平方公里的“金陵·天泉湖商务中心区”被列入江苏
省重大投资项目、现代服务业重点保障项目、“十二五”重大旅游项目，天泉湖获批成为苏北首
家省级旅游度假区。 
（三）酒店物资贸易 
公司积极完善贸易经营体系，整合上下游产业链，通过拓宽融资渠道，做优机制、做精业务、
做深市场，目前已拥有茅台、五粮液、张裕等 400多个品种酒水在江苏地区的总经销代理权，成
为江苏省内高中档酒类品牌的最大营运商。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、民族品牌优势 
金陵饭店是我国改革开放初期经国务院批准立项建设的全国首批旅游涉外企业之一、江苏省
首家五星级酒店，1983年 10 月建成开业，以“神州第一高楼”、“第一家由中国人自己经营管
理的大型国际酒店”蜚声海内外，国际媒体视之为“中国改革开放的窗口”。2007年 4月在上海
证券交易所上市，成为全流通后国内酒店业首发上市第一股。2003年至今，公司共获得国际级奖
项 39次，国家级奖项 82次，省市级奖项 59次。公司作为全国服务业的唯一代表，摘取中国质量
最高奖——“全国质量工作先进单位标兵”，成为全国五大标兵之一；荣膺中国质量领域最高政
府性荣誉——首届“中国质量奖提名奖”；蝉联中央文明委授予的“全国文明单位”称号，获得
2017 年年度报告 
11 / 160 
物质文明、政治文明、精神文明建设的国家级最高荣誉；被国家旅游局授予“全国旅游系统先进
集体”、“全国旅游服务质量标杆单位”；六度摘桂世界 HR实验室评定的“中国 TOP100最佳雇
主”，八度蝉联全球服务业领域最高奖项“五星钻石奖”。“金陵”商标拥有卓越的知名度和美
誉度，被认定为 “中国驰名商标”。世界品牌实验室指出，金陵饭店股份有限公司已成为中国酒
店业持续创新发展的品牌典范，在品牌塑造、经营管理、卓越服务、创新发展、社会贡献等方面
均有突出表现。 
2、经营管理优势 
公司坚持“品牌运营和资本扩张双轮驱动”，构建了“酒店投资管理、旅游资源开发、酒店
物资贸易”三大板块的发展格局，创造性地走出了中国人创建世界一流酒店的成功之路，实现了
从单体酒店向品牌连锁经营、跨区域旅游开发的飞跃，35年来始终保持着中国酒店业的领先地位。
国家旅游局星评检查组指出，金陵饭店 30多年保持了优秀的民族品牌形象，科学管理和质量经营
水平位于中国旅游业的最前列。国家旅游局在《饭店星评标准访查示范》中，将金陵饭店的管理
模式和服务标准作为五星级酒店示范样板并拍摄成教学片，向全国酒店业推广。自 1997年起，金
陵饭店成为国家旅游局在国内唯一的青年干部实习基地，先后接受国家旅游局机关近百名青年干
部在店实习锻炼，进一步扩大了金陵饭店的影响力。 
公司创立了品牌营运、质量管理、市场营销、中央采供等十大专业化连锁系统，完善服务质
量预警机制、营运质量评价机制、突发事件应急处理机制，不断提高整体绩效和管控水平，在全
国酒店业率先通过 ISO9001 国际质量管理体系、ISO14001国际环境管理体系、OHSAS18001国际职
业健康安全管理体系一体化认证，推动卓越绩效管理和标准化体系建设跃入更高层次。金陵饭店
经营业绩在江苏酒店业 35年保持第一，在全国酒店业名列前茅，金陵贵宾会员达 182万名。 
公司稳步推进酒店管理业务，提高总部支撑力、延伸品牌辐射力，加速拓展酒店连锁化进程。
金陵连锁酒店已达 136 家，遍布全国 16省 74市，管理规模位居“全球酒店集团 50强”第 41位，
在管五星级酒店总数位居全国前列，形成了以华东地区为龙头的全国性扩张布局。 
公司利用上市募集资金在南京新街口 CBD新建集超五星级酒店、国际 5A智能写字楼、会议展
览、精品商业于一体的高端商务综合体“亚太商务楼”，占地面积 1.6万平方米，塔楼高 242米、
57层，建筑面积 17万平方米，仅开业两年就提前实现盈利，创造业界经营佳绩。扩建后的金陵
饭店客房总数近千间，成为江苏省最大规模的五星级酒店综合体。 
公司着力创新营运模式，优化产业架构，在江苏盱眙县投资开发了“金陵天泉湖旅游生态园”，
打造全国一流的生态旅游度假区和养生养老示范区，由国际会议度假酒店区、养生养老文化区、
原生态低密度住宅区三大核心区域组成，规划面积 1269亩，建筑面积 26万平方米。金陵饭店集
团和江苏盱眙县人民政府共同规划、占地 48平方公里的“金陵·天泉湖商务中心区”被列入江苏
省现代服务业重点项目、“十二五”重大旅游项目，“金陵天泉湖养老社区”连续九年被列入江
苏省重大投资项目，天泉湖获批成为苏北首家省级旅游度假区，正在争创“国家级旅游度假区”
和“国家级旅游康养示范基地”。 
2017 年年度报告 
12 / 160 
公司积极完善贸易经营体系，整合上下游产业链，通过拓宽融资渠道，做优机制、做精业务、
做深市场，目前已拥有茅台、五粮液、张裕等 400多个品种酒水在江苏地区的总经销代理权，成
为江苏省内高中档酒类品牌的最大营运商。 
3、专业服务优势 
公司将提升质量视为道德规范，追求卓越作为永恒目标，强化“以客为尊，追求卓越”的服
务理念，以提升内涵、创新文化为抓手，推动了从“质量管理”到“质量经营”的提升，在全国
服务业率先创立了“细意浓情 4-8-32”质量经营模式。“细意浓情”融合国际标准、传承中国文
化、深耕本土特色，充分体现了“金陵是民族的，是世界的”。“细在精准、意在卓越、浓在超
值、情在人文”的丰富诠释，已升华到魅力质量的全新境界，确保了金陵连锁管理模式和服务品
质的标准化、专业化、系统化。在酒店经营中融入人性化设计、精细化管理和亲情化服务，倡导
“以客为尊”、“珍惜每一次服务机会”的精益服务理念，推出了全天候私人礼宾、金牌管家服
务、睡眠关爱计划、侍酒师、营养师、宴会会议顾问、客房一键通等数十项超值服务。根据江苏
省质量协会的客户满意度指数测评，金陵饭店客户满意度为 98.8%，客户忠诚度为 96.50%, 企业
形象指数为 99.44，始终保持行业领先优势。金陵饭店 1983年开业至今，先后接待党和国家领导
人以及各国元首、国际政要 700多名，世界五百强董事长、总裁等各界菁英 5千余人次， 累计接
待 168个国家、2600 万人次的宾客，彰显了中国人管理酒店的品牌形象和国际水准。 
4、信息系统优势 
公司在业内率先实施信息化建设战略规划，实施营销全球化、管理精细化，采购网络化、技
术智能化，实现了以信息化手段提升传统服务业的突破。全力启动数字化变革，推进“互联网+”
信息系统智能化升级，提升酒店未来发展和整体营运、业务协同、风险管控能力，注重新业务、
新技术的应用和大数据建设，注重业务模式重组、组织架构优化、管理体系升级和业务流程再造。
以 CRS、CRM、PMS、ERP、OA、HR集成管理系统为核心，实现信息化建设与经营管理深度融合，打
造以提升客户体验为核心的创新、开放、互动、共享的酒店管理平台，实现酒店主业与多元孵化
业务的资源共享和产业集聚。金陵中央预订系统成为国内首家拥有自主知识产权的酒店预订系统；
金陵物流系统成为酒店业电子采购供应链的示范样板，“金陵酒店采购网”已有 1.3 万个酒店物
资品种、600 多家供应商实现网上交易。公司与全球旅游技术领导者 TRAVEL CLICK、PEGASUS、
EXPEDIA等集团达成战略合作，金陵预订系统与全球 GDS分销巨擘实现“无缝连接”，全球 60万
家旅行社、70万个直接销售点、1000家主流网站可以直接在线预订金陵饭店，进一步扩大了金陵
的市场影响力。公司两度蝉联国际高端 IT领先媒体《信息周刊》评出的“中国商业科技 100强”。 
5、人才资源优势 
公司以诚信、责任与创新为导向，积极推进人才强企战略，注重内部生态环境的创造，构筑
“员工与企业同成长、共受益”的命运共同体，将“凝聚人、关爱人、激励人、成就人”的理念
融入经营管理，将“以人为本”体现在对员工价值、尊严、健康和幸福的关注上。系统实施人力
资源的规划、开发与管理，创建人才发展中心，构建人才创新孵化平台，实施金陵优才养成计划，
2017 年年度报告 
13 / 160 
推进职业发展规划，加强人才梯队建设和招才引智工作，组织高中层管理人才培训班、创新经营
研讨班、轮岗交叉培训，建立了富有竞争力的薪酬分配体系和绩效考核机制，创造了和谐开放、
充满活力的人文环境与成长机制，实现了企业规模扩张与人才发展保持“双轨并进”的良好局面。
员工流出率为10%，远低于行业38%的平均水平；工作20年以上的员工占32.5%，10年以上占44.6%；
300 多位骨干被派往境外高校和著名酒店集团培训，60 多人赴海外长期研修，“产业与教学跨国
合作模式”成为业内典范，保持了人才队伍的凝聚力和国际化品质。公司连续六年蝉联世界 HR
实验室评定的“中国 TOP100 最佳雇主”，成为中国酒店业唯一上榜企业。 
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重要变化，亦无对公司产生严重影响的情况发
生。 
 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 160 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂严峻的经济环境和高端酒店市场的激烈竞争，公司坚持“提质增效，做
优为先”，推进“一体两翼”发展战略（以酒店业务板块为主体，以资产管理与资本运作、孵化
与创新业务为两翼），加大体制机制创新，实施业务模式转型，强化品牌管理，推进系统建设，
挖掘成长空间，促进了经济效益、营运质量和品牌形象的持续提升。 
报告期内，公司实现营业收入 93841.27万元，比上年增长 12.43%，其中：酒店业务收入
45733.57万元，同比增长 10.29%；商品贸易收入 29052.34万元，同比增长 17.48%；物业管理
收入 2364.06万元，同比增长 15.73%；房屋租赁收入 15098.72万元，同比增长 7.45%。归属于
母公司所有者的净利润 10347.71万元，比上年增长 148.57%。报告期末，公司总资产 29.58亿
元，比上年度期末减少 3.30%；净资产 14.67亿元，比上年度期末增长 4.82%。 
报告期内，公司再次荣获中央文明委授予的“全国文明单位”称号；荣膺国家质检总局“质
量之光”年度魅力品牌大奖，中国质量检验协会授予的“全国质量诚信标杆典型企业”、“全国
服务行业质量领先品牌”；六度蝉联“中国 TOP100最佳雇主”并首次进入榜单 20强；被中国上
市公司发展研究院评定为“中国上市公司最具核心竞争力 100强”、“中国上市公司最受尊敬知
名品牌”；被省旅游局、工商局、质监局、物价局联合评选为“江苏省诚信旅游示范单位”。金
陵饭店荣膺“中国最佳商务酒店”、“中国会议酒店 100强”、“中国百强 MICE酒店”、“中
国年度最佳地标酒店”、“AGODA金环奖杰出酒店”等十多项荣誉。 
一、以改革创新推动酒店板块经营转型 
公司着力推进酒店板块自营与外管业务深度融合、协同经营，打通金陵饭店和连锁酒店的
业务、资源与人才通道。自营业务方面：加强金陵饭店管理机制改革和业务模式转型，统筹推进
酒店、写字楼、商铺和物业的一体化运营。组织实施金陵楼、世贸楼大修改造工程，提升硬件水
准，优化产品结构，扩大有效的经营空间；对标国际品牌寻找差距，持续完善精益化管理、标准
化服务体系，打造“文化+”、“智酒店”等经营新亮点，顺利通过质量、环境、职业健康安全三
大国际管理体系的再度审核认证；调控经营策略，开拓营销渠道，丰富产品内涵，加强“食品加
工中心”、“自采中心”创新运作，设立4000亩“金陵饭店专供有机食材基地”，拓展浙江舟山
海鲜等供应品种和自采渠道；金海湾自助餐厅改造升级后效益提升显著，创下年销售额突破3000
万元的新纪录，比上年增长48%；梅苑餐厅九度蝉联《美食与美酒》评选的“BEST50中国最佳餐厅”。
金陵饭店全年共接待金砖国家农业部长会议、首届江苏发展大会、全球服务贸易大会等重大活动
和大中型会议1147批次，亚太楼客房平均出租率81%，金陵楼客房平均出租率75%，宾客满意率达
98.8%，保持南京地区同档酒店领先优势。积极培育写字楼优质客户，巩固与知名代理渠道合作，
争取楼宇发展扶持政策，不断完善物业管理体系，亚太楼写字楼出租率96.5%，世贸楼出租率94.2%，
近80家世界五百强、跨国公司和总部企业进驻；做好“金陵风尚”布局规划、业态和品牌调整，
