2016 年年度报告 
44 / 147 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
规范公司日常运作。 
1、关于股东和股东大会：公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法
权利，特别是中小股东的合法权益，通过提供网络投票方式，保证全体股东能够充分地行使自己的股东
权利，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司聘请具有证券从业资格的
律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东的行为规范，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有占用公司资金或要求为其进
行担保或替他人担保，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 10名董事组成，其中独立董事 4人。董事候选人的提名、选
举以及董事会的人数和人员的构成均符合法律法规和公司章程的规定。董事会按照《公司章程》和《董
事会议事规则》的规定开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公司
法》、《公司章程》和股东大会赋予的权利，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事
的权利、义务和责任，勤勉尽责地履行董事的职责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由 3名监事组成，监事会组成人员的产生和构成符合法律、法
规的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定开展工作，公司监事能够认真履
行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司财务以及公司董事和其他高级管理人员履
行职责情况进行监督。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、股东、供应商、债权人、社区等
公司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。 
6、关于信息披露及透明度：依据《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的规
定，公司董事会秘书室工作人员全面负责对外信息披露工作以及接待投资者的来访和咨询，按照《信息
披露事务管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，按规定对定
期报告编制和披露事项进行了内幕信息知情人登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度报告 
45 / 147 
2016 年第一次临时股东大会 2016-01-28 www.sse.com.cn 2016-01-29 
2015 年年度股东大会 2016-06-28 www.sse.com.cn 2016-06-29 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李茜 否 7 7 0 0 0 否 2 
李耕鹤 否 7 7 0 0 0 否 2 
孙宏宁 否 7 7 0 0 0 否 2 
田锋 否 7 7 0 0 0 否 2 
胡明 否 7 7 0 0 0 否 2 
金美成 否 7 7 0 0 0 否 2 
韩之俊 是 7 7 0 0 0 否 2 
孟兰凯 是 7 7 0 0 0 否 2 
茅宁 是 7 7 0 0 0 否 2 
刘一平 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 147 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核确定高级管理人员的薪酬。公司通过不断优化以
绩效为导向、责权利相对应的薪酬考核体系和激励约束机制，将高级管理人员的薪酬收入与经营指标、
业务指标、服务质量指标、年度评价指标、安全责任指标及个人岗位贡献紧密挂钩，充分发挥薪酬分配
杠杆的激励效能，调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进公司各项业务持续稳步发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2016年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了编号为“中兴华审字（2017）第 020251号”的《内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
