2015 年年度报告 
39 / 121 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 115 
主要子公司在职员工的数量 122 
在职员工的数量合计 237 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 54 
销售人员 43 
财务人员 25 
行政人员 115 
合计 237 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 23 
本科 91 
大专 51 
大专以下 72 
合计 237 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬由基本工资（固定工资＋考核工资）、年终奖等构成。考核工资、年终奖均与绩效
考核结果挂钩，充分体现可持续发展绩效导向性，并运用岗位价值评估工具对公司基层岗位进行
评估，形成以岗定薪的薪酬机制。公司薪酬管理体系遵循绩效导向性、内部公平性、外部竞争性
的原则，体现了以绩效考核为核心，以公司发展战略目标的实现为导向，以完善国有控股上市公
司企业法人治理、建立上市公司持续发展的内在机制、提高核心竞争力为目标。 
 
(三) 培训计划 
公司培训由外部培训和内部培训组成。 
外部培训主要是员工参加社会各类院校、培训机构及行业委办等组织的资质（技术职称、执
职业资格及岗位资格等）或专项能力（工程、采购、营销、财务等）的培训。 
内部培训主要由公司外聘有关培训机构、院校的师资，为员工开展管理能力方面的培训；或
者内聘有关职能部门的专业技术骨干，开展与工作密切相关的技能技术培训。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，制定股东大会、董事会、监事会的
议事规则及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策记
过、监管机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结
构。 
2015 年 3 月，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》和《上市公司股东
大会规则（2014 年修订）》的相关规定，为切实维护中小投资者合法权益，进一步规范公司治理，
2015 年年度报告 
40 / 121 
对公司章程及其附件一《股东大会议事规则》的部分条款进行了修订，增加对中小投资者表决单
独计票等内容。 
2015 年，公司董事会及其专门委员会、监事会运作正常。 
公司法人治理是项长期、持续的工作，公司将继续按照监管部门发布的法律法规的要求，不
断深化公司治理，建立提高公司治理水平的长效机制，加强公司内部控制，切实提高公司的规范
运作水平，维护公司和股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 3 月 23 日 
《上海证券报》、《香港
文汇报》和上海证券交
易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015 年 3 月 24 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 24 日 
《上海证券报》、《香港
文汇报》和上 
海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015 年 6 月 25 日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄国平 否 9 9 7 0 0 否 1 
潘建中 否 9 9 7 0 0 否 1 
沈荣 否 9 9 7 0 0 否 1 
刘荣明 否 9 9 7 0 0 否 2 
张行 否 9 9 7 0 0 否 0 
丁以中 是 9 9 7 0 0 否 1 
乔文骏 是 9 9 8 0 0 否 2 
霍佳震 是 9 9 9 0 0 否 2 
张鸣 是 9 9 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
2015 年年度报告 
41 / 121 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会已制定对高级管理人员进行考评的公司《经营班子年度经营业绩考核办法》，将依
据该办法和《2015 年度经营业绩责任书》，结合公司经营层自评报告及经年度审计的财务报告等
相关材料，确认对经营层 2015 年度经营业绩责任书考核结果及向经营层兑现绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司同时披露内部控制自我评价报告，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）所对公司 2015 年度内部控制情况进行独
立审计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
  
2015 年年度报告 
42 / 121 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
上 海 金 桥
出 口 加 工
区 开 发 股
份 有 限 公
司 2013 年
公司债券 
13 金桥债 122338.sh 
2014 年
11 月 17
日 
2022年 11
月 17 日 
120,000 5.00% 
按年计
息，不计
复利，每
年付息一
次，到期
一次还本 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明： 
2009 年 9 月 15 日公司 2009 年第一次临时股东大会审议批准公司发行规模总额不超过 12 亿
元的公司债券。2011 年 9 月 15 日公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过《关于延长公司发行
公司债券股东大会决议有效期的议案》，将有效期延长至 2013 年 9 月 15 日。2013 年 9 月 13 日公
司 2013 年第一次临时股东大会审议通过《关于延长公司发行公司债券股东大会决议有效期的议
案》，将有效期延长至 2015 年 9 月 15 日。2014 年 7 月，中国证监会以证监许可﹝2014﹞664 号文
核准了上述发行方案。2014 年 11 月 20 日，公司发行了上述 12 亿元公司债券，期限为 8 年，附
第 5年年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权，发行利率为 5.00%。本期债券于 2014
年 11 月 25 日在上海证券交易所上市交易。登记、托管、委托债券派息、兑付机构为中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司。债券简称和代码分别为“13金桥债”、“122338”。本期债券采用
单利按年计息，不计复利，每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金一起支付。在本
次债券存续期间自 2015 年起每年 11 月 17 日为上一个计息年度的付息日（如遇法定节假日或休息
日，则顺延至其后的第 1 个工作日）。兑付日为 2022 年 11 月 17 日，如投资者行使回售权，则其
回售部分债券的兑付日为 2019 年 11 月 17 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1
个工作日，顺延期间兑付款项不另计利息）。经上海新世纪资信评估投资服务有限公司综合评定，
公司的主体信用等级为 AA+级，本期债券的信用等级为 AA+级。 
 
截至报告期末公司债券变动情况的说明： 
公司于 2014 年 11 月 20 日发行的 12 亿元上海金桥出口加工区开发股份有限公司 2013 年公
司债券已于 2015 年 11 月 17 日支付自 2014 年 11 月 17 日至 2015 年 11 月 16 日期间的利息，具体
内容详见“上海金桥出口加工区开发股份有限公司 2013年公司债券 2015年付息公告”（临 2015-044
号）。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 上海市银城中路 168 号上海银行大厦 29 楼 
联系人 张吉翔、孙逸然 
联系电话 021-38676666 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398 号上海华盛大厦 14F 
其他说明： 
报告期内本公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
