2017 年年度报告 
21 / 136 
 
2、坚持深耕金桥，提升资源把控与优化能力，推动“金桥城市副中心地区单元规划”编制工作，实
现金桥开发区的精耕细作、内涵式发展。 
（1）重点推进地铁板块 Office Park Ⅱ期项目建设，确保年内竣工；推进由度工坊Ⅱ期、Ⅲ期、T4-02
地块开发建设，提供更多优质载体；推动金融科技产业平台装修改造与招商工作，促进金融科技产业集聚。
全面展开北郊未来产业园首期启动区项目，力争年内部分楼宇实现结构封顶。 
（2）按计划确定的节点进度和要求推进碧云尊邸住宅项目（S11地块）、啦啦宝都商业综合体等项目
建设，不断提升开发区的宜居水平。积极推进轨交 14 号线蓝天路站地下连接疏散通道项目，按照上海市
城市总体规划“加强地下空间利用”要求，推动该区域的站城一体化建设，为碧云 E 商业中心的启动奠定
基础。 
3、夯实碧云花园服务公寓运营能力，保持现有 GOP 水平，实现碧云阁、碧云苑、碧云庭三大产品、
四家门店的业内领先地位。 
4、强化战略投资管理。密切关注外部环境变化，特别是房地产市场的政策、长租公寓发展、地产金
融化等新形势、新变化，做好公司相应的应对策略，对后续三到五年发展，在对外投资、并购或项目选择
上有所谋划，对公司未来的商业模式、产品规划、业务规划进行适当调整。 
5、加强资金管理。2018 年工程建设、项目投资将进入高峰期，资金需求较大。要进一步拓宽思路，
拓展融资渠道，降低融资成本，确保资金需求，使公司经营具有较强的发展后劲。根据市场情况适时推进
中期票据或超短融发行；加强投资管理，有序推进东方证券减持、新股申购等工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济、政策风险及对策 
公司主营业务中，物业租赁业务受宏观经济波动及房地产政策的影响较小，房地产销售业务受宏观经
济波动及房地产政策的影响较大。为此，公司将密切关注宏观经济形势，加强对政策趋势的研判，根据市
场情况合理安排开发建设项目的规模和进度。同时，继续以市场为导向，不断提升服务水平，大力加强租
售工作，力争良好的租售业绩。 
2、经营风险及对策 
公司以区域性园区开发为主，随着公司开发、建设及运营规模的不断扩大，园区内可开发土地资源逐
渐减少。如果公司不能持续取得适宜的土地储备，将会影响公司的后续发展。为此，公司将结合房地产市
场的变化，根据公司发展战略和公司资金情况，适时增加公司的土地储备量。 
3、财务风险及对策 
公司目前各项目的建设资金主要依靠自有资金及银行借款，房地产调控政策使得公司在拓展融资渠道
方面存在一定的不确定性，可能造成公司项目开发资金的短缺。为此，公司将力争持有物业租金收入稳定
增长，并根据市场情况适时择机增加出售型物业的比例，以增加自有资金来满足公司项目建设资金的需求。
同时，在政策及市场允许的情况下，公司将努力扩展融资渠道，合理使用财务杠杆，为公司的长期持续发
展提供资金支持。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
22 / 136 
 
公司根据相关规定以及公司章程、公司 2017-2019 年股东回报规划，制定公司 2017 年度利润分配预
案：公司本年度净利润分别提取法定盈余公积 6,596 万元、任意盈余公积 3,298 万元后，按 2017 年末总
股份 1,122,412,893股为分配基数，本年度向全体股东按每 10股派发现金红利 2.60 元（含税），总计分
配约 29,183万元，为当年母公司实现可供投资者分配利润 56,070万元的 52.05%, 占当年度公司合并报表
归属于上市公司股东净利润 73,746万元的 39.57%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.60 0 291,827,352.18 737,456,957.13 39.57% 
2016年 0 1.70 0 190,810,191.81 616,748,234.16 30.94% 
2015年 0 1.40 0 157,137,805.02 471,519,471.64 33.33% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
上海金
桥（集
团）有限
公司 
通过本次
非公开发
行取得的
股份自本
次发行结
束之日起
36 个月内
将不以任
何方式转
让，包括但
不限于通
过证券市
场公开转
让或通过
协议方式
转让。 
 
 
2015年 8
月 13日
-2018年
8月 13
日 
是 是   
2017 年年度报告 
23 / 136 
 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解决同
业竞争 
上海金
桥（集
团）有限
公司的
全资子
公司：上
海金桥
出口加
工区南
区开发
建设有
限公司 
在金桥出
口加工区
南区，上海
金桥出口
加工区南
区开发建
设有限公
司拥有与
本公司相
似的标准
厂房
54,600.24
平方米（位
于南区海
关监管区
外 T20 地
块）。为避
免可能产
生的同业
竞争，继续
委托公司
经营南区
海关监管
区外 T20
号地块的
四幢厂房
三年（自
2015 年 10
月 31 日至
2018 年 10
月 30 日），
委托经营
管理费用
不变，仍为
固定费用
（按每平
方米建筑
面积每年
人民币 1
元的标准
收费）以及
业绩提成
（按年度
新增租赁
总收入的
10%收取）。 
2015年
10月 31
日至
2018年
10月 30
日 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 136 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见本报告第十一节《财务报告》第五项《重要会计政策及会计估计》第 33.1项《会计政策变更》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 98 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 136 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在重大失信情况，包括但不限于未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿、被证券监管机构采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为避免可能产生的同业竞争，公司的控股股东—
—上海金桥（集团）有限公司的全资子公司——
上海金桥出口加工区南区开发建设有限公司将
其名下的位于南区海关监管区外 T20 号地块的
四幢厂房（建筑面积 54,600.24 平方米）继续委
托公司经营，委托期限自 2015 年 10 月 31 日至
2018 年 10 月 30 日，委托经营管理费用为固定
费用（按每平方米建筑面积每年人民币 1 元的标
准收费）以及业绩提成（按年度新增租赁总收入
的 10%收取）。 
2017年 8月 26日披露的关联交易公告（编号：
临 2017-020） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 136 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上海金桥出口加工区联合发展有限公司 全资子公司 1,766.34 -1,392.57 373.77 - - - 
上海金桥出口加工区房地产发展有限公
司 
控股子公司 112,505.68 -59,803.27 52,702.41 - - - 
上海盛讯投资有限公司 全资子公司 0.21 0.03 0.24 - - - 
上海由鹏资产管理有限公司 全资子公司 969.12 242.53 1,211.65 - - - 
上海由川资产管理有限公司 全资子公司 - 1,237.28 1,237.28 - - - 
上海新金桥广场实业有限公司 全资子公司 - 5,742.94 5,742.94 - - - 
合计 115,241.35 -53,973.06 61,268.29 - - - 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） - 
2017 年年度报告 
27 / 136 
 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元）  - 
关联债权债务形成原因 
（1）截止报告期末，公司应收直接控股 100%的投资企业上海金桥出口加工区
联合发展有限公司 373.77万元，系往来款。 
（2）截止报告期末，公司应收直接和间接控股 100%的投资企业上海金桥出口
加工区房地产发展有限公司 52,702.41万元，系该公司支付临港碧云壹零项
目开发费用。 
（3）截止报告期末，公司应收直接控股 100%的投资企业上海盛讯投资有限公
司 0.24 万元，系往来款。 
（4）截止报告期末，公司应收直接控股 100%的投资企业上海由鹏资产管理有
限公司 1,211.65 万元，系往来款。  
（5）截止报告期末，公司应收直接控股 100%的投资企业上海由川资产管理有
限公司 1,237.28 万元，系往来款。 
（6） 截止报告期末，公司应收直接控股 100%的投资企业上海新金桥广场实
业有限公司 5,742.94 万元，系往来款。 
关联债权债务清偿情况 良好 
与关联债权债务有关的承诺 公司依据资金成本向子公司收取资产占用费。 
关联债权债务对公司的影响 用于平衡控股子公司正常经营的资金需求。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
上海金
桥出口
加工区
房地产
发展有
限公司 
控股子
公司 
商品房
购买者 
21,216.00    连 带 责
任担保 
否 否 - 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 20,478.42        
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 21,216.00        
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -30,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 55,000.00  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
28 / 136 
 
担保总额（A+B） 76,216.00  
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.53  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本浮动收益型 自有资金 660,000,000.00 330,500,000.00 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
交通银
行 
保本浮
动收益
型 
10,000.00 2017.07.28  自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
3.15% - - - 是  是 - 
交通银
行 
保本浮
动收益
型 
10,000.00 2016.11.30 2017.07.20 自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
2.95% 194.3 194.3 已收回 是 是 - 
交通银
行 
保本浮
动收益
型 
10,000.00 2016.11.30 2017.06.20 自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
2.95% 168.5 168.5 已收回 是 是 - 
工商银
行 
保本浮
动收益
型 
10,000.00 2017.09.26 2017.11.02 自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
3.25% 30.7 30.7 已收回 是 是 - 
交通银
行 
保本浮
动收益
型 
20,000.00 2017.01.23 2017.06.20 自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
3.15% 249.7 249.7 已收回 是 是 - 
农业银
行 
保本浮
动收益
型 
13,000.00 2016.12.02  自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
2.80% - 161.2 已收回 是 是 - 
农业银
行 
保本浮
动收益
型 
8,000.00 2017.10.27  自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
2.80% - 13.1 部分收回 是 是 - 
农业银
行 
保本浮
动收益
型 
18,000.00 2017.10.31  自有资
金 
固定收
益及货
币市场
类资产 
赎回确
认日一
次结清 
2.80% - - - 是 是 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 136 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月 26日，公司与卖方上海华鑫股份有限公司签署了《上海华鑫股份有限公司与上海金桥出
口加工区开发股份有限公司关于“金领之都 A区”部分物业之房地产买卖框架协议书》。同时，双方就每
幢房地产分别单独签署《上海市房地产买卖合同》，共计 23件。合同价款合计 1,993,728,367.82 元。详
见公司于 20017年 12月 28日披露的《重大合同公告》（编号：临 2017-034）。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司同时披露 2017年度社会责任报告，全文见上海证券交易所官方网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
30 / 136 
 
2016 年公司通过了环境管理体系复评审核，2017 年公司通过了环境管理体系监督审核，按
GB/T24001-2004标准要求建立和实施的环境管理体系符合标准要求，且运行有效，得到保持。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
