2017 年年度报告 
42 / 136 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，制定股东大会、董事会、监事会的议事规
则及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成权力机构、决策机构、监管机构与
经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
2017年 12月，公司对公司章程的部分条款进行了修订，由总经理担任法定代表人。 
2017年，公司董事会及其专门委员会、监事会运作正常。 
公司法人治理是项长期、持续的工作，公司将继续按照监管部门发布的法律法规的要求，不断深化公
司治理，建立提高公司治理水平的长效机制，加强公司内部控制，切实提高公司的规范运作水平，维护公
司和股东的合法权益，促进公司健康稳定发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 25日 《上海证券报》、香港《文汇
报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 26日 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017年 12月 20日 《上海证券报》、香港《文汇
报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王颖 否 7 7 0 0 0 否 2 
汤文侃 否 1 1 0 0 0 否 0 
彭望爵 否 7 7 0 0 0 否 2 
邓伟利 否 7 7 0 0 0 否 1 
张鸣 是 7 7 0 0 0 否 0 
霍佳震 是 7 6 1 0 0 否 0 
陆雄文 是 7 7 0 0 0 否 0 
郁斌 是 7 7 0 0 0 否 1 
毛巧丽 否 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 136 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
在金桥出口加工区南区，金桥集团的子公司——上海金桥出口加工区南区开发建设有限公司拥有与本
公司相似的标准厂房 54,600.24平方米（位于南区海关监管区外 T20地块）。为避免可能产生的同业竞争，
该公司继续委托公司经营南区海关监管区外 T20号地块的四幢厂房三年（自 2015年 10月 31日至 2018年
10 月 30日），委托经营管理费用不变，仍为固定费用（按每平方米建筑面积每年人民币 1元的标准收费）
以及业绩提成（按年度新增租赁总收入的 10%收取）。详见 2017年 8月 26日披露的关联交易公告（编号：
临 2017-020）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017年 8月，公司董事会对薪酬与绩效考核制度进行了改革，按修订的《经营层经营目标责任制管理
办法》，对经营层实行任期契约化管理，三年为一任期，公司经营层管理人员薪酬由基本年薪、绩效年薪
和任期激励收入三部分构成，其中包含基本社会保险、企业年金、住房公积金、补充住房公积金、国家规
定的补充医疗保险的个人缴纳部分以及由企业代扣代缴的个人所得税。绩效年薪根据考核结果按年度发放，
其占比原则上不低于年薪总额的 50%；任期激励（如有）在任期考核完成后发放，原则上在三年内兑现。
该制度从 2016年度开始适用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告与本报告同日披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 136 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制情况进行独立审计，
会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
上海金桥
出口加工
区开发股
份有限公
司 2013
年公司债
券 
13 金 桥
债 
122338 2014 年
11 月 17
日 
2022 年
11 月 17
日 
120,000 5.00% 按 年 计
息，不计
复利，每
年付息一
次，到期
一 次 还
本。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2014 年 11 月 17 日发行的 12 亿元上海金桥出口加工区开发股份有限公司 2013 年公司债券已
于 2017 年 11 月 17 日支付自 2016 年 11 月 17 日至 2017 年 11 月 16 日期间的利息，具体内容详见公司
《债券付息公告》（编号：临 2017-027 号）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2009年 9月 15日，公司 2009年第一次临时股东大会审议批准公司发行规模总额不超过 12亿元的公
司债券。2011年 9月 15日，公司 2011年第二次临时股东大会审议通过《关于延长公司发行公司债券股东
大会决议有效期的议案》，将有效期延长至 2013年 9月 15 日。2013年 9月 13日，公司 2013年第一次临
时股东大会审议通过《关于延长公司发行公司债券股东大会决议有效期的议案》，将有效期延长至 2015
年 9月 15日。2014年 7月，中国证监会以证监许可﹝2014﹞664号文核准了上述发行方案。2014年 11月
20 日，公司发行了上述 12亿元公司债券，期限为 8年，附第 5年年末发行人上调票面利率选择权及投资
者回售选择权，发行利率为 5.00%。本期债券于 2014年 11 月 25日在上海证券交易所上市交易。登记、
托管、委托债券派息、兑付机构为中国证券登记结算有限责任公司上海分公司。债券简称和代码分别为“13
金桥债”、“122338”。本期债券采用单利按年计息，不计复利，每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金一起支付。在本次债券存续期间自 2015年起每年 11月 17日为上一个计息年度的付息日（如
遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日）。兑付日为 2022年 11月 17日，如投资者行使
回售权，则其回售部分债券的兑付日为 2019年 11月 17日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的
第 1个工作日，顺延期间兑付款项不另计利息）。经上海新世纪资信评估投资服务有限公司综合评定，公
司的主体信用等级为 AA+级，本期债券的信用等级为 AA+级。 
