 
 
33 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
5. 应收账款风险 
公司应收账款金额较高。公司应收账款较高主要原因是：①公司主营业务为工程咨询服
务，项目服务期限长，项目完工后还存在较长期间的决算及质保期，故公司应收账款账龄较
长；②在实际付款流程中，业主经常是达到付款条件后才启动付款申请审批流程，鉴于审批
机关主要是国有企业或相关政府部门，因此流程较长、耗时较多，所以迟于合同约定时间付
款属于一个普遍的现象。 
6. 商誉减值风险 
公司于 2018 年 1 月 20 日披露《合诚股份关于收购大连市市政设计研究院有限责任公司
100%股权的公告》，由于本次股权购买构成非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》
的规定，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，
应当确认为商誉。该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每年会计年末进行减值测试。如果
未来由于大连市政院所处行业不景气或者其自身因素导致经营状况远未达到预期，则公司会
存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。针对此项风险，公司将在业务、
管理及技术等方面进行资源整合，积极发挥各业务板块的优势，从而促使大连市政院达到预
期的发展目标。 
(五) 其他 
□适用  √不适用   
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用   
公司于 2016 年 6 月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，在综合考虑公司战略发展目标、
经营规划、盈利能力、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素基础上，公司制订
了《发行上市后三年利润分配规划》，修订完善了《公司章程》中有关利润分配的条款，并
已经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
2018 年 4 月 9 日，经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，同意以截至 2018 年
1 月 25 日公司 10,250 万股总股本为基数，每 10 股派发现金红利 1.25 元（含税），共计分
配 12,812,500.00 元，不进行资本公积金转增股本，公司独立董事已对该预案发表意见。本
议案尚须提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
 
 
34 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
报告期内，公司严格执行了有关分红原则及政策，符合《公司章程》及股东大会决议要
求，分红标准及比例清晰明确，相关的决策程序和监督机制完备，独立董事尽职履责并发表
意见，中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小投资者的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.25 0 12,812,500 62,230,049.21 20.59% 
2016 年 0 1.16 0 11,600,000 57,843,468.49 20.05% 
2015 年 0 0.3 0 2,250,000 53,002,421.01 4.25% 
备注：公司于 2016 年 6 月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，本着与中小投资者共享公
司收益的原则，在上市前即 2015 年度限售流通股东分红比例较低。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用   
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
其他 合诚股份 
请详见
注 1 
2017 年 6
月 20 日
是 是 不适用 
不适
用 
 
 
35 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
组相关
的承诺 
起 1 个月 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培、陈俊平、
林东明、黄爱
平、高玮琳 
请详见
注 2 
不适用 否 是 不适用 
不适
用 
其他 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培、陈俊平、
林东明、黄爱
平、高玮琳 
请详见
注 3 
上市之日
起 36 个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
其他 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培、陈俊平、
林东明、黄爱
平、高玮琳 
请详见
注 4 
上市之日
起 36 个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
其他 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培 
请详见
注 5 
锁定期满
后 24 个
月 
是 是 不适用 
不适
用 
解决
关联
交易 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培、陈俊平、
林东明、黄爱
平、高玮琳 
请详见
注 6 
不适用 否 是 不适用 
不适
用 
其他 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培、陈俊平、
林东明、黄爱
平、高玮琳 
请详见
注 7 
不适用 否 是 不适用 
不适
用 
其他 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培、陈俊平、
林东明、黄爱
平、高玮琳 
请详见
注 8 
不适用 否 是 不适用 
不适
用 
其他 
黄和宾、刘德
全、何大喜、陈
天培、陈俊平、
林东明、黄爱
平、高玮琳 
请详见
注 9 
不适用 否 是 不适用 
不适
用 
 
 
36 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
注 1.合诚股份承诺：自披露投资者说明会召开情况后的一个月内不再筹划重大资产重
组事项。 
注 2.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、
黄爱平、高玮琳承诺：1、截至本承诺出具之日，除合诚工程咨询股份有限公司外，本人没
有直接或间接投资于其他公司或企业，也不存在以任何方式直接或间接控制其他公司或企业
的情形，也不存在所投资的企业经营业务与公司经营的业务构成同业竞争的情形。2、本人
与他人(包括本人之近亲属)之间不存在通过章程、协议(股权、资金、业务、技术和市场分
割等)或其他安排直接或间接控制与公司存在竞争关系的企业的情形。3、承诺人承诺在担任
公司实际控制人期间不在与公司存在竞争关系的企业担任董事、监事或高级管理人员职务，
也不与他人通过章程、协议(股权、资金、业务、技术和市场分割等)或其他安排直接或间接
控制与公司存在竞争关系的企业。4、在公司公开发行股票并上市后，承诺人将不会通过自
己或可控制的其他企业，进行与公司业务相同或相似的业务。5、对承诺人将来出现所投资
或持股的全资、控股、参股企业从事的业务与公司构成竞争的情况，承诺人同意将该等资产
或业务通过适当的、有效的方式及时进行处理，以避免成为与公司产生竞争关系的企业之实
际控制人，确保公司之独立性，处理方式包括但不限于(1)承诺人向第三方转让、出售在该
等企业中的股权/股份；(2)在条件允许的情形下，将该等资产及业务纳入公司经营和资产体
系；(3)在条件允许的情形下，由公司购买该等资产，并将尽最大努力促使该交易的价格公
平合理。6、若违反本承诺，承诺人将赔偿公司因此而产生的任何可具体举证的损失。 
注 3.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、
黄爱平、高玮琳承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人持有的公司股份，亦不以任何理由要求公司回购本人持有的公司股份。公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。（上市公司发生派发股利、转增股
本等除息、除权行为的，上述发行价格亦将作相应调整。） 
注 4.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、
黄爱平、高玮琳承诺：公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的收盘价低
于公司上一财务年度经审计的除权后每股净资产值（以下简称“启动条件”），则公司应启
动稳定股价措施：（1）公司回购。公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成
票。其中公司用于回购股份的资金总额累计不低于人民币 1,000 万元，不超过公司首次公开
发行股票所募集资金的总额；公司累积回购股份总额不超过公司股本总额的 10%。（2）控
股股东增持。当股东大会决议未通过公司拟回购股份稳定股价方案或公司回购股份方案实施
期限届满之日后的连续 10 个交易日除权后的公司股份收盘价低于公司上一财务年度经审计
的除权后每股净资产值时。累积增持股份总金额不低于公司上市后 3 年内取得的现金分红总
额（税后）的 50%，不超过公司上市后 3 年内取得的现金分红总额（税后）。控股股东对该
等增持义务的履行承担连带责任。在启动条件首次被触发后，股份锁定期自动延长 6 个月。 
注 5.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培承诺：对锁定期满
后两年内的持股意向及减持意向做出如下承诺：1、持有股份的意向，本人持续看好公司未
来以及所处行业的发展前景，愿意长期持有公司股票。因此，本人将较稳定且长期持有合诚
咨询的股份。2、减持股份的计划，本人计划在锁定期满后两年内减持本人持有的部分合诚
 
 
37 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
咨询股份，本人承诺所持股份的减持计划如下：（1）减持满足的条件，自合诚咨询首次公
开发行股票并上市之日起，至本人就减持股份发布提示性公告之日，本人能够及时有效地履
行首次公开发行股票时公开承诺的各项义务；且在发布减持股份提示性公告前连续 20 个交
易日的公司股票交易均价高于发行价。（2）减持数量，锁定期满的两年内，在满足本人在
任职期间，本人每年减持合诚咨询股份的总数不超过上一年度末总股本的 3%。（3）减持方
式，本人所持合诚咨询股份将通过大宗交易和二级市场集中竞价相结合的方式进行减持。（4）
减持价格，本人在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于合诚咨询首次公开发行股票的
股票发行价。 
注 6.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、
黄爱平、高玮琳承诺：1、对于与公司之间无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，包
括但不限于商品交易，相互提供服务或作为代理，本人将促使本人控制下的企业一律严格遵
循等价、有偿、公平交易的原则；在一项市场公平交易中不要求公司提供优于任何第三者给
予或给予第三者的条件，并依据公司《关联交易实施细则》等有关规范性文件及公司的公司
章程，履行合法的内部审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交易
行为，保证不通过关联交易损害公司及其股东的合法权益。2、本人及本人控制下的企业将
不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用公司之资金，且将严格遵守中国证监会关
于上市公司法人治理的有关规定，避免与公司发生除正常业务以外的一切资金往来。 
注 7.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、
黄爱平、高玮琳承诺：如果社会保险经办机构或住房公积金主管部门要求合诚咨询及其子公
司对以前年度的员工社会保险或住房公积金进行补缴，实际控制人将按主管部门核定的金额
无偿代其补缴；如果因以前年度未缴纳社会保险或住房公积金而给本公司及子公司带来任何
其他费用支出和经济损失，实际控制人将无偿代其承担。 
注 8.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、
黄爱平、高玮琳承诺：招股说明书及其摘要如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，并已由有权部门作出行政处罚或
人民法院作出相关判决的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股，控股股东将督促发
行人依法回购首次公开发行的全部新股。发行人自最终行政处罚或生效判决作出之日起 10
个交易日内依法启动发行人回购股份的程序。发行人回购股份的价格不低于相关董事会决议
公告日前 10 个交易日公司股票交易均价及首次公开发行股票时的发行价格（上市公司发生
派发股利、转增股本等除息、除权行为的，上述发行价格亦将作相应调整）。 
注 9.公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、
黄爱平、高玮琳承诺：1、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关
法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），
本人将采取以下措施：（1）通过合诚咨询及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因；（2）向合诚咨询及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护合诚咨询及其投资者的权益；（3）将上述补充承诺或替代承诺提交合诚咨询董事会
及/或股东大会审议；（4）本人违反本人承诺所得收益将归属于合诚咨询，因此给合诚咨询
或投资者造成损失的，将依法对合诚咨询或投资者进行赔偿 2、如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法
 
 
38 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）通过合诚咨询及时、充分披露本人承
诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向合诚咨询及其投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护合诚咨询及其投资者的权益。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用   
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用   
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用   
重要会计政策变更 
（1）执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16 号——政府补助》、《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会〔2017〕30 号） 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）要求，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交
换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”，此项会计政策变更采用追溯调整法。 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报
表项目名称 
影响金额 
1、财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号
——政府补助》，政府补助准则规定，与企业日常活动
相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入“其他收
营业外收入 
2017 年度列示在政府
补助金额减少
1,990,239.45 元 
 
 
39 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
益”。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入“营业
外收入”。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其
他收益的列报进行相应调整。 
其他收益 
2017 年度列示在政府
补助金额增加
1,990,239.45 元 
2、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”
行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处
置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售
的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动
资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利
得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”
项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流
动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外
的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活
动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈
利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报废损失等。 
    对比较报表的列报进行了相应调整。 
营业外收入 
追溯调整 2016 年度数
据，2016 年度减少
115,272.93 元；2017 年
度数据减少 30,388.55
元  
营业外支出 
追溯调整 2016 年度数
据，2016 年度减少
6,453.88 元；2017 年度
数据减少 3105.54 元 
资产处置收
益 
追溯调整2016年数据，
2016 年度增加
108,819.05 元；2017 年
度数据增加 27,283.01
元 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用   
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用   
（四） 其他说明 
□适用  √不适用   
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问 - - 
保荐人 民生证券股份有限公司 2,900.00 
注：保荐人的报酬为首次公开发行股票之保荐承销费用 
 
 
40 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用   
2017 年 11 月 10 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于续聘 2017 年度
审计机构的议案》，同意续聘北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审
计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用   
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用   
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用   
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用   
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用   
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项   
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用   
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用   
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用   
 
 
41 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 3 日，公司分别召开二届十六次董
事会和二届十一次监事会，审议并通过了《关于
<2017 年限制性股票激励计划（草案） >及其摘
要的议案》等相关议案，监事会对激励计划发表
了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意
见，中介机构对此发表了相关意见。 
相关公告刊登在 2017 年 12 月 4 日的上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及《证券日报》上。 
2017 年 12 月 29 日，公司召开 2017 年第 2 次临
时股东大会，审议并通过了《关于<2017 年限制
性股票激励计划（草案） >及其摘要的议案》、
《关于提请公司股东大会授权董事会办理 2017
年限制性股票激 励计划相关事宜的议案》等相
关议案 
相关公告刊登在 2017 年 12 月 30 日的上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及《证券日报》上。 
2018 年 1 月 9 日，公司分别召开二届十七次董事
会和二届十二次监事会，审议并通过了《关于调
整公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象名
单及限制性股票数量的议案》、《关于公司向激
励对象授予限制性股票的议案》等相关议案，监
事会对限制性股票激励计划授予相关事项发表
了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意
见，中介机构对此发表了相关意见。 
相关公告刊登在 2018 年 1 月 10 日的上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及《证券日报》上。 
2018 年 1 月 25 日，公司完成本次限制性股票登
记工作，中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司出具了《证券变更登记证明》。 
相关公告刊登在 2018 年 1 月 26 日的上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及《证券日报》上。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
 
42 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1.  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2.  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用   
3.  临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1.  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2.  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用   
3.  临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
4.  涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1.  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2.  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用   
3.  临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
(四) 关联债权债务往来 
1.  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2.  已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
43 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
3.  临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
(五) 其他 
□适用  √不适用   
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1.  托管情况 
□适用 √不适用   
2.  承包情况 
□适用 √不适用   
3.  租赁情况 
□适用 √不适用   
(二) 担保情况 
√适用 □不适用   
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无   无 0        否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,730 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,730 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,730 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.31 
其中： 
 
 
44 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明 
无 
担保情况说明 见第十节十二、关联方及关联交易。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1.  委托理财情况 
（1） 委托理财总体情况 
√适用  □不适用   
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 100,000,000 100,000,000 0 
券商理财产品 募集资金 100,000,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 15,000,000 15,000,000 0 
其他情况 
□适用  √不适用 
 
 
45 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
（2） 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
建行厦
门分行 
保本
浮动
收益
型理
财 
85,000,000 
2017 年
6 月 17
日 
2017 年
9 月 14
日 
募
集
资
金 
银行
保本
理财
产品 
浮
动
收
益 
4.55% 953,630.14 953,630.14 953,630.14 是 是 0 
建行厦
门分行 
保本
浮动
收益
型理
财 
50,000,000 
2017 年
9 月 22
日 
2017 年
10 月 24
日 
募
集
资
金 
银行
保本
理财
产品 
浮
动
收
益 
4.10% 179,726.03 179,726.03 179,726.03 是 是 0 
兴业银
行厦门
杏林支
行 
本金
保障
型 
50,000,000 
2017 年
9 月 22
日 
2017 年
10 月 22
日 
募
集
资
金 
银行
保本
理财
产品 
浮
动
收
益 
4.2% 178,356.16 178,356.16 178,356.16 是 是 0 
建行厦
门分行 
保本
浮动
60,000,000 
2017 年
11 月 1
2017 年
12 月 4
募
集
银行
保本
浮
动
4% 223,561.64 223,561.64 223,561.64 是 是 0 
 
 
46 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
收益
型理
财 
日 日 资
金 
理财
产品 
收
益 
广州证
券股份
有限公
司 
本金
保障
型 
50,000,000 
2017 年
11 月 2
日 
2017 年
12 月 6
日 
募
集
资
金 
补充
公司
运营
资金 
收
益
凭
证 
4.3% 206,164.38 206,164.38 206,164.38 是 是 0 
兴业银
行厦门
杏林支
行 
本金
保障
型 
100,000,000 
2017 年
12 月 13
日 
2018 年
1 月 15
日 
募
集
资
金 
银行
保本
理财
产品 
浮
动
收
益 
4.5% 406,849.32 406,849.32 406,849.32 是 是 0 
建行厦
门分行
注 1 
非保
本浮
动收
益型 
15,000,000 
2016 年
11 月 2
日 
 
自
有
资
金 
银行
非保
本理
财 
浮
动
收
益 
3.9%    是 是 0 
注 1：本理财产品无固定期限，可在产品工作日内的 1：00-15：30 随时赎回，公司还未赎回本理财产品。 
其他情况 
□适用  √不适用   
（3） 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
 
47 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
2.  委托贷款情况 
（1） 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用   
其他情况 
□适用  √不适用   
（2） 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用   
其他情况 
□适用  √不适用   
（3） 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用   
3.  其他情况 
□适用  √不适用   
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用   
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用   
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用   
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用   
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用   
 
 
48 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
3. 其他说明 
□适用  √不适用   
(四) 其他说明 
□适用  √不适用   
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用   
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用   
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用   
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1.  普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2.  普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用   
3.  普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用   
