 
  
27 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
公司业务目前主要集中在福建省。若福建省内的基础设施建设产值增速下滑甚至出现负增长，
将导致区域内工程监理、工程试验检测、设计咨询、维修加固业务量增速放缓甚至下滑，公司的
经营业绩可能会受到一定影响。 
4、 安全生产风险 
公司工程监理的服务对象在施工过程中可能会由于各种原因发生安全事故，相应的公司可能
会承担相应的安全生产责任。公司有良好的内部控制程序和措施来尽可能的避免安全事故的发生，
但如果公司监理的项目发生重大安全事故，且公司被认定需要承担相应的监理责任，则可能会对
公司未来的经营造成一定的影响。 
5、 应收账款风险 
公司应收账款金额较高。公司应收账款较高主要原因是：①公司主营业务为工程咨询服务，
项目服务期限长，项目完工后还存在较长期间的决算及质保期，故公司应收账款账龄较长；②在
实际付款流程中，业主经常是达到付款条件后才启动付款申请审批流程，鉴于审批机关主要是国
有企业或相关政府部门，因此流程较长、耗时较多，所以迟于合同约定时间付款属于一个普遍的
现象。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2016年 6月 28日在上海证券交易所挂牌上市，在综合考虑公司战略发展目标、经营
规划、盈利能力、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素基础上，公司制订了《发行
上市后三年利润分配规划》，修订完善了《公司章程》中有关利润分配的条款，并已经公司 2014
年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年 9月 29日，公司实施了 2016年度每 10股派发现金红利 0.28元（含税）的分配方案，
具体情况详见公司于 2016年 9月 23日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和上交所网站上刊登的《合诚工程咨询股份有限公司 2016年半年度利润分配实施公告》
（公告编号 2016-018号）。 
2017年4月6日，经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，同意以截至2016年12月31日公
司10,000股总股本为基数，每10股派发现金红利0.88元（含税），共计分配8,800,000.00元，不
进行资本公积金转增股本，公司独立董事已对该预案发表意见。 
报告期内，公司严格执行了有关分红原则及政策，符合《公司章程》及股东大会决议要求，
分红标准及比例清晰明确，相关的决策程序和监督机制完备，独立董事尽职履责并发表意见，中
小投资者有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小投资者的合法权益。 
 
  
28 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.16 0 11,600,000 57,843,468.49 20.05% 
2015年 0 0.3 0 2,250,000 53,002,421.01 4.25% 
2014年 0 0.50 0 3,750,000 49,084,692.46 7.64% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培、陈俊
平、林东明、黄爱平、
高玮琳 
请详见
注 1 
不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培、陈俊
平、林东明、黄爱平、
高玮琳 
请详见
注 2 
上市之
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培、陈俊
平、林东明、黄爱平、
高玮琳 
请详见
注 3 
上市之
日起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培 
请详见
注 4 
锁定期
满后 24
个月 
是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培、陈俊
平、林东明、黄爱平、
高玮琳 
请详见
注 5 
不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培、陈俊
平、林东明、黄爱平、
高玮琳 
请详见
注 6 
不适用 否 是 不适用 不适用 
 
  
29 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
其他 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培、陈俊
平、林东明、黄爱平、
高玮琳 
请详见
注 7 
不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
黄和宾、刘德全、何
大喜、陈天培、陈俊
平、林东明、黄爱平、
高玮琳 
请详见
注 8 
不适用 否 是 不适用 不适用 
注 1、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、黄
爱平、高玮琳承诺：1、截至本承诺出具之日，除合诚工程咨询股份有限公司外，本人没有直接或
间接投资于其他公司或企业，也不存在以任何方式直接或间接控制其他公司或企业的情形，也不
存在所投资的企业经营业务与公司经营的业务构成同业竞争的情形。2、本人与他人(包括本人之
近亲属)之间不存在通过章程、协议(股权、资金、业务、技术和市场分割等)或其他安排直接或间
接控制与公司存在竞争关系的企业的情形。3、承诺人承诺在担任公司实际控制人期间不在与公司
存在竞争关系的企业担任董事、监事或高级管理人员职务，也不与他人通过章程、协议(股权、资
金、业务、技术和市场分割等)或其他安排直接或间接控制与公司存在竞争关系的企业。4、在公
司公开发行股票并上市后，承诺人将不会通过自己或可控制的其他企业，进行与公司业务相同或
相似的业务。5、对承诺人将来出现所投资或持股的全资、控股、参股企业从事的业务与公司构成
竞争的情况，承诺人同意将该等资产或业务通过适当的、有效的方式及时进行处理，以避免成为
与公司产生竞争关系的企业之实际控制人，确保公司之独立性，处理方式包括但不限于(1)承诺人
向第三方转让、出售在该等企业中的股权/股份；(2)在条件允许的情形下，将该等资产及业务纳
入公司经营和资产体系；(3)在条件允许的情形下，由公司购买该等资产，并将尽最大努力促使该
交易的价格公平合理。6、若违反本承诺，承诺人将赔偿公司因此而产生的任何可具体举证的损失。 
注 2、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、黄
爱平、高玮琳承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人持
有的公司股份，亦不以任何理由要求公司回购本人持有的公司股份。公司上市后 6个月内如公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自动延长 6个月。（上市公司发生派发股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整。） 
注 3、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、黄
爱平、高玮琳承诺：公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日除权后的收盘价低于公司上
一财务年度经审计的除权后每股净资产值（以下简称“启动条件”），则公司应启动稳定股价措
施：（1）公司回购。公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。其中公司用于回
购股份的资金总额累计不低于人民币 1,000万元，不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总
额；公司累积回购股份总额不超过公司股本总额的 10%。（2）控股股东增持。当股东大会决议未
通过公司拟回购股份稳定股价方案或公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续 10个交易日
除权后的公司股份收盘价低于公司上一财务年度经审计的除权后每股净资产值时。累积增持股份
总金额不低于公司上市后 3年内取得的现金分红总额（税后）的 50%，不超过公司上市后 3年内
取得的现金分红总额（税后）。控股股东对该等增持义务的履行承担连带责任。在启动条件首次
被触发后，股份锁定期自动延长 6个月。 
 
  
30 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
注 4、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培承诺：对锁定期满后两
年内的持股意向及减持意向做出如下承诺：1、持有股份的意向，本人持续看好公司未来以及所处
行业的发展前景，愿意长期持有公司股票。因此，本人将较稳定且长期持有合诚咨询的股份。2、
减持股份的计划，本人计划在锁定期满后两年内减持本人持有的部分合诚咨询股份，本人承诺所
持股份的减持计划如下：（1）减持满足的条件，自合诚咨询首次公开发行股票并上市之日起，至
本人就减持股份发布提示性公告之日，本人能够及时有效地履行首次公开发行股票时公开承诺的
各项义务；且在发布减持股份提示性公告前连续 20个交易日的公司股票交易均价高于发行价。（2）
减持数量，锁定期满的两年内，在满足本人在任职期间，本人每年减持合诚咨询股份的总数不超
过上一年度末总股本的 3%。（3）减持方式，本人所持合诚咨询股份将通过大宗交易和二级市场
集中竞价相结合的方式进行减持。（4）减持价格，本人在锁定期满后两年内减持的，减持价格不
低于合诚咨询首次公开发行股票的股票发行价。 
注 5、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、黄
爱平、高玮琳承诺：1、对于与公司之间无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，包括但不限
于商品交易，相互提供服务或作为代理，本人将促使本人控制下的企业一律严格遵循等价、有偿、
公平交易的原则；在一项市场公平交易中不要求公司提供优于任何第三者给予或给予第三者的条
件，并依据公司《关联交易实施细则》等有关规范性文件及公司的公司章程，履行合法的内部审
批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易损害
公司及其股东的合法权益。2、本人及本人控制下的企业将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其
他方式占用公司之资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免与公
司发生除正常业务以外的一切资金往来。 
注 6、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、黄
爱平、高玮琳承诺：如果社会保险经办机构或住房公积金主管部门要求合诚咨询及其子公司对以
前年度的员工社会保险或住房公积金进行补缴，实际控制人将按主管部门核定的金额无偿代其补
缴；如果因以前年度未缴纳社会保险或住房公积金而给本公司及子公司带来任何其他费用支出和
经济损失，实际控制人将无偿代其承担。 
注 7、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、黄
爱平、高玮琳承诺：招股说明书及其摘要如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，并已由有权部门作出行政处罚或人民法院作
出相关判决的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股，控股股东将督促发行人依法回购首
次公开发行的全部新股。发行人自最终行政处罚或生效判决作出之日起 10个交易日内依法启动发
行人回购股份的程序。发行人回购股份的价格不低于相关董事会决议公告日前 10个交易日公司股
票交易均价及首次公开发行股票时的发行价格（上市公司发生派发股利、转增股本等除息、除权
行为的，上述发行价格亦将作相应调整）。 
注 8、公司控股股东、实际控制人黄和宾、刘德全、何大喜、陈天培、陈俊平、林东明、黄
爱平、高玮琳承诺：1、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、
政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下
措施：（1）通过合诚咨询及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原
因；（2）向合诚咨询及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护合诚咨询及其投资者的
权益；（3）将上述补充承诺或替代承诺提交合诚咨询董事会及/或股东大会审议；（4）本人违反
 
  
31 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
本人承诺所得收益将归属于合诚咨询，因此给合诚咨询或投资者造成损失的，将依法对合诚咨询
或投资者进行赔偿 2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制
的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）
通过合诚咨询及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向
合诚咨询及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护合诚咨询及其投资者的权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 - - 
财务顾问 - - 
保荐人 民生证券股份有限公司 2,900.00 
注：保荐人的报酬为首次公开发行股票之保荐承销费用 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
 
  
32 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
2016年 2月 24日召开 2015年度股东大会，通过了《关于续聘北京兴华会计师事务所为公司
2016年度财务审计机构的议案》，同意继续聘任北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 
2016年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
33 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
  
34 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担
保 
起
始
日 
担
保 
到
期
日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,950.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,450.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,450.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
5,220.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
 
  
35 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,220.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 见第十一节十二点关联担保相关说明。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回
本金金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
长江
证券
股份
有限
公司 
本金
保障
理财
产品 
10,000.00 
2016
年11
月4
日 
2016
年12
月5
日 
根
据
协
议
约
定 
10,000.00 28.88 是 0.00 否 否   
长江
证券
股份
有限
公司 
本金
保障
型理
财产
品 
10,000.00 
2016
年12
月8
日 
2017
年6
月7
日 
根
据
协
议
约
定 
  是 0.00 否 否   
中国
建设
银行 
 
“乾
元—
日鑫
月
溢”
（按
日）
开放
式 
1,500.00 
2016
年11
月2
日 
  
根
据
协
议
约
定 
    是 0.00 否 否   
合计 / 21,500.00 / / / 10,000.00 28.88 / 0.00 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明   
 
  
36 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
37 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
75,000,000 100      75,000,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
         
其中：境内非
国有法人持股 
         
境内自
然人持股 
75,000,000 100      75,000,000 75 
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
0 0 25,000,000    25,000,000 25,000,000 25 
1、人民币普通
股 
0 0 25,000,000    25,000,000 25,000,000 25 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
75,000,000 100 25,000,000    25,000,000 100,000,000 100 
 
