 
  
48 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 - 
劳务外包支付的报酬总额 187.82万元  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法
律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理系列制度，修订了《公司章程》、《合
诚股份对外投资管理制度》、《合诚股份对外担保管理制度》、《合诚股份内幕信息知情人登记
管理制度》、《合诚股份信息披露暂缓与豁免管理制度》等制度，为公司长期、稳定、健康的发
展奠定了良好的制度基础。 
1、 一致行动人与上市公司 
公司一致行动人严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。不存在直接或间
接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保，
公司独立决策，董事会、监事会和内部机构能够独立运行。 
2、 股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，会议召集
和召开充分考虑股东尤其是中小股东利益，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律
师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，
确保所有股东充分行使自己的权利。 
3、 董事与董事会 
在公司经营重大决策过程中，董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权利，有效发挥董事
会职能。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》、《董
事会议事规则》等规定诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，
切实维护公司全体股东的利益。 
4、 监事和监事会 
公司监事会根据《公司法》等相关法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认
真履行职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、 信息披露与透明度 
 
  
49 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规
定，依法履行信息披露义务。公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，充分维护
投资者利益。确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息。 
6、 投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给
董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016年 2月 24日 无  
2016 年第一次临时股东大会 2016年 1月 14日 无  
2016 年第二次临时股东大会 2016年 9月 8日 www.sse.com.cn 2016年 9月 9日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
《2015 年度股东大会》和《2016年第一次临时股东大会》分别于 2016年 2月 24日和 2016
年 1月 14日召开，公司于 2016年 6月 28日在上海证券交易所挂牌上市，故前述两次股东大会
不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄和宾 否 5 5 0 0 0 否 3 
刘德全 否 5 5 0 0 0 否 3 
陈天培 否 5 5 0 0 0 否 3 
黄爱平 否 5 5 0 0 0 否 3 
高玮琳 否 5 5 0 0 0 否 3 
谢金祥 否 5 5 0 0 0 否 3 
彭大文 是 5 5 0 0 0 否 3 
游相华 是 5 4 2 1 0 否 2 
林建东 是 5 5 2 0 0 否 3 
 
  
50 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司严格按照《董事、监事和高级管理人员薪酬与考核制度》、《经营业绩考核办
法》对公司高级管理人员实施考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
  
51 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
（2017）京会兴审字第 01010014 号 
合诚工程咨询集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的合诚工程咨询集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括
2016年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了贵公司合并及母公司 2016年 12月 31日的财务状况以及 2016年度的经营成果和现金流
量。 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师：傅映红 
中国·北京                     中国注册会计师：时彦禄 
二○一七年四月六日 
