 
 
9 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
适用） 
非流动资产处置损益 -55,600.28       225,939.05 -102,557.73 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
5,115,639.45       6,773,259.47 3,756,749.61 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
248,158.28       60,487.36 -267,939.11 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
3,711,301.37       288,767.13  
少数股东权益影响额 -901.32    -4,510.87 
所得税影响额 -1,372,584.62       -1,120,511.11 -616,813.33 
合计 7,646,012.88       6,227,941.90 2,764,928.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用   
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
合诚股份隶属于工程技术服务业，报告期内主要从事工程监理、试验检测、维修加固、
设计咨询、工程新材料研发与应用等业务，服务对象主要集中在公路、桥梁、隧道、市政、
房建和水运、城市轨道领域。公司目前拥有公路工程监理甲级、特殊独立大桥专项监理、特
殊独立隧道专项监理、公路机电工程专项监理、水运工程监理甲级、市政公用工程监理甲级、
房屋建筑监理甲级、水运工程材料试验检测甲级、公路工程试验检测综合乙级、公路工程桥
梁隧道工程专项试验检测、公路工程咨询甲级、市政公用工程（市政交通、风景园林、给排
水）咨询甲级、建筑咨询甲级、城乡规划编制资质证书、工程设计市政行业（燃气工程除外）
甲级、工程设计建筑行业（建筑工程）甲级、风景园林工程设计专项甲级、工程设计水运行
业（港口工程、航道工程）专业乙级、特种设备设计压力管道（GB2 类-GB2）、工程勘察
专业类（岩土工程（勘察））甲级、工程勘察劳务类（工程钻探）乙级、工程勘察专业类（岩
土工程、工程测量）乙级等 40 余项资质。公司具备提供全过程工程咨询服务的资质与能力。 
(一) 主要业务 
1. 工程监理：工程监理是指具有相关资质的监理单位受建设单位委托，依据国家有关
法律法规、技术标准以及批准的工程建设文件，代替建设单位对承建单位的工程建设实施监
 
 
10 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
控的一种专业化服务；报告期内，工程监理业务收入 17,171. 58 万元，占公司 2017 年度主
营业务收入的 50.18%。 
2. 试验检测：是指根据国家有关法律法规的规定，依据工程建设技术标准、规范、规
程，对公路水运工程所用材料、构件、工程制品、工程实体的质量和技术指标等进行试验检
测活动。报告期内，工程检测业务收入 6,298. 96 万元，占公司 2017 年度主营业务收入的 18. 
41%。 
3. 设计咨询：指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等
条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：项目建议书、可行性研究、
方案设计、初步设计、施工图设计及相关技术咨询服务。公司从事的设计咨询项目主要为水
运工程、市政工程。报告期内，设计咨询业务收入 4,989. 62 万元，占公司 2017 年度主营业
务收入的 14. 58%。 
4. 维修加固：建筑结构的维修加固改造是指既有建筑在全寿命使用期内，在科学的检
测鉴定基础上，采取合理的维修加固措施，或通过结构改造，以提高结构的安全性和耐久性，
满足建筑物的正常使用功能，保证建筑节能与环保，延长建筑物安全使用寿命。其中既包括
了对既有建筑达到设计使用年限后的加固，也包括了对既有建筑的性能维护，还包括部分新
建筑的使用功能改造以及设计、施工造成的损害补救、结构的顶推、平移等特种施工业务。
报告期内，维修加固业务收入 5,067. 87 万元，占公司 2017 年度主营业务收入的 14. 81%。 
5. 新材料开发：土木工程新型材料是指具有传统材料所不具备的优异性能和特殊功能
的材料，或采用新技术（工艺、装备）使传统材料性能有明显提高或产生新功能的材料。与
传统材料相比，建筑结构加固材料、绿色节能建材产业具有技术密集度高、产品附加值大、
应用范围广，发展前景好等特点。报告期内，新材料开发业务收入 691.66 万元，占公司 2017
年度主营业务收入的 2.02%。 
公司是以工程监理为核心的提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业，不仅能为
建设项目提供工程监理服务，还可以为建设项目提供项目管理、工程设计、工程检测、工程
维修加固服务以及工程新材料的开发与应用，充分发挥协同效应，为客户提供一站式、全方
位服务。 
(二) 经营模式 
公司主要通过招投标、议标洽谈、客户直接委托获取各项工程技术服务业务，其中公开
招投标是公司承接业务的主要模式。报告期内，公司主营业务、经营模式未发生重大变化。 
(三) 行业情况说明 
1. 行业业务链 
工程技术服务业是指为经济建设和工程建设项目决策、管理与实施提供全过程咨询，是
以高层次智力密集型技术为基础的智力服务行业，其服务内容贯穿于建筑业始终。 
行业的业务链如下： 
 
 
11 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 
注：深色部分业务为合诚股份主要从事的工程技术服务。 
2. 行业相关性 
（1） 我国建筑业总产值保持稳定增长的势头 
近年来，我国工程建筑业总产值保持了稳定增长的势头，全国建筑业总产值由 2007 年
5.10 万亿增加到 2017 年的 21.40 万亿，年均复合增长率高达 15.42%。 
 
数据来源：《国家统计年鉴》和住建部的监理统计资料汇编 
（2） 国家全过程工程咨询服务逐步推进 
全过程工程咨询指对工程建设项目前期研究和决策以及工程项目实施和运行（或称运营）
的全生命周期提供包含设计和规划在内的涉及组织、管理、经济和技术等各有关方面的工程
咨询服务。2017 年 2 月 21 日，国务院办公厅《关于促进建筑业持续健康发展的意见》(国
办发[2017]19 号）指出：建筑业是国民经济的支柱产业，同时提出“培育全过程工程咨询。
鼓励投资咨询、勘察、设计、监理、招标代理、造价等企业采取联合经营、并购重组等方式
发展全过程工程咨询，培育一批具有国际水平的全过程工程咨询企业”。2018 年 3 月 15 日，
住建部《关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》（征求意见稿）指出：鼓励有能力
的工程咨询企业采取联合经营、并购重组等方式提供集成化、多样化的全过程工程咨询服务
内容。 
（3） 工程监理市场规模伴随建筑业稳定增长 
 
 
12 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
工程监理业是为工程建筑业服务的，它是伴随工程建筑业发展而发展的。近年来，我国
工程建筑业保持持续快速增长，相应的工程监理业也同步得到了发展。根据《国家统计年鉴》
和住建部的监理统计资料汇编，2006 年至 2016 年，我国工程建筑业总产值的年复合增长率
为 16.80%，2006 年至 2016 年，我国工程监理业收入的年复合增长率为 21.74%。特别是 2009
年、2010 年两年，工程监理业务收入增幅达 29.98%和 39.97%，均高于建筑业总产值 25.61%
和 23.95%的增速。2016 年，我国工程监理业务收入增幅达 8.92%，呈增长趋势。 
 
数据来源：《国家统计年鉴》和住建部的监理统计资料汇编 
3. 行业地位 
市场规模的不断扩大和众多企业的竞争参与，是工程监理行业技术水平不断发展与提高
的推动因素之一。近年来，工程监理市场格局在全国范围内基本保持稳定，我国工程监理市
场规模不断增长，工程监理企业数量近年来亦保持小幅增长。以下为全国工程监理企业数量
变化情况： 
 
数据来源：《国家统计年鉴》和住建部的监理统计资料汇编 
根据《2016 年建设工程监理统计资料汇编》，以监理业务收入为统计口径，合诚股份
在全国工程监理企业中排名第 75 位，福建省地区排名第 1 位。 
 
 
 
13 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用   
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用   
公司是一家专业从事工程监理、试验检测、维修加固、设计咨询、项目管理及工程新材
料研发与应用的综合型工程技术服务企业，承接了多项国家重点项目，是我国海峡西岸经济
区建设工程咨询监理龙头企业，监理业务收入连续十年位居福建省首位，连续十多年进入全
国百强监理行列。公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1. 品牌优势 
公司自成立以来，坚持通过技术水平的不断提升、过硬的质量保证和科学的管理体系，
树立了公司在工程监理行业内的良好品牌形象，从全国 7000 多家监理企业中脱颖而出进入
全国百强。公司监理的多个国家重点工程在有关政府主管部门和业主中获得了一致认可。
2010 年，公司作为翔安海底隧道的监理单位获得了国家交通运输部、国家安全监管总局联
合通报表彰。2016 年公司成功在上交所上市，成为中国交通建设监理行业第一家上市的企
业，也是工程行业内第一家以监理为主业的上市公司，从而进一步提升了公司的品牌影响力
和市场竞争力。 
2. 资质优势 
公司在创立至今从业的二十余年时间内，在行业内获取的资质等级逐步提升，种类也不
断增加，成为福建省工程监理领军企业，资质的升级也为公司进军全国市场提供了重要保障。
公司同时拥有交通运输部公路工程甲级监理资质(含特殊独立大桥专项、特殊独立隧道专项、
公路机电工程专项)、水运工程甲级监理资质及住房城乡建设部市政公用工程监理甲级、房
屋建筑工程监理甲级资质，在全国范围内同时拥有这几项监理资质的企业仅 1 家。 
3. 技术优势 
技术水平的高低是工程监理乃至所有高技术服务企业参与市场竞争的关键，而决定工程
监理技术水平的主要因素是企业能否熟练掌握并运用行业通用技术及相关监理控制要点、所
掌握的技术是否全面、是否能够及时跟上行业的技术进步等。公司监理的翔安海底隧道是我
国自己设计、施工的第一条海底隧道，也是世界第一的大断面海底隧道，创造了多个世界第
一。公司成立之初监理的海沧大桥是当时世界第三、亚洲第一座特大型三跨连续全漂浮钢箱
梁悬索桥，经历了近二十年的实际运行检验。另有多个承揽项目荣获“百年百项杰出土木工
程”称号，多项工艺被确认为国家级工法。 
4. 增值服务优势 
公司的增值服务优势主要体现在：（1）综合技术增值服务。公司作为福建省综合实力
排名靠前的工程监理单位，从项目前期策划、项目立项、可行性研究、规划设计到项目实施、
竣工验收都具有丰富的实践经验，为相关单位提供综合技术增值服务。（2）业务协同增值
 
 
14 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
服务。除了综合技术增值服务外，公司的产业链较为完整，从前期设计、检测、监理到后期
的维修加固，各业务板块的协同效应也是参与市场竞争的优势。 
5. 创新优势 
公司一贯重视对最新工程技术的掌握以及管理的创新，紧跟国内、国际最新行业发展趋
势。在我国第一条海底隧道翔安海底隧道、国家重点项目集美大桥、海沧大桥等重大项目中，
公司在行业内率先掌握了跨海长隧道防排水控制技术、跨海长隧道风化深槽控制技术、跨海
长隧道安全控制技术、跨海长隧道交通智能监控技术、跨海大桥短线匹配法节段预制拼装控
制技术及相关监理控制要点。依托我司建立的市级工程技术中心“厦门市建设工程质量安全
工程技术研究中心”也由厦门市科技局授牌成立，代表公司的创新科研工作迈上了新的台阶。
报告期内，公司配备研发人员 156 人，研发投入金额 1421 万元，占营业收入比例 4.13%。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司参与了 1 个行业标准、2 个协会行业标准及 18 个地方标准的
编制。报告期内，公司 1 项科技项目通过厦门市建设局立项、1 项科技项目通过湖里区科技
局立项，获得各类专利 34 个，获得软件著作权 6 个。 
6. 人才优势 
合诚股份是工程技术服务企业，所需人才往往是复合型人才，这种人才的培养需要经历
较长的过程。一直以来，公司注重人才的培养和引进，建立了各种制度，激励人才发挥自己
的专长。2015 年 8 月公司设立了合诚学院，通过精细化培训和教育，为公司寻找、开发和
输送核心人力资源。同时，公司全产业链的业务模式，有利于复合型人才在不同业务领域的
成长。公司未来在适当时机仍将推出股权激励计划，从而确保建立一个可持续发展的人才激
励机制。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，是中国实施“十三五”规划的重要一年，国内经济形势继续保持稳中向好，基
础设施投资达 140,005 亿元，较去年同期增长 19%。2017 年也是合诚股份“二次创业”的开局
之年，公司董事会紧紧围绕既定发展目标，把握行业发展新趋势，紧跟国家基础设施建设以
及金砖国家领导人厦门会晤带来的历史机遇，加大市场开拓力度，强抓安全生产管理和风险
控制，在推动区域布局、技术研发、人才激励、资产收购、板块业务协同等方面再上新台阶，
2017 年公司总体盈利能力保持稳定、持续增长。 
报告期内，公司完成了以下主要工作： 
1. 区域布局谋未来，市场拓展增效益。 
2017 年，公司稳抓战略发展机遇期，应对市场求发展，围绕国家和地方投资方向，推
动区域市场全方位发展，全面提升综合实力。围绕“走出去”发展战略，公司在稳固华南片区
市场的基础上，重点开拓基建投资快速发展的西南部、中部、东北等区域市场。报告期内，
公司完成了在华中地区的战略布局，湖南合友完善了组织架构并自主筹建试验室，充分利用
当地资源独立开展监理、检测、维修加固等业务。同时为进一步加大新疆和江西市场的开拓
力度，公司在新疆设立了办事处，全资子公司合诚技术在江西设立了分公司。2017 年合诚
