 
  
7 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
润 
经营活动产生的现金流量
净额 
-3,016,678.31 -2,699,111.33 3,672,533.93 36,224,005.44 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
√适用□不适用  
2016年 7月公司购买子公司福州合诚工程咨询管理有限公司（原名为“厦门合诚水运工程监
理有限公司”）的少数股东权益后，控股比例达 100%。2016年分季度财务数据调整归属于上市公
司股东的净利润第一季度 17,938.01元，第二季度-3,057.97元；调整归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益后的净利润第一季度-16,487.00元，第二季度 4,242.45元。 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 225,939.05   -102,557.73 33,531.08 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
6,773,259.47   3,756,749.61 3,341,480.33 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
60,487.36   -267,939.11 219,137.06 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
288,767.13     
少数股东权益影响额     -4,510.87 -6,673.91 
所得税影响额 -1,120,511.11   -616,813.33 -567,316.75 
合计 6,227,941.90   2,764,928.57 3,020,157.81 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
合诚股份隶属于工程技术服务业，报告期内主要从事工程监理、试验检测、维修加固、设计
咨询、工程新材料研发与应用等业务，其中为客户提供的工程监理服务、工程试验检测服务、设
计咨询、维修加固是公司的主要业务，服务对象主要集中在公路、桥梁、隧道、市政、房建和水
 
  
8 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
运、城市轨道领域。公司目前拥有公路工程监理甲级、特殊独立大桥专项监理、特殊独立隧道专
项监理、公路机电工程专项监理、水运工程监理甲级、市政公用工程监理甲级、房屋建筑监理甲
级、水运工程材料试验检测甲级、公路工程试验检测综合乙级、公路工程桥梁隧道工程专项试验
检测、公路工程咨询甲级、工程设计水运行业（港口工程、航道工程）专业乙级、工程设计建筑
行业（建筑工程）专业乙级等十余项资质。 
(一) 主要业务 
1、工程监理：工程监理是指具有相关资质的监理单位受建设单位委托，依据国家有关法律法
规、技术标准以及批准的工程建设文件，代替建设单位对承建单位的工程建设实施监控的一种专
业化服务；报告期内，工程监理业务收入 16,168.58万元，占公司 2016年度营业收入的 55.70%。 
2、试验检测：是指根据国家有关法律法规的规定，依据工程建设技术标准、规范、规程，对
公路水运工程所用材料、构件、工程制品、工程实体的质量和技术指标等进行试验检测活动。报
告期内，工程检测业务收入 4,060.41万元，占公司 2016年度营业收入的 13.99%。 
3、设计咨询：指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进
行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：项目建议书、可行性研究、方案设计、
初步设计、施工图设计及相关技术咨询服务。公司从事的设计咨询项目主要为水运工程、市政工
程，报告期内，设计咨询业务收入 4,567.76万元，占公司 2016年度营业收入的 15.74%。 
4、维修加固：建筑结构的维修加固改造是指既有建筑在全寿命使用期内，在科学的检测鉴定
基础上，采取合理的维修加固措施，或通过结构改造，以提高结构的安全性和耐久性，满足建筑
物的正常使用功能，保证建筑节能与环保，延长建筑物安全使用寿命。其中既包括了对既有建筑
达到设计使用年限后的加固，也包括了对既有建筑的性能维护，还包括部分新建筑的使用功能改
造以及设计、施工造成的损害补救、结构的顶推、平移等特种施工业务。报告期内，维修加固业
务收入 4,001.80万元，占公司 2016年度营业收入的 13.79%。 
公司是以工程监理为核心的提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业，不仅能为建设
项目提供工程监理服务，还可以为建设项目提供项目管理、工程设计、工程检测、工程维修加固
服务以及工程新材料的开发与应用，充分发挥协同效应，为客户提供一站式、全方位服务。 
(二) 经营模式 
公司主要通过招投标、议标洽谈、客户直接委托获取各项工程技术服务业务，其中公开招投
标是公司承接业务的主要模式。报告期内，公司主营业务、经营模式未发生重大变化。 
(三) 行业情况说明 
1、 行业业务链 
工程技术服务业是指为经济建设和工程建设项目决策、管理与实施提供全过程咨询，是以高
层次智力密集型技术为基础的智力服务行业，其服务内容贯穿于建筑业始终。 
行业的业务链如下： 
 
  
9 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
 
注：深色部分业务为合诚股份主要从事的工程技术服务。 
2、 行业相关性 
（1） 我国建筑业总产值保持稳定增长的势头 
近年来，我国工程建筑业总产值保持了稳定增长的势头，全国建筑业总产值由 2005年 3.46
万亿增加到 2015年的 18.08万亿，年均复合增长率高达 17.99%。 
 
数据来源：《国家统计年鉴》和住建部的监理统计资料汇编 
（2） 工程监理市场规模伴随建筑业稳定增长 
工程监理业是为工程建筑业服务的，它是伴随工程建筑业发展而发展的。近年来，我国工程
建筑业保持持续快速增长，相应的工程监理业也同步得到了发展。根据国家统计局数据，2005年
至 2015年，我国工程建筑业总产值的年复合增长率为 17.99%，2005年至 2015 年，我国工程监理
业收入的年复合增长率为 24.36%。特别是 2009年、2010年两年，工程监理业务收入增幅达 29.98%
和 39.97%，均高于建筑业总产值 25.61%和 23.95%的增速。2015年，我国工程监理业务收入增幅
达 11.43%，呈增长趋势。 
 
  
10 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
 
数据来源：《国家统计年鉴》和住建部的监理统计资料汇编 
3、 行业地位 
市场规模的不断扩大和众多企业的竞争参与，是工程监理行业技术水平不断发展与提高的推
动因素之一。近年来，工程监理市场格局在全国范围内基本保持稳定，我国工程监理市场规模自
2005年以来保持着年均 19.57%的增长，工程监理企业数量近年来亦保持小幅增长。以下为全国工
程监理企业数量变化情况： 
 
数据来源：《国家统计年鉴》和住建部的监理统计资料汇编 
根据《2015年建设工程监理统计资料汇编》，以监理业务收入为统计口径，合诚股份在全国
工程监理企业中排名第 66位，福建省地区排名第 1位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金：本报告期末 12,526.78万元，较上年末 6,008.38万元增加 6,518.40万元，增
幅 108.49%，主要是首发融资及经营积累增加所致。 
2、存货：本报告期末 445.58万元，较上年末 175.67万元增加 269.91万元，增幅 153.65%，
主要是子公司合诚技术尚未结算的在建施工项目增加。 
 
  
11 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
3、其他流动资产：增加 11,669.20万元，主要是对闲置的募集资金进行现金管理 10,000万
元，自有闲置资金进行现金管理 1,500万元，根据财会【2016】22号文将应交税费相关借方余额
重分类至其他流动资产 169.20万元。 
4、固定资产：本报告期末 10,343.33万元，较上年末 3,749.92万元，增加 6,593.41 万元，
增幅 175.83%，主要是子公司合诚技术的工程检测与加固项目按各建筑物的预计可使用状态由在
建工程结转至固定资产,及子公司合诚检测购置新型检测设备等。 
5、长期待摊费用：本报告期末 1,542.92万元，较上年末 361.49万元增加 1,181.43万元，
增幅 326.82%，主要是子公司合诚技术与合诚检测支付的工程检测与加固项目的装修款。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家专业从事工程监理、试验检测、维修加固、设计咨询、项目管理及工程新材料研
发与应用的综合型工程技术服务企业，承接了多项国家重点项目，是我国海峡西岸经济区建设工
程咨询监理龙头企业，监理业务收入连续九年位居福建省首位，连续十多年进入全国百强监理行
列。公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、 品牌优势 
公司自成立以来，坚持通过技术水平的不断提升、过硬的质量保证和科学的管理体系，树立
了公司在工程监理行业内的良好品牌形象，从全国 7000多家监理企业中脱颖而出进入全国百强。
公司监理的多个国家重点工程在有关政府主管部门和业主中获得了一致认可。2010年，公司作为
翔安海底隧道的监理单位获得了国家交通运输部、国家安全监管总局联合通报表彰。2016年公司
成功在上交所上市，成为中国交通建设监理行业第一家上市的企业，也是工程行业内第一家以监
理为主业的上市公司，从而进一步提升了公司的品牌影响力和市场竞争力。 
2、 资质优势 
公司在创立至今从业的二十余年时间内，在行业内获取的资质等级逐步提升，种类也不断增
加，成为福建省工程监理领军企业，资质的升级也为公司进军全国市场提供了重要保障。公司同
时拥有交通运输部公路工程甲级监理资质(含特殊独立大桥专项、特殊独立隧道专项、公路机电工
程专项)、水运工程甲级监理资质及住房城乡建设部市政公用工程监理甲级、房屋建筑工程监理甲
级资质，在全国范围内同时拥有这几项监理资质的企业仅 1家。 
3、 技术优势 
技术水平的高低是工程监理乃至所有高技术服务企业参与市场竞争的关键，而决定工程监理
技术水平的主要因素是企业能否熟练掌握并运用行业通用技术及相关监理控制要点、所掌握的技
术是否全面、是否能够及时跟上行业的技术进步等。公司监理的翔安海底隧道是我国自己设计、
施工的第一条海底隧道，也是世界第一的大断面海底隧道，创造了多个世界第一。公司成立之初
监理的海沧大桥是当时世界第三、亚洲第一座特大型三跨连续全漂浮钢箱梁悬索桥，经历了近二
十年的实际运行检验。另有多个承揽项目荣获“百年百项杰出土木工程”称号，多项工艺被确认
为国家级工法。 
4、 增值服务优势 
 
  
12 / 150 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2016 年年度报告 
公司的增值服务优势主要体现在：（1）综合技术增值服务。公司作为福建省综合实力排名靠
前的工程监理单位，从项目前期策划、项目立项、可行性研究、规划设计到项目实施、竣工验收
都具有丰富的实践经验，为相关单位提供综合技术增值服务。（2）业务协同增值服务。除了综合
技术增值服务外，公司的产业链较为完整，从前期设计、检测、监理到后期的维修加固，各业务
板块的协同效应也是参与市场竞争的优势。 
5、 创新优势 
公司一贯重视对最新工程技术的掌握以及管理的创新，紧跟国内、国际最新行业发展趋势。
在我国第一条海底隧道翔安海底隧道、国家重点项目集美大桥、海沧大桥等重大项目中，公司在
行业内率先掌握了跨海长隧道防排水控制技术、跨海长隧道风化深槽控制技术、跨海长隧道安全
控制技术、跨海长隧道交通智能监控技术、跨海大桥短线匹配法节段预制拼装控制技术及相关监
理控制要点。截至 2016年 12月 31日，公司参与了 2个国家行业标准及 10个省级地方标准的制
定。报告期内，公司 2 项科技项目通过住房和城乡建设部评审并立项。另有 2 项科技项目获得福
建省住房和城乡建设厅立项，2项建设部行业标准在研，8项地方标准在研，高新 RD课题新立项
12个。 
6、 人才优势 
合诚股份是工程技术服务企业，所需人才往往是复合型人才，这种人才的培养需要经历较长
的过程。一直以来，公司注重人才的培养和引进，建立了各种制度，激励人才发挥自己的专长。
2015年 8月公司设立了合诚学院，通过精细化培训和教育，为公司寻找、开发和输送核心人力资
源。同时，公司全产业链的业务模式，有利于复合型人才在不同业务领域的成长。公司未来在适
当时机仍将推出股权激励计划，从而确保建立一个可持续发展的人才激励机制。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年中国经济走势总体平稳，GDP同比增长 6.7%，在供给侧结构性改革和产业结构优化升
级政策的引领下，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，实现了“十三五”良好开局。在新常态下
的经济发展中，公司董事会紧紧围绕既定发展目标，深化管理提升和内部改革，推动技术创新和
产业升级，在推动战略实施、优化市场布局、研发创新推进、人力资源培育、板块业务发展等方
面再上新台阶，为进一步打造行业领先的工程全产业链生态集团战略目标奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司完成了以下主要工作： 
(一) 统筹推进，成功上市。 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]1020号文核准，公司于 2016年 6月 16日首次公
开发行人民币普通股（A股）2,500万股，发行价格为每股人民币 10.55元，募集资金总额为人民
币 26,375.00万元，扣除发行费用人民币 4,096.55万元后，本次募集资金净额为人民币 22,278.45
万元，并于 2016年 6月 28日挂牌上市。公司的成功上市，进一步提升了公司的品牌影响力和市
场竞争力，为公司向上发展打开了广阔的空间。 
