 
 
60 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
单位：元 
劳务外包的工时总数 - 
劳务外包支付的报酬总额 2,621,055.50 
 
七、其他 
□适用  √不适用   
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》的规范性文
件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保
公司股东利益的最大化。 
1. 一致行动人与上市公司 
公司一致行动人严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。不存在直接或间
接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保，
公司独立决策，董事会、监事会和内部机构能够独立运行。 
2. 股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，会议召集
和召开充分考虑股东尤其是中小股东利益，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律
师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，
确保所有股东充分行使自己的权利。 
3. 董事与董事会 
在公司经营重大决策过程中，董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权利，有效发挥董事
会职能。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》、《董事
会议事规则》等规定诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切
实维护公司全体股东的利益。 
4. 监事和监事会 
公司监事会根据《公司法》等相关法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认真
履行职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责
的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5. 信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定，
依法履行信息披露义务。公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，充分维护投资
者利益。确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息。 
 
 
61 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
6. 投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给
董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用   
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 28 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 11 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 11 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 12 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 30 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用   
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄和宾 否 6 6 0 0 0 否 3 
刘德全 否 6 6 0 0 0 否 3 
陈天培 否 6 6 1 0 0 否 0 
黄爱平 否 6 6 0 0 0 否 3 
高玮琳 否 6 6 0 0 0 否 3 
黄从增 否 4 4 0 0 0 否 1 
谢金祥 否 1 1 0 0 0 否 0 
游相华 是 6 6 2 0 0 否 0 
林建东 是 6 5 3 1 0 否 2 
 
 
62 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
彭大文 是 6 6 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用   
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用   
(三) 其他 
□适用  √不适用   
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司累计召开战略委员会 2 次、审计委员会 4 次、提名委员会 1 次、薪酬与考核
委员会 2 次。各专门委员会均能够严格履行前置审议程序，切实发挥专业指导作用，重点针对公
司利润分配预案、年度审计及财务报告、董事选举、收购大连市政院 100%股权、2017 年限制性股
票激励计划等事项进行审议并发表了意见，且不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用   
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用   
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用   
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用   
报告期内公司严格按照《董事、监事和高级管理人员薪酬与考核制度》、《经营业绩考核办
法》对公司高级管理人员实施考评。 
 
 
63 / 181 
 
合诚工程咨询集团股份有限公司 2017 年年度报告 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用   
内部控制评价情况详见《合诚股份 2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用   
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用   
公司聘请了北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制情况进行独立
审计，会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详细情况参见内部控制审计报
告。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用   
 
第九节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用   
 
 
