北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、主营业务 
本公司从事室内装饰业务，主要为高档酒店、高档写字楼、企事业机关单位办公楼、商业综合体、精品住宅、医疗展馆
等提供专业服务，同时在设计施工一体化、精装修总承包、改造工程等领域沉淀形成竞争优势，为客户创造高水准的作品。
公司主营业务为室内装饰，其中包括装饰设计和装饰工程两个板块。公司连续多年获中国建筑装饰协会授予年度十大最具影
响力设计机构奖（综合类），中国医院建筑优质绿色供应商称号，最具影响力酒店空间设计机构称号，并获“中关村高新技
术企业”称号，公司承做的项目多次获得全国建筑装饰行业科技示范工程科技创新奖。 
 
2、经营模式 
本公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并指派专人做好客
户关系的维护与跟踪工作，对于经评审，可以参与的项目由投标中心组织投标。业务的承接一般通过公开投标和邀请投标方
式。业主在确定项目总投资及建设方案后，通常以招投标方式确定总包和分包企业，主要方式包括：由业主直接确定总包和
分包企业，业主先确定总包再委托总包确定分包企业。工程一般按设计和施工进行分阶段招投标。在项目中标后，中标公司
与业主签订合同，对工期、施工范围、完工量确认方式、合同金额、工程款项的支付进度等进行约定。然后企业以项目为管
理单元、按工程进度组织设计、采购、施工和售后服务等。设计业务工作流程如下：在项目中标签批合同后一般需要经过制
订项目进度计划，成本立项，项目方案/施工图设计评审，提交设计成果及确认交付等环节，并对施工过程进行全程设计跟
踪服务直到项目竣工。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司的核心竞争力源于对客户体验和运营效率的不懈追求。公司以服务为先导，设计为核心，设计和
施工双轮驱动的模式，形成不对称竞争优势，集中优势资源优化一站式客户服务和品牌塑造上，夯实营销
体系及专业服务优势，加强设计环节转化后的工程管理，提升产业链两端高附加值的实力和竞争力。用品
牌影响力、设计收入增加带来的高附加值利润弥补工程材料、人工成本上涨及拓展营销体系所消耗的费用，
保证业务合理的利润空间，促进公司健康、良性、可持续发展。围绕对客户体验和运营效率的终极追求，
公司不断优化一站式服务流程及配套服务、架构设计、组织功能以及战略布局，内生和外延相结合成为生
态型、学习型、盈利型组织。在此过程中，公司逐渐形成其独特的核心竞争力，具体体现在以下三大方面： 
一、品牌优势 
致力于“改善人类工作居住休闲环境品质”，成立24年以来，公司在酒店、办公楼、商业综合体、精
品住宅、医疗展馆等等板块进行诸多业务积累，同时在设计施工一体化、精装修总承包、改造工程等领域
沉淀形成竞争优势，为客户创造高水准的作品，提升了“弘高”品牌的影响力，形成了较强的品牌优势。 
报告期内，公司获评“2016年度中国建筑装饰杰出办公空间设计机构”；公司的设计、工程陆续荣获
医疗空间方案类金奖，商品房/样板房空间方案类金奖，酒店空间方案类金奖，商业空间工程类银奖；公
司共有7个工程项目获评“二〇一六年全国建筑装饰行业科技示范工程奖”；公司共有20项技术创新成果
获评“二〇一六年全国建筑装饰行业科技创新成果奖”。另外，公司连续多年获中国建筑装饰协会授予年
度十大最具影响力设计机构奖（综合类），中国医院建筑优质绿色供应商称号，最具影响力酒店空间设计
机构称号，并获“中关村高新技术企业”称号，公司承做的项目多次获得全国建筑装饰行业科技示范工程
科技创新奖。上述优势为公司在既有市场保持竞争力以及新兴业务规模化扩展奠定了坚实基础。 
二、一站式客户服务优势 
1、扎实的营销体系搭建及专业服务优势，推动业务稳健壮大 
公司围绕设计和施工双轮驱动的模式搭建其营销体系，凭借设计的增值服务、设计施工一体化、项目
管理等专业服务优势，稳步推动业务壮大。报告期内公司展开全国市场战略布局，逐步建立以北京总部为
中心，上海为华东中心、深圳为华南中心、成都为西南中心的全国性市场网络。 
设计的增值服务优势一方面体现在从项目前期的设计咨询一直到配合落地全程的设计服务以及设计
各专业的资源优势整合和服务管理。设计施工一体化的服务优势源于公司齐备的设计及施工资质，使装饰
设计与装饰施工形成一个有机的整体。近几年，弘高创意的设计施工转化率逐年提升。同时，在设计服务、
工程管理方案中合理应用新科技如建筑信息化模型（BIM）、虚拟现实科技技术（VR）、节能环保技术等，
更好地将设计理念和工程施工相结合，再通过良好的项目管理能力，优化工程质量控制，降低成本，提升
运营管理效率，创造精品工程，提高客户满意度。 
2、技术优势 
2.1 高新技术竞争力 
公司在项目施工过程中十分重视绿色建材的使用，在北京率先推行室内环境监测全过程跟踪，对在施
项目中通过使用室内空气检测仪，气相色谱检测等手段进行室内环境污染物的指标控制。公司积极加强与
节能公司合作，共同研发绿色环保材料和新技术转化，同时，从众多材料供应商中筛选绿色环保的材料大
力推广应用，保证将污染物指标降到无害程度。弘高设计深度参与中国建筑装饰协会绿色室内设计标准的
编制工作，弘高装饰受邀参与新加坡建设局与北京市建筑装饰协会签署的推进北京装饰行业绿色建筑标准
的制定，并成为北京建筑装饰协会委托的第一个试点单位。 
2.2 强大的专家顾问作为后盾  
结合首都的优势，公司建立了庞大的专家库，特聘国家知名的各方面专家、学者作为顾问团队，涵括
了著名的建筑学、结构、装修、暖通、空调、给排水、消防、电气、弱电、声学、脚手架、加固、造价、
木作、家具、展陈、法律等各方面，在设计和施工过程中答疑解惑，用最好的技术保障公司一站式客户服
务水平。 
2.3 积极参与国家及地方行业标准制定  
弘高装饰积极参编了《环境标志产品技术要求建筑装饰工程》（标准号：HJ440-2008）、《室内装饰
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
装修选材评价体系》（立项号：20140888-T-609），北京市地方标准《建筑安装分项工程施工工艺规程》
（标准号：DBJ/T01-26-2003），《高级建筑装饰工程质量验收标准》（标准号：DBJ/T01-27-2003）、《房
屋修缮工程施工质量验收规程》（标准号：DB11/509-2007）、《公共建筑装饰工程质量验收标准》（标
准号：DB11/T1087-2014）、《建筑装饰工程石材应用技术规程》、《陶瓷墙地砖胶粘剂施工技术规程》。 
2.4 专利、软件著作权及技术创新成果丰富  
公司重视在施工中发现新的工艺作法，使用新型的工具，以提高工程品质和运营效率。由技术部门牵
头，近年获得了34项专利、8项国家级软件著作权，13个全国建筑装饰优质工程，13个全国建筑装饰行业
科技示范工程、66项全国建筑装饰行业科技创新成果。报告期内，获得了22项专利，4个全国建筑装饰优
质工程，7个全国建筑装饰行业科技示范工程，20项全国建筑装饰行业科技创新成果。 
三、生态型闭合产业链战略布局优势，加速公司转型升级 
弘高创意的远景不仅仅是要成为一家装饰行业的龙头企业，而且要打造一个建筑行业综合服务平台型
公司，创建建筑行业的综合服务生态圈。把建筑行业内愿意与弘高创意合作的、优秀的、能够与弘高创意
产生强烈协同效应的公司聚合在弘高创意的综合建筑服务产业链平台，产业生态化，进而为业主方提供全
方位的解决方案。从设计端入手到最终交钥匙，弘高创意的综合服务生态圈可以为业主方提供全面打包服
务或者菜单式的选项服务。弘高创意致力于把设计作为建筑行业的入口端，囊括从规划设计、建筑设计、
市政设计、路桥设计、园林机电消防以及配饰类产品的设计企业，到建筑技术、智慧建筑、海绵城市、智
慧城市、建筑装配化企业、有科技含量和科技壁垒的材料供应等企业，以设计行业为整合服务的龙头，强
调科技进步的释放，纵深产业链生态闭环的战略布局。以“全流程设计平台”为中心，融入文化创意与科
技进步，充分利用上市公司的平台型资本优势，将金融服务嵌入产品、设备、工程的总控，为业主方解决
项目必须的资金，保证资金在弘高创意的综合服务生态圈内运行，从而一方面解决业主方的资金痛点；另
一方面也降低资金风险，解决了业主方的风险控制的痛点。而且生态圈内的弘高创意参股或控股的企业全
部成为项目的服务商，也极大地减少了业主方的项目综合沟通和协调成本，彻底解决业主方的协同工作的
痛点；通过材料集中采购和生态圈内的服务商，也能够解决业主方的成本控制的痛点。公司在聚焦主业的
同时，积极完善外延式布局，进一步完善上述建筑行业综合服务的闭环，探索新模式。 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对严峻的宏观经济发展形势，公司管理层采取稳健的经营方针，一方面，继续对外积极
开拓市场；另一方面，对内加强管理，控制成本。公司董事会围绕年度总体目标和计划，带领全体员工迎
难而上，优化管理，加强现有业务优势，同时积极谋求战略转型，寻找新的利润增长点。 
报告期内，全球经济复苏依然缓慢，经济环境不确定性因素颇多，这些对公司业务产生了一定的影响。
公司2016年度完成营业收入363,754万元，实现净利润23,438万元，其中设计业务收入14,097万元，装饰
工程业务收入349,304万元。2016年营业收入比去年同期增长了10.61%，但因为应收款坏账准备计提金额
比去年增大，导致净利润比去年同期有所下滑。公司于2016年开始着力调整战略部署，采取强化优质客户
目标及重点项目筛选的转型策略，制定新的客户评选机制，在完善服务原有优质客户的同时积极开发渠道
型、战略型新客户，放弃部分非优质客户及项目（特别是风险系数高的垫资类项目的签约及实施），加强
营销团队的建设，加强设计、施工协同配合，不断提升自身服务能力，虽然2016年实施的客户目标转型及
项目优选的战略对短期经营业绩造成了一定影响，但却为公司未来发展储备了大量优质资源，奠定了公司
为大客户、渠道客户和战略客户的服务能力，随着品牌影响力的不断提升，公司2017年上半年签约额比16
年上半年增长超过30%，将对未来业绩带来积极影响。  
公司已从上市前具有的装饰设计施工总承包能力，逐步提升为从项目整体规划设计服务入手，以高端
制造的PDM管控平台+建筑业BIM为技术支撑，拥有生态的、智能的、环保的材料、设备、产品资源渠道，
形成创意设计+生产设计+工业装配化的技术及生产能力，可为客户提供项目建设全产业链一站式服务。同
时，从2016年下半年开始，公司对国家战略投资布局及地产新生态进行重点跟进（如雄安新区、特色小镇、
产业园区、PPP项目、新型智慧城市即城市综合体、既有建筑改造等业务），这是公司未来的重要战略布
局。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,637,541,337.95 100% 3,288,887,163.64 100% 10.60% 
分行业 
装饰装修业 3,636,979,834.42 99.98% 3,288,376,099.89 99.98% 10.60% 
