北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法律法规和监管部门的有关规定，不
断完善和规范公司内部控制的法人治理结构。  
公司的股东大会是公司的权力机构，决定公司的经营方针和投资机会，审批公司的年度财务决算方案、年度利润分配方
案等公司重大事项，确保所有股东充分行使自己的权利；董事会决定公司的经营计划和投资方案，执行股东大会的决议，负
责内部控制体系的建立和监督；董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会等四个专门委
员会，促进董事会科学、高效决策。监事会对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，检查公司财务，对董事会编制的公
司定期报告进行审核并提出书面审核意见，对公司内部控制体系的有效性进行监督；在董事会领导下，公司由总裁全面负责
公司的日常经营管理活动、组织实施董事会决议，组织领导企业内部控制的日常运行。  
截至2016年12月31日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及披露日期如下表： 
 
序号 制度名称 修订时间 
1 股东大会议事规则 2016年1月27日 
2 董事会议事规则 2016年1月27日 
3 监事会议事规则 2016年1月27日 
4 独立董事工作制度 2016年1月27日 
5 投资者关系管理制度 2016年1月27日 
6 信息披露管理办法 2016年1月27日 
7 对外担保管理制度 2016年1月27日 
8 对外投资管理办法 2016年1月27日 
9 关联交易制度 2016年1月27日 
10 累计投票实施细则 2016年1月27日 
11 总经理工作细则 2016年1月27日 
12 董事会秘书工作制度 2016年1月27日 
13 董事会审计委员会工作制度 2016年1月27日 
14 董事会提名委员会工作制度 2016年1月27日 
15 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2016年1月27日 
16 战略与投资委员会实施细则 2016年1月27日 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 2016年1月27日 
18 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2016年1月27日 
19 内部审计制度 2016年1月27日 
20 重大信息内部报告制度 2016年1月27日 
21 规范与关联方资金往来的管理制度 2016年6月15日 
 
 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立性 
公司拥有独立、完整的销售与服务业务体系，面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不存在依赖控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立性 
公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了完整独立的职能部门和业务机构，在劳动、人事及工资管
理等方面完全独立且与主要股东、实际控制人及其关联方严格分离。公司的高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中领取薪酬。 
3、资产完整性 
公司拥有开展生产经营活动所必须的房屋、商标、专利技术等资产，资产权属不存在重大法律纠纷，亦不存在资产或资源被
控股股东、实际控制人及其关联方违规控制和占用的情形。 
4、机构独立性 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，依法建立了有效的法人治理结构。建立了有效的内部组织机构和管
理制度，并独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间的混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立性 
公司开设了独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司设立了独立
的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范、独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度。发行人财务与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，实行独立核算，控股股东、实际控制人不直接干涉公司日常财务管理
和会计核算。财务人员由公司独立聘用，并签订劳动合同，财务总监由董事会聘任。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 65.34% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第一次
临时股东大会决议
的公告》公告编号
2016-018 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 60.18% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年年度股
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
东大会决议的公告》
公告编号 2016-057 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李秉仁 9 7 2 0 0 否 
朱征夫 9 7 2 0 0 否 
王德宏 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2016年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤
勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了解公司的生产经营情况和财务状况，并
通过电话和邮件与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状
况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌
握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大
事项发表独立意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会
履行职责情况如下： 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，根据公司《董事会审计委员会工作制度》及其他相关规定，分别对公司定期报告、
利润分配制度、内部审计部工作报告及计划等事项进行讨论。具体情况如下： 
2016年04月15日，2016年第五届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《公司2015年年度报告及其摘要》、《关于续聘2016
年财务审计机构》及内审部提交《公司2015年内部控制自我评价报告》； 
2016年04月25日，2016年第五届董事会审计委员会第二次会议审议通过了《公司2016年第一度报告》及内审部提交的《2016
年第一季度工作报告》、《2016年审计部门的工作计划》； 
2016年08月25日，2016年第五届董事会审计委员会第三次会议审议通过了《公司2016年半年度报告》及内审部提交的《2016
年第二季度工作报告》； 
2016年10月26日，2016年第五届董事会审计委员会第四次会议审议通过了《公司2016年第三季度报告》及内审部提交的《2016
年第三季度工作报告》； 
2、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开一次会议，根据公司《董事会战略委员会工作制度》及相关规定积极开展工作，认真履行
职责。具体情况如下： 
2016年11月4日，2016年第五届董事会战略委员会第一次会议讨论并通过对北京东邦御厨科技股份有限公司的参股事项。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，根据公司《董事会提名委员会工作制度》及相关规定积极开展工作，认真履行
职责。具体情况如下： 
2016年9月12日，2016年第五届董事会提名委员会第一会议，讨论并同意提名施建民先生为公司副总经理。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开二次会议，根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及相关规定积极开展工作，
认真履行职责，并对公司员工持股计划退出计划及公司整体员工薪酬系统方案进行讨论研究。具体情况如下： 
2016年10月26日，2016年第五届董事会薪酬与考核委员会第一次会议讨论《公司第一期员工持股计划的退出方案》。 
2016年12月28日，2016年第五届董事会薪酬与考核委员会第二次会议讨论《关于确定2016年公司董事及高级管理人员薪酬的
议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司高级管理
人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下情形（包括但不限于），认定为财务报
告重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当年财务报告中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。出现以下情形的（包括但不
限于），认定为"重要缺陷"，以及存在"重大缺陷"
的强烈迹象：（1）未依照企业会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）缺乏民主决策程
序、决策程序不科学，出现重大失误，
给公司造成重大财产损失；（2）严重违
反国家法律法规；（3）缺乏重要的业务
管理制度或制度运行系统性失效；（4）
公司的重大或重要内控缺陷不能得到
及时整改；（5）公司持续或大量出现重
要内控缺陷。 
定量标准 
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的错报涉及金额达到或超过当年利
润总额的 5%，就应将该缺陷认定为重大缺陷。 
直接或潜在负面影响或造成直接财产
损失达到或超过归属上市公司股东的
净利润的 3%，该缺陷为重大缺陷。直
接或潜在负面影响或造成直接财产损
失达到或超过归属上市公司股东的净
利润的 1%且不超过 3%，该缺陷为重
要缺陷。直接或潜在负面影响或造成直
接财产损失不超过归属上市公司股东
的净利润的 1%，该缺陷为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
