江苏东光微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等的
要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内公司未收到
被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。报告期内，公司修订了《公司章程》，详见2012年7月27日《巨
潮资讯网》披露的《江苏东光微电子股份有限公司章程修改对照表》。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和
表决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、
《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，并聘请律师进行现场见证，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的
决策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度
开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司第四届监事会由3名监事组成，其中一名为
职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。报告期内，内部审计部在董
事会审计委员会的领导下具体审计工作情况如下：对公司的销售、采购、生产、预算执行情况、薪工、分公司、募集资金使
用情况；各子公司的采购、生产、薪工等情况进行审计。 
 
江苏东光微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。 公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披
露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，
通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况         
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及《公司章程》等的有关规定，对公司现金分
红情况进行了专项自查，结合公司实际情况，将《公司章程》分红相关内容进行了修订，明确了分红的决策程序和机制，有
效地保障投资者的合理投资回报。 
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送
和使用管理制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感
期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履
行对相关人员进行保密提示并签署保密协议。 报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，也未发生敏
感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度 2012 年 06 月 11 日 
1、《修订〈公司章
程〉》2、《公司 2011
年度董事会工作报
告》3、《公司 2011
年度监事会工作报
告》4、《公司 2011
年度财务决算报告》
5、《公司 2011 年度
利润分配方案》6、
《公司续聘 2012 年
度审计机构》7、《公
司 2011 年度报告及
其摘要》8、《2011
所有议案都以同意
票 70,641,089 股，占
出席本次会议有效
表决权总股数的
100%；反对票 0 股；
弃权票 0 股审议通
过。  
2012 年 06 月 11 日 
公告编号：
2012-020 ；公告名
称《江苏东光微电子
股份有限公司 2011
年年度股东大会决
议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
江苏东光微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告》9、《公司 2012
年度银行贷款额度》
10、《董事会换届选
举》11、《监事会换
届选举》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 《修订〈公司章程〉》 
以同意票
68,414,591 股，占出
席本次会议有效表
决权总股数的
100%；反对票 0 股；
弃权票 0 股审议通
过。  
2012 年 08 月 24 日 
公告编号：
2012-028；公告名称
《江苏东光微电子
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶树理 3 2 1 0 0 否 
史勤 3 2 1 0 0 否 
施毅 3 2 1 0 0 否 
张波 2 1 1 0 0 否 
王焱 2 1 1 0 0 否 
宋长发 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
江苏东光微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独
立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计
机构、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见， 积极了解公司的生产经营
情况和财务状况，并利用召开董事会、股东大会的机会多次到公司现场公司，深入了解公司的经营发展情况，并积极的和公
司董事、监事、管理层进行沟通，共同探讨公司经营发展中的机遇与挑战，并提示风险以及提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2012年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
   报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了3次会议，审议了
公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。
对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
2、董事会战略委员会履职情况  
   报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司未来发展和
投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
3、董事会提名委员会履职情况  
   报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开专业工作会议，对公司拟聘高管等人员的
任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
4、董事会薪酬委员会履职情况  
   报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开了1 次会议，对公
司现行的董事、监事及高级管理人员的2012年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合
理，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏东光微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
（一）业务独立情况      
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立对外签订合同，开展业务，形成了独立面向市场自主经营的
能力，公司所有业务均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二） 人员独立情况      
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘请独立董事，由董事会聘用高级管理人员。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪。公司的人事及工资管理完全
独立，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
（三） 资产完整情况      
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营，公司业务和生产经营必需的机器设备、房屋、土地使用权、专利及
其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司不存在为股东和其他企业及个人提供担保的情形。  
（四） 机构独立情况      
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会，根据《公司章程》的规定聘任了经理层，建立了较为健全的法人治理结构，
并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责。公司设有独立的职能部门，组织结构健全，独立开展生产经营
活动，在机构设置上与控股股东完全分开，不存在与控股股东混合经营、合署办公等情况。 
（五） 财务独立情况       
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，配备了专职的财务人员和内部审计人员，建立了独立的会计核算体系，
独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用
银行账户。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与
股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
公司控股股东及实际控制人沈建平先生已向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：―对于发行人正在经
营的业务、产品，保证现在和将来不直接经营或间接经营、参与投资与发行人业务、产品有竞争或可能有竞争的企业、业务
和产品；保证不利用其股东地位损害发行人及其它股东的合法权益，同时将促使其全资拥有或其拥有50%股权以上或相对控
股的公司遵守上述承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司已经建立并持续完善公正、透明的高级管理人员绩效考评标准和程序。高级管理人员的绩效考评由董事会下设的薪酬
与考核委员会负责组织，并建立高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的薪
酬制度符合公司现状及相关法律法规及《公司章程》等规定。报告期内，高级管理人员按照其岗位职务，根据公司现行的薪
酬分配制度和业绩考核规定获取薪酬。报告期内，公司未进行股权激励。 
江苏东光微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和规范性文件的要求，根据公司实
际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节，有效规范了
公司的生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运行。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理的，制度的执行时有效
的。   
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关法律法规及规范性文件的要
求，建立了各项规章制度，根据公司经营活动流程及公司管理架构，建立不相容的内部管理控制制度。   
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年内部控制自我评价报告》刊登于 2013 年 4 月 24 日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责任人的问责力
度，提高年报信息披露的质量，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对相关责任人的责任、重大差错的情
形及具体的责任追究情形均作出了明确的规定。 报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情形。 
