北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板块上市公司特别
规定》和《深证证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入展开公司治理活动，公司的法人治理结构更加完善，公司的规规范运作、治理
水平也进一步得到提升。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司具有独立完整的业务管理体系，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业实现严格分开。 
1、业务方面    
本公司是独立从事建筑装饰工程设计及施工的企业法人，业务结构完整，具有独立的工程设计、工程施工、采购、销售
系统，所需材料、设备的采购均不依赖于控股股东，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，
控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面     
公司已经建立了独立的人事和劳资管理系统，完全独立于各股东，拥有独立的员工队伍，与员工签订了《劳动合同》，
按照国家及地方的相关法律规范为员工办理了工伤、养老、失业、医疗等社会保险，并为员工办理了住房公积金。公司总经
理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未有在股东单位或其关联企业担任除董
事、监事以外的其他职务。 
3、资产方面     
公司独立于相关单位签署租房合同，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设备，拥有独立的专利技术等无形资产。
不存在控股股东及主要股东侵占公司资产的情况。没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，也不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构方面     
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、独资工程公司及独资设计公司等独立运作，并制
定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司
的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面     
公司设有完整、独立的财务机构，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独
立的银行账户，独立核算、独立纳税、独立运用资金、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 06 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2015-001）登载于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮咨讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
2014 年年度股东大
会决议公告（公告编
号：2015-022）登载
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》和巨潮咨讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
（公告编号
2015-040）登载于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮咨讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告
(公告编号：
2015-074)登载于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮咨讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李秉仁 7 6 1 0 0 否 
朱征夫 7 5 2 0 0 否 
刘晓一 3 3 0 0 0 否 
宋长发 3 2 1 0 0 否 
王德宏 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会
计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司产生经营活动进行了有效监督，
保证了公司决策的科学性。同时对公司投资、续聘会计师事务所、前次募集资金使用情况、关联交易、重大人事聘任等事项
进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
2015年度，在公司做出决策前，独立董事根据相关规定共同发表了独立意见，共5次，均被采纳。具体如下： 
2015年04月14日，在公司召开的第五届董事会第三次会议上，针对关于公司拟实行员工持股计划、关于公司聘任高级管
理人员以及关于公司会计政策变更事项发表了独立意见； 
2015年04月27日，在公司召开的第五届董事会第五次会议上，针对关于公司2014年度内部控制自我评价报告、关于公司
2014年度募集资金存放与使用情况、关于公司2014年度关联交易、关于公司对外担保及关联方占用资金情况、关于公司续聘
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2015年度审计机构、关于2014年度利润分配、关于提名王德宏先生为第五届董事会独立董事等事项发表了独立意见； 
2015年06月26日，在公司召开的第五届董事会第六次会议，针对2015年04月14日第五届董事会第三次会议通过的员工持
股计划进行修改发表了独立意见； 
2015年06年27日，在公司召开的第五届董事会第八次会议中，针对公司对外担保及关联方资金往来情况发表了独立意见； 
2015年10月27日，在公司召开的第五届董事会第九次会议，针对公司非公开发行有关事项、公司向大股东北京弘高慧目
投资有限公司借款事项发表事前认可意见。并于当日针对第九次会议中讨论通过的2015年度非公开发行相关事项，公司向大
股东北京弘高慧目投资有限公司借款暨关联交易事项发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，认真审议了公司定期报告，详细了解公司财务状况和经营情况，审查公司募集
资金存放与使用情况、内部控制制度执行情况，审核内审部提交的内部审计工作计划和工作总结。年报编制过程中，审计委
员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后，就审计工作开展情况与年审会计师进行沟通。年审会计
师出具初步意见后再次审阅财务报表，督促会计师及时准确完整的出具审计报告，并提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，
审核并提交了第一期员工持股计划的份额及参与人的名单，审核了2015年度公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬，
公司高管人员年度绩效考评、绩效制定标准等。经审查，认为：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符
合规定，公司2015年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开会议2次，对高级管理人员的任职情况和人才储备等方面
进行了审查和讨论，发表审查意见和建议：2015年度公司高级管理人员尽职尽责，促进了公司的快速发展，提升了公司的管
理水平和竞争实力。同时，提名委员会关注公司各级管理人员的需求情况，要求进一步完善管理团队架构，确保公司管理人
才需求的及时供应。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，报告期内，战略委员会召开2次会议，审议
公司重大投资项目，研究项目前景，并向董事会提出了关于非公开发行的方案，为公司发展战略的实施提出合理建议，提升
了公司的战略高度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司对高级
管理人员的考评主要是实行月度考核与年度考核相结合的方式。月度考核，工资中拿出30%进行考核，当月工作完成情况决
定了当月工资的取得。根据公司年度经营目标，年初公司下达绩效目标，确定高管人员的年度绩效指标，并按指标完成情况
进行年度考评。 
董事会薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；2、注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务存在的重大错报；
3、公司审计委员会和审计部对公司内控监
督无法运作致使内部控制监督无效；4、其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
财务报告重要缺陷的迹象包括：单独缺陷
或连同其他缺陷导致不能及时防治或发现
并纠正财务报告中未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：（1） 严重违反国家法
律法规或规范性文件；（2）重大决策程
序不科学，出现重大失误，给公司造成
重大损失；（3）制度缺失或制度运行系
统失效；（4）公司的重大或重要的内控
缺陷不能得到改正；（5）其他对公司影
响重大的情形
 
定量标准 
定量标准以合并利润总额和资产总额作为
衡量指标。如果内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润相关的，以合并利润总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于利
润总额的 3%，则认定为一般缺陷；如果错
报金额涉及金额达到或超过当年合并利润
总额的 3%但不超过当年利润总额的 5%，
则认定为重要缺陷；如果错报金额涉及金
额达到或超过当年合并利润总额的 5%，则
认定为重大缺陷。 
直接或潜在负面影响导致造成直接财
产损失达到或超过上市公司合并净资
产金额 5%以上，该缺陷为重大缺陷。
直接或潜在负面影响导致造成直接财
产损失达到或超过上市公司合并净资
产金额 1%且不超过 5%，该缺陷为重
要缺陷。直接或潜在负面影响导致造成
直接财产损失达到或超过上市公司合
并净资产 1%以下，该缺陷为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
一、管理层的责任
贵公司管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立健全内部控制并保持其有效性，
以及保证自我评价报告真实、准确、完整地反映与财务报表相关的内部控制。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在
实施鉴证工作的基础上对贵公司与财务报告相关的内部控制有效性发表鉴证意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证
业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》和《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。
上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施
了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证
工作为发表意见提供了合理的基础。
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致
错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程
度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
四、鉴证意见 
我们认为，贵公司根据财政部颁
发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务报告相关的内部控
制。
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《北京弘高建筑创意建筑设计股份有限公司内部控制鉴证报告》，巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京弘高创意建筑设计股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告编号 上会师报字（2016）第 2202 号 
注册会计师姓名 杨滢、王卫锋 
审计报告正文 
 
北京弘高创意建筑设计股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京弘高创意建筑设计股份有限公司(以下简称“贵公司”)的财务报表，包括2015年12月31日的资产负
债表与合并资产负债表，2015年度的利润表与合并利润表、所有者权益变动表与合并所有者权益变动表、现金流量表与合并
现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京弘高创意建筑设计股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
