珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
37
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
报告期核心技术团队或关键技术人员无变动
六、公司员工情况
2012年12月31日，本公司拥有员工675名。
人员构成 股份公司 乐通新材料 郑州乐通 合计
在职员工的人数 418 169 88 675
其中公司需承担费用的离退休职工人数 0
专业构成类别 股份公司 新材料公司 郑州公司 合计
生产人员 108 100 43 251
销售人员 116 0 0 116
技术人员 102 41 9 152
财务人员 14 4 5 23
行政人员 78 24 31 133
教育程度类别 股份公司 新材料公司 郑州公司 合计
高中及以下 176 104 21 301
中专 50 29 40 119
大专 102 20 20 142
本科 80 15 7 102
硕士以上 10 1 0 11
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
38
2012年，在薪酬发放上，公司依法准时发放员工工资，至今未发生一起薪酬拖欠事件。
为充分发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有竞争力的薪酬体系。在员工
薪酬满足国家与当地相应法律法规要求，并具有一定行业竞争力的基础上，对工厂工人采用产量加质量为
主要内容的绩效管理方式。公司在发展壮大的同时，也在不断完善公司福利体系。公司逐年加大对员工的
福利投入。一方面，根据国家建设多层次社保体系的总体要求以及企业实际人员结构状况，我们为员工依
法足额缴纳各项法定保险，覆盖率为100%，保证员工退休、看病、生育等合法权益。另一方面，公司给予
员工提供餐费津贴，并每季度提供团队活动费用，鼓励员工开展有意义的团队活动。每逢端午节、中秋节、
元旦等节假日，公司会发放部分礼物给全体员工。积极拓展员工个人发展空间，为员工提供技术、业务、
管理三条晋升通道，使员工在充分挖掘自身潜力的基础上更好的实现自身价值，并与企业核心价值相结合，
实现自身与乐通的共同成长，每年约有8%的员工通过以上渠道实现晋升。员工接受定期业绩和职业发展考
评的比例为100%。
公司一直非常注重员工的培训工作，通过培训提高业务能力和管理水平，既能促进公司整体战略目标
的实施，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。积极寻求各种培训资源和渠
道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职导向培训、在职人员业务培训、管理者提升培训、普法培训等。
培训形式多样，能充分调动员工学习积极性。2012年，公司整体培训效果显著。全体新入职员工均接收了
公司相关培训（包括业务及相关技能培训等），在职员工均参加了服务创新、服务意识培训。
公司严格遵照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工
签订劳动合同，并按规定缴纳各项职工保险。
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
39
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
2012年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法
律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披
露管理工作，提升公司的治理水平。
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
公司本报告期内建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表：
序号 制度名称 披露日期
1 珠海市乐通化工股份有限公司章程 2012-9-21
2 重大信息内部保密制度 2012-5-24
3 董事会秘书工作制度 2012-5-24
4 内幕信息知情人登记管理制度 2011-11-23
5 公司章程 2011-10-20
6 对外担保管理制度 2011-9-26
7 重大信息内部报告制度 2011-9-26
8 子公司管理制度 2011-9-26
9 防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2010-10-26
10 突发事件管理制度 2010-10-26
11 内幕信息知情人报备制度 2010-4-27
12 会计师事务所选聘制度 2010-4-27
13 审计委员会年报工作制度 2010-4-27
14 独立董事年报工作制度 2010-4-27
15 董监高所持股份及变动管理制度 2010-4-27
16 重大资金往来控制制度 2010-4-27
17 对外单位信息报送信息管理制度 2010-4-27
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-3-10
19 董事会专门委员会工作细则 2007-12-26
20 投资者关系管理制度 2007-12-26
21 董事会秘书工作细则 2007-12-26
22 累积投票制实施细则 2007-12-26
23 总经理工作细则 2007-12-26
24 董事会工作细则 2007-12-26
25 信息披露管理制度 2007-12-26
26 募集资金管理制度 2007-12-26
27 董事会议事规则 2007-11-4
28 财务管理制度 2007-11-4
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
40
29 监事会议事规则 2007-11-4
30 股东大会议事规则 2007-11-4
31 内部审计制度 2007-11-4
32 关联交易管理制度 2007-11-4
33 独立董事工作制度 2007-11-4
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
（一）关于股东和股东大会
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》
和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，不存在控
股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
（三）关于董事与董事会
报告期内，现任董事共七名，其中独立董事三名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸
多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关
制度规定，各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。
报告期内，董事会召开了7次会议，保证了股东大会决议得到有效落实和各方面工作的顺利进行。
（四）关于监事和监事会
报告期内，现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大
事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。
报告期内，监事会召开了4次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行审核。
（五）关于信息披露
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者
的沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积
极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。
（六）关于利益相关者
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同
推动公司持续、健康地发展。
公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关
规定履行义务。
（七）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
41
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、根据深圳证券交易所 2011年 8月 23日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”
专项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真
核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并针
对不足之处编制了《珠海市乐通化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，已经第二
届董事会第十二次会议审议通过，详见公告编号为 2011-027的公告。
2、保荐机构光大证券股份有限公司的保荐代表人对我公司《珠海市乐通化工股份有限公司内部控制
规则落实情况自查表》和整改计划出具了核查意见。依《珠海市乐通化工股份有限公司内部控制规则落实
情况自查表》及整改计划人要求，公司制定了《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外担保
制度》等内部控制管理制度。修订后的《公司章程》已经 2011年第一次临时股东大会审议通过。
3、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公
平、公正原则，依广东证监〔2011〕185号通知，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理
制度》，已经第二届董事会第十五次会议审议通过，详见公告编号为 2011-041的公告。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年
度股东大
会
2012年 05月 25
日
《公司 2011年年度报告及
摘要》、《公司 2011年度董
事会工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、《公
司 2011年度财务决算报
告》、《公司 2011年度利润
分配方案》、《公司 2012年
度财务预算报告》、《续聘
2012年度公司审计机构的
议案》、《关于审核关联交易
的议案》、《关于选举张祖清
先生为公司监事的议案》
会议以记名投票
方式进行表决，
审议通过了有关
议案
2012年 05月 26
日
公告编号：
2012-013、《2011
年年度股东大会
会议决议公告》，
刊登在 2012年 5
月 26日《中国证
券报》、《证券时
报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn上
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次
临时股东大会
2012年 09
月 21日
《关于公司符合向特定对象非公开
发行股票条件的议案》、《关于公司向
特定对象非公开发行股票方案的议
经股东大会审
议，以现场投票
结合网络投票通
2012年 09
月 24日
公告编号：
2012-030、《2012
年第一次临时股
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
42
案》、《关于公司向特定对象非公开发
行股票预案的议案》、《关于公司与珠
海市智明有限公司签署附生效条件
的认购协议的议案》、《关于公司本次
发行涉及关联交易的议案》、《关于公
司与郑素贞签署附生效条件的认购
协议的议案》、《关于公司与欧阳华珍
签署附生效条件的认购协议的议
案》、《关于公司本次非公开发行股票
募集资金运用可行性分析的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案》、《关于制定公司未来三年
（2012-2014年）股东回报规划的议
案》、《关于修改公司章程的议案》、
《关于公司前次募集资金使用情况
的专项报告及鉴证报告的议案》
过了有关议案 东大会会议决议
公告》，刊登在
2012年 9月 24日
《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn上
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
陈铁群 7 5 2 0 0 否
程法光 7 4 3 0 0 否
汤金木 7 5 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
在2012年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通
过电话和邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
43
济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各
重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司
经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注公司的募投项目基建工程进展情况、主营业务
经营状况和发展趋势等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见
与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。
在平时审核公司定期报告的过程中，公司董事会审计委员会的二位独立董事委员汤金木、程法光发
现公司财务会计人员、生产部门及仓管部门的账务统计人员在实物盘点、对账、股份公司及各分子公司之
间的账务往来之间的管理不够严谨、规范，于2012年7月建议管理层与公司审计机构联合利用三个月时间
请审计机构会计师定期到公司针对该类问题召集讲座培训，梳理工作流程，制订各项对应的管理制度，有
效地解决了长期困扰公司账务处理人员的难题。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2012
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法 规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的
有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：
1、董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开
了4次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，
对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。
2、董事会战略委员会履职情况
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开
了2次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开
了1次会议，关于聘任公司证券事务代表，向董事会提出证券事务代表人选的建议。
4、董事会薪酬委员会履职情况
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开
了1次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2011年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现
行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营
能力。
（一）业务独立情况
本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情况。
