珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
22
一、股东与投资人权益保护
2012年，面对复杂严峻的国内外经济形势，公司严格依法经营，逐步健全公司的治理结构；坚持透明
运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，适时地改变了业务战略，以扩大市场份额和技术研发为目标，
不断开发新产品，实现了资产、所有者权益和营业总收入的稳定增长，充分保障公司股东及投资人权益，
为公司的可持续价值发展奠定了坚实的基础。
公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息披露管理规定，不断完善治理结构，加强
内控制度建设，并及时、准确地披露了内部控制规则落实情况自查表及整改计划。
2012年，公司召开2次股东大会，与投资者保持了良好的沟通。同时，公司严格遵守公平信息披露原
则，经常通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。
公司重视在不断发展中为投资者持续创造稳定增长的利润，并根据公司的发展战略合理地分红，回报
股东和投资人。公司发布2011年度权益分配方案：以公司现有总股本100，000，000股为基数，向全体股
东按每10股派现金0.5 元人民币现金，共派发现金红利500 万元。
二、与产业链上下游精诚合作
1、完善的供应商管理体系
公司采购有关物料，均严格执行企业《采购管理程序》，规范供应商的选择与评估，保证上述物资采
购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信誉与消费者安全。公司鼓励供应商通过ISO9000、
ISO14000管理体系认证。
对供应商选择与考评更加侧重于供应商是否合法注册、合法纳税并具有完成采购项目所需充足资金来源；
是否具备与采购方采购规模相匹配的生产制造设备。特殊化工产品供应商必须具备经营、运输等相关安全
资质。
2、理解客户，满足并超载客户需求
乐通股份的成功源自于不懈地为客户及消费者提供质优价廉的产品，帮助客户提高生产力，充分理解
客户的业务和工艺，周而复始地帮助客户优化生产，有效地降低客户使用乐通产品的成本。通过与客户持
续的沟通和交流，了解客户及消费者的期望和需求，评估乐通股份的客户满意度和忠诚度，找出影响乐通
股份客户满意度的关键要素，并制定改进计划，通过持续的监测和改进，不断提升客户的满意度和忠诚度。
乐通在打样、报价、交期、跟单服务、配送、投诉服务、质量改进等八个方面的服务质量和服务意识都在
不断提高。
3、积极参与行业管理
乐通股份积极推进业内交流与合作，致力于行业发展和行业标准的制订。公司积极组织人员参与中国
包装联合会、中国日用化工协会油墨分会等组织的各类活动，了解行业前沿动态。
三、节能环保 绿色乐通
1、积极开发推广环保产品
作为油墨行业的环保先行者，乐通股份倡导从产品研发、生产制造、物流、供应链等领域全过程环保。
乐通建立IECQ-HSPM QC080000危害物质过程管理系统，遵守法律法规要求，优先采用环保材料，全力推行
绿色制造；公司还实施中国环境标志产品认证，认证产品均符合中华人民共和国环境保护部颁布的环境标
志产品技术要求HJ/T 371-2007标准。
2、严格的环境管理体系
公司以创建节约型社会，增强可持续发展能力为指导，建立了严格的环境管理体系，并与时俱进，不
断完善该体系。通过了标准化ISO14001：2004环境管理体系和Rohs绿色产品管理体系认证，产品环保要求
更加严格、检测项目更多、数据要求更严、范围涉及更广。并且，企业产品不仅仅是好的产品，更是安全、
生态及环保的产品。公司未受到一起因违反环保法律法规而造成事故的处罚与投诉。
公司常年开展环境保护和节能降耗方面的宣传教育，持续利用宣传窗、公司内网、《乐通之窗》报等
媒体，利用班组晨会、报告会、研讨会等机会，广泛宣传环保政策和制度，使每位员工自觉形成环保节能
的习惯。
3、参与绿色公益
公司坚信，环境保护离不开全社会的共同努力和每一企业公民的积极投入，公司与环境公益组织、政
府、合作伙伴等利益相关方进行了互动合作，参与环境公益活动，组织开展了多项低碳实践创意活动，共
同推动环境建设、倡导环保理念。
四、关爱员工 重视员工权益
乐通股份坚持“以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培训、使用、激励的人才机制。伴随着公
司的不断成长，公司在公平就业，员工福利和工会建设等方面持续提升，关注并重视员工权益；良好的个
人发展空间、富有竞争力的薪酬待遇及和谐互爱的企业文化，为乐通股份在业内赢得了良好的声誉。同时，
高素质、专业化的人才队伍为企业研发和市场拓展提供了强大后盾。
在招聘中，公司坚持平等就业的原则，无论种族、年龄、性别、宗教、信仰等因素，为应聘者提供平
等的就业机会。
1、员工薪酬及福利
（1）劳动合同
我们坚决贯彻执行《中华人民共和国劳动法》和《劳动合同法》，劳动合同签订率达到100%，未发生
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
23
劳动纠纷事件。
公司在人事管理制度中严格规定“避免招用童工”，各岗位未发现使用童工的不法现象。
（2）劳动时间
公司重视员工的休息权利，严格按照相关的法律法规合理安排员工作息时间。在遵守劳动法律法规的
前提下，根据公司的业务发展和订单情况，适当安排员工加班，待生产淡季，公司会结合员工需要对假期
进行调整，对前期有加班情况的员工根据生产安排进度进行轮休、补休。
（3）薪酬和福利
为充分发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有竞争力的薪酬体系。一方面，
根据国家建设多层次社保体系的总体要求以及企业实际人员结构状况，我们为员工依法足额缴纳各项法定
保险，覆盖率为100%，保证员工退休、看病、生育等合法权益。另一方面，公司给予员工提供餐费津贴，
并每季度提供团队活动费用，鼓励员工开展有意义的团队活动。每逢端午节、中秋节、元旦等节假日，公
司会发放部分礼物给全体员工。
2011年，在薪酬发放上，公司依法准时发放员工工资，至今未发生一起薪酬拖欠事件。
2、保障员工的健康安全
保障员工的健康安全，是公司的基本职责，直接关系到员工的生命和公司的可持续健康发展。公司的
高层非常重视健康安全工作，公司建立了安全生产责任制，并成立了安全委员会。
公司进一步完善健康安全机制流程，落实安全生产责任制；建立项目安全评审流程、组建安全评审团
队、开展安全评审工作；完善了安全管理举措；精心打造安全管理平台，建立安全事故案例库等。要求工
厂负责人都需要取得安全资格证，并备有安全人员，各个工厂均要配备完善的安全设施，建立健全员工岗
前培训中的安全教育培训模块，增强了员工对职业健康与安全意识的自我保护。
公司通过培训、多形式宣传、应急演练、安全检查评审等多项措施，安全事故逐年下降。公司对员工
身体健康高度重视。通过完善体检流程、优化体检套餐设计、扩大常见疾病筛查范围、追踪报告解读、专
家提供服务、落实健康讲座等健康管理升级服务，让员工享受到了更专业、更贴心的健康体检服务。
3、员工关爱
公司成立工会，其宗旨是“维护员工的切身利益”。
工会每季度召开座谈会，使广大员工特别是新入职员工较全面地了解工会，涉及公司重大政策、规章
制度、员工切身利益等相关事项的制定和实施，都由工会集体讨论通过。
为增强员工凝聚力，丰富员工业余文化生活，工会举办多项文体活动，如：篮球赛、年度运动会、迎
春晚会等。工会除了组织开展活动外，还对生育员工、困难员工进行慰问，并发动向困难员工募捐等活动，
充分体现公司对员工的关爱。
员工培训与职业发展
公司一直非常注重员工的培训工作，通过培训提高业务能力和管理水平，既能促进公司整体战略目标
的实施，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。积极寻求各种培训资源和渠
道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职导向培训、在职人员业务培训、管理者提升培训、普法培训等。
培训形式多样，能充分调动员工学习积极性。
五、社会公益
公司尽管面临着的国内外严峻的经济形势和经营成本上升的双重压力，但乐通股份在致力于“控风险、
保增长、抓效益”的同时，仍力所能及地参与社会公益事业，在捐资助学、援助困难群体、义务献血等相
关慈善事业方面和促进就业方面乐做一个负责任的企业，依照公司社会责任理念，脚踏实地的践行着公司
社会责任体系的各项实施计划，并得到社会各界的好评。
公司积极履行应尽的社会责任，积极组织或参与中国包装联合会、中国日用化工协会油墨分会的各项
工作和活动，作为行业的先行者和领头羊，乐通积极与客户或同行分享其发展经验，为行业下一步的高速
发展献计献策；作为一个负责任的企业，公司的实现自身价值提升的同时积极参与社会公益活动，董事长
张彬贤还多次走访附近村庄，向困难群体献爱心，并获得了当地村委会的热心公益的奖章。公司在可持续
发展的前提下不断扩大自身规模，增加就业岗位，为当地下岗或待业人员提供了再就业的机会，为当地经
济的发展作出了应有的贡献。
2013年，公司将进一步升华企业社会责任，并将其上升到乐通“十二五”规划的战略目标当中。在
实践过程中不断总结修订，不断扩大社会责任体系的覆盖面和影响力度，实现企业健康。可持续发展。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
无
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
三、破产重整相关事项
报告期内，公司未发生破产重组等相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
报告期内，公司未发生重大收购资产事项。
2、出售资产情况
报告期内，公司未发生重大出售资产事项。
3、企业合并情况
报告期内，公司未发生企业合并事项。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司未实施有关股权激励事项。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
报告期内，公司未发生重大关联交易
2、资产收购、出售发生的关联交易
报告期内，公司未发生关联交易资产收购、出售发生的关联交易
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
25
3、共同对外投资的重大关联交易
报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
5、其他重大关联交易
无
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
（是或
否）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
（是或
否）
珠海乐通新材料
科技有限公司
2012年
06月 14
日
500
2012年 08月
30日
500
连带责任
保证
自本合同
生效之日
起至主合
同项下的
债务履行
期限届满
之日起两
年止。
否 是
珠海乐通新材料
科技有限公司
2011年
10月 27
1,500
2011年 07月
04日
0
连带责任
保证
自担保合
同生效之
否 是
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
26
日 日起至主
合同项下
的债务履
行期限届
满之日起
两年止。
珠海乐通新材料
科技有限公司
2011年
10月 27
日
2,500
2011年 10月
28日
1,111.72
连带责任
保证
自担保合
同生效之
日起至主
合同项下
的债务履
行期限届
满之日起
两年止。
否 是
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1）
500
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
500
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3）
4,500
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
1,611.72
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1）
500
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2）
500
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3）
4,500
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4）
1,611.72
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.83%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C）
0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明
公司为控股子公司珠海乐通新材料科技有限公司在
上述额度内提供连带责任保证，该公司生产经营正
常，未发生过贷款逾期未还事项，担保风险可控。
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
27
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
公司控股东珠海智
明、 珠海智明的关
联方刘明、从受让
股权的冯发兴、李
高文、黄耀泉、黄
秋英、廖新强、赖
芳芳、张瑞云、甘
碧云、李华
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前已持有的公司股份，也不由公
司收购该部分股份（包括由该部分股
份派生的股份如送红股、资本公积金
转增等）。刘明、李华还承诺在其任
职期间每年转让的股份不超过其所
持有本公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让其所持有
的本公司股份。
2009年 12
月 11日
2012年
12月 11
日
严格履行
公司的控股股东珠
海市智明有限公
司、实际控制人张
彬贤、刘秋华夫妇
及持股 5%以上的
主要股东马苑文、
谢丽红、马苑梅、
冯发兴
“ 1、本公司（本人）保证现时不存
在经营与公司相同或相似业务的情
况。2、本公司（本人）保证将不在
任何地方以任何方式直接或间接经
营、参与投资生产、研究和开发任何
对公司构成或可能构成直接或间接
竞争的相同或相似或可替代的产品，
并愿意对违反上述承诺而给公司造
成的经济损失承担赔偿责任。3、本
保证、承诺持续有效，直至本公司（本
人）不再作为公司股东为止。”
2009年 12
月 11日
长期有效 严格履行
公司控股股东珠海
市智明有限公司、
实际控制人张彬
贤、刘秋华
1、将严格按照《公司法》等法律法
规以及公司《公司章程》等有关规定
行使股东权利；在股东大会对有关涉
及本人事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务；承诺杜绝一切
非法占用公司的资金、资产的行为；
在任何情况下，不要求公司提供任何
形式的担保；在双方的关联交易上，
严格遵循市场原则，尽量避免不必要
的关联交易发生，对持续经营所发生
的必要的关联交易，应以双方协议规
定的方式进行处理，遵循市场化的定
价原则，避免损害广大中小股东权益
的情况发生。
2009年 12
月 11日
长期有效 严格履行
珠海市乐通化工股份有限公司 2012年度报告全文
28
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否及时履行 是
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺
是
承诺的解决期限 承诺持续有效，直至本公司（本人）不再作为公司股东为止。
解决方式
一、为避免同业竞争，公司的控股股东珠海市智明有限公司、实际控制人张彬贤、刘秋
华夫妇及持股 5%以上的主要股东马苑文、谢丽红、马苑梅、冯发兴向公司出具了《避免
同业竞争的承诺函》二，为规范和减少关联交易，公司控股股东珠海市智明有限公司、
实际控制人张彬贤、刘秋华向公司出具了《规范和减少关联交易的承诺函》。
承诺的履行情况
承诺人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为及违反关于规范和减少关联交易承
诺的行为
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 余东红、易仁洲
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用
十一、处罚及整改情况
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会稽查、中国
证监会行政处罚、证券市场禁入、通报批评、证券交易所公开谴责的情形。公司董事、监事、高级管理人
员、公司股东、实际控制人未发生被采取司法强制措施的情况。
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规
所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
