珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否
公司的传统制造业与新媒体行业并举，在维持油墨化工业务的平稳发展的基础上，深入拓展互联网广告营销业务。报
告期公司共实现营业收入52,024.45万元，其中互联网广告营销业务取得营业收入15,658.82万元，占比为30.10%；油墨化工
业务实现营业收入36,365，63万元，占比为69.90%。
1、油墨化工业务
公司作为一家产品优质、产品类别齐全、具有先进技术的油墨制造企业，自成立近二十年来，主要从事以中高档凹印油
墨为主的各类印刷油墨的技术开发、生产与销售,大部分产品应用于饮料包装、食品包装和卷烟包装的印刷,少量产品应用于
电子制品、建筑装潢等行业。
2、互联网广告营销业务
公司在维持油墨化工业务平稳发展的基础上，根据公司“互联网+”战略规划，积极参与互联网服务新领域，拓展新业
务，并取得良好开端。2016年，公司收购控股子公司北京轩翔思悦传媒广告有限公司剩余的25%的股权，进一步推动公司互
联网业务的发展，从而更利于整合公司整体资源，优化公司产业结构，提高公司利润水平。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程
在建工程较上年期末减少 7,773,612.08元，同比下降 87.32%，主要系子公司在建工
程转固所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
11
□ 是 √ 否
报告期内，公司核心竞争力发生了变化。
公司在互联网广告营销、油墨化工业务中，分别具有以下核心竞争力：
1、互联网广告营销业务
北京轩翔思悦成立于2010年，是国内优秀的互联网广告程序化投放营销专家。公司聚合了具有丰富经
验的互联网广告技术人才、营销专家，凭借长期积奠的数据分析及程序化投放能力，每天管理着来自各类
优质门户、行业网站、SNS和电子商务类媒体的1亿流量，覆盖2500万在线互联网网民。能够为客户自动投
放展示类广告、视频广告、移动广告等，提供品牌传播、口碑传播、效果广告等多种广告解决方案。
2、油墨化工业务
公司作为一家优质油墨制造企业，不仅具有丰富的直接客户与终端客户资源，还拥有国内领先的技术
实力。随着公司多年用心经营发展，现已拥有紫泉标签、顶正公司等大型企业直接客户，同时公司拥有“可
口可乐”、“百事可乐”等世界级饮料企业终端客户资源，并作为“统一”、“农夫山泉”、“怡宝”等食品饮料及
包装企业的主要油墨供应商，公司与上述客户保持长久稳定良好的合作关系，为公司稳定经营打下坚实基
础。
此外公司作为中高档油墨涂料研发、生产和销售的高新企业，不但建设了一套自主创新的核心技术体
系，而且具备一支精干、稳定、专业技术研发团队，使公司具备了较强的研发能力，在油墨行业中具有一
定的技术优势。
报告期内，公司控股股东由刘秋华变更为深圳市大晟资产管理有限公司，实际控制人由张彬贤、刘秋
华夫妇变更为周镇科。
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，面对国内经济增速放缓，包装印刷及油墨行业市场需求下降、企业劳动成本增加、市场竞争日益激烈的严峻
形势，公司在结合内部经营现状及外部市场发展变化的基础上，紧紧围绕董事会年初制定“灵活策略赢市场，降本节耗保利
润”的经营方针和“开源节流”的工作大纲，狠抓落实，加强生产管理，提高产品质量，在公司管理层及全体员工共同努力
下，克服种种困难，降低各种不利因素影响，确保公司稳健经营，保持公司核心竞争力。
报告期内，公司实现营业收入520,244,454.55元，同比去年增加17.77%；实现营业利润12,947,196.67元，同比2015年
增加245.19%；实现利润总额4,727,939.73元，同比2015年下降21.02%；实现归属于上市公司股东的净利润881,718.57元，
同比2015年下降65.89%。营业收入、营业利润增加主要系公司收购北京轩翔思悦互联网广告传媒有限公司股权后，合并财务
报表，而去年同期还未并入财务报表。利润总额及归属于上市公司股东的净利润同比降低的主要原因是：国内整体经济低迷，
油墨市场不景气，公司油墨业务收入同比下滑；子公司固投项目完工折旧增大及利息费用化所致。公司总资产为
1,125,677,981.64元，同比减少5.97%；归属于上市公司股东的所有者权益为 480,150,780.87元，同比减少15.21%，归属于
上市公司股东的每股净资产为2.40元，主要原因系公司收购北京轩翔思悦25%股权的成本大于少数股东权益账面价值，差额
冲减资本公积金，从而减少上市股东净资产及上市公司股东的每股净资产。
上市以来，公司主要以生产销售油墨等传统化工原料为主营业务，近年国内经济形势不振，传统制造业遭受冲击，油墨
行业上下游均经受严峻考验。为此，公司积极谋求转型升级，寻找一条符合行业发展规律和适合公司发展的道路。
互联网广告行业属于轻资产、弱周期、消费群体朝阳类型，与传统行业有较强的互补性，公司布局互联网广告行业，使
得盈利能力、应收账款账期、抗周期能力及长期增值性都有明显提升。尤其是完成北京轩翔思悦剩余25%股权收购后，使公
司盈利能力明显改善，抗经济周期的能力将大幅度提升。
2016年度，北京轩翔思悦实现营业收入156,588,218.31元，净利润38,992,897.85元，合并日后，归属于上市公司股东
的净利润为31,167,811.08元，成为公司重要的收入及利润来源。
北京轩翔思悦纳入公司合并报表范围后，弥补了油墨业务收入及利润的大幅下滑，优化了公司产业结构，提高公司利润
水平，提升了公司整体价值。
2016年度主要经营工作情况如下：
一、技术研发方面
2016年，公司油墨技术中心与公司各部门紧密协作，努力为客户提供满意的产品和周到的服务。公司技术中心积极推动
技术研发、开发新产品，优化产品性能，同时公司技术部与营销部积极实现技术服务和客户服务相结合，提高市场反应速度，
减少人员重复功能，合理节约客户维护费用。公司继续加强自动配墨系统的推广应用，并取得良好成效。
二、市场营销管理方面
报告期内，国内外经济增速下滑、下游行业需求不旺、国家环保限制管理力度加大、油墨市场竞争日益激烈，公司油墨
类业务全年各主要销售指标完成率均低于预期，同比呈下滑趋势。但是通过加强营销内部管理的系列工作：如优化营销团队、
调整客户结构、降低销售费用、提高客户服务能力等，也有效降低了营销费用及货款风险。整体来看，2016年的销售经营工
作虽然困难重重，但也有一定的积累与收获。
三、生产运营管理方面
2016年公司本部及各子公司的油墨生产、质管、安环等生产运营部门保质保量按时交货，产品质量均有一定的提升，并
