珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
一、主营业务基本情况
公司主营业务分为化工油墨制造业务及互联网广告营销业务两大板块，本报告期内公司主营业务未发生重大变化。
在油墨制造业务方面，公司主要从事以中高档凹印油墨为主各类印刷油墨的技术开发、生产销售，主要应用于饮料包装、
食品包装及卷烟包装，少量应用于电子制品、建筑装潢等行业。公司作为一家拥有20年历史的油墨生产制造商，经过多年地
累积及不断奋斗发展，获得油墨市场中一席之地，并形成自主的品牌竞争力，得到客户的认可。
互联网广告营销业务是公司全资子公司北京轩翔思悦传媒广告有公司的主营业务，公司拥有经验丰富互联网广告技术人
才、营销专家，依托于长期积奠的数据分析及程序化投放能力，管理各类优质门户、行业网站、商务类媒体的流量，为客户
实现广告效果提升。
2017年，在公司油墨业务方面，受到国内油墨印刷行业持续下行的压力，油墨原材料价格上涨，下游需求不振及市场竞
争激烈等因素的影响，给公司经营业绩带来了一定的压力。与此同时，公司互联网广告营销业务取得了良好的业绩，保持稳
健经营发展，弥补油墨业务收入及利润的下滑，有效改善公司整体经营业绩，提升公司抗经济周期能力及长期增值性。
二、行业发展情况
目前，国内油墨市场发展日渐成熟，市场化程度高，制造商众多，低端油墨市场准入门槛低，加之近年来受油墨原材
料的成本上涨及国家环保政策收紧等因素影响，导致市场竞争日趋激烈，油墨生产制造企业优胜劣汰；伴随国家政府对环保
及污染治理的重视，环保油墨将是未来市场发展一个重要方向，同时拥有中高端油墨市场及创新技术的企业将能走地更为长
远。
中国互联网行业仍处于快速发展阶段但是增速有所放缓，4G网络和智能手机的快速普及使得移动互联网正成为拉动国
家经济增长的重要引擎，也影响和改变了消费者的行为习惯。随着各大互联网公司不断加大技术研发力度，行业不断涌现出
新的技术应用和商业运作模式并日渐成熟，传统品牌广告主愈加重视互联网营销，以互联网为切入口实现自我突破，从而行
业快速发展，整合线上线下资源进而实现传统产业链升级。随着行业的持续增长，预计2018年我国互联网广告市场整体规模
有望突破4000亿元。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 同比去年减少 6.74%，主要系固定资产按期计提折旧所致。
无形资产 无重大变化
在建工程 同比去年减少 95.25%，主要系子公司在建工程转固所致。
珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。
公司在互联网广告营销、油墨化工业务中，分别具有以下核心竞争力：
一、互联网广告营销业务
公司全资子公司北京轩翔思悦是国内优秀的互联网广告程序化投放营销专家。公司聚合了具有丰富经验的互联网广告
技术人才、营销专家，凭借长期积奠的数据分析及程序化投放能力，每天管理着来自各类优质门户、行业网站、SNS和电子
商务类媒体的1亿流量，覆盖2500万在线互联网网民。能够为客户自动投放展示类广告、视频广告、移动广告等，提供品牌
传播、口碑传播、效果广告等多种广告解决方案。
2017年，北京轩翔思悦以客户需求为导向，以技术研发为驱动力，以渠道建设为基础，为客户提供基于互联网广告的
整合营销方案，形成了标准高效的行业解决方案，积累了丰富的客户资源和营销经验。
二、油墨化工业务
公司作为一家优质油墨制造企业，不仅具有丰富的直接客户与终端客户资源，还拥有国内领先的技术实力，主要体现
在：
（1）研发优势
公司作为一家国家高新技术企业，拥有雄厚的技术实力，并通过以产学研结合的模式，组建了一支优秀的技术研发团
队。在不断地开发新产品、优化产品性能、完善核心技术体系过程中，为公司注入新的活力，提高公司自主研发能力。
（2）制造优势
公司拥有国内先进的油墨自动化生产线，产品质量稳定，生产制造能力强大。在推行实施ISO9001质量管理体系及
ISO4001环境管理体系同时，引入ERP信息化管理系统，对公司产品实现及交付实施进行全程监控，实时满足客户的不同需
求。
（3）品质优势
优秀的研发团队、一流的生产线、先进的生产工艺、完备制造体系有效保证公司的产品品质，形成公司品质优势。此
外，公司分析检验中心通过了中国合格评定国家认可委员会CNAS认证，并具有先进水平的分析检测设备、内置气质联用仪、
高效液相色谱仪等多台大型仪器，为产品质量控制提供强有力的支撑。
（4）客户资源优势
经过公司多年的市场开拓及客户维护，公司在稳步经营发展的进程中，逐步获得丰富的客户资源和市场基础。公司主
要客户包括群国最大标签产销商之一的紫泉标签和国内最大的软包装印刷企业之一的顶正公司等大型直接客户；还拥有“可
口可乐”“百事可乐”等世界级饮料企业作为公司主要终端客户，并与“统一”、“农夫山泉”等知名企业保持长期良好的合作关
系。
（5）环保优势
公司秉承环保生产理念，积极相应国家环保政策，紧跟绿色经济时代，做到生产过程清洁环保，产品优质环保，切实履
行企业社会职责。目前公司获得了“广东省清洁生产企业”荣誉称号，并取得《中国环境标志产品认证证书》。
珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，在公司油墨业务方面，受到国内油墨印刷行业持续下行的压力，油墨原材料价格上涨，下游需求不振及市场竞
争激烈等因素的影响，给公司经营业绩带来了一定的压力。与此同时，公司互联网广告营销业务取得了良好的业绩，保持稳
健经营发展，弥补油墨业务收入及利润的下滑，有效改善公司整体经营业绩，提升公司抗经济周期能力及长期增值性。
2017年，公司管理层通过对外部市场的核查及公司实际情况把握，提出“开源增效、降本节耗、强化考核”的工作思路，
优化公司运营效率，精简组织架构，持续推行绩效考核，夯实内部建设，提升公司综合能力。
报告期内，公司实现营业收入532,046,547.77元，同比去年增长2.27%；实现营业利润732,331.44元，同比2016年下降
94.51%；实现归属于上市公司股东的净利润10,648,159.54元，同比2016年增长1107.66%。
现将2017年主要工作情况汇报如下：
一、油墨业务方面，由于油墨行业持续下行，原材料价格大幅上涨、市场竞争激烈，公司油墨类业务销售指标低于年初
设定目标值，呈同比下滑趋势，也对公司生产经营带来一定的压力。为此，公司分别从市场营销、技术研发及生产经营领域
加强管理，取得一定的成效。
（1）市场营销方面
报告期内，公司通过挖掘新市场，开发新客户，加强营销成本控制，加快资金回笼、优化组织人员结构等多种措施，有
效地降低了人工成本，加强了应收货款的回款控制，达到帮助公司开源节流的目的，使公司市场营销工作模式更为科学合理。
（2）技术研发方面
报告期内，公司一如既往地支持油墨技术研发工作，实时把握好市场趋势及客户需求，努力为客户提供满意产品及周到
服务。公司技术中心通过研发优质新产品，优化产品结构性能，从而提高公司产品质量。同时面对环保政策趋严，各项卫生
指标的新要求，公司也积极整合配方，进行技术改良，不断优化产品质量，加强产品维护工作，从而有力地保持公司产品市
场竞争力，并得到客户的认可。此外，公司完成了基准墨生产跟进、数据库校验等工作，并在实践中不断完善改进公司自动
配色系统，同时向客户积极推广使用，达到良好的应用成效。
（3）生产运营方面
报告期内，受油墨行业竞争残酷、原材料成本上涨等不利因素影响，对公司生产经营带来一定的压力。公司通过调整组
织架构，提高生产效率，控制生产成本，精简人员等一系列举措，有效地保证公司正常生产运营，同时也降低公司部分运营
成本，达到降本节耗的效果。报告期内，公司按期完成生产任务，稳定生产质量，并且围绕生产安全、环保、消防及职业卫
生等方面加强了管理，公司全年生产无安全、环保事故的发生，确保公司整体生产正常稳健运营。
二、互联网广告营销业务方面，2017年，公司全资子公司轩翔思悦以客户需求为导向，以技术研发为驱动力，以渠道建
设为基础，为客户提供基于互联网广告的整合营销方案，形成了标准高效的行业解决方案，积累了丰富的客户资源和深刻的
营销经验。报告期内，公司互联网广告营销业务取得良好业绩，保持健康发展趋势，同时弥补油墨业务收入及利润的下滑，
优化公司产业结构，提高公司整体利润水平。2017年，全资子公司北京轩翔思悦传媒广告有限公司实现营业收入
183,298,200.77元，同比去年增长17.06%；实现净利润为50,033,096.93元，同比上增长年28.31%。未来，北京轩翔思悦将会
充分利用其数据挖掘分析技术，提高营销效率及精准度，降低客户广告成本，提升客户的粘性，增强其市场竞争力。
三、其他重要事项
报告期内，为优化公司组织架构，提高生产经营效率，整合内部资源，促进公司持续健康稳定发展，公司将油墨业务生
产环节及其所涉及的生产设备、原材料及半成品划转至全资子公司珠海乐通新材料科技有限公司。截至目前，公司已完成向
子公司划转资产的工作。
公司控股股东深圳市大晟资产管理有限公司基于对公司未来发展前景的信心及对公司目前投资价值的合理判断，于2017
年11月起，多次通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价及大宗交易的方式增持公司股份。截至2018年2月13日，公司
控股股东已完成增持公司股份计划，持有公司股份51,999,959股，占公司总股本的26.00%。
