珠海市乐通化工股份有限公司 2013年度报告全文
39
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
2013年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法
律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披
露管理工作，提升公司的治理水平。
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
公司本报告期内建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表：
序号 制度名称 披露日期
1 公司章程 2013-7-27
2 公司章程 2013-3-26
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
（一）关于股东和股东大会
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》
和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，不存在控
股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
（三）关于董事与董事会
报告期内，现任董事共七名，其中独立董事三名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸
多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关
制度规定，各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。
报告期内，董事会召开了10次会议，保证了股东大会决议得到有效落实和各方面工作的顺利进行。
（四）关于监事和监事会
报告期内，现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大
事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。
报告期内，监事会召开了8次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行审核。
（五）关于信息披露
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有
珠海市乐通化工股份有限公司 2013年度报告全文
40
关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者
的沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积
极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。
（六）关于利益相关者
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同
推动公司持续、健康地发展。
公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关
规定履行义务。
（七）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 □ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、根据深圳证券交易所 2011年 8月 23日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，
公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行
情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并针对不足之处编制了《珠海市乐通化工股份有限公司内部控
制规则落实情况自查表》及整改计划，已经第二届董事会第十二次会议审议通过，详见公告编号为 2011-027的公告。
2、保荐机构光大证券股份有限公司的保荐代表人对我公司《珠海市乐通化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》
和整改计划出具了核查意见。依《珠海市乐通化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划人要求，公司制
定了《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外担保制度》等内部控制管理制度。修订后的《公司章程》已经
2011年第一次临时股东大会审议通过。
3、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，依广东
证监〔2011〕185号通知，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的
有关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，已经第二届董事会第十五次会议审议通过，详见公告编号为 2011-041
的公告。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度股
东大会
2013年 02月 13日
1、《公司 2012年年度报告及
摘要》2、《公司 2012年度董
事会工作报告》3、《公司 2012
年度监事会工作报告》4、《公
司 2012年度财务决算报告》5、
《公司 2012年度利润分配方
案》6、《公司续聘 2013年度
通过 2013年 02月 19日
公告编号：2013-018、
《2012年年度股东大会
会议决议公告》，刊登在
2013年 2月 18日《中国
证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
珠海市乐通化工股份有限公司 2013年度报告全文
41
公司审计机构的议案》。 上
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 04月 12日
1、《关于提请股东大
会修改非公开发行
股票相关决议有效
期的议案》2、《关于
修改<公司章程>的
议案》
通过 2013年 04月 15日
公告编号：
2013-033、《2013年
第一次临时股东大
会会议决议公告》，
刊登在 2013年 4月
15日《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上
2013年第二次临时
股东大会
2013年 08月 12日
1、《关于提名公司第
三届董事会董事候
选人的议案》2、《关
于提名公司第三届
监事会监事候选人
的议案》3、《关于修
改<公司章程>的议
案》4、《关于对湖州
乐通新材料科技有
限公司向中国农业
银行湖州吴兴支行
申请的综合授信额
度及为该笔授信额
度提供的担保进行
调整的议案》
通过 2013年 08月 13日
公告编号：
2013-048、《2013年
第二次临时股东大
会会议决议公告》，
刊登在 2013年 8月
13日《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上
2013年第三次临时
股东大会
2013年 09月 16日
1、《关于确定第三届
董事会独立董事津
贴的议案》2、《关于
调整公司高级管理
人员薪酬标准的议
案》3、《关于延长公
司非公开发行股票
股东大会决议有效
期的议案》4、《关于
提请股东大会延长
授权董事会全权办
理本次非公开发行
股票相关事宜期限
通过 2013年 09月 17日
公告编号：
2013-055、《2013年
第三次临时股东大
会会议决议公告》，
刊登在 2013年 9月
17日《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn上
珠海市乐通化工股份有限公司 2013年度报告全文
42
的议案》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
陈铁群 6 3 3 0 0 否
程法光 6 3 3 0 0 否
汤金木 6 3 3 0 0 否
贾绍华 4 2 2 0 0 否
沙振权 4 2 2 0 0 否
万良勇 4 2 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律、法规的规定，
关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见并获得公司
采纳施行。独立董事对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项等需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2013
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法 规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的
有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：
1、董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审
珠海市乐通化工股份有限公司 2013年度报告全文
43
计部的内部审计计划、定期报告等。定期听取审计部的审计工作汇报，先后就子公司财务收支状况、工资
发放情况、销售费用管理等事项与内部审计人员进行谈话交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出
建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。
2、董事会战略委员会履职情况
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，讨论了公司未来发展和投资
计划，为公司下一步发展做出指示和要求。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会
提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人的人选，促使公司董事会、监事会的换届选举顺利完成。
4、董事会薪酬委员会履职情况
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司现行的董
事、监事及高级管理人员的2013年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬
相对合理，符合公司发展现状。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立情况 本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情况。
（二）人员独立情况 本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公
司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。所有员工均与本公司签订了劳动合同。
公司高级管理人员均在本单位领取薪酬，不在股东单位兼职。
（三）资产独立情况本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专利技术、土地使用
权等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。
（四）机构独立情况 本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主
设置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之
间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干预。
（五）财务独立情况本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行开户，
独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供
担保的情况。
七、同业竞争情况 报告期内不存在同业竞争情况
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效
与其收入直接挂钩，绩效考核体系完善。为了加快公司发展，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的诚信意识、责
任意识，提升公司治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创
造性，争取公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则及考核标准，对高级管理人
员按照考核标准执行考核。目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将尝试股权等其它激励方式，实行
珠海市乐通化工股份有限公司 2013年度报告全文
44
多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性、吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。
