珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
25
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司严格按照《公司章程》、《分红政策及未来三年（2014-2016年）股东回报规划》的规定， 结合公司实际
经营情况，为了不影响公司未来整体业务发展，保证公司生产经营的持续性和现金流的充裕性，实现公司持续健康稳定发展，
公司董事会拟定2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2014年的利润分配预案为以2014年12月31日的公司总股本200,000,000股为基数，每10股派0.10元 （含税）；
2、2015年的利润分配预案为以2015年12月31日的公司总股本200,000,000股为基数，每10股派0.05元（含税）；
3、2016年度利润分配预案为不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。（尚须经公司股东大会审议批准后确定最
终的2016年度利润分配方案）。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 0.00 881,718.57 0.00% 0.00 0.00%
2015年 1,000,000.00 2,585,189.42 38.68% 0.00 0.00%
2014年 2,000,000.00 5,464,589.23 36.60% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
26
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
鉴于公司最近三年以现金方式累计分配的利润超过最近
三年实现的年均可分配利润的 30%，且受国内经济增速放缓、
市场竞争加剧、油墨市场需求减少、产业结构调整等多种因
素影响，公司董事会拟定 2016年度不派发现金红利，不送红
股，不以公积金转增股本。
结合公司实际经营情况，考虑公司未来的整体业务发展
规划，公司董事会拟将公司 2016年未分配利润用于补充公司
流动资金，以保证公司生产经营的持续性和现金流的充裕性，
实现公司持续健康稳定发展
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
深圳市大晟资
产管理有限公
司
股份限售承
诺
深圳市大晟资产管理有限公司（以下简称“大晟资
产”）承诺：大晟资产将支持乐通股份的长远发展，
在目标股份过户至大晟资产名下后的 12个月内不
对外转让目标股份。
2016年 09
月 14日
12 个 月
正在履行
中
深圳市大晟资
产管理有限公
司
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺
《深圳市大晟资产管理有限公司关于避免同业竞
争的承诺函》 ，主要内容如下： “1、本承诺人及
本承诺人直接或间接控制的企业目前不存在从事
与乐通股份及其子公司构成实质性竞争业务的情
形；2、本承诺人及本承诺人直接或间接控制的其
他企业未来不存 在从事与乐通股份及其子公司构
成实质性竞争业务的情形；3、在 直接或间接持有
乐通股份期间，对于本承诺人直接或间接控制的其
他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但
不限于董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业
中的控制地位，保证该等企 业比照前款规定履行
与本承诺人相同的不竞争义务；4、如本承诺 人违
反上述承诺，乐通股份及其子公司、乐通股份及其
子公司的其他股东有权根据本承诺函依法申请强
制本承诺人履行上述承诺，并赔偿乐通股份及其子
公司、乐通股份及其子公司的其他股东因此遭受的
全部损失；同时本承诺人因违反上述承诺所取得的
2016年 09
月 14日
长期有效
正在履行
中
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
27
利益归乐通股份所有。 ”《深圳市大晟资产管理有
限公司关于规范与减少关联交易的承诺函》 ，主
要内容如下： “1、本承诺人将采取措施尽量避免
或减少本承诺人及本承诺人直接或间接控制的其
他 企业与乐通股份及其子公司之间发生关联交
易；2、对于无法避免 的关联交易，将按照“等价
有偿、平等互利”的原则，依法签订关联交易合同，
参照市场同行的标准，公允确定关联交易的价格，
并严格按照乐通股份的公司章程及有关法律法规
履行批准关联交 易的法定程序和信息披露义务；
3、本承诺人及本承诺人直接或间 接控制的其他企
业不通过关联交易损害乐通股份及其子公司及相
关公司股东的合法权益；4、本承诺人及本承诺人
直接或间接控制的其他企业不通过向乐通股份及
其子公司借款或由乐通股份及其子公司提供担保、
代偿债务、代垫款项等各种名目侵占乐通股份及其
子公司的资金；5、不利用控制地位及影响谋求与
乐通股份及其子公司在业务合作等方面给予本承
诺人及本承诺人直接或间接控制的其他企业优于
市场第三方的权利；不利用控制地位及影响谋求与
乐通股份及其子公司达成交易的优先权利；6、本
承诺人愿意承担由于违反上述承诺给乐通股份及
其子公司造成的直接、间接的经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。 ”
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
公司的原关联
方新疆智明股
权投资有限公
司、原实际控制
人张彬贤、刘秋
华夫妇
其他承诺
“1、本公司（本人）保证现时不存在 经营与公司
相同或相似业务的情况。 2本公司（本人）保证
将不在任何地方以任何方式直接或间接经营、参与
投资生产、研究和开发任何对公司构成或可能构成
直接或间接竞争的相同或相似或可替代的产品，并
愿意对违反上述承诺而给公司造成的经济损失承
担赔偿责任。3、本保证、承诺持续有效直至本 公
司（本人）不再作为公司股东为止。”
2009年 12
月 11日
2016 年
9 月 14
日
已履行完
毕
公司的原关联
方新疆智明股
权投资有限公
司、原实际控制
人张彬贤、刘秋
华夫妇
其他承诺
“1、将严格按照《公司法》等法律法 规以及公司
《公司章程》等有关规定行使股东权利；在股东大
会对有关涉及本人事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务；承诺杜绝一切非法占用公司的
资金、资产的行为；在任何情况下，不要求公司提
供任何形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵
循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生，对
持续经营所发生的必要的关联交易，应以双方协议
规定的方式进行处理，遵循市场化的定价原则，避
免损害广大中小股东权益的情况发生。2、为规范
2009年 12
月 11日
2016 年
9 月 14
日
已履行完
毕
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
28
将来可能发生的关联交易，与公司之间将尽可能地
避免和减少关联交易。对于无 法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，承诺将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，
按照公司《公司章程》 、有关法律法规和《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关审议程序，保证不通过关联交易
损害公司及公司股东的合法权益。 ”
股权激励承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
公司 其他承诺
2014 年 8 月 15 日，公司 2014 年第 一次临时
股东大会批准《关于公司未来三年（2014-2016 年）
股东回报规划的 议案》具体内容如下：公司未来
三年（2014-2016 年）的具体股东分红回报 规划：
1、在符合利润分配原则、保证 公司正常经营和长
远发展的前提下，公 司每年至少进行 1 次利润分
配，公司 董事会可以根据公司的资金需求情况 提
议公司进行中期利润分配。2、公司 应保持利润分
配政策的持续性、稳定性和一致性，在满足现金分
红条件时，以现金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年
度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的 30%。3、采用股票股
利 进行利润分配的，应当具有公司成长 性、每股
净资产的摊薄等合理因素公司 董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分不
同情形，提出差异化的现金分红政策。
2014年 07
月 10日
自 2014
年至
2016 年
严格履行
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
29
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司以人民币9,100万元收购控股子北京轩翔思悦传媒广告有限公司剩余25%的股权，持股比例从75%变更为100%股
权，纳入公司合并范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 66
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10
境内会计师事务所注册会计师姓名 余东红、李俊
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
30
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
公司控股股东为深圳市大晟资产管理有限公司，实际控制人为周镇科先生。报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚
信状况优良，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
31
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
珠海乐通新材料科
技有限公司
2015年 12月
24日
3,000
2016年 03月 08
日
214.65
连带责任保
证
2016年 3月
8日至 2019
年 9月 7日
否 是
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
32
珠海乐通新材料科
技有限公司
2015年 03月
21日
3,375
2014年 11月 24
日
392.87
连带责任保
证
2014年 11月
24日至 2017
年 11月 23
日
否 是
湖州乐通新材料科
技有限公司
2015年 03月
21日
22,500
2014年 01月 16
日
6,487.31
连带责任保
证
2014年 1月
16日至 2019
年 12月 31
日
否 是
湖州乐通新材料科
技有限公司
2015年 12月
24日
3,000
2016年 03月 29
日
0
连带责任保
证
2016年 3月
29日至 2019
年 3月 28日
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
31,875
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
7,094.83
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
31,875
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
7,094.83
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
31,875
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
7,094.83
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
31,875
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
7,094.83
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.78%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
0
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
33
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
报告期内，公司通过为社会创造财富，保护股东利益，培养员工技能，热心参加社会公益活动等，将
履行企业社会责任落实在企业经营发展方方面面。2016年度，公司严格执行中国证监会、深圳证券交易所
的要求，修订《公司章程》、《股东大会议事规则》等规章制度，完善公司内部治理体系，对中小股东负
责，保护中小股东权益；在为稳定经营的基础上，创造更多社会财富资源，关爱员工成长，不断完善绩效
考核体系和提高员工福利体系，举办多次的员工技能培训活动，实现员工个人价值提升和企业人才培养目
标，共同前进发展；同时公司响应国家环保政策，严格遵守国家法律法规要求达标排放废水，优化企业工
艺流程，紧跟绿色经济，切实履行企业社会职责。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
34
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2016年，公司控股股东由刘秋华女士变更为深圳市大晟资产管理有限公司，实际控制人由张彬贤、刘秋华夫妇变更为周
镇科先生。具体信息详见于巨潮资讯网在2016年8月25日披露《关于控股股东筹划控股权转让申请继续停牌的公告》（公告
编号：2017-064），在2016年9月1日披露《关于控股股东筹划控股权转让停牌进展公告》（公告编号：2017-065）；在2016
年9月2日《关于控股股东协议转让公司股份暨公司控制权变更的提示性公告》（公告编号：2017-067）；在2016年9月14日
披露《关于控股股东协议转让公司股份完成过户登记暨公司控制权发生变更的提示性公告》（公告编号：2017-069）
http://www.cninfo.com.cn。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
报告期内，控股子公司北京轩翔思悦广告传媒有限公司被公司以9,100万元人民币收购其剩余的25% 的股权，轩翔思悦
成为公司全资子公司。
珠海市乐通化工股份有限公司 2016年年度报告全文
35
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 53,791 0.03% 5,274 5,274 59,065 0.03%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0.00%
3、其他内资持股 53,791 0.03% 5,274 5,274 59,065 0.03%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0.00%
境内自然人持股 53,791 0.03% 5,274 5,274 59,065 0.03%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
199,946,2
09
99.97% -5,274 -5,274
199,940,9
35
99.97%
1、人民币普通股
199,946,2
09
99.97% -5,274 -5,274
199,940,9
35
99.97%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0.00%
三、股份总数
200,000,0
00
100.00% 0
200,000,0
00
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
根据《公司法》、《证券法》及有关规定，2016年度相关高级管理人员所持有本公司有限售条件股份合计锁定5,274股所致。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
