珠海市乐通化工股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司具有近二十年研究开发、生产经营包装印刷油墨的历
史，产品以中高档凹印油墨为主，类别涵盖印刷油墨的全部领域，主要应用于饮料包装、食品包装和卷烟
包装的印刷，少量产品用于电子制品、建筑装潢等行业。
报告期内，公司根据行业发展以及未来的发展战略，利用资本市场的平台，进行资源的有效整合。公
司完成了对北京轩翔思悦传媒广告有限公司的收购，以渠道在线化迈出了“互联网+”战略升级的第一步。
2015年，公司致力于非公开发行股票项目，拟以收购北京九域、北京普菲特两家数字营销公司及一系列相
关项目，逐步实现由过去的单纯线下生产型企业向综合服务型企业转型，为客户提供更加多元化、精准化、
经济化的整合型服务。目前非公开发行股票项目尚在中国证监会审批阶段。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产
固定资产较上年期末增加 69,473,608.44 元，同比增加 16.73%，主要系子公司在
建工程转固所致。
无形资产 无形资产较上年期末减少 611,470.13 元，同比下降 2.18%，主要系本期摊销所致。
在建工程
在建工程较上年期末减少 82,452,099.36 元，同比下降 90.25%，主要系子公司在
建工程转固所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（一）丰富的直接客户与终端客户资源
公司主要直接客户包括紫泉标签、顶正公司等大型企业，其中紫泉标签为紫江企业的下属企业，主要
珠海市乐通化工股份有限公司 2015年年度报告全文
11
生产各类薄膜标签、啤酒标签、卫生用品包袋以及PE热收缩薄膜等，为全国最大的标签产销商之一。顶正
公司则为康师傅(开曼岛)控股有限公司投资成立的境外投资企业，已在国内投资建立天津、杭州、重庆、
南京四大包装制品生产基地,主要为食品、乳品、药品、日化、农化等行业提供最优质的软包装制品，是
国内最大的软包装印刷企业之一。公司主要终端客户为“可口可乐”、“百事可乐”等世界级饮料企业，目
前国内生产的可口可乐和百事可乐及其系列饮料塑料瓶，其标签所用油墨主要为公司所提供。此外，公司
还是“统一”、“农夫山泉”、“怡宝”、“徐福记”等食品饮料及包装、日用品包装和“芙蓉王”、“云烟”、“红
河”、“黄鹤楼”、“双喜”等知名香烟包装的主要油墨供应商。多年来，上述客户已与公司形成了良好稳定
的合作关系，并成为公司持续稳定经营的重要基础。
（二）国内领先的技术实力
公司是国内较早专注于中高档油墨涂料研发、生产和销售的高新技术企业， 现已形成一套自主创新
的核心技术体系。公司技术中心先后被认定为“广东省省级企业技术中心”、“广东省环保型油墨工程技术
研发中心”、“中国包装联合会包装印刷油墨研发中心”，主要负责企业技术创新战略的制定、技术创新活
动的统筹管理以及企业的技术研究、产品开发和技术创新体系的建设。
公司现拥有数十名专业技术人员从事油墨生产配方的研发和应用服务，组建有一支精干、稳定和专业
的研发团队，技术骨干成员在油墨、涂料领域具有丰富的研发、管理经验，具备强烈的创新意识和开拓能
力，能准确把握业界最新发展动态，成功开发出耐晒油墨、特种防伪油墨等系列产品，并拥有核心知识产
权。
因此，公司具备较强的研发能力，在国内油墨生产企业中技术优势明显。
珠海市乐通化工股份有限公司 2015年年度报告全文
12
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，国际国内经济发展放缓、经济形势整体下行、产能过剩、需求不足，而油墨行业竞争日趋激
烈，受公司传统主营业务利润下滑，投资放缓等多种因素的影响，给公司2015年度的生产经营带来比较大
的困难。面对整体经济不景气，油墨行业需求不足等严峻形势，公司严格执行年初制定的工作部署和经营
计划，求真务实，采取了一系列有针对性的经营措施，推进技术创新工作、强化开源节流多项举措、深化
各项管理工作，确保公司平稳运营。此外，在日新月异的互联网时代，公司根据自身的经营规划、业务发
展及未来战略需求，积极开展非公开发行股票的项目，与时俱进，谋求公司健康可持续发展。
报告期内，公司实现营业收入441,741,031.53元，同比减少26.08%,实现营业利润3,750,779.07元，
同比2014年降低62.11%；实现利润总额5,986,135.04元，同比2014年降低43.06%；实现归属于上市公司股
东的净利润2,585,189.42元，同比2014年降降低52.69%。营业利润、归属于上市公司股东的净利润同比降
低的主要原因是：主要是整体的营业收入减少，管理费用和财务费用有所增加。公司总资产为
1,197,181,312.80元，同比增加25.41%；总资产增加主要是2015年公司收购北京轩翔思悦传媒广告有限公
司75%的股权，属于非同一控制下合并的商誉增加所致。归属于上市公司股东的所有者权益为
557,202,334.68元，同比减少0.01%，归属于上市公司股东的每股净资产为2.79元。2015年公司主营业务
毛利率为29.17%，同比2014年22.01%的主营业毛利率增长7.16%。营业利润及净利润较大的降低，主要原
因是期间财务费用率上升2.15%；财务费用额较上年同期增加6,180,879.85元，主要系报告期平均贷款额
增加,存款利息收入减少所致。
2015年度主要经营工作情况如下：
一、加强管理、开源节流，提升服务。
2015年，为应对行业市场开拓艰难的情形，公司制定和实施新的销售费用包干制度，加强成本控制，
提高工作效率，充分调动业务人员积极性和危机意识，刺激新市场开拓力度，加快资金回笼，以达到开源
节流的目的；树立以大客户为中心的服务理念，重新整合业务流程和操作方式，建立灵活的营销服务组织
结构体系，优化资源配置，提升管理效率，做好市场服务。
二、优化配方、研发新品，技术革新。
报告期内，公司技术中心以市场需求为导向，积极改造、革新技术，大力推进新品研发，优化配方，
提升技术服务；同时构建基墨数据库，完善配色系统，加快推进基准墨及自动配墨系统推广应用，为营销
