珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
43
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照 《中华人民共和国公司法》 、《中华人民共和国证券法》 、《上市公司治理准则》 、《深
圳证券交易所股票上市规则》、 《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性
文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截止本报告
期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
性文件的要求。
（一）关于股东和股东大会
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及
股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法
律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的1次股东大会均由
董 事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，不存在控股股东占用公司
资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
（三）关于董事与董事会
报告期内，现任董事共七名，其中独立董事三名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司所有董事能按
照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特
有的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，
各行其责，有力加强了公司董事会的规范运作。报告期内，董事会召开了7次会议，保证了董事会得到有效落实和各方面工
作的顺利进行。
（四）关于监事和监事会
报告期内，现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和
其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效
监 督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。报告期内，监事会召开了5次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制
的定期报告进行审核。
（五）关于信息披露
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则则》 、《公司章程》 、《信息披露事务管理制度》 、《投资者关系管理制
度》等的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息报告期内，除了按照监
管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司
进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。
（六）关于利益相关者
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，重视社会责任，
充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司
治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。
（七）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善
珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
44
绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立情况 本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要依赖控股股东的情况。
（二）人员独立情况 本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司
法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。所有员工均与本公司签订了劳动合同。
公司高级管理人员均在本单位领取薪酬，不在股东单位兼职。
（三）资产独立情况 本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专利技术、土地使用
权等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。
（四）机构独立情况 本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设
置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其职能部门之间与本公司及其职能部门之间
不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干预。
（五）财务独立情况 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行开户，
独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供
担保的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东大
会
年度股东大会 13.05% 2017年 04月 14日 2017年 04月 15日
《2016 年年度股东大
会会议决议公告》（公
告编号：2017-018）刊
登在 2017年 4月 15
日《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
45
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
贾绍华 1 1 0 0 0 否 1
王悦 6 0 6 0 0 否 0
蓝海林 7 1 6 0 0 否 1
沙振权 7 1 6 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适应
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2017年，公司独立董事勤勉尽责，按时参加公司召开董事会、股东大会，认真审议各项议案，并客观独立进行表决，
同时通过各自的专业知识就公司内部控制风险、发展战略、财务管理等方面提出了意见和建议，促进公司规范运作。公司结
合自身情况予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2017年各专门委员会 本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，
各专门委员会履职情况如下：
1、董事会审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会
议，审阅公司审计部的内部审计计划、定期报告等。定期听取审计部的审计工作汇报，先后就子公司财务收支状况、工资发
放情况、销售费用管理等事项与内部审人员进行谈话交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财
务报告进行分析，根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。
2、董事会战略委员会履职情况：报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，讨论了公司
未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。
3、董事会提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对公司管理层班
珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
46
子的规模和构成等向董事会提出建议。
4、董事会薪酬委员会履职情况：报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2016年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相
对合理，符合公司发展现状。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩
效与其收入直接挂钩，完善绩效考核体系。为了增强公司高级管理人员的诚信意识、责任意识，建立和健全年薪绩效评价和
激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，争取公司各项经济指标的完成，公司制定了专门的
考核原则及考核标准，对高级管理人员按照绩效考核方案执行考核。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 27日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①
董事、监事和高级管理人员舞弊；②公司
更正已公布的财务报告；③注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报而公司内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：非财务报告
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。
1）如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标的为一般缺
陷。 2）如果缺陷发生的可能性较高，
珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
47
督无效。
2）财务报告重要缺陷的迹象包括：① 未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。
3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标的为重要缺陷。3）如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标的为重大缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：定量标准以营业收入、
资产总额作为衡量指标。
1）内部控制缺陷 可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金 额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。
2）内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：
1）内部控 制缺陷可能直接导致财
产损失的，以直接财产损失金额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致或导致 的直接财产损失金额等
于或大于 10万元但小于 100万元，则
认定为一般缺 陷；直接财产损失金额
等于或大于 100万元但小于 200万元，
则认定为重要缺陷；直接财产损失金额
大于 200万元， 则认定为重大缺陷。
2）内部控制缺陷可能产生重大负
面影响的，以重大负面影响指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司定期报告披露造成负
面影响，则认定为一般缺陷；受到省级
以上政府部门或监管机构处罚但未对
公司定期报告披露造成负面影响，则认
定为重要缺陷；受到省级以上政府部门
或监管机构处罚已经对外正式披露并
对公司定期报告披露造成负面影响，则
认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
珠海市乐通化工股份有限公司 2017年年度报告全文
48
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
