珠海市乐通化工股份有限公司 2014年年度报告全文
42
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
2014年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中
国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，
提升公司的治理水平。
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
（一）关于股东和股东大会
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》和《股
东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。报告期内召开的2次股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，不存在控
股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
（三）关于董事与董事会
报告期内，现任董事共七名，其中独立董事三名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸
多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关
制度规定，各行其责，有力加强了公司董事会的规范运作。
报告期内，董事会召开了7次会议，保证了股东大会决议得到有效落实和各方面工作的顺利进行。
（四）关于监事和监事会
报告期内，现任监事共三名，包括二名股东代表和一名职工代表，监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大
事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。
报告期内，监事会召开了6次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行审核。
（五）关于信息披露
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管
珠海市乐通化工股份有限公司 2014年年度报告全文
43
理制度》等的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，
报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，
力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管
机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。
（六）关于利益相关者
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同
推动公司持续、健康地发展。
公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关
规定履行义务。
（七）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、根据深圳证券交易所 2011年 8月 23日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通
知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定
和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并针对不足之处编制了《珠海市乐通化工股份有限公司
内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，已经第二届董事会第十二次会议审议通过，详见公告编号为 2011-027的公告。
2、保荐机构光大证券股份有限公司的保荐代表人对我公司《珠海市乐通化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查
表》和整改计划出具了核查意见。依照《珠海市乐通化工股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划人要求，
公司制定了《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外担保制度》等内部控制管理制度。修订后的《公司章程》
已经 2011年第一次临时股东大会审议通过。
3、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，依
广东证监〔2011〕185号通知，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》
的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，已经第二届董事会第十五次会议审议通过，详见公告编号为
2011-041的公告。
珠海市乐通化工股份有限公司 2014年年度报告全文
44
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一
次临时股东
大会
2014年 08
月 15日
1、《关于公司符合向特定对象非公开发
行股票条件的议案》 2、《关于公司向特
定对象非公开发行股票方案的议案》 3、
《关于公司向特定对象非公开发行股票
预案的议案》 4、《关于公司与张彬贤签
署附生效条件的认购协议的议案》 5、
《关于公司本次发行涉及关联交易的议
案》 6、《关于公司与深圳得壹清投资企
业（有限合伙）签署附生效条件的认购
协议的议案》 7、《关于公司与宋锦程签
署附生效条件的认购协议的议案》8、《关
于公司本次非公开发行股票募集资金运
用可行性分析的议案》9、《关于公司未
来三年（2014-2016年）股东回报规划的
议案》10、《关于公司前次募集资金使用
情况专项报告的议案》11、《关于修订<
珠海市乐通化工股份有限公司募集资金
管理制度>的议案》12、《关于提请股东
大会审议同意张彬贤免予以要约收购方
式增持公司股份的议案》13、《关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案》
会议以现场
投票与网络
投票相结合
的方式审议
相关议案。其
中第 1、2、3、
4、5、6、7、
8、12、13项
议案被否决，
第 9、10、11
项议案通过。
2014年 08
月 16日
公告编号：
2014-034、《2014
年第一次临时股
东大会会议决议
公告》，刊登在
2014年 8月 16日
《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年
度股东大
会
2014年 04
月 25日
1、《公司 2013年年度报告及摘要》2、《公
司 2013年度董事会工作报告》3、《公司
2013年度监事会工作报告》4、《公司 2013
年度财务决算报告》5、《关于公司 2013
年度利润分配方案的议案》6、《关于续聘
2014年度财务审计机构的议案》7、《关
于调整公司部分高级管理人员薪酬标准
的议案》8、《关于修改<公司章程>的议案》
会议以现场投票
方式，审议通过了
全部议案。
2014年 04
月 26日
公告编号：
2014-015、《2013
年年度股东大会会
议决议公告》，刊登
在 2014年 4月 26
日《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn
珠海市乐通化工股份有限公司 2014年年度报告全文
45
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
贾绍华 7 4 3 0 0 否
沙振权 7 4 3 0 0 否
万良勇 7 4 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，就公司投资、非公开发行股
票、内部风险控制及财务管理等方面提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2014
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法 规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的
有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：
1、董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审
计部的内部审计计划、定期报告等。定期听取审计部的审计工作汇报，先后就子公司财务收支状况、工资
发放情况、销售费用管理等事项与内部审计人员进行谈话交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出
珠海市乐通化工股份有限公司 2014年年度报告全文
46
建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。
2、董事会战略委员会履职情况
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，讨论了公司未来发展和投资
计划，为公司下一步发展做出指示和要求。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对公司管理层班子的规模和构成
等向董事会提出建议。
4、董事会薪酬委员会履职情况
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司现行的董
事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬
相对合理，符合公司发展现状。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主
经营能力。
（一）业务独立情况 本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，不存在需要
依赖控股股东的情况。
（二）人员独立情况 本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理
人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。
所有员工均与本公司签订了劳动合同。公司高级管理人员均在本单位领取薪酬，不在股东单位兼职。
（三）资产独立情况 本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、
非专利技术、土地使用权等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。
（四）机构独立情况 本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办
公的情形。公司自主设置内部机构，独立地运行，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。控股股东及其
职能部门之间与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动不受任何单位或个人的
干预。
（五）财务独立情况 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计
制度，独立在银行开户，独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
珠海市乐通化工股份有限公司 2014年年度报告全文
47
考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，绩效考核体系完善。为了增强公司高级管理人员的诚信意识、责任
意识，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
争取公司各项经济指标的完成，公司制定了专门的考核原则及考核标准，对高级管理人员按照绩效考核方
案执行考核。根据公司第三届董事会第二次会议审议通过的《关于调整公司高级管理人员薪酬标准的议案》
及第三届董事会第六次会议审议通过的《关于调整公司部分高级管理人员薪酬标准的议案》，公司总经理
薪酬标准为40～50万元/年（含税）,副总经理薪酬标准为30～40万元/年（含税），董事会秘书、财务总监
薪酬标准为30～40万元/年（含税）。但由于2014年的公司业绩未达标，公司总经理、副总经理、董事会秘
书、财务总监实际获得的薪酬均远低于公司制定的薪酬标准。目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬
激励，公司未来还将尝试股权等其它激励方式，实行多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极
性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。
珠海市乐通化工股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和规范性文
件的要求，根据公司实际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理
活动的各个层面和各个环节，有效规范了公司的生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证了公司在
决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运行。
二、董事会关于内部控制责任的声明
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司现行的内部控制制度较为完整、合理、有效；各项制
度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保
公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。公司董事会及全体董事保证《公司2014年度内部控制评
价报告》的内容真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 21日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
大华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定
于 2014年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固
有限制的条件下形成的。
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015年 03月 21日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
