江苏澄星磷化工股份有限公司 2015 年年度报告 
6 / 119 
 
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
  199,271.96 -45,329.86 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,776,242.27 1,853,331.44 -2,798,911.36 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,948,830.68 2,948,830.68 26,650,520.10 
银行理财收益   1,414,914.31   
        
少数股东权益影响额 -1,540,670.47 -2,750,642.85 -737,460.19 
所得税影响额 -1,631,839.61 -3,378,626.21 -2,545,765.91 
合计 7,916,009.53 13,411,918.32 34,324,122.56 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务 
公司主要从事黄磷、磷酸、磷酸盐等精细磷化工系列产品的生产与销售。 
（2）经营模式 
    公司长期坚持以精细化和绿色化为企业的经营发展模式，依托矿、电、磷一体化产业链优势，
向上下游高技术、高附加值的高端产业扩张，增强公司的核心竞争力。公司着力构建循环经济、
绿色经济，高度重视节能减排和环境保护工作，不断提升资源综合利用效率。公司不断加大技术
创新，积极开发高附加值产品，增强公司的持续盈利能力。 
（3）行业情况 
近年来，依靠资源优势和能源优势，我国已建立起较为完善的磷化工生产体系，从资源开采
到基础原料的生产，从各种大宗磷化工产品生产到精细的无机、有机磷化工产品的生产，一些磷
江苏澄星磷化工股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 119 
 
化工产品已基本满足国内各行业的需求，并有大量产品出口。随着我国人民生活水平的不断提高，
对良好生态环境的需求也越来越大，化工企业的环保要求也越来越高，磷化工企业开始以循环经
济的理念构建生态磷化工，摒弃传统磷化工的高开发、低利用、高排放的发展模式，通过合理有
效利用资源和能源，实现低消耗、低（或无）污染、工业发展与生态环境协调的可持续发展目标。
我国磷化工企业开始向生产高纯度黄磷、磷系阻燃剂、磷系水处理剂、有机磷化物等高附加值产
品发展。 
公司是国内精细磷化工的龙头企业，在行业内具有成本、产业整合、市场占有率等方面的优
势，是国内精细磷化工产业的领军型企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司不存在重大资产交易。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过多年的发展，公司在品牌、规模及技术实力等方面具备了一定的竞争力，主要体现在： 
（1）下游精细磷化工产品的优势 
公司是国内精细化程度较高的专业磷化工企业，已经形成食品级和电子级磷酸、牙膏级磷酸
氢钙、多功能磷酸盐等技术含量很高的下游精细磷化工产品系列。公司生产的牙膏级磷酸氢钙拥
有国际先进水平，作为中高档牙膏用摩擦剂，是高露洁的全球指定供应商；本公司生产的电器用
磷酸广泛运用于家电行业，具有广阔的市场前景。 
（2）矿、电、磷一体化产业链的优势 
对于磷化工企业来说，下游产品的精细化程度和对上游资源的控制程度是产业链中最重要的
两个环节。公司由下游精细磷化工行业起步，逐步向上游扩展，并于 2008年基本实现矿山（磷矿、
煤矿）-电力-黄磷-精细磷化工系列产品-磷化工产品物流配送的一体化产业链，并将原材料成本
优势转换为企业的核心竞争力。 
（3）产业布局的优势     
我国磷矿资源主要在西南云贵川地区，而精细磷化工产品的消费市场主要在沿海地区和国际
市场。公司黄磷生产基地位于云南，而精细磷化工生产基地位于长江三角洲和广西钦州港，交通
运输便捷，靠近目标市场，具备较好的产业布局优势。 
（4）营销能力及品牌的优势 
公司具备较强的市场营销能力，在多年的生产经营中，市场基础扎实，商业信誉卓著。公司
与国内外众多客户建立了良好的合作关系，"澄星"系列磷化工产品得到一大批国际知名公司的认
证，具有较好的品牌及商誉优势。公司实施适应、加盟、融合的国际化战略，在营销方面已与国
际接轨，公司在美国、澳洲、中东、俄罗斯、非洲、东南亚、欧洲均拥有大批客户，并通过与当
地有实力的跨国公司合作，建立了优势互补、互惠双赢的销售网络，提升了公司的国际化水平。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 119 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、公司总体生产经营情况 
2015年，面对国内外经济下行压力，以及化工行业总体产能过剩以及原材料产品价格大幅下
跌、市场竞争不断加剧等带来的诸多挑战，公司上下团结一心，不畏艰难，锐意进取，积极应对
经济下行的压力，坚定信心打好生产经营攻坚战、重点项目建设攻坚战、节能减排与循环经济攻
坚战，公司内部以经济运行质量分析和年度目标任务分解为手段，深化精细化管理，创新工作举
措，确保了公司总体生产经营平稳运行。 
2015年，公司实现营业总收入 238,772.65万元，同比下降 8.01%；实现营业利润 3,012.45
万元，同比减少 15.19%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,793.06万元，同比减少 19.41%。 
报告期内，为有效提升公司竞争优势，拓宽融资渠道，优化财务结构，结合公司战略发展规
划，公司积极开展资本运作，一是拟通过非公开发行股票的方式募集资金，用于投资中低品位磷
矿综合利用项目、黄磷及磷酸生产节能减排循环经济项目、高技术含量、高附加值精细磷化工及
超净高纯电子化学品项目、磷化工电子商务平台及营销配套设施项目以及偿还银行贷款。二是拟
通过现金方式收购江阴澄星实业集团有限公司持有的云南省弥勒雷打滩水电有限责任公司 55%的
股权，以完善和强化矿、电、磷一体化产业链的成本优势、技术优势和产业整合优势，实现产业
链的向上游延伸，增强公司的持续盈利能力和发展潜力，进一步提高公司的资产质量。上述两项
目已履行完相关决策审议程序（已经董事会和股东大会审议批准），尚需等中国证监会审核批准
后才能实施。 
2、发展战略和经营计划进展说明 
公司的发展战略是以磷为主、同心多圆、环状发展、向高向深、两头延伸。 
受整体磷化工行业持续低迷及产能过剩的影响，2015年公司完成年计划收入的 79.59%；完成
年计划营业总成本的 84.20%；由于公司加强管理，严控各项费用支出，三项期间费用实际只占年
计划的 95.12%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入 238,772.65万元，同比下降 8.01%；实现净利润 3,389.48万
元，同比减少 16.09%；其中归属于母公司净利润为 1,793.06万元，同比减少 19.41%；实现每股
收益 0.027元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,387,726,450.03 2,595,561,278.00 -8.01 
