江苏澄星磷化工股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 119 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理符合相关法律法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会和管理层各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司充分尊重职工、客户、社会公众等利
益相关者的合法权利，努力与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。公司在保持
自身发展，实现股东利益最大化的同时，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。  
通过完善公司治理制度建设，本公司的治理水平得到了进一步提升。公司内控制度体系也更
加健全和规范。本公司将严格按照相关法律法规规范运作，进一步加强公司治理的规范化、制度
化建设，确保本公司健康可持续发展。 
    2、内幕知情人登记管理 
为规范公司内幕信息知情人登记管理工作，加强内幕信息保密，维护信息披露的公平性，公
司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强内幕信息的保密和内幕信息知情人的
登记管理，严格规范信息传递流程，防范公司因内幕信息泄露所带来的股票价格异动和因此导致
的法律风险，进一步规范了公司的运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015 年 3 月 27 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 3 月 28 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 4 月 16 日 
2015 年第二次临时股东
大会 
2015 年 7 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 7 月 17 日 
2015 年第三次临时股东
大会 
2015 年 10 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 10 月 27 日 
2015 年第四次临时股东
大会 
2015 年 12 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 24 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 119 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李兴 否 11 11 0 0 0 否 4 
傅本度 否 11 11 0 0 0 否 5 
周忠明 否 11 11 0 0 0 否 5 
李岐霞 否 11 11 0 0 0 否 4 
赵俊丰 否 11 11 0 0 0 否 5 
钱文贤 否 11 11 0 0 0 否 2 
卢青 是 11 11 0 0 0 否 5 
沈晓军 是 11 11 0 0 0 否 5 
马丽英 是 11 11 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    2015年，公司董事会各专门委员会严格按照《工作细则》的规定，各司其职，充分发挥各自
所具有的专业技能，在公司董事会重大事项决策中发挥了积极作用。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充
分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会主要负责对公司董事及高级管理人员的人选、选择
标准和程序等事项进行选择并提出建议；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营
目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订
董事及高级管理人员的年度薪酬。董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的
行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展
战略及实施提出合理化建议。 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 119 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会未发现公司存在严重风险，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人的考评及激励机制主要采取合理的绩效评价体系和责权利相结合的激励约
束机制，根据公司年度业绩各项指标完成情况、高级管理人员履职情况、管理能力等对其进行综
合考核评价，并根据实际情况确定其年度报酬。董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度
薪酬的发放情况进行了监督与审核。公司通过建立激励与约束相结合的运行机制，充分调动和激
发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评估报告于 2016年 4月 29日披露于上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2015年公司聘请了江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行
了审计，并出具了带强调事项的无保留意见的内部控制审计报告。详见公司在上海证券交易所网
站披露的《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
