江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 27 
1、国际市场跌宕起伏，国内实体经济企业发展环境越来越严，要求越来越高，企业经营面临
诸多不确定因素。公司所属磷化工行业继续面临产能过剩的产品结构性矛盾突出的问题。 
2、公司是精细磷化工企业，在上游产品黄磷成本构成中，磷矿石及电耗占比较高，尽管公司
加大了原辅材料及电能的自给能力，但原辅材料、能源价格的剧烈波动仍会对公司业绩带来一定
影响。 
3、公司及重点子公司属于磷化工生产型企业，对安全、环境保护要求较高。随着中央环保督
查力度加大，对公司节约能源、降低能耗提出更高的要求，公司面临的安全环保挑战性较大，在
环保方面的投入成本进一步增大。 
(五)其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 3月 27日公司第八届董事会第十六次会议及 2017年 4月 17日公司 2016年年度股东
大会审议通过了关于 2016年度利润分配方案：以 2016年 12月 31日公司总股本为基数，向全体
股东每 10股派发 0.30 元现金红利（含税）。该方案已于 2017年 6月 8日实施完毕。 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位： 元  币种： 人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.30 0 19,877,186 58,830,155.34 33.79 
2016年 0 0.30 0 19,877,186 60,070,425.04 33.09 
2015年 0 0.15 0 9,938,593 17,930,566.11 55.43 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 28 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 29 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
本 年 度 财 务 报 表 列 示 “ 持 续 经 营 净 利 润 ” 
86,797,298.59 元，列示“终止经营净利润”0 元；
上 年 度 财 务 报 表 列 示 “ 持 续 经 营 净 利 润 ” 
71,484,670.59元，列示“终止经营净利润”0元。 
（2）自 2017年 1月 1日起，与本公司日
常活动相关的政府补助，从“营业外收
入”项目重分类至“其他收益”项目。比
较数据不调整。 
比较数据无需调整。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”及
“营业外支出”的资产处置损益重分类
至“资产处置收益”目。比较数据相应调
整。 
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减本年度“营
业外支出”2,151.43元，调减本年度“营业外收入”
301,940.77 元，调增“资产处置收益”299,789.34
元。调减上年度 “营业外支出”14,125.31 元，调
减上年度“营业外收入”28,061.88元，调增上年度
“资产处置收益”13,936.57元。 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位： 万元  币种： 人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 30 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 31 
结合生产经营发展的需要，公司第八届董事会第十六
次会议审议通过了关于预计公司 2017年度日常关联
交易的事项。公司与关联方的日常关联交易将严格遵
守监管部门相关文件和《公司章程》等有关规定。 
具体内容详见公司于 2017年 3月 28日刊登
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn和
上海证券报上的《关于预计公司 2017年度
日常关联交易的公告》。 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种: 人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
云南省
弥勒雷
打滩水
电有限
责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
电 
参照当
地水电
市场价
格，双
方协议
商定 
0.1953 112,297,646.15 24.05 
货币
资金、
银行
票据 
0.2721 
自备水电站
不含付给红
河电网公司
系统备用费
0.07元/度。 
江阴澄
星实业
集团有
限公司
热电厂 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
热能
蒸汽 
以市场
价格为
依据进
行交易 
151.43 15,311,453.10 100 
货币
资金 
152  
合计   127,609,099.25 124.05    
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 
公司与关联方的交易是为保证公司日常生产经营活动所必要的
经营行为，交易内容具体、连续，按市场原则定价，交易公平，
对上市公司独立性无影响，并未损害公司全体股东利益。预计
部分关联交易还将延续。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 32 
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用 √不适用  
2、承包情况 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 33 
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 73,102.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 59,959.34 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 59,959.34 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况  
(1).委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2).单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3).委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、委托贷款情况  
(1).委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 34 
□适用  √不适用  
(2).单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3).委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、其他情况  
□适用  √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）澄张路 18 号搬迁事项 
2015年 2月 2日，澄星集团、本公司、澄高包装、江阴澄盛新型包装材料有限公司和江阴市
日用化工厂五家单位联合（乙方）与江阴市土地储备中心（甲方）、江阴市人民政府澄江街道办
事处（实施单位）签署《江阴市人民政府澄江街道办事处梅园大街 202 号（澄星工业园）退城搬
迁补偿协议书》，协议的主要内容包括：甲方收回乙方位于江阴市澄张路 18号（现梅园大街 202
号）三个宗地的土地使用权，其中涉及本公司的土地使用权证号为澄土国用（2001）字第 06972
号，土地面积为 30,454.80 平方米；甲方收购乙方的房屋建筑面积为 52,563.24 平方米，其中涉
及本公司的房产证号为房权证澄字第 010204046号，房屋面积 11,847.98平方米；乙方须于 2015
年 4月 30日前全部搬迁结束。截止 2017年 12月 31日，乙方尚未收到搬迁补偿款。 
（2）关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会《行政处罚及市场禁入事先告知书》
事项 
2015 年 12 月 22 日，公司收到中国证监会的《调查通知书》（《苏证调查通字【2015027】
号），因公司涉嫌未按规定披露信息，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会
决定对公司立案调查。 
2017年 8月 14日，公司、李兴、周忠明、傅本度、夏正华、华平、钱文贤、赵俊丰、卢青、
沈晓军、马丽英、王国尧、沈国泉、王荣朝、刘伟东、江新华、江国林收到中国证监会《行政处
罚及市场禁入事先告知书》（处罚字[2017]90号），具体内容请参阅公司“临 2017-17号”公告。
公司及相关当事人已按相关规定向中国证监会提出陈述、申辩或听证。截至审计报告日，中国证
监会尚未对本公司及相关当事人作出正式的行政处罚和市场禁入决定。 
（3）关于确认控股股东资金占用利息事项 
2011 年至 2014 年，因公司控股股东澄星集团及其关联方存在通过银行划款或银行票据方式
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 35 
占用公司及其控股子公司资金，通过银行划款方式向公司及其控股子公司提供财务资助行为，公
司于 2017年 8 月 14日收到了中国证券监督管理委员会《行政处罚及市场禁入事先告知书》（以
下简称“《告知书》”），基于上述澄星集团及其关联方无偿占用公司及其控股子公司资金之行
为，澄星集团已先行向公司支付了资金占用费 3,933.28万元（不含增值税）。公司依据《告知书》
中“澄星集团及其关联方通过银行划款或银行票据方式占用公司及其控股子公司资金事项”的认
定，就资金占用利息的计算、收回与澄星集团进行核算并最终确认支付的资金占用利息为
39,332,815.34 元，折算为含增值税的开票利息为 41,692,784.26 元。上述资金占用利息的确认
经公司第八届董事会第二十三次会议审议通过后双方签署《资金占用利息确认函》。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1.属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
宣威磷电是本公司的全资子公司，宣威磷电建有3×5MW自备发电机组，因此被列为云南省曲
靖市重点排污单位，污染物排放信息实时在云南省污染源监测管理平台上传。并按照《企业事业
单位环境信息公开办法》（环境保护部令 第31号）及时、如实地公开环境信息。 
1、排污信息 
主要污染物有废水、废气、废渣等，其中，废气的主要污染因子为：颗粒物、二氧化硫、氮
氧化物、汞及其化合物；废水主要污染因子为：COD、BOD、石油类、磷酸盐、氟化物、氨氮；废
渣主要是：锅炉渣、锅炉灰。 
（1）排放标准及实际排放情况 
宣威磷电无废水排放口，全部循环利用。 
宣威磷电自备电站废气排放口3个，发电锅炉烟气执行火电厂大气污染物排放标准《GB 
13223-2011》；燃煤破碎除尘器排口执行大气污染物综合排放标准《GB16297-1996》；自备电站
污染物年排放许可总量为：颗粒物117.301吨、二氧化硫675.078吨、氮氧化物696.69吨；2017年
度排放量为：颗粒物57.17吨、二氧化硫258.35吨、氮氧化物313.05吨，排放量均在许可范围内。 
宣威磷电灰渣固废综合利用于水泥和制砖。 
（2）超标排放情况 
2017年度宣威磷电无超标排放情况发生。 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 36 
2、防治污染设施的建设和运行情况 
宣威磷电环保设施与建设项目同步建成投用，发生故障及时排除，确保环保设施与生产装置
同步运行。2017年度宣威磷电环保设施运行费用为1034.70万元，建立有环保设施运行管理台账记
录。发电锅炉安装在线监测设备，实现了监测数据的实时上传，委托专业的运维单位进行运行维
护，确保了监测数据的上传率、准确率。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
宣威磷电3×5MW煤矸石与黄磷尾气综合利用热电联产装置完成了环保三同时手续，并按照《火
电行业排污许可证申请与核发技术规范》，于2017年6月28日完成申领新版《排污许可证》工作。 
4、突发环境应急情况 
为加强对突发环境事件的应急处置，宣威磷电按照突发环境应急预案编制导则，结合实际情
况，编制了《环境风险评估报告》、《应急资源调查报告》、《突发环境应急预案》，并在环保
部门进行了备案。宣威磷电按照应急管理要求成立有应急指挥机构和应急队伍，以及储备有应急
救援物资，并定期演练，确保在事故发生后能迅速有效控制处理，减少事故灾害损失。 
5、环境自行监测情况 
宣威磷电按照《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》，每年按时上报自行监测方案，
并按照审核备案的自行监测方案开展相关检测工作。为提升宣威磷电环保工作的主体责任，2017
年度，宣威磷电根据排污许可证的管理要求及《排污单位自行检测技术指南火力发电及锅炉》HJ 
820-2017要求，进一步强化了自行监测工作，同时委托第三方监测机构严格按照备案的自行监测
方案开展监测工作并进行网上公示。 
2.重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3.其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 37 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二)限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
