江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 34 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治
理结构，规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理符合相关法律法规的要求，公司股
东大会、董事会、监事会和管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广
大投资者和公司的利益。     
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大
会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会
议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保证了股
东大会的合法有效。     
2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，公
司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
    3、董事和董事会：公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董
事会议事规则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严
格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、
诚信地履行职责。 公司独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3 。报告期内，独
立董事认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保等重大
事项发表了独立意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
   4、监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选
举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合
江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 35 
法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对
全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的
合法、合规性进行监督。 
    5、信息披露：公司有效防止选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公
平、公正、公开，公司指定《上海证券报》为公司信息披露报纸，公司能够依照相
关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信
息，确保所有股东有平等的机会获得信息。    
6、投资者关系管理：公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者
沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 2013 年公司证券部通过上交
所 E互动平台与投资者积极互动，专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，
以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复。 
7、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，
严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间， 对未公开信息， 
公司证券部都会严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》 ，如实、
完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息
的时间等。 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内
幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情
况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案 
名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露 
日期 
2012 年度
股东大会 
2013 年 4
月 16日 
2012 年度
董事会工
作报告 
审议 
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 17日 
2012 年度
监事会工
作报告 
审议 
通过 
2012 年年
度报告全
审议 
通过 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 36 
文及其摘
要 
2012 年度
财务决算
报告 
审议 
通过 
2012 年度
利润分配
预案 
审议 
通过 
公司董事、
监事 2012
年度报酬
方案 
审议 
通过 
关于预计
公司 2013
年度日常
关联交易
的议案 
审议 
通过 
关于修改<
公司章程>
的议案 
审议 
通过 
关于续聘
公司 2013
年度审计
会计师事
务所的议
案 
审议 
通过 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李兴 否 6 6 0 0 0 否 1 
傅本度 否 6 6 0 0 0 否 1 
周忠明 否 6 6 0 0 0 否 1 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 37 
李岐霞 否 6 6 0 0 0 否 1 
钱文贤 否 6 6 0 0 0 否 1 
赵俊丰 否 6 6 0 0 0 否 1 
卢青 是 6 6 0 0 0 否 1 
沈晓军 是 6 6 0 0 0 否 1 
马丽英 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和
建议 
2013 年，董事会各专门委员会严格按照《工作细则》的规定，各司其职，充分
发挥各自所具有的专业技能，在公司董事会重大事项决策中发挥了积极作用。 
1、董事会战略委员会 
根据《公司法》、《中国证监会上市公司治理准则》以及《公司章程》、《公司董
事会战略委员会工作细则》等有关规定，公司董事会战略委员会积极开展工作，切
实履行职责。2013年 9 月，为加快公司对高、精、尖、高附加值电子领域用磷酸的
开发应用步伐和推进力度，进一步提升公司竞争优势，不断完善公司产业和战略布
局，实现公司的长期战略发展目标，公司董事会战略委员会对投资设立控股子公司
无锡澄泓微电子材料有限公司项目进行事前专门讨论，并提交公司第七届董事会第
九次会议进行审议，这极大提升了决策的有效性，投资的科学性。 
2013年，公司董事会战略委员会还及时根据公司所处的行业环境、技术发展状
况和市场形势进行了较为系统的战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战
略的实施提出了合理的建议，相关战略建议在得到管理层落实后，均取得了较为满
意的实施效果。 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 38 
2、董事会审计委员会 
根据《公司法》、《中国证监会上市公司治理准则》以及《公司章程》、《公司董
事会审计委员会工作细则》等有关规定，公司董事会审计委员会围绕公司内部控制
的制度建设及实施、公司聘请审计机构、编制定期报告以及与外部审计机构和内部
审计部门的沟通和督促等重点方面开展工作，充分发挥了审计委员会监督检查的作
用。在年报及相关工作中认真履行职责，能够从专业的角度对公司定期报告、内控
制度、关联交易等提出建设性意见，督促公司进一步健康稳定和快速发展。 
 3、董事会薪酬与考核委员会 
根据《公司法》、《中国证监会上市公司治理准则》以及《公司章程》、《公司董
事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会切实
履行董事会赋予的职责和权限，主要负责制定公司董事以及高级管理人员的考核标
准并进行考核；制定、审查公司董事以及高级管理人员的薪酬政策与方案，并指导
董事会完善公司的薪酬体系。薪酬与考核委员会认为公司董事以及高级管理人员根
据各自分工，认真履行相应职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审
核，本年度内公司对董事、高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关
薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
4、董事会提名委员会 
根据《公司法》、《中国证监会上市公司治理准则》以及《公司章程》、《公司董
事会提名委员会工作细则》等有关规定，公司董事会提名委员会积极开展工作，切
实履行职责。董事会提名委员会主要负责对公司董事及高级管理人员的人选、选择
标准和程序等事项进行选择并提出建议。公司董事会提名委员会认为：目前公司第
七届董事会的规模和构成是适当的，公司第七届董事会董事以及高级管理人员选择
标准恰当，选任程序合法，符合上市公司规范治理的相关要求。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
     公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 39 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在
的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独立完整
情况 
是 
公司独立拥有采购和销售系统，具有独立、完整的
业务和自主经营能力。 
人员方面独立完整
情况 
是 
公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立；公
司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员都在公司领取薪酬，没有在股东单位
兼任具体管理职务的情况。 
资产方面独立完整
情况 
是 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施。 
机构方面独立完整
情况 
是 
公司设有生产部、财务部、审计监督部、人力资源
部、证券部、质检部、仓储物流部、工程项目部、
销售部及采购部等职能部门和总经理办公室，公司
的办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。 
财务方面独立完整
情况 
是 
公司设立了独立的财会管理部门，并建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度；独立在银行开户，
并独立纳税。  
 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施
情况 
公司对高级管理人的考评及激励机制主要采取合理的绩效评价体系和责权利相
结合的激励约束机制，根据公司年度业绩各项指标完成情况、高级管理人员履职情
况、管理能力等对其进行综合考核评价，并根据实际情况确定其年度报酬。董事会
薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行了监督与审核。公司
通过建立激励与约束相结合的运行机制，充分调动和激发高级管理人员的积极性和
创造力。 
 
 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 40 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督，管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行，审计委员会
负责指导和监督公司内部机构评价内部控制的有效性。公司内部控制的目标是合理
保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进实现发展战略。公司现有的内部控制制度基本符合国家法律法规的要求，
符合公司当前生产经营实际情况需要，在公司经营管理的各个过程、各个关键环节
中起到了较好地控制和防范作用。  
为扎实推进并进一步完善公司内部控制规范实施，确保内控体系建设能有效满
足公司经营管理的实际需求，公司对《内部控制实施工作方案》进行了调整：（1）
公司内控自我评价工作计划时间调整到 2014年年度报告披露前完成；（2）内部控制
审计工作计划时间调整到 2014年年度报告披露前完成；（3）将会计师事务所出具的
内部控制审计报告与 2014 年年度报告一起披露。调整后的《内部控制实施工作方
案》已经 2012年 12月 28日召开的公司第七届董事会第四次会议审议通过。  
目前公司正在分步骤有序推进各项内部控制规范的实施工作，内部控制缺陷逐
步落实整改，内部控制体系得到进一步完善。 
    
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司年报信息披露质量，加强年报信息披露责任人的问责力度，公司
建立了年报信息披露重大差错责任追究制度。 
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。  
 
