江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
7 
 
和可供出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-388,157.09 -1,776,242.27 1,853,331.44 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,948,830.68 2,948,830.68 2,948,830.68 
银行理财收益             1,414,914.31 
少数股东权益影响额 -437,401.53 -1,540,670.47 -2,750,642.85 
所得税影响额 -493,817.81 -1,631,839.61 -3,378,626.21 
合计 8,748,560.33 7,916,009.53 13,411,918.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务 
公司主要从事黄磷、磷酸、磷酸盐等精细磷化工系列产品的生产与销售。 
（2）经营模式 
    公司长期坚持以精细化、高端化和绿色化为企业的经营发展模式，依托“矿、电、磷一体化”
产业链优势，向上下游高技术、高附加值的高端产业扩张，增强公司的核心竞争力。公司着力构
建循环经济、绿色经济，高度重视节能减排和环境保护工作，不断提升资源综合利用效率。公司
不断加大技术创新，积极开发高附加值产品，增强公司的持续盈利能力。 
（3）行业情况 
1、磷矿石情况 
磷矿石主要分布于摩洛哥、中国、美国、俄罗斯和北非、中东部分国家，上述国家和地区集 
中了全球 80%以上的产量和经济储量，具备很强的资源优势，是全球磷化工的核心地区。 
目前美国等发达国家已经逐步限制乃至禁止磷矿石出口，转而进口矿石加工为磷肥、磷酸盐
（以精细化产品为主）等产品，并将初级、大宗产品的生产逐步转移至磷矿资源富集地区。国内
从 2008 年起对磷矿石实行出口配额管理制度，各地方政府也通过开采指标等政策加强对磷矿石
出省的限制，鼓励就地深加工，国内磷矿石的出口量和出口比例逐年降低。 
我国磷矿储量达 230 多亿吨，仅次于摩洛哥，但是整体品位仅为 17%，可采储量的平均品位 
也仅有 23％，远低于 30%的全球平均水平，是世界上矿石平均品位最低的国家之一，90%以上为
五氧化二磷含量低于 30%的中低品位矿，真正可用的磷矿资源并不丰富。 
2016年 1-12月全国磷矿石产量统计图 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
8 
 
 
资料来源：中国产业信息网、中国矿产资源报告 
2、黄磷情况 
黄磷经过几年的行业整顿和淘汰落后产能，生产格局发生了一定的变化，国内产能约 200万
吨，开工率不及 5 成，开工率较低的企业主要是不具备磷矿和电力成本优势的企业。根据工业和
信息化部《黄磷行业准入条件》的要求，各地要严格禁止单台磷炉变压器容量在 20000 千伏安（折
设计生产能力在 1 万吨/年）以下、企业起始规模在 5 万吨/年以下的项目建设，目前产能 1 万
吨及以上规模成为主流装置。未来具有环保优势并具有较大黄磷产能规模的企业，将具有不可替
代的行业壁垒优势。 
目前，我国黄磷生产主要集中在云南、贵州、湖北和四川地区。我国黄磷主要消费于磷酸、
三氯化磷以及赤磷、五硫化二磷、次磷酸盐、六偏磷酸盐、五氧化二磷等。 
3、磷酸情况 
磷酸是一种常见的无机酸，是中强酸。磷酸主要用于工业、食品、肥料、制药等行业，也可
用作化学试剂。其中，电子级磷酸是磷化工行业最前沿的产品，广泛用于半导体行业集成电路、
电子晶片、薄膜液晶显示器等部件的清洗、蚀刻，以及制备高纯特种磷酸盐或高纯有机磷产品。 
我国工业及食品级磷酸生产经过多年的发展已具有一定的生产规模，其中工业磷酸的生产方
法分为湿法净化和热法路线，以黄磷为原料，经氧化，水化等反应而制取的磷酸称为热法磷酸。
根据不同的温度下的 P2O5不同的水合反应，可得到正磷酸（简称为磷酸）、焦磷酸与偏磷酸等多
种，但其中最重要的是正磷酸。与湿法磷酸不同的是，热法磷酸可以得到纯度较高的磷酸，而湿
法磷酸则只能得到含有一定杂质的磷酸。 
4、磷酸盐情况 
磷酸盐主要包括磷酸钠盐、钾盐、钙盐、铵盐，共有数百种产品。上世纪 90 年代，世界主
要磷酸盐生产国受产业结构调整、原材料、能源、环保法规以及前苏联解体等因素影响，出现了
生产萎缩、产量下降的情况，这为我国磷化工产品大量出口提供了难得的机遇。 
从近几年的发展情况看，世界磷酸盐行业的发展将会呈现如下趋势：一是粗放型向精细型发
展。大吨位的普通磷酸盐产品的产量逐渐下降，代之而来的是新开发的新型磷酸盐产品、有机磷
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
 
化工产品，以满足高端领域的需要；二是大众产品向专用化、特种化转变，应用领域更加宽广和
专业化。科学技术和经济的发展将需要越来越多的专用、特殊磷酸盐产品；三是普通磷酸盐产品
的生产由发达国家向发展中国家转移。发达国家的磷酸盐产量下降，但附加值却越来越高；发展
中国家凭借生产要素价格优势逐步占领低端工业磷酸盐市场，部分领先企业有机会向产业高端发
展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的发展，公司在品牌、规模及技术实力等方面具备了一定的竞争力，主要体现在： 
（1）下游精细磷化工产品的优势 
公司是国内精细化程度较高的专业磷化工企业，已经形成食品级和电器级磷酸、牙膏级磷酸
氢钙、磷酸盐等技术含量很高的下游精细磷化工产品系列。公司生产的牙膏级磷酸氢钙拥有国际
先进水平，作为中高档牙膏生产用原料，是国际著名品牌牙膏公司指定的全球供应商；本公司生
产的电器用磷酸广泛应用于家电、汽车行业，具有广阔的市场前景。 
（2）矿电磷一体化产业链的优势 
公司由下游精细磷化工行业起步，沿产业链向上游的矿山（磷矿、煤矿）、电力、黄磷以及
下游精细磷化工系列产品生产、销售和磷化工产品物流配送纵深发展，发挥产业链不同环节业务
的协同及互补效应，保证了公司稳定的原材料来源和能源供给，增强了自身的抗风险能力，同时，
黄磷产品通过自身下游产品的消化，既保证了下游产品质量的稳定，形成了生产成本优势，同时
也有效控制了上游原材料价格带来的风险，有利于公司保持持续快速的发展。 
（3）产业布局的优势     
我国磷矿资源主要在西南云贵川地区，而精细磷化工产品的消费市场主要在沿海地区和国际
市场。公司黄磷生产基地位于云南，而精细磷化工生产基地位于东部沿海和广西沿海地区，交通
运输便捷，靠近目标市场，具备较好的产业布局优势。 
（4）营销能力及品牌的优势 
公司具备较强的市场营销能力，在多年的生产经营中，市场基础扎实，商业信誉卓著。公司
与国内外众多客户建立了战略合作关系，"澄星"系列磷化工产品得到一大批国际知名公司的认证，
具有较好的品牌及商誉优势。公司实施适应、加盟、融合的国际化战略，在营销方面与国际接轨，
公司在美洲、澳洲、欧洲、中东、非洲、东南亚均拥有大批客户，并通过与当地有实力的跨国公
司合作，建立了优势互补、互惠双赢的销售网络，提升了公司的国际化水平。 
报告期内，公司的核心竞争力进一步提升。 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外宏观经济形势复杂多变，磷化工行业竞争日趋激烈。上半年磷化工行业总体
呈现市场需求不振、产品价格低位徘徊的不利局面，随着国家去产能去库存政策措施落实到位，
能源价格上升导致黄磷价格持续走高，从 2016年下半年开始，磷化工市场逐步回升，公司下游产
品的价格出现一定幅度的上涨，销售规模进一步扩大，加上年初公司用于黄磷生产的主要原辅材
料库存充足，因此，报告期内大宗原材料价格上涨对公司生产成本的影响较小，同时，云南省电
力销售模式改革试点，公司全资子公司宣威磷电参与到网上电力交易平台，竞价购买交易的价格
较低的电力用于生产，有效降低了生产成本，从而大大提升了报告期内公司的整体盈利水平。 
报告期内，公司突出将重点项目建设和绿色发展作为加快转型升级的主抓手，广西钦州澄星
5万吨级泊位液体化工品专用码头建设进入紧张施工阶段，公司以技术创新积极推动节能减排工
作和发展循环经济，实现资源的高效利用和循环利用，江阴本部磷酸低品位余热制冷供热项目已
建成并产出见效。云南子公司宣威磷电和弥勒磷电两个黄磷工厂的三废综合利用和治理及清洁文
明生产技术改造提升项目已达到阶段性目标，通过推进绿色发展，弥勒磷电成为花园式的黄磷生
产工厂，为全国黄磷清洁文明生产作出示范，宣威磷电已成为黄磷行业的“能效领跑企业”。公
司新产品、新工艺的研发及技术创新工作也正在加快拓展。 
报告期内，公司始终将质量诚信建设视为企业的生命，先后通过了质量管理体系 ISO9001、
食品安全体系 ISO22000，英国零售商协会（BRC）全球食品安全标准等一系列认证，公司实验室
被江阴市出入境检验检疫局授予江苏出口商品生产企业二级实验室。公司被中国出入境检验检疫
协会授予“中国质量诚信企业”荣誉称号。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入 326,825.43万元，同比增长 36.88%；实现净利润 7,148.47万
元，同比增加 110.90%；其中归属于母公司净利润为 6,007.04万元，同比增长 235.02%；实现每
股收益 0.091元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位: 元  币种: 人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,268,254,347.89 2,387,726,450.03 36.88 
营业成本 2,791,121,983.03 2,033,483,726.96 37.26 
销售费用 96,347,152.25 87,802,047.04 9.73 
管理费用 107,944,675.71 99,124,754.41 8.90 
财务费用 139,936,814.76 117,457,583.12 19.14 
经营活动产生的现金流量净额 580,445,996.89 384,996,190.80 50.77 
投资活动产生的现金流量净额 -411,283,993.69 -579,517,479.58 29.03 
