江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
23 
 
2、公司是精细磷化工企业，在上游产品黄磷成本构成中，磷矿石及电耗占比较高，尽管公司
加大了原辅材料及电能的自给能力，但原辅材料、能源价格的剧烈波动仍会对公司业绩带来一定
影响。 
3、公司及重点子公司属于磷化工生产型企业，对安全、环境保护要求较高。随着中央环保督
查力度加大，对公司节约能源、降低能耗提出更高的要求，公司面临的安全环保压力仍然较大，
在环保方面的投入成本进一步增大。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2014年 3月 20日，公司召开第七届董事会第十二次会议和 2013年年度股东大会审议通过了
《关于修改<公司章程>的议案》，在公司章程的利润分配政策条款中新增现金分红在利润分配方
式中的优先顺序、授予独立董事现金分红方案意见征集权和分红提案权及公司应当采取差异化、
多元化方式回报投资者等内容。 
2016年 4月 27日公司第八届董事会第六次会议及 2016年 5月 20日公司 2015年年度股东大
会审议通过了关于 2015年度利润分配方案：以 2015年 12月 31日公司总股本为基数，向全体股
东每 10股派发 0.15元现金红利（含税）。该方案已于 2016年 7月 20日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位： 元  币种： 人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 / 0.30 / 19,877,186 60,070,425.04 33.09 
2015年 / 0.15 / 9,938,593 17,930,566.11 55.43 
2014年 / 0.15 / 9,938,593 22,248,518.88 44.67 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
24 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
本公司董事会对江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2016年审计报告涉及的
强调事项予以理解与认可，并高度重视。目前公司经营情况一切正常。截至目前，公司尚未收到
监管部门相关的结论性意见或决定。  
本公司监事会认可审计报告中的强调事项，同意公司董事会就该事项所作的专项说明。希望
董事会和管理层密切关注监管部门立案调查进展情况，积极配合相关调查工作，并及时履行信息
披露义务。监事会将继续积极履行监督职责，督促公司依法规范运作，切实维护投资者的利益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种： 人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 21 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
25 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
26 
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
结合生产经营发展的需要，公司第八届董事会第
六次会议审议通过了关于预计公司 2016 年度日
常关联交易的事项。公司与关联方的日常关联交
易将严格遵守监管部门相关文件和《公司章程》
等有关规定。 
具体内容详见公司于 2016年 4月 29日刊登在上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 和上海证券
报上的《关于预计公司 2016 年度日常关联交易
的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
云南省
弥勒雷
打滩水
电有限
责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
电 参照当
地水电
市场价
格，双
方商定
的水电
价差 
0.2162 113,489,925.42 32.15 货币
资金 
0.271 自备水电
站不含付
给红河电
网公司系
统备用费
0.07元/
度。 
江阴澄
星实业
集团有
限公司
热电厂 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
热能蒸
汽 
以市场
价格为
依据进
行交易 
150 15,443,809.48 100 货币
资金 
150   
合计 / / 128,933,734.90 132.15 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 公司与关联方的交易是为保证公司日常生产经营活动所
必要的经营行为，交易内容具体、连续，按市场原则定价，
交易公平，对上市公司独立性无影响，并未损害公司全体
股东利益。预计部分关联交易还将延续。 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
27 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 12 月 7 日，澄星股份与澄星集团签署了附条件生效的《股权
转让协议》，澄星股份拟通过现金收购澄星集团持有的雷打滩水电 55%股
权。 
公司 2015年第四次临时股东大会通过的相关决议有效期已于 2016年
12 月 22 日届满。鉴于目前公司与交易对方的实际生产经营情况，经公司
与交易对方协商并审慎考虑，有效期届满后公司决定终止上述收购雷打滩
水电 55%股权的交易。 
2016 年 12 月 23 日，公司第八届董事会第十二次会议和第八届监事
会第七次会议审议通过了《关于公司终止收购云南省弥勒雷打滩水电有限
责任公司 55%股权事宜的议案》，不再继续实施本次重大资产重组。 
目前公司生产经营情况正常，终止上述收购雷打滩水电 55%股权的交
易不会对公司的生产经营活动产生实质性影响，不会损害公司及股东特别
是中小股东的利益。 
具体内容详见公司于
2015 年 12 月 8 日，
2016年 12月 30日刊
登在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn
和上海证券报上的
《江苏澄星磷化工股
份有限公司重大资产
购买暨关联交易报告
书（草案）》，《江
苏澄星磷化工股份有
限公司关于终止重大
资产重组的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
28 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 46,388.97 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 51,272.97 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 51,272.97 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.14 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
29 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
详见附注其他重大事项。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2016 年年度报告 
30 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 54,215 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
53,010 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位: 股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
