江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 8 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 299,789.34 13,936.57 28,806.99 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
4,693,748.12 7,105,169.51 9,887,124.21 
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
39,332,815.32   
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
560,808.59 -388,157.09 -1,776,242.27 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      2,948,830.68 2,948,830.68 
少数股东权益影响额 -476,538.19 -437,401.53 -1,540,670.47 
所得税影响额 -11,127,106.81 -493,817.81 -1,631,839.61 
合计 33,283,516.37 8,748,560.33 7,916,009.53 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、其他 
□适用 √不适用  
 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务 
公司主要从事黄磷、磷酸、磷酸盐等精细磷化工系列产品的生产与销售。 
（2）经营模式 
    公司长期坚持以精细化、高端化和绿色化为企业的经营发展模式，依托“矿、电、磷一体化”
产业链优势，向上下游高技术、高附加值的高端产业扩张，增强公司的核心竞争力。公司着力构
建循环经济、绿色经济，高度重视节能减排和环境保护工作，不断提升资源综合利用效率。公司
不断加大技术创新，积极开发高附加值产品，增强公司的持续盈利能力。 
（3）行业情况 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 9 
1、磷矿石情况 
磷矿石主要分布于摩洛哥、中国、美国、俄罗斯和北非、中东部分国家，上述国家和地区集 
中了全球 80%以上的产量和经济储量，具备很强的资源优势，是全球磷化工的核心地区。 
目前美国等发达国家已经逐步限制乃至禁止磷矿石出口，转而进口矿石加工为磷肥、磷酸盐
（以精细化产品为主）等产品，并将初级、大宗产品的生产逐步转移至磷矿资源富集地区。国内
从 2008 年起对磷矿石实行出口配额管理制度，各地方政府也通过开采指标等政策加强对磷矿石
出省的限制，鼓励就地深加工，国内磷矿石的出口量和出口比例逐年降低。 
我国磷矿储量达 230 多亿吨，仅次于摩洛哥，但是整体品位仅为 17%，可采储量的平均品位 
也仅有 23％，远低于 30%的全球平均水平，是世界上矿石平均品位最低的国家之一，90%以上为
五氧化二磷含量低于 30%的中低品位矿，真正可用的磷矿资源并不丰富。 
2017 年 1-12月全国磷矿石产量统计图 
 
资料来源：国家统计局、智研咨询 
2、黄磷情况 
黄磷经过几年的行业整顿和淘汰落后产能，生产格局发生了一定的变化，国内产能约 200万
吨，开工率不及 5 成，开工率较低的企业主要是不具备磷矿和电力成本优势的企业。根据工业和
信息化部《黄磷行业准入条件》的要求，各地要严格禁止单台磷炉变压器容量在 20000 千伏安（折
设计生产能力在 1 万吨/年）以下、企业起始规模在 5 万吨/年以下的项目建设，目前产能 1 万
吨及以上规模成为主流装置。未来具有环保优势并具有较大黄磷产能规模的企业，将具有不可替
代的行业壁垒优势。 
目前，我国黄磷生产主要集中在云南、贵州、湖北和四川地区。我国黄磷主要消费于磷酸、
三氯化磷以及赤磷、五硫化二磷、次磷酸盐、六偏磷酸盐、五氧化二磷等。 
3、磷酸情况 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 10 
磷酸是一种常见的无机酸，是中强酸。磷酸主要用于工业、食品、肥料、制药等行业，也可
用作化学试剂。其中，电子级磷酸是磷化工行业最前沿的产品，广泛用于半导体行业集成电路、
电子晶片、薄膜液晶显示器等部件的清洗、蚀刻，以及制备高纯特种磷酸盐或高纯有机磷产品。 
我国工业及食品级磷酸生产经过多年的发展已具有一定的生产规模，其中工业磷酸的生产方
法分为湿法净化和热法路线，以黄磷为原料，经氧化，水化等反应而制取的磷酸称为热法磷酸。
根据不同的温度下的 P2O5不同的水合反应，可得到正磷酸（简称为磷酸）、焦磷酸与偏磷酸等多
种，但其中最重要的是正磷酸。与湿法磷酸不同的是，热法磷酸可以得到纯度较高的磷酸，而湿
法磷酸则只能得到含有一定杂质的磷酸。 
4、磷酸盐情况 
磷酸盐主要包括磷酸钠盐、钾盐、钙盐、铵盐，共有数百种产品。上世纪 90 年代，世界主
要磷酸盐生产国受产业结构调整、原材料、能源、环保法规以及前苏联解体等因素影响，出现了
生产萎缩、产量下降的情况，这为我国磷化工产品大量出口提供了难得的机遇。 
从近几年的发展情况看，世界磷酸盐行业的发展将会呈现如下趋势：一是粗放型向精细型发
展。大吨位的普通磷酸盐产品的产量逐渐下降，代之而来的是新开发的新型磷酸盐产品、有机磷
化工产品，以满足高端领域的需要；二是大众产品向专用化、特种化转变，应用领域更加宽广和
专业化。科学技术和经济的发展将需要越来越多的专用、特殊磷酸盐产品；三是普通磷酸盐产品
的生产由发达国家向发展中国家转移。发达国家的磷酸盐产量下降，但附加值却越来越高；发展
中国家凭借生产要素价格优势逐步占领低端工业磷酸盐市场，部分领先企业有机会向产业高端发
展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  
项目 2017-12-31 2016-12-31 增减比例（%） 
应收票据 28,466,522.48 54,487,883.08 -47.76 
预付款项 147,742,772.26 359,508,673.44 -58.90 
在建工程 346,599,856.26 654,720,731.93 -47.06 
  其他非流动资产 28,167,891.91 148,810,167.68 -81.07 
应交税费 27,103,024.12 17,512,641.78 54.76 
应付利息 3,295,011.08 2,384,954.30 38.16 
  一年内到期的非流动负债 29,933,393.70 190,914,217.97 -84.32 
  其他流动负债 11,633,914.58 20,950,441.56 -44.47 
长期借款 979,920,000.00 77,500,000.00 1164.41 
  长期应付款 24,114,800.00 42,048,193.70 -42.65 
 
（1）应收票据同比减少主要是因为本期收到票据用于增加采购结算所致； 
（2）预付款项同比减少主要是因为期初预付原料款在本期到货到票结算所致； 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 11 
（3）在建工程同比减少主要是因为本期宣威磷电、弥勒磷电主要工程完工转固所致； 
（4）其他非流动资产同比减少主要是因为本期工程完工转固所致； 
（5）应交税费同比增加主要是因为期末应交增值税增加所致； 
（6）应付利息同比增加主要是因为借款增加导致计提利息增加所致； 
（7）一年内到期的非流动负债同比减少主要是因为融资租赁款及一年内到期的长期借款到期支付
所致； 
（8）其他流动负债同比减少主要是因为外销运保佣费用及时结算所致； 
（9）长期借款同比增加主要是因为用于已建成项目的结算支付和拟新建项目资金储备所致； 
（10）长期应付款同比减少主要是因为融资租赁款的到期支付所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的发展，公司在品牌、规模及技术实力等方面具备了一定的竞争力，主要体现在： 
（1）下游精细磷化工产品的优势 
公司是国内精细化程度较高的专业磷化工企业，已经形成食品级和电器级磷酸、牙膏级磷酸
氢钙、磷酸盐等技术含量很高的下游精细磷化工产品系列。公司生产的牙膏级磷酸氢钙拥有国际
先进水平，作为中高档牙膏生产用原料，是国际著名品牌牙膏公司指定的全球供应商；本公司生
产的电器用磷酸广泛应用于家电、汽车行业，具有广阔的市场前景。 
（2）矿电磷一体化产业链的优势 
公司由下游精细磷化工行业起步，沿产业链向上游的矿山（磷矿、煤矿）、电力、黄磷以及
下游精细磷化工系列产品生产、销售和磷化工产品物流配送纵深发展，发挥产业链不同环节业务
的协同及互补效应，保证了公司稳定的原材料来源和能源供给，增强了自身的抗风险能力，同时，
黄磷产品通过自身下游产品的消化，既保证了下游产品质量的稳定，形成了生产成本优势，同时
也有效控制了上游原材料价格带来的风险，有利于公司保持持续快速的发展。 
（3）产业布局的优势     
我国磷矿资源主要在西南云贵川地区，而精细磷化工产品的消费市场主要在沿海地区和国际
市场。公司黄磷生产基地位于云南，而精细磷化工生产基地位于东部沿海和广西沿海地区，交通
运输便捷，靠近目标市场，具备较好的产业布局优势。 
（4）营销能力及品牌的优势 
公司具备较强的市场营销能力，在多年的生产经营中，市场基础扎实，商业信誉卓著。公司
与国内外众多客户建立了战略合作关系，"澄星"系列磷化工产品得到一大批国际知名公司的认证，
具有较好的品牌及商誉优势。公司实施适应、加盟、融合的国际化战略，在营销方面与国际接轨，
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 12 
公司在美洲、澳洲、欧洲、中东、非洲、东南亚均拥有大批客户，并通过与当地有实力的跨国公
司合作，建立了优势互补、互惠双赢的销售网络，提升了公司的国际化水平。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年国内外磷化工行业竞争日趋激烈，公司上游黄磷产品由于原材料黄磷价格及运输成本
大幅上涨，导致黄磷生产成本明显上升，下游工业级磷酸和磷酸盐产品市场由于原料价格上涨导
致产品成本消化困难，人民币兑美元汇率连续升值对磷化工产品出口贸易的不稳导致国外销售难
以突破提升对公司也带来了不利影响。受国家供给侧结构性改革不断深化和国家对安全环保能效
要求不断提高的影响，黄磷价格开始持续走高，从 2017年下半年开始，磷化工下游产品的价格也
呈上涨趋势，保持了较好的盈利能力，从而确保公司全年生产经营平稳运行。 
面对复杂多变的经营形势，公司经营管理层始终坚持“以磷为主，环状发展，向高向深，两
头延伸”发展战略不动摇，加快推进磷化工传统产业转型升级，在高端化、高附加值产品上继续
探索，在精细化上精耕细作，引领公司实现高质量发展。报告期内，公司加快高纯电子级磷酸和
电子化学品的开发应用步伐，已取得了较好的效果，发展力度会进一步加快。同时公司食品级磷
酸盐和复合磷酸盐开发和市场开拓正在稳步有序推进，进一步提升企业转型升级，为公司发展获
取新的利润增长点，从而增强企业发展后劲。公司以技术创新积极推动节能减排工作和发展循环
经济，实现资源的高效利用和循环利用，子公司云南宣威磷电和弥勒磷电两个黄磷工厂的三废综
合利用和治理及清洁文明生产技术改造提升项目已见成效，继宣威磷电后，2017 年弥勒磷电也被
中国石油和化学工业联合会授予“能效领跑者标杆企业”称号。 
公司始终以打造“绿色工厂”为奋斗目标，积极践行绿色发展理念。2017 年，澄星股份被中
国石油和化学工业联合会、中国化工环保协会授予“绿色工厂”称号。通过推进绿色发展，公司
子公司宣威磷电和弥勒磷电已成为花园式的黄磷生产工厂，为国内黄磷生产行业树立了良好示范。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司上下紧紧围绕年初制定的经营计划，主动适应经济发展新常态，坚持质量第
一、效益优先，攻坚克难、积极作为，基本完成了 2017年度目标任务。 
2017年，公司实现销售收入 298,601.94万元，同比降低 8.64%；实现净利润 8,679.73万元，
同比增长 21.42%；其中归属于母公司净利润 5,883.02 万元，同比减少 2.06%；实现每股收益 0.09
元。 
