江苏澄星磷化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所有关规范性文件要求，完善公司法人治理，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，
公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利
益。公司充分履行了上市公司信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确
保所有股东拥有平等的机会获取信息。公司董事会认为公司法人治理的实际情况与《上市公司
治理准则》的要求不存在差异。 
为进一步加强公司内部控制体系建设工作，根据《国务院批转证监会关于提高上市公司质
量意见的通知》和财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制配套指引》以及按照中国证监会及江苏证监局 2012 年内部控制监管工作部署，并结合
本公司所处行业的特点、业务性质、内控基础等实际情况，制定了《内控规范实施工作方案》
（以下简称"方案"），并提交公司第六届董事会第三十二次会议审议通过。公司根据方案的内容，
分步骤有序推进各项内部控制规范的实施工作，内部控制体系得到进一步完善。 
    报告期内，公司严格按照《江苏澄星磷化工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》
的要求，在内幕信息依法公开披露前，按规定填写上市公司内幕信息知情人登记表，严格做好
内幕信息保密工作，充分维护了全体股东的权益。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
18 日 
2011 年度董
事会工作报
告 
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 4月 19
日 
2011 年度监
事会工作报
告 
审议通过 
2011 年度财
务决算报告 
审议通过 
2011 年度利
润分配预案 
审议通过 
公司董事、监
事 2011 年度
报酬方案 
审议通过 
2012 年度日
常关联交易
的议案 
审议通过 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
关于修改《公
司章程》的议
案 
审议通过 
关于续聘公
司 2012 年度
审计会计师
事务所的议
案 
审议通过 
关于增选李
岐霞女士为
公司第六届
董事会董事
的议案 
审议通过 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 8 月
31 日 
关于修改《公
司章程》的议
案 
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 1
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
11 日 
关于第六届
董事会换届
选举的议案 
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 10 月
12 日 关于第六届
监事会换届
选举的议案 
审议通过 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李兴 否 11 11 0 0 0 否 3 
傅本度 否 11 11 0 0 0 否 3 
周忠明 否 11 11 0 0 0 否 3 
李岐霞 否 9 8 0 1 0 否 3 
钱文贤 否 4 4 0 0 0 否 1 
赵俊丰 否 4 4 0 0 0 否 1 
陆宏伟 否 7 7 0 0 0 否 2 
钱钧 否 7 7 0 0 0 否 2 
蒋大庆 否 1 1 0 0 0 否 0 
王国尧 是 7 7 0 0 0 否 2 
沈国泉 是 7 7 0 0 0 否 2 
王荣朝 是 7 7 0 0 0 否 2 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
卢青 是 4 4 0 0 0 否 1 
沈晓军 是 4 4 0 0 0 否 1 
马丽英 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
董事会召开情况的说明：在审议公司第六届董事会第三十七次会议时，李岐霞董事委托周忠明
董事代为表决。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见 
和建议 
    董事会下设专门委员会按照《工作细则》的规定，各司其职，充分发挥各自所
具有的专业技能，在公司董事会重大事项决策中发挥了积极作用。 
1、公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章
程》、《公司董事会审计委员会工作细则》等有关规定，围绕公司内部控制的制度建
设及实施、公司聘请审计机构、编制定期报告以及与外部审计机构的沟通和督促等
重点方面开展工作，充分发挥了审计委员会监督检查的作用。在年报及相关工作中
认真履行职责，能够从专业的角度对公司定期报告、内控制度、资产处置、关联交
易等提出建设性意见，督促公司进一步健康稳定发展。 
 2、公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及
《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，切实履行董
事会赋予的职责和权限，主要负责制定公司高级管理人员的考核标准并进行考核，
制定、审查公司高级管理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
薪酬与考核委员会认为公司高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审核，2011 年度内公司对高级管理人
员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在 2011
年度报告中披露对其支付的薪酬。 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
     3、公司董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司
章程》、《公司董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。2012 年，
董事会战略委员会对公司在广西钦州港进行产业布局等重大投资项目进行会议讨
论，提升了决策的有效性，投资的科学性。 
4、公司董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章
程》、《公司董事会提名委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。提名委员会
主要负责对公司董事及高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提
出建议。报告期内，提名委员会同意提名李岐霞担任第六届董事会董事，并提交董
事会审议和股东大会选举；同意提名李兴、傅本度、周忠明、李岐霞继任第七届董
事会董事，钱文贤、赵俊丰担任第七届董事会董事，卢青、沈晓军、马丽英担任第
七届董事会独立董事，并提交董事会审议和股东大会选举；同意提名李兴继任公司
第七届董事会董事长，傅本度担任副董事长，傅本度继任公司总经理，黄晓鸣继任
公司副总经理，钱文贤担任公司副总经理，周忠明担任公司财务总监，夏正华担任
公司董事会秘书，并提交董事会审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会在报告期内的监督活动中，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在
的不能保证独立性，不能保持自主经营能力的情况说明 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
公司独立拥有采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营
能力。 
人员方面独立完
整情况 
是 
公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员都在公司领取薪酬，
没有在股东单位兼任具体管理职务的情况。 
资产方面独立完
整情况 
是 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。 
机构方面独立完
整情况 
是 
公司设有生产部、财务部、审计监督部、人力资源部、证券部、质
检部、仓储物流部、工程项目部、销售部及采购部等职能部门和总
经理办公室，公司的办公机构和生产经营场所与控股股东完全分
开。 
财务方面独立完
整情况 
是 
公司设立了独立的财会管理部门，并建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度；独立在银行开户，并独立纳税。  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施
情况 
公司已建立合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，公司对高
级管理人员实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管
理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营
管理业绩及年度报酬。 
    报告期内，公司内部审计部门、人力资源部协同董事会薪酬与考核委员会通过
对高级管理人员各项考核指标完成情况、履职情况、管理能力，实施对高级管理人
员的考核与奖励。  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督，管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行，审计委员会
负责指导和监督公司内部机构评价内部控制的有效性。公司内部控制的目标是合理
保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进实现发展战略。 
公司现有的内部控制制度基本符合国家法律法规的要求，符合公司当前生产经
营实际情况需要，在公司经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好地控制
和防范作用。  
根据内部控制基本规范和配套指引的相关要求，结合公司及下属各子公司的实
际情况，公司于 2012年 3月 27 日制订了《内控规范实施工作方案》（以下简称“方
案”），并提交公司第六届董事会第三十二次会议审议通过。为更好的推进公司内部
控制规范实施工作的进行，保证内部控制规范的各项规定要求均能够得到充分的贯
彻和落实，根据江苏省证监局转发财政部和证监会《关于 2012 年主板上市公司分
类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等精神，公司第七届董事会第四次会议
经研究决定对已制定的方案进行了调整，在披露公司 2014 年年度报告的同时，披
露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制
审计报告。 
公司在报告期内根据方案的内容，分步骤有序推进各项内部控制规范的实施工
作，内部控制缺陷逐步落实整改，内部控制体系得到进一步完善。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，该制度对年报信息披露的重
大差错，适用人员、范围，责任的认定及追究形式作出了明确规定。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。
