江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
17 / 122 
 
六、其他披露事项 
1、经公司总经理办公会议审议，同意公司出资 500 万元组建江阴澄星大厦酒店餐饮管理有限
公司，并于 2014 年 9 月 5日取得无锡市江阴工商行政管理局核发的注册号为 320281000470388
的企业法人营业执照，注册资本为人民币 500万元，全部由本公司出资。法定代表人：李岐霞。
住所：江阴市梅园大街 618 号。主要经营范围：餐饮管理服务、会议及展览服务、停车服务；预
包装食品，乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）的批发与零售。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动） 
2、为进一步提升公司竞争优势，不断完善公司产业和战略布局，实现公司的长期战略发展目
标，公司于 2014 年 11月 3 日召开了第七届董事会临时会议，同意由本公司与祝捷等三位自然人
共同出资组建江阴澄泓化工科技有限公司，并于 2014 年 11月 12 日取得无锡市江阴工商行政管理
局核发的注册号 320281000479588 的企业法人营业执照，注册资本为人民币 4,000万元，其中本
公司出资人民币 2,800万元，持有 70%股权；祝捷等三位自然人出资人民币 1,200万元，持有 30%
股权。法定代表人：赵俊丰。住所：江阴市澄江街道斜泾路 27 号。主要经营范围：微电子化学材
料（不含危险品）、其他化工原料及产品（不含危险品）的销售；化学工程技术的研究、开发及
技术咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的
商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
3、2015 年 2月 2 日，江阴澄星实业集团有限公司、本公司、江阴澄高包装材料有限公司、
江阴澄盛新型包装材料有限公司和江阴市日用化工厂五家单位联合（乙方）与江阴市土地储备中
心（甲方）、江阴市人民政府澄江街道办事处（实施单位）签署《江阴市人民政府澄江街道办事
处梅园大街 202 号（澄星工业园）退城搬迁补偿协议书》，协议的主要内容包括：甲方收回乙方
位于江阴市澄张路 18 号（现梅园大街 202 号）三个宗地的土地使用权，其中涉及本公司的土地使
用权证号为澄土国用（2001）字第 06972 号，土地面积为 30,454.80 平方米；甲方收购乙方的房
屋建筑面积为 52,563.24 平方米，其中涉及本公司的房产证号为房权证澄字第 010204046 号，房
屋面积 11,847.98 平方米。公司将在收到搬迁补偿款后及时进行披露。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
18 / 122 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
    2014 年度，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
19 / 122 
 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
结合生产经营发展的需要，公司第七届董事会第
十二次会议审议通过了关于预计公司 2014 年度
日常关联交易的事项。公司与关联方的日常关联
交易将严格遵守监管部门相关文件和《公司章
程》等有关规定。 
具体内容详见公司于 2014年 3月 22日刊登在上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 和上海证券
报上的《关于预计 2014 年度日常关联交易的公
告》。 
    
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关
联
交
易
结
算
方
式 
云南省
弥勒雷
打滩水
电有限
责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
电 参照当地水电市场
价格，双方商定的水
电价差 
0.07 23,541,300.00 19.50 货
币
资
金 
江阴澄
星实业
集团有
限公司
热电厂 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
热能蒸
汽 
以市场价格为依据
进行交易 
149.56 16,395,400.00 99.63 货
币
资
金 
合计 / / 39,936,700.00 119.13 / 
关联交易的说明 公司与关联方的交易是为保证公司日
常生产经营活动所必要的经营行为，交
易内容具体、连续，按市场原则定价，
交易公平，对上市公司独立性无影响，
并未损害公司全体股东利益。预计部分
关联交易还将延续，但公司今后会尽量
减少此类交易的发生额。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
20 / 122 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 39,910.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 36,610.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 36,610.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   90 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 122 
 
境内会计师事务所审计年限   19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
  
 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 4 月 11 日公司召开 2013 年度股东大会，决定聘任江苏公证天业会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构和内控审计机构。 
  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上
市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工
具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年度及以后期间的
财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
本公司于 2014年 7月 1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7项新颁布或修订的企业
会计准则，在编制 2014年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 
本次会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额列示产生影响，
对公司 2013年末和 2012年末资产总额、负债总额和净资产以及 2013 年度和 2012 年度净利润均
未产生影响。 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本信息 2013年1月1日 2013年12月31日 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 122 
 
单位 归属于母公司
股东权益
（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
弥勒县大
容环保新
型建材有
限公司 
在被投资单位
持有 25%的股
权 
2,000,000.00 -2,000,000.00 2,000,000.00   
合计 / 2,000,000.00 -2,000,000.00 2,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    该调整仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，不会对公司 2013 
年度及本期的经营成果和现金流量产生影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
 
准则名称 
会计政策变更的内容及其对本
公司的影响说明 
对 2013年 12月 31日/2013年度相关财
务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额增加+/
减少- 
《企业会计准则第
30 号—财务报表列
报（2014 年修订）》 
按照《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报（2014 年修
订）》及应用指南的相关规定 
递延收益 41,668,690.68 
其他非流动负债 -41,668,690.68 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司全资子公司云南宣威磷电有限责任公司拟将部分自有固定资产与江苏金融租赁股份有限
公司以售后租回方式开展融资租赁业务，2015 年 3 月 12 日公司第七届董事会第十八次会议审议
通过了《为宣威磷电上述融资租赁业务提供连带责任担保的议案》，保证期间为自保证合同生效
日起至租赁合同期限届满后两年，该预案尚需提交公司 2015 年第一次临时股东大会审议。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国          
