江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 122 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理符合相关法律法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会和管理层各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司充分尊重职工、客户、社会公众等利
益相关者的合法权利，努力与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。公司在保持
自身发展，实现股东利益最大化的同时，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。  
通过完善公司治理制度建设，本公司的治理水平得到了进一步提升。公司内控制度体系也更
加健全和规范。本公司将严格按照相关法律法规规范运作，进一步加强公司治理的规范化、制度
化建设，确保本公司健康可持续发展。 
    2、内幕知情人登记管理 
为规范公司内幕信息知情人登记管理工作，加强内幕信息保密，维护信息披露的公平性，公
司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强内幕信息的保密和内幕信息知情人的
登记管理，严格规范信息传递流程，防范公司因内幕信息泄露所带来的股票价格异动和因此导致
的法律风险，进一步规范了公司的运作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 11 日 
1、2013 年度
董事会工作
报告； 
2、2013 年度
监事会工作
报告； 
3、2013 年度
财务决算报
告； 
4、关于 2013
年度利润分
配的预案； 
5、2013 年年
度报告全文
及摘要； 
6、关于公司
董事、监事
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 12 日 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 122 
 
2013 年度报
酬的议案； 
7、关于预计
公司 2014 年
度日常关联
交易的议案； 
8、关于修改
《公司章程》
的议案； 
9、关于聘请
公司 2014 年
度财务报告
及内部控制
审计机构的
议案。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李兴 否 8 8 0 0 0 否 1 
傅本度 否 8 8 0 0 0 否 1 
周忠明 否 8 8 0 0 0 否 1 
李岐霞 否 8 8 0 0 0 否 1 
钱文贤 否 8 8 0 0 0 否 1 
赵俊丰 否 8 8 0 0 0 否 1 
卢青 是 8 8 0 0 0 否 1 
沈晓军 是 8 8 0 0 0 否 1 
马丽英 是 8 8 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，无独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 122 
 
2014 年，公司董事会各专门委员会严格按照《工作细则》的规定，各司其职，充分发挥各自
所具有的专业技能，在公司董事会重大事项决策中发挥了积极作用。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充
分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会主要负责对公司董事及高级管理人员的人选、选择
标准和程序等事项进行选择并提出建议；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营
目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订
董事及高级管理人员的年度薪酬。董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的
行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展
战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会未发现公司存在严重风险，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人的考评及激励机制主要采取合理的绩效评价体系和责权利相结合的激励约
束机制，根据公司年度业绩各项指标完成情况、高级管理人员履职情况、管理能力等对其进行综
合考核评价，并根据实际情况确定其年度报酬。董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度
薪酬的发放情况进行了监督与审核。公司通过建立激励与约束相结合的运行机制，充分调动和激
发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 122 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
营管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。  
（二）内部控制制度建设情况  
报告期内，公司按照《企业内部控制评价指引》和《江苏澄星磷化工股份有限公司内部控制
实施办法》要求，对 2014 年内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。公司将根据经营发展
情况，不断完善内部控制体系建设，持续改进内部控制评价，充分发挥内控评价工作机制的效果，
以适应内外部环境变化和公司发展的需要，确保公司的内部控制设计与运行是行之有效的。 
内部控制评价报告详见公司在上海证券交易所网站披露的《2014 年度内部控制评价报告》。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制评价报告进行了审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站披露的《2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司年报信息披露质量，加强年报信息披露责任人的问责力度，公司建立了年报信
息披露重大差错责任追究制度。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等年报信息
披露方面的重大差错。 
 
