江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 49 
劳务外包支付的报酬总额 6,174,823.11 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节  公司治理 
 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理符合相关法律法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会和管理层各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司充分尊重职工、客户、社会公众等利
益相关者的合法权利，努力与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。公司在保持
自身发展，实现股东利益最大化的同时，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。  
通过完善公司治理制度建设，本公司的治理水平得到了进一步提升。公司内控制度体系也更
加健全和规范。本公司将严格按照相关法律法规规范运作，进一步加强公司治理的规范化、制度
化建设，确保本公司健康可持续发展。 
    2、内幕知情人登记管理 
为规范公司内幕信息知情人登记管理工作，加强内幕信息保密，维护信息披露的公平性，公
司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强内幕信息的保密和内幕信息知情人的
登记管理，严格规范信息传递流程，防范公司因内幕信息泄露所带来的股票价格异动和因此导致
的法律风险，进一步规范了公司的运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 17日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 18日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 20日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 21日 
 
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 50 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李兴 否 8 8 0 0 0 否 1 
傅本度 否 8 8 0 0 0 否 0 
周忠明 否 8 8 0 0 0 否 2 
李岐霞 否 8 5 0 3 0 是 2 
赵俊丰 否 8 8 0 0 0 否 2 
钱文贤 否 8 8 3 0 0 否 1 
卢青 是 8 8 0 0 0 否 2 
沈晓军 是 8 8 0 0 0 否 2 
马丽英 是 8 8 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事李岐霞女士因公务出差未能出席会议，授权其他董事出席董事会并代为行使表决权。 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
江苏澄星磷化工股份有限公司 2017 年年度报告 
 
 51 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人的考评及激励机制主要采取合理的绩效评价体系和责权利相结合的激励约
束机制，根据公司年度业绩各项指标完成情况、高级管理人员履职情况、管理能力等对其进行综
合考核评价，并根据实际情况确定其年度报酬。董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度
薪酬的发放情况进行了监督与审核。公司通过建立激励与约束相结合的运行机制，充分调动和激
发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于2018年3月31日披露于上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年公司聘请了江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行
了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。详见公司在上海证券交易所网站披露的
《2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告： 是 
 
十、其他 
□适用  √不适用  
 
第十节  公司债券相关情况 
 
□适用 √不适用  
 
 
