报喜鸟控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地建立和完善 公司的治理结构，建立和健全了内
部控制制度，并以公司治理专项活动为契机，深入开展公司治理活动，及时整改发现的问题，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等
的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权力。  
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事
三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
3、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。同
时，监事会还通过内审部对公司日常生产经营工作进行有效监督。  
4、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评
价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于信息披露与透明度：根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的要求，公司对《信息
披露管理制度》进一步修订和完善，并严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，
指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还将进一步加强与深圳证
券交易所、浙江证监局的经常性联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披
露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至本报告披露日，公司董事长吴志泽先生及其一致行动人吴婷婷、上海金纱合计持有187,129,143
股公司股票，为公司第一大股东。本公司无控股股东、无实际控制人。 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
1、业务独立情况。公司主营业务为西服、衬衫等男士系列服饰产品的生产和销售。本公司拥有独立
报喜鸟控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
的生产、供应、销售体系和产品研发机构、设计队伍，独立开展开发、设计、生产经营活动，具备独立面
向市场的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。  
2、资产独立情况。公司拥有业务经营所需的完整的生产设备、厂房、专有技术和商标使用权，具备
完整的采购、生产和销售系统及配套设施。  
3、机构独立情况。公司组织机构独立完整，拥有独立的职能部门，各职能部门之间分工明确、各司
其职、相互配合、与大股东相对应的机构不存在上下级关系，也不存在集团公司干预本公司组织机构设立
与运作的情况。  
4、人员独立情况。公司的劳动、人事及工资管理等完全独立于大股东。公司董事长、总经理、副总
经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。  
5、财务独立情况。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
开展财务工作和进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 11.43% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网《报喜鸟：2015
年度股东大会决议公告》（公
告编号：2016—019） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 23.45% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网《报喜鸟：2016
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016—024） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 24.38% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网《报喜鸟：2016
年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016—047） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
报喜鸟控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
吕福新 7 3 4 0 0 否 
彭涛 4 2 2 0 0 否 
徐维东 4 2 2 0 0 否 
宁亚平 3 0 3 0 0 否 
刘斌 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事吕福新、彭涛、徐维东、宁亚平、刘斌以现场或以通讯方式参与公司召开的
所有董事会，运用自身专业优势认真审议各项议案，客观发表各自观点，对报告期内公司发生的关联交易、
对外担保、对外投资等重要事项出具了专业、独立、客观的独立董事意见，发挥独立董事的重大作用，维
护公司和股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会制度》、《独立董事年报
工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，在公司年审注册会
计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表基本能够反映公司的财务状况和经营成
果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的
时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具
初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的
反映了公司的财务状况和经营成果。  
审计委员会于2016年4月20日召开了审计委员会2016年第一次会议，对内审部2015年度工作总结报告
和2016年度审计工作计划进行了审议；对公司《2015年度募集资金的存放和使用情况的审计报告》、《2015
年度报告》进行了审议。2016年4月28日召开审计委员会2016年第二次会议，审议了公司《2016年第一季
度报告》。2016年8月24日召开审计委员会2016年第三次会议，审议了《公司2016年半年度报告》、《关
于计提 2016 年半年度资产减值准备的议案》；2016年10月28日召开审计委员会2016年第四次会议，审议
了《公司2016年第三季度报告》。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《公司董事会专门委员会制度》规定，于2016年4月20日召开
报喜鸟控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
了薪酬与考核委员会2016年第一次会议，全体与会委员对公司高管2015年度薪酬发放情况及董事长薪酬方
案进行审核，认为：在公司职业经理人团队的共同努力下，公司整体运营呈现良性发展的态势，高管2015
年薪酬计划，符合公司发展需要；董事长吴志泽先生具备董事长的任职能力，并保持了公司持续、健康、
稳步发展以及良性运营。所以一致认同公司高管2015年度薪酬情况和董事长薪酬方案。  
3、提名委员会的履职情况  
提名委员会认真履行职责，按照《公司董事会专门委员会制度》规定，于2016年8月2日召开了提名委
员会2016年第一次会议，提名吴志泽先生、周信忠先生、骆飞先生、张袖元先生、吕福新先生、彭涛先生、
徐维东先生为公司董事候选人。于2016年12月8日召开了提名委员会2016年第二次会议，全体与会委员审
核提名增补第六届董事会候选人的事项，认为邱成奎先生、黄嘉霜先生、吴利亚女士符合公司董事会董事
的任职要求。 
4、战略委员会的履职情况  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会制度》，战略委员会于2016
年4月20日召开了战略委员会2016年第一次会议，审议《公司2016年发展计划》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，高级管理人员的收入与其工作绩效相联系。公司董
事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、工作能
力、工作态度等方面进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
报喜鸟控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
定性标准 
重大缺陷： ①公司高级管理人员舞弊； ②
公司更正已公布的财务报告； ③注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报； ④
公司对内部控制的监督无效。 重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施； ②对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； ③对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷： ①公司决策程序不科学，
如决策失误，导致企业并购后未能达到
预期目标； ②违犯国家法律、法规，
如产品质量不合格； ③管理人员或关
键技术人员纷纷流失； ④媒体负面新
闻频现； ⑤内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改； ⑥重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 重要缺陷：如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标。 一般缺陷：如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入或资产总额的 
2% 重要缺陷：营业收入或资产总额的 
1%≤错报<营业收入或资产总额的 2% 一
般缺陷：错报<营业收入或资产总额的 1% 
参照财务报告内部控制缺陷的认定标
准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
报喜鸟控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
√ 是 □ 否  
报喜鸟控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2011 年公
司债券 
11 报喜 02 112051 
2011 年 11
月 24 日 
2018 年 11
月 24 日 
30,000 7.40% 
采用单利按年计息，不计复利。若投资者
放弃回售选择权，则至 2018 年 11 月 24 日
一次兑付本金；若投资者部分或全部行使
回售选择权，则回售部分债券的本金在
2016 年 11 月 24 日兑付，未回售部分债券
的本金至 2018 年 11 月 24 日兑付。如遇法
定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1
个交易日。如投资者行使回售选择权，则
其回售部分债券的付息日为 2012 年至
2016 年每年的 11 月 24 日（如遇法定节假
日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易
日；顺延期间付息款项不另计利息）。 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
公司 2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，根据《关于发布<深圳证券交易所公
司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》（深证上〔2015〕239 号）、《深圳证券交易所关于公开发
行公司债券投资者适当性管理相关事项的通知》、《关于做好债券发行人 2016 年年度报告披露工作
有关事项的通知》等相关规定及要求，公司同时披露《债券交易将被实施投资者适当性管理的公告》，
公司 2011 年 11 月发行的浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2011 年公司债券（债券简称“11报喜 02”、
债券代码“112051”）在公司 2016 年度报告和《债券交易将被实施投资者适当性管理的公告》披露
之日停牌一天（披露日为非交易日的，于次一交易日停牌一天），自复牌之日起，深圳证券交易所
将按照《关于发布〈深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》的相关规定对上
述债券交易实行投资者适当性管理。上述债券被实施投资者适当性管理后，仅限合格投资者可以买
入本债券，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或者卖出债券。 
报告期内公司债券的
付息兑付情况 
报告期内，“11报喜 01”于 2016 年 11 月 24 日到期完成兑付兑息，并于 2016 年 11 月 22 日摘牌。
报告期内，“11报喜 02”以 2016 年 11 月 23 日为债权登记日，除息日为 2015 年 11 月 24 日，按时
完成债券付息。 
公司债券附发行人或
投资者选择权条款、可
交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款
报告期内，公司于 2016 年 10 月 13 日、2016 年 10 月 14 日及 2016 年 10 月 15 日发布了《关于“11
报喜 02”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第一次提示性公告》、《关于“11报喜 02”票面利率
不调整和投资者回售实施办法的第二次提示性公告》和《关于“11报喜 02”票面利率不调整和投资
者回售实施办法的第三次提示性公告》。投资者可在回售申报日内选择将持有的“11报喜 02”全部或
