浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断地建立和完善    公司的治理结构，建立和健全了内部控制制度，并以公司治理专项活
动为契机，深入开展公司治理活动，及时整改发现的问题，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
        2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
        3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占全体董
事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。 
       4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。同时，监事会还通过内审部和企管部对公司日常生产经
营工作进行有效监督。 
      5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
      6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
      7、关于信息披露与透明度：根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》的要求，公司对《信息披露管理制度》进
一步修订和完善，并严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露
工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。同时，公司还将进一步加强与深圳证券交易所、浙江证监局的经常性联系和沟通，及时、主动地报告公司的
有关事项，从而准确地理解信息披露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完
整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。公司不存在因内幕信息
知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
1、审议《公司 2012
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2012 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2012 年度财务决
算报告》；4、审议《关
于公司 2012 年度利
润分配的预案》；5、
审议《公司 2012 年
度报告》及其摘要；
6、审议《关于续聘
立信会计师事务所
有限公司为公司财
务审计机构的议
案》；7、审议《关于
为部分下属子公司
提供贷款担保的议
案》；8、审议《关于
为稳定和拓展营销
网络继续实施对外
财务资助的议案》；
9、审议《关于终止
<奖励基金实施方
案>的议案》 
审议通过 2013 年 05 月 16 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2013-038，公告名
称：关于 2012 年度
股东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 04 日 
1、审议《关于制定
<关于回购股份计
划的长效机制>的
议案》；2、审议《关
于公司首期回购社
会公众股份的预
案》；3、审议《关于
提请股东大会授权
公司董事会全权办
审议通过 2013 年 01 月 05 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2013-001，公告名
称：2013 年第一次
临时股东大会决议
公告 
浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
理本次回购工作相
关事宜的议案》； 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 04 月 19 日 
1、审议《关于调整
优化营销网络的议
案》；2、审议《关于
投资建设乌牛工业
园项目的议案》；3、
审议《关于修改<公
司章程>的议案》；
4、审议《关于选举
吴志泽先生为公司
副董事长并在公司
领取薪酬的议案》。 
审议通过 2013 年 04 月 20 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2013-033，公告名
称：2013 年第二次
临时股东大会决议
公告 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 07 日 
（一）《关于修改<
公司章程>部分条
款的议案》；（二）《关
于董事会换届选举
的议案》，2.1 选举非
独立董事：（1）选举
吴志泽先生为公司
第五届董事会董事，
（2）选举周信忠先
生为公司第五届董
事会董事，（3）选举
骆飞先生为公司第
五届董事会董事，
（4）选举李悌逵先
生为公司第五届董
事会董事；2.2 选举
独立董事：（1）选举
宁亚平女士为公司
第五届董事会独立
董事，（2）选举郑今
欢女士为公司第五
届董事会独立董事，
（3）选举刘斌先生
为公司第五届董事
会独立董事；（三）
《关于监事会换届
选举的议案》，3.1
选举周永温先生为
公司第五届监事会
监事，3.2 选举余承
唐先生为公司第五
审议通过 2013 年 08 月 08 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2013-049，公告名
称：2013 年第三次
临时股东大会决议
公告 
浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
届监事会监事 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 10 月 09 日 
（一）审议《关于修
改<公司章程>部分
条款的议案》；（二）
审议《关于与关联方
共同投资设立子公
司的议案》； 
审议通过 2013 年 10 月 10 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2013-066，公告名
称：2013 年第四次
临时股东大会决议
公告 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
(一) 审议《关于利
用自有闲置资金投
资理财产品的议
案》；(二) 审议《关
于调整募投项目相
关事项的议案》；
(三) 审议《关于终
止实施<关于回购
股份计划的长效机
制>的议案》 
审议通过 2013 年 12 月 31 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2013-086，公告名
称：2013 年第五次
临时股东大会决议
公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁亚平 12 1 11 0 0 否 
刘斌 12 1 11 0 0 否 
郑今欢 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度
的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、
发展从各自专业角度提出合理化意见和建议。在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查， 对
报告期内公司发生的对外担保情况及关联方占用资金情况、首期回购社会公众股份预案等事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年报工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报
表，认为财务会计报表基本能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同
协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。
在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完
整的反映了公司的财务状况和经营成果。 
审计委员会于2013年4月18日召开了审计委员会2013年第一次会议，对内审部2012年度工作总结报告和2013年度审计工作计
划进行了审议；对公司《2012年度募集资金的存放和使用情况的审计报告》进行了审议。2013年4月25日召开审计委员会2013
年第二次会议，对公司2013年第一季度报告进行了审议。2013年8月22日召开审计委员会2013年第三次会议，审议了公司2013
年半年度报告。2013年10月28日召开审计委员会2013年第四次会议，审议了公司2013年第三季度报告。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《公司董事会专门委员会制度》规定，于2013年4月1日召开了薪酬与考核委员会2013
年第一次会议，对公司首期股票期权激励计划授予激励对象2010年度考核情况进行了核准，各激励对象2010年度均考核合格，
在股权激励计划第三个行权期内，激励对象可根据股权激励计划进行行权。2013年4月18日召开了薪酬与考核委员会2013年
第二次会议，对公司高管2012年度薪酬发放情况进行了审核，2012年度公司利润指标完成情况与公司历史和同行业相比，均
属于较好的水平，一致同意公司高管2012年薪酬发放情况。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会制度》，勤勉尽责认真履
行职责，于2013年4月1日召开了提名委员会2013年第一次会议，审核提名吴志泽先生为公司第四届董事会副董事长候选人。
2013年7月17日召开提名委员会2013年第二次会议，审核提名公司第五届董事会董事候选人的事项，认为吴志泽先生、周信
忠先生、骆飞先生、李悌逵先生、宁亚平女士、郑今欢女士、刘斌先生符合公司第五届董事会董事的任职要求。 
4、战略委员会的履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会制度》，战略委员会于2013年4月18日召开了战
略委员会2013年第一次会议，审议《公司2013年发展计划》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。         
1、业务独立情况。公司主营业务为西服、衬衫等男士系列服饰产品的生产和销售。控股股东及其子公司不生产与本公
司相同的产品。本公司拥有独立的生产、供应、销售体系和产品研发机构、设计队伍，独立开展开发、设计、生产经营活动，
具备独立面向市场的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。         
2、资产独立情况公司拥有业务经营所需的完整的生产设备、厂房、专有技术和商标使用权，具备完整的采购、生产和
销售系统及配套设施。         
3、机构独立情况公司的办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开、独立运作，不存在混合经营情形。公司组织机
构独立完整，拥有独立的职能部门，各职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合、与控股股东相对应的机构不存在上下
级关系，也不存在控股股东干预本公司组织机构设立与运作的情况。        
 4、人员独立情况公司的劳动、人事及工资管理等完全独立于控股股东。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、
财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报
酬。        
 5、财务独立情况公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立开展财务工作和进行
财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，高级管理人员的收入与其工作绩效相联系。公司董事会薪酬与考核委
员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。为建
立有效激励机制，促进公司长远健康发展，根据相关法律法规，公司制定了《浙江报喜鸟服饰股份有限公司首期股票期权激
励计划》（以下简称―股权激励计划‖），该股权激励计划报中国证监会审核无异议后，于 2008 年 12 月 4 日经公司 2008 年第
二次临时股东大会审议通过。2009 年 12 月 15 日进入第一个行权期的可行权阶段，2010 年 6 月 11 日完成第一个行权期的行
权工作，公司激励对象以 12.20 元价格行权 4,067,524 股。2011 年 6 月 15 日进入第二个行权期的可行权阶段,2012 年 2 月 15
日完成第二个行权期的行权工作，公司激励对象以 6.00 元价格行权 6,320,280 股。2012 年 12 月 15 日至 2013 年 12 月 14 日
为第三个行权期的可行权阶段。实施股权激励计划，有效调动了公司高级管理人员和核心技术（业务）人员的积极性，报告
期内，公司经营稳定。 
浙江报喜鸟服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发
展战略。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》、《企
业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《内部审计制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《内幕知
情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理
制度》等一系列公司内部管理制度，并根据中国证监会、深圳证券交易所等部门发布的文件，及时制定或修订公司内部管理
制度，形成了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系。2012 年度，根据相关法律法规的要求，董事会审议通过了《奖
励基金实施方案》,修订了《内幕信息知情人登记管理制度》等制度并得到有效执行，进一步完善了公司内部控制建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件的要求，且符合公司实际
情况，能合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现
发展战略。在公司经营管理的过程中，各项制度均能够得到有效执行，在关联交易、对外投资、购买和出售资产、对外担保、
募集资金存放与使用、信息披露事务等重点控制事项方面不存在重大缺陷。特别是随着公司规模不断扩大，公司不断加强和
优化公司内部控制，进一步完善了内控制度体系，加强了制度的实际可操作性，提高了公司控股股东、决策管理层以及各级
管理人员的法人治理意识，使公司内部控制更有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的会
计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关
规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过
审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
        报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
