报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事品牌服装的研发、生产和销售，产品品类涵盖西服、西裤、衬衫、夹克、羊毛衫、休闲裤等
全品类男士服饰，运营品牌包含报喜鸟、HAZZYS（哈吉斯）、恺米切、lafuma（乐飞叶）、东博利尼、云翼智能、宝鸟等，
产品能满足中产阶层不同场合下的着装需求。各品牌情况如下： 
品牌 发展阶段 品牌标识 品牌风格 目标消费群体 
报喜鸟 成熟 
 
中高档商务男装品牌 
30-50岁自信、儒雅、尊贵的白
领、商务人士 
哈吉斯 成长 
 
中高档英伦风格男装、女装品牌 20-40岁时尚、品味的新锐人士 
恺米切 成长 
 
极具性价比的意大利专业衬衫品
牌 
22-45岁的中产阶层、商务人士 
乐飞叶 潜力 
 
高档户外休闲品牌 30-50岁户外休闲爱好者 
东博利尼 调整 
 
意大利轻奢男装品牌 
35-45追求精致生活的中产阶
层人士 
柯兰美 初创 
 
中高档美式时尚休闲品牌 25-40岁的高级时尚白领 
千行 初创 
 
具备东方文化元素的极简男装品
牌 
30-40岁崇尚文化情怀、极简生
活理念的男士。 
亨利·格兰 初创 
 
中高档英伦高尔夫风男装 
品牌 
30-40岁追求轻松、品味生活理
念和健康活力生活方式的男
士。 
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
云翼智能 潜力 
 
中高档私人定制服务平台 
定制店、定制品牌商、服饰品
牌商、定制贸易商 
宝鸟 成熟 
 
职业装团购品牌 
具有统一着装需求的高端商务
组织 
（二）公司经营模式 
公司主要经营业务为品牌服装的生产、研发和销售，公司在温州永嘉、上海松江、安徽合肥建立了三大生产基地，主
导产品以自制生产为主，拥有西服产能120万套、衬衫产能70万件，其他产品主要采用贴牌生产方式进行生产，包括衬衫、
T恤、夹克、羊毛衫等。零售品牌销售模式分为线下销售为主和线上销售为辅，线下销售主要为加盟和直营相结合的销售模
式，通过开设品牌专卖店、商场专柜/专厅进行品牌服装零售；加盟商合作模式分为买断制和非买断制，买断制加盟商以发
货确认收入，非买断制加盟商以终端实现销售确认收入；直营模式以终端实现销售确认收入。线上销售主要通过报喜鸟定制
官网（www.bxn.com）推广定制业务，同第三方平台如天猫、京东、唯品会等主流电商平台进行合作，开设天猫旗舰店、京
东旗舰店实现线上线下同款同价，通过唯品会等平台进行品牌特卖。其中职业装品牌宝鸟、公司各品牌定制业务，通过招投
标、市场开拓等形式获取客户订单，根据客户订单需求进行自主生产或委外加工。 
（三）行业情况说明 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的上市公司行业分类结果，公司
所属的行业为“纺织服装、服饰业”。根据国家统计局数据显示，2017年国内社会消费品零售总额36.6万亿元，同比增长10.2%，
增速持续下滑，较上年同期下滑0.2个百分点。经历前期的高速发展，中国进入经济增速放缓并趋于稳定的新常态，实体经
济低迷，新兴商业模式的涌现，消费者消费理念发生重大变化，电商和传统渠道将进入新的平衡，融合线上线下全渠道是品
牌服装发展的唯一出路。 
在传统品牌服装和新兴商业模式的巨大竞争中，公司继续坚持多品牌发展战略，重点发展优势品牌，坚决淘汰落后品
牌，形成一个集正装、商务休闲装、英伦休闲装、专业衬衫、职业装等多品牌、多品类的生态圈，满足了中产阶层各个不同
场合的着装需求。在生产上，重点推进全品类私人定制业务的开展，实施工业4.0智能化生产，提高产品品质，实现快速反
应，提升生产效率，被中国工信部授予“全国智能制造试点示范”荣誉称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初增长 270.09%，主要系报告期内对外投资增加所致。 
固定资产 较期初减少 18.22%，主要系报告期内前期购置的房产重分类至投资性房地产所致。 
无形资产 较期初减少 5.29%，主要系报告期内无形资产摊销所致。 
在建工程 较期初减少 87.38%，主要系报告期内河田工业园建设完工转入固定资产所致。 
递延所得税资产 
较期初增长 67.14%，主要系前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损额在本报告期
内确认所致。 
其他非流动资产 较期初减少 76.31%，主要系前期购置的房产在本报告期内交付所致。 
短期借款 较期初减少 81.42%，主要系报告期内偿还银行借款所致。 
应交税费 较期初增长 55.49%，主要系报告期内销售增长导致税费增加所致。 
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
其他应付款 
较期初增长 449.83%，主要系报告期内收到加盟商开店发货押金、认缴的对外投资
尚未支付款项、收到尚处于锁定期的限制性股票认缴款项所致。 
一年内到期的非流动负债 
较期初增长 100%，主要系公司债券“11 报喜 02”将于在 2018 年 11 月到期，科目重
分类所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）多品牌多平台协同优势：  
公司实施多品牌发展战略，目前拥有或代理品牌有报喜鸟、HAZZYS、恺米切、宝鸟、lafuma等，基本形成运作较为成
熟、风格互补的品牌组合，做到标准、可复制，管理效率提升。同时，零售品牌通过直营平台、奥莱平台、电商平台、供应
链平台等形成协同效应，实现资源共享、协调发展，扩大品牌规模效应。 
（二）私人量体定制优势：  
随着消费者着装需求日益时尚化、个性化，公司积极推广C2B全品类私人定制业务。凭借主品牌报喜鸟开展私人量体定
制业务经验，近20年精湛的生产工艺技术、全国700多家网点、300多名量体师储备以及多年来为数十万消费者量体形成的数
据库，公司量体师可在72小时内上门免费量体搭配，360小时交付成衣。  
（三）智能生产优势  
为支持全品类私人量体定制业务的发展，公司投资建设全智能吊挂系统及生产信息化建设，实施工业4.0智能化生产，
提高产品品质，提升生产效率，成功克服服装个性化生产品质和生产效率降低的瓶颈，率先实现“个性化缝制不降低品质，
单件流不降低效率”这一服装定制的最高生产目标。公司被中国工信部授予“全国智能制造试点示范”荣誉称号。 
（四）全渠道营销优势：  
公司已形成覆盖国内一二三四线城市的全国性的营销网络。截止2017年12月31日，公司旗下品牌合计网点总数为1478
家，其中报喜鸟、HAZZYS、恺米切、lafuma品牌网点数量仍然呈现正增长。随着互联网化的深入，公司已与国内知名电商
平台开展合作开设各品牌官方旗舰店，成功开拓电商渠道，实现全渠道营销，促进实体店和电商联动，线上线下相互协同、
相互促进。 
（五）信息化系统优势：  
公司拥有完备的信息管理系统，为公司生产、销售、供应链等整个业务流程提供全方位的支持，并根据业务需求不断进
行系统升级优化。公司HYBRIS系统将前台各个端口进行归集，并与生产、仓库链接，打通线上线下，为C2B全品类私人定
制业务、电子商务业务提供技术支持，为消费者带来更好的购物体验，有效提高内部运营效率。与SAP实行战略合作，实施
SAP智能制造解决方案，实现智慧化生产以及产业链云平台，实现了工业4.0智能制造在中国服装行业中的首次应用。强大
高效的信息管理系统有助于公司生产平准化、反应快速化、库存最优化、客户管理精细化和办公自动化。 
 
 
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年国内宏观经济平稳发展，中高端商务装终端零售景气度仍处于低位。为应对终端零售低迷的挑战，公司加强多
品牌运营管理，对公司业务模块进行更为清晰的划分，通过优化网点结构、加强量体业务的推进、线上线下全渠道营销，通
过优化渠道处理库存，实施股权激励计划提升员工积极性，有效提升公司整体运营效率。2017年度，公司实现营业收入
260,115.28万元，同比增长29.52%；实现营业利润4,196.48万元，较上年同期上升110.49%；实现归属于上市公司股东的净利
润2,592.88万元，较上年同期上升106.71%。2017年度，公司荣获“中国服装时尚定制示范基地2017年度匠心标杆”、“传统制
造业改造提升领航者十大典型企业”等荣誉称号。 
报告期内，公司坚持“一主一副、一纵一横”的发展战略，以“以创新者为先、以奋斗者为本”的理念，进一步完善业务
框架，完善薪酬考核激励机制，并对公司业务模块进行清晰的划分，设立报喜鸟自有品牌业务、国际代理品牌业务、职业装
品牌业务和投资管理四大业务模块，形成更为清晰、科学、高效的管理框架。报告期内，公司积极应对终端零售低迷的挑战，
坚持“聚焦、简单、标准、可复制、坚守”的思路与原则，实施多品牌发展战略，推进全渠道营销，打造全品类私人定制核心
竞争力。报告期内，公司实现主营业务收入246,195.51万元，较上年同期上升30.39%，主要系报告期内公司网点增加，主要
品牌报喜鸟、HAZZYS、宝鸟等销售实现增长所致；主营业务成本91,880.60万元，较上年同期上升3.60%；三项费用合计
133,751.88万元，较上年上升23.19%，主要系报告期内人工费用、终端投入费用增加，实施限制性股票激励计划新增管理费
用等所致；研发费用3,636.95万元，较上年上升8.36%，主要系报告期内研发人员增加所致；经营活动产生的现金流量净额
45,146.22万元，较上年同期上升62.61%，主要系报告期内主要品牌实现销售增长所致；计提资产减值准备16,011.20万元，
较上年同期下降47.89%，主要系本报告期内公司对商铺及参股公司计提减值较上年同期减少所致。 
2017年，报喜鸟品牌围绕“扩规模、重定制、提产销”策略积极推进公司实施发展战略。扩规模方面，加快网点拓展以
促进增长、提升单店质量以保持规模；加强与全国重点商场的合作，鼓励规模以上加盟商增加网点拓展，形成“专卖店+商场
专厅”模式，利用多店提升整体销售规模；定制业务方面，加大量体师巡店活动的推广，有效提升量体业务市场影响力；完
善量体信息化系统，制定特体版型制造标准，对各类体型进行分类研究，化繁为简，提升量体效率。产销方面，加强产品研
发和商品管理，提升商品企划管理，2017年度整体产销率稳中有升。品牌推广方面，加强新媒体的广告投放，入选第十三届
全运会浙江代表团西服赞助品牌，入选CCTV纪录片《致匠心》、《匠心制造》的拍摄蓝本企业；“云翼智能”参展中国国际
服装服饰博览会，呈现大规模个性化定制新体验，获得较高关注度；邀请明星艺人、意大利外籍量体师、美女搭配师参与全
国巡店活动，大力推广全品类私人定制业务；开展全国正装大师代言人活动，提升品牌关注度，增强VIP客户的品牌粘性；
举办第九届新锐艺术人物盛典，采用现场颁奖和天猫直播相结合，直播点击量超2000万，进一步提升品牌影响力；继续举办
大理、三亚集体婚礼，巩固婚庆市场的品牌地位。 
HAZZYS品牌，成功举办“千寻之冠”原创插画设计大赛、艺术家跨界合作、明星同款、看点播报、主题等活动，提高
品牌知名度，增强会员互动提升会员粘性，带动销售并提升品牌形象。研发供应链方面，扩大女装销售规模及投产量，促进
男女装货品比例与结构更加合理化；控制投产，严格把控库存；持续推进国产化，做强主推品类，提升产品品质，加强成本
控制。 
恺米切品牌，加快网点布局，进一步提升一线城市的网点覆盖率、影响力；根据品牌销售策略，融入少量季节性单品，
提升连带率；制定VIP销售占比及复购率考核指标，重点关注提升单店业绩；借助缝纫机巡展、上海时装周等活动进行品牌
宣传，提升品牌知名度和影响力。 
lafuma品牌通过Digital数字化运营和线下“乐活天下”系列等活动，提升与用户之间的粘性和互动，扩大品牌口碑传播。
产品方面继续深化风格，优化结构；提高国内设计研发能力，降低对韩国MD企划的依赖。 
东博利尼品牌，重新确立品牌定位，专注裤装产品线。 
法兰诗顿品牌加快库存处理，继续收缩。 
宝鸟品牌聚焦主流用户、突破大型项目，继续扩大销售规模。强化精细化管理、围绕顾客关系管理、职业化团队管理，
