报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等相关法律法规，坚持完善和完备公司治理结构和议事规则，建立健全和有效实施内部控制，确保
公司各部门权责明确清晰，提高公司治理水平，形成高效科学的公司治理制度并严格执行。截至报告期末，公司治理实际情
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》和《公司章程》等的
规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内共召
开4次股东大会，均由董事会召集召开 ，聘请律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序公开、公平、公正的选举董事；公司
目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事具
有履行职务所必需的知识、技能和素质，全体董事勤勉、认真的行使董事权利、履行董事义务。董事会下设战略委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，对公司作出科学性决策具有重要意义。报告期内共召开11次董事会，会议的召
开符合法定程序，合法有效。 
3、关于监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职
情况等进行有效监督并发表意见，保障公司全体股东特别是中小股东的合法权益。 
4、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户等各方利益的
协调平衡，共同促进公司持续稳定的发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格遵循《上市公司信息披露管理办法》和《投资者关系管理规定》的要求进行信息
披露工作，确保及时、真实、准确、完整地披露公司重大信息。公司制定并及时修订了《信息披露制度》，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《上海证券
报》和《中国证券报》为公司信息披露的平台，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还将进一步加强
与深圳证券交易所、浙江证监局的经常性联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露的规范
要求，并不断适应新的披露要求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至本报告披露日，公司董事长吴志泽先生及其一致行动人吴婷婷、上海金纱合计持有212,394,859股公司股票，为公
司第一大股东。本公司无控股股东、无实际控制人。报告期内，公司产权明晰、运作规范，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均独立运作，具有完全的独立性，拥有独立完整的资产结构、业务体系、供应链和销售系统，已具备多项核心竞争
能力，具有独立自主的经营能力。 
 
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 6.54% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
《报喜鸟：2017 年第一次临
时股东大会决议公告》(公告
编号：2017-014)刊刊登于网站
巨潮资讯网和 2017 年 2 月 14
日《证券时报》、《上海证券报》
和《中国证券报》。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 19.73% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网《报喜鸟：2017
年第二次临时股东大会决议
公告》(公告编号：2017-022)
刊登于网站巨潮资讯网和
2017年3月17日《证券时报》、
《上海证券报》和《中国证券
报》。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 11.34% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网《报喜鸟：2017
年第三次临时股东大会决议
公告》(公告编号：2017-031)
刊登于网站巨潮资讯网和
2017年4月13日《证券时报》、
《上海证券报》和《中国证券
报》。 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 17.12% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网《报喜鸟：2016
年度股东大会决议公告》(公
告编号：2017-052)刊登于网站
巨潮资讯网和 2017 年 5 月 23
日《证券时报》、《上海证券报》
和《中国证券报》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吕福新 11 1 10 0 0 否 2 
彭涛 11 0 11 0 0 否 0 
徐维东 11 0 11 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照相关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》、《公司独立董
事工作制度》等相关规定，认真履行了独立董事的职责，谨慎、认真、勤勉地行使公司所赋予独立董事的权利，认真审议报
告期内公司发生的关联交易、对外担保、对外投资等重要事项，并出具了专业、独立、客观的独立董事意见，发挥独立董事
的重大作用，切实维护了公司和中小股东的利益。独立董事还利用出席公司相关会议的机会，深入公司进行现场调研，了解
和听取公司经营情况的汇报，对公司的制度完善和重大经营决策等提出专业的意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下审计委员会、设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，对董事会直接负责。制定了相应的工作细则，
各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合《公司章程》、《公司董事会专门委员会制度》等的有关规定。报告期
内，公司董事会各专门委员会委员切实履行职责，充分发挥其专业性作用，科学决策、审慎监督，严格按照相关法律法规的
要求履行职责，在公司战略研究、审计监督、高管提名、薪酬管理等方面发挥了积极的作用。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内就公司内部审计、内部控制、定期报告事项进行了审阅，在定期报告编制和披露过程中，仔细阅读相关资料，
并在审计机构进场前后加强了与注册会计师的沟通，对审计机构出具的审计意见进行认真审阅，勤勉尽责充分发挥审计委员
会的专业职能和监督作用。报告期内，公司召开了5次审计委员会会议，审议了《关于计提商铺资产减值准备》、《公司2016
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
年度报告》及其摘要、《公司2017年第一季度报告全文及正文》、《2016年度计提资产减值准备》、《公司2017年半年度报
告》、《计提2017年半年度资产减值准备》及《公司2017年第三季度报告全文及正文》等事项。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员薪酬考核情况、发放进行监督，对公司董事和高级管理人员考核和评价
标准提出建议，进一步提高了公司在薪酬考核方面的科学性。报告期内共召开2次薪酬委员会会议，审议《公司2017年限制
性股票激励计划（草案）》、《公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于2017年度董事、监事及高级管
理人员薪酬发放标准的议案》等事项。 
3、提名委员会的履职情况 
提名委员会认真履行职责，严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，积极参加了提名委员会会议，报告期
内提名吴志泽先生担任总经理职务，全体与会委员审核关于聘任总经理事项，吴志泽先生的教育背景、专业知识、工作经历
均能够胜任所聘岗位的职责要求，其具备担任公司总经理的任职条件。 
4、战略委员会的履职情况 
战略委员会主要负责对公司的长期发展规划、资产经营、重大项目决策进行研究并提出建议。以企业的长远发展为核
心,结合公司实际情况,有效指导公司各项业务的开展，确保战略规划贯彻落实和有效执行，保证了战略管理工作的科学性、
及时性和有效性，推动公司又好又快地发展。战略委员会对董事会负责。 报告期内共召开2次战略委员会会议，对《2017
年度公司发展战略计划》《关于推行<合伙人计划>暨转让全资子公司上海宝鸟服饰有限公司25%股权的议案》进行审核，提
出了相关建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立并持续完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，实行高管人员的薪酬
与效益挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、工作
能力、工作态度等方面进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合 100.00% 
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①财务报告内部控制环境无效；
②公司董事、监事、高级管理人员舞弊；③
公司更正已公布的财务报告；④注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；⑤已经发
现并报告给管理层的重大内部控制缺陷在合
理的时间内未加以改正；⑥审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。 重要缺
陷：①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策、未建立反舞弊程序和控制措施；②对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； ③对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 一般缺陷：
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺 陷。  
重大缺陷：①重大事项未经过集体决策
程序，或决策程序不科学； ②严重违
反国家法律、行政法规和规范性文件；
③产品和服务质量出现重大事故；④媒
体负面新闻频现；⑤内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改；
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。重要缺陷：如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、 或
使之显著偏离预期目标。 一般缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高， 会显著
降低工作效率或效果、 或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入或资产总额的 2% 
重要缺陷：营业收入或资产总额的 1%≤错报<
营业收入或资产总额的 2% 一般缺陷：错报
<营业收入或资产总额的 1%  
参照财务报告内部控制缺陷的认定标 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
报喜鸟控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2011 年 
公司债券 
11 报喜 02 112051 
2011 年 11 月
24 日 
2018 年 11 月
24 日 
30,000 7.40% 
采用单利按年计息，不计复利。若投资
者放弃回售选择权， 则至 2018 年 11
月 24 日一次兑付本金；若投资者部分
或全部行使回售选择权，则回售部分债
券的本金在 2016 年 11 月 24 日兑付，
未回售部分债券的本金至 2018年 11月
24 日兑付。 如遇法定节假日或休息
日，则顺延至其后的第 1 个交易日。如
投资者行使回售选择权，则其回售部分
债券的付息日为 2012年至2016年每年
的 11 月 24 日（如遇法定节假日或休息
日，则顺延至其后的第 1 个交易日；顺
延期间付息款项不另计利息）。 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
因公司 2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，根据《关于发布<深圳证券交易所
公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》（深证上〔2015〕239 号）、《深圳证券交易所关于公开
发行公司债券投资者适当性管理相关事项的通知》、《关于做好债券发行人 2016 年年度报告披露工
作有关事项的通知》等相关规定及要求，2011年公司债券（债券简称“11报喜02”、债券代码“112051”）
在公司 2016 年度报告披露之日 2017 年 4 月 27 日停牌一天，2017 年 4 月 28 日复牌，复牌之后，
深圳证券交易所将按照《关于发布〈深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》
的相关规定对上述债券交易实行投资者适当性管理。上述债券被实施投资者适当性管理后，仅限合
格投资者可以买入本债券，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或者卖出债券。经立信会计
师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2018]第 ZF10366 号《审计报告》，公司 2017 年度实
现归属于母公司所有者净利润为 2,592.88 万元。 
报告期内公司债券的
付息兑付情况 
报告期内，“11 报喜 02”以 2017 年 11 月 23 日为债权登记日，除息日为 2017 年 11 月 24 日，按时
完成债券付息。 
公司债券附发行人或
投资者选择权条款、可
交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款
不适用 
