2015 年年度报告 
30 / 222 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、2015年度，公司现金分红政策未进行调整或变更。公司现有现金分红政策符合《公司章
程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例。在审议有关利润分配政策的议案时，独
立董事均发表了意见，公司充分保护中小投资者的合法权益。 
2、2015年 6月 1 日，公司严格按照《公司章程》及《2014年年度股东大会决议》的要求，
以 2014年年末总股本 9,600,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 1元（含
税），共计派发股利人民币 960,000,000.00元（含税），占 2014年度公司经审计合并会计报表
归属于母公司所有者净利润的 20.06%。 
3、2015年度，经审计母公司实现净利润 1,797,783,587.76元，在扣除按 10%计提法定公积
金 179,778,358.78元及对全体股东分配 2014年度现金股利 960,000,000.00元后，加上年初未分
配利润 1,358,154,340.42元，2015年末可供股东分配的利润 2,016,159,569.40 元。根据《公司
法》和《公司章程》相关规定，结合股东回报及公司业务发展等因素，2015年度，公司以期末总
股本 1,375,463.35万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.77元（含税），共计分配现
金股利 1,059,106,778.27元，占本年度母公司可供股东分配利润的 52.53%，占本年度合并会计
报表归属于上市公司股东净利润的 20.23%，剩余未分配的 957,052,791.13元结转以后年度进行
分配。上述利润分配方案已经公司第二届董事会第五十六次会议审议通过，尚需公司 2015年年度
股东大会审议批准后方可实施。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润（未
经重述） 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 / 0.77 / 105,910.68 523,647.80 20.23 
2014年 / 1.00 / 96,000.00 478,633.44 20.06 
2013年 / 1.43 / 137,280.00 455,599.68 30.13 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 222 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
中国电
力建设
集团有
限公司 
为确保股权划转完成后上市公司独立性不受损害，充分保护上
市公司、特别是中小投资者利益不受损失，避免同业竞争，电
建集团承诺在符合相关法律法规及规范性文件要求的情况下，
按照有利于维护投资者根本利益的原则，积极探讨各种实现资
产注入的可能方案，积极有序推进中国水电工程顾问集团有限
公司旗下的水电、风电勘测设计业务和资产注入中国水电的工
作，并在此基础上推动尽快完成注入工作。与此同时，电建集
团将逐步梳理和规范事业部管理企业（原电网辅业单位）的相
关业务和资产，并将根据事业部管理企业的改制规范进度，择
机实现电建集团的整体上市。在电建集团实现整体上市后，电
建集团及电建集团控制的除中国水电外的其他企业：将不会在
中国境内外以任何形式支持中国水电及其下属全资、控股子公
司外的第三方从事或参与对中国水电及其下属全资、控股子公
司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活
动；如发现任何与中国水电主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务机会，电建集团将促使该业务机会按合理和
公平的条款及条件首先提供给中国水电及其下属全资、控股子
公司；如出售或转让与中国水电生产、经营相关的任何资产、
业务或权益，中国水电均享有优先购买权，且电建集团保证在
出售或转让有关资产、业务或权益时给予中国水电的条件与电
建集团及电建集团控制的除中国水电外的其他企业向任何独立
第三方提供的条件相当。 
长期有效 是 是 
1、公司股票自 2014 年 5 月 13日起停牌、自 2014年 5 月
20 日起连续停牌，正式启动了将电建集团旗下水电、风电
勘测设计板块注入上市公司，并配套募集的重大资产重组
工作。本次重组已于 2014年 9月 28 日、2014 年 12 月 27
日分别经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过、第
二届董事会第三十四次会议审议通过，于 2015 年 1 月取得
国务院国资委同意的批复，于2015年1月14日经公司2015
年第一次临时股东大会审议通过，于 2015年 4月 23 日经
中国证监会无条件审核通过，于 2015年 6月 18 日在中国
结算上海分公司办理完毕股份登记手续，至此，本次资产
注入工作已经完成。2、针对电建集团未纳入上市公司范围
的其他电网辅业企业，经电建集团与中国电建协商，将电
网辅业企业分为两类，提出相应解决方案，具体如下：（一）
为了提升中国电建的可持续发展能力，切实维护中国电建
和中小投资者的利益，对于经营前景较好、资产权属清晰、
规范性工作开展情况较好、历史遗留问题规范解决的企业，
在《关于电网辅业企业相关业务注入承诺的说明》公告之
日起 8 年内，经中国电建按照适用的法律法规及公司章程
履行相应的董事会或股东大会程序后注入公司。（二）除
上述企业之外的该类企业，电建集团将在《关于电网辅业
企业相关业务注入承诺的说明》公告之日起 8 年内依法采
取关停并转等其他方式妥善处置。 
电建集团已经开展
电网辅业企业改制
的有关准备工作，
拟尽快启动并完成
公司制改建工作，
为该板块业务、资
产的上市奠定基
础。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份限
售 
中国电
力建设
集团有
限公司 
电建集团在资产重组时，承诺本次重组中以资产认购而取得的
中国电建的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。本
次重大资产购买完成后6个月内如中国电建股票连续20个交易
日的收盘价低于发行价，或者本次重大资产购买完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，电建集团持有的中国电建普通股股
票锁定期自动延长 6 个月。若电建集团违反上述承诺，将承担
36 个月，至 2018
年 6 月 19 日 
是 是 
    
2015 年年度报告 
32 / 222 
 
由此引起的一切法律责任。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
中国电
力建设
集团有
限公司 
电建集团在资产重组时，就标的资产做出了相关承诺：1、标的
资产涉及的公司均为依法设立和有效存续的有限责任公司，其
注册资本已全部缴足，不存在出资不实或者影响其合法存续的
情况。2、电建集团合法拥有上述标的资产完整的所有权，不存
在通过信托或委托持股方式代持的情形，该等标的资产不存在
法律纠纷，不存在抵押、质押、留置等任何担保权和其他第三
方权利或其他限制转让的合同或约定，亦不存在被查封、冻结、
托管等限制其转让的情形。3、电建集团将及时进行标的资产的
权属变更，且在权属变更过程中出现的纠纷而形成的全部责任
均由电建集团承担。4、电建集团拟转让的上述标的资产不存在
尚未了结或可预见的重大诉讼、仲裁或其他形式的纠纷，如因
发生重大诉讼、仲裁或其他形式的纠纷而产生的责任由电建集
团承担。5、电建集团拟转让的上述标的资产最近三十六个月不
存在重大违法违规的情况。6、关于标的资产范围内的权属尚未
完善的部分业务资质，电建集团承诺，将尽最大努力协助中国
电建及标的公司办理资质的续展或换领新证、资质持有人名称
变更等事宜。对于中国电建及标的公司因尚未办理完毕该等事
宜可能受到的经济损失，电建集团将足额补偿。7、关于标的资
产范围内的权属尚未完善的部分自有土地使用权及自有房屋，
电建集团确认及保证标的公司实际占有和使用该等土地及房
屋，该等土地、房屋的权属清晰，不存在争议或潜在争议，并
没有因其暂未完成相关权属完善事宜而遭受重大不利影响，也
不存在因此导致标的公司产生重大损失以致于不符合本次重组
条件的情形；同时电建集团承诺将积极敦促标的公司尽快完善
该等土地及房屋的权属手续，并尽最大努力且最大限度地完成
相关权属完善工作。电建集团保证对与上述声明与承诺有关的
法律问题或者纠纷承担全部责任，并赔偿因违反上述声明与承
诺给中国电建造成的一切损失。 
长期有效 是 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
中国电
力建设
集团有
限公司 
本次重大资产购买完成后，电建集团仍为中国电建的控股股东。
电建集团将继续按照法律、法规及中国电建公司章程依法行使
股东权利，不利用关联股东身份影响中国电建的独立性，保持
中国电建在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。 
长期有效 是 是 
    
与重大
资产重
组相关
其他 
中国电
力建设
集团有
截至 2014年 9月 30 日，标的公司存在为电建集团及其下属全
资、控股子公司（不包括中国电建及其下属全资、控股子公司）
提供担保的情形。就相关担保事宜，电建集团承诺如下：在本
长期有效 是 是 
    
2015 年年度报告 
33 / 222 
 
的承诺 限公司 次重大资产购买完成（以标的公司全部交割为准）前，标的公
司为电建集团及其下属全资、控股子公司（不包括中国电建及
其下属全资、控股子公司）签署的担保合同，如果标的公司因
该等未解除的担保事项而需实际履行担保责任的，由电建集团
代标的公司履行该等担保责任；如标的公司已实际履行了担保
责任的，在标的公司已实际履行担保责任的范围内，电建集团
对标的公司进行足额现金补偿，该承诺在该等担保事项解决或
担保责任解除之前持续有效。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利预
测及补
偿 
  
电建集团承诺，于业绩补偿期间内（即 2015 年至 2017 年期间），
标的公司当年累积实现净利润数（净利润以扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润数为计算依据，以下同）均不
低于标的公司该年的累积承诺净利润数，否则电建集团需根据
《业绩补偿协议》的约定对中国电建进行补偿。电建集团承诺
标的公司 2015 年、2016 年、2017 年各年实现的净利润数分别
为 197,783 万元、200,130 万元、204,042 万元 
长期有效 是 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决关
联交易 
中国电
力建设
集团有
限公司 
一、电建集团不会利用控股股东地位谋求中国电建在业务经营
等方面给予电建集团及电建集团控制的除中国电建（包括其下
属全资、控股子公司；以下含义同此）外的其他企业优于独立
第三方的条件或利益。二、本次资产重组完成后，电建集团及
电建集团控制的除中国电建外的其他企业将尽量减少并规范与
中国电建之间的关联交易；对于与中国电建经营活动相关的无
法避免的关联交易，电建集团及电建集团控制的除中国电建外
的其他企业将严格遵循有关关联交易的法律法规和中国电建内
部规章制度中关于关联交易的相关要求，履行关联交易决策程
序，确保定价公允，及时进行信息披露。以上承诺自作出且本
次交易获得中国证券监督管理委员会核准后生效，并于电建集
团作为中国电建的控股股东期间有效。 
长期有效 是 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
中国电
力建设
股份有
限公司 
电建集团就关于避免同业竞争做出如下承诺：一、在符合相关
法律法规及规范性文件要求的情况下，按照有利于维护投资者
根本利益的原则，积极探讨各种实现资产注入的可能方案，积
极稳妥地推进电网辅业企业开展资产确权、解决历史遗留问题
等各项规范性工作，积极为电网辅业企业相关业务注入工作创
造条件。对于经营前景较好、资产权属清晰、规范性工作开展
情况较好、历史遗留问题规范解决的电网辅业企业，自 2014
年 8 月 30 日起 8 年内，经中国电建按照适用的法律法规及其公
司章程履行相应的董事会或股东大会程序后注入中国电建；除
本承诺自作出且
本次资产重组获
得中国证监会核
准后生效，并于电
建集团作为公司
的控股股东期间
有效 
是 是 
   
2015 年年度报告 
34 / 222 
 
该等企业之外的其他电网辅业企业，电建集团将自 2014年 8
月 30 日起 8 年内依法采取关停并转等其他方式妥善处置。二、
对于符合中国电建业务发展需要、但暂不适合中国电建实施的
电站等电力投资业务及资产，在符合相关法律法规及规范性文
件要求的情况下，按照有利于维护投资者根本利益的原则，积
极发展、规范该等电站等电力投资业务及资产，积极为该等电
站等电力投资业务及资产注入中国电建创造条件。对于经营前
景较好、资产权属清晰、规范性工作开展情况较好的电站等电
力投资业务及资产，自 2014 年 8 月 30 日起 8 年内，经中国电
建按照适用的法律法规及其公司章程履行相应的董事会或股东
大会程序后注入中国电建；除该等电站等电力投资业务及资产
之外的其他电站等电力投资业务及资产，电建集团将自 2014
年 8 月 30 日起 8 年内依法采取关停并转等其他方式妥善处置。
三、经上述两步，电建集团实现整体上市后：1、电建集团及电
建集团控制的除中国电建（包括其下属全资、控股子公司；以
下含义同此）外的其他企业将不会在中国境内外以任何形式支
持中国电建及其下属全资、控股子公司外的第三方从事或参与
对中国电建及其下属全资、控股子公司主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业务或活动。2、电建集团及电建集团
控制的除中国电建外的其他企业如发现任何与中国电建主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务机会，将促使该
业务机会按合理和公平的条款及条件首先提供给中国电建及其
下属全资、控股子公司。如果中国电建放弃上述新业务的商业
机会，电建集团控制的除中国电建外的其他企业可以自行经营
有关的新业务，但未来随着经营发展之需要，中国电建在适用
的法律法规及相关监管规则允许的前提下，仍享有下述权利：1）
中国电建有权一次性或多次向电建集团控制的除中国电建外的
其他企业收购上述业务中的资产、业务及其权益的权利。2）除
收购外，中国电建在适用的法律法规及相关监管规则允许的前
提下，亦可以选择以委托经营、租赁、承包经营、许可使用等
方式具体经营电建集团控制的除中国电建外的其他企业与上述
业务相关的资产及/或业务。3、电建集团及电建集团控制的除
中国电建外的其他企业如出售或转让与中国电建生产、经营相
关的任何资产、业务或权益，中国电建均享有优先购买权；且
电建集团保证在出售或转让有关资产、业务或权益时给予中国
电建的条件与电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他
企业向任何独立第三方提供的条件相当。 
2015 年年度报告 
35 / 222 
 
其他承
诺 
股份限
售 
中国电
力建设
集团有
限公司 
公司控股股东电建集团承诺将其所持公司 6,300,000,000 股股
份(即电建集团通过无偿划转取方式取得的原控股股东中国水
电集团所持公司 6,237,000,000 股股份和原水电顾问集团所持
公司 63,000,000股股份)份在 2014年 10月 18日限售期满后继
续锁定 12 个月，至 2015 年 10月 18 日。 
12 个月，至 2015
年 10月 18 日 
是 是 
    
其他承
诺 
股份限
售 
中国电
力建设
集团有
限公司 
公司控股股东电建集团承诺将其所持公司自 2015年 7月 9日至
2015 年 12 月 31 日期间到期的可售股份在此期间不减持。 
至 2015年 12月 31
日 
是 是 
    
 
2015 年年度报告 
36 / 222 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,565 
境内会计师事务所审计年限 6年 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 230 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司、中信证券股份有限公司 4,000 
保荐人 / / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 222 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告或定期报告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
中国水利水电建设集团公司的前身中国水利水
电工程总公司与尼泊尔水源部逊沙里—莫朗灌
溉发展委员会之间的建设工程合同纠纷 
公司首次公开发行 A 股股票招股说明书、公司
2013 年第一季度报告、公司 2013 年年度报告 
新疆伊犁河流域开发建设管理局与中国水利水
电第十工程局有限公司建设工程合同纠纷 
公司首次公开发行 A 股股票招股说明书、公司
2012 年年度报告 
中水电融通租赁有限公司与河北汇源炼焦制气
集团有限公司、唐山市燕南水泥有限公司、徐建
国、郭淑凤之间的融资租赁合同纠纷 
公司 2014 年第三季度报告、公司 2014 年年度报
告、公司 2015 年第一季度报告 
中国电建集团华东勘测设计研究院有限责任公
司、中铁十八局集团有限公司联营体与业主
Vinh  Son-Song Hinh Hydropower Joint Stock 
  Company 之间的总承包合同纠纷 
公司重大资产购买并发行优先股募集配套资金
暨关联交易之相关公告文件、公司 2015 年半年
度报告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
1. 关于中国水利水电第一工程局有限公司与卓尼县浙河水电开发有限责任公司建设工程合
同纠纷，甘肃省高级人民法院以（2013）甘民一终字第 190号民事判决书终审判决维持甘南藏族
自治州中级人民法院（2012）州民初字第 05号民事判决书第一、二、四项；变更第三项为中国水
利水电第一工程局有限公司支付卓尼县浙河水电开发有限责任公司履约保证金 4,560,000.00元
（已支付），一审判处中国水利水电第一工程局有限公司支付的违约金 1,992,000.00 元及其余赔
偿金不再履行。综上，中国水利水电第一工程局有限公司仅需返还卓尼县浙河水电开发有限责任
公司工程款 1,617,658.13元，较一审判决减少 6,986,958.90元。 
2.关于 ArgonGlobalTrading& ContactingCoW.L.L.与 Milenium Trading& Contracting 
W.L.L.、Doha Bank、中国水电建设集团国际工程有限公司的建设工程合同纠纷，卡塔尔当地法院
不开庭审理了此案并做出了初判决。法院认为 ArgonGlobal Trading& ContactingCoW.L.L.提供
的证据不齐全，要求其提供相应的补充材料。初判决书将锡德拉项目业主 Mazaya qatar real 
estate development co.和中国水电建设集团国际工程有限公司撤出了被告名单。此外，法院将
组成专家组介入调查，出具调查报告。 
3.中国水利水电第八工程局有限公司与新邵晒谷滩水电开发有限公司、广州慧怡投资有限公
司的建设工程合同纠纷，中国水利水电第八工程局有限公司自 2015年 8月至 2015 年 12月收到被
执行人新邵晒谷滩水电开发有限公司 5笔款项共计人民币 11,010,000.00元，余款将继续履行。 
4.2015年 6 月 1 日，广元市川越建筑劳务有限公司向四川省高级人民法院起诉中国水利水电
第八工程局有限公司和长江勘测规划设计有限责任公司，要求支付工程款 128,051,285.52 元及利
息、追讨债权费用 2,000,000.00元。经中国水利水电第八工程局有限公司核实，诉讼标的与事实
严重不符，且差额巨大。现该案正在审理中。 
5. 2015年 12月 1 日，中国水利水电第十四工程局有限公司向云南省高级人民法院提起民事
诉讼，要求广东中外建集团有限公司返还多支付的工程款 156,720,007.11元。后广东中外建集团
有限公司于答辩期间提出管辖权异议。现该案正在审理中。 
 
 
2015 年年度报告 
38 / 222 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期末，公司对 2015年度的关联交易执行情况进行了统计，并对 2016 年度的关联交易计
划作出了安排，具体内容详见公司于 2016年 4月 28日在上海证券交易所发布的《中国电力建设
股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
39 / 222 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司通过向控股股东电建集团非公开发行普通
股并承接债务的方式购买电建集团旗下水电、风
电勘测设计资产，同时向不超过200名合格投资
者非公开发行优先股募集配套资金。水电、风电
勘测设计资产购买行为构成公司与电建集团之
间的关联交易。 
具体情况详见公司在上海证券交易所披露的第
临 2014-093、临 2014-123、临 2015-002、临
2015-005 、 临 2015-017 、 临 2015-021 、 临
2015-029、临2015-038、临2015-044、临2015-045
临 2015-047、临 2015-049、临 2015-051、临
2015-052、临2015-075、临2015-076号公告。 
公司下属全资子公司中国水电顾问集团投资有
限公司拟以协议转让方式受让电建集团所持德
昌风电51%的股权，转让价格为13,106.38万元；
公司下属全资子公司成都院拟以协议转让方式
受让电建集团所持德昌风电24%的股权，转让价
格为6,167.71万元。该股权转让行为构成公司与
电建集团之间的关联交易。2015年10月，前述股
权转让履行完成工商变更登记程序，德昌风电的
股权结构变更为：中国水电顾问集团投资有限公
司持股51%，中电建水电开发集团有限公司持股
25%，成都院持股24%。 
具体情况详见公司在上海证券交易所披露的临
2015-087号公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产的
账面价值 
转让资产的
评估价值 
转让价格 
关联交易
结算方式 
中国水利水
电建设集团
公司 
母公司的全
资子公司 
收购股权 
中国电建集团
铁路建设有限
公司 0.5%股
权 
协议定价 44.18 44.62 44.62 现金 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
无。 
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
2015年 5月，公司向电建集团非公开发行普通股股份、承接债务的方式购买电建集团持有的
八家标的公司 100%股权。根据《业绩补偿协议》第二条关于业绩承诺的约定，公司承诺于业绩补
偿期间内（即 2015年至 2017年期间），八家标的公司当年累积实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润分别不低于 197,783万元、200,130万元、204,042万元。 
如果实际利润低于上述承诺利润，则本次股权出让方将按照业绩补偿协议的相关规定进行补
偿。 
2015 年年度报告 
40 / 222 
 
2015年度，八家标的公司扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润累计实现金额
为 203,839.51万元，与承诺金额 197,783.00万元比较，实现率达 103.06%，实现了承诺业绩。
单位：万元币种：人民币 
项目名称 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 
八家标的实际实现金额 203,839.51 
八家标的承诺金额 197,783.00 
实现率 103.06% 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司拟与控股股东电建集团、公司全资子公司水电顾问集团共同出资设立中国电建集团财务
有限责任公司（暂定名，以下简称“财务公司”），财务公司的注册资本拟确定为 500,000万元，
其中公司出资 470,000 万元、占财务公司注册资本的 94%，电建集团出资 15,000 万元、占财务公
司注册资本的 3%，水电顾问集团出资 15,000万元、占财务公司注册资本的 3%。报告期内，经中
国银行业监督管理委员会北京监管局以京银监复〔2015〕806号文核准开业，公司控股的中国电
建集团财务有限责任公司已在北京市工商行政管理局海淀分局办理了注册登记手续并领取了《营
业执照》。详见公司临 2015-057号、临 2015-088号公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
共同
投资
方 
关联 
关系 
被投资
企业的
名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产 
被投资企
业的净资
产 
被投
资企
业的
净利
润 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况 
青海
省电
力设
计院 
股东
的子
公司 
格尔木
西北水
电新能
源有限
公司 
太阳能发电。新能源的
开发、投资建设、经营。
电力物资产品销售，风
光电设备检修\调试与
运营，新能源项目技术
转让，新能源项目策划、
咨询及管理等业务。 
3,800.00 3,842.14 3,800.00 0 
格尔木 20 兆瓦光伏电站建
安工程基本完成，现场调试
工作主体完成，受站内光缆
未贯通的影响，该站对省
调、地调的通讯和调度自动
化等联调工作尚未开展，待
条件成熟即全面推进此项
工作。 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
公司第二届董事会第五十一次会议审议通过了《关于中国水电建设集团新能源开发有限责任
公司拟投资新疆哈密鄂能红星农场风电场(99MW)项目的议案》，同意由公司下属间接持股 100%的
子公司中国水电建设集团新能源开发有限责任公司与湖北省电力勘测设计院、湖北省电力装备有
限公司按照 46%：44%：10%的持股比例共同组建项目公司投资建设新疆哈密鄂能红星农场风电场
（99MW）项目，项目总投资额控制在 84,000.77万元人民币以内。目前，该项目未有实质性进展 
 
 
2015 年年度报告 
41 / 222 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为满足公司业务发展需要，公司接受并使用控股
股东电建集团提供的金额为 30 亿元人民币资
金，资金使用期限为 5年。该笔资金的使用成本
不高于按中国人民银行公布的同期银行贷款基
准利率计算得出的成本总额，公司亦不需要对该
笔资金的使用提供任何形式的担保。中国电建集
团为公司的控股股东，构成公司的关联方，其向
公司提供资金的行为构成公司的关联交易。 
具体情况详见公司在上海证券交易所披露的第
临 2015-012号公告。 
为满足公司业务发展需要，公司接受控股股东中
国电建集团提供的金额为 15 亿元人民币资金，
该笔资金将分三期发放，资金使用期限分别为 8
个月、1年和 1年。该笔资金的使用成本不高于
按中国人民银行公布的同期银行贷款基准利率
计算得出的成本总额，公司亦不需要对该笔资金
的使用提供任何形式的担保。电建集团为公司的
控股股东，构成公司的关联方，其向公司提供资
金的行为构成公司的关联交易。 
具体情况详见公司在上海证券交易所披露的第
临 2015-059号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国电力建设集团有限公司 控股股东    150,000 0 150,000 
中国电力建设集团有限公司 控股股东    100,000 -100,000 0 
中国电力建设集团有限公司 控股股东    0 300,000 300,000 
中国电力建设集团有限公司 控股股东    0 100,000 100,000 
合计    250,000 300,000 550,000 
关联债权债务形成原因 1、公司控股股东电建集团在香港发行不超过 15亿元人民
币债券，募集资金全部由公司控股子公司中水电海外投资
有限公司使用。该事项构成公司与中国电建集团之间的关
联交易。电建集团与中水电海外投资有限公司签订了相关
协议，约定由中水电海外投资有限公司使用该笔资金，用
款期 3年，综合融资成本低于境内当期的贷款利率，且公
2015 年年度报告 
42 / 222 
 
司未对该笔财务资助提供任何抵押或担保。该笔交易符合
上海证券交易所豁免按照关联交易程序进行审议和披露的
相关规定，经公司申请，上海证券交易所同意豁免披露。 
    2、为弥补流动资金需求，公司接受了电建集团提供的
一笔金额为 10亿元人民币的款项，用款期 1年，并承担低
于当期市场基准利率的资金成本且公司未对该笔财务资助
提供任何抵押或担保。该笔财务资助已于 2015年 10月到
期。 
    3、公司接受电建集团提供的 30亿元人民币的款项，
期限 1年，并按照低于当期市场基准利率的资金成本且不
提供任何抵押或担保。 
    4、为弥补流动资金需求，公司接受了中国电建集团提
供的一笔金额为 10亿元人民币的款项，用款期 2年，并承
担低于当期市场基准利率的资金成本且公司未对该笔财务
资助提供任何抵押或担保。 
以上关联债权债务往来按照单笔或 12个月累计计算的原
则均未达到披露标准。 
关联债权债务对公司的影响 提高公司的资金使用效率，节约财务费用。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
43 / 222 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本部 中国水利电力对外公
司 
4,656.66 2005-06-28 2005-06-30 2018-09-30 连带责任担保 否 否 0 否 否 其他 
中国水电建设集团
国际工程有限公司 
全资子公
司 
中国水利电力对外公
司 
26,067.94 2008-03-28 2008-03-31 2024-03-31 连带责任担保 否 否 0 否 否 其他 
中国水利水电第十
一工程局有限公司 
全资子公
司 
中国水利电力对外公
司 
469.84 2009-12-10 2009-12-10 保函撤销日 连带责任担保 否 否 0 否 否 其他 
中国水利水电第十
一工程局有限公司 
全资子公
司 
中国四川国际合作股
份有限公司 
7,742.87 2011-02-01 2011-02-01 保函撤销日 连带责任担保 否 否 0 否 否 其他 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本部 郑州燃气发电有限公
司 
4,525.00 2005-12-19 2005-12-19 2022-12-16 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本部 郑州燃气发电有限公
司 
7,332.00 2005-12-21 2005-12-21 2022-12-16 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本部 郑州燃气发电有限公
司 
9,945.00 2006-11-24 2006-11-24 2024-12-16 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本部 郑州燃气发电有限公
司 
780.00 2006-10-31 2007-08-17 2019-08-16 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本部 郑州燃气发电有限公
司 
12,090.00 2006-11-22 2006-11-22 2024-11-21 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
中电建水电开发集 控股子公 四川圣达集团有限公 20,000.00 2014-01-23 2014-02-15 2016-02-14 连带责任担保 否 否 0 是 否 其他 
2015 年年度报告 
44 / 222 
 
团有限公司 司 司 
中国电建集团西北
勘测设计研究院有
限公司 
全资子公
司 
甘肃大唐白龙江发电
有限责任公司 
1,500.00 2008-01-23 2008-01-23 2024-12-21 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电建集团中南
勘测设计研究院有
限公司 
全资子公
司 
江苏国信东凌风力发
电有限公司 
5,100.00 2012-12-26 2012-11-01 2028-11-01 连带责任担保  否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电建集团中南
勘测设计研究院有
限公司 
全资子公
司 
江苏国信东凌风力发
电有限公司 
4,260.00 2011-07-01 2011-07-01 2025-07-01 连带责任担保  否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电建集团中南
勘测设计研究院有
限公司 
全资子公
司 
江苏省新能源开发有
限公司 
6,269.40 2009-07-17 2009-03-31 2026-03-29 连带责任担保 否 否 0 否 是 其他 
中国电建集团中南
勘测设计研究院有
限公司 
全资子公
司 
重庆市能源投资集团
有限公司 
16,320.00 2013-04-10 2013-04-10 2025-12-31 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
中国电建集团成都
勘测设计研究院有
限公司 
全资子公
司 
四川川投田湾河开发
有限责任公司 
23,700.00 2004-05-25 2004-05-25 2023-05-24 连带责任担保 否 否 0 否 否 参股子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -27,740.47 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 150,758.71 
公司控股子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 398,076.77 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,331,044.87 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,481,803.58 
2015 年年度报告 
45 / 222 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 93,609.31 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 93,609.31 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无。 
担保情况说明 1、以上担保不包括公司直接或间接为全资子公司提供的担保。 
2、中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司原为江苏国信资产管理有限公司提供的担保变
更为为江苏国信资产管理有限公司下属全资子公司江苏省新能源开发有限公司提供担保。 
2015 年年度报告 
46 / 222 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷
款
期
限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物或担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投
资
盈
亏 
上海安泷鑫
房地产开发
有限公司 
41,849.60 1年 8% 
金地艺华
府项目建
设 
否 否 否 否 否 
    
九江市嘉盛
粮油工业有
限公司 
1,100.00 1年 12%  购货  
九江市嘉盛粮
油工业有限公
司土地使用权
质押 
是 否 否 是 
    
委托贷款情况说明 
中国电建地产集团有限公司向其参股的项目公司上海安泷鑫房地产开发有限公司贷款
41,849.6万元，期限一年，利率 8%，主要用于金地艺华府项目建设，无第三方担保。报告期内收
回 19,472.96万元，余额为 22,376.64万元。 
中国电建集团租赁有限公司下属浙江中水发电设备有限公司委托上海银行股份有限公司杭州
桐庐支行向九江市嘉盛粮油工业有限公司发放贷款 1,100.00万元，期限一年，利率 12%，以土地
使用权估值 1,100.00万元作为抵押担保。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
详见公司同日在上海证券交易所网站上披露的《中国电力建设股份有限公司 2015年度社会责
任报告》。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
47 / 222 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
6,300,000,000 65.63 4,154,633,484 0 0 0 4,154,633,484 10,454,633,484 76.01 
1、国家持股             
2、国有法人持股 6,300,000,000 65.63 4,154,633,484 0 0 0 4,154,633,484 10,454,633,484 76.01 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然人持股                   
二、无限售条件
流通股份 
3,300,000,000 34.37 0 0 0 0 0 3,300,000,000 23.99 
1、人民币普通股 3,300,000,000 34.37 0 0 0 0 0 3,300,000,000 23.99 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                  
三、普通股股份
总数 
9,600,000,000 100 4,154,633,484 0 0 0 4,154,633,484 13,754,633,484 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司通过向控股股东电建集团非公开发行普通股并承接债务的方式购买电建集团旗下水电、
风电勘测设计资产，同时向不超过 200名合格投资者非公开发行优先股募集配套资金。目前该事
项已于 2014年 9月 28日、2014年 12月 27日分别经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过、
第二届董事会第三十四次会议审议通过，于 2015年 1月取得国务院国资委同意的批复，于 2015
年 1月 14日经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，于 2015年 4月 23 日经中国证监会并
购重组委员会无条件审核通过，于 2015年 5月 25日取得中国证监会核准，于 2015年 6月 18日
在中国结算上海分公司办理完毕非公开发行普通股股份登记手续。公司本次向电建集团发行的新
增股份 4,154,633,484 股，发行完成后，公司总股本由 9,600,000,000股增至 13,754,633,484
股。 
