2017 年年度报告 
 10 / 223 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、工程承包与勘测设计业务 
水利水电工程承包与勘测设计业务是公司的传统和核心业务，水利水电规划设计、施工管理
和技术水平达到世界一流，水利电力建设一体化（规划、设计、施工等）能力和业绩位居全球第
一，是中国水电行业的领军企业和享誉国际的第一品牌。公司承担了国内大中型以上水电站 65%
以上的建设任务、80%以上的规划设计任务和全球 50%以上的大中型水利水电建设市场，设计建成
了国内外大中型水电站二百余座、水电装机总容量超过 2亿千瓦，是中国水利水电和风电建设技
术标准与规程规范的主要编制修订单位。公司精通 EPC、FEPC、BOT、BT、PPP 等多种商业模式及
运营策略，具备驾驭大型复杂工程的综合管理能力，能够为水利水电、火电、风电及城市、交通、
民生基础设施等领域提供集成式、一站式服务，为国家清洁能源和美丽中国建设做出更大贡献。 
2、电力投资与运营业务 
电力投资与运营业务是公司的重要业务，与工程承包业务紧密相连，是建筑业产业链的延伸。
公司坚持“控制规模、优化结构、突出效益”原则，加强电力投资项目全生命周期的管理。截至
报告期末，公司累计投运控股装机容量 1,239.60万千瓦，控股在建电站的装机容量为 288.60万
千瓦。 
3、房地产开发业务 
房地产开发业务是公司的重要业务。作为国务院国资委核准的具有房地产开发主业资格的 16
家央企之一，公司主要依托下属电建地产公司开展房地产业务。中国电建地产集团有限公司拥有
房地产开发企业壹级资质，资信等级 AAA级，2013年成功控股主要从事商业地产开发的上市公司
南国置业股份有限公司；在经营模式上中国电建地产集团有限公司按照战略布局，采取子公司、
分公司的形式深耕市场，通过土地一级整理、一、二级联动、土地市场招拍挂以及项目合作与合
资开发等模式进行市场开拓。2017年，公司积极探索“智慧社区+产业地产+海外地产”的商业模
式，完成雄安新区产业小镇初步概念方案，为后期在雄安新区落地产业项目奠定良好基础。在品
牌建设方面，从过去单一的住宅开发商，发展为现在以住宅为主，涵盖一级开发、酒店、写字楼、
商业综合体的房地产综合发展运营商。 
4、设备制造与租赁业务 
设备制造与租赁业务是与公司工程承包业务紧密相关的主要业务。公司主要通过全资子公司
中国水利水电第七工程局有限公司所属的中国水利水电夹江水工机械有限公司从事水利水电专用
设备的设计、研发、生产与销售；主要通过全资子公司中国电建集团租赁有限公司从事工程设备
租赁业务及上下游相关业务，其主要采用以融资租赁为核心，融资租赁、贸易服务、经营租赁三
项主营业务共同发展的整体经营模式，在提高本公司装备水平，保障项目顺利施工、降低设备资
源投入、提高设备使用效益等方面发挥了重要作用。 
5、其他业务 
公司其他业务主要包括商品贸易及物资销售、特许经营权收入、服务业及其他。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至 2017年 12月 31日，公司资产总额为 5,759.45亿元，同比增长 15.12%。 
报告期末长期应收款期末余额 567.55亿元，占总资产 9.85%，较年初数增长 33.56%，主要是
PPP项目投资形成的应收款规模增加。 
长期股权投资期末余额 87.48 亿元，占总资产 1.52%，较年初数增长 103.96%，主要是投资参
股公司增多。 
无形资产期末余额 1,027.78亿元，占总资产 17.85%，较年初数增长 79.30%，主要是 PPP项
目投资形成的特许经营权规模增加。 
 
其中：境外资产 1,183.00（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 20.54%。 
 
2017 年年度报告 
 11 / 223 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期保持稳定的行业地位、技术能力、品牌形象和全产业链等传统优势，并通过战略升
级与改革发展，进一步增强了在服务国家战略、提升品牌价值、增强核心技术和创新能力、加快
产融结合、推进全球发展等方面的核心竞争能力。 
1、服务国家战略能力突出 
公司具有“懂水熟电、擅规划设计、长施工建造、能投资运营”的纵向全产业链优势，具有
“大土木、大建筑”的横向宽领域产业优势，三大核心主业聚焦在清洁能源、绿色环境和智能建
筑，是服务国家战略、建设美丽中国的重要力量。公司积极配合国家战略，致力成为服务“一带
一路”建设的龙头企业，积极融入区域经济社会发展，主动围绕国家“四大板块”和“三大支撑
带”进行市场布局，深度参与京津冀协同发展、长江经济带发展。报告期内，全面参与雄安新区
规划建设，与三峡集团签订共抓长江大保护战略协议，积极对接军民融合战略，深度布局粤港澳
大湾区，深入研判并将择机服务乡村振兴战略，公司价值彰显，市场前景看好。 
2、行业地位和品牌价值持续提升 
公司是我国水资源、风能、太阳能等可再生能源资源普查和国家级行业技术标准、规程规范
的主要编制修订单位，具有政府信赖的国家能源战略服务能力和国际领先的高端技术服务能力。
作为全球水电、风电建设的引领者，公司稳固保持全国 80%以上的大中型水电项目前期规划、勘
测和设计工作、全国 65%以上水电建设市场、全球 50%以上大中型水利水电建设市场的市场份额。
报告期内，在水资源与环境、基础设施领域，公司以深圳茅洲河治水提质实施模式、深圳地铁 7
号线为代表，逐步树立了“电建水环境”、“电建轨道交通”高端品牌，公司交付投运的深圳地
铁 7号线斩获“国家优质工程金质奖”，是本年度唯一获得国优金奖的地铁项目，也是全国第二
个获得国家优质工程金质奖的地铁项目。公司 POWERCHINA母品牌及旗下 SINOHYDRO、HYDROCHINA
等系列子品牌在行业内具有较强国际竞争力和影响力，在主要国际综合排名和专业排名中均名列
前茅。 
3、核心技术和创新能力不断增强 
公司拥有完整的水电、风电和太阳能发电工程的勘探设计与施工、运营核心技术体系，拥有代表
国家综合竞争实力的水电领域完备的技术服务体系、技术标准体系和科技创新体系，在水电、基
础设施领域的 300M级超高坝（高拱坝、高土石坝、高面板坝）建设关键技术、超大型地下洞室群
建设关键技术、超高边坡稳定性工程处理技术、超大流量泄洪消能工程建设、超深覆盖层基础处
理技术等方面，一直居于世界领先地位。 
报告期内，公司大力实施以科技创新为核心的创新驱动发展战略，科技创新体系不断完善，不断
发展能源电力领域信息技术应用、水资源与环境治理领域关键技术等。2017年公司组织编制、修
订国家及行业标准 409 项、获国家科技进步奖 1项、省部级科学技术奖 206项、新增专利 1,445
项、拥有 5个国家级研发机构、42个省级研发机构,子企业及其下属子企业共有 39家被认定为省
级高新技术企业，全球可再生能源储量评估、前景分析与规划平台入选世界互联网发展年度十佳
实践案例，中央企业唯此一家。 
4、国际业务实现全球稳步发展 
经过多年海外深耕，公司的全球经营网络已布局成型。目前，中国电建六大国际区域总部挂
牌成立并步入正轨，公司在 107个国家设立了 238个驻外机构，在“一带一路”42个国家设有 104
个驻外机构，构建了覆盖全球、区域、国别的集团化、立体式国际市场培育开发和营销竞争体系。 
报告期内，公司实现新签国际业务合同 1,188.26 亿元，同比增长 0.89%；完成营业收入 632.20
亿元，同比增长 16.98%。公司以“一带一路”建设的龙头企业为己任，深度参与国家“走出去”
战略，在党和国家领导人见证下签署了阿根廷高查瑞光伏电站、肯尼亚拉姆燃煤电站等项目。中
巴经济走廊首个落地大型能源项目——卡西姆燃煤电站顺利实现并网发电，进一步奠定公司“一
带一路”建设龙头企业地位。 
5、绿色发展优势突出 
公司积极响应“绿水青山就是金山银山”的号召，牢固树立绿色发展理念，将传统核心主业
能源电力业务聚焦在清洁与可再生能源领域，同时明确水资源与环境业务为公司核心业务的战略
地位。作为深耕水电与设计建造的大型央企，公司在水环境整治、水资源利用方面具有独特的规
2017 年年度报告 
 12 / 223 
划设计及全产业链一体化优势，能够以规划先行，统筹配置优势资源，总体策划布局，推动水资
源与环境业务一体化发展，为城市提供全流域系统规划和综合治理的整体解决方案。 
报告期内，公司水环境业务已在深圳、东莞、成都、阜阳、郑州等城市中标多个项目，公司
水资源与环境业务新签合同超过 300亿元。深圳茅洲河全流域治理项目提出了 “系统治理、全流
域统筹”的创新理念，创造了行业领先的治水提质实施模式。同时，公司发起成立了“水环境治
理产业技术创新联盟”、组建成立了中国电建水环境治理研究实验中心、发布了《城市河湖泊涌
水环境治理工程建设管理规程（试行）》等八项技术标准，填补了该领域的行业空白，基本奠定
了“电建水环境”高端品牌的形象与地位。 
6、产融结合与商业模式创新能力增强 
公司积极推进产融结合战略举措，以助推主业发展为目标，稳健发展金融服务业务，先后成
立财务公司与基金管理公司。报告期内，财务公司充分发挥双重职能，积极为子企业提供资金集
中管理和优质金融服务，荣获金融时报“年度最具成长性财务公司”称号。基金管理公司开局顺
利、精准发力，年内完成基金设立 17只，签约规模逾 580亿元，为公司主业发展提供了有力的资
金支持。 
国内市场方面，公司积极推动商业模式创新和一体化发展，能源电力领域积极推广“设计施
工总承包”模式，新签辽宁清原抽水蓄能电站 EPC项目，成为传统电力领域首个包含机电设备成
套服务在内的完整 EPC 项目。国际市场方面，公司初步形成投资、融资、竞标项目三种模式、三
足鼎立的国际业务发展格局，借力亚投行、丝路基金、金砖国家开发银行、中拉产能合作基金等
新兴金融机构，公司进一步加深与国际金融机构的合作，发挥资本市场优势，加强资本运作力度，
拓展全球金融资源整合能力。 
2017 年年度报告 
 13 / 223 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司发展面临的宏观经济环境有所改善。从国际看，全球经济复苏稳健，中国面临
的外部环境持续改善。从国内看，党的十九大胜利召开并作出中国社会进入“新时代”的重大政
治论断，中国经济正在经历一系列深刻的变革，经济发展质量得到提高，新的发展机遇和发展空
间不断呈现和拓展。2017年全年，中国国内生产总值（GDP）增长率达到 6.90%，高于 2016年的
6.70%。 
报告期内，公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党中央、国务
院和国务院国资委决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，牢固树立和贯彻新发展理念，科学分
析研判国内国际市场变化趋势，大力推进“保增长、促改革、调结构、提质效、防风险”各项工
作，经济呈总体平稳较快增长态势。 
1、生产经营稳步增长，品牌影响力进一步提升 
报告期内，公司大力开拓市场、加快结构调整、加速转型升级、着力提质增效，继续保持平
稳较快的增长态势，全年实现新签合同 4,067.91亿元，为年度计划的 102.39%，同比增长 12.68%；
实现营业收入 2,660.90亿元，同比增长 11.48%；实现利润总额 109.11亿元，同比增长 11.62%。
2017年，以中国电建为核心资产的电建集团在《财富》世界 500强企业中名列第 190位，较上年
上升 10位，连续五年上五个台阶；在全球工程设计企业 150强及国际工程设计公司 225强排名中
分别位列第 2位和第 17位（均位列中企第 1名），在全球及国际工程承包商 250 强排名中分别位
列第 5位（位列中企第 5名）和第 10位（位列中企第 2名），电力领域均为全球第一。公司围绕
能源电力、基础设施、水资源与环境三大核心主业，积极主动与 10个市场潜力巨大的省（区、市）
和 8家产业链关联大型产学研机构建立了战略合作关系。报告期内，公司稳健经营，规范运作，
以高效的信息披露、畅通的投资者沟通渠道充分维护投资者利益，荣获“最佳上市公司”、“最
佳董事会”等多项荣誉，继续向全球大公司、大集团行列迈进。 
2、核心主业继续保持行业领军地位，电力投资结构进一步优化 
公司长期深耕“水”、“电”核心业务领域，奠定了国内乃至世界水电行业的领军企业地位。
公司是中国水电水利和风电建设技术标准和规程规范的主要编制修订单位。报告期内，公司全产
业链一体化综合服务能力不断增强，在主营业务领域向全球客户提供一揽子整体解决方案，新签
国内外水利电力合同 1,537.08亿元，持续保持稳定的市场份额。 
在电力投资运营领域，进一步调整运营电力结构，稳步推进以水电、风电、光伏等清洁能源
为核心的电力投资业务。报告期内，公司新增控股运营装机容量 134万千瓦，累计投运控股装机
容量是 1,239.60万千瓦，其中水电 522.40万千瓦、火电 227.00万千瓦、风电 401.50万千瓦、
光伏发电 88.70万千瓦，清洁能源占比达到 81.69%。截至报告期末，累计投运和在建的装机容量
达 1,528.20万千瓦。 
3、准确把握 PPP市场机遇，积极推进业务结构调整 
报告期内，公司国内基础设施业务取得了快速增长、质量效益进一步提升、业务结构进一步
优化。公司顺应 PPP市场发展趋势，着力提升外部资源整合能力，着重推进基础设施重大项目落
地加速，把握 PPP市场机遇能力不断提升，驾驭 PPP 商业模式能力持续提升，并取得了显著成效，
有力促进了公司业务结构调整、促进了业务发展质量效益的提升。报告期内，公司在发展 PPP业
务的同时着重强化 PPP 项目管理体系建设，健全完善业务管理制度，构建了从项目发起、投资、
建设等重点风险管控体系，PPP业务风险控制能力进一步增强。 
报告期内，公司完成国内基础设施业务营业收入 1,021.63亿元,同比增长 21.33%。实现新签
合同 1,920.50亿元，同比增长 24.50%，其中新签 PPP项目 50个，合同总金额 1,338.60亿元，
同比增长 52.10%。公司在国内基础设施业务领域签约了一批具有重要影响力的项目，包括成都地
铁 18号线 PPP项目（336.24 亿元）、红河州高速公路 PPP项目（258.50亿元）、宜宾至昭通高
速公路彝良至昭通段 PPP项目（151.70亿元）等。 
4、发力水资源与环境业务，助力美丽中国建设 
报告期内，公司着力强化“规划先行、综合统筹、专业突出”的水环境系统治理营销理念。
公司在顺利实施深圳茅洲河治理项目的基础上，相继中标了茅洲河光明新区水环境整治项目（27
亿元）、茅洲河流域综合整治（东莞部分）一期项目（7亿元）、成都李家岩水库项目（96亿元）、
