2017 年年度报告 
 31 / 223 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、2017年度，公司现金分红政策未进行调整或变更。公司现有现金分红政策符合公司章程
及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例。在审议有关利润分配政策的议案时，独立董
事均发表了意见，公司充分保护中小投资者的合法权益。 
2、2017年 6月 5日，公司严格按照公司章程及 2016年年度股东大会决议的要求，以非公开
发行股份登记完成后的总股本 15,299,035,024股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民
币 0.8541元（含税），共计派发股利人民币 1,306,690,697.60 元（含税），占 2016年度公司经
审计合并会计报表归属于上市公司普通股股东净利润的 20.15%。 
3、2017年度，母公司实现净利润 1,978,148,193.88 元，加上年初未分配利润
2,728,885,944.29元，扣除按 10%计提法定公积金 197,814,819.39元、对普通股股东分配 2016
年度现金股利 1,306,690,697.60 元、对优先股股东分配现金股利 100,000,000.00元、支付永续
债利息 187,200,000元之后，2017年末可供股东分配的利润 2,915,328,621.18 元。根据《公司
法》和公司章程相关规定，结合股东回报及公司业务发展等因素，2017年度，公司以年末总股本
15,299,035,024股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.9255元（含税），共计分配现金
股利 1,415,925,691.47元，占本年度末母公司可供股东分配利润的 48.57%，占本年度合并会计
报表归属于上市公司普通股股东净利润的 20.00%。剩余未分配的 1,499,402,929.71 元结转以后
年度进行分配。 
上述利润分配方案已经公司第三届董事会第三次会议审议通过，尚需公司 2017年年度股东大
会审议批准后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.9255 0 141,592.57 707,942.09 20.00 
2016年 0 0.8541 0 130,669.07 648,461.25 20.15 
2015年 0 0.7700 0 105,910.68 523,647.80 20.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 32 / 223 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具
体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同业
竞争 
电建集
团 
为确保股权划转完成后上市公司独立性不受损害，充分保护上市公司、特别是
中小投资者利益不受损失，避免同业竞争，电建集团承诺在符合相关法律法规
及规范性文件要求的情况下，按照有利于维护投资者根本利益的原则，积极探
讨各种实现资产注入的可能方案，积极有序推进中国水电工程顾问集团有限公
司旗下的水电、风电勘测设计业务和资产注入中国水电的工作，并在此基础上
推动尽快完成注入工作。与此同时，电建集团将逐步梳理和规范事业部管理企
业（原电网辅业单位）的相关业务和资产，并将根据事业部管理企业的改制规
范进度，择机实现电建集团的整体上市。在电建集团实现整体上市后，电建集
团及电建集团控制的除中国水电外的其他企业：将不会在中国境内外以任何形
式支持中国水电及其下属全资、控股子公司外的第三方从事或参与对中国水电
及其下属全资、控股子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务或活动；如发现任何与中国水电主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务机会，电建集团将促使该业务机会按合理和公平的条款及条件首先提
供给中国水电及其下属全资、控股子公司；如出售或转让与中国水电生产、经
营相关的任何资产、业务或权益，中国水电均享有优先购买权，且电建集团保
证在出售或转让有关资产、业务或权益时给予中国水电的条件与电建集团及电
建集团控制的除中国水电外的其他企业向任何独立第三方提供的条件相当。 
长期有效 是 是 
1、公司股票自 2014年 5月 13日起停牌、
自 2014年 5月 20 日起连续停牌，正式启
动了将电建集团旗下水电、风电勘测设计
板块注入上市公司，并配套募集的重大资
产重组工作。本次重组已于 2014 年 9 月
28 日、2014年 12 月 27 日分别经公司第
二届董事会第二十七次会议审议通过、第
二届董事会第三十四次会议审议通过，于
2015 年 1 月取得国务院国资委同意的批
复，于 2015年 1月 14 日经公司 2015 年
第一次临时股东大会审议通过，于 2015
年 4 月 23 日经中国证监会无条件审核通
过，于 2015 年 6 月 18 日在中国结算上海
分公司办理完毕股份登记手续，至此，本
次资产注入工作已经完成。2、针对电建
集团未纳入上市公司范围的其他电网辅
业企业，经电建集团与中国电建协商，将
电网辅业企业分为两类，提出相应解决方
案，具体如下：（一）为了提升中国电建
的可持续发展能力，切实维护中国电建和
中小投资者的利益，对于经营前景较好、
资产权属清晰、规范性工作开展情况较
好、历史遗留问题规范解决的企业，在《关
于电网辅业企业相关业务注入承诺的说
明》公告之日起 8 年内，经中国电建按照
适用的法律法规及公司章程履行相应的
董事会或股东大会程序后注入公司。（二）
除上述企业之外的该类企业，电建集团将
在《关于电网辅业企业相关业务注入承诺
的说明》公告之日起 8 年内依法采取关停
并转等其他方式妥善处置。 
电建集团已经
开展电网辅业
企业改制的有
关准备工作，
拟尽快启动并
完成公司制改
建工作，为该
板块业务、资
产的上市奠定
基础。 
2017 年年度报告 
 33 / 223 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份限售 
电建集
团 
电建集团在资产重组时，承诺本次重组中以资产认购而取得的中国电建的股份，
自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。本次重大资产购买完成后 6 个月内如
中国电建股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次重大资产购买完
成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，电建集团持有的中国电建普通股股票锁
定期自动延长 6 个月。若电建集团违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律
责任。 
36 个月，至
2018年 6月
19 日 
是 是 
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份限售 
电建集
团 
电建集团同意通过资产重组认购而取得的中国电建 4,154,633,484 股股份，在
2018 年 6 月 19 日限售期满后继续锁定 12 个月。 
12 个月，至
2019年 6月
18 日 
是 是 
  
置入资产
价值保证
及补偿 
电建集
团 
电建集团在资产重组时，就标的资产做出了相关承诺：1、标的资产涉及的公司
均为依法设立和有效存续的有限责任公司，其注册资本已全部缴足，不存在出
资不实或者影响其合法存续的情况。2、电建集团合法拥有上述标的资产完整的
所有权，不存在通过信托或委托持股方式代持的情形，该等标的资产不存在法
律纠纷，不存在抵押、质押、留置等任何担保权和其他第三方权利或其他限制
转让的合同或约定，亦不存在被查封、冻结、托管等限制其转让的情形。3、电
建集团将及时进行标的资产的权属变更，且在权属变更过程中出现的纠纷而形
成的全部责任均由电建集团承担。4、电建集团拟转让的上述标的资产不存在尚
未了结或可预见的重大诉讼、仲裁或其他形式的纠纷，如因发生重大诉讼、仲
裁或其他形式的纠纷而产生的责任由电建集团承担。5、电建集团拟转让的上述
标的资产最近三十六个月不存在重大违法违规的情况。6、关于标的资产范围内
的权属尚未完善的部分业务资质，电建集团承诺，将尽最大努力协助中国电建
及标的公司办理资质的续展或换领新证、资质持有人名称变更等事宜。对于中
国电建及标的公司因尚未办理完毕该等事宜可能受到的经济损失，电建集团将
足额补偿。7、关于标的资产范围内的权属尚未完善的部分自有土地使用权及自
有房屋，电建集团确认及保证标的公司实际占有和使用该等土地及房屋，该等
土地、房屋的权属清晰，不存在争议或潜在争议，并没有因其暂未完成相关权
属完善事宜而遭受重大不利影响，也不存在因此导致标的公司产生重大损失以
致于不符合本次重组条件的情形；同时电建集团承诺将积极敦促标的公司尽快
完善该等土地及房屋的权属手续，并尽最大努力且最大限度地完成相关权属完
善工作。电建集团保证对与上述声明与承诺有关的法律问题或者纠纷承担全部
责任，并赔偿因违反上述声明与承诺给中国电建造成的一切损失。 
长期有效 是 是 
  
其他 
电建集
团 
本次重大资产购买完成后，电建集团仍为中国电建的控股股东。电建集团将继
续按照法律、法规及中国电建公司章程依法行使股东权利，不利用关联股东身
份影响中国电建的独立性，保持中国电建在资产、人员、财务、业务和机构等
方面的独立性。 
长期有效 是 是 
  
2017 年年度报告 
 34 / 223 
其他 
电建集
团 
截至 2014 年 9 月 30 日，标的公司存在为电建集团及其下属全资、控股子公司
（不包括中国电建及其下属全资、控股子公司）提供担保的情形。就相关担保
事宜，电建集团承诺如下：在本次重大资产购买完成（以标的公司全部交割为
准）前，标的公司为电建集团及其下属全资、控股子公司（不包括中国电建及
其下属全资、控股子公司）签署的担保合同，如果标的公司因该等未解除的担
保事项而需实际履行担保责任的，由电建集团代标的公司履行该等担保责任；
如标的公司已实际履行了担保责任的，在标的公司已实际履行担保责任的范围
内，电建集团对标的公司进行足额现金补偿，该承诺在该等担保事项解决或担
保责任解除之前持续有效。 
长期有效 是 是 
  
盈利预测
及补偿 
电建集
团 
电建集团承诺，于业绩补偿期间内（即 2015 年至 2017 年期间），标的公司当
年累积实现净利润数（净利润以扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润数为计算依据，以下同）均不低于标的公司该年的累积承诺净利润数，否
则电建集团需根据《业绩补偿协议》的约定对中国电建进行补偿。电建集团承
诺标的公司 2015 年、2016 年、2017 年各年实现的净利润数分别为 197,783 万
元、200,130 万元、204,042 万元 
长期有效 是 是 
  
解决关联
交易 
电建集
团 
一、电建集团不会利用控股股东地位谋求中国电建在业务经营等方面给予电建
集团及电建集团控制的除中国电建（包括其下属全资、控股子公司；以下含义
同此）外的其他企业优于独立第三方的条件或利益。二、本次资产重组完成后，
电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业将尽量减少并规范与中国
电建之间的关联交易；对于与中国电建经营活动相关的无法避免的关联交易，
电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业将严格遵循有关关联交易
的法律法规和中国电建内部规章制度中关于关联交易的相关要求，履行关联交
易决策程序，确保定价公允，及时进行信息披露。以上承诺自作出且本次交易
获得中国证券监督管理委员会核准后生效，并于电建集团作为中国电建的控股
股东期间有效。 
长期有效 是 是 
  
解决同业
竞争 
电建集
团 
电建集团就关于避免同业竞争做出如下承诺：一、在符合相关法律法规及规范
性文件要求的情况下，按照有利于维护投资者根本利益的原则，积极探讨各种
实现资产注入的可能方案，积极稳妥地推进电网辅业企业开展资产确权、解决
历史遗留问题等各项规范性工作，积极为电网辅业企业相关业务注入工作创造
条件。对于经营前景较好、资产权属清晰、规范性工作开展情况较好、历史遗
留问题规范解决的电网辅业企业，自 2014 年 8 月 30 日起 8 年内，经中国电建
按照适用的法律法规及其公司章程履行相应的董事会或股东大会程序后注入中
国电建；除该等企业之外的其他电网辅业企业，电建集团将自 2014 年 8 月 30
日起 8 年内依法采取关停并转等其他方式妥善处置。二、对于符合中国电建业
务发展需要、但暂不适合中国电建实施的电站等电力投资业务及资产，在符合
相关法律法规及规范性文件要求的情况下，按照有利于维护投资者根本利益的
原则，积极发展、规范该等电站等电力投资业务及资产，积极为该等电站等电
力投资业务及资产注入中国电建创造条件。对于经营前景较好、资产权属清晰、
本承诺自作
出且本次资
产重组获得
中国证监会
核准后生
效，并于电
建集团作为
公司的控股
股东期间有
效 
是 是 
  
2017 年年度报告 
 35 / 223 
规范性工作开展情况较好的电站等电力投资业务及资产，自 2014 年 8 月 30 日
起 8 年内，经中国电建按照适用的法律法规及其公司章程履行相应的董事会或
股东大会程序后注入中国电建；除该等电站等电力投资业务及资产之外的其他
电站等电力投资业务及资产，电建集团将自 2014 年 8 月 30 日起 8 年内依法采
取关停并转等其他方式妥善处置。三、经上述两步，电建集团实现整体上市后：
1、电建集团及电建集团控制的除中国电建（包括其下属全资、控股子公司；以
下含义同此）外的其他企业将不会在中国境内外以任何形式支持中国电建及其
下属全资、控股子公司外的第三方从事或参与对中国电建及其下属全资、控股
子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。2、电建集
团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业如发现任何与中国电建主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务机会，将促使该业务机会按合理和
公平的条款及条件首先提供给中国电建及其下属全资、控股子公司。如果中国
电建放弃上述新业务的商业机会，电建集团控制的除中国电建外的其他企业可
以自行经营有关的新业务，但未来随着经营发展之需要，中国电建在适用的法
律法规及相关监管规则允许的前提下，仍享有下述权利：1）中国电建有权一次
性或多次向电建集团控制的除中国电建外的其他企业收购上述业务中的资产、
业务及其权益的权利。2）除收购外，中国电建在适用的法律法规及相关监管规
则允许的前提下，亦可以选择以委托经营、租赁、承包经营、许可使用等方式
具体经营电建集团控制的除中国电建外的其他企业与上述业务相关的资产及/
或业务。3、电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业如出售或转让
与中国电建生产、经营相关的任何资产、业务或权益，中国电建均享有优先购
买权；且电建集团保证在出售或转让有关资产、业务或权益时给予中国电建的
条件与电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业向任何独立第三方
提供的条件相当。 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
公司董
事、高
管 
中国电建拟采用非公开方式，向特定对象发行 A 股股票。中国电建董事、高级
管理人员现就本次非公开发行 A 股股票摊薄即期回报采取填补措施作出如下承
诺：1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；2、对职务消费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与履
行职责无关的投资、消费活动；4、由董事会或人事薪酬与考核委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出公司股权激
励政策，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
 否   
  
其他 
电建集
团、公
司董
事、高
管 
中国电建控股控股电建集团及中国电建的董事、高级管理人员承诺如中国电建
存在未披露的因闲置土地、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行政
处罚或正在被（立案）调查的情形，并因此给中国电建和投资者造成损失的，
本人将按照有关法律、行政法规的规定及证券监管部门的要求承担赔偿责任。 
     
  
 
2017 年年度报告 
 36 / 223 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,646 
境内会计师事务所审计年限 8年 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 230 
财务顾问 / / 
保荐人 / / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 37 / 223 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
中国水利水
电第八工程
局有限公司 
新邵晒谷滩
水电开发有
限公司 
广州慧怡投
资有限公司 
建设工程
合同纠纷 
因欠付工程
款 引 起 纠
纷。 
54,430,000 否 
双方达成
调解协议，
现执行中。 
调解确认欠款金额，并分期支付。 
起诉方在 2017 年度收到人民币
8,209,750 元，累计收到人民币
50,724,456 元。 
重庆国际信
托股份有限
公司 
四川圣达集
团有限公司 
中电建水电
开发集团有
限公司 
合同纠纷 
因股权收购
权回购引起
纠纷。 
247,545,000 否 
三方达成
调解协议，
现执行中。 
调解确认优先执行四川圣达集团有限公司
质押的沙湾电站 1.333 亿股权，中电建水
电开发集团有限公司在限额内承担担保责
任后，申请执行安谷电站 5000万股权追偿。 
沙湾电站股权已拍卖完毕，重庆
国际信托股份有限公司债权已全
部实现，现已裁定执行安谷电站
股权，至此该案风险已全部解除。 
2017 年年度报告 
 38 / 223 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期末，公司对 2017 年度的关联交易执行情况进行了统计，并
对 2018 年度的关联交易计划作出了安排。具体内容详见公司于 2018
年 4月 25 日在上海证券交易所发布的《中国电力建设股份有限公司日
常关联交易公告》。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 39 / 223 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司下属全资子公司中国电建集团昆明勘测设计研究院有限公司收购公司控股股东中国电力
建设集团有限公司分别持有的云南南盘江糯租水电开发有限公司 88.94%的股权、云南南盘江凤凰
谷水电开发有限公司 84.18%的股权。具体内容详见公司 2018年 1月 3日在上海证券交易所网站
披露的《关于收购云南南盘江糯租水电开发有限公司股权、云南南盘江凤凰谷水电开发有限公司
股权涉及的关联交易事项公告》。截至目前，相关方已就该交易事项签订股权转让协议。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2015年 5月，公司向电建集团非公开发行普通股股份、承接债务的方式购买电建集团持有的
八家标的公司 100%股权。根据《业绩补偿协议》第二条关于业绩承诺的约定，公司承诺于业绩补
偿期间内（即 2015年至 2017 年期间），八家标的公司当年累积实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润分别不低于 197,783万元、200,130万元、204,042万元。 
如果实际利润低于上述承诺利润，则本次股权出让方将按照业绩补偿协议的相关规定进行补
偿。 
2017年度，八家标的公司扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润累计实现金额
为 234,910.87万元，与承诺金额 204,042万元比较，实现率达 115.13%，实现了承诺业绩。 
 
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 
八家标的实际实现金额 234,910.87 
八家标的承诺金额 204,042 
实现率 115.13% 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
 40 / 223 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
为满足公司业务发展需要，公司接受并使用控股股东电建集
团提供的金额为 30亿元资金，资金使用期限为 5年。2016年，
公司提前还款 2亿元，余额 28亿元。该笔资金的使用成本不
高于按中国人民银行公布的同期银行贷款基准利率计算得出
的成本总额，公司亦不需要对该笔资金的使用提供任何形式
的担保。电建集团为公司的控股股东，构成公司的关联方，
其向公司提供资金的行为构成公司的关联交易。详见公司在
上海证券交易所披露的临 2015-012号公告。 
报告期内公司提前还款18亿元，累
计还款20亿元，余额10亿元，其他
条件均未发生变化。  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中国电力建设集团
有限公司 
控股股东 0 0 0 150,000 -150,000 0 
中国电力建设集团
有限公司 
控股股东 0 0 0 100,000 -100,000 0 
中国电力建设集团
有限公司 
控股股东 0 0 0 300,000 -300,000 0 
中国电力建设集团
有限公司 
控股股东 0 0 0 100,000  100,000 
中国电力建设集团
有限公司 
控股股东 0 0 0 300,000  300,000 
合计 0 0 0 950,000 -550,000 400,000 
关联债权债务形成原因 
1、公司控股股东电建集团在香港发行不超过 15 亿元人民币债券，募集资金全部由
公司控股子公司中水电海外投资有限公司使用。该事项构成公司与中国电建集团之
间的关联交易。电建集团与中水电海外投资有限公司签订了相关协议，约定由中水
电海外投资有限公司使用该笔资金，用款期 3 年，综合融资成本低于境内当期的贷
款利率，且公司未对该笔财务资助提供任何抵押或担保。该笔交易符合上海证券交
易所豁免按照关联交易程序进行审议和披露的相关规定，经公司申请，上海证券交
易所同意豁免披露。目前全部已归还。 
2、为弥补流动资金需求，公司接受了中国电建集团提供的一笔金额为 10 亿元的款
项，用款期 2 年，并承担低于当期市场基准利率的资金成本且公司未对该笔财务资
助提供任何抵押或担保，该款项到期后展期一年。 
3、公司接受中国电建集团提供的 30 亿元的款项，期限 1 年，并按照低于当期市场
基准利率的资金成本且不提供任何抵押或担保。2017 年款项展期到期后，继续展
期一年。 
以上关联债权债务往来按照单笔或 12 个月累计计算的原则均未达到披露标准。 
关联债权债务对公司的影响 提高公司的资金使用效率，节约财务费用。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 41 / 223 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
中国水电建设集团国际
工程有限公司 
全资子公司 
中国水利电力对外
有限公司 
19,210.54 2008年3月28日 2008年3月31日 2024年3月31日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电力建设股份有限
公司 
公司本部 
国家电投集团郑州
燃气发电有限公司 
2,964.00 2005年12月19日 2005年12月19日 2022年12月16日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限
公司 
公司本部 
国家电投集团郑州
燃气发电有限公司 
4,602.00 2005年12月21日 2005年12月21日 2022年12月16日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限
公司 
公司本部 
国家电投集团郑州
燃气发电有限公司 
1,560.00 2006年11月24日 2006年11月24日 2024年12月16日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限
公司 
公司本部 
国家电投集团郑州
燃气发电有限公司 
1,579.50 2007年3月13日 2007年3月13日 2022年12月16日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限
公司 
公司本部 
国家电投集团郑州
燃气发电有限公司 
2,028.00 2007年4月23日 2007年4月23日 2022年12月16日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限
公司 
公司本部 
国家电投集团郑州
燃气发电有限公司 
2,184.00 2008年5月15日 2008年5月15日 2022年12月16日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团西北勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
甘肃大唐白龙江发
电有限责任公司 
1,500.00 2008年1月23日 2008年1月23日 2024年12月21日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
2017 年年度报告 
 42 / 223 
中国电建集团中南勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
江苏国信东凌风力
发电有限公司 
4,500.00 2012年12月26日 2012年11月1日 2028年11月1日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团中南勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
江苏国信东凌风力
发电有限公司 
3,180.00 2011年7月1日 2011年7月1日 2025年7月1日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团中南勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
江苏省新能源开发
股份有限公司 
6,269.40 2009年7月17日 2009年3月31日 2026年3月29日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电建集团中南勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
重庆市能源投资集
团有限公司 
12,855.00 2013年4月10日 2013年4月10日 2025年12月31日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电建集团成都勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
四川川投田湾河开
发有限责任公司 
16,950.00 2004年5月25日 2004年5月25日 2023年5月24日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团昆明勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
云南保山槟榔江水
电开发有限公司 
4,060.00  
 
2009 年 8 月 25 日 
2007 年 12 月 19
日 
2029年8月24日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电建集团昆明勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
云南保山槟榔江水
电开发有限公司 
1,600.00  
 
2007 年 12 月 19 日 
2007 年 12 月 19
日 
2024 年 12 月 18
日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电建集团昆明勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
云南保山槟榔江水
电开发有限公司 
   480.00  
 
2005 年 8 月 31 日 
 
2005年 8月 31日 2022年 8月 30日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电建集团昆明勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
云南保山槟榔江水
电开发有限公司 
2,000.00  
 
2009 年 5 月 27 日 2009年 5月 27日 2023年 5月 27日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电建集团昆明勘测
设计研究院有限公司 
全资子公司 
云南保山槟榔江水
电开发有限公司 
   320.00  
 
2008 年 11 月 14 日 
2008 年 11 月 14
日 
2020 年 11 月 14
日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -37,230.80 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 87,842.44 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -21,654.70 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 352,781.40 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 440,623.84 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 37,732.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 37,732.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 以上担保不包括公司直接或间接为全资子公司提供的担保。 
2017 年年度报告 
 43 / 223 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
流动资金贷款 自有资金 3,330,082,416.00 3,330,082,416.00  
项目贷款 自有资金 1,600,000,000.00 1,600,000,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 44 / 223 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷款金额 委托贷款起始日期 委托贷款终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年化 
收益
率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托贷
款计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
长沙市轨道交通集团有
限公司 
项目贷
款 
1,600,000,000 2016 年 1 月 20 日 2022 年 12 月 20 日 
自有
资金 
长沙市轨道交
通项目建设 
固定
利率 
5.39%  未到期 未到期 是 否 
 
南京电建中储房地产有
限公司 
流动资
金贷款 
199,920,000 2017 年 1 月 20 日 2018 年 1 月 20 日 
自有
资金 
项目运营资金
周转 
固定
利率 
4.75%  未到期 未到期 是 否 
 
天津金地风华房地产开
发有限公司 
流动资
金贷款 
2,113,880,000 2017 年 3 月 20 日 2018 年 3 月 20 日 
自有
资金 
项目运营资金
周转 
固定
利率 
7.12%  未到期 未到期 是 否 
 
天津金保银房置业有限
公司 
流动资
金贷款 
894,282,416 2017 年 12 月 21 日 2018 年 12 月 21 日 
自有
资金 
项目运营资金
周转 
固定
利率 
8.00%  未到期 未到期 是 否 
 
南京悦茂房地产开发有
限公司 
流动资
金贷款 
122,000,000 2017 年 5 月 3 日 2018 年 5 月 3 日 
自有
资金 
项目运营资金
周转 
固定
利率 
7.35%  未到期 未到期 是 否 
 
深圳悦茂置业有限公司 
流动资
金贷款 
663,400,000 2017 年 7 月 20 日 2018 年 7 月 20 日 
自有
资金 
项目运营资金
周转 
固定
利率 
8.00%  未到期 未到期 是 否 
 
 
2017 年年度报告 
 45 / 223 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司全面贯彻党的十九大精神和中央经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，切实增强“四个意识”，自觉维护党中央权威和集中统一领导；坚决贯彻落实党中
央脱贫攻坚决策部署，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略不动摇，把思想和行动统一到党中央、国
务院决策部署上来，把做好脱贫攻坚工作作为一项重大政治任务、社会任务抓实抓好；充分发挥
公司行业优势,结合定点扶贫县发展规划和发展实际，从规划、设计、人才培训等方面统筹谋划，
精准帮扶，切实解决一些地方迫切需要解决的困难和问题，助力定点扶贫县全面打赢脱贫攻坚战,
很好地完成中央企业所应承担的社会责任和扶贫任务。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
根据国务院扶贫办等八部委联合印发的《关于做好新一轮中央、国家机关和有关单位定点扶
贫工作的通知》（国开办发〔2012〕78号），以及公司和中国延安干部学院签订的《战略合作框
架协议书（2016-2020）》，公司定点帮扶对象为云南省大理白族自治州剑川县、新疆维吾尔自治
区和田地区民丰县，同时协助中国延安干部学院做好四川省越西县定点扶贫工作。2017年，公司
投入定点扶贫资金（含物资折款）共 2,553.93万元，其中公司总部投入定点扶贫县扶贫资金共计
927.70万元，同比 2016年增加 106.15%，同比 2016年增加 106.15%；共实施定点扶贫项目 9个，
涉及教育扶贫、产业扶贫、农村基础设施建设等方面。公司领导赴定点扶贫县调研考察、部署工
作 2人次，公司扶贫工作组赴定点扶贫县调研考察、检查工作共 24人次，派出挂职扶贫干部 3
人（含驻村第一书记 1 人）。 
    在地方党委政府和帮扶单位的共同努力下，目前公司定点扶贫对象中的民丰县已于 2017年
11月“脱贫摘帽”，剑川县、越西县的脱贫攻坚工作正在最后冲刺阶段，公司定点帮扶工作取得
了较好的成效，得到了地方党委政府及干部群众的一致好评。 
    2018年，公司本着“脱贫不脱钩”“扶上马送一程”的扶贫工作理念，继续严格按照党中央、
国务院的决策部署和要求，在国务院扶贫办、国务院国资委的领导下，结合地方发展规划和实际
短板，充分发挥公司的行业优势，打赢脱贫攻坚战。进一步加强组织领导，专题研究部署，对标
脱贫摘帽任务要求，制订年度工作计划，明确具体工作机构和责任人；公司负责人实地调研考察，
切实掌握一线实际情况；创新工作方式，充分发挥公司行业优势，从规划、设计、人才培训等方
面，助力定点扶贫县，切实协助地方政府解决困难和问题;加大督促检查力度，确保真扶贫、扶真
贫落到实处，加强扶贫资金使用的全过程监督和检查。 
2017 年年度报告 
 46 / 223 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 2,553.93 
2.物资折款 91.90 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 15,410 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 31 
1.3产业扶贫项目投入金额 417.61 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 5,830 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 32.71 
2.2职业技能培训人数（人/次） 1,386 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 58 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 96 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 54.54 
4.2资助贫困学生人数（人） 297 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 180.40 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 8.21 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 13.06 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 10.98 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 48 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 31.88 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 24 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 30 
8.2定点扶贫工作投入金额 895 
8.3扶贫公益基金 37.80 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 29 
9.2.投入金额 933.64 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 9,580 
2017 年年度报告 
 47 / 223 
三、所获奖项（内容、级别）  
报告期内，公司获得省级荣誉包括： 
1、 水电五局被四川省国资委脱贫攻坚考核“优秀企业”； 
2、 水电五局驻村“第一书记”被评为，“优秀驻村第一书记”； 
3、 西北院获陕西省扶贫先进集体； 
4、 西北院王宏喜被评为优秀第一书记、李强被评为先进扶贫干部。 
公司获得地县级荣誉包括： 
1、 水电十六局被龙岩市委记“集体二等功”； 
2、 水电五局驻村“第一书记”被评为“优秀驻村第一书记”； 
3、 昆明院驻村队员方天祥、李同喜获澜沧县 2017 年度优秀扶贫队员。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将全面贯彻党的十九大精神和中央经济工作会议精神，一是以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，自觉维护党中央权威和集中统一领导；坚决贯彻落
实党中央脱贫攻坚决策部署，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略不动摇，把思想和行动统一到党中
央、国务院决策部署上来，把做好脱贫攻坚工作作为一项重大政治任务、社会任务抓实抓好。二
是以“国务院扶贫开发领导小组决定将 2018年作为脱贫攻坚作风建设年”为契机，将公司扶贫领
域作风问题专项治理作为公司重点工作，重点治理“四个意识”不强、责任落实不到位、工作措
施不精准、工作作风不扎实、资金使用不规范等问题，以打赢作风战确保打赢扶贫攻坚战。三是
充分发挥公司在行业中的优势,结合定点扶贫县发展规划和发展实际，从规划、设计、人才培训等
方面统筹谋划，精准帮扶，切实解决一些地方迫切需要解决的困难和问题，助力定点扶贫县全面
打赢脱贫攻坚战,很好地完成中央企业所应承担的社会责任和扶贫任务。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司于2018年 4月25日在上海证券交易所网站披露的《中国电力建设股份有限公司2017
年度社会责任报告》。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）重点排污单位方面 
公司管辖的 2家火力发电企业——华亭发电有限责任公司和崇信发电有限责任公司，全部为
废气国家重点监控企业，总共有 4台燃煤机组，总转机容量 1,610MW，其中，2台总容量为 1,320MW
的机组配置了烟气脱硫和烟气脱硝装备，占总容量的 81.99%，2总容量为 290MW 的机组配置了炉
内脱硫装置并采取低氮燃烧技术，占总容量的 18.01%；4台机组均配置了高效静电除尘器，全部
安装有烟气在线监测 CEMS装置。两家火力发电厂 2017年二氧化硫排放总量为 1,652.60吨，较
2016年减排 5.07%；氮氧化物排放总量为 1,170.74吨，较 2016年减排 2.56%，完成年度节能减
排目标。 
（2）保护生态、防治污染、履行环境责任方面 
公司在水资源综合开发利用、水生态修复和水环境治理、区域(流域)环境保护与生态修复、
环境安全与综合整治、水系建设与城市发展、滨水生态系统重构和其他环境治理工程方面，具有
丰富的工程设计能力和施工经验。依托国家生态文明建设和环境保护要求，以先进的设计理念为
引导，培育核心业务和核心技术，以提供水资源和环境保护整体解决方案和全过程技术与管理服
务能力为核心，形成环境与生态工程领域规划、设计、咨询、工程总承包、投资、运营的全生命
周期服务能力。 
（3）有关情况说明 
华亭发电有限责任公司和崇信发电有限责任公司建设项目的环境影响和竣工验收环境保护验
收情况均获得国家环保部批复，同时申请并获得排污许可证。华亭发电有限责任公司突发环境事
2017 年年度报告 
 48 / 223 
件应急预案已在华亭县环保局备案，崇信发电有限责任公司突发环境事件应急预案已在崇信县环
保局备案。以上两公司已编制污染物自行监测方案，并在政府环保平台上填报，同时均按各自方
案及《排污单位自行监测技术指南 火力发电及锅炉》 (HJ 820-2017)开展自行监测工作。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 49 / 223 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 4,154,633,484 30.21 1,544,401,540    1,544,401,540 5,699,035,024 37.25 
1、国家持股 0  0    0 0 0 
2、国有法人持股 4,154,633,484 30.21 617,760,616    617,760,616 4,772,394,100 31.19 
3、其他内资持股 0 0 926,640,924    926,640,924 926,640,924 6.06 
其中：境内非国有法人持
股 
0 0 926,640,924    926,640,924 926,640,924 6.06 
境内自然人持股 0 0 0    0 0 0 
4、外资持股 0 0 0    0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0    0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0     0 0 
二、无限售条件流通股份 9,600,000,000 69.79 0    0 9,600,000,000 62.75 
1、人民币普通股 9,600,000,000 69.79 0    0 9,600,000,000 62.75 
2、境内上市的外资股 0 0 0    0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0    0 0 0 
4、其他          
三、普通股股份总数 13,754,633,484 100 1,544,401,540    1,544,401,540 15,299,035,024 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过，并经中国证监会《关于核准中国电力建设股份
有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]85 号）核准，公司向 7名特定投资者非公开
发行每股面值为人民币 1元的人民币普通股（A股）1,544,401,540股。截至 2017 年 4月 18日止，
公司本次非公开发行 A 股股票实际募集资金净额为人民币 11,900,425,525.92 元。本次发行新增
股份已于 2017年 4月 19日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续，
本次发行对象新增股份自办理完毕股份登记手续之日起 12个月内不得转让。发行完成后，公司总
股本由 13,754,633,484股增至 15,299,035,024股，其中有限售条件股份由 4,154,633,484 股增
至 5,699,035,024股。有关情况详见公司于 2017年 4月 21日发布的临 2017-017号公告。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
上述股本变动致使公司 2017年度的基本每股收益及每股净资产等指标相应变动：如按照股本
变动前总股本 13,754,633,484股计算，2017年度的基本每股收益、每股净资产分别为 0.5147元、
4.43元；按照股本变动后总股本 15,299,035,024股计算，2017年度的基本每股收益、每股净资
产分别为 0.4788元、4.76 元。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
