2016 年年度报告 
11 / 230 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、工程承包与勘测设计业务：水利水电工程承包与勘测设计业务是公司的传统和核心业务。
自 20世纪 50年代以来，公司作为中国江河治理和水电资源开发的主要力量，承担了国内 65%以
上的大中型水利水电工程的建设任务和 80%以上的勘测设计任务，是我国水利水电建设行业的领
导者。公司在工程承包方面拥有设计、施工、机电设备制造安装、咨询、监理的综合能力，具有
工程总承包、工程设备招标方面的特级或一级资质，拥有进出口权、外派劳务权及 AAA 级信用等
级，是中国对外承包工程商会首批“对外承包工程和劳务合作信用等级评价”AAA 级信用企业，
在国内外工程招标，设备安装、进出口等领域占据重要地位。 
除继续保持在水利水电工程建设的领先地位外，公司还充分发挥自身经验和技术、施工优势，
积极承接或参建非水利水电工程承包业务。2016年，公司不断创新商业模式，大力整合社会资本
资源，着力加强地铁、公路、铁路、市政、综合管廊等重点行业市场营销，成功中标郑州快速路
PPP项目、河北太行山高速公路项目、长春、银川等地下管廊国家试点项目、成都地铁 18号线等
一批具有重大行业影响力、区域带动力的基础设施项目。至此，基础设施业务已成为公司业务结
构的重要组成部分。 
 
2、电力投资与运营业务：电力投资与运营业务是公司的重要业务，与工程承包业务紧密相连，
是建筑行业产业链的延伸。公司坚持“控制规模、优化结构、突出收益”原则，加强电力投资项
目全生命周期管理。2016年，公司进一步优化电力投资运营业务结构，不断提升水电、风电等新
能源项目比重。截至报告期末，公司控股运营电站总装机容量达到 1,105万千瓦，其中清洁能源
占比达到 85.4%；控股在建电站总装机容量约为 333.8 万千瓦，其中水电、风电、光伏等清洁能
源占比达到 54.46%。 
 
3、房地产开发业务：房地产开发业务是公司的重要业务，也是公司重要的利润来源之一。公
司是 2010年由国务院国资委核准的具有房地产开发主业资格的 16家央企之一，主要依托下属电
建地产公司具体开展房地产业务。中国电建地产集团有限公司拥有房地产开发企业壹级资质，资
信等级 AAA级，2013年成功控股主要从事商业地产开发的上市公司南国置业股份有限公司；在经
营模式上中国电建地产集团有限公司按照战略布局，采取子公司、分公司的形式深耕市场，通过
土地一级整理、一、二级联动、土地市场招拍挂以及项目合作与合资开发等模式进行市场开拓。
2016年，公司明确了房地产业务以“住宅开发为重点，稳健发展商业地产，积极探索培育滨水地
产概念投资品牌落地”的发展定位，同时科学调整区域布局，重点布局一线城市，慎重布局二线
城市。目前，公司已在北京、上海、深圳、南京、武汉、成都、长沙、天津、郑州、三亚、林芝
等 20个城市进行 72个项目的投资开发，累计开工面积 616.92万平方米。 
 
4、设备制造与租赁业务：设备制造与租赁业务是与公司工程承包业务紧密相关的主要业务。
公司主要通过全资子公司中国水利水电第七工程局有限公司所属的中国水利水电夹江水工机械有
限公司从事水利水电专用设备的设计、研发、生产与销售；主要通过全资子公司中国电建集团租
赁有限公司从事工程设备租赁业务及上下游相关业务，其主要采用以融资租赁为核心，融资租赁、
贸易服务、经营租赁三项主营业务共同发展的整体经营模式，在提高本公司装备水平，保障项目
顺利施工、降低设备资源投入、提高设备使用效益等方面发挥了重要作用。 
 
5、其他业务：公司其他业务主要包括商品贸易及物资销售、特许经营权收入、服务业及其他。 
 
  
2016 年年度报告 
12 / 230 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年末，长期股权投资期末余额 42.89亿元，占总资产 0.86%，较年初数增长 53.25%，主
要是公司合营企业、联营企业投资增加所致。 
固定资产期末净额 898.52亿元，占总资产 17.96%，较年初数增长 20.90 %，主要是投资项目
在建工程转固增加所致。 
在建工程期末余额 92.44亿元，占总资产 1.85%，较年初数下降 36.75%，主要是在建项目完
工转固所致。 
无形资产期末余额 573.21亿元，占总资产 11.46%，较年初数增长 65.82 %，主要是 PPP/BOT
项目投资规模增长所致。 
货币资金期末余额 833.29亿元，占总资产 16.66%，较年初数增长 38.29 %，主要是所属财务
公司吸收电建集团内企业存款及年末预收工程款增加所致。 
 
其中：境外资产 79,500,967,217.31（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 15.89%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司长期稳定地继续保持行业地位、技术能力、品牌形象和全产业链等传统优势，
并通过战略升级与改革发展，进一步增强在商业模式、国际经营、差异化竞争等方面的竞争能力。 
1、全产业链优势更加明显 
自 2015年顺利完成水电、风电勘测设计资产注入上市公司的重大资产重组以来，公司已构建
了集规划、勘测、设计、咨询、监理、施工、安装、采购、制造、运营维护、能源投资于一体的
完整产业链，形成了“懂水熟电、擅规划设计、长施工建造、能投资运营”的核心优势，有效推
动了公司资源整合能力和价值创造能力的提升。目前，公司按照全产业链一体化的理念，逐步建
立国内、国际两种资源统筹配置机制，实现同行业产业链上下游纵向协同和跨行业产业链之间的
横向协同，市场竞争力不断加强。 
2、行业地位、品牌价值稳步提升 
目前，公司占有全国 65%以上水电建设市场、全球 50%以上大中型水利水电建设市场份额，确
立了在水利水电建设行业的领先地位，公司 POWERCHINA母品牌及旗下 SINOHYDRO 、HYDROCHINA
系列子品牌在行业内具有较强国际竞争力和影响力，在主要国际综合排名和专业排名中均名列前
茅。报告期内，公司承办了 G20（20国集团）能源部长会议，主办了首届青藏高原水资源开发保
护高峰论坛，进一步扩大了公司的知名度，“中国电建”品牌全球影响力为国内外市场营销搭建
了层次更高、影响更大、范围更广的平台。 
3、国际经营优势不断夯实 
（1）公司多年来坚定不移实施国际业务优先发展战略，形成了系统化、强有力的国际经营体
系，公司的国际工程承包业务在水电水利水务、火电输变电、新能源、城镇规划、环境整治和交
通等领域具有为客户提供规划设计咨询、施工建造、装备制造、运行维护和投融资的全产业链一
体化服务的突出能力。 
（2）公司国际业务发展与“一带一路”建设需求相得益彰。公司国际优先发展战略与“一带
一路”战略思路高度契合，能源和基础设施建设主业与“一带一路”业务高度契合，海外业务布
局与“一带一路”覆盖区域高度契合，在落实“一带一路”战略方面具有独特的优势。目前，公
司承建的巴基斯坦卡西姆港应急燃煤电站、中老铁路、雅万高铁等中巴经济走廊和亚洲铁路互联
互通一揽子重大项目正在稳步推进。 
（3）公司拥有较强的国际业务模式创新能力。长期以来，公司一直是中资企业国际工程承包
业务模式创新的引领者和实践者，在全球几十个国家的多个工程领域成功推动了大批投融资项目，
能够充分整合投资、商贷、互惠贷款等多种投融资模式为项目服务，熟悉掌握各类金融机构的产
品和政策，并与之保持长期紧密的合作关系。成功运用买贷、卖贷、双优混贷等模式推动了多个
项目的落地，创造了多项第一。同时，公司积极适应市场需求和变化，不断创新，实现了无主权
担保、无信保承保的延付模式和利用优买资金进行投资等多种模式。 
2016 年年度报告 
13 / 230 
 
4、PPP业务适应与创新能力增强 
    报告期内，公司先后签约太行山高速公路 PPP项目、杭州大江东产业集聚区基础设施 PPP项
目等一批百亿级以上重大 PPP 合同，已中标 PPP项目约占国内建筑企业的 10%左右。一批骨干成
员企业对 PPP模式的策划、谈判、合作和风险控制能力不断增强， PPP合作模式与合同条款逐步
体现创新特征，服务区域经济、运作高端市场的能力显著增强。 
5、技术领先地位持续加强 
公司拥有完整的水电、风电和太阳能发电工程的勘探设计与施工核心技术体系，水电工程技
术水平居世界领先地位。作为水电和新能源建设技术标准主要编制单位，公司 2016年组织编制、
修订国家及行业标准 330余项，持续引领行业技术发展方向。在基础设施建设领域，公司在高速
铁路施工关键技术、盾构施工控制技术等方面达到国内领先水平。报告期内，公司大力实施以科
技创新为核心的创新驱动战略，科技自主创新能力和转化应用能力优势明显，科技创新驱动成效
显著；同时，公司着力实施创新型企业建设工程、研发平台建设工程、重大技术攻关工程、成果
推广应用工程和体制机制创新工程，科技创新体系不断完善。2016年公司获省部级以上奖励 183
项、新增专利 1,370余项，拥有 5个国家级研发机构、33个省级研发机构、4 个博士后科研工作
站、6个院士工作站，38个所属企业被认定为省级高新技术企业，具有一流的技术创新能力。 
6、水环境治理优势初步彰显 
公司积极服务于国家“五位一体”总体布局，践行绿色发展理念，从发展战略高度明确了水
资源与环境业务的重要发展地位。作为国内既“懂水熟电”，又具有“擅规划设计、长施工建造、
能投资运营”的产业链一体化服务能力的企业，公司在水资源与环境业务方面具有独特的规划设
计优势和全产业链一体化优势，能够以规划先行，统筹配置优势资源，总体策划布局，推动水资
源与环境业务一体化发展，为城市提供全流域系统规划和综合治理的整体解决服务方案。2016年，
公司水环境业务陆续取得深圳、北京、郑州等市场的突破。 
 
 
  
2016 年年度报告 
14 / 230 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司所处发展环境仍然错综复杂。从国际发展环境来看，世界经济复苏依然缓慢且
不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，受贸易保护主义抬头、逆经济全球化趋势加剧、
欧元区政治经济困局等因素影响，全球生产率降低、创新受阻，世界经济仍处于“低增长陷阱”。
从国内发展环境来看，2016年是中国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进供给侧结
构性改革的攻坚之年，经济处于“L”形走势底部，全年 GDP同比实际增长 6.7%，增速创 26年新
低，但经济运行仍保持在合理区间。 
报告期内，公司积极应对复杂多变的国内外经济形势，主动适应经济发展新常态，牢固树立
创新发展理念，坚持市场化导向，转方式、调结构、促改革、提质效，坚持稳中求好、好中求进
的工作总基调，精心组织、奋力拼搏，全面完成全年计划任务，实现“十三五”良好开局。 
1、全年生产经营平稳增长，品牌影响力进一步提升 
报告期内，公司大力开拓市场、加快结构调整、加速转型升级、着力提质增效，继续保持平
稳较快的增长势头，共计完成新签合同 3,610.22亿元，同比增长 10.1%；实现营业收入 2,386.96
亿元，同比增长 13.17%；实现利润总额 97.75亿元，同比增长 25.55%。2016年，以公司为核心
资产的电建集团在《财富》世界 500强企业中名列第 200位，较上年上升 53个位次；POWERCHINA
品牌在全球工程设计企业 150 强及国际工程设计公司 225强排名中分别位列第 2位和第 27位（均
位列中企第 1名），在全球及国际工程承包商 250强排名中分别位列第 6位（位列中企第 5名）
和第 11位（位列中企第 2名），行业地位进一步提升。报告期内，公司稳健经营，规范运作，以
合规高效的信息披露、畅通的投资者沟通渠道充分维护投资者利益，得到了投资者和资本市场的
充分肯定，荣获“2016 中国创新榜样”、“最具投资价值上市公司”、“最具社会责任上市公司
奖”等多项荣誉，品牌价值进一步彰显。 
2、发挥全产业链一体化优势，继续保持传统主业领先地位 
报告期内，公司充分发挥全产业链一体化优势，继续保持传统主业领先地位。在工程承包与
勘测设计领域，积极参与国家重大水利水电项目竞标，重点跟踪的白鹤滩（64 亿元）、双江口（30.8 
亿元）等传统水电代表性工程全部中标；通过积极前瞻地开展规划选点和试验策划，创新抽水蓄
能和水利项目商业模式，在新疆阜康抽水蓄能电站（47.67 亿元）开创了设计院牵头采取 EPC总
承包的承建模式，在全国首次以设计院牵头联合体获得全国第一批水利 PPP试点项目贵州省马岭
水利枢纽项目（14.8亿元）。在电力投资运营领域，进一步调整运营电力结构，稳步推进以水电、
风电等清洁能源为核心的电力投资业务。报告期末，公司控股在建电站总装机容量约为 333.8万
千瓦，其中全年新增运营装机容量 143万千瓦，控股运营电站总装机容量达 1,105万千瓦，其中
水电 526万千瓦、风电 359万千瓦、火电 161万千瓦、光伏 59万千瓦，清洁能源占比达到 85.4%。 
3、紧抓 PPP 业务市场机遇，大力开拓基础设施业务 
报告期内，公司不断增强对 PPP商业模式的驾驭能力，通过 PPP等模式大力开拓基础设施业
务。2016年，公司国内基础设施业务取得了快速增长，已成为公司发展的重要支撑性业务之一,
全年实现新签合同 1,543亿元，同比增长 14%；中标 PPP项目 39个，中标总金额 1,982.7 亿元。
报告期内，公司中标了一批有重要影响力的项目：在公路工程市场，中标河北省太行山高速公路 
PPP 项目（总投资 430.7亿元）、成安渝高速公路四川段 BOT项目以及郑州市 107辅道快速化工
程 PPP项目等；在铁路和城市轨道交通市场，中标北京至张家口铁路 JZSG-8标（19.9亿元）、
成昆铁路峨眉至米易段（12.1元）、深圳市城市轨道交通 5号线南延线工程 5122标段（15.7亿
元）、晋中至太原城际铁路 2号线 PPP 项目（20.8 亿元）；在市政工程市场，中标杭州大江东
产业集聚区基础设施 PPP 项目（142.6 亿元）、贵州双龙航空港经济区龙水路和建设大道基础设
施 PPP 项目（57.5 亿元）以及并长春、吉林、银川、金寨等多个城市的 6个综合管廊项目。 
4、践行绿色发展理念，加快推进水资源与环境业务 
2016年，公司紧抓国家治理黑臭水体、建设美丽中国的市场形势，强化“规划先行、综合统
筹、专业突出”的水环境系统治理营销理念，积极构建并完善水环境治理业务营销管控体系，通
过先进的规划、治理理念和具有相对优势的业绩经验向深圳、北京、郑州、云南等区域的业主开
展推介活动，取得重要成果。继签约深圳茅洲河（宝安区）水环境治理 EPC 项目 （中标金额 123 
亿元）后，又相继中标通州•北京城市副中心水环境治理（漷牛片区）PPP 项目（11.04 亿元、河
