2017 年年度报告 
 68 / 223 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的最新法律法规以及上
海证券交易所的有关要求规范运作，建立起规范的公司治理制度体系，不断加强信息披露和投资
者关系工作，提升公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
中国电力建设股份有限公司 
2016年年度股东大会 
2017.6.5 www.sse.com.cn 2017.6.6 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
晏志勇 否 12 12 3 0 0 否 1 
孙洪水 否 12 11 3 1 0 否 0 
石成梁 是 12 11 3 1 0 否 1 
韩方明 是 12 8 3 4 0 否 1 
吴太石 是 12 12 3 0 0 否 1 
茆庆国 是 12 10 3 2 0 否 1 
裴  真 否 12 12 3 0 0 否 1 
王  禹 否 12 11 3 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
 69 / 223 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
审计与风险管理委员会由独立董事戴德明担任主任,委员由外部董事陈元魁、裴真、独立董事
栾军、徐冬根担任。在年度工作中，全体委员认真履行职责，积极对公司的定期报告等相关议题
进行了审议，并提出了以下管理建议和要求： 
（一）2017年的审计既要提出问题，又要提出整改措施及建议，以加强管理；既要满足全面
要求，又要突出公司的特殊问题；既要按照标准程序进行工作，又要对公司面对的新的风险和新
的情况进行审计专业的特殊的检查。 
（二）对年报审计和内控审计方案，要求中天运会计师事务所（特殊普通合伙）在审计总体
要求里，既要关注 2017年的企业的情况，又要展示 2018年的形势对企业的要求，把 2017、2018
年进行有机的整合，审计要具有穿透力。 
（三）建议公司高度关注风险的把握和规避;高度重视新机遇的把握,公司战略性地决策，加
快推进水环境和雄安新区的建设;高度重视证券的管理，落实产融结合的方针，保证在我们工作范
围内为股价的稳定和上升做出应有的贡献。 
（四）希望中介机构能够出具高质量的管理建议。相关建议应得到公司管理层的充分重视，
强化管理建议的整改落实，对公司的管理真正起到促进作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
详见本报告“第五节 重大事项”之“二、承诺事项履行情况”之“（一）公司、股东、实际
控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项”之“解决同业竞争承诺”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《中国电力建设股份有限公司经理层薪酬与绩效考核管理暂行办法》和《中国电
力建设股份有限公司总部绩效管理暂行办法》。在报告期内，依据以上两个办法组织进行了针对
公司经理层和其他高级管理人员的年度绩效考核工作。董事长、副董事长执行年薪制；高级管理
人员中，公司经理层执行年薪制，其他高级管理人员执行总部的岗位绩效工资制，在成员企业兼
职的其他高级管理人员的薪酬根据所在成员企业与公司签订的经营目标责任书及经营业绩考核结
果确定。通过年度考核工作，对高级管理人员进行了综合评价，并将考核评价结果运用于绩效年
薪的兑现。 
 
 
 
2017 年年度报告 
 70 / 223 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价。通过评价，认为，公司报告期内内部控制建立
健全，并得以有效运行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
公司内部控制评价报告详见公司于 2018年 4月 25日在上海证券交易所刊登的《内部控制自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经股东大会批准，公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对2017年度与财务报告相
关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
    公司内部控制审计报告详见公司于 2018年 4月 25日在上海证券交易所刊登的《内部控制审
计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 71 / 223 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场
所 
中国水利水电建设股份有限
公司 2012 年公司债券（第
一期） 
12 中
水 01 
122193 2012.10.29 2019.10.29 2,000,000,000 5.03 
每年付息，到
期一次还本 
上海证
券交易
所 
中国水利水电建设股份有限
公司 2012 年公司债券（第
一期） 
12 中
水 02 
122194 2012.10.29 2022.10.29 3,000,000,000 5.20 
每年付息，到
期一次还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 10月 24日，公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布了《中国电建关于
中国电力建设股份有限公司 2012年公司债券（第一期）2017年付息公告》，每手“12中水 01”
面值人民币 1,000元派发利息为人民币 50.30元（含税），扣税后个人（包括证券投资基金）债券
持有人实际每 1,000元派发利息为 40.24元；每手“12 中水 02”面值人民币 1,000元派发利息为
人民币 52.00元（含税），扣税后个人（包括证券投资基金）债券持有人实际每 1,000元派发利息
为 41.60元。本次兑息日为 2017年 10月 30日，为正常付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 28号盈泰中心 2号楼 9层 
联系人 韩志达 
联系电话 010-59312983 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A座 29 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
公司于 2012年 10月 29日发行了“12 中水 01”和“12 中水 02”两期债券，募集资金 50亿
元，扣除发行费用后全部用于偿还银行贷款及补充流动资金，公司债券募集资金严格按照公司审
批程序及募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定规范使用。 
 
  
