中国水利水电建设股份有限公司 2012 年年度报告 
第 48 页 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监
会颁布的最新法律法规以及上海证券交易所的有关要求规范运作，不断加强公司治理。报告期
内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在重大差异。 
      1.公司治理制度体系建立情况 
      公司不断完善公司治理制度体系建设。目前，公司已制定 27 项关于公司治理、运作、管理
的基本制度，并根据中国证监会、上海证券交易所的最新发布的各项通知、指引要求，及时对
公司治理制度进行修订。目前，公司治理制度体系包括以下制度：《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会人事薪酬与考核委员会议事规
则》、《董事会审计与风险管理委员会议事规则》、《董事会审计与风险管理委员会年报工作规程》、
《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、
《募集资金管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联方资金往来管理制度》、《投资管理办法》、
《重大事项内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《财务管理办法》、
《资产管理办法》、《资金管理办法》、《预算管理办法》。公司在制度范围内规范运作，力图通过
良好的治理结构，维护全体股东的利益。 
      2.三会工作开展情况 
     （1）股东大会 
      公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。报告期内，
公司共召开了 2 次股东大会。历次会议的通知时间、授权委托事项符合相关规定，股东大会提
案审议符合程序，公司董事、监事、高级管理人员积极听取参会股东的意见和建议，认真负责
地回答股东提问，确保中小股东的话语权，积极维护全体股东的共同利益。股东大会会议记录
保存完整、安全，会议决议均能够及时披露。 
     （2）董事会 
      公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要求开展工作。报告期内，公司
共召开 12 次董事会会议，历次会议的召集、召开程序符合相关规定，历次会议的通知时间、授
权委托均严格按照有关法规执行。董事会会议记录完整、保存安全，会议决议均能够充分并及
时披露。 
      公司现任董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 5 人，超过全体董事人数的三分之一。报
告期内，全体董事勤勉尽责，积极参加董事会会议。各位董事充分运用其专业优势，对审议事
项进行审慎决策，在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司积极为独立董事充分履
责创造良好条件，除日常沟通外，还安排独立董事赴公司募集资金投资项目及其他重点项目进
行现场考察，深入了解公司经营管理情况。  
      公司董事会共设立了三个下属委员会，分别为人事薪酬与考核委员会、审计与风险管理委
员会、战略委员会，各委员会委员积极履责，在公司人事薪酬、公司战略、财务报告、内部控
制等方面提出了宝贵的意见和建议，不断促进公司规范运作。 
     （3）监事会 
      公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求开展工作。报告期内，公司
共召开 5 次监事会会议，历次董事会的召集、召开程序符合相关规定。公司现任监事会由 5 名
监事组成。全体监事积极履职，对监督公司规范运作及董事、高级管理人员行为发挥了积极的
作用。 
     （4）经理层运作情况 
      公司经理层根据公司《章程》、《总经理工作细则》及其他有关规定认真做好公司经营管理
中国水利水电建设股份有限公司 2012 年年度报告 
第 49 页 
 
工作，在授权范围内对公司经营事项进行审慎决策，组织实施股东大会、董事会决议，并向董
事会汇报工作。 
      3.公司独立性情况 
      公司在资产、业务、财务、人员、组织方面独立与控股股东。公司股东大会、董事会、监
事会独立于控股股东规范运作。控股股东严格依法行使出资人的权利。公司各项重大决策均由
股东大会和董事会依法作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策，未直接或间接干预公司
依法开展的生产经营活动，未发生损害公司及其他股东权益的行为。 
      4.关联交易及同业竞争 
      经国务院批准，中国水利水电建设集团公司、中国水电工程顾问集团公司与国家电网公司、
中国南方电网有限责任公司所属 14 个省（区、市）勘测设计企业、施工企业、修造企业重组，
组建中国电力建设集团有限公司，并于 2011 年 9 月 28 日完成工商注册，成为公司的间接控股
股东。中国电建集团成立后，中国电建集团及其附属企业新增成为公司的关联方。由于公司与
中国电建集团附属企业（在新增成为公司关联方之前）存在长期的业务关系，因此可能存在少
量因开展经营活动导致的关联交易。 
      中国电建集团下属全资子企业中国水电顾问集团的主要业务为水电、风电勘测设计等业务；
原电网辅业单位的主要业务为火电勘测设计、施工及修造。中国电建集团的下属企业（不包括
本公司）从事的水电勘测、设计、监理、咨询以及工程施工、电力投资等业务与本公司存在一
定程度的竞争。 
    中国电力建设集团有限公司正式组建后即启动了水电勘测设计业务的法律规范和企业改制
工作，积极创造条件将水电勘测设计业务和资产注入公司，目前有关工作正在有序推进。 
      5.内部控制情况 
      报告期内，公司进一步完善了内部控制管理体系，并根据中国证监会、五部委的要求，聘
请专业审计机构公司现有的内部控制体系进行审计，并针对可能存在的问题加以改进。公司严
格按照相关法律法规的要求，规范使用募集资金、及时修订内部管理制度、加强全面风险管理、
规范关联交易，在所有重大方面保证公司内部控制的有效性，基本保证公司风险整体可控。 
      6.信息披露执行情况 
      公司高度重视信息披露工作，严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等相关法律法规持续披露公司信息，确保公司股东能够及时、充分、
准确地了解公司的经营情况和重大事项。2012 年全年，公司共发布各类公告 92 份，其中临时
公告 69 份，定期报告 4 份，其他披露资料 19 份，平均每 2.6 个交易日发布一篇公告。除满足
法定披露要求外，公司还积极主动地披露投资者普遍关注的事项，对不实事项及时进行澄清，
切实保障全体股东的利益，保障信息披露的真实、准确、完整、公平。 
      7.内幕信息知情人登记管理制度制定情况 
      公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息知情人登
记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 5
月 30 日 
关于修改《中国水利水电建设股份有限公司
章程》的议案、关于修订《中国水利水电建
设股份有限公司募集资金管理制度》的议案、
关于修订《中国水利水电建设股份有限公司
关联交易管理制度》的议案、关于选举中国
水利水电建设股份有限公司董事的议案等 21
项议案 
全部表决
通过 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 5
月 31 日 
2012 年第一次临 2012年 12 关于修改《中国水利水电建设股份有限公司 全部表决
www.sse.co
m.cn 
2012 年
中国水利水电建设股份有限公司 2012 年年度报告 
第 50 页 
 
时股东大会 月 3 日 章程》的议案、关于《中国水利水电建设股
份有限公司 2012-2014 发展规划》的议案、
关于中国水利水电建设股份有限公司发行超
短期融资券的议案、关于提请股东大会授权
董事会决策发行债务融资工具的议案 
通过 12月 4日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
范集湘 否 12 8 4 0 0 无 2 
晏志勇 否 7 2 2 3 0 是 1 
孙洪水 否 7 3 2 2 0 无 1 
石成梁 是 12 8 4 0 0 无 2 
周保志 是 12 7 4 1 0 无 2 
刘新兰 是 12 8 4 0 0 无 2 
韩方明 是 12 3 4 5 0 是 2 
任传俊 是 7 4 2 1 0 无 1 
王宗敏 否 12 7 4 1 0 无 2 
苗耕书 是 1 1 0 0 0 无 0 
金普庆 是 1 0 0 1 0 无 0 
注：1.未亲自出席董事会会议的董事均书面委托其他董事代为出席并表决。 
    2.原独立董事苗耕书、金普庆已于 2012 年 3 月辞去独立董事职务。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 是否被采纳 备注 
任传俊 
关于中国水利水电建设第四工程局有
限公司以 BT 模式投融资建设青海省海
东工业园区高铁新区项目的议案 
认为项目风险较大。 
董 事 会 采 纳 意
见，并对项目作
出具体要求。 
董事会表决：8
票同意，0 票弃
权，1 票反对。 
任传俊 
《关于中国水利水电第四工程局有限
公司投资建设玉树州两河景观带滨水
商业文化旅游核心区项目的议案》 
认为项目本身盈利水
平不高。建议与其他期
待项目捆绑作为一揽
子项目实施。 
董 事 会 采 纳 意
见，并对项目作
出具体要求。 
董事会表决：8
票同意，0 票弃
权，1 票反对。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
中国水利水电建设股份有限公司 2012 年年度报告 
第 51 页 
 
      1.报告期内，公司战略委员会、人事薪酬与考核委员会均通过董事会会议对公司未来发展
战略、人事任免等重大事项提出了意见和建议。 
    2.2012 年，董事会审计与风险管理委员会共召开了四次会议，分别审议了公司《关于<中国
水利水电建设股份有限公司 2011 年度报告及其摘要>的议案》、《关于中国水利水电建设股份有
限公司 2012 年度日常关联交易安排的议案》、《关于聘任中国水利水电建设股份有限公司 2012
年度审计机构的议案》、《关于<中国水利水电建设股份有限公司 2011 年度内部控制自我评估报
告>的议案》、《关于<中国水利水电建设股份有限公司 2011 年度募集资金使用情况审计的报告>
的议案》；审议了《关于<中国水利水电建设股份有限公司 2012 年半年度报告>的议案》、《关于
<中国水利水电建设股份有限公司 2012 年三季度报告>的议案》；听取了《关于<中国水利水电
建设股份有限公司 2012 年度会计报表审计计划>的报告》、《关于<中国水利水电建设股份有限公
司 2012 年度内部控制审计工作方案>的报告》、《关于中国水利水电建设股份有限公司 2012 年内
部控制与全面风险管理工作报告》，《关于中国水利水电建设股份有限公司 2012 年度内部审计工
作情况和 2013 年审计工作计划的报告》。 
    审计与风险管理委员会委员梳理了年报编制的工作规程及年报编制相关工作情况，并就年
报编制工作的相关工作情况及议案中有关内容进行了提问，发表了意见。为确保披露的年报真
实、完整、准确，对公司财务管理、资金管理、内控体系建设、投资风险、海外风险防范等方
面工作提出了要求，向公司董事会提出了多项建设性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司对高级管理人员的考评和激励机制主要依据《中国水利水电建设股份有限公司经营层
薪酬与绩效考核管理暂行办法》执行。 
      考评机制：公司总经理的业绩考核由董事会根据公司经营业绩的考核结果确定。公司经营
层副职绩效考核实行多维度考核方式，绩效考核指标分为共性指标、个性指标和综合指标三个
部分。公司在年度工作会上组织对经营层副职的考核。由董事、监事、经营层、党群组织负责
人、总部部门正职以上人员和子公司主要负责人对经营层副职进行民主评议。测评结果报公司
领导审定后提交人事薪酬与考核委员会审议，最终兑现方案由董事会审定。 
      激励机制：经营层薪酬由基本薪金、绩效薪金和福利单元构成。其中绩效薪金体现激励机
制，是经营层年度浮动收入，与个人年度绩效考核结果挂钩。同时，公司根据国家有关政策和
国务院国资委相关规定制定，并依据效益情况为公司经营层建立企业年金、补充医疗保险制度
等福利计划。 
中国水利水电建设股份有限公司 2012 年年度报告 
第 52 页 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见公司另行披露的 2012 年度内部控制自我
评价报告及内部控制审计报告。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中天运会计师事务所有限公司对公司内部控制情况出具了标准无保留意见的审计意见。  
内部控制审计报告详见附件。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司董事会已于 2012 年 1 月 9 日审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报
告期内，公司严格遵循该制度，2011 年年报信息未发现重大差错。
