2015 年年度报告 
12 / 222 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所处的建筑行业是我国国民经济的重要支柱产业之一，市场规模庞大，企业数量众多，
行业竞争激烈。报告期内，建筑行业整体呈现增速放缓的趋势，同时随着国企改革、“一带一路”、
京津冀协同发展、长江经济带等国家战略陆续出台，以及 PPP模式的广泛推广，为行业带来了改
革和转型的机遇。公司作为跨国经营的综合性大型企业，具有国际领先的水利水电工程建设和勘
测设计能力，是全球水电、风电建设的引导者。2015 年，公司完成重大资产重组后，形成了以工
程承包与勘测设计、电力投资与运营、房地产开发、设备制造与租赁为主营业务的发展格局。 
1、工程承包与勘测设计业务：工程承包与勘测设计业务作为公司的传统和核心业务，是公司
最重要的利润来源。近年来，为适应国内外工程承包市场环境新变化，公司积极推动经营模式创
新，充分发挥产业链一体化优势，以 BT、BOT、EPC等模式承揽工程项目获取的合同额持续上升。
2015年，公司成功签订杨房沟水电站 EPC项目，开创国内大型水电项目承包模式的先河，取得国
内水电 EPC项目的历史性突破。 
2、电力投资与运营业务：电力投资与运营业务是公司相关产业多元化的重要板块，公司主要
开展了水电、风电、火电、光伏等投资建设，投资拉动作用有效发挥，效益贡献持续增长，有力
支撑了公司产业结构调整、发展方式转变和质量效益提升。截至 2015年底，公司控股运营电站总
装机容量为 962.11万千瓦，控股在建电站总装机容量近 250万千瓦。 
3、房地产开发业务：房地产开发业务作为公司的重要业务板块之一，近年来发展迅速，已经
形成了以刚需及中高档住宅产品为主导，以商业地产、养老地产、旅游地产、产业地产为必要补
充，积极参与政府保障性住房开发建设的多元化发展格局，2015年，公司房地产业务布局调整成
效显著，一线和重点城市土地储备达到历史最好水平，全年营业收入突破百亿。 
4、设备制造与租赁业务：设备制造与租赁业务是与公司工程承包业务紧密相关的主营业务，
公司主要采用以融资租赁为核心，融资租赁、贸易服务、经营租赁三项主营业务共同发展的整体
经营模式。 
5、其他业务：公司其他业务主要包括商品贸易及物资销售、公路特许经营权收入、服务业及
其他。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年末，长期股权投资期末余额 27.99亿元，占总资产 0.69%，较年初数增长 10.43%，主
要是公司合营企业、联营企业投资增加。 
固定资产期末净额 743.19亿元，占总资产 18.35%，较年初数增长 23.06%，主要是在建项目
完工转固所致。 
在建工程期末余额 146.15亿元，占总资产 3.61%，较年初数下降 22.62%，主要是在建项目完
工转固所致。 
无形资产期末余额 345.68亿元，占总资产 8.53%，较年初数增长 32.94%，主要是 BOT项目投
资规模增长所致。 
货币资金期末余额 602.58亿元，占总资产 14.87%，较年初数增长 30.44%，主要是公司预收
款项及融资规模增加。 
 
其中：境外资产 636.69（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 15.72%。 
  
2015 年年度报告 
13 / 222 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力进一步增强，主要表现在： 
1、顺利完成重大资产重组，全产业链优势更加明显 
报告期内，公司顺利完成将控股股东电建集团水电、风电勘测设计资产注入上市公司的重大
资产重组，形成了集规划、勘测、设计、咨询、监理、施工、安装、采购、制造、运营维护、能
源投资于一体的完整产业链，有效推动公司实现资源整合能力和价值创造能力的提升。目前，公
司按照全产业链一体化的理念，逐步建立国内、国际两种资源统筹配置机制，实现同行业产业链
上下游纵向协同和跨行业产业链之间的横向协同，市场竞争力不断加强。 
2、服务“一带一路”国家战略，国际经营优势不断夯实 
公司凭借海外经营的先行优势，积累了丰富的国际经营经验和较强的海外业务风险控制能力，
同时，公司紧跟国家“一带一路”等国家经济外交战略，加快市场布局，加强高端切入。报告期
内，重点推动了中巴经济走廊和亚洲铁路互联互通一揽子项目，成功签署了巴基斯坦卡西姆港应
急燃煤电站、中老铁路、雅万高铁等一批海外重大项目并顺利开工。在 ENR公布的全球承包商国
际营业收入排名中，以中国电建为核心资产的电建集团在国际工程承包电力市场处于第一位，国
际经营优势进一步夯实。 
3、不断开拓市场，行业地位、品牌价值稳步提升 
作为全球水电、风电建设的引导者，公司具有国际领先的水利电力工程建设和勘测设计能力，
承担了全国 80%以上的大中型水电项目前期规划、勘测和设计工作，是中国水利水电和风电建设
技术标准的主要编制修订单位。目前，公司占有全国 65%以上水电建设市场、全球 50%以上大中型
水利水电建设市场，在全球工程建筑领域的品牌知名度和影响力进一步彰显，同时，公司在铁路、
公路、房地产开发领域也逐步树立起优质的品牌和形象，行业地位不断提升。 
4、实施以科技创新为核心的创新驱动战略，技术领先地位持续加强 
报告期内，公司大力实施以科技创新为核心的创新驱动战略，科技自主创新能力和转化应用
能力优势明显，科技创新驱动成效显著，全年获得国家级科技进步奖 2项、省部级科技进步奖 147
项，获得授权专利 1200 项，其中发明专利 226项。在电力建设领域，公司持续保持技术领先优势，
不断开发和掌握电力建设核心和领先技术，引领行业技术发展。在基础设施建设领域，公司在高
速铁路施工关键技术、盾构施工控制技术等方面达到国内领先水平。 
5、践行绿色发展理念，生态文明建设优势初步彰显 
公司凭借“懂水熟电”的核心能力，服务国家“五位一体”总体布局，践行绿色发展理念，
抢抓新兴市场机遇，大举进军生态文明建设领域，进一步整合公司在水利、生态环保、河流景观
治理等工程领域方面的咨询、设计、技术、施工、业绩和品牌资源，搭建水利、环境产业高端营
销平台，成立中电建水环境治理公司，加快布局水资源与环境业务，中标深圳茅洲河界河综合整
治工程 EPC项目，在水环境综合治理领域实现重大突破，推动公司生态文明建设和水环境治理领
域的快速发展，有效推动公司业务结构的转型升级。 
  
2015 年年度报告 
14 / 222 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司所处发展环境仍然错综复杂。从国际发展环境来看，世界经济仍处于国际金融
危机后的深度调整期，主要国家和地区发展前景不均衡，发达经济体的复苏略有加快，新兴市场
和发展中经济体经济增长持续放缓，全球经济总体复苏缓慢。从国内发展环境来看，2015年，中
国经济总体下行，全年 GDP同比实际增长 6.9%，增速创 25年新低，但经济运行仍处在合理区间。
随着协同推进的配套政策红利逐步释放，中国企业的发展环境进一步优化，“一带一路”战略的
实施，也为中国企业海外市场开拓提供了难得的发展机遇。 
报告期内，公司积极应对复杂多变的国内外经济形势，主动适应新常态，全面深化改革，勇
于创新，积极开拓市场，着力提质增效，完成了各项规划目标和工作任务。 
1、经营业绩实现新突破，行业地位持续提升 
报告期内，公司大力开拓市场、加快结构调整、加速转型升级、着力提质增效，继续保持平
稳较快的增长势头，共计完成新签合同 3,277.95亿元，同比增长 16.11%；实现营业收入 2,109.21
亿元，同比增长 11.05%。2015年，以中国电建为核心资产的电建集团在《财富》世界 500强企业
中名列第 253位，较上年上升 60位；首次以 POWERCHINA名义参与 2015年 ENR 全球 150强设计企
业和 ENR全球 250强总承包企业的排名，分别位列第 3位和第 7位，在电力领域位列全球第一，
位列 ENR国际工程设计公司 225强第 30位，位列 ENR国际工程承包商 250强第 11位，品牌价值
进一步彰显。报告期内，公司稳健经营，规范运作，以高效的信息披露、畅通的投资者沟通渠道
充分维护投资者利益，得到了投资者和资本市场的充分肯定，荣获中国证券报第十七届上市公司
金牛奖、中国上市公司协会“最受投资者尊重的上市公司”、香港大公报金紫荆奖——最佳上市
公司等荣誉，行业地位进一步提升。 
2、结构调整成效显著，转型升级加快推进 
公司坚持市场导向，加快实施产业相关优势多元发展战略，业务组合不断优化，综合实力不
断增强。一是传统水利水电业务优势持续巩固。报告期内，公司签订了多项重大水电勘测设计施
工合同，并发挥产业链一体化优势，签约国内首个以 EPC模式建设的大型水电站 EPC合同（杨房
沟水电站 EPC合同）。二是非传统业务增长强劲。报告期内，公司成功中标中山至开平高速公路
等一批重点大型高速公路、轨道交通类基础设施建设项目，并在城市水环境生态治理领域取得重
要突破。三是公司稳步推进以水电、风电等清洁能源为核心的电力投资业务。公司在海外推进全
产业链一体化战略实施的首个投资项目——老挝南欧江一期项目实现“一年三投”目标，推动了
公司业务结构的优化、产业的升级以及产品和服务的输出，产业链与价值链一体化效应得到显现。
四是房地产业务布局调整成效显著，一线和重点城市土地储备达到历史最好水平。2015年,地产
业务营业收入突破百亿，对公司规模效益的贡献水平持续提升。五是积极培育新兴业务。公司紧
跟国家绿色发展理念，抢抓新兴市场机遇，整合公司在水利、生态环保、河流景观治理等工程领
域方面资源，组建水环境治理公司，以推动公司水利、环境产业快速发展，培育新的经济增长点。 
3、服务于“一带一路”国家战略，海外业务加快发展 
公司牢牢把握以“一带一路”为核心的“走出去”发展机遇，充分发挥核心优势，实施“高
端切入、规划先行、融资推动”的高端营销，在推动中巴经济走廊、中印缅孟经济走廊、中蒙俄
经济走廊等“一带一路”沿线国家项目落地过程中，进一步提升了自身的国际经营规模和层次。
报告期内，公司专门设立海外规划专项资金，开展“一带一路”沿线重点国别市场的电网规划、
能源规划和基础设施规划研究；牵头开展我国“一带一路”能源专项规划的编制，启动中亚五国
可再生能源规划编制工作；通过商业模式创新和并购等方式提升产业层级，向价值链中高端延伸，
加快了传统产能转移、业务结构调整和产业转型升级。报告期内，公司海外业务新签合同约为
997.13亿元，占公司新签合同总额的 30.42%。截至 2015年末，公司在 88个国家设有 147个驻外
机构，海外在建项目分布在 96个国家，执行项目合同 1,067项。其中在“一带一路”区域内的
42个国家中承担工程承包业务，在建项目 604个、合同总额 372亿美元。 
4、深化改革迈出新步伐，资源整合加快推进 
报告期内公司全面推动改革创新，持续激发内部活力、释放改革红利。一是顺利完成水电、
风电勘测设计业务资产注入上市公司的资产重组工作，实现了国内水利水电、风电勘测设计和建
设领域领军企业的强强联合，进一步增强了公司在水利水电、风电领域的产业链一体化协同效应。
