2016 年年度报告 
34 / 230 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、2016年度，公司现金分红政策未进行调整或变更。公司现有现金分红政策符合公司章程
及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例。在审议有关利润分配政策的议案时，独立董
事均发表了意见，公司充分保护中小投资者的合法权益。 
2、2016年 7月 7日，公司严格按照公司章程及《2015年年度股东大会决议》的要求，以 2015
年年末总股本 13,754,633,484股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.77元（含税），
共计派发股利人民币 1,059,106,778.27元（含税），占 2015年度公司经审计合并会计报表归属
于上市公司普通股股东净利润的 20.23%。 
3、2016年度，经审计母公司实现净利润 2,202,629,392.40元，加上年初未分配利润
2,016,159,569.40元，扣除按 10%计提法定公积金 220,262,939.24元、对普通股股东分配 2015
年度现金股利 1,059,106,778.27 元、对优先股股东分配现金股利 100,000,000.00元、支付永续
债利息 187,200,000.00元及其他因素调增 76,666,700.00元之后，2016年末可供股东分配的利
润 2,728,885,944.29元。根据《公司法》和公司章程相关规定，结合股东回报及公司业务发展等
因素，2016年度，公司以非公发行股份登记完成后的总股本 15,299,035,024股为基数，向全体
股东每 10股派发现金红利 0.8541元（含税），共计分配现金股利 1,306,690,180.98元，占本年
度末母公司可供股东分配利润的 47.88%，占本年度合并会计报表归属于上市公司普通股股东净利
润的 20.15%。剩余未分配的 1,422,195,763.31元结转以后年度进行分配。上述利润分配方案已
经公司第二届董事会第七十三次会议审议通过，尚需公司 2016年年度股东大会审议批准后方可实
施。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 / 0.85 / 130,669.02 648,461.25 20.15 
2015年 / 0.77 / 105,910.68 523,647.80 20.23 
2014年 / 1.00 / 96,000.00 478,633.44 20.06 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 230 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原
因 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
电建
集团 
为确保股权划转完成后上市公司独立性不受损害，充分保护上市公司、特别是
中小投资者利益不受损失，避免同业竞争，电建集团承诺在符合相关法律法规
及规范性文件要求的情况下，按照有利于维护投资者根本利益的原则，积极探
讨各种实现资产注入的可能方案，积极有序推进中国水电工程顾问集团有限公
司旗下的水电、风电勘测设计业务和资产注入中国水电的工作，并在此基础上
推动尽快完成注入工作。与此同时，电建集团将逐步梳理和规范事业部管理企
业（原电网辅业单位）的相关业务和资产，并将根据事业部管理企业的改制规
范进度，择机实现电建集团的整体上市。在电建集团实现整体上市后，电建集
团及电建集团控制的除中国水电外的其他企业：将不会在中国境内外以任何形
式支持中国水电及其下属全资、控股子公司外的第三方从事或参与对中国水电
及其下属全资、控股子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务或活动；如发现任何与中国水电主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务机会，电建集团将促使该业务机会按合理和公平的条款及条件首先提
供给中国水电及其下属全资、控股子公司；如出售或转让与中国水电生产、经
营相关的任何资产、业务或权益，中国水电均享有优先购买权，且电建集团保
证在出售或转让有关资产、业务或权益时给予中国水电的条件与电建集团及电
建集团控制的除中国水电外的其他企业向任何独立第三方提供的条件相当。 
长期有效 是 是 
1、公司股票自 2014 年 5 月 13日起停牌、自
2014 年 5 月 20 日起连续停牌，正式启动了将
电建集团旗下水电、风电勘测设计板块注入
上市公司，并配套募集的重大资产重组工作。
本次重组已于 2014年 9月 28日、2014 年 12
月 27日分别经公司第二届董事会第二十七次
会议审议通过、第二届董事会第三十四次会
议审议通过，于 2015 年 1 月取得国务院国资
委同意的批复，于 2015年 1月 14 日经公司
2015 年第一次临时股东大会审议通过，于
2015年 4月 23日经中国证监会无条件审核通
过，于 2015年 6月 18 日在中国结算上海分
公司办理完毕股份登记手续，至此，本次资
产注入工作已经完成。2、针对电建集团未纳
入上市公司范围的其他电网辅业企业，经电
建集团与中国电建协商，将电网辅业企业分
为两类，提出相应解决方案，具体如下：（一）
为了提升中国电建的可持续发展能力，切实
维护中国电建和中小投资者的利益，对于经
营前景较好、资产权属清晰、规范性工作开
展情况较好、历史遗留问题规范解决的企业，
在《关于电网辅业企业相关业务注入承诺的
说明》公告之日起 8 年内，经中国电建按照
适用的法律法规及公司章程履行相应的董事
会或股东大会程序后注入公司。（二）除上
述企业之外的该类企业，电建集团将在《关
于电网辅业企业相关业务注入承诺的说明》
公告之日起 8 年内依法采取关停并转等其他
方式妥善处置。 
电建集团已经开展电
网辅业企业改制的有
关准备工作，拟尽快
启动并完成公司制改
建工作，为该板块业
务、资产的上市奠定
基础。 
2016 年年度报告 
36 / 230 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
电建
集团 
电建集团在资产重组时，承诺本次重组中以资产认购而取得的中国电建的股份，
自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。本次重大资产购买完成后 6 个月内如
中国电建股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次重大资产购买完
成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，电建集团持有的中国电建普通股股票锁
定期自动延长 6 个月。若电建集团违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律
责任。 
36 个月，至
2018年 6月
19 日 
是 是     
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
电建
集团 
电建集团在资产重组时，就标的资产做出了相关承诺：1、标的资产涉及的公司
均为依法设立和有效存续的有限责任公司，其注册资本已全部缴足，不存在出
资不实或者影响其合法存续的情况。2、电建集团合法拥有上述标的资产完整的
所有权，不存在通过信托或委托持股方式代持的情形，该等标的资产不存在法
律纠纷，不存在抵押、质押、留置等任何担保权和其他第三方权利或其他限制
转让的合同或约定，亦不存在被查封、冻结、托管等限制其转让的情形。3、电
建集团将及时进行标的资产的权属变更，且在权属变更过程中出现的纠纷而形
成的全部责任均由电建集团承担。4、电建集团拟转让的上述标的资产不存在尚
未了结或可预见的重大诉讼、仲裁或其他形式的纠纷，如因发生重大诉讼、仲
裁或其他形式的纠纷而产生的责任由电建集团承担。5、电建集团拟转让的上述
标的资产最近三十六个月不存在重大违法违规的情况。6、关于标的资产范围内
的权属尚未完善的部分业务资质，电建集团承诺，将尽最大努力协助中国电建
及标的公司办理资质的续展或换领新证、资质持有人名称变更等事宜。对于中
国电建及标的公司因尚未办理完毕该等事宜可能受到的经济损失，电建集团将
足额补偿。7、关于标的资产范围内的权属尚未完善的部分自有土地使用权及自
有房屋，电建集团确认及保证标的公司实际占有和使用该等土地及房屋，该等
土地、房屋的权属清晰，不存在争议或潜在争议，并没有因其暂未完成相关权
属完善事宜而遭受重大不利影响，也不存在因此导致标的公司产生重大损失以
致于不符合本次重组条件的情形；同时电建集团承诺将积极敦促标的公司尽快
完善该等土地及房屋的权属手续，并尽最大努力且最大限度地完成相关权属完
善工作。电建集团保证对与上述声明与承诺有关的法律问题或者纠纷承担全部
责任，并赔偿因违反上述声明与承诺给中国电建造成的一切损失。 
长期有效 是 是     
其他 
电建
集团 
本次重大资产购买完成后，电建集团仍为中国电建的控股股东。电建集团将继
续按照法律、法规及中国电建公司章程依法行使股东权利，不利用关联股东身
份影响中国电建的独立性，保持中国电建在资产、人员、财务、业务和机构等
方面的独立性。 
长期有效 是 是     
其他 
电建
集团 
截至 2014年 9月 30 日，标的公司存在为电建集团及其下属全资、控股子公司
（不包括中国电建及其下属全资、控股子公司）提供担保的情形。就相关担保
事宜，电建集团承诺如下：在本次重大资产购买完成（以标的公司全部交割为
准）前，标的公司为电建集团及其下属全资、控股子公司（不包括中国电建及
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
37 / 230 
 
其下属全资、控股子公司）签署的担保合同，如果标的公司因该等未解除的担
保事项而需实际履行担保责任的，由电建集团代标的公司履行该等担保责任；
如标的公司已实际履行了担保责任的，在标的公司已实际履行担保责任的范围
内，电建集团对标的公司进行足额现金补偿，该承诺在该等担保事项解决或担
保责任解除之前持续有效。 
盈利
预测
及补
偿 
电建
集团  
电建集团承诺，于业绩补偿期间内（即 2015 年至 2017 年期间），标的公司当
年累积实现净利润数（净利润以扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润数为计算依据，以下同）均不低于标的公司该年的累积承诺净利润数，否
则电建集团需根据《业绩补偿协议》的约定对中国电建进行补偿。电建集团承
诺标的公司 2015 年、2016 年、2017 年各年实现的净利润数分别为 197,783 万
元、200,130 万元、204,042 万元 
长期有效 是 是     
解决
关联
交易 
电建
集团 
一、电建集团不会利用控股股东地位谋求中国电建在业务经营等方面给予电建
集团及电建集团控制的除中国电建（包括其下属全资、控股子公司；以下含义
同此）外的其他企业优于独立第三方的条件或利益。二、本次资产重组完成后，
电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业将尽量减少并规范与中国
电建之间的关联交易；对于与中国电建经营活动相关的无法避免的关联交易，
电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业将严格遵循有关关联交易
的法律法规和中国电建内部规章制度中关于关联交易的相关要求，履行关联交
易决策程序，确保定价公允，及时进行信息披露。以上承诺自作出且本次交易
获得中国证券监督管理委员会核准后生效，并于电建集团作为中国电建的控股
股东期间有效。 
长期有效 是 是     
解决
同业
竞争 
电建
集团 
电建集团就关于避免同业竞争做出如下承诺：一、在符合相关法律法规及规范
性文件要求的情况下，按照有利于维护投资者根本利益的原则，积极探讨各种
实现资产注入的可能方案，积极稳妥地推进电网辅业企业开展资产确权、解决
历史遗留问题等各项规范性工作，积极为电网辅业企业相关业务注入工作创造
条件。对于经营前景较好、资产权属清晰、规范性工作开展情况较好、历史遗
留问题规范解决的电网辅业企业，自 2014年 8月 30 日起 8年内，经中国电建
按照适用的法律法规及其公司章程履行相应的董事会或股东大会程序后注入中
国电建；除该等企业之外的其他电网辅业企业，电建集团将自 2014年 8月 30
日起 8 年内依法采取关停并转等其他方式妥善处置。二、对于符合中国电建业
务发展需要、但暂不适合中国电建实施的电站等电力投资业务及资产，在符合
相关法律法规及规范性文件要求的情况下，按照有利于维护投资者根本利益的
原则，积极发展、规范该等电站等电力投资业务及资产，积极为该等电站等电
力投资业务及资产注入中国电建创造条件。对于经营前景较好、资产权属清晰、
规范性工作开展情况较好的电站等电力投资业务及资产，自 2014 年 8 月 30 日
起 8 年内，经中国电建按照适用的法律法规及其公司章程履行相应的董事会或
本承诺自作
出且本次资
产重组获得
中国证监会
核准后生
效，并于电
建集团作为
公司的控股
股东期间有
效 
是 是     
2016 年年度报告 
38 / 230 
 
股东大会程序后注入中国电建；除该等电站等电力投资业务及资产之外的其他
电站等电力投资业务及资产，电建集团将自 2014年 8月 30日起 8 年内依法采
取关停并转等其他方式妥善处置。三、经上述两步，电建集团实现整体上市后：
1、电建集团及电建集团控制的除中国电建（包括其下属全资、控股子公司；以
下含义同此）外的其他企业将不会在中国境内外以任何形式支持中国电建及其
下属全资、控股子公司外的第三方从事或参与对中国电建及其下属全资、控股
子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。2、电建集
团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业如发现任何与中国电建主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务机会，将促使该业务机会按合理和
公平的条款及条件首先提供给中国电建及其下属全资、控股子公司。如果中国
电建放弃上述新业务的商业机会，电建集团控制的除中国电建外的其他企业可
以自行经营有关的新业务，但未来随着经营发展之需要，中国电建在适用的法
律法规及相关监管规则允许的前提下，仍享有下述权利：1）中国电建有权一次
性或多次向电建集团控制的除中国电建外的其他企业收购上述业务中的资产、
业务及其权益的权利。2）除收购外，中国电建在适用的法律法规及相关监管规
则允许的前提下，亦可以选择以委托经营、租赁、承包经营、许可使用等方式
具体经营电建集团控制的除中国电建外的其他企业与上述业务相关的资产及/
或业务。3、电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业如出售或转让
与中国电建生产、经营相关的任何资产、业务或权益，中国电建均享有优先购
买权；且电建集团保证在出售或转让有关资产、业务或权益时给予中国电建的
条件与电建集团及电建集团控制的除中国电建外的其他企业向任何独立第三方
提供的条件相当。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
公司
董事、
高管 
中国电建拟采用非公开方式，向特定对象发行 A 股股票。中国电建董事、高级
管理人员现就本次非公开发行 A 股股票摊薄即期回报采取填补措施作出如下承
诺： 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益；2、对职务消费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与履行职
责无关的投资、消费活动；4、由董事会或人事薪酬与考核委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出公司股权激励政
策，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
  否       
其他 
电建
集团、
公司
董事、
高管 
中国电建控股控股电建集团及中国电建的董事、高级管理人员承诺如中国电建
存在未披露的因闲置土地、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为被行政
处罚或正在被（立案）调查的情形，并因此给中国电建和投资者造成损失的，
本人将按照有关法律、行政法规的规定及证券监管部门的要求承担赔偿责任。 
          
 
2016 年年度报告 
39 / 230 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
详见本节“第十四、重大关联交易-4.涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况”相关
内容。  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四）其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,646 
境内会计师事务所审计年限 7年 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 230 
财务顾问     
保荐人 / / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
40 / 230 
 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告或定期报告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
中国水利水电建设集团公司的前身中国水利水电工程
总公司与尼泊尔水源部逊沙里—莫朗灌溉发展委员会
之间的建设工程合同纠纷 
公司首次公开发行 A股股票招股说明书、
公司 2013年第一季度报告、公司 2013年
年度报告 
中水电融通租赁有限公司与河北汇源炼焦制气集团有
限公司、唐山市燕南水泥有限公司、徐建国、郭淑凤
之间的融资租赁合同纠纷 
公司 2014年第三季度报告、公司 2014年
年度报告、公司 2015年第一季度报告 
中国电建集团华东勘测设计研究院有限责任公司、中
铁十八局集团有限公司联营体与业主 Vinh Son-Song 
Hinh   Hydropower Joint Stock Company 之间的总
承包合同纠纷 
公司重大资产购买并发行优先股募集配
套资金暨关联交易之相关公告文件、公司
2015 年半年度报告、公司 2016 年第一季
度报告 
广元市川越建筑劳务有限公司与中国水利水电第八工
程局有限公司和长江勘测规划设计有限责任公司之间
的建设工程合同纠纷 
公司 2015年年度报告 
中国水利水电第十四工程局有限公司与广东中外建集
团有限公司之间的建设工程合同纠纷 
公司 2015年年度报告、公司 2016年半年
度报告、公司 2016年第三季度报告 
中国水电建设集团圣达水电有限公司与四川圣达集团
有限公司之间的实现担保物权纠纷 
公司 2016年半年度报告 
重庆国际信托股份有限公司与四川圣达集团有限公
司、中电建水电开发集团有限公司之间的合同纠纷 
公司 2016年第三季度报告 
 
2016 年年度报告 
41 / 230 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连带责任方 诉讼仲裁类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
中国水利水
电第八工程
局有限公司 
新邵晒
谷滩水
电开发
有限公
司 
广州慧怡投资有限公
司 
建设工程合同
纠纷 
因欠付工程款引
起纠纷。 
54,430,000.00 否 
双方达成调解协议，现
执行中。 
调解确认欠款金额，
并分期支付。 
起诉方全年共收
到人民币
12,644,706 元，累
计收到人民币
42,514,706 元。 
浙江中水发
电设备有限
公司 
江西金
旺达石
化有限
公司 
江西德旺新能源有限
公司、九江市鑫顺房地
产开发有限公司、江西
共青开平实业发展有
限公司、李开平、李辉
华、何文锋、吴龙英 
买卖合同纠纷 
因欠付货款引起
纠纷。 
107,757,597.45 否 
江西省高级人民法院
在 2016年 11 月 17 日
出具调解书。 
调解书确认：应诉方
欠款本金
94,757,597.45 元，
违约金
13,000,000.00 元；
其他方承担连带清偿
责任。 
执行中。 
 
(三)其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 230 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期末，公司对 2016年度的关联交易执行情况进行了统计，并对 2017 年度的关联交易计
划作出了安排，具体内容详见公司于 2017年 4月 27日在上海证券交易所发布的《中国电力建设
股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 230 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
2015年 5月，公司向电建集团非公开发行普通股股份、承接债务的方式购买电建集团持有的
八家标的公司 100%股权。根据《业绩补偿协议》第二条关于业绩承诺的约定，公司承诺于业绩补
偿期间内（即 2015年至 2017年期间），八家标的公司当年累积实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润分别不低于 197,783万元、200,130万元、204,042万元。 
如果实际利润低于上述承诺利润，则本次股权出让方将按照业绩补偿协议的相关规定进行补
偿。 
2016年度，八家标的公司扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润累计实现金
额为 241,296.69万元，与承诺金额 200,130万元比较，实现率达 120.57%，实现了承诺业绩。 
 
单位：万元币种：人民币 
项目名称 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 
八家标的实际实现金额 241,296.69 
八家标的承诺金额 200,130 
实现率 120.57% 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
事项概述 进展情况 
公司下属间接持股 100%的全资子公司中电建路 
桥集团有限公司、公司下属全资子公司中国电建 
集团华东勘测设计研究院有限公司与电建集团 
下属全资子企业重庆电力建设总公司共同出资 
设立中国电建集团环境工程有限公司。该事项构 
成公司与同一控制企业之间的关联交易，详细情 
况见公司临 2016-009号公告。 
2016年 5月 15日，中国电建集团环境工程有限 
公司成立并领取了杭州市拱墅区市场监督管理 
局颁发的《营业执照》（统一社会信用代码： 
91330105MA27XHJ12U）。 
公司下属间接持股 100%的全资子公司中电建路 
桥集团有限公司、中国水电建设集团港航建设有 
限公司、公司控股股东电建集团下属全资子企业 
山东电力建设第二工程公司与章丘市国有资产 
运营有限公司按照 50%、20%、20%、10%的持股 比
例组建项目公司，投资建设济南章丘市体育公 
园等三项基础设施 PPP 项目。该事项构成公司与 
同一控制企业之间的关联交易，详细情况见公司
临 2016-014号公告。 
报告期内，项目公司成立并开工建设。目前，项 
目进展顺利。 
公司下属间接持股 100%的全资子公司中国水电 
建设集团新能源开发有限责任公司、公司下属全 
资子公司中国水利水电第五工程局有限公司与 
公司控股股东电建集团下属全资子公司四川电 
报告期内，项目公司成立并开工建设。目前，项 
目进展顺利。 
2016 年年度报告 
44 / 230 
 
力设计咨询有限责任公司按照 51%、19%、30%的 
持股比例组建项目公司，投资建设四川省炉霍县 
贡唐岗 50MW光伏电站项目。该事项构成公司与 
同一控制企业之间的关联交易，详细情况见公司
临 2016-022号公告。 
公司下属全资子公司中电建建筑集团有限公司
拟与公司控股股东电建集团下属全资子企业山
东电力建设第三工程公司、宿迁市知谷科技发展
有限公司按照 46%、44%、10%的持股比例组建项
目公司，投资建设宿迁软件园智谷小镇 PPP 项
目。该事项构成公司与 同一控制企业之间的关
联交易，详细情况见公司临 2016-079号公告。 
报告期内，项目公司成立并开工建设。目前，项 
目进展顺利。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
经公司第二届董事会第六十二次会议审议同意，公司下属全资子公司中国电建集团西北勘测
设计研究院有限公司与公司控股股东电建集团下属全资子企业青海电力设计院按照 80%:20%的持
股比例组建项目公司投资建设金水口西 49.5兆瓦风电场项目，项目投资额为 38,353.8万元，项
目公司资本金为 8,427 万元,涉及关联交易金额为 6,136.6万元。 
经公司 2016年第三十九次总经理办公会审议同意，公司下属间接持股 100%的全资子公司中
国水电建设集团新能源开发有限责任公司、公司控股股东电建集团下属全资子公司四川电力设计
咨询有限责任公司与攀枝花煤业集团有限责任公司按照 40%、35%、25%的持股比例组建项目公司，
投资建设攀枝花仁和区太平乡大宝顶光伏发电项目。项目公司首期注册资本金 1000万元，涉及关
联交易金额为 400万元。 
经公司 2016年第四十一次总经理办公会审议同意，公司下属间接持股 100%的全资子公司中
电建路桥集团有限公司、下属全资子公司中国水利水电第五工程局有限公司与公司控股股东电建
集团下属全资子公司四川电力设计咨询有限责任公司、四川电力建设三公司按 30%：30%：30%：
10%的持股比例组建项目公司投资建设成都市青白江区老工业区周边道路提升改造工程等 8个 PPP
项目。项目公司注册资本金 15,527.5万元，涉及关联交易金额 9,316.5万元。 
经公司审批同意，公司下属间接持股 100%的全资子公司中国电建地产集团有限公司与控股股
东电建集团下属全资子公司山东电力建设第一工程公司按照 51%：49%的持股比例共同设立山东洺
悦置业有限公司，投资开发济南市历城区辛甸基地项目。山东洺悦置业有限公司注册资本 5000 万
元，涉及关联交易金额为 2,550万元。 
经公司审批同意，公司下属间接持股 100%的全资子公司中国电建地产集团有限公司与控股股
东电建集团下属全资子公司河南第二火电建设公司按照 70%：30%的持股比例共同设立河南泛悦置
业有限公司，投资开发郑州市中原区火电二连片综合开发项目。河南泛悦置业有限公司注册资本
金 5,000万元，涉及关联交易金额 3,500万元。 
  
2016 年年度报告 
45 / 230 
 
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
为满足公司业务发展需要，公司接受并使用控股 股东电建集团
提供的金额为 30 亿元资 金，资金使用期限为 5 年。该笔资金的
使用成本 不高于按中国人民银行公布的同期银行贷款基 准利
率计算得出的成本总额，公司亦不需要对该 笔资金的使用提供
任何形式的担保。中国电建集 团为公司的控股股东，构成公司
的关联方，其向 公司提供资金的行为构成公司的关联交易。详
见公司在上海证券交易所披露的第临 2015-012 号公告。 
报告期内公司提前还款 2 亿元，余额 28 亿
元， 其他条件均未发生变化。 
为满足公司业务发展需要，公司接受控股股东电 建集团提供的
金额为 15 亿元资金，该笔资 金将分三期发放，资金使用期限分
别为8个月、1年和1年。该笔资金的使用成本不高于按中国人 民
银行公布的同期银行贷款基准利率计算得出的成本总额，公司亦
不需要对该笔资金的使用提供任何形式的担保。电建集团为公司
的控股股东，构成公司的关联方，其向公司提供资金的行为构 成
公司的关联交易。详见公司在上海证券交易所 披露的第临
2015-059 号公告。 
报告期内已全部清偿。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国电力建设集团有限公司 控股股东 0 0 0 150,000 0 150,000 
中国电力建设集团有限公司 控股股东 0 0 0 100,000 0 100,000 
中国电力建设集团有限公司 控股股东 0 0 0 300,000 -300,000 0 
中国电力建设集团有限公司 控股股东 0 0 0 0 300,000 300,000 
合计 0 0 0 550,000 0 550,000 
关联债权债务形成原因 
1、公司控股股东电建集团在香港发行不超过 15 亿元人民币债券，募
集资金全部由公司控股子公司中国电建集团海外投资有限公司使用。
该事项构成公司与中国电建集团之间的关联交易。电建集团与中国电
建集团海外投资有限公司签订了相关协议，约定由中国电建集团海外
投资有限公司使用该笔资金，用款期 3 年，综合融资成本低于境内当
期的贷款利率，且公司未对该笔财务资助提供任何抵押或担保。该笔
交易符合上海证券交易所豁免按照关联交易程序进行审议和披露的相
关规定，经公司申请，上海证券交易所同意豁免披露。 
2、为弥补流动资金需求，公司接受了中国电建集团提供的一笔金额为
10 亿元的款项，用款期 2 年，并承担低于当期市场基准利率的资金成
本且公司未对该笔财务资助提供任何抵押或担保。 
3、公司接受电建集团提供的 30 亿元的款项，期限 1 年，并按照低于
当期市场基准利率的资金成本且不提供任何抵押或担保。2016 年到期
后办理了展期，期限 1 年。 
 
以上关联债权债务往来按照单笔或 12 个月累计计算的原则均未达到
披露标准。 
关联债权债务对公司的影响 提高公司的资金使用效率，节约财务费用。 
 
2016 年年度报告 
46 / 230 
 
(五)其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 230 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
中国水电建设集团国际工程有
限公司 
全资子公司 
中国水利电力对外
公司 
24,120.00 
2008年3月
28日 
2008年3月
31日 
2024年3月31
日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国水利水电第十一工程局有
限公司 
全资子公司 
中国水利电力对外
公司 
469.84 
2009年12月
10日 
2009年12月
10日 
保函撤销日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电力建设股份有限公司 公司本部 
郑州燃气发电有限
公司 
1,989.00 
2005年12月
19日 
2005年12月
19日 
2022年12月
16日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限公司 公司本部 
郑州燃气发电有限
公司 
3,182.40 
2005年12月
21日 
2005年12月
21日 
2022年12月
16日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限公司 公司本部 
郑州燃气发电有限
公司 
1,034.28 
2006年11月
24日 
2006年11月
24日 
2024年12月
16日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电力建设股份有限公司 公司本部 
郑州燃气发电有限
公司 
3,662.88 
2006年11月
22日 
2006年11月
22日 
2024年11月
21日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中电建水电开发集团有限公司 控股子公司 
四川圣达集团有限
公司 
20,000.00 
2014年2月
15日 
2014年2月
15日 
2016年2月14
日 
连带责任
担保 
否 是 20,000 是 否 其他 
中国电建集团西北勘测设计研
究院有限公司 
全资子公司 
甘肃大唐白龙江发
电有限责任公司 
1,500.00 
2008年1月
23日 
2008年1月
23日 
2024年12月
21日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团中南勘测设计研
究院有限公司 
全资子公司 
江苏国信东凌风力
发电有限公司 
5,100.00 
2012年12月
26日 
2012年11月
1日 
2028年11月1
日 
连带责任
担保  
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团中南勘测设计研
究院有限公司 
全资子公司 
江苏国信东凌风力
发电有限公司 
3,390.00 
2011年7月1
日 
2011年7月1
日 
2025年7月1
日 
连带责任
担保  
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团中南勘测设计研
究院有限公司 
全资子公司 
江苏省新能源开发
有限公司 
6,269.40 
2009年7月
17日 
2009年3月
31日 
2026年3月29
日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 其他 
中国电建集团中南勘测设计研
究院有限公司 
全资子公司 
重庆市能源投资集
团有限公司 
14,550.00 
2013年4月
10日 
2013年4月
10日 
2025年12月
31日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
中国电建集团成都勘测设计研
究院有限公司 
全资子公司 
四川川投田湾河开
发有限责任公司 
19,950.00 
2004年5月
25日 
2004年5月
25日 
2023年5月24
日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -45,540.91 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 105,217.80 
2016 年年度报告 
48 / 230 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -956,608.77 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 374,436.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 479,653.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 31,368.56 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 31,368.56 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1、以上担保不包括公司直接或间接为全资子公司提供的担保2.四川圣达水电开发有限公司因无力偿还融资
本息，导致中电建水电开发集团有限公司担保到期无法解除。 
2、四川圣达水电开发有限公司担保抵押物已完成拍卖，拍卖价格足够覆盖担保本息。目前正在进行相关法
律诉讼，完成后可解除此项担保。 
3、原被担保方“江苏国信资产管理有限公司”担保继承给其全资子公司“江苏省新能源开发有限公司 
 
2016 年年度报告 
49 / 230 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款期
限 
贷款利
率 
借款用
途 
抵押物
或担保
人 
是否逾
期 
是否关
联交易 
是否展
期 
是否涉
诉 
关联关
系 
投资盈
亏 
上海安泷鑫房
地产开发有限
公司 
22,376.64 1 8% 
项目运
营资金
周转 
无 否 否 否 否 参股 正常 
南京电建中储
房地产有限公
司 
29,738.1 1 4.75% 
项目运
营资金
周转 
无 否 否 否 否 参股 正常 
九江市嘉盛粮
油工业有限公
司 
1,100.00 1 年 12%  购货  
九江市
嘉盛粮
油工业
有限公
司土地
使用权
质押 
是 否 否 是 其他  正常 
长沙市轨道交
通集团有限公
司 
20,000.00 96个月 5.39% 
项目建
设 
无  否  否  否  否  其他 正常 
 
委托贷款情况说明 
1、中国电建地产集团有限公司按其持股比例向其参股的项目公司上海安泷鑫房地产开发
有限公司贷款 22,376.64万元，期限一年，利率 8%，主要用金地艺华府项目建设，无第三方
担保。 
2、中国电建地产集团有限公司按其持股比例向其参股的项目公司南京电建中储房地产有
限公司贷款 29,738.10万元，期限一年，利率 4.75%，主要用于项目营运资金周转，无第三
方担保。 
3、中国电建集团租赁有限公司下属浙江中水发电设备有限公司委托上海银行股份有限公
司杭州桐庐支行向九江市嘉盛粮油工业有限公司发放贷款 1,100.00万元，期限一年，利率
12%，以土地使用权估值 1,100.00万元作为抵押担保。 
4、中国电力建设股份有限公司委托建行长沙芙蓉支行向长沙市轨道交通集团有限公司贷
款 20,000.00 万元，期限 96个月，利率 5.39%，主要用于长沙市轨道交通项目建设，无第三
方担保. 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
50 / 230 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
“十三五”时期，公司将贯彻落实中央扶贫开发工作会议精神和国资委关于中央企业定点扶
贫工作系列部署和要求，围绕“新疆自治区确定的民丰县 2016年实现脱贫摘帽、云南省确定的剑
川县 2017年实现脱贫摘帽”，以及所属成员企业所肩负的地方精准扶贫任务目标，携手扶贫定点
单位的当地政府，以帮扶项目为抓手，以挂职干部为纽带，践行“精准扶贫、精准脱贫”的各项
要求，助力定点扶贫点全面打赢扶贫攻坚战。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司结合行业特点以及有关贫困地区的实际情况，积极参与当地经济社会建设，在
实践中不断完善扶贫开发工作机制，逐渐加大技术、资金、产业援助力度，帮助协调解决定点扶
贫县经济社会发展中的突出问题，做到帮扶重心下移到贫困村，帮扶对象明确到贫困户，帮扶措
施做到因地制宜，更具针对性和操作性。2016年，公司 23家重点扶贫单位累计派出挂职干部和
第一书记 24人次，赴定点县考察 209人次，累计投入扶贫资金 1,444.41万元，实施帮扶项目 44
个，帮助建档立卡贫困人口脱贫 1,403人；帮助引进各类资金 504.88万元；举办劳务输出培训班
23期，培训人数 945人次，扶贫成效显著，取得了积极的扶贫效益和社会效益，为推动有关贫困
地区经济社会发展做出了积极贡献。 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,333.81 
2.物资折款 110.60 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,403 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 44 
1.3产业扶贫项目投入金额 902.35 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,515 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 60 
2.2职业技能培训人数（人/次） 945 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 46 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 78.92 
4.2资助贫困学生人数（人） 1,586 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 200 
2016 年年度报告 
51 / 230 
 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额   
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额   
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额  
7.2帮助“三留守”人员数（人）  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 123.12 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 1,515 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额  
8.2定点扶贫工作投入金额 1,444.41 
三、所获奖项（内容、级别）  
公司下属全资子公司中国水利水电第十四工程局有限公司获得“云南省社会扶贫工作先进集体”
荣誉称号。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，中国电建的扶贫工作思路是：全面贯彻落实中央扶贫开发工作会议和中央企业定点
扶贫开发工作文件精神，贯彻执行“精准扶贫、精准脱贫”的要求，坚持发挥集团的行业优势与
定点扶贫县的实际情况相结合的工作思路，加强统筹谋划，明确目标任务，以改善民生、扶持产
业、增强能力为主要途径，以帮扶项目为抓手，以制度建设为保障，以挂职干部为纽带，创新帮
扶方式，将定点扶贫工作的目标瞄准建档立卡贫困村和贫困户，做到帮扶项目精准安排，帮扶资
金精准落实，帮扶措施精准实施，助力定点扶贫县打赢全面脱贫攻坚战。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详见公司于2017年 4月27日在上海证券交易所网站披露的《中国电力建设股份有限公司2016
年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司管辖 2家火力发电厂，全部为国控重点污染源企业，总共有 4台燃煤机组，总装机容量
为 1,610MW，目前已实施完成 2台机组脱硫改造，脱硫装机总容量为 1,320MW，占总容量的 81.99%；
完成 2台机组脱硝改造，脱硝装机总容量为 1,320MW，占总容量的 81.99%；4台机组均配置了高
效静电除尘器。公司燃煤机组全部安装有烟气在线监测 CEMS装置。两家火力发电厂 2016年主要
污染物二氧化硫排放总量为 1,740.82吨，较 2015年减排 10.63%；氮氧化物排放总量为 1,201.46
吨，较 2015年减排 7.02%，完成年度节能减排目标。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 230 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
  
2016 年年度报告 
53 / 230 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售
日期 
中国电力建
设集团有限
公司 
6,300,000,000 6,300,000,000 0 0 
控股股东承诺自 2014年 10月 18
日限售期满后自愿锁定至 2015
年 12月 31 日 
2016 年 5
月 16 日 
中国电力建
设集团有限
公司 
4,154,633,484 0 0 4,154,633,484 
控股股东承诺自股票发行之日起
36 个月内限售 
2018 年 6
月 19 日 
合计 10,454,633,484 6,300,000,000 0 4,154,633,484 / / 
注：公司首次公开发行 A股股票完成后，公司总股本由设立时的 6,600,000,000 股变更为
9,600,000,000股，其中，水电集团持有 6,237,000,000 股股份，顾问集团持有 63,000,000股股
份，该等股份合计 6,300,000,000 股后来通过无偿划转方式转由电建集团持有。公司已于 2016
年 5月 15日在中国结算上海分公司办理完毕股份上市流通手续，该等股份于 2016 年 5月 16日上 
市流通。解除限售后，公司总股本 13,754,633,484股，电建集团共持有公司 10,634,770,776股
股份，持股比例为 77.32%，其中持有有限售条件 4,154,633,484 股，持有无限售条件流通股
6,480,137,292 股。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
