2015 年年度报告 
65 / 222 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的最新法律法规以及上
海证券交易所的有关要求规范运作，建立起规范的公司治理制度体系，不断加强信息披露和投资
者关系工作，提升公司治理水平。 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息知情人登
记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
中国电力建设股份有限公司
2015年第一次临时股东大会 
2015.1.14 www.sse.com.cn 2015.1.15 
中国电力建设股份有限公司
2014年年度股东大会 
2015.5.18 www.sse.com.cn 2015.5.19 
中国电力建设股份有限公司
2015年第二次临时股东大会 
2015.8.18 www.sse.com.cn 2015.8.19 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
晏志勇 否 18 17 7 1 0 否 3 
马宗林 否 18 17 7 1 0 否 3 
孙洪水 否 18 18 7 0 0 否 2 
石成梁 是 18 17 7 1 0 否 2 
赵广杰 是 16 16 6 0 0 否 3 
韩方明 是 18 17 7 1 0 否 1 
吴太石 是 18 17 7 1 0 否 2 
茆庆国 是 18 17 7 1 0 否 2 
王宗敏 否 18 14 7 4 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
66 / 222 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
2015年，公司董事会审计与风险管理委员会按照《上海证券交易所上市公司董事会审计委员
会运作指引》、《中国电力建设股份有限公司章程》、《中国电力建设股份有限公司董事会审计
与风险管理委员会议事规则》所规定的职责与程序，2015年度内召开了 11次专委会，认真审议
了 2014年年报、2015 年季报、半年报及关联交易、投资项目等事项，在加强公司内部控制体系
建设与风险管理方面发挥了有效的管理咨询作用。在年度工作中，董事会审计与风险管理委员会
提出了以下建议和要求： 
（一）公司年报要加强对公司全局性、预见性和典型性问题的阐述，外审中介应通过审计消
除公司系统性风险，充分揭示公司业务转型期存在的行业风险，加大对重点领域审计，关注亏损
项目尤其海外项目，深挖亏损背后的原因，梳理共性与个性问题，追根寻源。对于审计调整事项，
应披露调整结构占比和涉及的调整项目，以及公司年度计提准备的调整情况，揭示重大风险和企
业减值风险。 
针对 2015年度年报审计方案要关注新常态下的经济运行的情况对上市公司运作，证券市场的
管理运作的影响。审计内容应考虑中国证券监督管理委员会、上海证券交易所等监管机构对年报
的要求，关注上市公司市场发布公告的相关信息。结合企业重组和离任审计反映的问题，强化审
计重点。要分析亏损企业的情况以及存在的必要性，分析投资项目 BT、BOT、PPP 模式转变对于投
资的影响，销售收入与成本的确认的真实性。 
（二）公司 2015年担保计划金额上升幅度较大，要求公司管理层给予严格控制，强化担保细
则的把关和审核，且担保作为公司或有负债，应控制好潜在担保风险。 
（三）公司管理层，特别是审计、财务、内控部门要和外审机构进行充分沟通，通过外部的
年报审计与内控审计来提高企业管理水平，落实好管理建议书提出的问题；同时要求中介机构提
高对企业增值服务水平，不仅要审计查出问题，更重要是帮助企业改进缺陷。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
详见本报告“第五节 重大事项”之“二、承诺事项履行情况”之“(一) 公司、股东、实际
控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项”之“解决同业竞争承诺”。 
  
2015 年年度报告 
67 / 222 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
依据《公司法》、国务院国资委《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》、《董事会试点
企业高级管理人员薪酬管理指导意见》、《董事会试点企业高级管理人员经营业绩考核指导意见》、
电建集团《企业负责人副职年度业绩考核管理暂行办法》以及《中国电力建设股份有限公司章程》
和《中国电力建设股份有限公司董事会人事薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，坚持依法
合规、激励与约束相统一、短期激励与长期激励相结合、坚持考核和薪酬相统一、坚持公平与效
率相统一的原则，制定了《股份公司经营层薪酬与绩效考核暂行办法》，对公司经营层副职和其
他高级管理人员根据经营效益情况和绩效考核结果确定绩效系数和薪酬方案，经公司人事薪酬与
考核委员会、董事会审议后已经正式颁布实施，2015 年度公司经营层副职和高级管理人员的考核
工作已按照此办法实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价。通过评价，认为，公司报告期内内部控制建立
健全，并得以有效运行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
公司内部控制评价报告详见公司于 2016年 4月 28日在上海证券交易所刊登的《内部控制自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经股东大会批准，公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对2015年度与财务报告相
关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
    公司内部控制审计报告详见公司于 2016年 4月 28日在上海证券交易所刊登的《内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2015 年年度报告 
68 / 222 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
中国水利水电建设股份有
限公司 2012 年公司债券
（第一期） 
12中
水 01 
122193 2012.10.29 2019.10.29 2,000,000,000 5.03% 
每年付息，
到期一次还
本 
上海证
券交易
所 
中国水利水电建设股份有
限公司 2012 年公司债券
（第二期） 
12中
水 02 
122194 2012.10.29 2022.10.29 3,000,000,000 5.20% 
每年付息，
到期一次还
本 
上海证
券交易
所  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
公司债券公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 28号盈泰中心 2号楼 9层 
联系人 韩志达 
联系电话 010-59312983 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A座 29 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司于 2012年 10月 29日发行了“12中水 01”和“12中水 02”两期债券，募集资金 50亿
元，扣除发行费用后全部用于偿还银行贷款及补充流动资金，公司债券募集资金严格按照公司审
批程序及募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定规范使用。 
 
四、公司债券资信评级机构情况 
2015年 5月 20日，大公国际资信评估有限公司对公司已发行公司债券“12中水 01”和“12
中水 02”的信用情况进行了跟踪评级，并在中国货币网（http://www.chinamoney.com.cn）公告
了《中国电建主体与相关债项 2015年度跟踪评级报告》（大公报 SD[2015]103号），维持公司债券
“12中水 01”和“12 中水 02”的信用等级为 AAA，维持公司主体信用级别为 AAA。 
大公国际资信评估有限公司评级持续关注外部经营环境的变化、影响公司经营或财务状况的
重大事件、公司履行债务的情况等因素，并将于 2016年 6月 30日前对公司及公司债券作出最新
跟踪评级，并在中国货币网（http://www.chinamoney.com.cn）公告，请广大投资者关注。 
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
公司发行的公司债券报告期内未采取增信措施，偿债资金将主要来源于公司日常经营所产生
的现金流。报告期内，公司主营业务经营良好，稳定的现金流入对公司发行的公司债券的本息偿
付提供了可靠的保障。 
 
六、公司债券持有人会议召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
 
