2016 年年度报告 
70 / 230 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的最新法律法规以及上
海证券交易所的有关要求规范运作，建立起规范的公司治理制度体系，不断加强信息披露和投资
者关系工作，提升公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
中国电力建设股份有限公司 2016 年
第一次临时股东大会 
2016.1.21 www.sse.com.cn 2016.1.22 
中国电力建设股份有限公司 2015 年
年度股东大会 
2016.5.26 www.sse.com.cn 2016.5.27 
中国电力建设股份有限公司 2016 年
第二次临时股东大会 
2016.7.29 www.sse.com.cn 2016.7.30 
中国电力建设股份有限公司 2016 年
第三次临时股东大会 
2016.12.6 www.sse.com.cn 2016.12.7 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
晏志勇 否 16 15 3 1 0 否 2 
马宗林 否 14 12 3 2 0 否 1 
孙洪水 否 16 10 3 6 0 否 2 
石成梁 是 16 16 3 0 0 否 4 
韩方明 是 16 11 3 5 0 否 2 
吴太石 是 16 16 3 0 0 否 3 
茆庆国 是 16 14 3 2 0 否 1 
裴真 否 16 16 3 0 0 否 4 
王宗敏 否 6 4 1 2 0 否 1 
王禹 否 10 10 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
71 / 230 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
2016年，公司董事会审计与风险管理委员会按照《上海证券交易所上市公司董事会审计委员
会运作指引》、公司章程、《中国电力建设股份有限公司董事会审计与风险管理委员会议事规则》
所规定的职责与程序，2016年度内召开了 7次审计与风险管理委员会会议，认真审议了 2015年
年报、2016年季报、半年报及关联交易、投资项目等事项，在指导公司内部审计,加强内部控制
体系建设与风险管理方面发挥了有效的管理咨询作用。在年度工作中，董事会审计与风险管理委
员会提出了以下建议和要求： 
1、公司年报中对于政策性的问题以及 PPP项目的含义应准确把握；重视亏损问题，对于个别
项目及企业持续亏损的原因要结合历史情况进行深入分析，加大项目后评价力度，进一步关注
2016年度的新增亏损和以前年度亏损企业；关注重复发现的问题及出现的频率；进一步精准描述
风险分类和风险点，重要的风险点用数值表述；明确问题点到管理点以及管理点到责任点；国资
委关注的应收账款和未完施工要重点审计；关注募集资金、提取减值准备披露相关事项，确保资
料的真实性、完整性。 
2、内部审计发现的问题要以问题为导向加强追责，提高审计部门的影响力和权威；跟踪落实
内审发现的问题整改情况，提出的管理建议要具体并可操作；对于严重违纪违规行为要追查到底，
严肃处理。 
3、内控部门应结合外审报告进一步总结明确重复性问题，包括重复出现的问题以及单位，并
重点列示；内控的风险点要明确计划和实际的区别，重点描述如何控制风险，包括海外风险、投
资风险、资金风险、工程分包风险等。 
4、公司管理层在公司经营发展中尤其涉及海外融资和并购等事项时，应关注是否存在必须经
国际会计师事务所审计的要求。 
5、担保计划确定后要加强计划实施过程中的管控，注意分析担保计划中出现重大差异的情况，
克服计划制定本身的偏差；担保置换手段要注意担保层级向风险低级方向发展，提高担保操作质
量；相关担保数据的年度对比应补充相对指标，对年度担保数额增大的原因应阐述清楚以便理解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  
2016 年年度报告 
72 / 230 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
详见本报告“第五节 重大事项”之“二、承诺事项履行情况”之“（一）公司、股东、实际
控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项”之“解决同业竞争承诺”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司制定了《中国电力建设股份有限公司经理层薪酬与绩效考核管理暂行办法》和《中国电
力建设股份有限公司总部绩效管理暂行办法》。在报告期内，依据以上两个办法组织进行了针对
公司经理层和其他高级管理人员的年度绩效考核工作。董事长、副董事长执行年薪制；高级管理
人员中，公司经理层执行年薪制，其他高级管理人员执行总部的岗位绩效工资制，在成员企业兼
职的其他高级管理人员的薪酬根据所在成员企业与公司签订的经营目标责任书及经营业绩考核结
果确定。通过年度考核工作，对高级管理人员进行了综合评价，并将考核评价结果运用于绩效年
薪的兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价。通过评价，认为，公司报告期内内部控制建立
健全，并得以有效运行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
公司内部控制评价报告详见公司于 2017年 4月 27日在上海证券交易所刊登的《内部控制自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
经股东大会批准，公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对2016年度与财务报告相
关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
    公司内部控制审计报告详见公司于 2017年 4月 27日在上海证券交易所刊登的《内部控制审
计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
73 / 230 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 交易场所 
中国水利水电建设股份有限公
司 2012 年公司债券（第一期） 
12 中
水 01 
122193 2012.10.29 2019.10.29 200,000 5.03% 
每年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
中国水利水电建设股份有限公
司 2012 年公司债券（第二期） 
12 中
水 02 
122194 2012.10.29 2022.10.29 300,000 5.20% 
每年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
2016年 10月 24日，公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布了《中国电建关于
中国电力建设股份有限公司 2012年公司债券（第一期）2016年付息公告》，每手“12中水 01”
面值人民币 1,000元派发利息为人民币 50.30元（含税），扣税后个人（包括证券投资基金）债券
持有人实际每 1,000元派发利息为 40.24元；每手“12 中水 02”面值人民币 1,000元派发利息为
人民币 52.00元（含税），扣税后个人（包括证券投资基金）债券持有人实际每 1,000元派发利息
为 41.60元。本次兑息日为 2016年 10月 31日，为正常付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 28号盈泰中心 2号楼 9层 
联系人 韩志达 
联系电话 010-59312983 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29 
其他说明： 
□适用√不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用  
公司于 2012年 10月 29日发行了“12 中水 01”和“12 中水 02”两期债券，募集资金 50亿
元，扣除发行费用后全部用于偿还银行贷款及补充流动资金，公司债券募集资金严格按照公司审
批程序及募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定规范使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
