2014 年年度报告 
26 / 173 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告或定期报告中披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
中国水利水电建设集团公司的前身中国水利水
电工程总公司与尼泊尔水源部逊沙里—莫朗灌
溉发展委员会之间的建设工程合同纠纷 
公司首次公开发行 A 股股票招股说明书、公司
2013 年第一季度报告、公司 2013 年年度报告 
中国水利水电第一工程局有限公司与卓尼县浙
河水电开发有限责任公司建设工程合同纠纷 
公司首次公开发行 A 股股票招股说明书、公司
2012 年半年度报告、公司 2013 年半年度报告 
新疆伊犁河流域开发建设管理局与中国水利水
电第十工程局有限公司建设工程合同纠纷 
公司首次公开发行 A 股股票招股说明书、公司
2012 年年度报告 
中国水利水电第八工程局有限公司与新邵晒谷
滩水电开发有限公司、广州慧怡投资有限公司的
建设工程合同纠纷 
公司 2011 年年度报告、公司 2013 年半年度报告 
中国水利水电第九工程局有限公司与贵阳金阳
新区开发建设有限公司之间的拖欠工程款纠纷 
公司首次公开发行 A 股股票招股说明书、公司
2011 年年度报告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
1、关于中水电融通租赁有限公司与河北汇源炼焦制气集团有限公司、唐山市燕南水泥有限公
司、徐建国、郭淑凤之间的融资租赁合同纠纷，北京市第一中级人民法院于 2014 年 12月 22 日制
发（2014）一中民（商）初字第 8368 号民事调解书，确认河北汇源炼焦制气集团有限公司欠付租
金 14,001.77 万元及违约金（按日万分之五的标准，自 2013年 6 月 30 日起计至款项实际付清之
日止），并应于 2015 年 1月 5 日前支付，唐山市燕南水泥有限公司、徐建国、郭淑凤对债务承担
连带保证责任。 
     2、2013年4月1日，Argon Global trading&contacting Co W.L.L.在卡塔尔当地法院起诉
Milenium trading&contracting W.L.L.和Doha Bank，要求停止兑换保函、解除分包合同、支付
工程款4,839.57万卡塔尔里亚尔及名誉赔偿金 1 亿卡塔尔里亚尔。2014年5月6日，中国水电建设
集团国际工程有限公司卡塔尔锡拉德项目部收到法院传票，原告要求中国水电建设集团国际工程
有限公司和项目业主Mazaya qatar real estate development co.承担连带责任。目前该案正在
审理中。 
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
    1、公司于2014年12月16日披露了《关于厄瓜多尔科卡科多-辛克雷水电站伤亡事故的公告》，
厄瓜多尔当地时间2014年12月13日20:30（北京时间2014年12月14日9:30），公司下属控股子公司
中国水电建设集团国际工程有限公司和与下属全资子公司中国水利水电第十四工程局有限公司组
成的CCS联营体）承建的厄瓜多尔科卡科多•辛克雷水电站1号压力竖井突发坍塌事故，此次灾害造
成3名中方员工和11名厄方员工死亡，另有11名厄方员工受伤。经现场踏勘、取证和系统分析，初
步判定这是一起因压力竖井岩壁突发大流量涌水导致下部安全防护平台和下弯段施工作业面施工
设施坍塌的重大自然灾害，具有不可预测性，属不可抗力。目前，上述结论已得到了业主的认同
和厄瓜多尔社保局等政府相关部门的认可。善后工作已经在当地政府的指导与帮助下全部结束，
现场已恢复施工。 
2、利比亚事件：利比亚战后，我公司积极参与由外交部、商务部和对外承包商会组织的中资
公司在利项目复工谈判工作。目前，我公司承接项目保函已经过期，正在进行复工谈判，我公司
掌握谈判主动权，但由于近期利比亚局势不稳，需要稳定后才能继续谈判。 
 
2014 年年度报告 
27 / 173 
 
二、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司子公司中国电建地产集团有限公
司通过要约收购南国置业
109,994,658股股份 
中国电力建设股份有限公司关于控股子公司中国水电建
设集团房地产有限公司完成部分要约收购武汉南国置业
股份有限公司股份的公告(临2014-053)www.sse.com.cn 
 
三、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    报告期末，公司对 2014 年度的关联交易执行情况进行了统计，并对 2015 年度的关联交易计
划作出了安排，具体内容详见公司于 2015 年 4月 24 日在上海证券交易所发布的《中国电力建设
股份有限公司 2015 年度日常关联交易公告》。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    公司拟通过向控股股东中国电建集团非公开发行普通股并承接债务的方式购买中国电建集团
旗下水电、风电勘测设计资产，同时向不超过 200 名合格投资者非公开发行优先股募集配套资金.
本次资产购买行为构成公司与电建集团之间的关联交易。目前该事项已于 2014 年 9月 27 日、2014
年 12 月 27日分别经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过、第二届董事会第三十四次会议
审议通过，于 2015 年 1月 9 日取得国资委同意的批复，于 2015 年 1 月 14 日经公司 2015 年第一
次临时股东大会审议通过，目前尚待中国证监会核准。具体情况详见公司在上海证券交易所披露
的第临 2014-093、临 2014-123、临 2015-002、临 2015-005、临 2015-017、临 2015-021 号公告。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司下属企业中电建路桥集团有限公司、中国水利水电第
五工程局有限公司拟与公司控股股东中国电建集团下属企
业四川电力设计咨询有限责任公司、四川电力建设三公司
组成项目公司投资建设成都市青白江区安置房及道路等基
础设施BT项目。 
《对外投资涉及的关联交易事项公告》（临
2014-105）www.sse.com.cn 
公司及公司下属全资子公司中国水利水电第十六工程局有
限公司拟与公司控股股东中国电建集团下属的一家或两家
设计子企业共同投资成立中国电建集团航空港建设有限公
司。 
《对外投资涉及的关联交易事项公告》（临
2014-112）www.sse.com.cn 
公司下属控股子公司中电建路桥集团有限公司、下属全资
子公司中国水利水电第七工程局有限公司拟与公司控股股
东中国电建集团下属全资子公司中国电建集团成都勘测设
计研究院有限公司共同出资设立项目公司投资建设达州市
长田新区开发项目。 
《对外投资涉及的关联交易事项公告》（临
2014-112）www.sse.com.cn 
公司拟与控股股东中国电建集团、中国电建集团全资子公
司顾问集团共同出资设立中国电建集团财务有限责任公司
（暂定名，以下简称“财务公司”），财务公司的注册资
《对外投资涉及的关联交易事项公告》（临
2014-124）www.sse.com.cn    
2014 年年度报告 
28 / 173 
 
本拟确定为500,000万元，其中，公司出资470,000 万元、
占财务公司注册资本的94%，电建集团出资15,000 万元、
占财务公司注册资本的3%，顾问集团出资15,000 万元、占
财务公司注册资本的3%。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为满足公司业务发展需要，公司接受并使用控股股东中国
电建集团提供的金额为 30 亿元人民币资金，资金使用期限
为 5 年。该笔资金的使用成本不高于按中国人民银行公布
的同期银行贷款基准利率计算得出的成本总额，公司亦不
需要对该笔资金的使用提供任何形式的担保。中国电建集
团为公司的控股股东，构成公司的关联方，其向公司提供
资金的行为构成公司的关联交易。 
《接受财务资助涉及的关联交易事项公告》（临
2015-012） 
www.sse.com.cn 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国电力建设集团有限公司 控股股东 0 0 0 0 1,500,000,000 1,500,000,000 
中国电力建设集团有限公司 控股股东 0 0 0 0 1,000,000,000 1,000,000,000 
合计         2,500,000,000 2,500,000,000 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
0 
关联债权债务形成原因     1、公司控股股东中国电建集团在香港发行不超过 15 亿元人民
币债券，募集资金全部由公司控股子公司中水电海外投资有限公司
使用。该事项构成公司与中国电建集团之间的关联交易。中国电建
集团与中水电海外投资有限公司签订了相关协议，约定由中水电海
外投资有限公司使用该笔资金，用款期3年，综合融资成本约为4.5%，
低于境内同期贷款利率，且公司未对该笔财务资助提供任何抵押或
担保。该笔交易符合上海证券交易所豁免按照关联交易程序进行审
议和披露的相关规定，经公司申请，上海证券交易所同意豁免披露。 
    2、为弥补流动资金需求，公司接受了中国电建集团提供的一笔
金额为 10 亿元人民币的款项，用款期 1 年，并承担低于市场基准利
率的资金成本且公司未对该笔财务资助提供任何抵押或担保。该笔
关联交易金额较小，未达披露标准。 
关联债权债务清偿情况 正常 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
提高公司的资金使用效率，节约财务费用 
 
2014 年年度报告 
29 / 173 
 
四、重大合同及其履行情况 
1 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保 
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本
部 
中国水利电力对
外公司 
9,596.89 2005年6
月28日 
2005年6
月30日 
2018年9
月30日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 其他 
中国水电建设集团
国际工程有限公司 
全资子
公司 
中国水利电力对
外公司 
30,105.48 2008年3
月28日 
2008年3
月31日 
2024年3
月31日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 其他 
中国水利水电第十
一工程局有限公司 
全资子
公司 
中国水利电力对
外公司 
469.84 2009年12
月10日 
2009年12
月10日 
保函撤销
日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 其他 
中国水利水电第十
一工程局有限公司 
全资子
公司 
中国四川国际合
作股份有限公司 
7,742.87 2011年2
月1日 
2011年2
月1日 
保函撤销
日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 其他 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本
部 
郑州燃气发电有
限公司 
4,836.00 2005年12
月19日 
2005年12
月19日 
2022年12
月16日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 参股
子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本
部 
郑州燃气发电有
限公司 
7,332.00 2005年12
月21日 
2005年12
月21日 
2022年12
月16日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 参股
子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本
部 
郑州燃气发电有
限公司 
10,896.60 2006年11
月24日 
2006年11
月24日 
2024年12
月16日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 参股
子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本
部 
郑州燃气发电有
限公司 
900.90 2006年10
月31日 
2007年8
月17日 
2019年8
月16日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 参股
子公
司 
中国电力建设股份
有限公司 
公司本
部 
郑州燃气发电有
限公司 
13,260.00 2006年11
月22日 
2006年11
月22日 
2024年11
月21日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 参股
子公
司 
中电建水电开发集
团有限公司 
控股子
公司 
四川圣达集团有
限公司 
20,000.00 2014年1
月23日 
2014年2
月15日 
2016年2
月15日 
连带责
任担保 
否 否 0.00 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -34,693.97 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 105,140.58 
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对控股子公司担保发生额合计 166,134.13 
报告期末对控股子公司担保余额合计（B） 926,548.10 
公司担保总额情况 
担保总额（A+B） 1,031,688.68 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
542,640.35 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 542,640.35 
 
2014 年年度报告 
30 / 173 
 
 
五、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原
因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同业竞
争 
中国电
力建设
集团有
限公司 
为确保股权划转完成后上市公司独立性不
受损害，充分保护上市公司、特别是中小投
资者利益不受损失，避免同业竞争，中国电
建集团承诺在符合相关法律法规及规范性
文件要求的情况下，按照有利于维护投资者
根本利益的原则，积极探讨各种实现资产注
入的可能方案，积极有序推进中国水电工程
顾问集团有限公司旗下的水电、风电勘测设
计业务和资产注入中国水电的工作，并在此
基础上推动尽快完成注入工作。与此同时，
中国电建集团将逐步梳理和规范事业部管
理企业（原电网辅业单位）的相关业务和资
产，并将根据事业部管理企业的改制规范进
度，择机实现中国电建集团的整体上市。在
中国电建集团实现整体上市后，中国电建集
团及中国电建集团控制的除中国水电外的
其他企业：将不会在中国境内外以任何形式
支持中国水电及其下属全资、控股子公司外
的第三方从事或参与对中国水电及其下属
全资、控股子公司主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动；如发现
任何与中国水电主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务机会，中国电建
集团将促使该业务机会按合理和公平的条
款及条件首先提供给中国水电及其下属全
资、控股子公司；如出售或转让与中国水电
生产、经营相关的任何资产、业务或权益，
长期有效 是 是     1、公司股票自 2014年 5月 13日起停牌、
自 2014年 5月 20日起连续停牌，正式启动
了将电建集团旗下水电、风电勘测设计板块
注入上市公司，并配套募集的重大资产重组
工作。本次重组已于 2014年 9 月 27日、2014
年 12月 27日分别经公司第二届董事会第二
十七次会议审议通过、第二届董事会第三十
四次会议审议通过，于 2015 年 1月 9日取得
国资委同意的批复，于 2015 年 1月 14日经
公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，
目前尚待中国证监会核准。 
    2、针对中国电力建设集团有限公司未纳
入上市公司范围的其他电网辅业企业，经中
国电力建设集团有限公司与中国电力建设股
份有限公司协商,将电网辅业企业分为两类，
提出相应解决方案， 
    具体如下：  
    （一）为了提升中国电力建设股份有限
公司的可持续发展能力，切实维护中国电力
建设股份有限公司和中小投资者的利益，对
于经营前景较好、资产权属清晰、规范性工
作开展情况较好、历史遗留问题规范解决的
企业，在《关于电网辅业企业相关业务注入
承诺的说明》公告之日起8年内，经中国电力
建设股份有限公司按照适用的法律法规及公
司章程履行相应的董事会或股东大会程序后
注入公司。  
    1、公司将继
续积极推进本次
资产重组后续工
作并严格按照相
关规定及时披露
事项进展。     
    2、电建集团
已经开展电网辅
业企业改制的有
关准备工作，拟
尽快启动并完成
公司制改建工
作，为该板块业
务、资产的上市
奠定基础。 
2014 年年度报告 
31 / 173 
 
中国水电均享有优先购买权，且中国电建集
团保证在出售或转让有关资产、业务或权益
时给予中国水电的条件与中国电建集团及
中国电建集团控制的除中国水电外的其他
企业向任何独立第三方提供的条件相当。 
    （二）除上述企业之外的该类企业，中
国电力建设集团有限公司将在《关于电网辅
业企业相关业务注入承诺的说明》公告之日
起 8年内依法采取关停并转等其他方式妥善
处置。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决关联交
易 
中国电
力建设
集团有
限公司 
中国电建集团在股权划转时，为确保收购完
成后上市公司独立性不受损害，充分保护上
市公司、特别是中小投资者利益不受损失，
中国电建集团承诺不会利用控股股东地位
谋求中国水电在业务经营等方面给予中国
电建集团及中国电建集团控制的除中国水
电外的其他企业优于独立第三方的条件或
利益；中国电建集团及其控制的除中国水电
外的其他企业将尽量减少并规范与中国水
电之间的关联交易；对于与中国水电经营活
动相关的无法避免的关联交易，中国电建集
团及其控制的除中国水电外的其他企业将
严格遵循有关关联交易的法律法规和中国
水电内部规章制度中关于关联交易的相关
要求，履行关联交易决策程序，确保定价公
允，及时进行信息披露。 
长期有效 是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 中国电
力建设
集团有
限公司 
中国电建集团在股权划转时，承诺不会因收
购的完成而损害中国电建的独立性，中国电
建集团将在资产、业务、人员、财务和机构
上继续与中国电建保持五分开原则。 
长期有效 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 中国电
力建设
集团有
限公司 
中国电建集团承诺同意承接公司原控股股
东水电建设集团于中国水电首次公开发行
股票并上市时作出的股份锁定限售承诺，即
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其已直接和间接持有
的公司首次公开发行股票前已发行的共计
6,237,000,000股股份，也不由公司收购该
部分股份。 
36个月，至
2014年 10月
18日 
是 是 2014年 10月   
与首次公
开发行相
解决房产等
产权瑕疵 
中国电
力建设
2009年 11 月 30日，公司的主发起人水电建
设集团与公司签订了《重组协议》，对水电
尽最大努力
12个月内 
是 是 2014年 6 月 27 日，公司召开 2014年第一次
临时股东大会，同意豁免中国电建集团履行
  
2014 年年度报告 
32 / 173 
 
关的承诺 集团有
限公司 
建设集团联合水电顾问集团公司作为共同
发起人，整体重组并发起设立公司涉及的资
产的权属、价值评估、主发起人的责任等事
项进行了约定。就水电建设集团当时注入公
司的尚未取得《房屋所有权证》的房屋，水
电建设集团在该《重组协议》中承诺：将尽
最大努力自公司成立日起十二个月内向相
关的房屋管理部门申请房屋所有权证且该
房屋所有权证应以公司或下属企业为所有
权人；赔偿公司和因此而遭受的损失、索赔、
支出和费用。 
瑕疵房产权属完善有关承诺。今后如因所有
权或所有权证书等相关问题对公司造成任何
损失和费用，仍将全部由中国电建集团承担 
其他承诺 
股份限售 中国电
力建设
集团有
限公司 
中国电建集团承诺承接公司原股东水电顾
问集团作出的股份锁定限售承诺，即对于由
水电顾问集团无偿划转划给中国电建集团
的 63,000,000 股中国电建股份，中国电建
集团继续锁定至 2014年 10 月 18日。 
12个月，至
2014年 10月
18日 
是 是     
其他承诺 
股份限售 中国电
力建设
集团有
限公司 
2012年 11 月 5 日至 2013年 2 月 6日，水电
建设集团通过上海证券交易所交易系统累
计增持公司股票 172,800,192股，累计增持
比例为公司总股本的 1.8%。水电建设集团承
诺，在增持计划实施期间、最后一笔增持股
份登记过户后 12个月内及法定期限内不减
持水电建设集团持有的公司股份。此次增持
计划于 2013年 2月 6日全部实施完毕。 
12个月，至
2014年 2月
6日 
是 是     
其他承诺 
股份限售 中国电
力建设
集团有
限公司 
公司控股股东中国电力建设集团有限公司
承诺将其所持公司6,300,000,000股股(即
中国电建集团通过无偿划转取方式取得的
原控股股东中国水电集团所持公司
6,237,000,000股股份和原水电顾问集团所
持公司63,000,000股股份)份在2014年10月
18日限售期满后继续锁定12个月，至2015年
10月18日。 
12个月，至
2015年 10月
18日 
是 是     
2014 年年度报告 
33 / 173 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中天运会计师事务所有限公司 中天运会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 948 948 
境内会计师事务所审计年限 4 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中天运会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
230 
财务顾问 
中信建投证券股份有限公司、
中信证券股份有限公司 
      
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
九、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 其他 
    1、根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资（修订）》，对原持有的对被投资单位不具有
控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中没有报价，公允价值不能可靠计量的权益性投资，
改按《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》进行处理，由原长期股权投资调整至可供出
售金融资产核算，并对其进行追溯调整。 
    2、根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（修订）》，将原计入资本公积-其他资本公
积的其他综合收益事项、外币报表折算差额调整至其他综合收益列报；将原计入其他流动负债、
其他非流动负债的套期工具及利率掉期调整至衍生金融负债列报；将原计入其他流动负债、其他
非流动负债中的递延收益调整至递延收益列报，并对其进行追溯调整。 
    3、根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（修订）》、《企业会计准则第 9 号—职工
薪酬（修订）》，将原计入一年内到期的非流动负债的内退及遗属人员精算费用调整至应付职工
薪酬列报；将原计入长期应付款的内退及遗属人员精算费用调整至长期应付职工薪酬列报，并对
其进行追溯调整。 
自 2014 年 7月 1 日起，本公司对采用上述变更后的会计政策，根据《企业会计准则第 28 号-
会计政策、会计估计变更及差错更正》等相关规定，本次会计政策变更需在 2014年度的可比同期
报表中进行追溯调整。对可比期间财务状况的影响如下表： 
                                                        单位:万元 币种：人民币 
项目 
变更前 
会计政策变更的影响 
变更后 
2013 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日 
可供出售金融资产   45,731.16 45,731.16 
长期股权投资 255,236.54 -45,731.16 209,505.37 
衍生金融负债   7,771.34 7,771.34 
应付职工薪酬 103,842.08 25,267.12 129,109.19 
一年内到期的非流动负债 847,519.23 -25,590.56 821,928.67 
2014 年年度报告 
34 / 173 
 
其他流动负债 885,549.77 -11,158.96 874,390.82 
长期应付款 320,440.41 -198,327.62 122,112.80 
长期应付职工薪酬   198,327.62 198,327.62 
递延收益   16,252.35 16,252.35 
其他非流动负债 62,541.30 -12,541.30 50,000.00 
资本公积 1,049,989.44 27,555.70 1,077,545.14 
其他综合收益   -37,734.02 -37,734.02 
外币报表折算差额 -10,178.32 10,178.32   
经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，公司 2013 年年度报告已参照执行《国际会计
准则第 19 号-职工福利》，对三类人员精算费用的确认和计量进行了追溯调整。2014 年 7 月 1
日执行《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》将不会对公司财务报表产生影响。 
 
十、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2014 年年度报告 
35 / 173 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售
日期 
全国社会保障基金
理事会转持三户  
297,000,000 297,000,000 0 0 因股份转持履行原控股
股东的限售期义务  
2014年 10
月 18日  
合计 297,000,000 297,000,000 0 0 / / 
注:公司首次公开发行 A股股票后，公司原控股股东中国水电集团按照《境内证券市场转持部分国
有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企[2009]94 号）的有关规定将其所持公司 297,000,000
股股份划转给全国社会保障基金理事会持有并由全国社会保障基金理事会继承三十六个月的禁售
义务。2014 年 10 月 18日，全国社会保障基金理事会的禁售义务到期，其所持 297,000,000 股股
份可上市流通。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
中国水利水电建设股份有限公司
2012 年公司债券（第一期）（7 年
期，12中水 01） 
2012 年 10
月 29日 
5.03% 20亿元 2012年 11
月 26日 
20亿元   
中国水利水电建设股份有限公司
2012年公司债券（第一期）（10 年
期，12中水 02） 
2012 年 10
月 29日 
5.20% 30亿元 2012年 11
月 26日 
30亿元   
美元高级混合资本债券 2014 年 10
月 15日 
4.05% 5亿美元 2014年 10
月 21日 
5亿美元   
其他证券 
注：公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于中国电力建设股份有限公司发行境外美
元混合资本债券的议案》，公司通过子公司中水电海外投资有限公司设立的 BVI公司发行了 5 亿
美元永续债券，前五年票面利率为 4.05%，第 6年起利率上调 5 个百分点，并可提前赎回。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司通过子公司中水电海外投资有限公司发行的境外美元混合资本债券按照会计
准则计入公司权益，可有效降低公司资产负债率。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 258,703 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 409,654 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
