2014 年年度报告 
50 / 173 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证
监会颁布的最新法律法规以及上海证券交易所的有关要求规范运作，建立起规范的公司治理制度
体系，不断加强信息披露和投资者关系工作，提升公司治理水平。报告期内，公司治理情况与《公
司法》和中国证监会相关规定不存在重大差异。 
   公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息知情人登记。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
中国电力建设股份
有限公司 2013 年年
度股东大会 
2014-06-04 《关于<中国电力建设
股份有限公司 2013 年
度董事会工作报告>的
议案》等共计 23 项议
案。 
通过 www.sse.com.cn 2014-06-05 
中国电力建设股份
有限公司 2014 年第
一次临时股东大会 
2014-06-27 《关于豁免公司控股
股东履行有关承诺事
项的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014-06-30 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
范集湘 否 23 14 8 1 0 否 2 
晏志勇 否 26 14 10 2 0 否 1 
马宗林 否 17 7 6 4 0 是 1 
孙洪水 否 3 2 0 1 0 否 0 
石成梁 是 26 15 10 1 0 否 2 
周保志 是 8 5 3 0 0 否 0 
刘新兰 是 17 8 6 2 1 否 2 
赵广杰 是 26 16 10 0 0 否 2 
韩方明 是 26 12 10 4 0 否 1 
王宗敏 否 26 13 10 3 0 否 2 
注：未亲自出席董事会会议的董事均书面委托其他董事代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 16 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
51 / 173 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    （一）人事薪酬与考核委员会提出的建议 
    2014 年，董事会人事薪酬与考核委员会按照《公司章程》和《中国电力建设股份有限公司董
事会人事薪酬与考核委员会议事规则》所规定的职责与程序，年度内共召开了 5次专委会，认真
审议公司董事及高级管理人员的聘免和薪酬等事项，组织开展公司高级管理人员年度绩效考核工
作，在加强公司高级管理人员队伍建设方面发挥了良好的决策咨询作用。在年度工作中，董事会
人事薪酬与考核委员会提出了以下建议： 
1、提出了加强公司高级管理人员绩效考核管理工作的建议，建议将公司其他高级管理人员纳
入到高级管理人员的考核体系之中，与公司经营层实施一体化的考核，更好地鼓励促进高级管理
人员的工作。 
2、建议建立公司董事会高管薪酬管理年度工作报告制度，促进公司董事会人事薪酬与考核
委员会与公司人力资源等部门共同研究完善公司高管薪酬管理工作，加强公司董事会与上级主管
部门的沟通。 
 
（二）审计与风险管理委员会提出的建议 
2014 年，董事会审计与风险管理委员会按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所《上
海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》、《中国电力建设股份有限公司章程》、《中
国电力建设股份有限公司审计与风险管理委员会议事规则》所规定的职责与程序，年度内召开了
13 次专委会，认真审议了 2013 年年报、2014 年季报、半年报及关联交易等事项，在加强公司内
部控制体系建设与风险管理方面发挥了有效的决策咨询作用。在年度工作中，董事会审计与风险
管理委员会提出了以下建议： 
1、提出了在公司年报中要针对重大财务事项明确提示预期的风险，分析说明投资人所关心的
关联交易、对外担保、资金占用、资产负债变动情况和经营活动现金流量变化情况及其变动原因，
补充增加审计发现的问题是否整改，以及说明未整改的重大事项的原因并明确提示对报表产生的
影响；关注负债增长率大于资产增长率情况，在 2014 年采取措施加以防范。 
2、针对公司日常的经营管理工作，独立董事认为应高度重视亏损项目的管理，减少和扭转亏
损，严控内部风险，加强合同及投标管理；坚持业务结构的调整，拓展业务空间，培育新的利润
增长点，继续推进和抓好 BT 项目、房地产项目和国际项目；切实加强国际项目和国内项目前期工
作的管理，扎实推进前期工作。 
3、在内控工作的评价方面，要落实好风险管理预警的三道防线机制，研究内部控制、风险管
理、内部审计和外审机构如何有效结合，处理好内部控制自评与内部控制审计的关系。明确内控
评价与业务流程的关系，要将两者有机融合，业务流程的内部控制评价要细致，并阐述内控缺陷
在业务流程的分布状况。加强内控缺陷整改，解决好无章可循，强化制度建设；要解决好有章不
循，督促落实制度执行；要解决好违章必究，加强内控缺陷的内部通报力度。 
4、内部审计工作要加强与外审工作的互动，开展专题审计时尤其是经济责任审计要加大过程
审计力度；坚持问题导向，及时总结审计发现的共性问题。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    依据《公司法》、国务院国资委《中央企业负责人经营业绩考核暂行办法》、《董事会试点
企业高级管理人员薪酬管理指导意见》、《董事会试点企业高级管理人员经营业绩考核指导意见》、
电建集团《企业负责人副职年度业绩考核管理暂行办法》以及《中国电力建设股份有限公司章程》
2014 年年度报告 
52 / 173 
 
和《中国电力建设股份有限公司董事会人事薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，坚持依法
合规、激励与约束相统一、短期激励与长期激励相结合、坚持考核和薪酬相统一、坚持公平与效
率相统一的原则，制定了《股份公司经营层薪酬与绩效考核暂行办法》，对公司经营层副职和其
他高级管理人员根据经营效益情况和绩效考核结果确定绩效系数和薪酬方案，经股份公司人事薪
酬与考核委员会、董事会审议后已经正式颁布实施，2014年度公司经营层子副职和高级管理人员
的考核工作已按照此办法实施。 
  
2014 年年度报告 
53 / 173 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证公司内部控制描述不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对公司内部控制描述的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和上海证券交易所
发布的《上市公司内部控制指引》有关规定，按照“横向覆盖到边、纵向延伸到底”的工作要求，
在公司总部、各子企业、重要项目现场构建了一套较为完善的内部控制体系，并在报告期内，持
续推进内部控制体系的正常运转，不断完善内部控制制度。2014年，为适应两级总部整合后的管
理需求，公司在全面、系统梳理各项内部控制制度的基础上，对其进行了新增、修订及换版。目
前，公司内部控制制度涉及内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各要素，
覆盖公司生产、经营、管理、控制等各环节，涵盖战略管理、人力资源管理、资金管理、采购业
务、资产管理、海外业务、关联交易、投资业务、市场营销、工程项目管理、担保业务、工程分
包、财务报告、全面预算、合同管理等方面，为公司实现平稳较快发展奠定了扎实基础。 
公司对报告期内的内部控制开展了自我评价。通过评价，认为，公司报告期内内部控制建立
健全，并得以有效运行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
公司内部控制评价报告详见公司于2015年4月24日在上海证券交易所刊登的《内部控制自我评
价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经股东大会批准，公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对2014年度与财务报告相
关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
    公司内部控制审计报告详见公司于 2015 年 4 月 24 日在上海证券交易所刊登的《内部控制审
计报告》。 
    是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提升公司的规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量，公司制定了《中国电力建设股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究
制度》，对年报信息披露重大差错责任追究的领导机构、责任范围、追究形式及发生重大差错后
的补救措施进行了明确规定。报告期内，公司严格按照法律法规及公司有关制度的规定，真实、
准确、完整、及时披露有关信息，未发现年报信息披露重大差错。 
 
