2017 年年度报告 
9 / 191 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
京能电力是北京地区最大的火力发电企业，主营生产、销售电力热力产品、电力设备运行，
发电设备检测、修理、脱硫石膏销售等，产品为电力和热力。业绩主要来源于火力发电及供热业
务。 
1、公司经营模式： 
截至 2017年 12月 31日，京能电力控制运营装机容量 1045万千瓦，权益装机容量 1321万千
瓦。公司主要经营地区在内蒙、山西、宁夏等地，主要向京津唐电网、蒙西电网、山西电网供电，
相关省市的电力需求情况如下： 
售电区域 
2017年度用电量 
（亿千瓦时） 
2016年度用电量
（亿千瓦时） 
同比增长（%） 
北京 1,067 1,020 4.61 
天津 806 808 -0.25 
河北 3,342 3,265 2.36 
山西 1,991 1,797 10.80 
内蒙古 2,892 2,605 11.02 
山东 5,430 5,391 0.72 
 
2、行业情况: 
2017年，是供给侧结构性改革的深化之年，“去产能、去库存、去杠杆、补短板、降成本”
的工作力度持续深入推进。2017年我国宏观经济稳中向好，持续加强电网建设力度，全社会用电
量延续平稳增长，全国发电装机结构变化明显，发电量小幅增长，发电设备利用小时数与上年大
致持平。 
（1）全社会用电量情况 
受宏观经济稳中向好，产业用电增长平稳，服务业、高技术制造业、夏季长时间高温天气拉
动等影响，致使 2017年用电量高速增长。根据中电联《2017-2018年度全国电力供需形势分析预
测报告》全国全社会用电量 6.3万亿千瓦时，较去年同期同比增长 6.6%，为 2013年以来最好水
平。 
   
 
（2）发电装机结构继续优化 
2017 年年度报告 
10 / 191 
 
截止 2017年末，全国全口径发电装机容量 17.8 亿千瓦，同比增长 7.6%，新增发电装机容量
13,372万千瓦，新增装机结构占比中以清洁能源机组为主，其中新增煤电装机 3,855万千瓦，同
比减少 142万千瓦。而在整体发电结构中火电机组比重仍为最大，主要集中在我国北部地区。 
      
 
（3）全口径发电量小幅增长，煤电比重下降 
报告期内，全国全口径发电量 6.42万亿千瓦时，较上年同期同比增长 6.5%；其中全口径火
电发电量较去年同期增长 5.2%，增速同比提高 2.9个百分点；煤电发电量较去年同期增长 4.8%，
煤电发电量占总发电量必中的 64.5%，同比降低 1个百分点。 
     
 
（4）全国发电设备平均利用小时较上年略有降低 
根据国家能源局发布的 2017 年全社会用电量数据显示，全国 6000千瓦及以上电厂发电设备
累计平均利用小时为 3786小时，同比减少 11小时。其中，火电设备平均利用小时为 4209 小时，
同比增加 23小时。 
2017 年年度报告 
11 / 191 
 
     
受经济增速放缓、电力供需形势变化等因素影响，全国火电市场形势异常严峻，在煤电产能
过剩、项目停建缓建、煤价居高不下等不利形势下，经营形势日趋艰难，发电行业效益大幅下滑，
煤电企业的亏损也较为严重。 
（5）区域情况 
京津唐电网区域 
2017年京津唐区域全社会用电量累计完成3,507亿千瓦时，同比增长5.1%。2017年京津唐电网
统调装机容量8108万千瓦，其中火电装机容量6,377万千瓦；京津唐统调电厂完成年度计划发电量
3,015亿千瓦时，其中，火电发电电量为2748亿千瓦时。2017年京津唐区域煤电机组利用小时数为
4,816小时，同比增加125小时。 
公司控股京津唐电网区域统调火电企业包括岱海发电、京隆发电及涿州京源热电，其中中岱
海发电由于1#、2#机组于2017年第四季度停机实施技术改造，年利用小时为4485小时，略低于京
津唐平均利用小时数。京隆发电、涿州京源热电年利用小时分别为5358小时及6203小时，高于京
津唐电网煤电机组平均利用小时数。 
蒙西电网区域 
2017年蒙西电网统调装机容量6,598.6万千瓦，其中：直调电厂6,357.7万千瓦（占96.3%）；
地调电厂240.9万千瓦（占3.7%）。统调机组中火电装机4,173.7万千瓦（占63.3%）。2017年内蒙
古电网发电量合计2,361亿千瓦时，同比增长12.5张，其中：直调电厂发电量2,273.7亿千瓦时，
地调电厂发电量87.3亿千瓦时。燃煤火电厂平均发电利用小时数为4,302小时，同比增加24小时。 
公司控股蒙西电网区域统调火电企业中，京泰发电年利用小时数为4,904小时，比蒙西电网煤
电机组平均利用小时数高602小时，在同区域非供热机组中年利用小时数排名第一；华宁热电年利
用小时数为5,233小时，比蒙西电网煤电机组平均利用小时数高931小时，在同区域供热机组中年
利用小时数排名第六；康巴什热电、盛乐热电年利用小时数分别为4,733小时、4,475小时，均高
于蒙西电网煤电机组平均利用小时数。 
东北电网区域 
东北地区全口径装机容量13，908.58万千瓦，其中火电装机容量9，251.18万千瓦。全网火电
发电量3,663.65亿千瓦时，同比增长2.2%；发电利用小时4,039小时，同比升高40小时。 
公司所属东北电网区域统调火电企业赤峰能源2017年利用小时实现为4,699小时，比东北电网
煤电机组平均利用小时数高660小时。 
山西电网区域 
2017 年年度报告 
12 / 191 
 
山西全省发电总装机8,073万千瓦，同比增加433万千瓦。省调发电总装机6,608万千瓦，同比
增加327万千瓦，其中：火电5,033万千瓦，同比增加15万千瓦。全省发电量累计完成2,765.53亿
千瓦时，同比增长10.16%；平均利用小时3,570小时，同比增加92小时。 
公司所属山西电网区域统调火电企业漳山发电、京玉发电，机组利用小时数分别为3,948小时
及3,951小时，分别高于山西电网煤电机组平均水平133小时及136小时。 
送山东点对网 
公司所属宁东发电为宁夏地区送山东点对网配套电源，报告期内，宁东发电年利用小时为5,776
小时，在同区域同类机组中年利用小时数排名第一。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 规模化和设备健康优势 
目前，公司可控装机容量已达 1045万千瓦，在建装机容量 482万千瓦。公司控股子公司机
组健康状况良好，新增机组多为大型火电机组与热电联产机组, 资产优良设备出力足。同时，公
司在环保和发电效率方面都处于行业领先地位，平均煤耗、厂用电率等技术指标均达领先水平。
随着 2017年非公开发行的成功，公司成为大容量、高参数、低能耗发电机组为主的能源公司。 
2.区域布局优势 
公司主要电力资产处于内蒙古、山西、宁夏、河北等大型煤电基地及附近，以坑口电站为主,
煤价具备成本优势。部分主力电厂为"西电东送"重点项目，机组多以点对网方式供应京津冀地区
电力需求,以保障热电消纳。 
3.治理结构完善和运行规范优势 
作为上交所"上证公司治理板块"样本上市公司，目前公司由股东大会、董事会、监事会和经
理层组成的公司治理结构形成了决策权、监督权和经营权之间相互制衡、运转协调的运行机制。
公司完善健全的治理结构，保障了公司的规范化运作。 
4.市场信誉优势 
公司良好的成长性及发展趋势的市场形象，保障投资者和股东的支持，融资渠道广泛、能力
强优势明显。公司将继续发挥上市平台优势，利用公司 AAA 级评级，助力公司发展。 
5.企业管理、技术、人才优势 
公司已建立起现代企业管理制度并有效运行，始终坚持"以 人为本、追求卓越"的企业核心价
值观，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、忠于京能事 业、符合公司发展战略需要的综
合人才团队。管理团队拥有全面行业知识和技术，能紧跟电力行 业新发展趋势和把握市场商机，
能制定全面商业策略，评估及管理风险，执行管理及生产计划并提升整体利润，从而提高公司价
值。 
2017 年年度报告 
13 / 191 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是“十三五”规划承上启下的重要一年，在全社会用电量相对不足，电煤价格持续
高位盘整的不利形势下，公司董事会及管理层按照强化管理、提质增收、创新思路、融合发展的
工作方针，充分发挥上市公司平台化优势，全力降本增效，扎实做好重组配套融资、市场营销、
项目拓展、基础管理等各项工作，实现了全年稳定发展。 
1、攻坚克难，各项指标完成情况良好 
报告期内，受煤炭行业去产能，燃料价格高位运行，电改力度加强，环保要求持续提高等多
重因素影响，公司经营和发展面临前所未有的严峻形势。2017 年，公司累计完成发电量 477.76
亿千瓦时，同比增加 2.09%；供热量完成 1815 万吉焦，同比增加 29.18%。截至 2017 年末，公司
总资产 610.24亿元,净资产 264.85亿元，归属母公司所有者权益 224.28 亿元，全年共实现营业
收入 122.21亿元,实现利润总额 3.23亿元，实现权益净利润 5.34亿元,报告期末公司资产负债率
为 56.60%，连续多年保持行业较低水平。 
    2、营销工作迎难而上，电量争取效果明显 
2017年，面对发电侧市场竞争异常激烈、竞争环境十分复杂的局面，公司及控股燃煤企业团
结一心、迎接挑战、改革创新，在紧密围绕电改政策要求、全面把控电力市场动态的同时，坚持
“以用户为中心”的思想，深入了解用户需求，用心做好用户服务工作，提高用户满意度及品牌
认同感，全力以赴开展电力营销工作，并取得较好的成绩。 
2017年公司控股燃煤企业全年发电量为477.76亿千瓦时，利用小时数为4703小时，高于全国
火电设备利用小时数494小时。分区域来看：京津唐区域控股企业年度累计发电量为177.61亿千瓦
时，利用小时数为4771小时；蒙西区域控股企业年度累计发电量为112.67亿千瓦时，利用小时数
为4774小时；山西区域控股企业年度累计发电量为97.14亿千瓦时，利用小时数为3949小时。充足
的电量保证了发电企业在所属区域中发电利用小时排名处于前列。 
3、拓宽发展空间，投资项目择优推进 
公司积极依托主营业务，通过业务领域的延伸，实现公司做大作强的目标。报告期内，顺利
完成收购内蒙华电持有的公司控股子公司京隆发电25%股权；控股子公司涿州热电#1机组年内顺利
通过168小时试运，转入商业运行；控股项目京泰二期于2017年8月取得内蒙古自治区核准批复。
报告期内，公司继续向华润五间房等优质新、扩建参股项目进行投资，在建项目稳步推进；参股
公司托克托发电五期和华能北京热电三期年内顺利投产，为公司继续提高投资收益奠定基础。 
    4、资本运作提升公司综合实力 
2017年 4月，京能电力顺利完成重大资产重组募集配套资金的发行工作。中国人寿全额认购
公司本次发行的 717,703,349 股，本次公司募集配套资金总额 30亿元。通过本次重组配套融资，
公司财务结构更趋稳健，资金实力显著增强，抗风险能力和可持续发展能力均得到有效提升。 
5、安全环保常抓不懈，高度重视节能减排 
公司不断加强本质安全体系建设，牢固树立“红线意识”，提高风险防范和应急处置水平，
全面开展安全生产标准化、安全性评价等多项安全管理专项检查，落实人员持证上岗和强化相关
方安全管理。报告期内，公司多家电厂实现机组长周期安全运行，不断刷新各自安全生产纪录。
岱海发电、漳山发电、京泰发电、宁东发电、京隆发电均被国家能源局评为“安全生产标准化达
标一级单位”。岱海发电、漳山发电、京玉发电、盛乐热电实现全年无非停。同时公司始终坚持
打造绿色电力企业的环保理念，深入开展污染物减排治理，严格执行国家和各地方环保标准，各
类污染物均实现达标排放，全年未发生环境污染事件。 
