2016 年年度报告 
8 / 169 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为电力、热力产品的生产及销售。截至 2016年 12月 31日，控制运营装机容量
10,106MW，权益装机容量 7,008MW（含参股 12,596MW）。公司主要经营地区在内蒙、山西、宁夏
等地，主要向京津唐电网、蒙西电网、山西电网供电，相关省市的电力需求情况如下： 
售电区域 
2016年度用电量 
（亿千瓦时） 
2015年度用电量 
（亿千瓦时） 
同比增长（%） 
北京 1020 953 7.1  
天津 808 801 0.9  
河北 3,265 3,176 2.8  
山西 1,797 1,737 3.5  
内蒙古 2,605 2,543 2.4 
山东 5,391 5,117 5.3 
 
2016年，我国经济处于深度转型期，产能过剩问题突出，经济下行压力较大，国家加大“去
产能、去库存、去杠杆、补短板、降成本”工作力度，坚持供给侧改革，国民经济运行总体平稳，
GDP同比增长 6.7%。根据中电联《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》,2016年，全
国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。 
全社会用电量 59198亿千瓦时，同比增长 5.0%、增速同比提高 4.0个百分点；全国全口径发
电装机容量 16.5亿千瓦，同比增长 8.2%，增幅高于全社会用电量增长，其中火电装机 10.5亿千
瓦时，同比增长 5.3%。国家能源局发布的 2016年全社会用电量数据显示，全国 6000千瓦及以上
电厂发电设备累计平均利用小时为 3785小时，同比减少 203小时。其中，火电设备平均利用小时
为 4165小时，同比减少 199小时。 
产业结构继续深度调整，火电行业受外部宏观因素的多重挤压，经营形势日趋艰难。火电机
组利用小时在电量大盘增量不足，市场无力消纳过快新增容量，以及清洁能源发电依托政策导向
挤占电量大盘等多重不利因素影响下继续保持明显下降态势。同时“电改”的全面推进，整体加
深了电力行业的市场化程度，电量营销难度增加，电价出现政策性和竞争性双重下降。此外，今
年以来煤炭行业持续压缩产能，自下半年起煤价急剧攀升，不断压缩火电企业盈利空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模化优势。报告期内，公司完成发行股份购买京能煤电 100%股权工作，规模化优势进一步
显现。截至目前，公司运营可控装机容量 10,106MW，运营权益装机容量 12,596MW。公司电源结构
以火电机组为主，大部分为新近投产、部分兼供热的新型机组，资产优良设备出力足，这使得公
司在环保和发电效率方面都处于行业的领先地位，平均煤耗、厂用电率、水耗等技术指标达到业
内领先。 
2、所属电厂区域布局优势。公司主要电力资产处于内蒙古、山西、宁夏等大型煤电基地及附近，
部分主力电厂是"西电东送"重点项目，机组平均利用小时数相对有保障，公司整体对外部经营环
境如煤价、电价、区域用电负荷的变化风险抵御能力较强，竞争优势明显。同时临近煤炭资源丰
富地区，煤炭供给和成本相对能有效保障。 
3、健全的公司治理结构优势。作为上交所"上证公司治理板块"样本上市公司，目前公司由股东大
会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理结构形成了决策权、监督权和经营权之间相互制衡、
运转协调的运行机制。公司完善健全的治理结构，保障了公司的规范化运作。 
4、企业管理、技术、人才优势。公司已建立起现代企业管理制度并有效运行，始终坚持"以人为
本、追求卓越"的企业核心价值观，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、忠于京能事业、
符合公司发展战略需要的综合人才团队。管理团队拥有全面行业知识和技术，能紧跟电力行业新
2016 年年度报告 
9 / 169 
 
发展趋势和把握市场商机，能制定全面商业策略，评估及管理风险，执行管理及生产计划并提升
整体利润，从而提高公司价值。 
5、融资能力优势。公司积累了良好的市场信誉，公司将继续发挥上市平台优势，利用公司 AAA 级
评级，通过多种融资渠道，助力公司发展，有效降低资金成本。 
2016 年年度报告 
10 / 169 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”开局的重要一年。公司在全社会用电量增速放缓，火电设备利用小时
数下降，电煤价格不断上涨的不利形势下，充分发挥上市公司平台化优势，开拓融资渠道，全力
争取电量，推进规范管理，以实实在在的工作业绩回馈广大股东和投资者。同时公司董事会及管
理层深入学习贯彻党的十八届五中、六中全会精神，按照“把握机遇  延拓空间  提质增收  创
新发展”的工作思路，积极转变发展理念，扎实做好市场营销、项目拓展、资产重组、基础管理
等各项工作，实现了经济效益持续稳步发展。 
1、攻坚克难，各项指标完成情况良好 
报告期内，煤电行业产能过剩加剧，燃料价格高位运行，电改力度加强，环保要求持续提高，
公司面临前所未有的严峻形势。2016年，公司累计完成发电量 467.96亿千瓦时，同比减少 3.41%；
供热量完成 1405.23 万吉焦，同比减少 11.31%。截至 2016 年末，公司总资产 538.71 亿元,净资
产 244.27亿元，归属母公司所有者权益 205.38 亿元，全年共实现营业收入 111.13 亿元,实现利
润总额 20.57亿元，实现权益净利润 16.86亿元,报告期末公司资产负债率为 55%，连续多年保持
行业较低水平。 
2、营销工作迎难而上，电量争取效果明显 
2016年，公司控股企业所在各区电网火电利用小时数持续下降，营销工作难度日益增大。截
止报告期末，蒙西地区全网完成发电量共 2005.76 亿千瓦时，其中公用火电发电量 1193.27 亿千
瓦时，大用户交易电量 824.61亿千瓦时，公司及蒙西网的各家控股企业在确保现有大用户的同时，
积极探访新用户努力增加交易电量。报告期内，京津唐电网发电量合计 2883万千瓦时，其中煤电
机组发电量 2164万千瓦时；全网利用小时数 4112 小时，煤电机组利用小时 4691 小时，同比下降
204小时，根据国家能源局于 7月 29日同意印发的《京津唐电网电力用户与发电企业直接交易暂
行规则》，公司及岱海发电、京隆发电积极开展电量营销工作。报告期内，山西电网总体情况是
电力市场超饱和状态，装机容量严重过剩，利用小时明显下降，京玉发电落实交易电量 8.95亿千
瓦时。宁东发电力保送山东电量，争取送青海电量，全年累计争取青海电量 3.57 亿千瓦时，积极
突破壁垒开展区内大用户直供电，同时争取临时交易电量及替代电量。总体来看，公司及各企业
全力争取电量取得明显效果，同时也为 2017年电量营销工作打下坚实基础。 
3、拓宽发展空间，投资项目择优推进 
着力延伸产业结构。根据电力体制改革产业政策变化，公司经营范围适时增加售电业务，为
拓展下游产业，谋求配售电项目机遇奠定基础。顺应地方“电改”趋势，公司已成为蒙西电网唯
一的自治区外成员单位，控股宁夏中宁工业园区能源管理服务有限公司已取得宁夏自治区经信委
售电许可批复。依托控股电厂进行电量交易市场布局，稳步推进能源服务公司的构建，争取交易
市场先机。同时顺应国家严控新建火电机组的行业新形势，按照占据资源、择优推进的原则审慎
开展项目前期工作。 
4、资本运作提升综合实力  
通过合理的资本运作，提升公司的综合竞争力。 报告期内，公司于 11 月 8 日获得中国证券
监督管理委员会出具的《关于核准北京京能电力股份有限公司向北京能源集团有限责任公司发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》，并以 2016年 12月 31日为资产交割日完成京能煤电 100%
股权资产交割。公司控股运营装机容量由 730.6万千瓦增至 1010.6万千瓦，权益运营装机容量增
至 1259.6万千瓦。 
2017年 4月公司完成募集配套融资发行及股份登记工作，根据发行结果，中国人寿保险股份
有限公司以 4.18元/股全额认购 717,703,349股，本次公司共计募集配套资金 30亿元。本次发行
完成后，上市公司总股本增至 6,746,734,457股。 
