2015 年年度报告 
7 / 140 
 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为电力、热力产品的生产及销售。截至 2015年 12月 31日，控制运营装机容量
7,306MW，权益装机容量 7,477MW。公司主要经营地区在内蒙、山西、宁夏等地，主要向京津唐电
网、蒙西电网、山西电网等供电，相关省市的电力需求情况如下： 
售电区域 
2015年度用电量 
（亿千瓦时） 
2014年度用电量 
（亿千瓦时） 
同比增长（%） 
北京 953 937 1.7 
天津 801 794 0.8 
河北 3,176 3,314 -4.2 
山西 1,737 1,823 -4.7 
内蒙古 2,543 2,417 5.2 
山东 4,243 4,203 1.0 
 
2015年，受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、工业转型升级以及气温等因素影
响，全社会用电量同比增长 0.5%、增速同比回落 3.3 个百分点，全国电力供需继续总体宽松。国
家能源局发布的 2015年全社会用电量数据显示，2015 年全国 6000千瓦及以上电厂发电设备累计
平均利用小时为 3969小时，同比减少 349小时。其中，火电设备平均利用小时为 4329小时，同
比减少 410小时。(部分数据摘自国家能源局、中电联网站) 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1. 公司主力机组位于京津唐、内蒙古等受电区域，该地区经济发展快、电价承受能力强，公
司区域竞争力突出。 
2．公司主要控股发电企业临近煤炭资源丰富地区，煤炭供给有保障，煤价成本优势显著。 
3．公司主力燃煤机组整体技术水平较为先进,运行效率高，整体竞争优势明显。 
 4. 在市场积累了良好的市场信誉优势，融资渠道广泛、融资能力强，可保证公司资金链安全，
有效降低融资成本。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司全面完成“十二五”规划的收官之年，公司董事会与管理层按照“管理创效
年”的各项工作要求，面对经济下行压力加大、电量电价双降的不利形势，克服电量市场增长乏
力、发电装机容量过快增长、火电机组利用小时持续下降等行业因素对经营的不利影响，强化内
部管理，科学细致的开展投资经营工作，加强动态管理，及时总结经验消除不足，不断提升经营
业绩和管理水平；坚持以安全生产为基础，开动“减成本、增收入”双引擎，经营效益实现逆势
增长。报告期内，公司积极研究国家能源改革政策，有效研判能源产业发展趋势，稳步推进项目
拓展和重点工程项目建设，为公司持续发展谋篇布局；为彻底解决公司与实际控制人同业竞争问
题，京能电力启动了重大资产重组工作，拟收购实际控制人持有的煤电资产，进一步增强主营业
务实力；同时，公司在法人治理、内控及风险管理、投资者权益保护等方面不断夯实基础，加大
工作力度，各项工作均取得理想的成绩。 
1、股东权益指标逆势增长 
截至2015年末，公司总资产387.77亿元,同比降低3.09%；净资产199.08亿元，同比增加10.98%；
归属母公司所有者权益159.92亿元，同比增加11.84%；全年共实现营业收入108.73亿元,同比减少
