河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《内幕信息知情人登记管理制度》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、
法规的要求，不断改进和完善公司法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的内部控制体系，规范公司
运作，实现公司的有序、健康、稳定发展。 
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
截止本报告期末，经公司股东大会或董事会审议通过的公司管理制度列示如下： 
序号 制度名称 生效时间 
1 总经理工作细则 2007年12月25日 
2 董事会秘书工作细则 2007年12月25日 
3 提名委员会工作细则 2008年4月20日 
4 薪酬与考核委员会工作细则 2008年4月20日 
5 战略委员会工作细则 2008年4月20日 
6 审计委员会工作细则 2008年4月20日 
7 投资者关系管理制度 2008年4月20日 
8 募集资金管理制度 2008年4月20日 
9 会计核算制度 2008年4月20日 
10 会计政策 2008年4月20日 
11 重大投资、财务决策制度 2008年4月20日 
12 股东大会议事规则（修订） 2008年5月6日 
13 董事会议事规则（修订） 2008年5月6日 
14 监事会议事规则（修订） 2008年5月6日 
15 独立董事工作制度 2008年5月6日 
16 关联交易决策制度 2008年5月6日 
17 对外担保管理制度 2008年5月6日 
18 对外投资管理办法 2009年2月7日 
19 期货套期保值制度 2009年2月28日 
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
20 信息披露管理制度（修订） 2011年6月7日 
21 重大信息内部报告制度 2011年6月7日 
22 外部信息使用人管理制度 2011年6月7日 
23 突发事件应急处理制度 2011年6月7日 
24 社会责任制度 2011年6月7日 
25 接待和推广工作制度 2011年6月7日 
26 投资管理制度 2011年6月7日 
27 内部审计制度 2011年6月7日 
28 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年6月7日 
29 内幕信息知情人登记管理制度（修订） 2011年11月30日 
30 利润分配管理制度 2012年8月4日 
31 河南通达电缆股份有限公司章程（2013年12月修订） 2013年12月27日 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》以及公司制订的《股东大会议事规则》
等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和
充分行使自己的权利，并请律师出席见证。 
（二）控股股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象。 
（三）董事与董事会 
 公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》开展工作，认真出席董事会和股东大会，公司董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，
勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。 
（四）监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求，公司全体监事能够认真学习有关法律、法规、勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，对
公司重大事项、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
维护公司和全体股东的利益。 
（五）绩效评价和激励 
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司已建立工作
绩效评价体系，使员工收入与工作绩效挂钩。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合
激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业
务骨干。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，秉承诚实守信、公平公
正的原则，共同推动公司持续、健康发展和社会的繁荣。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，并指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有
投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交
易等证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、中国中国证监会《关于上
市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及中国证券管理委员会河南监管局关于落实《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的有关要求，公司于2011年11月30日召开了第二届董事会
第十一次会议根据相关要求对原《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订等相关法律法规，并结合本
公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在
公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时向
中国证券管理委员会河南监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 报告期内，公司
未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 16 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度报
告及其摘要》、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年度利
润分配方案》、《关于
续聘会计师事务所
并授权董事会决定
其报酬的议案》、《公
司 2012 年度募集资
金存放与使用情况
的专项报告》、《关于
2013 年度向金融机
构融资的议案》 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2013 年 04 月 17 日 
公告编号：
2013-030、《2012 年
度股东大会决议公
告》，刊登在 2013
年 4 月 17 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 01 日 
《关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》、《关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议
案》、《关于公司非公
开发行 A 股股票预
案的议案》、《关于本
次非公开发行股票
募集资金使用的可
行性分析报告的议
案》、《关于前次募集
资金使用情况的专
项报告的议案》、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事宜的议
案》、《关于批准马艳
红女士辞去监事职
务并聘任孙景要先
生为公司监事的议
案》 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2013 年 02 月 02 日 
公告编号：
2013-012、《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》，刊登
在 2013 年 2 月 2 日
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 24 日 
《关于选举张治中
先生为公司董事会
非独立董事的议案》 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2013 年 06 月 25 日 
公告编号：
2013-044、《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》，刊登
在 2013 年 6 月 25
日《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 04 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于调整
公司非公开发行 A
股股票方案的议
案》、《关于修订公司
非公开发行 A 股股
票预案的议案》、《关
于修订公司非公开
发行股票募集资金
使用的可行性分析
报告的议案》、《关于
前次募集资金使用
情况的专项报告的
议案》、《关于签署<
河南通达电缆股份
有限公司非公开发
行 A 股股票之附条
件生效的股份认购
合同>的议案》、《关
于公司本次非公开
发行涉及关联交易
事项的议案》、《关于
授权董事会全权办
理本次非公开发行
股票相关事宜的议
案》、《关于开展远期
外汇锁定业务的议
案》 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2013 年 09 月 05 日 
公告编号：
2013-064、《2013 年
第三次临时股东大
会决议公告》，刊登
在 2013 年 9 月 5 日
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 27 日 
《关于公司章程修
正案的议案》、《关于
公司未来三年
（2013-2015）股东
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案 
2013 年 12 月 28 日 
公告编号：
2013-074、《2013 年
第四次临时股东大
会决议公告》，刊登
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
回报规划的议案》 在 2013 年 12 月 28
日《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛庆传 10 10 0 0 0 否 
张耀先 10 10 0 0 0 否 
武宗章 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对
公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机 构、募集资
金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门
委员会的议案，各委员会成员严格按照各委员会的工作细则开展工作，进一步提高了公司治
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
理水平并提供了公司长远发展规划的相关建议。 
1、战略委员会履职情况 
2013年，战略委员会严格《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》
等规定认真履行职责，对公司年处行业情况及公司经营发展规划进行了深入的分析，为公司
发展战略的实施提出了合理的建议。 
2、审计委员会履职情况 
2013年，审计委员会认真按照《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细
则》等相关规定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度的执行情况，督促和指导内审部
门对公司财务管理运行情况进行检查，委员会认为公司内部控制体系建设与运行情况良好，
不存在重大缺陷。 
同时，在年度报告审计期间，与审计中介机构进行了沟通和交流，认真审阅了其制定的
审计计划，对年度报告的编制工作进行了督促和了解。认为大信会计师事务有限公司在对公
司2013年度财务报告的审计工作中尽职尽责，专业能力强。提议续聘其作为公司2014年度的
审计机构。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬审核后，认为其薪酬的确定
和发放符合相关法律法规以及公司的规定。公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的
薪酬情况与实际相符。 
4、提名委员会履职情况 
2013年，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事、高级
管理人员的聘任提名进行了客观、公正的审查，为公司高级管理人员的聘任提供了相关意见
和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。（一）资产独立情况公司是由河南通达电缆有限公司整体变更而来，河南通达电缆有限公
司的资产全部进入股份公司。整体变更后，公司依法办理相关资产的产权变更登记手续，具备与生产经营有关
的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或者使用权，具有开展生产经营所必备的独立、完整的资产。（二）人员独立情况 1、公司
的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪。本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。2、公司的董事、
监事及总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、
法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任免。本公司不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职
权做出的人事任免决定。3、公司建立了独立的人事管理制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司
员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。（三）财务独立情况 1、公司根据现行会
计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财务核算体系，制定了符合上市公司要求的、
规范的内部控制制度，包括公司会计核算制度、募集资金管理制度、关联交易决策制度、对外担保管理制度等
一系列财务管理制度，能够独立作出财务决策。2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。3、目前，公司不存在货币资金
或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其关联企业提供担保的情况。（四）机构独立情
况公司形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司拥有独立的生产经营和办公场所，根据生产经营
的需要设置相应的职能部门，各机构、部门均按规定的职责独立运作，与控股股东、实际控制人控制的其他企
业之间不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东和其他股东干预公司机构设置和运营的情况。（五）
业务独立情况 1、本公司业务独立于控股股东及其控制的其他单位，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业不存在同业竞争。2、本公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系，不存在依赖股东及其他关联
方进行生产经营活动的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了公正、合理的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年
度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
河南通达电缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律
法规，公司制定了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理
工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《内部审计制度 》、《关联交易决策制度》、《对外担
保管理制度》、《公司投资管理制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《接待和推广工作制度》、《控
股子公司管理制度》、《远期外汇交易业务管理制度》等一系列内部管理制度。随着公司管理的不断加强，公司
内部管理制度的有效性也在不断提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司现有的内部控制制度符合我国有关法律
法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件，并且符合公司的实际情况。公司的内部控制制度能够满足
公司目前的发展需求，能够有效提升公司的管理水平、规范公司运作，为控制和防范风险、促进企业可持续发
展和维护投资者的合法权益提供制度保障。2013 年度，公司各项内部控制制度在重大投资、对外担保、关联交
易、信息披露等重点控制事项方面不存在重大缺陷，能够有效控制风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、
完整、适合本公司经营特点的会计制度和财务管理制度以及相关的操作规程。公司设立了独立的会计机构，配
备了高素质的会计人员，从财务上保证公司的运作规范化。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2013 年度内部控制自我评价报告》 
