河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度 
本公司2014年年度权益分派方案为：以公司2014年12月31日总股本139,803,117股为基数，向全体股东每10股派1.500000
元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.350000元；
持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.425000
元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司
未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内，每10股补缴税款0.225000
元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.075000元；持股超过1年的，不需补缴税款。】 
2、2015年度 
公司2015年度利润分配方案为：以审议通过时（2016年3月23日公司第三届董事会第二十次会议）公司总股本142,727,117股
为基数，向全体股东每10股派发现金红利0元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
3、2016年度 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日总股本429,141,351股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含
税），送红股0股（含税），不以资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 21,457,067.55 83,687,293.15 25.64%   
2015 年 0.00 57,959,417.33 0.00%   
2014 年 20,970,467.55 46,882,714.73 44.73%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 429,141,351 
现金分红总额（元）（含税） 21,457,067.55 
可分配利润（元） 376,101,544.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2016 年度实现归属母公司股东的净利润为 83,687,293.15 元，加期初
未分配利润 299,674,619.27 元，减去上年度已分配 0.00 元，提取 10%法定盈余公积金 7,260,368.41 元后,期末可供全体股东
分配的利润为 376,101,544.01 元。本次利润分配预案为：本次拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 429,141,351 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），送红股 0 股（含税），不以资本公积转增股本。本次利润分配预案符合中国证
券监督管理委员会、深圳证券交易所的相关法律法规以及《公司章程》、《公司利润分配管理制度》、股东大会审议通过的
《公司未来三年（2016-2018）股东回报规划》，符合《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》现金分红比例要
求。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
史万福;马红
菊;曲洪普 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人在直接
或间接持有
股份公司 5%
以上股份期
间或担任股
份公司副总
经理以上职
务期间，不再
对任何与股
份公司从事
相同或相近
业务的其他
企业进行投
2011 年 03 月
03 日 
长期 严格履行中 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
资、控制或担
任高级管理
人员。本人在
直接或间接
持有股份公
司 5%以上股
份期间或担
任股份公司
副总经理以
上职务期间，
如股份公司
进一步拓展
其产品和业
务范围，本人
承诺不在与
股份公司拓
展后的产品
或业务相竞
争的企业进
行投资、控制
或担任高级
管理人员；若
出现在与股
份公司拓展
后的产品或
业务 产生竞
争的企业中
进行投资、控
制或担任高
级管理人员
的情形，本人
按包括但不
限于以下方
式退出与股
份公司的竞
争：（1）、确
保本人控制
的企业停止
生产、经营构
成竞争或可
能构成竞争
的产品、业务
（2）确保本
人及本人控
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
制的企业将
相竞争的资
产、业务或权
益以合法方
式置入股份
公司；（3）确
保本人控制
的企业将相
竞争的业务
转让给无关
联的第三方；
（4）本人辞
去在与股份
公司竞争企
业中担任的
高级管理职
务；（5）本人
将在与股份
公司竞争企
业中的投资
转让给非关
联方（6）采
取其他对维
护股份公司
权益有利的
行动以消除
同业竞争。 
史万福;马红
菊;曲洪普;张
治中 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承
诺函出具日，
本人及配偶、
父母及配偶
之父母、子女
及子女之配
偶、子女配偶
之父母、兄弟
姐妹及其配
偶、配偶之兄
弟姐妹没有
对任何与河
南通达电缆
股份有限公
司（以下简称
'股份公司'）从
事相同或相
2011 年 03 月
03 日 
长期 严格履行中 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
近业务的其
他企业进行
投资、控制
（包括直接
控制和间接
控制，下文中
'控制'均指直
接控制或间
接控制）或担
任高级管理
人员；2、本
人在直接或
间接持有股
份公司 5%以
上股份期间
或担任股份
公司副总经
理以上职务
期间，不再对
任何与股份
公司从事相
同或相近业
务的其他企
业进行投资、
控制或担任
高级管理人
员。3、本人
在直接或间
接持有股份
公司 5%以上
股份期间或
担任股份公
司副总经理
以上职务期
间，如股份公
司进一步拓
展其产品和
业务范围，本
人承诺不在
与股份公司
拓展后的产
品或业务相
竞争的企业
进行投资、控
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
制或担任高
级管理人员；
若出现在与
股份公司拓
展后的产品
或业务产生
竞争的企业
中进行投资、
控制或担任
高级管理人
员的情形，本
人按包括但
不限于以下
方式退出与
股份公司的
竞争：(1)确保
本人控制的
企业停止生
产、经营构成
竞争或可能
构成竞争的
产品、业务 
(2)确保本人
及本人控制
的企业将相
竞争的资产、
业务或权益
以合法方式
置入股份公
司；(3) 确保
本人控制的
企业将相竞
争的业务转
让给无关联
的第三方；(4)
本人辞去在
与股份公司
竞争企业中
担任的高级
管理职务；
（5）本人将
在与股份公
司竞争企业
中的投资转
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
让给非关联
方；（6）采取
其他对维护
股份公司权
益有利的行
动以消除同
业竞争。4、
本人承诺尽
力促使配偶、
父母及配偶
之父母、子女
及子女之配
偶、子女配偶
之父母、兄弟
姐妹及其配
偶、配偶之兄
弟姐妹亦遵
守上述承诺
事项。 
河南通达电
缆股份有限
公司 
募集资金使
用承诺 
1、公司最近
12 个月内未
进行风险投
资、未为控股
子公司之外
的对象提供
财务资助。2、
公司承诺补
充流动资金
后 12 个月内
不进行风险
投资、不为控
股子公司以
外的对象提
供财务资助。 
2016 年 06 月
08 日 
12 个月 严格履行中 
史万福;马红
菊 
其他承诺 
（一）不越权
干预公司经
营管理活动，
不侵占公司
利益；（二）
自本承诺出
具日至公司
本次非公开
发行股票实
施完毕前，若
2016 年 10 月
24 日 
至公司本次
非公开发行
股票实施完
毕 
严格履行中 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
中国证监会
作出关于填
补回报措施
及其承诺的
其他新的监
管规定的，且
上述承诺不
能满足中国
证监会该等
规定时，本人
承诺届时将
按照中国证
监会的最新
规定出具补
充承诺；（三）
本人承诺切
实履行公司
制定的有关
填补回报措
施以及对此
作出的任何
有关填补回
报措施的承
诺，若违反该
等承诺并给
公司或者投
资者造成损
失的，本人愿
意依法承担
对公司或者
投资者的补
偿责任。作为
填补回报措
施相关责任
主体之一，若
违反上述承
诺或拒不履
行上述承诺，
本人同意按
照中国证监
会和深圳证
券交易所等
证券监管机
构制定或发
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
布的有关规
定、规则，对
本人作出相
关处罚或采
取相关管理
措施。 
蔡晓贤;李宏
伟;马红菊;曲
洪普;任健;史
万福;孙景要;
武宗章;席贤;
夏敏仁;张治
中 
其他承诺 
（一）本人承
诺不无偿或
以不公平条
件向其他单
位或者个人
输送利益，也
不会采用其
他方式损害
公司利益；
（二）本人承
诺对董事和
高级管理人
员的职务消
费行为进行
约束；（三）
本人承诺不
会动用公司
资产从事与
本人履行职
责无关的投
资、消费活
动；（四）本
人承诺由董
事会或薪酬
与考核委员
会制订的薪
酬制度与公
司填补回报
措施的执行
情况相挂钩；
（五）未来公
司如实施股
权激励，本人
承诺股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
2016 年 10 月
24 日 
公司本次非
公开发行股
票实施完毕 
严格履行中 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
相挂钩；（六）
自本承诺出
具日至公司
本次非公开
发行股票实
施完毕前，若
中国证监会
作出关于填
补回报措施
及其承诺的
其他新的监
管规定的，且
上述承诺不
能满足中国
证监会该等
规定时，本人
承诺届时将
按照中国证
监会的最新
规定出具补
充承诺；（七）
本人承诺切
实履行公司
制定的有关
填补回报措
施以及对此
作出的任何
有关填补回
报措施的承
诺，若违反该
等承诺并给
公司或者投
资者造成损
失的，本人愿
意依法承担
对公司或者
投资者的补
偿责任。作为
填补回报措
施相关责任
主体之一，若
违反上述承
诺或拒不履
行上述承诺，
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
本人同意按
照中国证监
会和深圳证
券交易所等
证券监管机
构制定或发
布的有关规
定、规则，对
本人作出相
关处罚或采
取相关管理
措施。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
成都航飞航空
机械设备制造
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,000 2,222.49 不适用 
2016 年 03 月
25 日 
详见巨潮资讯
网
（www.cninfo.
com.cn）通达
股份 2016 年 3
月 25 日《关于
收购成都航飞
航空机械设备
制造有限公司
股权的公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据河南通达电缆股份有限公司与任健、曾明静、吴昌硕签订的《股权转让协议》，任健、曾明静、吴昌
硕承诺成都航飞2016年-2018年经审计的扣除非经常性损益的税后净利润加上政府补贴和奖励之和分别不
低于2,000.00万元、2,600.00万元、3,380.00万元。 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 表决权比例 纳入合并范围的原因 
成都航飞航空机械设备制造有限公司 100.00% 本期新收购全资子公司 
报告期内，经公司2016年3月23日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限
公司股权的议案》，同意公司以自有资金人民币29,000.00万元收购成都航飞航空机械设备制造有限公司100%股权。2016年4
月15日，成都航飞股权转让工商变更登记手续完成，由通达股份持有成都航飞100%股权，成都航飞成为公司全资子公司。
《第三届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2016 -007）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权
的公告》（公告编号：2016-012）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权完成工商变更登记的公告》（公告
编号：2016-018）详见2016年3月25日、2016年4月20日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的本公司公告。 
本报告期与上年度财务报告相比，合并报表范围增加成都航飞航空机械设备制造有限公司财务报表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟永和、杨林 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，审计费用15万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年9月28日召开了第三届董事会十六次会议，会议审议通过了《关于<河南通达电缆股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）>及摘要的议案》，该议案已经公司2015年10月14召开的2015年第一次临时股东大会审议通过；2015年10月
30日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于对限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象首次
授予限制性股票的议案》；2015年11月，公司完成限制性股票的首次授予及登记工作；2015年11月16日，本次授予的限制性
股票共计292.4万股上市。 
2016年10月，公司完成预留限制性股票授予工作，授予对象为公司副总经理任健先生，授予数量960000股。 
2016年10月，首期股权激励第一期解锁条件达成，公司第三届董事会薪酬与考核委员会一致同意给予60名激励对象在激励计
划规定的第一个解锁期内解锁，可解锁的限制性股票数量合计为438.60万股，占公司目前总股本的比例为1.0220%。 
公司已对限制性股票激励计划进行了披露，相关公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
        2016年3月23日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司
股权的议案》，同意以自有资金人民币29,000万元向任健、曾明静、吴昌硕收购成都航飞100%股权。 
2016年3月23日，公司与任健、曾明静、吴昌硕、签订《股权转让协议》。根据上述协议的规定，公司应付任健的股权
转让款合计为14,500万元。截至本报告出具之日，公司已支付任健股权转让款5,365万元。 
2016年8月22日，发行人召开第三届董事会第二十七次会议，审议向通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议
案》，发行人董事会同意向公司副总经理任健先生授予预留限制性股票96.00万股，预留限制性股票的授予日为2016年8月22
日，授予价格为5.56元/股，上述股票已于2016年10月18日完成股份上市。 
2016年10月24日，任健先生与公司签署了《河南通达电缆股份有限公司非公开发行A股股票之附条件生效的股份认购
合同》，双方约定以不低于10.62元/股的价格认购发行人非公开发行的股票共计2,000万元。具体认购价格和数量将在公司获
得中国证监会发行核准后，按照《上市公司非公开发行股票实施细则》的规定，依据竞价结果由公司董事会根据股东大会的
授权与保荐机构（主承销商）协商确定。本次《附条件生效的股份认购合同》尚需经中国证监会核准后方能生效。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于收购成都航飞航空机械设备制造有
限公司股权的公告》 
2016 年 03 月 25 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于向激励对象授予预留限制性股票的
公告》 
2016 年 08 月 23 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
《关于与特定对象签署附条件生效的股份
认购合同暨关联交易的公告》 
2016 年 10 月 25 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年9月16日，公司与万富科技签订《房屋租赁合同》，公司将位于郑州市郑东新区金水东路与农业东路交汇处美盛
中心2104室（面积约279.8平方米）出租给万富科技，合同约定每年租金为400,000元，租赁期限为2015年9月16日至2018年9
月16日。本期确认租赁收入393,650.79元（税后）。 
公司子公司成都航飞正在租赁成都华银工业港有限公司的房产两处，其中面积为1,901.19平米的华银工业港9区6号租赁
期间为2012年1月5日至2018年1月4日，每年租赁费用为275,476.14元；面积为4,651.70平米的华银工业港9区第5号租赁期间为
2016年9月26日至2022年9月25日，每年租赁费用为321,272.80元。 
公司与郑州万富签订《房屋租赁协议》，公司将位于郑州市郑东新区金水东路与农业东路交汇处美盛中心2101室出租给
郑州万富，本期确认租赁收入388,888.88元（税后）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
在业务发展的同时，公司还积极参与社会公益事业，帮扶贫困大学生，用企业的绵薄之力持续承担起社会责任。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.2 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 3 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
公司后续暂无详细精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
      公司报告期内公司从事的主要业务包括电线电缆生产、销售及航空零部件加工两大板块。公司自成立以来，始终将“传
承希望、连接未来”作为历史使命，坚持“以人为本，诚信经营”的宗旨，围绕“持续发展，打造国际知名品牌”这一目标实施
管理，努力承担责任，促进公司与社会的协调、和谐发展，实现公司的公益目标。 
      依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，现对公司 2016年度在股东和债权人利益保护、职工权益
保护、供应商和客户权益保护、环境和可持续发展、安全生产与职业健康、公共关系和社会公益事业等方面取得的成绩进行
报告。 
      1、股东和债权人权益保护 
      报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规以及公司章程的规定，公平、真实、完整、准确、及时、透明地披露相关信息，
公平对待所有投资者，与所有投资者保持良好的沟通，确保全体股东有平等的机会获取信息。 
      报告期内，股东大会、董事会、监事会运作规范有序，不断完善公司法人治理结构，形成一套有效的控制体系，并持
续开展公司治理活动。公司股东大会、董事会和监事会各负其责，协调运转，有效制衡，切实保障全体股东及债权人的合法
权益。 
      2、职工权益保护 
      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，在公平就业、发展晋升、员工福利、工会组织等方面持续提升，实现员
工与企业的共同成长。良好的个人发展空间、合理的薪酬待遇及公司内部和谐的企业文化氛围，为公司在人才市场赢得了较
好的声誉。建立了一套引进、培训、使用、激励的系统性人才机制。公司将持续关注员工安全、健康和满意度，抓好安全生
产、改善员工工作环境，切实维护员工的合法权益，保证员工身心健康。 
      3、供应商、客户和消费者权益保护 
      公司重视与供应商和客户的双赢关系，不断完善采购和客户服务流程，以公平透明的采购流程、快速全面的服务体系，
全力以赴地服务于供应商和客户。公司一直遵循自愿、平等、互利的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴
关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供
应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
      4、环境保护和可持续发展 
      公司在创造经济效益的同时，重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关于建设环境友好型、资源节约型社会的
号召，严格遵守国家关于环境保护方面的法律法规，履行企业对环境保护和可持续发展做出的承诺。公司严格按照有关环保
法规及相应标准对三废进行有效综合治理，各项环境监测数据均符合国家达标排放标准。公司在设计开发和生产制造过程中
通过引进新工艺、新设备、新材料等措施，在确保客户满意的同时，追求节能环保，确保企业经营可持续发展，环境得到了
保护。 
      5、公共关系和社会公益事业 
      公司时刻铭记企业社会责任，不忘回馈社会，依法纳税，坚持自主创新和知识产权战略，促社会和谐，积极创造就业
机会，帮扶贫困大学生。在兼顾公司、股东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地
方经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起。公司将在新的一年里继续履行社会责任，努力在创造经济效
益的同时兼顾回馈社会。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，经公司2016年3月23日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有
限公司股权的议案》，同意公司以自有资金人民币29,000.00万元收购成都航飞航空机械设备制造有限公司100%股权。2016
年4月15日，成都航飞股权转让工商变更登记手续完成，由通达股份持有成都航飞100%股权，成都航飞成为公司全资子公司。
《第三届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2016 -007）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权
的公告》（公告编号：2016-012）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权完成工商变更登记的公告》（公告
编号：2016-018）详见2016年3月25日、2016年4月20日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的本公司公告。 
2、2016年10月25日，公司披露2016年非公开发行股票预案，拟非公开发行股票募集资金总额（含发行费用）不超过90,716.57
万元，扣除发行费用后，募集资金净额拟投入以下项目：用于轨道交通及高端制造特种线缆项目、航空零部件制造基地建设
项目，该事项已经公司第三届董事会第二十八次会议及2016年第三次临时股东大会审议通过。《非公开发行股票募集资金使
用的可行性分析报告》、《非公开发行股票预案》、《第三届董事会第二十八次会议决议公告》（公告编号:2016-070）详
见2016年10月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的本公司公告。 
3、河南通达电缆股份有限公司持有控股子公司郑州万富51%股权。2016年12月29日，经公司第三届董事会第三十一次会议
审议通过，决定以经具有执行证券、期货相关业务资格的审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的郑州万富2016
年3月31日净资产为定价依据，将公司持有的郑州万富51%的股权转让给洛阳金云实业有限公司。《关于转让郑州万富小额
贷款有限公司股权的公告》（公告编号：2016-097）详见2016年12月30日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的本公司公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，经公司2016年3月23日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有
限公司股权的议案》，同意公司以自有资金人民币29,000.00万元收购成都航飞航空机械设备制造有限公司100%股权。2016
年4月15日，成都航飞股权转让工商变更登记手续完成，由通达股份持有成都航飞100%股权，成都航飞成为公司全资子公司。
《第三届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2016 -007）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权
的公告》（公告编号：2016-012）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权完成工商变更登记的公告》（公告
编号：2016-018）详见2016年3月25日、2016年4月20日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的本公司公告。 
2、河南通达电缆股份有限公司持有控股子公司郑州万富51%股权。2016年12月29日，经公司第三届董事会第三十一次会议
审议通过，决定以经具有执行证券、期货相关业务资格的审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的郑州万富2016
年3月31日净资产为定价依据，将公司持有的郑州万富51%的股权转让给洛阳金云实业有限公司。《关于转让郑州万富小额
贷款有限公司股权的公告》（公告编号：2016-097）详见2016年12月30日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的本公司公告。 
河南通达电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
54,301,08
0 
38.05% 960,000  
108,602,1
60 
-3,936,00
0 
105,626,1
60 
159,927,2
40 
37.27% 
3、其他内资持股 
54,301,08
0 
38.05% 960,000  
108,602,1
60 
-3,936,00
0 
105,626,1
60 
159,927,2
40 
37.27% 
   境内自然人持股 
54,301,08
0 
38.05% 960,000  
108,602,1
60 
-3,936,00
0 
105,626,1
60 
159,927,2
40 
37.27% 
二、无限售条件股份 
88,426,03
7 
61.95%   
176,852,0
74 
3,936,000 
180,788,0
74 
269,214,1
11 
62.73% 
1、人民币普通股 
88,426,03
7 
61.95%   
176,852,0
74 
3,936,000 
180,788,0
74 
269,214,1
11 
62.73% 
三、股份总数 
142,727,1
17 
100.00% 960,000  
285,454,2
34 
0 
286,414,2
34 
429,141,3
51 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月，公司实施2015年度权益分派，以公司当时总股本142,727,117股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20
股，合计转增股本285,454,234股，本次权益分派方案实施后公司总股本由142,727,117股增至428,181,351股。 
2016年10月，公司完成预留限制性股票授予工作，授予对象为公司副总经理任健先生，授予数量960000股，授予完成后公司
总股本由428,181,351股增至429,141,351股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月，公司2015年度利润分配方案经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，并同意提交2015年度股东大会审议此
方案。 
2016年4月14日，公司2015年度股东大会审议通过了董事会提交的利润分配方案。 
2016年8月22日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于调整预留限制性股票数量的议案》、《关于向激励对
象授予预留限制性股票的议案》，将预留限制性股票数量由32万股调整为96万股，并确定以2016年8月22日为公司预留限制
性股票的授予日，向符合条件的1名激励对象授予96万股限制性股票。公司第三届监事会第十七次会议审议通过了相关议案
并对公司本次预留限制性股票股权激励计划的激励对象名单进行核实。公司独立董事对上述议案发表了独立意见，同意上述
调整并认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
股份变动的过户情况 
