河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月14日，公司2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，以公司现有总股本 139,803,117 股为基数，
向全体股东每 10 股派 1.500000 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证
券投资基金每 10 股派 1.350000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别
化税率征收，先按每 10 股派 1.425000 元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于 QFII、
RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），共派现20,970,467.55元，剩余未分
配利润结转以后年度。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  1、2013年度 
本公司2013年年度权益分派方案为：以公司2014年2月28日总股本139,803,117.00股为基数，向全体股东每10股派
2.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派
1.800000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10
股派1.900000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民
企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内，每10股补缴税款0.300000
元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.100000元；持股超过1年的，不需补缴税款。】 
2、2014年度 
本公司2014年年度权益分派方案为：以公司2014年12月31日总股本139,803,117股为基数，向全体股东每10股派1.500000
元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.350000元；
持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.425000
元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司
未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内，每10股补缴税款0.225000
元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.075000元；持股超过1年的，不需补缴税款。】 
3、2015年度 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以审议通过时公司总股本142,727,117股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利0元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 57,959,417.33 0.00%   
2014 年 20,970,467.55 46,882,714.73 44.73%   
2013 年 27,960,623.40 59,481,850.17 47.01%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2016 年度，公司拟对成都航飞进行现金收购，预计现金流出
较大。 
用于补充公司流动资金，保证公司生产经营运行平稳。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 142,727,117 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 299,674,619.27 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2015 年度实现归属母公司股东的净利润为 57,959,417.33 元，加期初
未分配利润 267,853,962.57 元减去上年度已分配 20,970,467.54 元，提取 10%法定盈余公积金 5,168,293.09 元后,期末可供全
体股东分配的利润为 299,674,619.27 元。公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以审议通过时公司总股本
142,727,117 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每
10 股转增 20 股。 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 史万福 
股份限售承
诺 
认购公司
2013 年非公
开发行的股
份自发行结
束且股份登
记完成之日
起 36 个月内
不上市交易
或转让。 
2014 年 02 月
18 日 
36 个月 严格履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
马红菊;史万
福 
其他承诺 
公司控股股
东及实际控
制人史万福
先生与马红
菊女士承诺，
在法定期限
内和增持计
划完成后 12 
个月内不减
持其所持有
的公司股份。  
2015 年 08 月
31 日 
12 个月 严格履行中 
河南通达电
缆股份有限
公司 
其他承诺 
公司承诺进
行风险投资
后的十二个
月内，不使用
闲置募集资
金暂时补充
流动资金，不
将募集资金
投向变更为
永久性补充
2015 年 04 月
01 日 
12 个月 严格履行中 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
流动资金，不
将超募资金
永久性用于
补充流动资
金或归还银
行贷款。 
史万福;马红
菊;曲洪普 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人在直接
或间接持有
股份公司 5%
以上股份期
间或担任股
份公司副总
经理以上职
务期间，不再
对任何与股
份公司从事
相同或相近
业务的其他
企业进行投
资、控制或担
任高级管理
人员。本人在
直接或间接
持有股份公
司 5%以上股
份期间或担
任股份公司
副总经理以
上职务期间，
如股份公司
进一步拓展
其产品和业
务范围，本人
承诺不在与
股份公司拓
展后的产品
或业务相竞
争的企业进
行投资、控制
或担任高级
管理人员；若
出现在与股
份公司拓展
后的产品或
2011 年 03 月
03 日 
长期 
严格履行中，
没有违背承
诺的情况发
生。 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
业务 产生竞
争的企业中
进行投资、控
制或担任高
级管理人员
的情形，本人
按包括但不
限于以下方
式退出与股
份公司的竞
争：（1）、确
保本人控制
的企业停止
生产、经营构
成竞争或可
能构成竞争
的产品、业务
（2）确保本
人及本人控
制的企业将
相竞争的资
产、业务或权
益以合法方
式置入股份
公司；（3）确
保本人控制
的企业将相
竞争的业务
转让给无关
联的第三方；
（4）本人辞
去在与股份
公司竞争企
业中担任的
高级管理职
务；（5）本人
将在与股份
公司竞争企
业中的投资
转让给非关
联方（6）采
取其他对维
护股份公司
权益有利的
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
行动以消除
同业竞争。 
史万福;马红
菊;曲洪普;张
治中 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承
诺函出具日，
本人及配偶、
父母及配偶
之父母、子女
及子女之配
偶、子女配偶
之父母、兄弟
姐妹及其配
偶、配偶之兄
弟姐妹没有
对任何与河
南通达电缆
股份有限公
司（以下简称
'股份公司'）从
事相同或相
近业务的其
他企业进行
投资、控制
（包括直接
控制和间接
控制，下文中
'控制'均指直
接控制或间
接控制）或担
任高级管理
人员；2、本
人在直接或
间接持有股
份公司 5%以
上股份期间
或担任股份
公司副总经
理以上职务
期间，不再对
任何与股份
公司从事相
同或相近业
务的其他企
业进行投资、
控制或担任
2011 年 03 月
03 日 
长期 
严格履行中，
无违背承诺
的情况发生。 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
高级管理人
员。3、本人
在直接或间
接持有股份
公司 5%以上
股份期间或
担任股份公
司副总经理
以上职务期
间，如股份公
司进一步拓
展其产品和
业务范围，本
人承诺不在
与股份公司
拓展后的产
品或业务相
竞争的企业
进行投资、控
制或担任高
级管理人员；
若出现在与
股份公司拓
展后的产品
或业务产生
竞争的企业
中进行投资、
控制或担任
高级管理人
员的情形，本
人按包括但
不限于以下
方式退出与
股份公司的
竞争：(1)确保
本人控制的
企业停止生
产、经营构成
竞争或可能
构成竞争的
产品、业务 
(2)确保本人
及本人控制
的企业将相
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
竞争的资产、
业务或权益
以合法方式
置入股份公
司；(3) 确保
本人控制的
企业将相竞
争的业务转
让给无关联
的第三方；(4)
本人辞去在
与股份公司
竞争企业中
担任的高级
管理职务；
（5）本人将
在与股份公
司竞争企业
中的投资转
让给非关联
方；（6）采取
其他对维护
股份公司权
益有利的行
动以消除同
业竞争。4、
本人承诺尽
力促使配偶、
父母及配偶
之父母、子女
及子女之配
偶、子女配偶
之父母、兄弟
姐妹及其配
偶、配偶之兄
弟姐妹亦遵
守上述承诺
事项。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟永和、张美婷 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，支付审计费用10万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年9月28日召开了第三届董事会十六次会议，会议审议通过了《关于<河南通达电缆股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）>及摘要的议案》，该议案已经公司2015年10月14召开的2015年第一次临时股东大会审议通过；2015年10月
30日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于对限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象首次
授予限制性股票的议案》；2015年11月，公司完成限制性股票的首次授予及登记工作；2015年11月16日，本次授予的限制性
股票共计292.4万股上市。 
公司已对限制性股票激励计划进行了披露，相关公告详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月23日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于全资子公司减少注册资本的议案》，同意全资子公
司河南通达铜材科技有限公司将注册资本由10,000万元减少至500万元，减少的9,500万元注册资本全额返还给通达股份,具体
内容详见2015年3月25日《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《第三
届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2015-013）及《关于全资子公司减少注册资本的公告》（公告编号：2015-019）。 
2015年7月，公司全资子公司铜材科技完成工商登记表更手续，具体内容详见2015年7月6日《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2015-042）。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
河南通达电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
82,749,99
7 
59.19% 2,924,000   
-31,279,2
17 
-28,355,2
17 
54,394,78
0 
38.11% 
3、其他内资持股 
82,749,99
7 
59.19% 2,924,000   
-31,279,2
17 
-28,355,2
17 
54,394,78
0 
38.11% 
其中：境内法人持股 
14,300,31
7 
10.23%    
-14,300,3
17 
-14,300,3
17 
0  
   境内自然人持股 
68,449,68
0 
48.96% 2,924,000   
-16,978,9
00 
-14,054,9
00 
54,394,78
0 
38.11% 
二、无限售条件股份 
57,053,12
0 
40.81%    
31,279,21
7 
31,279,21
7 
88,332,33
7 
61.89% 
1、人民币普通股 
57,053,12
0 
40.81%    
31,279,21
7 
31,279,21
7 
88,332,33
7 
61.89% 
三、股份总数 
139,803,1
17 
100.00% 2,924,000    2,924,000 
142,727,1
17 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行的股份于2015年2月25日部分解除限售；2015年公司实施股权激励计划，向60名被激励对象限制性股票292.40
万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年9月28日召开了第三届董事会十六次会议，会议审议通过了《关于<河南通达电缆股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）>及摘要的议案》，该议案已经公司2015年10月14召开的2015年第一次临时股东大会审议通过；2015年10月
30日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于对限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象首次
授予限制性股票的议案》；2015年11月，公司完成限制性股票的首次授予及登记工作；2015年11月16日，本次授予的限制性
股票共计292.4万股上市。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
