河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断改进和完善公司法
人治理结构，建立与公司治理结构相适应的内部控制体系，规范公司运作，实现公司的有序、健康、稳定
发展。 
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司报告期内制定和修订了以下制度： 
序号 制度名称 生效时间 
1 《公司章程》（2017年3月） 2017年3月28日 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》以及公司制订的《股东大会议事规则》
等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和
充分行使自己的权利，并请律师出席见证。 
（二）控股股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象。 
（三）董事与董事会 
 公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》开展工作，认真出席董事会和股东大会，公司董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，
勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。 
（四）监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求，公司全体监事能够认真学习有关法律、法规、勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，对
公司重大事项、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
维护公司和全体股东的利益。 
（五）绩效评价和激励 
公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司已建立工作
绩效评价体系，使员工收入与工作绩效挂钩。公司在本年度顺利实施了限制性股票激励计划，更好地调动
了管理人员的工作积极性，稳定了公司优秀管的理人才和技术、业务骨干。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，秉承诚实守信、公平公
正的原则，共同推动公司持续、健康发展和社会的繁荣。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，并指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有
河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系
及面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立情况 
公司是由河南通达电缆有限公司整体变更而来，河南通达电缆有限公司的资产全部进入股份公司。整
体变更后，公司依法办理相关资产的产权变更登记手续，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权，具有开展生产经营所必备的独立、完整的资产。 
（二）人员独立情况 
1、公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取
薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职。 
2、公司的董事、监事及总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的任职，均按
照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任免。本公司不存在控股
股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
3、公司建立了独立的人事管理制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司员工签订了劳
动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）财务独立情况 
1、公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财务核算体系，
制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，包括公司会计核算制度、募集资金管理制度、关联交
易决策制度、对外担保管理制度等一系列财务管理制度，能够独立作出财务决策。 
2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。
公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
3、目前，公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其关
联企业提供担保的情况。 
（四）机构独立情况 
公司形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司拥有独立的生产经营和办公场所，根据生
产经营的需要设置相应的职能部门，各机构、部门均按规定的职责独立运作，与控股股东、实际控制人控
制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东和其他股东干预公司机构设置和运
营的情况。 
（五）业务独立情况 
1、本公司业务独立于控股股东及其控制的其他单位，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不存在同业竞争。 
        2、本公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系，不存在依赖股东及其他关联方进行生
产经营活动的情况。 
河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.13% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-020）见巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.20% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 17 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-034）见
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.15% 2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 04 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-046）见巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
武宗章 6 4 2 0 0 否 3 
夏敏仁 6 4 2 0 0 否 3 
李宏伟 6 4 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司
发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的
独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各委
员会成员严格按照各委员会的工作细则开展工作，进一步提高了公司治理水平并提供了公司长远发展规划
的相关建议。 
1、战略委员会履职情况 
2017年，战略委员会严格《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等规定认真履
行职责，对公司年处行业情况及公司经营发展规划进行了深入的分析，为公司发展战略的实施提出了合理
的建议。 
2、审计委员会履职情况 
2017年，审计委员会认真按照《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规
定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度的执行情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况
进行检查，委员会认为公司内部控制体系建设与运行情况良好，不存在重大缺陷。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬审核后，认为其薪酬的确定和发放符合相
关法律法规以及公司的规定。公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
薪酬与考核委员坏对公司首次授予限制性股票第二个解锁期及预留授予限制性股票第一个解锁期解
锁条件进行了审核，认为相关人员解锁条件已经达成，一致同意给予相关人员解锁。 
4、提名委员会履职情况 
2017年，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事、高级管理人员的聘任提
名进行了客观、公正的审查，为公司高级管理人员的聘任提供了相关意见和建议。 
河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了公正、合理的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分
解落实，明确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
为了进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，有效调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业
务）人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术（业务）人员，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标
的实现，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》及《股权激励有关事项备忘录1、2、
3号》等有关法律、行政法规、规章、规范性文件以及《公司章程》，于2015年9月推出限制性股票激励计划，向公司部分董
事（不包括独立董事）、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员定向发行人民币普通股（A）股2,924,000股
限制性股票进行股权激励。2016年10月，将预留限制性股票960,000股授予公司副总经理任健先生，进一步扩大了股权激励
范围。 
2016年11月，公司首次授予的限制性股票第一期解锁条件达成，经董事会批准，共解锁4,386,000股上市流通。 
2017年10月，公司首次授予限制性股票第二个解锁期及预留授予限制性股票第一个解锁期解锁条件解锁条件达成，经董事会
批准，共解锁3,111,600股。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制评价报告》于 2018 年 4 月 12 日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额、主营业务收入、净
利润作为衡量指标。以资产总额为缺陷类
别判断类别，错报金额大于等于资产总额
的 1%为重大缺陷，错报金额大于等于资产
总额的 0.5%且小于资产总额的 1%为重要
缺陷，错报金额小于资产总额的 0.5%为一
般缺陷；以主营业务收入为缺陷类别判断
类别，错报金额大于等于主营业务收入总
额的 1.5%为重大缺陷，错报金额大于等于
主营业务收入总额的 1%且小于主营业务
收入总额的 1.5%为重要缺陷，错报金额小
于主营业务收入总额的 1%为一般缺陷；以
净利润为缺陷类别判断类别，错报金额大
于等于净利润总额的 10%为重大缺陷，错
报金额大于等于净利润总额的 5%且小于
净利润总额的 10%为重要缺陷，错报金额
小于净利润总额的 5%为一般缺陷。 
定量标准以资产安全、法律法规、发展
战略、经营目标为缺陷类别判断类别。
以资产安全为为缺陷类别判断类别，牵
涉资产 1500 万以上为重大缺陷，牵涉
资产 500 万元（含 500 万元）至 1500
万元之间为重要缺陷，牵涉资产 50 万
元至 500 万元之间为一般缺陷；以法律
法规为缺陷类别判断类别，具备合理可
能性及违反国家法律法规，受到刑事处
罚、行政处罚（500 万元以上）或危及
公司主要业务活动运营的为重大缺陷，
具备合理可能性及违反国家法律法规，
受到行政处罚（100 万元至 500 万元）
或对公司部分业务活动运营产生影响
的为重要缺陷，几乎不可能发生或违规
问题不属于政府及监管部门关注和处
罚的重点问题为一般缺陷；以发展战略
为缺陷类别判断类别，具备合理可能性
及对战略目标产生严重影响，全面危及
战略目标实现为重大缺陷，具备合理可
能性及对战略目标具有一定影响，影响
部分目标实现的为重要缺陷，几乎不可
能发生或影响战略目标的程度较低，范
围较小为一般缺陷；以经营目标为缺陷
类别判断类别的，具备合理可能性及导
致公司停产或危及公司持续经营为重
大缺陷，具备合理可能性及导致公司一
河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
项或多项业务经营活动受到一定影响，
但不会危及公司持续经营为重要缺陷，
几乎不可能发生或导致公司一项业务
经营活动运转不畅，且不会危及公司其
他业务活动的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《河南通达电缆股份有限公司内控鉴证报告》详见 2018 年 4 月 12 日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南通达电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
