河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断改进和完善公司法
人治理结构，建立与公司治理结构相适应的内部控制体系，规范公司运作，实现公司的有序、健康、稳定
发展。 
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司报告期内制定和修订了以下制度： 
序号 制度名称 生效时间 
1 公司章程（2014年3月） 2014年3月24日 
2 期货套期保值制度（2014年4月）  2014年4月26日 
3 对外提供财务资助管理制度（2014年6月）  2014年6月7日 
4 股东大会议事规则（2014年10月）  2014年10月28日 
5 董事会议事规则（2014年10月） 2014年10月28日 
6 监事会议事规则（2014年10月）   2014年10月28日 
7 董事会战略委员会工作细则（2014年10月）  2014年10月28日 
8 董事会审计委员会工作细则（2014年10月）  2014年10月28日 
9 董事会提名委员会工作细则（2014年10月）  2014年10月28日 
10 董事会薪酬与考核委员会工作细则（2014年10月）  2014年10月28日 
11 募集资金使用管理制度（2014年10月）  2014年10月28日 
12 累积投票制度实施细则（2014年10月）   2014年10月28日 
13 总经理工作细则（2014年10月）   2014年10月28日 
14 董事会秘书工作细则（2014年10月）  2014年10月28日 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》以及公司制订的《股东大会议事规则》
等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和
充分行使自己的权利，并请律师出席见证。 
（二）控股股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象。 
（三）董事与董事会 
 公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》开展工作，认真出席董事会和股东大会，公司董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，
勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。 
（四）监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求，公司全体监事能够认真学习有关法律、法规、勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，对
公司重大事项、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，
维护公司和全体股东的利益。 
（五）绩效评价和激励 
公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司已建立工作
绩效评价体系，使员工收入与工作绩效挂钩。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合
激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业
务骨干。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，秉承诚实守信、公平公
正的原则，共同推动公司持续、健康发展和社会的繁荣。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，并指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交
易等证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、中国中国证监会《关于上
市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及中国证券管理委员会河南监管局关于落实《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的有关要求，公司于2011年11月30日召开了第二届董事会
第十一次会议根据相关要求对原《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订等相关法律法规，并结合本
公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在
公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时向
中国证券管理委员会河南监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 报告期内，公司
未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
《2013 年度董事会
工作报告的议案》、
《2013 年度监事会
工作报告的议案》、
《2013 年年度报告
及其摘要的议案》、
《2013 年度财务决
算报告的议案》、
《2013 年度利润分
配方案的议案》、《关
于续聘会计师事务
所的议案》、《公司
2013 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告的议案》、
《关于开展 2014 年
度远期外汇锁定业
务的议案》、《关于
2014 年度申请银行
综合授信额度的议
案》 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 05 月 17 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-046）刊
登于 2014 年 5 月 17
日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 24 日 
《关于修订公司章
程的议案》、《关于董
事会换届选举的议
案》、《关于监事会换
届选举的议案》 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 03 月 25 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-021）刊登于
2014 年 3 月 25 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 23 日 
《关于对控股子公
司进行财务资助的
议案》、《关于使用自
有资金对控股子公
司进行增资的议
案》、《关于使用暂时
闲置募集资金购买
银行理财产品的议
案》  
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 06 月 24 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-056）刊登于
2014 年 6 月 24 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金条件的议案》 、
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金方案的议案》、《关
于本次交易符合<
关于规范上市公司
重大资产重组若干
问题的规定>第四
条规定的议案》、《关
于本次交易符合<
上市公司重大资产
重组管理办法>第
四十二条第二款规
定的议案》 、《关于
公司发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金不构
成关联交易的议
案》 、《关于<河南
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 09 月 17 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-085）刊登于
2014 年 9 月 17 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
通达电缆股份有限
公司发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金报告
书（草案）>及其摘
要的议案》 、《关于
批准本次交易相关
的审计报告、盈利预
测审核报告及资产
评估报告的议案》、
《关于签署<河南
通达电缆股份有限
公司与常正卿、崔自
标之附条件生效发
行股份及支付现金
购买资产协议>的
议案》、《关于签署附
生效条件的<河南
通达电缆股份有限
公司发行股份及支
付现金购买资产之
利润补偿协议>的
议案》、《关于签署<
河南通达电缆股份
有限公司与常正卿、
崔自标之附生效条
件的发行股份及支
付现金购买资产协
议之补充协议>的
议案》、《关于签署<
河南通达电缆股份
有限公司发行股份
及支付现金购买资
产之利润补偿补充
协议>的议案》、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次交易相关事宜
的议案》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 13 日 
《关于调整暂时闲
置募集资金购买理
财产品范围的议
案》 、《关于变更部
分募投项目实施主
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2014 年 11 月 14 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-106）刊登于
2014 年 11 月 14 日
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
体、实施地点并调整
实施进度的议案》 、
《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》 、《关于修订
<董事会议事规则>
的议案》、《关于修订
<监事会议事规则>
的议案》 、《关于修
订<募集资金使用
管理制度>的议
案》 、《关于修订<
累积投票制度实施
细则>的议案》  
的《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张耀先 1 1 0 0 0 否 
毛庆传 1 1 0 0 0 否 
武宗章 10 9 0 1 0 否 
朱永明 9 9 0 0 0 否 
夏敏仁 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范
性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内
公司发生的聘请年度审计机 构、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各委
员会成员严格按照各委员会的工作细则开展工作，进一步提高了公司治理水平并提供了公司长远发展规划
的相关建议。 
1、战略委员会履职情况 
2014年，战略委员会严格《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等规定认真履
行职责，对公司年处行业情况及公司经营发展规划进行了深入的分析，为公司发展战略的实施提出了合理
的建议。 
2、审计委员会履职情况 
2014年，审计委员会认真按照《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规
定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度的执行情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况
进行检查，委员会认为公司内部控制体系建设与运行情况良好，不存在重大缺陷。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬审核后，认为其薪酬的确定和发放符合相
关法律法规以及公司的规定。公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
4、提名委员会履职情况 
2014年，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事、高级管理人员的聘
任提名进行了客观、公正的审查，为公司高级管理人员的聘任提供了相关意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系
及面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立情况 
公司是由河南通达电缆有限公司整体变更而来，河南通达电缆有限公司的资产全部进入股份公司。整
体变更后，公司依法办理相关资产的产权变更登记手续，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权，具有开展生产经营所必备的独立、完整的资产。 
（二）人员独立情况 
1、公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取
薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职。 
2、公司的董事、监事及总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的任职，均按
照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任免。本公司不存在控股
股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。3、公司建立了独立的人事管理制度，建立了
人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障
体系。 
（三）财务独立情况 
1、公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财务核算体系，
制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，包括公司会计核算制度、募集资金管理制度、关联交
易决策制度、对外担保管理制度等一系列财务管理制度，能够独立作出财务决策。 
2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。
公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
3、目前，公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其关
联企业提供担保的情况。 
（四）机构独立情况 
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
公司形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司拥有独立的生产经营和办公场所，根据生
产经营的需要设置相应的职能部门，各机构、部门均按规定的职责独立运作，与控股股东、实际控制人控
制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东和其他股东干预公司机构设置和运
营的情况。 
（五）业务独立情况 
1、本公司业务独立于控股股东及其控制的其他单位，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不存在同业竞争。 
2、本公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系，不存在依赖股东及其他关联方进行生产
经营活动的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了公正、合理的高级管理人员绩效考核评价体系，将公
司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
河南通达电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、《企业会计
准则》等法律法规，公司制定了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《内部审计
制度 》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《公司投资管理制度》、《信息披露管理制
度》、《募集资金使用管理制度》、《接待和推广工作制度》、《控股子公司管理制度》、《远期外汇交
易业务管理制度》等一系列内部管理制度。随着公司管理的不断加强，公司内部管理制度的有效性也在不
断提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司现有的内部控制制度符合我国有关
法律法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件，并且符合公司的实际情况。公司的内部控制制度
能够满足公司目前的发展需求，能够有效提升公司的管理水平、规范公司运作，为控制和防范风险、促进
企业可持续发展和维护投资者的合法权益提供制度保障。2014年度，公司各项内部控制制度在重大投资、
对外担保、关联交易、信息披露等重点控制事项方面不存在重大缺陷，能够有效控制风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立
了规范、完整、适合本公司经营特点的会计制度和财务管理制度以及相关的操作规程。公司设立了独立的
会计机构，配备了高素质的会计人员，从财务上保证公司的运作规范化。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
