大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
第五节 重要事项 
 
    一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项  
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
    二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况  
√ 不适用 
    三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）临时公告未披露或有后续进展的情况  
1、收购资产情况 
2012 年  6 月  25 日本公司第五届董事会第十四次会议同意用自有资金
不超过 608.5 万元，收购深圳市荣涵投资有限公司和一自然人持有的湖南湘云
生物科技持有限公司 15%和 1.8%股权。详见 2012 年 6 月 26 日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》的公告。截止公告日，已完成对深圳市荣
涵投资公司 15%股权的收购，并办理了股权过户手续。 
    五、公司股权激励情况及其影响  
√ 不适用 
    六、重大关联交易 
√ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
    （二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况  
报告期内对子公司担保发生额合计  8,187.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B）  8,187.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保）  
担保总额（A+B）  8,187.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.23 
    （三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
    八、承诺事项履行情况 
大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
√不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况  
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所：  是  
 原聘任  现聘任  
境内会计师事务所名称  中磊会计师事务所有限责任公司  
大信会计师事务所（特殊普通
合伙）  
境内会计师事务所报酬  40 40 
境内会计师事务所审计年限   1 
    因原聘请的 2012 年度审计机构中磊会计师事务所有限责任公司告知，该所
人力资源紧张，较难抽调审计人员提供 2012 年度审计服务。双方经友好协商，
中磊会计师事务所有限公司不再负责 2012 年度审计工作。公司第五届董事会第
二十一次会议决定变更大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度审
计机构，2013 年第一次临时股东大会批准该议案。 
    十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况  
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易
所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
1、 2013 年 3 月 19 日本公司控股公司名称由上海泓杉科技发展有限公司
变更为西藏泓杉科技发展有限公司，已经西藏拉萨经济技术开发区工商局核准，
注册号变更为 540091200005595，住所变更为拉萨市金珠西路 158 号阳光新城
B1-1-501 号。控股股东的公司性质、债权债务关系、与本公司股权比例、控制
关系均未发生变化。 
2、 鉴于本公司参股的上海泓鑫非本公司主业，按照逐步剥离非主业资产
的长期发展战略本公司拟出售持有的上海泓鑫置业有限公司 48.92%的股权，并
于 2013 年 4 月 2 日与新百投资签署了《股权转让意向书》，新百投资意向收购
相应股权。 在完成对上海泓鑫的尽职调查并确定收购价格后，本公司将与新百
投资签订正式的《股权转让协议》。本意向书为意向性协议，正式股权转让协议
的签署与批准存在不确定性。本意向书签订后以本公司名义开立定金专用共管
账户，新百投资在开户后 7 个工作日内支付 2446 万元定金，报告日已收到该笔
定金。  
3、 以自有资金 6,374,733.12 元收购上海泓鑫置业有限公司持有江苏阳澄
大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
湖大阐蟹股份有限公司 60%股权中对应的 48.92%股权，占江苏阳澄湖大阐蟹股
份有限公司总股本的 29.352%。于 2013 年 3 月 31 日本公司与上海泓鑫置业有
限公司签署了《股权转让协议》。因上海泓鑫置业为本公司与第西藏泓杉科技发
展有限公司的合资公司，该事项构成了关联交易。 
4、 2013 年 4 月 19 日，本公司与兴业银行股份有限公司常德分行签订了
最高额保证合同，为控股子公司湘云生物科技有限公司一年期短期借款 500 万
元，提供连带保证责任。  
大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
第六节 股份变动及股东情况 
 
    一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前  本次变动增减（＋，－）  本次变动后  
数量  
比例
(%) 
发行新
股  
送
股  
公积金转
股  
其
他  
小
计  
数量  
比例
(%) 
一、有限售条件股份           
1、国家持股           
2、国有法人持股           
3、其他内资持股           
其中： 境内非国有法人持股           
     境内自然人持股           
４、外资持股           
其中：  境外法人持股           
     境外自然人持股           
二、无限售条件流通股份  427,050,000 100      427,050,000 100 
1、人民币普通股  427,050,000 100      427,050,000 100 
2、境内上市的外资股           
3、境外上市的外资股           
4、其他           
三、股份总数  427,050,000 100      427,050,000 100 
（二）限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
（二） 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况  
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
    （三）现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
三、股东和实际控制人情况 
（一）股东数量和持股情况 
单位：股 
截止报告期末股东总数  53,698 
年度报告披露日前第 5 个交易日末股东
总数  
47,039 
