大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
 
    一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证
监会、上海证券交易所的有关法律法规及通知等文件的要求，建立了以股东大
会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，
权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理机构，通过对公司法人
治理制度的制订与完善，提高了公司治理水平。同时加强信息披露工作，做好
投资者关系管理，切实维护广大投资者的利益。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》
等相关规定和《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权
利，并承担相应的义务。公司第一大股东行为规范，依法行使出资人权利。公
司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身
份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选
聘程序选举董事，公司董事会由 5 名董事组成，其中独立董事 2 名，董事会
人数和人员构成均符合法律、法规的要求，保证了董事会决策的科学性和公正
性，公司董事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。 
3、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会人数和
人员构成符合《公司章程》和有关公司治理的规范性文件的规定。本着为股东
负责的态度，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
4、关于高级管理人员：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并切实履
行职责。 
5、关于信息披露：公司依照《上海证券交易所股票上市规则》和《信息
披露管理制度》的要求，由公司董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息
披露，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 
    二、股东大会情况简介 
会议届次  召开日期  会议议案名称  决议情况  
决议刊登的指
定网站的查询
决议刊登的
披露日期  
大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
索引  
2011 年年度股
东大会  
2012 年 4 月
20 日  
1、关于公司 2011 年度董事会工作报告 2、关于公司
2011 年度监事会工作报告 3、关于公司 2011 年度财务
决算报告 4、关于公司《2011 年年度报告》及《2011
年年度报告摘要》5、关于公司 2011 年度利润分配及
资本公积金转增的预案 6、关于公司续聘财务审计机构
及支付其报酬的议案  
审 议 通 过
全部议案  
中证报、上证
报、证券时报  
2012 年 4 月
21 日  
2012 年第一次
临时股东大会  
2012 年 2 月
20 日  
《关于调整董事的议案》  
审 议 通 过
全部议案  
中证报、上证
报、证券时报  
2012 年 2 月
21 日  
2012 年第二次
临时股东大会  
2012 年 6 月
25 日  
1、关于公司符合发行公司债券条件的议案；2、关于
发行公司债券的议案：（1）发行规模；（2）向公司股
东配售安排；（3）债券期限；（4）债券利率；（5）担
保方式；（6）募集资金用途；（7）上市安排；（8）决
议的有效期；（9）偿债保障措施。3、关于提请公司股
东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事
宜的议案；4、关于修改董事会议事规则的议案；5、
关于修改独立董事制度的议案。  
审 议 通 过
全部议案  
中证报、上证
报、证券时报  
2012 年 6 月
26 日  
2012 年第三次
临时股东大会  
2012 年 7 月
27 日  
1、关于延长公司非公开发行  A 股股票方案有效期的
议案  
审 议 通 过
全部议案  
中证报、上证
报、证券时报  
2012 年 7 月
28 日  
2012 年第四次
临时股东大会  
2012 年 8 月
20 日  
1、关于修改《公司章程》的议案；2、关于《大湖水
殖股份有限公司股东分红回报规划（2012 年-2014 年）》
的议案；3、关于《在非公开发行股票预案中增加现金
分红等利润分配政策》的议案关于延长公司非公开发
行  A 股股票方案有效期的议案  
审 议 通 过
全部议案  
中证报、上证
报、证券时报  
2012 年 8 月
21 日  
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况  
董事姓名  
是否独立
董事  
参加董事会情况  
参加股
东大会
情况  
本年应参
加董事会
次数  
亲自出席
次数  
以通讯方
式参加次
数  
委托出
席次数  
缺席
次数  
是否连续
两次未亲
自参加会
议  
出席股
东大会
的次数  
罗订坤   12 3 9 0 0 否  5 
杨明   12 3 9 0 0 否  5 
大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
刘华   11 3 8 0 0 否  5 
郑玉仕  独立董事  12 3 9 0 0 否  5 
张慧  独立董事  12 3 9 0 0 否  2 
 
年内召开董事会会议次数  12 
其中：现场会议次数  3 
通讯方式召开会议次数  9 
现场结合通讯方式召开会议次数  0 
    （二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议
案事项提出异议。 
    四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章
程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会工作细则》等相关规定积极履
职。审计委员会督促并检查公司的日常审计工作，审核公司的重要会计政策，
了解公司的生产经营情况，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露
方面的监督作用，督促审计机构严格执行审计计划，确保 2012 年年报审计工作
顺利完成。薪酬与考核员会审查了 2012 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高
级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2012 年年度报告中披露的董事、监事
和高级管理人员报酬进行核查。战略发展委员会关于公司要坚持发展水产与白
酒产业的方向，利用品牌营销带动产业发展的提议，成为公司经营方针。 
五、监事会发现公司存在风险的说明  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
    六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
本公司对高级管理人员采取以岗定薪和与工作绩效表现挂钩的薪酬政策，
由董事会薪酬与考核委员会、监事会负责对高级管理人员进行任期考评及拟订
其报酬与奖励事项。 
大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第九节  内部控制 
 
    一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司严格按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制
度，保证了公司资产安全，财务报告及所披露信息真实、准确、完整。 
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合制定《企业内部控制
基本规范》和上交所发布的《上市公司内部控制指引》的规定，公司自  2012 年
4 月开始制定《内部控制实施方案》，成立领导班子和专门工作机构，健全风险
评估机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，
建立内控责任与员工绩效考评挂钩机制，推进企业内部控制规范体系稳步实施。
聘请常德市审计协会专家和会计师事务所帮助公司识别内部控制薄弱环节和缺
陷，有针对性的提出改进建议。2012 年 8 月发布《2011 年度内部控制自我评价
报告》。 
根据财政部、证监会 2012 年 8 月发布的《关于 2012 年主板上市公司分类
分批实施企业内部控制规范体系的通知》精神，本公司属于非国有控股主板上
市公司，且于 2011 年 12 月 31 日公司总市值在 50 亿元以下，应在披露 2014
年公司年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计
师出具的财务报告内部控制审计报告。 
本报告期不发布公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财
务报告内部控制审计报告。 
    二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明  
公司《信息披露管理制度》明确规定：由于信息披露义务人或信息知情人
因工作失职或违反本制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来
损失的，在查明原因后，依照情节缓重追究当事人的责任，公司应对责任人给
予批评警告、罚款直至解除其职务的处分，并且要求其承担损害赔偿责任。公
司聘请的专业顾问、中介机构工作人员、关联人等若擅自披露或泄露公司信息，
给公司造成损失或带来市场较大影响的，公司可追究其应承担的责任。  
报告期内，公司严格监控年报编制过程，公司年报信息披露未出现重大差
错。 
 
 
 
大湖水殖股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第十节  财务会计报告 
公司年度财务报告已经大信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师杨
彦东、孔庆华审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
 
一、 审计报告 
审  计  报  告 
大信审字[2013]第 1-00906 号 
大湖水殖股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大湖水殖股份有限公司（以下简称"贵公司"）财务报表，
包括 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公
司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
 编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证
据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的
财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报
表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内
部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性
和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了
基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重
大方面公允反映了贵公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营
