2015 年年度报告 
6 / 103 
 
有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
99,852.49   734,105.06 431,971.48 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
7,745,397.17   -3,901,483.34 -5,861,501.61 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
        
        
少数股东权益影响额 -483,027.58   -4,304,652.75 -1,095,344.28 
所得税影响额 -913,857.49   50,082.94 -34,359,090.50 
合计 7,179,037.68   16,359,786.63 238,826,093.50 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司以生态淡水产品放养为主业，以品牌销售为主要营销手段，兼营水环境治理、光伏能源、
体育文化旅游休闲等相关业务。 
（二）经营模式 
公司以“从湖面到餐桌，打造安全、健康、诚信产业链”为经营宗旨,在生态放养的基础上，
成立品牌营销事业部，建立南京风小鱼和上海一网鱼电子商务平台，实现从鲜活水产为主向鲜活
水产、冰鲜水产、加工水产和休闲零食并举的产品方向转型，实现从传统批发渠道向 O2O 产销服
务平台转型。充分利用大湖水面资源，开展水面光伏能源、体育文化休闲等项目。水环境治理采
用生物代谢修复模式。 
（三）行业情况说明 
1、水产品行业 
    2014年全社会渔业经济总产值 20858亿元，约占当年全国 GDP63.59万亿元的 3.28%，其中淡
水产品占 54%，；淡水产品产量 3165.30万吨；淡水养殖面积 6080.89千公顷，其中湖泊水库 3010.15
千公顷，公司占有湖泊水库面积 3.99%。 
（1）国家政策大力支持 
淡水渔业作为我国大农业的重要组成部分，在促进我国农村经济发展，产业结构调整，农民
收入增加，食品供给方面发挥着巨大作用。国家历年来都很重视淡水养殖业的发展，国家鼓励 
2015 年年度报告 
7 / 103 
 
单位和个人充分利用适于养殖的水域、滩涂，发展养殖业。《全国农业和农村经济发展第十二个
五年规划》要求着力转变渔业发展方式，加快发展现代渔业，指出将坚持科技创新、人才培养、
渔业经济平稳较快发展、扩大增值品种和数量。为了促进我国渔业的长期健康发展，还制定了《中
长期渔业科技发展规划》，明确指出国家在渔业科技投入和创新方面给予大力支持和帮助。 
（2）居民消费需求潜力巨大 
我国人口数量众多，淡水养殖产品有广阔的市场发展空间，随着人们生活水平由温饱型向营
养型、健康型的根本性转变，高蛋白、低脂肪的水产品日益成为广大城乡居民必不可少的副食品
消费对象。 
（3）自然资源得天独厚 
我国淡水资源相对丰富，总面积位居世界前列。许多大型湖泊还尚未开发，这为我国的淡水
养殖行业储备了大量可利用资源，存在较大的发展空间。天然淡水湖泊面积大，目前大多采取自
然放养未大量使用人工饲料喂养，养殖成本相对较低，产品品质较高，是现代人消费升级的必然
选择。 
（4）养殖技术发展日益完善 
随着国家对淡水养殖业的大力支持，大型养殖企业不断提高养殖技术、种苗研发不断进步，
产品生长周期日益缩短，产量逐渐提高，新的品种相继出现。为淡水养殖业的规模化、标准化奠
定了坚实基础。 
综上所述，我国淡水养殖业目前处在黄金时期，通过大湖品牌带动整合后，发展潜力空间更
具有想象力。 
2、酒业 
2015 年度白酒行业开始逐步适应新的市场消费趋势，止住了快速下滑态势。公司以低度、低
价、优质产品开拓市场。从外部需求、人口结构、渠道调整来看，其仍处于筑底上扬阶段。 
3、医药贸易 
2015年，医药贸易行业发展迅速、医药零售市场规模快速扩张、医药零售药店数量庞大，但
分布不均衡，具有连锁化率和集中度较低的行业特点。 
4、水环境治理 
目前我国大部分河流湖泊大水面水环境现状堪忧，据不完全统计 2014年长江、黄河、珠江、
松花江、淮河、海河、辽河等七大流域和浙闽片河流、西北诸河、西南诸河的国控断面中，Ⅳ类
以上水质占 29.8%；全国 62个重点湖泊（水库）中，Ⅳ类以上水质占 38.7%，其主要污染物为氮、
磷等有机污染物。长期以来水环境治理存在重水上、轻水下，重工程治理，轻生物修复等偏见，
其治水工程大，耗资多，效果差，难持续。当前迫切需要运用“生物修复技术”，以生物代谢修
复核心技术为主导，创造人与自然和谐的优质水生生态环境，开创大水面治理的新模式、新格局，
推进水环境治理技术进步，实现经济效益、社会效益和生态效益的同步发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）规模优势 
公司立足洞庭湖畔，面向全国天然湖泊资源丰富地区，拥有洞庭湖区域水域面积在万亩以上
的 8 个淡水湖泊水库，加上新疆、安徽、江苏等地共拥有可养殖水域面积约 180 万亩，占全国湖
泊水库面积的 3.99%，树立了公司在行业中的领先地位。公司目前年产鲜鱼约 3 万吨，有着较为
明显的规模优势。 
（二）资源优势 
公司坚定不移地执行了有序的资源扩张战略，通过收购合作等灵活多样的方式，以合理代价
获得大量优质水面资源长期使用权，可开展水生动、植物的养种殖、水上运动、休闲观光、利用
滩涂光伏发电等多种增值业务，为综合利用水资源和转型升级提升盈利能力构建了良好的基础。 
（三）品牌与产品优势 
2015 年年度报告 
8 / 103 
 
公司作为全国最大的淡水行业上市公司，“大湖”商标为中国驰名商标，“大湖”品牌鳙鲢
鱼、甲鱼等产品已经在消费者心中树立了优质水产品的形象，在业内具有较高的知名度和市场影
响力，在一定区域市场获得定价权。 
公司采用大水面天然养殖，淡水鱼产品在食品安全标准和味道鲜美程度上明显优于精养鱼池
养殖的产品。获得国家“无公害农产品产地认证”， “大湖牌”鳙鱼、鲢鱼、洞庭青鲫、草鱼、鳜
鱼、黄颡鱼、鲤鱼、蒙古鲌、翘嘴鲌、青鱼、团头鲂、细鳞斜颌鲴等 12 个品种通过有机食品认
证，部分湖泊产品获得“有机产品认证”。 
（四）技术优势及环境优势 
公司与科研院所、专家组建的淡水鱼工程技术研究中心、水产院士工作站、大湖渔业研究院、
水生生物资源开发与利用示范基地、环洞庭湖水产健康养殖与加工湖南省重点实验室，水生生物
资源与利用湖南省创新团队等，通过科技创新与养殖经验相结合，创新了具有核心竞争力的生态
养殖模式。淡水鱼深加工关键技术研究与示范获湖南省科学技术进步奖一等奖，草鱼抗出血病品
种的分子模块与培育等取得重大进展。公司拥有的多处水域，生态环境优良，水质良好，是出产
高品质鱼的重要保证。 
此外，公司具有水库水环境治理、生物代谢修复核心技术、湖泊生物治理与富营养化控制技
术、水污染防治及保护技术、水污染防治产品及衍生产品的研发、生产、销售等方面的优势。 
（五）种源优势 
公司拥有国内首例二倍体食用鲫鱼、洞庭青鲫、翘嘴鲌鱼等优质品种的种源优势；三大种苗
繁育中心积极履行社会责任，常年坚持常规品种鳙、鲢、草、鲤、鲫、鳊鱼等鱼种选育繁育，确
保品质不退化，年产优质鱼苗 30 亿尾，可满足公司和其他养殖户对优质鱼苗的需求。 
（六）地域优势 
公司拥有洞庭湖区域 8 个较大的淡水湖泊养殖使用权，具有地处中南交通枢纽的重要地理优
势，产品辐射中南、西南、华东、华北及东北地区。安徽宿松黄湖，比邻江浙，产品辐射上海、
杭州、南京等地区，为公司以后的市场开拓及发展提供有力的支撑。新疆乌伦古湖冷水鱼为消费
者提供提供了新的选择，同时将加速西部地区市场的开拓和跨境水产贸易。 
（七）产业链优势 
公司在水产行业拥有完整的产业链、深度综合开发能力、系统的管理和驾驭能力。目前,公司
在大水面淡水鱼养殖方面已形成了从优良种选育、育苗、鱼种培育、大湖养殖到销售等较完整的
养殖产业链，具有较明显的经营、管理和科研优势, 在多个关键环节上具备持续提高养殖规模、
效率及产品附加值的能力，从而保持水产品经营规模的持续增长，保持水产品毛利率在较高水平。 
公司设立的深圳前海大湖供应链有限公司，以深圳前海作为推广公司产品、打通跨境产品贸
易和投融资渠道的基地，投资杭州利海互联创业投资合伙企业（有限合伙）、设立南京风小鱼电
子商务有限公司、上海大湖一网鱼生态科技有限公司、深圳前海沅金所金融服务有限公司，组建
互联网营销、互联网水产金融体系，打造高端生态食品 O2O 产销服务平台，为完善和提升水产
生态产业链价值做了大量前期布局。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，面对经济下行压力、产业升级转型压力加大的形势，在公司股东的大力支持下，董
事会和经营班子直面挑战，攻坚克难，秉承“诚信为本、创新引领”企业文化，扎实推动公司改
革发展、经营管理等各项工作。进一步明确充分利用水资源为公司长期发展战略，坚持天然养殖
模式不动摇的同时，积极调研洽谈水环境治理、休闲旅游、光伏发电等业务，拓宽了业务发展思
路。报告期内，实现营业收入 80892.47万元，比上年同期增长 18.5%，总资产 150357.62 万元，
比上年同期增长 4.68%，归属于上市公司股东的净利润 262.68万元，基本每股收益 0.0062元，
经营活动产生的现金流量净额 1802.86万元，各项业务平稳增长，呈现积极变化趋势。具体情况
如下： 
（一）围绕“人放天养，自然生长”理念，实现水产生态放养规模化 
公司 180万亩水面全面实现生态放养，起水鲜鱼量和销售数量达到相当规模，为社会提供高
品质、多品种水产品。 
