2015 年年度报告 
16 / 103 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、产品市场竞争的风险 
公司大湖鱼主要受到池塘精养鱼的竞争。池塘精养鱼由于养殖密度大，单位产量高，生长快，
在数量上有优势。而公司大湖鱼虽然品质近似于纯天然养殖，肉质鲜美，健康环保，但产量较低， 
消费者对大湖鱼品质认识有一个过程，大湖鱼尚未能完全实现品质溢价与差异化竞争。随着人们
消费水平的提升和对绿色食品需求的增长，大湖鱼相对于池塘精养鱼的竞争优势将逐渐显现。公
司将通过完善种质标准、产品质量、供应能力和拓展销售渠道等方式确立市场竞争优势。 
2、水产食品安全风险 
食品安全问题近年来频繁发生，已愈发受到国家及民众的高度关注。如果因不可预知原因或
质量控制失误导致发生卫生检疫、食品安全问题，将会对公司的声誉、产品销售及经营业绩造成
一定的不利影响。公司将进一步完善质量控制及检验检测体系，强化内部控制执行力，力争将风
险降至最低。 
3、营业成本波动风险 
人工费用、企业运行成本快速增长，养殖成本如鱼种采购成本、外购囤鱼成本逐年上升，未
来可能存在因养殖水域污染、极端天气情况如冰冻、洪涝、干旱等自然灾害或鱼病等因素造成的
营业成本大幅波动的风险。公司将依靠精细化管理、提升规模效应、调整品种结构、提升品牌溢
价能力等方法加以防范。 
4、管理风险 
经过十余年的发展，公司已经在淡水行业树立了一定的行业地位，建立了相对较为完善的内
部控制制度，管理层也积累了丰富的行业和管理经验。针对内部控制中的重点环节采购与销售业
务，公司明确了各环节的职责和审批权限，建立了对重大风险的识别和应对程序。随着公司业务
规模的不断扩大，如果公司管理层素质及管理水平不能及时提升，内部控制不能及时进行完善，
将制约公司发展，对生产经营造成不利影响。公司将不断建立和完善各项管理制度，强化监督，
严控重大管理事故发生。 
 
5、投资回报不及预期风险 
公司二大发展战略都需要投入大量人力、物力、财力，体育文化产业的经营模式尚处于探索
阶段，难以精确计量投资回报，或在一定时期达不到投资回报。公司将以积极的态度，审慎科学
的风格，选择项目，控制风险；同时以开放、沟通、合作的态度，争取资本市场、股东、社会力
量的支持，把握发展机遇。 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、2012 年 8 月 20 日公司 2012 年第 4 次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》关于分
红内容的议案。 
2、2013年 5月 27日公司 2012年年度股东大会审议通过按每 10股 0.10元（含税），共计
派发现金 427.05万元。 
2015 年年度报告 
17 / 103 
 
3、2014年 5月 23日，公司 2013年年度股东大会审议通过不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本的议案。 
4、2015年 5月 21日，公司 2014年年度股东大会审议通过不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本的议案。 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的原因和未分配利润的
用途和使用计划。 
公司 2015年度归属于母公司实现净利润 2,626,808.24元，累计未分配利润 153,930,812.44元，
母公司未分配利润 136,181,554.26 元。 
根据公司具体情况，董事会研究决定本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
公司正处于加快发展速度、提升盈利能力的关键时期，未进行现金分红的原因是未来十二个月内
将有重大投资或重大现金支出，包括但不限于对外投资、收购资产、归还贷款等，累计支出预计
达到或者超过最近一期经审计总资产的 10%。董事会认为，未分配利润先行用于发展生产与降低
财务成本，有利于公司的长期发展，有利于维护全体股东的利益。 
公司董事会建议 2015 年度不进行现金股利分配，也不进行公积金转增资本。该利润分配预
案需提交公司 2015年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 2,626,808.24 0 
2014年 0 0 0 0 1,601,555.68 0 
2013年 0 0 0 0 154,223,864.93 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司 2015 年度归属于母公司实现净利润
2,626,808.24 元，累计未分配利润 153,930,812.44
元，母公司未分配利润 136,181,554.26 元。 
根据公司具体情况，董事会研究决定本年度不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公
司正处于加快发展速度、提升盈利能力的关键时
期，未进行现金分红的原因是未来十二个月内将有
重大投资或重大现金支出，包括但不限于对外投
资、收购资产、归还贷款等，累计支出预计达到或
者超过最近一期经审计总资产的 10%。 
董事会认为，未分配利润先行用于发展生产与降低
财务成本，有利于公司的长期发展，有利于维护全
体股东的利益。 
未分配利润用于对外投资、收购资产、
归还贷款等。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 103 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
其他 西藏
泓杉
科技
发展
有限
公司、
实际
控制
人罗
祖亮、
公司
董事
长罗
订坤 
西藏泓杉科
技发展有限
公司、实际
控制人罗祖
亮、公司董
事长罗订坤
承诺本人及
控股股东
2015 年内
不减持本公
司股票 
2015 年 7
月 6 日
-2015 年
12 月 31
日 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
350,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2015 年年度报告 
19 / 103 
 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 7 月 10 日，公司公司第六届董事会第十
五次会议，审议并通过了《关于收购江苏阳澄湖
大闸蟹股份有限公司股份暨关联交易》的议案。
董事会同意受让西藏泓杉科技发展公司转让给
本公司的江苏阳澄湖大闸蟹股份有限公司
40.24%股份。 
上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)登载了
《大湖水殖股份有限公司第六届董事会第十五
次会议决议公告》（公告编号：2015-042 号）
和《大湖水殖股份有限公司关于收购江苏阳澄湖
大闸蟹股份有限公司股份暨关联交易公告》（公
告编号：2015-043号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 无涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年年度报告 
20 / 103 
 
1、2015 年 1 月 12 日，公司召开第六届董事会
第八次会议，审议并通过了《投资设立上海大湖
一网鱼生态科技发展有限公司》的议案，公司决
定投资 375万元与西藏泓杉科技发展有限公司、
杭州磁谷创业投资合伙企业(有限合伙)、上海东
熙投资发展有限公司、上海联纵智达营销管理咨
询有限公司、天天控股有限公司共同投资设立上
海大湖一网鱼生态科技发展有限公司。因西藏泓
杉为本公司第一大股东，构成关联交易。 
上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)登载了
《大湖水殖股份有限公司第六届董事会第八次
会议决议公告》（公告编号：2015-001 号）和
《大湖水殖股份有限公司对外投资公告暨关联
交易公告》（公告编号：2015-002号）。 
2、2015 年 5 月 14 日，公司召开第六届董事会
第十三次会议，审议并通过了《合资设立深圳前
海沅金所金融服务有限公司》的议案，公司决定
投资 1200 万元与大湖产业投资集团有限公司共
同投资设立深圳前海沅金所金融服务有限公司。
因大湖产业投资集团有限公司为公司大股东罗
订坤、罗祖亮注册的集团公司，已构成关联关
系。  
上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)登载了
《大湖水殖股份有限公司第六届董事会第十三
次会议决议公告》（公告编号：2015-023 号）
和《大湖水殖股份有限公司关于合资设立深圳前
海沅金所金融服务有限公司暨关联交易公告》
（公告编号：2015-024号）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 133,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 133,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
2015 年年度报告 
21 / 103 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关系 
中国
银行
常德
武陵
支行 
保本
收益
型 
1,000 2015
年12
月31
日 
2016
年1月
27日 
  1,000 1.07 是   否 否   
工商
银行
武陵
支行 
保本
收益
型 
1,750 2015
年12
月31
日 
2016
年3月
2日 
  1,750 6.95 是   否 否   
华润
深国
投信
托有
限公
司 
浮动
收益
型 
2,500 2014
年12
月10
日 
2015
年12
月9日 
  2,500 0 是   否 否   
合计 / 5,250 / / / 5,250 8.02 /   / /  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）本公司于 2015 年 5月 29日第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司非公开
发行 A股股票发行方案的议案》，2015年 6月 19日公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了
《关于公司非公开发行 A股股票发行方案的议案》，议案主要内容： 
1、发行对象：本公司发行对象为西藏泓杉、小村创投、瞩望投资、瑞丰林投资、坤儒投资、
倪正东、曹国熊及谢世煌。发行对象已经与公司签署了附条件生效的股份认购协议。 
2、募集资金总额及发行价格：本公司本次非公开发行募集资金总额为不超过 55,000万元，
按照定价基准日前 20个交易日公司股票交易均价（即 11.28元/股）的 90%（即 10.15元/股）的
发行价格，对应发行股票数量为 54,187,188股。其中西藏泓杉认购 9,852,216 股、小村创投认购
15,763,546股、瞩望投资认购 7,881,772股、瑞丰林投资认购 4,926,108股、坤儒投资认购
3,940,887股、倪正东认购 4,926,108股、曹国熊认购 4,926,108股、谢世煌认购 1,970,443股。 
3、募集资金用途：本次募集资金扣除发行费用后计划将全部用于补充流动资金及偿还银行贷
款。 
2015 年年度报告 
22 / 103 
 
（二）2016年 3月 2日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过大湖水殖股份有
限公司 2015年非公开发行 A股股票的申请。截止报告日公司尚未收到中国证监会对公司本次非公
开发行 A股股票申请的书面核准文件。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司践行“善待员工、回报股东、回馈社 会”的历史使命，坚持诚信经营、守法经营，加强
规范运作，积极履行社会责任，努力为员工提 供广阔的发展空间、为股东实现财富最大化、为社
会提供所需的、满意的产品和服务。  
大湖股份作为全国最大的淡水行业上市公司，在股东和债权人权益保护，职工权益保护，客户、
消费者、供应商权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了大量工
作。连续 13年开展大型人工增殖放流活动，累计无偿放流各类优质原种鱼苗过亿尾，有效地保护
了渔业生态环境，促进了人与自然的和谐，为建立区域性优质鱼苗种群库、保护水生生物多 
样性、保护水生生态环境起到了极大的示范和推动作用。公司成立常德市大湖股份祖亮慈善基金
会，开展了“心德乐”、“善德行”及长期资助贫困学生学费等系列慈善活动。开展贫困助学走
访活动，进行一对一心理辅导结对，参加“全国肢残人活动日”支援活动，大湖股份活动湖南省
“最具安心企业奖”。 
在未来的发展过程中，公司将一如既往地做合格的企业公民，守法经营，大力回馈社会，为
社会的可持续发展发挥积极作用。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
23 / 103 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,506 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
32,896 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持
股数量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情
况 股
东 
性
质 
股
份 
状
态 
数量 
西藏泓杉科技发展有限公司 0 94,778,995 22.19   
质押 
9,500,000 境内
非国
有法
人 
崔立志 5,323,398 5,323,398 1.25   
未知 
  境内
自然
人 
融通资本财富－兴业银行－铭典 2号资产管理计划 4,911,150 4,911,150 1.15   未知   未知 
中海信托股份有限公司－中海－浦江之星 177 号集
合资金信托 
4,700,000 4,700,000 1.10   
未知 
  未知 
深圳市融通资本财富－光大银行－融通资本君道 1
号资产管理计划 
4,471,951 4,471,951 1.05   
未知 
  未知 
