2014 年年度报告 
27 / 95 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的
有关法律法规及通知等文件的要求，建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层
为执行机构、监事会为监督机构，权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理机构，
通过对公司法人治理制度的制订与完善，提高了公司治理水平。同时加强信息披露工作，做好投
资者关系管理，切实维护广大投资者的利益。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和《公
司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股
东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司第一大股东行为规范，依
2014 年年度报告 
28 / 95 
 
法行使出资人权利。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席
人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 5 名董事组成，其中独立董事 2名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要
求，保证了董事会决策的科学性和公正性，公司董事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实
执行。 
3、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会人数和人员构成符合《公司
章程》和有关公司治理的规范性文件的规定。本着为股东负责的态度，对公司财务以及董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于高级管理人员：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并切实履行职责。 
5、关于信息披露：公司董事会办公室负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和
网站。公司所有应披露信息均通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信息披露的报
纸进行真实、准确、完整、及时的披露。公司遵守《上市公司信息披露管理办法》，严格按照法
律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息；执行《投资者关系管理制度》，
强化了投资者关系管理意识和保证投资者知情权的责任意识，及时、热情地解答投资者和社会各
界对公司的各种方式的咨询，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
根据中国证监会【2011】30 号公告《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
及湖南省证监局湘证监公司字【2011】87 号文件《关于做好上市公司内幕信息知情人登记管理有
关工作的通知》要求，为加强内幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情
人的登记管理工作，进一步做好内幕交易的综合防控，更好地贯彻执行《规定》及《通知》要求，
公司修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，并经第五届董事会十次会议审议通过。《公
司内幕信息知情人登记管理制度》明确了相关登记流程、内容及责任分工等内容，切实强化内幕
信息及知情人的管理工作。（内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股东
大会 
2014-5-23 1、审议公司 2013 年度董事
会工作报告 2、审议公司
2013 年度监事会工作报告
3、审议公司 2013 年度财务
决算报告 4、审议公司《2013
年年度报告》及《2013年度
报告摘要》5、审议公司独立
董事 2013年度述职报告 6、
审议公司 2013 年度利润分
配及资本公积金转增的预案
7、审议公司续聘财务审计机
构及支付其报酬的议案 8、
审议公司修改《公司章程》
的议案 
审议通过
全部议案 
上海证券交易所
网站、中国证券
报、上海证券报、
证券时报 
2014-5-24 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014-6-30 关于公司董事会换届选举的
议案、关于公司监事会换届
选举的议案 
审议通过
全部议案 
上海证券交易所
网站、中国证券
报、上海证券报、
证券时报 
2014-7-1 
 
2014 年年度报告 
29 / 95 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
罗订坤 否 13 5 8 0 0 否 2 
杨  明 否 13 5 8 0 0 否 2 
刘  华 否 13 5 8 0 0 否 2 
张  慧 是 13 5 8 0 0 否 2 
林依群 是 13 5 8 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会
议事规则》和《董事会专门委员会工作细则》等相关规定积极履职。审计委员会督促并检查公司
的日常审计工作，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，充分发挥了审计委员会
在定期报告编制和信息披露方面的监督作用，督促审计机构严格执行审计计划，确保 2014 年年报
审计工作顺利完成。薪酬与考核员会审查了 2014年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人
员的薪酬兑现情况，并对公司在 2014年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进行核
查。提名委员会，经过充分商量和讨论，按照公司章程相关规定，推荐了公司第六届董事会董事
候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司对高级管理人员采取以岗定薪和与工作绩效表现挂钩的薪酬政策，由董事会薪酬与考
核委员会、监事会负责对高级管理人员进行任期考评及拟订其报酬与奖励事项。 
  
2014 年年度报告 
30 / 95 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证公司经
营管理合法合规、严格遵守国家法律、法规、规章及相关规定；建立健全行之有效的风险控制系
统，保证公司各项业务活动的健康运行，防止并及时发现和纠正各种违规、舞弊行为，保护公司
资产的安全完整；保证财务报告及相关信息真实、准确、完整；形成科学的决策机制、执行机制
和监督机制，提高经营效率和效果，实现公司长远战略目标和社会价值。由于内部控制存在的固
有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效
性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况：公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》、《中国内部审计准则》和其他有关法律法规和规
章制度，结合公司的实际情况和管理需要进一步完善内部控制制度，建立了较为健全的内部控制
体系，并根据生产经营环境变化及时补充和修订。公司内部设立内控规范机构负责内部控制评价
的具体组织实施，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素，对公司
内部控制设计、执行的有效性进行风险评估及现场测试并出具内部控制自我评价报告。公司聘请
大信会计师事务所对公司内部控制的有效性进行了独立审计。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所有限责任公司对公司2014年度内部控制情况进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控制自我评价报告意见一致。 
披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正
等情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
