2016 年年度报告 
6 / 139 
 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
   -3,287,396.08 20,882,001.45 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
-16,178.07   99,852.49 734,105.06 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,221,946.66   7,745,397.17 -3,901,483.34 
少数股东权益影响额 -658,295.65   -483,027.58 -4,304,652.75 
所得税影响额 -50,017.95   -913,857.49 50,082.94 
合计 1,020,154.39   7,179,037.68 16,359,786.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司以生态淡水产品放养为主业，以品牌销售为主要营销手段，兼营水产品加工、水资源综
合利用、酒业、医药贸易、体育文化旅游休闲等相关业务。 
（二）经营模式 
公司以“从湖面到餐桌，打造安全、健康、诚信产业链”为经营宗旨,在生态放养的基础上，
成立品牌营销事业部，建立南京风小鱼和上海一网鱼电子商务平台，实现从鲜活水产为主向鲜活
水产、冰鲜水产、加工水产和休闲零食并举的产品方向转型，实现从传统批发向产销服务平台转
型。充分利用大湖水面资源，开展水面体育文化休闲等项目。打造“健康食品”、“健康生活”、
“健康食材”服务商和品牌企业。 
（三）行业情况说明 
1、水产品行业 
  根据《中华人民共和国 2016年国民经济和社会发展统计公报》显示，全年水产品产量 6900万
吨，比上年增长 3.0%。其中，养殖水产品产量 5156万吨，增长 4.4%；捕捞水产品产量 1744万吨，
下降 1.0%，公司拥有湖泊水库面积约占全国湖泊水库面积的 3.99% 
（1）国家政策大力支持 
淡水渔业作为我国大农业的重要组成部分，在促进我国农村经济发展，产业结构调整，农民
收入增加，食品供给方面发挥着巨大作用。国家历年来都很重视淡水养殖业的发展，国家鼓励 
单位和个人充分利用适于养殖的水域、滩涂，发展养殖业。《全国农业和农村经济发展第十二个
五年规划》要求着力转变渔业发展方式，加快发展现代渔业，指出将坚持科技创新、人才培养、
渔业经济平稳较快发展、扩大增值品种和数量。为了促进我国渔业的长期健康发展，还制定了《中
长期渔业科技发展规划》，明确指出国家在渔业科技投入和创新方面给予大力支持和帮助。 
（2）居民消费需求潜力巨大 
我国人口数量众多，淡水养殖产品有广阔的市场发展空间，随着人们生活水平由温饱型向营
养型、健康型的根本性转变，高蛋白、低脂肪的水产品日益成为广大城乡居民必不可少的蛋白质
来源消费对象。 
（3）自然资源得天独厚 
2016 年年度报告 
7 / 139 
 
我国淡水资源相对丰富，总面积位居世界前列。许多大型湖泊还尚未开发，这为我国的淡水
养殖行业储备了大量可利用资源，存在较大的发展空间。天然淡水湖泊面积大，目前大多采取自
然放养未大量使用人工饲料喂养，养殖成本相对较低，产品品质较高，是现代人消费升级的必然
选择。 
（4）养殖技术发展日益完善 
随着国家对淡水养殖业的大力支持，大型养殖企业不断提高养殖技术、种苗研发不断进步，
产品生长周期日益缩短，产量逐渐提高，新的品种相继出现。为淡水养殖业的规模化、标准化奠
定了坚实基础。 
综上所述，我国淡水养殖业目前处在黄金时期，通过大湖品牌带动整合后，发展潜力空间更
具有想象力。 
2、酒业 
2016 年，白酒行业经过近年深度调整，在名优白酒企业弘扬悠久文化、优化产品结构、强化 
市场管控、精耕深耕市场等举措下，产量增速持续在底部徘徊、收入和利润恢复性增长。从需求
端看，居民收入不断增加，白酒消费不断升级， 个人消费和商务消费相对活跃，不断释放新潜力，
成为白酒行业增长的新支点。 
3、医药贸易 
2016年，医药行业的发展受到国民经济发展情况的影响，与人民生活质量存在较强的相关性。
药品的 使用与人类的生命和健康息息相关，医药的需求相对刚性和稳定，使得医药行业成为弱周
期性行业，医药贸易行业发展迅速、医药零售市场规模快速扩张、医药零售药店数量庞大，但分
布不均衡，具有连锁化率和集中度较低的行业特点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金较 2015 年 12月 31日增加了 17504.95 万元，增幅
101.99%，主要原因是定向增发募集资金到位。 
应收账款 
应收账款较 2015年 12月 31日增加了 1106.70万元，增幅 17.82%，
主要原因是本年贸易量增加。 
预付款项 
预付账款较 2015年 12月 31日减少了 1203.32万元，减幅 19.82%，
主要原因是本年白酒销量减少，原材料采购减少。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模优势 
公司立足洞庭湖畔，面向全国天然湖泊资源丰富地区，拥有洞庭湖区域淡水湖泊水库，加上
新疆、安徽、江苏等地共拥有可养殖水域面积约 180 万亩，占全国湖泊水库面积的 3.99%，树立
了公司在行业中的领先地位。公司目前年产鲜鱼 3 万多吨，有着较为明显的规模优势。 
（二）资源优势 
公司坚定不移地执行了有序的资源扩张战略，通过收购合作等灵活多样的方式，以合理代价
获得大量优质水面资源长期使用权，可开展水生动、植物的养种殖、水上运动、休闲观光、水环
境治理等多种增值业务，为综合利用水资源和转型升级提升盈利能力构建了良好的基础。 
（三）品牌与产品优势 
2016 年年度报告 
8 / 139 
 
公司作为全国最大的淡水行业上市公司，“大湖”商标为中国驰名商标，“大湖”品牌鳙鲢
鱼、甲鱼等产品已经在消费者心中树立了优质水产品的形象，在业内具有较高的知名度和市场影
响力，在一定区域市场获得定价权。 
公司采用大水面天然养殖，淡水鱼产品在食品安全标准和味道鲜美程度上明显优于精养鱼池
养殖的产品。获得国家“无公害农产品产地认证”， “大湖牌”鳙鱼、鲢鱼、洞庭青鲫、草鱼、鳜
鱼、黄颡鱼、鲤鱼、蒙古鲌、翘嘴鲌、青鱼、团头鲂、细鳞斜颌鲴等 12 个品种通过有机食品认
证，部分湖泊产品获得“有机产品认证”。 
（四）技术优势及环境优势 
公司与科研院所、专家组建的淡水鱼工程技术研究中心、水产院士工作站、大湖渔业研究院、
水生生物资源开发与利用示范基地、环洞庭湖水产健康养殖与加工湖南省重点实验室，水生生物
资源与利用湖南省创新团队等，通过科技创新与养殖经验相结合，创新了具有核心竞争力的生态
养殖模式。淡水鱼深加工关键技术研究与示范获湖南省科学技术进步奖一等奖，草鱼抗出血病品
种的分子模块与培育等取得重大进展，中国冠鲤、中国吉鲤研发取得阶段化进展。公司拥有的多
处水域，生态环境优良，水质良好，是出产高品质鱼的重要保证。 
此外，公司具有水库水环境治理、生物代谢修复核心技术、湖泊生物治理与富营养化控制技
术、水污染防治及保护技术、水污染防治产品及衍生产品的研发、生产、销售等方面的优势。 
（五）种源优势 
公司拥有国内首例二倍体食用鲫鱼、洞庭青鲫、翘嘴鲌鱼等优质品种的种源优势；三大种苗
繁育中心积极履行社会责任，常年坚持常规品种鳙、鲢、草、鲤、鲫、鳊鱼等鱼种选育繁育，确
保品质不退化，年产优质鱼苗 30 亿尾，可满足公司和其他养殖户对优质鱼苗的需求。 
（六）地域优势 
公司拥有洞庭湖区域大量淡水湖泊养殖使用权，具有地处中南交通枢纽的重要地理优势，产
品辐射中南、西南、华东、华北及东北地区。安徽宿松黄湖，比邻江浙，产品辐射上海、杭州、
南京等地区，为公司以后的市场开拓及发展提供有力的支撑。新疆乌伦古湖冷水鱼为消费者提供
提供了新的选择，同时将加速西部地区市场的开拓和跨境水产贸易。 
（七）产业链优势 
公司在水产行业拥有完整的产业链、深度综合开发能力、系统的管理和驾驭能力。目前,公司
在大水面淡水鱼养殖方面已形成了从优良种选育、育苗、鱼种培育、大湖养殖到销售等较完整的
养殖产业链，具有较明显的经营、管理和科研优势, 在多个关键环节上具备持续提高养殖规模、
效率及产品附加值的能力，从而保持水产品经营规模的持续增长，保持水产品毛利率在较高水平。 
公司设立的深圳前海大湖供应链有限公司，投资杭州利海互联创业投资合伙企业（有限合伙）、
设立南京风小鱼电子商务有限公司、上海大湖一网鱼生态科技有限公司、深圳前海沅金所金融服
务有限公司，组建互联网营销、互联网水产金融体系，打造高端生态食品产销服务平台，为完善
和提升水产生态产业链价值做了大量准备。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司 2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，在全体股东的大力支持下，公司以“诚信为
本、创新引领”为指引，不断夯实了产业基础，扩大了产业规模。报告期内，实现营业收入
926,193,680.67元，比上年同期增长 14.50%，归属于上市公司股东的净利润 6,058,452.47元，
比上年同期增长 130.64%，总资产 1,677,341,631.91元，比上年同期增长 11.56%，基本每股收益
0.0139元，各项业务平稳增长，呈现积极变化趋势。具体情况如下： 
1、2016年 10 月 18 日，公司披露《大湖水殖股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本
变动公告》，公司上市以来的首次资本市场再融资圆满完成。 
本次非公开发行股票发行价格为 10.15 元/股，发行数量为 54,187,188 股，公司股本由
427,050,000 股增加至 481,237,188 股，募集资金总额为人民币 549,999,958.20 元，股票募集的
资金扣除发行费用后将全部用于补充流动资金及偿还银行借款，其中补充流动资金 12,509.58 万
元，偿还银行借款 40,895 万元。 
