2017 年年度报告 
 9 / 146 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司以水资源综合利用为主要业务，淡水产品生态放养与品牌营销为特色；兼营医药贸易、
白酒生产销售等业务；在稳定原第一、二产业业务同时，积极开拓向大健康大消费第三产业转型
业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司以“从湖面到餐桌，打造安全、健康、诚信产业链”为经营宗旨，形成鱼苗培育、天然
放养、捕捞销售、水产品加工的产业链；在生态放养的基础上，实现从鲜活水产向冰鲜水产、加
工水产和休闲零食并举的方向转型，实现从传统批发向产销服务平台转型；充分利用大湖水面资
源，开展水上体育文化休闲等项目，努力打造提供“健康食材、健康产品、健康生活”服务的品
牌企业。 
公司旗下医药贸易公司通过与医疗机构、医药公司建立长期合作关系、开设连锁药店、建立
“德海国医馆”等模式，销售药品、医疗器械、保健品、健康食品、个人护理用品及与健康相关
的日用便利品等商品，开展健康咨询管理服务，积极推动公司医药健康产业的发展。 
（三）行业情况说明 
1、 水产品行业 
根据国家《2017年国民经济和社会发展统计公报》，2017年水产品产量 6938万吨，比上年
增长 0.5%。其中，养殖水产品产量 5281万吨，增长 2.7%；捕捞水产品产量 1656万吨，下降 5.8%。
淡水渔业是我国大农业的重要组成部分，在促进农村经济发展，产业结构调整，农民收入增加，
食品供给方面发挥着巨大作用。国家重视淡水养殖业的发展，鼓励单位和个人充分利用适于养殖
的水域、滩涂，发展养殖业。《全国渔业发展第十三个五年规划》要求着力转变渔业发展方式，
加快发展现代渔业，推进生态健康养殖。我国人口数量众多，淡水养殖产品有广阔的市场发展空
间，随着人们生活品质的不断提高，高蛋白、低脂肪的水产品日益成为广大城乡居民必不可少的
蛋白质来源消费品。公司坚持“天然大湖、自然生长”的生态养殖方式，以满足人们对健康优质
水产品的需求。 
2、 酒业 
2017年白酒行业分化加剧。主要消费方式由政务变成民间和商务消费，在消费升级和品牌倾
向加强的背景下，具有品牌、产品、渠道力的企业行业集中度提升。随着人民生活品质的不断提
升，兼具品牌和价格优势的白酒产品将成为消费者自饮、家宴和商务用酒场景下的最佳选择。 
3、 医药健康行业 
2017年全国居民人均消费支出 18322元，比上年增长 7.1%；人均医疗保健消费 1451元，占
人均消费支出的 7.9%，为消费的重要组成部分。随着国家医药卫生体制改革和“健康中国 2030”
战略的不断推进，在消费升级、人口老龄化、社会消费水平提高等大背景下，包含医药保健产品、
营养保健产品、休闲保健服务、医疗保健器械、健康咨询管理等多个与人类健康紧密相关的医药
健康产业，将会迎来更大的发展机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模优势 
2017 年年度报告 
 10 / 146 
 
公司立足洞庭湖畔，在向全国天然湖泊资源丰富地区，拥有洞庭湖区域淡水湖泊水库、新疆、
安徽、江苏等地可养殖水域面积约 180万亩，占全国湖泊水库面积的 3.99%，树立了公司在行业
中的领先地位。公司目前年产鲜鱼数万吨，有着较为明显的规模优势。 
（二）资源优势 
公司拥有大量优质水面资源长期使用权，水质优良，环境优美，可开展水生动植物的养种殖、
水上运动、休闲观光、水环境治理等多种增值业务，为综合利用水资源和转型升级提升盈利能力
构建了良好的基础。 
（三）品牌与产品优势 
公司作为健康食材、健康产品、健康生活的提供者和全国最大的淡水行业上市公司，“大湖”
“德山”商标均为中国驰名商标，“大湖”品牌鳙鲢鱼、甲鱼，“德山”品牌白酒等产品，已经
在消费者心中树立了优质消费产品的形象，在业内具有较高的知名度和市场影响力，在一定区域
市场获得定价权。 
公司采用大水面天然养殖模式，淡水鱼产品在食品安全标准和味道鲜美程度上明显优于精养
鱼池养殖的产品，获得国家“无公害农产品产地认证”，“大湖牌”鳙鱼、鲢鱼、洞庭青鲫、草
鱼、鳜鱼、黄颡鱼、鲤鱼、蒙古鲌、翘嘴鲌、青鱼、团头鲂、细鳞斜颌鲴等 12 个品种通过有机食
品认证，部分湖泊产品获得“有机产品认证”。 
（四）技术优势及环境优势 
公司与科研院所、专家合作组建的淡水鱼工程技术研究中心、水产院士工作站、大湖渔业研
究院、水生生物资源开发与利用示范基地、环洞庭湖水产健康养殖与加工湖南省重点实验室，与
水生生物资源与利用创新团队一道，通过科技创新与养殖经验相结合，创新了具有核心竞争力的
生态养殖模式，淡水鱼深加工关键技术研究与示范获湖南省科学技术进步奖一等奖，草鱼抗出血
病品种的分子模块与培育等取得重大进展，中国冠鲤、中国吉鲤研发取得阶段性进展。公司长期
研发的成果将逐步形成生产能力，结合生态环境优良、水质良好的水域资源，是出产高品质鱼类、
公司持续发展的重要保证。此外，公司具有大水域水环境治理、生物代谢修复核心技术、湖泊生
物治理与富营养化控制技术、水污染防治及保护技术、水污染防治产品及衍生产品的研发与生产
等方面的优势。 
（五）种源优势 
公司拥有国内首例二倍体食用鲫鱼、洞庭青鲫、翘嘴鲌鱼等优质品种，和高质量常规品种鳙
鲢鱼的的种源优势；公司种苗繁育中心，可年产优质鱼苗 30亿尾，可满足公司目前和今后一段时
期养殖规模扩张对鱼苗的需求。 
（六）地域优势 
公司拥有洞庭湖区域大量淡水湖泊养殖使用权，具有地处中南交通枢纽的重要地理优势，产
品辐射中南、西南、华东、华北及东北地区。安徽宿松黄湖，比邻江浙，产品辐射上海、杭州、
南京等地区，为公司以后的市场开拓及发展提供有力的支撑。新疆乌伦古湖冰川冷水鱼为消费者
提供了新的选择，同时将加速西部地区市场的开拓和跨境水产贸易。 
（七）产业链优势 
公司在水产行业拥有完整的产业链、深度综合开发能力、系统的管理和驾驭能力。目前,公司
在大水面淡水鱼养殖方面已形成了从优良种选育、育苗、鱼种培育、大湖养殖到销售等较完整的
养殖产业链，具有较明显的经营、管理和科研优势, 在多个关键环节上具备持续提高养殖规模、
效率及产品附加值的能力，从而保持水产品经营规模的持续增长，保持水产品毛利率在较高水平。
公司借助互联网技术，打造高端生态食品产销服务平台，为完善和提升水产生态产业链价值做了
大量准备。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
