2017 年年度报告 
 47 / 146 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司贯彻“科教兴企”的战略方针，坚持服务公司科研、生产和经营管理工作的培训方向，
把员工培训作为推进企业科技进步、提高企业经济效益、增强企业发展后劲的重要基础工作来抓，
通过培训来增强员工凝聚力和主人翁意识，开发员工潜能、培育企业核心竞争力，为公司的发展
提供智力支持和人才资源。  
公司重视员工培训，把员工的近期培训和公司的长远规划结合起来，通过在日常工作中抓培
训，实行自主培训、逐级培训，通过培训工作常态化来时刻提高公司员工的综合素质。同时公司
和培训机构进行合作，派送大量员工进行跟班学习，提升管理培训能力。同时作为常德培训师协
会荣誉会长单位，让更多的培训学员了解公司，宣传企业文化。通过多样化的学习方式，用教育
理念助推企业发展，用文化优势引领企业持续健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等一系列治理规范性文件的要求，建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、
经理层为执行机构、监事会为监督机构，权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理
机构，通过对公司法人治理制度的制订与完善，提高了公司治理水平。同时加强信息披露工作，
做好投资者关系管理，切实维护广大投资者的利益。 
    公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公
司《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东
大会出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分行使自
己的合法权利。报告期内，公司共召开了 2次股东大会,其中股东大会开通了网络投票，且经律师
现场见证并出具了法律意见书。 
2、关于董事与董事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 5 名董事组成，其中 2 名为独立董事，不少于董事会总人数的 1/3，公司董事会
人数和人员构成符合有关法律 法规的要求。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门
委员会。公司董事能够按照相关法律法规及《董事会议事规则》的要求，认真出席董事会会议，
勤勉诚信地履行各自的职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 报告期内，公司共召开了董
事会会议 15次。 
3、关于监事和监事会。公司监事会现由 3名监事组成，其中 1名职工代表监事。公司监事会
坚持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定，对公司依法运作情况、公司财务情况、投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东
的利益。报告期内，公司共召开了 7次监事会会议。 
4、为了规范大湖水殖股份有限公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司及相关信息披露义务
人依法、合规履行信息披露义务，保护投资者的合法权益，根据《证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》、《公司章程》等
规定，公司制定了《大湖水殖股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，该制度已经第
六届董事会第二十九次会议审议通过。 
2017 年年度报告 
 48 / 146 
 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。2017年 5月 10日，财政部印发修订《企业会计准则
第 16号——政府补助》，要求自 2017年 6月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施
行，企业应对 2017 年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至本准
则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。公司严格按照要求执行上述准则，并依据本
准则的规定对相关会计政策进行变更。《关于会计政策变更的议案》已经第七届董事会第二次会
议审议通过。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 19日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 5月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 17日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 7月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗订坤 否 15 15 10 0 0 否 2 
杨明 否 15 15 10 0 0 否 2 
孙永志 否 5 5 3 0 0 否 2 
林依群 是 15 15 10 0 0 否 2 
赵湘仿 是 5 5 3 0 0 否 0 
张慧 是 10 10 7 0 0 否 2 
刘华 否 10 10 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
2017 年年度报告 
 49 / 146 
 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司对高级管理人员采取以岗定薪和与工作绩效表现挂钩的薪酬政策，由董事会薪酬与考 
核委员会、监事会负责对高级管理人员进行任期考评及拟定其报酬与奖励事项。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2017年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内控审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为
公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务内部控制。内容请查阅上海证劵交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 50 / 146 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
