2017 年年度报告 
 27 / 146 
 
将制约公司发展，对生产经营造成不利影响。公司将不断建立和完善各项管理制度，强化监督，
严控重大管理事故发生。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、2012年 8月 20日公司 2012年第 4次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》关于分
红内容的议案。 
2、2013年 5月 27日公司 2012年年度股东大会审议通过按每 10股 0.10元（含税），共计
派发现金 427.05 万元。 
3、2014年 5月 23日，公司 2013年年度股东大会审议通过不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本的议案。 
4、2015年 5月 21日，公司 2014年年度股东大会审议通过不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本的议案。 
5、2016年 5月 23日，公司 2015年年度股东大会审议通过不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本的议案。 
6、2017年 5月 19日，公司 2016年年度股东大会审议通过按每 10股 0.20元（含税），共
计派发现金 9,624,743.76元。 
公司 2017年度归属母公司所有者的净利润为 8,264,588.75元，累计可供分配利润
158,629,109.90元。 
根据《公司章程》的规定和公司实际情况，董事会研究决定 2017年度不进行利润分配，也不
进行资本公积金转增股本。公司正处于加快发展速度、提升盈利能力的关键时期，未进行现金分
红的原因是未来十二个月内将有重大投资或重大现金支出，包括但不限于对外投资、收购资产等，
累计支出预计达到或者超过最近一期经审计总资产的 10%。董事会认为，未分配利润先行用于发
展生产与降低财务成本，有利于公司的长期发展，有利于维护全体股东的利益。 
公司董事会建议 2017 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增资本。该利润分配预案
需提交公司 2017年度股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 8,264,588.75  0 
2016年 0 0.2 0 9,624,743.76  6,058,452.47 158.86 
2015年 0 0 0 0 2,626,808.24 0 
 
2017 年年度报告 
 28 / 146 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》的规定和公司实际情况，董
事会研究决定本年度不进行利润分配，也不进行资
本公积金转增股本。公司正处于加快发展速度、提
升盈利能力的关键时期，未进行现金分红的原因是
未来十二个月内将有重大投资或重大现金支出，包
括但不限于对外投资、收购资产等，累计支出预计
达到或者超过最近一期经审计总资产的 10%。 
董事会认为，未分配利润先行用于发展生产与
降低财务成本，有利于公司的长期发展，有利于维
护全体股东的利益。 
未分配利润用于对外投资、收购资产等。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
大湖水
殖股份
有限公
司 
本公司将严格根据公司股
东大会审议通过的有关决
议的用途使用本次非公开
发行募集资金，本公司承
诺对本次非公开发行募集
资金实行募集资金专户存
储制度，承诺募集资金不
会变相用于理财产品投
资。 
2015-201
8 年 
是 是 
  
其他 
西藏泓
杉科技
发展有
限公
司、实
际控制
人罗祖
亮 
大湖股份非公开发行完成
之日起 6 个月的时间，西
藏泓杉科技发展有限公司
将不减持大湖股份股票，
西藏泓杉科技发展有限公
司、实际控制人罗祖亮承
诺不会且未曾直接或间接
向大湖股份非公开发行的
认购对象提供财务资助或
补偿。 
2015-201
8 年 
是 是 
  
 
 
2017 年年度报告 
 29 / 146 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间
的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原
因 
受影响的
报表项目
名称 
本期受影响
的报表项目
金额（元） 
上期重述金
额 
上期列报在
营业外收入
的金额（元） 
上期列报在
营业外支出
的金额 
与大湖股份日常活动相
关的政府补助计入其他
收益 
其他收益 5,894,682.83 — 5,014,773.38 — 
本次会计政策变更对本公司 2017 年度净利润、截至 2017 年 12 月 31 日的总资产、 净资
产均不产生影响。“资产处置收益”科目的追溯调整对 2016 年度净利润、截至 2016 年 12 月 31 
日的总资产、净资产均不产生影响。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 30 / 146 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
350,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
2017 年年度报告 
 31 / 146 
 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、公司于 2017年 1月 14日披露控股子公司湖南德海医药贸易有限责任公司（以下简称“德
海医贸”）取得湖南德海制药有限公司（以下简称“德海制药”）生产的天麻首乌系列产品的全
国总经销权，预计 2017年完成销售额 690.21万元以上，本报告期内，实际销售 723.33万元。 
2、公司于 2017年 3月 1日、3月 2日披露控股子公司德海医贸取得德海制药生产的保健食
品、饮料、食品类产品的全国特约经销权，预计 2017 年完成销售额 3000 万元-8000 万元，本
报告期内，实际销售 3,734.27万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 32 / 146 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
 33 / 146 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包
括对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计
（B） 
29,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
万泰华瑞基金 自有资金 40,000,000.00 40,000,000.00 0 
银行结构性存款 自有资金 30,000,000.00 30,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 34 / 146 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
国 泰
君 安
证 券
股 份
有 限
公司 
万 泰
华 瑞
基金 
40,000,000.00 2017.1.10  自
有 
 现
金 
  3,540,000.00 已
收
回 
是 是  
湖 南
三 湘
银 行
股 份
有 限
公司 
银 行
结 构
性 存
款 
30,000,000.00 2017.12.22 2018.1.26 自
有 
 现
金 
3.75%  107,876.71 已
收
回 
是 是  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
2017 年年度报告 
 35 / 146 
 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月 22 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过《发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易预案》，本次交易方案为公司以发行股份及支付现金购买西藏深万投
51%股权，并向不超过 10 名特定投资者发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过金 53,580.60
万元，发行股份数量不超过本次发行前大湖股份总股本的 20%。本次交易标的资产的交易总价暂
定为 10.4040亿元。2018年 1月 3日，公司收到上海证券交易所《关于对大湖水殖股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》（上证公函
【2018】0023号）（简称“《问询函》”），目前公司还在回复上海交易所《问询函》过程中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
参加常德市委驻鼎城区中河口镇麻河口村扶贫工作队后盾单位，实施 2016 年-2018年三年对
口精准扶贫计划。大湖股份在 2016年-2018年每年支助扶贫村资金 15万元。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
根据由常德市城管局任队长领导工作队制定的三年精准扶贫工作计划，各后盾单位提供资金 
支持，由驻村工作队统一组织实施，在鼎城区中河口镇麻河口村开展产业扶贫、建公路及植树 
绿化、水利基础建设等精准扶贫工作。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 35 
2.物资折款 8,000 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 33 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 5 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 33 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 20 
2017 年年度报告 
 36 / 146 
 
4.2资助贫困学生人数（人） 125 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 8,000 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
积极参与常德市委下达的三年对口精准扶贫工作，按进度完成 2018年度市委工作队具体下
达给大湖股份的扶贫攻坚资金计划和帮扶项目。认真组织开展每年一次的大湖股份祖亮慈善基金
会筹办的大型慈善活动——常德市善德行慈善活动，每年帮扶一批（100 名左右）有特殊困难的
人群。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司践行“善待员工、回报股东、回馈社 会”的历史使命，坚持诚信经营、守法经营，加
强规范运作，积极履行社会责任，努力为员工提 供广阔的发展空间、为股东实现财富最大化、为
社会提供所需的、满意的产品和服务。 
大湖股份作为全国最大的淡水行业上市公司，在股东和债权人权益保护，职工权益保护，客
户、消费者、供应商权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了大
量工作。连续 15年开展大型人工增殖放流活动，累计无偿放流各类优质原种鱼苗过亿尾，有效地
保护了渔业生态环境，促进了人与自然的和谐，为建立区域性优质鱼苗种群库、保护水生生物多
样性、保护水生生态环境起到了极大的示范和推动作用。公司成立常德市大湖股份祖亮慈善基金
会，开展了“大手牵小手湖南常德市鼎城区瓦屋垱小学扶贫助学”、“善德行”及长期资助贫困
学生学费等系列慈善活动。 
在未来的发展过程中，公司将一如既往地做合格的企业公民，守法经营，大力回馈社会，为 
社会的可持续发展发挥积极作用。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
2017 年年度报告 
 37 / 146 
 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
