2015 年年度报告 
30 / 103 
 
通过培训来增强员工凝聚力和主人翁意识，开发员工潜能、培育企业核心竞争力，为公司的发展
提供智力支持和人才资源。 
公司重视员工培训，把员工的近期培训和公司的长远规划结合起来，通过在日常工作中抓培
训，实行自主培训、逐级培训，通过培训工作常态化来时刻提高公司员工的综合素质。同时采取
灵活多样的培训方式，采用“请进来，走出去”的集中培训、专题培训、现场培训及专家培训的
方式，让每位员工都能参与并享受培训成果。制定课上培训与个人自学相结合的方式，让员工培
养自主学习的能力，认为培训是自己的工作，提高学习自觉性。并结合公司生产经营的行业特点，
通过经验交流与实际操作相结合的方式，使学习时时渗透到每位员工的日常工作和每项业务流程
中去，实现“随需学习，随时学习，随用学习”，把学习意识切实落实到工作中去。通过多样化
的学习方式，用教育理念助推企业发展，用文化优势引领企业持续健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的
有关法律法规及通知等文件的要求，建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层
为执行机构、监事会为监督机构，权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理机构，
通过对公司法人治理制度的制订与完善，提高了公司治理水平。同时加强信息披露工作，做好投
资者关系管理，切实维护广大投资者的利益。 
（一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和
《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所
有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司第一大股东行为规范，
依法行使出资人权利。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出
席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。 
（二）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会由 5名董事组成，其中独立董事 2名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规
的要求，保证了董事会决策的科学性和公正性，公司董事会职责清晰，有明确的议事规则并得到
切实执行。 
（三）关于监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，公司监事会人数和人员构成符合《公
司章程》和有关公司治理的规范性文件的规定。本着为股东负责的态度，对公司财务以及董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）关于高级管理人员：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并切实履行职责。 
（五）关于信息披露：公司董事会办公室负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸
和网站。公司所有应披露信息均通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信息披露的
报纸进行真实、准确、完整、及时的披露。公司遵守《上市公司信息披露管理办法》，严格按照
法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息；执行《投资者关系管理制
2015 年年度报告 
31 / 103 
 
度》，强化了投资者关系管理意识和保证投资者知情权的责任意识，及时、热情地解答投资者和
社会各界对公司的各种方式的咨询，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
根据中国证监会【2011】30号公告《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
及湖南省证监局湘证监公司字【2011】87号文件《关于做好上市公司内幕信息知情人登记管理有
关工作的通知》要求，为加强内幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情
人的登记管理工作，进一步做好内幕交易的综合防控，更好地贯彻执行《规定》及《通知》要求，
公司修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，并经第五届董事会十次会议审议通过。《公
司内幕信息知情人登记管理制度》明确了相关登记流程、内容及责任分工等内容，切实强化内幕
信息及知情人的管理工作。（内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 28日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 1月 29日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 21日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 5月 22日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 19日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 6月 20日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗订坤 否 12 12 7 5 0 0 3 
杨明 否 12 12 7 5 0 0 3 
刘华 否 12 12 7 5 0 0 3 
张慧 是 12 12 7 5 0 0 3 
林依群 是 12 12 7 5 0 0 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
32 / 103 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
/ / / / / 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司对高级管理人员采取以岗定薪和与工作绩效表现挂钩的薪酬政策，由董事会薪酬与考
核委员会、监事会负责对高级管理人员进行任期考评及拟定其报酬与奖励事项。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2015年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内控审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为
公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务内部控制。内容请查阅上海证劵交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
九、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
