2016 年年度报告 
45 / 139 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司贯彻“科教兴企”的战略方针，坚持服务公司科研、生产和经营管理工作的培训方向，
把员工培训作为推进企业科技进步、提高企业经济效益、增强企业发展后劲的重要基础工作来抓，
通过培训来增强员工凝聚力和主人翁意识，开发员工潜能、培育企业核心竞争力，为公司的发展
提供智力支持和人才资源。 
公司重视员工培训，把员工的近期培训和公司的长远规划结合起来，通过在日常工作中抓培
训，实行自主培训、逐级培训，通过培训工作常态化来时刻提高公司员工的综合素质。同时采取
灵活多样的培训方式，采用“请进来，走出去”的集中培训、专题培训、现场培训及专家培训的
方式，让每位员工都能参与并享受培训成果。制定课上培训与个人自学相结合的方式，让员工培
养自主学习的能力，认为培训是自己的工作，提高学习自觉性。并结合公司生产经营的行业特点，
通过经验交流与实际操作相结合的方式，使学习时时渗透到每位员工的日常工作和每项业务流程
中去，实现“随需学习，随时学习，随用学习”，把学习意识切实落实到工作中去。通过多样化
的学习方式，用教育理念助推企业发展，用文化优势引领企业持续健康发展。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、 上
海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，
规范公司运作。报告期内，公司制定了股东大会、董事会、监事会的议事规则、《对外投资管理
制度》、《对外担保管理制度》及相关规章制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成权力机构、决策机构、监管机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决 策、
协调运作的法人治理结构。对《公司董事会各委员会实施细则》、《公司募集资金管理办法》、 《公
司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》及《公司章程》等进行了修订或补充，进 一步
健全和完善了公司治理的各项管理制度，确保公司可持续稳定发展。  
公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公
司《股东大会议事规则》 的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东
大会出具法律意见书，确 保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分行使自
己的合法权利。报告期内，公司共召开了 7次董事会，3次股东大会,其中股东大会开通了网络投
票，且经律师现场见证并出具了法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司 公司控股股东行为合法规范，通过股东大会依法行使股东权利
并承担相应义务，没有直接或 间接干预公司经营决策和经营活动的行为，也未要求公司为其或其
关联方提供任何担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分
开”，各自独立核算，独立承 担责任和风险，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司的董事
会、监事会和经营机构独立运作。 报告期内，公司不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股
东利益的情形。  
3、关于董事与董事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 5名董事组成，其中 2名为独立董事，不少于董事会总人数的 1/3，公司董事会人
数和人员构成符合有关法律 法规的要求。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委
2016 年年度报告 
46 / 139 
 
员会。公司董事能够按照相关法律法规及《董事会议事规则》的要求，认真出席董事会会议，勤
勉诚信地履行各自的职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 报告期内，公司共召开了董事
会会议 7次。  
4、关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会由 3名监事组 成，其中 1名为职工代表监事，公司监事会人数和人员构成符合有关法
律法规的要求。根据《监事会议事规则》，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责
的精神，对公司重大事项、 财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，监事会对公 司依法运作进行监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司
关联交易情况进行监督，对 公司内幕信息知情人管理情况进行监督。维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了 3次监事会会议。 
 5、关于绩效评价和激励约束机制 公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核
管理制度》，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标，进行综合考核，确定相应年薪，并根
据指标完成情况对高级管理人员进 行奖励或处罚；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规和《公司章程》的规定。 
 6、关于利益相关者公司能够充分尊重和维护债权人、银行、职工、客户等其他利益相关者
的合法权益，能够与 利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康发展。公司关注所在社区的公
益事业、环境保护等 问题，积极履行公司的社会责任。 
 7、关于风险控制 公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公
司内部控制机制和 内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不
存在重大偏差，在 有效性方面不存在重大缺陷。 
 8、关联交易 公司有严格的程序规定来规范公司的关联交易行为。公司具有独立完整的业务
及经营能力， 与控股股东在业务上做到了分开。同时，公司日常性关联交易均按照相关规定履行
了审议程序。 
 9、关于信息披露与透明度 公司按照《信息披露管理制度》的规定，指定董事会秘书负责信
息披露工作、接待投资者的 来访和咨询,指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券交 易所网站为公司信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律法规
和《公司章程》的规定,真实、 准确、及时、完整地披露相关信息,积极做好内幕信息知情人登记
工作，做好公司重大信息内部报 告工作，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都有平等
的机会获得信息。  
10、关于投资者关系 公司严格按照公司《投资者关系管理办法》、《董事会秘书工作制度》
等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，并通过参与湖南辖区上市公司投资者集体接待日等
活动，增进投资者对公司的了解和认同，保护投资者合法权益。公司重视投资者关系的沟通与交
流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资者关系管理工作。报告期内，公司证
券部专人负责接待投资者来电、来访，以即时解答、邮件回复等方式进行答复。公司已在网站中
建设投资者关系专栏， 以便于更加积极的与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产
经营、未来发展的意见 和建议，维护良好的投资者关系管理。公司重视社会责任，积极履行社会
责任，维护利益相关者 的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
 11、内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 为加强和规范内幕信息管理，维护信息披
露的公平原则，按照中国证监会相关文件要求，公司建立了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。
在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防为主原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，
按照制度要求， 进行内幕信息知情人登记和备案工作。报告期内，公司董事、监事、高级管理人
员及其他相关人 员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买
卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 公司治理是
一项长期的任务，公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性 文件的要求，进
一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 139 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 23日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 5月 24日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 6月 13日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 6月 14日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 18日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 11月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗订坤 否 7 7 4 0 0 否 3 
杨明 否 7 7 4 0 0 否 3 
刘华 否 7 7 4 0 0 否 3 
张慧 是 7 7 4 0 0 否 3 
林依群 是 7 7 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
 
2016 年年度报告 
48 / 139 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
本公司对高级管理人员采取以岗定薪和与工作绩效表现挂钩的薪酬政策，由董事会薪酬与考
核委员会、监事会负责对高级管理人员进行任期考评及拟定其报酬与奖励事项。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2016年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司内控审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为
公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务内部控制。内容请查阅上海证劵交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
