2014 年年度报告 
16 / 95 
 
3、2014 年 5月 23 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本的议案。  
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的原因和未分配利润的
用途和使用计划 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2014 年度归属于母公司实现净利润
1,601,555.68 元，累计未分配利润 188,841,952.07 元，母公司未分配利润 147,703,141.14 元。
公司未来十二个月内将有重大投资或重大现金支出，包括但不限于对外投资、收购资产、归还贷
款等，累计支出预计达到或者超过最近一期经审计总资产的 10%。未分配利润将用于对外投资、
收购资产、归还贷款等。使用未分配利润先行用于发展生产与降低财务成本，有利于公司的长期
发展，有利于维护全体股东的利益。 
公司董事会建议 2014 年度不进行现金股利分配，也不进行公积金转增资本。该利润分配预
案需提交公司 2014 年度股东大会审议。 
 
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 1,601,555.68 0 
2013 年 0 0 0 0 154,223,864.93 0 
2012 年 0 0.1 0 4,270,500 15,711,518.41 27.18 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职
工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。 
上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动承担社会责任，在追求经济利益，为股东创
造价值的同时，积极维护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护、
扶助社会弱势群体、协助抢险救灾等公益事业，以自身的发展实现消费者满意、股东满意、政府
满意、员工满意及其他利益相关方满意，从而促进企业与全社会协调和谐发展。  
    大湖股份作为全国最大的淡水行业上市公司，在股东和债权人权益保护，职工权益保护，客
户、消费者、供应商权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了大
量工作。连续 12 年开展大型人工增殖放流活动，累计无偿放流各类优质原种鱼苗过亿尾，有效地
保护了渔业生态环境，促进了人与自然的和谐，为建立区域性优质鱼苗种群库、保护水生生物多 
样性、保护水生生态环境起到了极大的示范和推动作用。公司成立常德市大湖股份祖亮慈善基金
会，开展了“心德乐”、“善德行”及长期资助贫困学生学费等系列慈善活动。 
在未来的发展过程中，公司将一如既往地做合格的企业公民，守法经营，大力回馈社会，为
社会的可持续发展发挥积极作用。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
17 / 95 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第五届董事会第二十九次会议审议通过了《江苏阳
澄湖大闸蟹股份有限公司与当地政府签署资产补偿收回
〈协议书〉的议案》。 
该事项的详细内容详见公司于 2014年 1
月 16 日在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》上刊登的相关公告。 
公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于购买办
公用房的议案》。 
该事项的详细内容详见公司于 2014年 9
月 12 日在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》上刊登的相关公告。 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
 
 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 124,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 124,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 124,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.38 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务   
2014 年年度报告 
18 / 95 
 
担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 600,000 
境内会计师事务所审计年限            3年 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企业会计
准则，除《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施外，其他准则从
2014 年 7 月 1 日起在执行企业会计准则的企业实施。本公司根据准则规定重新厘定了相关会计
政策，并采用追溯调整法，对 2014 年度比较财务报表进行重述。2014 年 10 月 28日，公司召开
第六届董事会第六次会议和第六届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议
案》。  根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规定，本公司将不具有控制、共
同控制、重大影响且没有公开活跃市场报价的权益投资调至可供出售金融资产核算；根据修订后
的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，贵公司将其他（非）流动负债中列报的政府
补助，调至递延收益列报。  
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
湖南阳光
乳业股份
有限公司 
    -5,000,000.00 +5,000,000.00   
            
合计 /   -5,000,000.00 +5,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共
2014 年年度报告 
19 / 95 
 
同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资
中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整，该项新准则的实施对公司2013年末和2012
年末资产总额、负债总额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
 
准响则名称 
会计政策变更的内容及其对本公司影
说明 
对 2013年 12月 31日/2013年度相关财务报表
项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少— 
《企业会计
准则第 30
号——财务
报表列报》
（2014 年
修订） 
《企业会计准则第 30 号——财务报表
列报》（2014 年修订）及应用指南的
相关规定 
递延收益   4,173,333.34  
其他非流动负债  -4,173,333.34  
关于职工薪酬、合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益
的相关业务及事项，新准则的实施对公司 2013年末和 2012年末资产总额、负债总额和净资产以
及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。 
 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份。 
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 39,856 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 31,397 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
