2014 年年度报告 
31 / 117 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易等规
范性文件的要求，结合实际加强内部管理，推动治理结构的完善。 
根据内控建设相关要求，公司已逐步建立并完善与财务报告相关的内部控制制度，
通过开展内控体系建设工作，完善内控相关制度，规范工作流程。公司继续做好内幕
信息知情人的登记工作，提醒知情人做好保密工作，防止发生内幕交易。今后公司仍
将严格按照上市公司治理的要求强化内部管理，推动公司完善内控体系，提高管理水
平。公司已基本完成现阶段可以解决的治理问题，但公司尚未完成股权分置改革，同
时存在关联交易和同业竞争的情况。具体情况说明如下： 
1、  股权分置改革：公司目前尚未完成股权分置改革的原因是尚无合适的股改
方案，公司将继续与各方股东沟通，寻求合适的股改方案，争取早日启动股改程序。 
2014 年年度报告 
32 / 117 
 
2、关联交易与同业竞争：公司与控股股东及其关联方存在同业竞争，且关联交
易金额巨大。关于同业竞争问题，本公司已在 2014年 8月就关于解决本公司同业竞
争问题作出的相关承诺及其履行情况进行了公告，通过采取划分市场、产品或优先销
售等方法，本公司与佳通轮胎在产品销售上已避免产生竞争性投标，从而避免了同业
竞争的问题，详情可参见临时公告内容。关于关联交易问题，关联交易是为了保障本
公司与控股子公司福建佳通轮胎有限公司的日常经营需要，选择通过关联方采购和销
售，可在优化资源配置、发挥规模效益等方面取得优势，提升经营效率。为减少关联
交易可能对公司造成的影响，公司将继续加强关联交易管理，严格执行关联交易报告、
审批和披露程序，跟踪管理日常关联交易执行情况，聘请外部机构对公司关联交易执
行情况进行审核。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
13 日 
公司 2013 年度
报告等 
全部议案均获
得股东大会表
决通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
14 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李怀靖 否 5 5 4 0 0 否 1 
陈应毅 否 5 5 4 0 0 否 0 
沈伟家 否 5 5 4 0 0 否 0 
吴知珉 否 5 5 4 0 0 否 0 
黄文龙 否 5 5 4 0 0 否 0 
廖玄文 否 5 4 4 1 0 否 1 
陈海华 是 5 5 4 0 0 否 1 
胡鸿高 是 5 5 4 0 0 否 0 
陈永宏 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
2014 年年度报告 
33 / 117 
 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会主要工作为参与公司年报的审计沟通，完成对公司年审机构的评价和
年度报告的审议等工作。报告期内，审计委员会成员与公司年审会计师、管理层保持
沟通，及时了解审计进度，关注公司业绩情况、年报审计进度，对重点业务的审计工
作提供指导意见，并完成对审计费用、聘请会计师事务所等议案的审议工作。薪酬与
考核委员会主要工作为参与公司高级管理人员的年度绩效考核。报告期内，薪酬与考
核委员会根据公司经营目标的完成情况，对高级管理人员开展年度考核，并设定高级
管理人员考核指标及高级管理人员薪酬调整方案。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高管人员薪酬考核办法，董事会薪酬与考核委员会根据高管人员的绩
效考核结果，结合公司的经营业绩确定其薪酬水平，并将其提交董事会审议批准。 
  
2014 年年度报告 
34 / 117 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
建立健全并有效实施公司内部控制是公司董事会的责任。公司董事会严格按照
《企业内部控制基本规范》及配套指引的各项要求，通过建立、完善并执行规范有效
的内部控制制度，保证公司各项生产经营管理活动合法合规地进行，对经营风险起到
有效控制作用，并保证财务报告的真实性、可靠性。监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
2、内部控制制度建设的总体情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的合规性要求，公司对各项管理制
度和管理流程进行了全面梳理，找出关键风险点和控制点，编制风险矩阵、流程图等，
制定并落实整改方案。同时结合公司实际情况，建立健全内部控制手册。 
截止报告期末，公司内部控制制度的设计、梳理及相关整改工作已基本完成。公
司内部控制制度已涵盖关键业务及主要流程，内部控制体系有效运行。 
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要
求，对公司 2014年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 报
告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，
达到了公司内部控制的目标，未发现重大缺陷。本公司《内部控制自我评价报告》详
见公司于 2015 年 4月 14日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 披露
的公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进
行了审计，该事务所发表的内部控制审计意见认为公司于 2014 年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
