2017 年年度报告 
22 / 131 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
公司已在《公司章程》中制定利润分配的相关政策，明确利润分配的原则、分配顺序、分配
形式和条件、决策程序及调整机制等内容，明确现金分红在利润分配中的优先顺序。公司的利润
分配在经过董事会审议后提交至公司股东大会审议通过并予以实施。董事会拟定的 2017 年度利润
分配预案为： 
拟以 2017年 12月 31日公司总股本为基数，向全体股东每 10股派送现金红利 1.08元（含税），
共计现金分红 36,720,000.00 元。剩余可供分配利润 85,111,388.99 元结转至以后年度。公司 2017
年度不进行资本公积转增股本。 
以上利润分配预案尚须经公司 2017 年度股东大会审议批准后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.08 0 36,720,000 61,108,072.11 60.09 
2016 年 0 4.5 0 153,000,000 151,158,290.15 101.22 
2015 年 0 9.50 0 323,000,000 202,304,649.00 159.66 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
是
否
及
时
严
格
2017 年年度报告 
23 / 131 
 
限 履
行 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解 决 同
业竞争 
佳通轮胎
（中国）
投资有限
公司及其
母公司新
加坡佳通
轮胎私人
有限公司 
当 2003 年本公司濒临退市边缘
之际，佳通轮胎（中国）投资有限
公司通过股权收购成为本公司控股
股东。收购本公司时，佳通轮胎（中
国）投资有限公司及其母公司新加
坡佳通轮胎私人有限公司（以下合
并称“佳通轮胎”）已经在国内拥有
数家轮胎生产企业和完善的轮胎销
售网络。为避免同业竞争对公司及
其他股东的影响，佳通轮胎做出有
先决条件的承诺（概要如下）： 
1、一旦上市公司具备了收购上述轮
胎公司的实力和能力后，公司有权
提出收购上述资产的权利，其收购
价格以市场公允价确定；佳通轮胎
计划并承诺在政策允许的条件下，
以证监会认可的其它方式，将其在
中国境内投资的其余轮胎公司注入
上市公司，以解决同业竞争问题。 
2、在彻底解决国内同业竞争问题
前，采取由本公司托管佳通轮胎中
国境内替换市场销售网络和保证销
售本公司及其子公司不低于 70％产
出的方式，以保证本公司全体股东
的利益。 
2003-09-12 否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月
12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日
至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
2、本次会计政策变更的内容和原因以及对公司的影响 
2017 年年度报告 
24 / 131 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示 “持续经营净
利润 ”和“终止经营净利润 ”。比较数据相
应调整。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 期 发 生 额
129,909,118.35元；列示终止经营净利润本期发生
额  0.00元。列示持续经营净利润上期发生额 
311,108,494.57元；列示终止经营净利润上期发生
额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数
据不调整。 
本期其他收益增加957,629.32元，营业外收入
减少957,629.32元。 
（3）在利润表中新增 “资产处置收益 ”
项目，将部分原列示为 “营业外收入 ”、“营
业外支出 ”的非流动资产处置损益重分类至 
“资产处置收益 ”项目。比较数据相应调整。 
本期营业外收入减少260,312.98元，营业外支
出减少45,636.34元，资产处置收益增加214,676.64
元；上期营业外收入减少788,489.89元，资产处置
收益增加788,489.89元。 
本次会计政策变更对公司净损益、净资产、总资产不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 57 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
股权分置改革保荐机构 湘财证券股份有限公司 15 
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供 2017 年度财务报告的审计费用为人民币
57 万元、内部控制的审计费用 20 万元；另外因 2017 年发生股改相关的资产审计费用 50 万元，
2017 年度合计发生北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）审计费用人民币 127 万元。 
此外，公司于 2017 年度聘请湘财证券股份有限公司担任公司股权分置改革保荐机构，发生保
荐费用共计人民币 15 万元。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 131 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司 2016 年度股东大会批准，2017 年公司及控股子公司福建佳通继续与关联人在采购商
品、销售商品、提供及接受劳务等方面发生持续性关联交易，2017 年关联交易实际发生额未超出
2017 年年度报告 
26 / 131 
 
股东大会的授权交易金额，具体情况如下： 
序号 交易类别 关联方 
2017 年预计交易
总金额 
2017 年实际 
交易总金额 
A 
采购原、辅材料及
其他商品 
佳通亚太控股私人有限公司及其附属子
公司、上海精元机械有限公司 
不超过 14 亿元 12.42 亿元 
B 采购固定资产 
佳通亚太控股私人有限公司及其附属
子公司、上海精元机械有限公司 
不超过 0.5 亿元 0.13 亿元 
C 销售货物 
佳通亚太控股私人有限公司及其附属
子公司、上海精元机械有限公司 
不超过 36 亿元 33.44 亿元 
D 提供劳务 
佳通轮胎（中国）投资有限公司及其附
属子公司 
不超过 0.20 亿元 0.18 亿元 
E 销售固定资产 
新加坡佳通轮胎私人有限公司及其附
属子公司 
不超过 0.30 亿元 0.03 亿元 
F 提供仓库租赁服务 佳通轮胎（中国）投资有限公司 不超过 0.06 亿元 0.04 亿元 
G 
接受劳务（含研发
等） 
佳通轮胎（中国）投资有限公司及其附
属子公司 
不超过 0.7 亿元 0.62 亿元 
合计 － 不超过 51.76 亿元 46.86 亿元 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:亿元币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
佳通轮胎
（中国）
投资有限
公司 
控股股
东 
购买商
品 
存货 市场价  7.37 29.29 现金   
GITI   
Tire 
Global 
Trading 
PteLtd 
集团兄
弟公司 
购买商
品 
存货 市场价  4.48 17.81 现金   
佳通轮胎
（中国）
投资有限
公司 
控股股
东 
销售商
品 
销售轮胎 市场价  16.86 49.25 现金   
GITI Tire 
Global 
Trading 
PteLtd 
集团兄
弟公司 
销售商
品 
销售轮胎 市场价  16.53 48.26 现金   
合计 / / 45.24  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 关联交易是为了保障本公司与控股子公司福建佳通轮胎有限
公司的日常经营需要，选择通过关联方采购和销售，可在优化
2017 年年度报告 
27 / 131 
 
资源配置、发挥规模效益等方面取得优势，提升经营效率。公
司在采购和销售业务上拥有独立的决策权，公司可以选择与关
联方交易，也可与非关联方进行交易，关联交易未影响公司业
务的独立性。为减少关联交易可能对公司造成的影响，公司加
强关联交易管理，严格执行关联交易报告、审批和披露程序，
跟踪管理日常关联交易执行情况，并聘请外部机构对公司关联
交易执行情况进行审核。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 131 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 131 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，认真扎实做好各项环保、安全和职业健康管理
工作，坚持以人为本，保障员工健康安全，关心员工权益，倡导全员环保，维持清洁生产，认真
贯彻国家政策做好节能减排工作，并积极开展各项体系认证工作，先后通过了新版 ISO14001 环
境管理体系换证审核、OHSAS18001 职业健康安全管理体系监督性审核的认证，通过了工贸企业
安全生产标准化二级企业证书换证复评，并荣获了莆田市“平安企业”称号。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1） 排污信息 
公司生产产生的污染物包括污水、废气，公司对其中的主要污染物 COD、氨氮、SO2、NOX、
烟尘等进行处理后，再分别通过市政污水管网和高空排放的方式进行排放，2017 年度公司污染物
排放浓度和总量均未超出国家相关规定和标准。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况。 
公司环保设施与工程主体同时设计、同时施工、同时投入运行，目前在污水处理站设有 COD、
氨氮和流量在线监测仪，锅炉废气安装有烟气在线监测系统并与省、市环保部门联网，设施运行
稳定正常。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
公司历次技改均按国家环保法律法规的相关规定完成项目环境影响评价以及项目环保竣工
验收工作，并依法取得排污许可证。 
（4）突发环境事件应急预案。 
《福建佳通轮胎有限公司突发环境应急预案》于 2017 年 3 月进行修订、评审，并通过了莆田
市秀屿区环保局的备案。 
（5）环境自行监测方案。 
公司依据国家环保法律法规的要求每年编制自行监测方案，每月将检测结果上传到福建省环
保厅网站进行公示。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 131 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 131 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 34,903 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 33,112 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
  
