2017 年年度报告 
9 / 131 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司的主营业务为汽车轮胎的生产和销售，属于橡胶制品行业。公司的产品涵盖半钢子午
线轮胎和全钢子午线轮胎，下属福建佳通轮胎有限公司（以下简称“福建佳通”）为公司的生产基
地。公司的主要经营模式为生产及销售自产的轮胎产品，按照市场划分，配套轮胎主要通过与各
汽车厂商合作将轮胎作为整车零部件提供给客户，替换轮胎则主要通过佳通集团的销售网络或直
销的方式提供给消费者。 
轮胎作为整车的重要零部件，与汽车行业的发展密切相关。近年来，随着高速公路和基础建
设的发展、居民收入增长及提高生活质量的追求等，汽车行业一直保持较快增长。虽然仍受全球
经济复苏不均衡复杂局面的影响，行业增速有所放缓，但汽车工业仍为全球发达经济体的支柱产
业。近年来得益于全球汽车保有量与新车消费的增长，轮胎产业也保持增长，产品的技术含量在
不断提升，节能、安全、环保的轮胎产品已逐渐成为主流趋势。随着中国经济的增长、汽车工业
的发展，我国的轮胎产业也取得了较快的发展，轮胎行业的生产和销售规模不断扩大，中国已成
为世界轮胎生产大国。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化的情况说明如下： 
期末应收账款 10.80 亿元，较期初 6.97 亿元增长 54.83%，主要为 2017 年度销售增长，且公
司市场结构调整使得应收账款相对提升导致。 
期末短期借款余额较期初新增 1.78 亿元，一年内到期的非流动负债 1.54 亿元，较期初 1.08
亿元增长 42.37%，期末长期负债 3.19 亿元，较期初 1.49 亿元增长 114.15%，主要为本年度原材
料价格上涨及公司销售增长的影响，公司营运资金需求增加，故公司增加贷款及短期贸易融资应
对。 
期末应付股利 1.06 亿元，较期初 0.43 亿元增长 148.55%，主要为年度分红差异导致。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、地理位置优势 
福建佳通轮胎有限公司地处福建沿海，占地面积宽广，海陆交通枢纽贯穿其中。福厦铁路、
向莆铁路已开通运营，福厦高速公路、莆永高速公路已建成通车，临近的港口秀屿港与 20 多个国
家和地区的超 50 个港口实现通航，交通十分便利。 
2、销售网络及品牌优势 
公司依托佳通集团覆盖全球的营销与服务网络，采取多品牌的发展策略，以品质卓越、价格
合理的产品赢得市场及客户的信赖。目前，公司已与多家国内外知名的汽车生产厂家建立配套关
系，轮胎远销北美、欧洲及中东等多个国家和地区。 
3、产品规格 
为保证持续的市场竞争力，公司专注于新产品的开发。目前公司的产品范围包含 PCR、SUV
以及 LTR、TBR 轮胎等。公司通过开发新材料及不断优化各类产品的配方，不断提高轮胎的各项
性能，从而提高产品的核心竞争力。在半钢子午线轮胎方面，产品涵盖了普通轿车轮胎、高性能
轿车轮胎、缺气保用轮胎、雪地胎、越野轮胎，公司的产品符合美国以及欧洲的法规要求，符合
美国及欧洲市场的低噪音、低滚阻以及环保的严苛要求。在全钢子午线轮胎方面，公司的产品也
已涵盖长途、短途、客车及公交车市场。 
4、产品质量保证 
公司质量管理体系已获得 IATF16949：2016 的认证，产品获得 DOT、INMETRO、E/eMark、
SNI、BIS、TUV、3C 等认证。公司一直实行严格的全过程质量监控和全员参与的质量管理，严
格控制自原料进厂到成品出厂每个环节的质量要求，培训提升并定期考核员工的作业安全和质量
操作技能，始终保持佳通轮胎的高水准的产品质量，并且公司产品质量已达到国际先进水平。 
2017 年年度报告 
10 / 131 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，中国经济仍保持高于全球经济的增长率，总体经济增速 6.9%，高于外界预期，这
是中国深化供给侧结构性改革，保持宏观经济政策的连续性和稳定性的成果。在中国经济保持高
速增长的同时，更高标准的贸易规则竞争与非理性贸易保护主义加剧。中国已连续多年成为全球
遭遇反倾销调查和反补贴调查最多的国家，欧盟也在 8 月份正式对对华卡客车轮胎出口欧洲启动
调查，轮胎出口仍面临较为复杂的挑战。 
从轮胎行业整体运行来看，2017 年部分轮胎企业的产业并购、扩产投建等扩大经营规模的活
动持续不断，但于此同时受国内严格的环保政策影响，部分中小企业面临经营困境，轮胎企业间
的经营分化较为明显。从 2016 年底开始，轮胎产品生产所需的主要原材料价格大幅上涨，企业普
遍面临成本上涨压力，导致 2017 年轮胎行业出现频繁涨价的现象，市场涨价以及国内对环境保护
的重视加速了行业的调整，推动了轮胎行业转型升级，加速产品结构调整，提升智能制造水平，
以提高核心竞争力也成为轮胎企业未来发展的方向。 
面对种种的挑战，2017 年公司管理层根据董事会既定经营目标和策略，努力调整市场营销重
点，外销积极开发美国以外的市场，内销大力开发主机厂配套业务，市场转型取得良好成果，产
品销售总量保持稳中有增，同时为应对原材料涨价的问题，逐步提高了部分轮胎产品的销售价格。
在公司内部管理方面，管理团队秉承高效务实、创新提升的优良传统，在提高品质、提升效率、
降低成本等方面持续取得佳绩，进一步夯实公司的综合竞争实力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司 2017 年实现营业收入 34.58 亿元，同比增长 14.36%，营业成本为 30.06 亿元，同比增长
27.86%，实现净利润 1.30 亿元，同比下降 58.24%，归属于上市公司股东的净利润 0.61 亿元，同
比下降 59.57%。2017 年度上半年生产轮胎产品所需的主要原材料如橡胶、碳黑等价格较上年同
期大幅上涨，虽然公司逐步提高了部分轮胎产品的销售价格，但由于产品售价的提升存在一定的
滞后性，且提升幅度不及原材料价格的上涨幅度，导致公司营业成本增长高于营业收入增长，随
着下半年度原材料价格的回落及产品价格的调整，公司的盈利能力虽有明显的回升，但是全年净
利润仍较 2016 年度有较大的减少。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,457,763,311.36 3,023,590,441.80 14.36 
营业成本 3,006,336,862.59 2,351,239,687.80 27.86 
销售费用 77,190,246.55 92,143,245.03 -16.23 
管理费用 150,239,819.26 134,517,839.57 11.69 
财务费用 25,959,138.93 -2,974,809.46 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 190,143,502.11 680,177,556.08 -72.05 
投资活动产生的现金流量净额 -109,243,348.44 -68,917,980.12 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -63,463,375.49 -756,557,746.05 不适用 
研发支出 5,166,257.03 5,584,696.11 -7.49 
上述科目的重大变动分析详见以下内容。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
    
