2014 年年度报告 
18 / 117 
 
认真贯彻国家政策做好节能减排工作，力所能及地增加履行社会责任所需的资金、人
力、物力的投入，实现与股东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区等利益相关
者和谐发展。 
同时，控股子公司福建佳通积极开展各项体系认证工作，先后取得 ISO14001环
境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系的认证，通过清洁生产审核、验收，
并荣获了“安全生产等级 A级企业”、“平安企业”等称号，实现了安全生产标准化
由“省标”向“国标”的重大跨越，成为莆田市第一家通过工贸企业安全生产标准化
二级企业评审的工贸企业。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司已成立环境、健康、安全
委员会，并根据国家法律法规和标准结合公司实际制定环保管理程序。公司设立专职
安全环保处并配备环保专职人员，按照国家有关规范及要求建立并落实环保管理制度，
做好日常环保管理及环保档案的收集工作。 
公司已于 2004年引进 ISO 14001 环境管理体系，执行“倡导全员环保，维持清
洁生产”的环境方针，并通过有效的运行体系来预防和减少污染，节能降耗、清洁生
产，提高资源、能源利用率，增强员工环保意识，完善公司环境管理体系。 
2014年度公司的“三废”的排放和污染物排放总量均符合国家标准，未发生环境
事故。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
2014 年年度报告 
19 / 117 
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
佳通轮胎（中国）投资有限公司 控股股东 购买商品  存货  市场价  75,838.47 18.83 
GITI Tire Global Trading Pte Ltd. 集团兄弟公司 购买商品 存货 市场价 16,947.84 4.21 
上海精元机械有限公司 集团兄弟公司 购买商品 固定资产 市场价 3,190.60 18.17 
佳通轮胎（中国）投资有限公司 控股股东 销售商品 销售轮胎 市场价 119,982.04 30.27 
GITI Tire Global Trading Pte Ltd. 集团兄弟公司 销售商品 销售轮胎 市场价 260,379.08 65.69 
合计 / 476,338.03 137.17 
关联交易的必要性、持续性、选择
与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
关联交易是为了保障本公司与控股子公司福建佳通轮胎有限公司的日常经
营需要，选择通过关联方采购和销售，可在优化资源配置、发挥规模效益等
方面取得优势，提升经营效率。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司在采购和销售业务上拥有独立的决策权，公司可以选择与关联方交易，
也可与非关联方进行交易，关联交易未影响公司业务的独立性。 
关联交易的说明 
为减少关联交易可能对公司造成的影响，公司加强关联交易管理，严格执行
关联交易报告、审批和披露程序，跟踪管理日常关联交易执行情况，并聘请
外部机构对公司关联交易执行情况进行审核。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 
期末 
余额 
新加坡佳通轮胎
私人有限公司 
间接控股股东 0.00 0.00 0.00  13,946.71 -9,371.00  4,575.71 
合计 0.00 0.00 0.00 13,946.71 -9,371.00  4,575.71 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 0.00 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0.00 
关联债权债务形成原因 
上述债务主要是因公司收购福建佳
通 51％股权而形成的对新加坡佳通
2014 年年度报告 
20 / 117 
 
轮胎私人有限公司的欠款余额。 
关联债权债务清偿情况 
报告期内，公司向新加坡佳通轮胎私
人有限公司偿还长期应付款共计
9,371.00 万元。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
担保情况说明 
2014 年 3 月，本公司为福建佳通在与中国进出口银行申请的授信额度提供连带责
任担保，被担保的授信额度为等值人民币 48,000 万元，贷款期限为 12 个月，已使用
15,000 万元。福建佳通已于 2014 年 12 月将上述借款全部归还，本公司不再对上述借
款提供担保责任。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
是
否
2014 年年度报告 
21 / 117 
 
行期
限 
及
时
严
格
履
行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同
业竞争 
佳通轮
胎（中
国）投资
有限公
司及其
母公司
新加坡
佳通轮
胎私人
有限公
司 
当 2003年本公司濒临退市边缘之际，佳通轮
胎（中国）投资有限公司通过股权收购成为本公
司控股股东。收购本公司时，佳通轮胎（中国）
投资有限公司及其母公司新加坡佳通轮胎私人有
限公司（以下合并称“佳通轮胎”）已经在国内
拥有数家轮胎生产企业和完善的轮胎销售网络。
为避免同业竞争对公司及其他股东的影响，佳通
轮胎做出有先决条件的承诺（概要如下）： 
1、一旦上市公司具备了收购上述轮胎公司的实力
和能力后，公司有权提出收购上述资产的权利，
其收购价格以市场公允价确定；佳通轮胎计划并
承诺在政策允许的条件下，以证监会认可的其它
方式，将其在中国境内投资的其余轮胎公司注入
上市公司，以解决同业竞争问题。 
2、在彻底解决国内同业竞争问题前，采取由本公
司托管佳通轮胎中国境内替换市场销售网络和保
证销售本公司及其子公司不低于 70％产出的方
式，以保证本公司全体股东的利益。 
2003-09-12 否 是 
 
本公司已就佳通轮胎关于解决本公司同业竞争问题作出的相关承诺及其履行情
况进行了公告，通过采取划分市场、产品或优先销售等方法，本公司与佳通轮胎在产
品销售上已避免产生竞争性投标，从而避免了同业竞争的问题，详情可参见公司临时
公告内容。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   
北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   57 
境内会计师事务所审计年限   12 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊 20 
2014 年年度报告 
22 / 117 
 
普通合伙） 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年年度股东大会审议通过，公司聘任北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014年度财务报告审计机构及内部控制审计机构。 
2014年度，北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司实施财务报告及内部
控制审计，公司支付其 2014年度审计工作的费用为 77万元。截止本报告期末，该会
计师事务所已为本公司提供了 12 年的审计服务。 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 准则其他变动的影响 
 
准则名称 
会计政策变更的内容及
其对本公司影响说明 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 年度相关财务报
表项目的影响金额 
《企业会计准则第
30 号——财务报表
列报》（2014 年修
订） 
《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报》
（2014 年修订）及应用
指南的相关规定 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
递延收益 500,000.00 
其他非流动负债 -500,000.00 
关于职工薪酬、合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、合营安排及其他
主体中权益的相关业务及事项，新准则的实施对公司 2013 年末和 2012 年末资产总额、
负债总额、净资产以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
