2015 年年度报告 
35 / 125 
 
(三) 培训计划 
公司关注对“人力资本”的管理和投资，根据战略规划和业务发展目标，结合员
工岗位需求设定“学习路径图”，通过全面的培训需求分析、讲师课程体系设计和成
效评估，建立以业绩贡献为驱动的培训系统，通过组织多种形式的内、外部培训、新
员工培训、自我学习、考察交流、专题研讨等充分利用和开发知识资本；同时，根据
工作需要、员工特长和能力、公司为员工职业发展搭建了管理、专业和作业三大通道
的职业发展序列方向，并结合员工发展路径图配备相应课程培训。公司正逐步打造学
习型团队，造就一支满足公司未来需求的结构优化、素质优异、富于创新的人才队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易等规
范性文件的要求,加强公司治理，推动公司内控体系建设的完善。 
根据内控建设相关要求，公司已逐步覆盖关键业务的内控管理体系，并重点完善
与财务报告相关的内部控制制度建设。公司已基本完成现阶段可以解决的治理问题，
但公司尚未完成股权分置改革，同时存在关联交易和同业竞争的情况。具体情况说明
如下： 
1、股权分置改革：公司已于 4 月 5 日停牌启动研究股改事宜。鉴于股改方案尚
需研究探讨，存在一定的不确定性。公司将与相关股东进行沟通，争取解决股改问题。 
2、关联交易与同业竞争：公司与控股股东及其关联方存在同业竞争，且关联交
易金额巨大。关于同业竞争问题，本公司已在 2014年 8月就关于解决本公司同业竞
争问题作出的相关承诺及其履行情况进行了公告，通过采取划分市场、产品或优先销
售等方法，本公司与佳通轮胎在产品销售上已避免产生竞争性投标，从而避免了同业
竞争的问题，详情可参见临时公告内容。关于关联交易问题，关联交易是为了保障本
公司与控股子公司福建佳通轮胎有限公司的日常经营需要，选择通过关联方采购和销
2015 年年度报告 
36 / 125 
 
售，可在优化资源配置、发挥规模效益等方面取得优势，提升经营效率。为减少关联
交易可能对公司造成的影响，公司将继续加强关联交易管理，严格执行关联交易报告、
审批和披露程序，跟踪管理日常关联交易执行情况，聘请外部机构对公司关联交易执
行情况进行审核。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2015 年 5 月 21 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 22 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李怀靖 否 7 7 6 0 0 否 1 
陈应毅 否 7 6 6 1 0 否 0 
沈伟家 否 7 7 6 0 0 否 1 
吴知珉 否 7 7 6 0 0 否 0 
黄文龙 否 7 7 6 0 0 否 1 
廖玄文 否 7 7 6 0 0 否 1 
陈海华 是 3 3 2 0 0 否 1 
胡鸿高 是 3 3 2 0 0 否 0 
陈永宏 是 3 3 2 0 0 否 0 
肖红英 是 4 4 4 0 0 否 1 
杜宝财 是 4 4 4 0 0 否 1 
孙晓屏 是 4 4 4 0 0 否 1 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事无提出异议的情况。 
 
2015 年年度报告 
37 / 125 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在
异议事项的，应当披露具体情况 
审计委员会主要工作为参与公司年报的审计沟通，完成对公司年审机构的评价和
年度报告的审议等工作。报告期内，审计委员会成员与公司年审会计师、管理层保持
沟通，及时了解审计进度，关注公司业绩情况、年报审计进度，对重点业务的审计工
作提供指导意见，并完成对审计费用、聘请会计师事务所、日常关联交易等议案的审
议工作。薪酬与考核委员会主要工作为参与公司高级管理人员的年度绩效考核。报告
期内，薪酬与考核委员会根据公司经营目标的完成情况，对高级管理人员开展年度考
核，并设定高级管理人员考核指标及高级管理人员薪酬调整方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
同业竞争相关情况请参见本报告第五节第二部分“重要承诺事项履行情况”的相
关说明。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高管人员薪酬考核办法，董事会薪酬与考核委员会根据高管人员的绩
效考核结果，结合公司的经营业绩确定其薪酬水平，并将其提交董事会审议批准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2016 年 4月 12日在上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn） 披露内容。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
38 / 125 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进
行了审计，该事务所发表的内部控制审计意见认为公司于 2015年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
详见公司于 2016 年 4月 12日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 披
露内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
  
