2015 年年度报告 
18 / 125 
 
天然橡胶和合成橡胶是轮胎的主要原材料，橡胶价格受地理环境、气候、供需、
商品价格、政治、汇率、资本等等因素影响。目前全球的天然橡胶供需呈现供应略为
过剩的局面，价格波动相对较为平稳。橡胶价格的走势及波动情况是影响轮胎企业盈
利能力的重要因素之一。 
（4）因未完成股权分置改革可能的政策风险 
日前公司接到控股股东通知准备筹划公司股改事宜，公司的股票已于 2016 年 4
月 5 日起停牌。鉴于公司启动停牌的时间较短，股改方案尚需研究探索，目前仍存在
一定的不确定性。 
为有效应对上述各项风险，公司将继续关注行业发展趋势、轮胎技术、原材料价
格等各方面影响因素，通过提高轮胎性能与生产管理效率，为客户提供值得信赖的产
品和服务，增强市场竞争力。关于股权分置改革，本公司将与公司相关股东进行沟通，
争取解决股改问题。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已在《公司章程》中制定利润分配的相关政策，明确利润分配的原则、分配
顺序呢、分配形式和条件、决策程序及调整机制等内容，明确现金分红在利润分配中
的优先顺序。公司的利润分配在经过董事会审议后提交至公司股东大会审议通过并予
以实施。董事会拟定的 2015 年度利润分配预案为： 
拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 9.5
元（含税），共计现金分红 323,000,000.00 元。剩余可供分配利润 32,377,667.62 元结
转至以后年度。公司 2015 年度不进行资本公积转增股本。 
该分配方案尚需获得公司股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10 股 每 10股转 现金分红的数额 分红年度合并报 占合并报表
2015 年年度报告 
19 / 125 
 
年度 红股数
（股） 
派息数
(元)（含
税） 
增数（股） （含税） 表中归属于上市
公司股东的净利
润 
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 9.50 0 323,000,000.00 202,304,649.00 159.66 
2014 年 0 6.00 0 204,000,000.00 209,133,572.72 98 
2013 年 0 2.80 0 95,200,000.00 282,625,376.79 34 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
  
2015 年年度报告 
20 / 125 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解 决
同 业
竞争 
佳通轮胎（中
国）投资有限
公司及其母
公司新加坡
佳通轮胎私
人有限公司 
当 2003 年本公司濒临退市边缘之际，佳通
轮胎（中国）投资有限公司通过股权收购成为本
公司控股股东。收购本公司时，佳通轮胎（中国）
投资有限公司及其母公司新加坡佳通轮胎私人
有限公司（以下合并称“佳通轮胎”）已经在国
内拥有数家轮胎生产企业和完善的轮胎销售网
络。为避免同业竞争对公司及其他股东的影响，
佳通轮胎做出有先决条件的承诺（概要如下）： 
1、一旦上市公司具备了收购上述轮胎公司的实
力和能力后，公司有权提出收购上述资产的权
利，其收购价格以市场公允价确定；佳通轮胎计
划并承诺在政策允许的条件下，以证监会认可的
其它方式，将其在中国境内投资的其余轮胎公司
注入上市公司，以解决同业竞争问题。 
2、在彻底解决国内同业竞争问题前，采取由本
公司托管佳通轮胎中国境内替换市场销售网络
和保证销售本公司及其子公司不低于 70％产出
的方式，以保证本公司全体股东的利益。 
2003-09-12 否 是 
 
本公司已就佳通轮胎关于解决本公司同业竞争问题作出的相关承诺及其履行情
况进行了公告，通过采取划分市场、产品或优先销售等方法，本公司与佳通轮胎在产
品销售上已避免产生竞争性投标，从而避免了同业竞争的问题，详情可参见公司临时
公告内容。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 125 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015 年 3 月 26 日，本公司第七届董事会第十六次会议审议并通过固定资产折旧
相关的会计估计变更事项：根据财税【2014】 75 号《关于完善固定资产加速折旧企
业所得税政策的通知》文件，结合公司实际情况，对单位价值不超过 5000 元的固定
资产，由原根据预计使用年限按直线法计提折旧，变更为一次性计入当期费用。本次
会计估计变更自 2015 年 1 月 1 日起执行。此项会计估计变更采用未来适用法处理，
对 2015 年度财务报表的影响数为减少本期净利润 1,679,589.72 元，减少未分配利润
1,679,589.72 元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 57 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
不适用 
2015 年年度报告 
22 / 125 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价原则 
关联交易
金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
佳通轮胎（中国）投资
有限公司 
控股股东 购买商品 采购存货 主要参照市场价协商定价 57,696.79 32.94 现金 
SP Resource 
International Pte Ltd. 
集团兄弟
公司 
购买商品 采购存货 主要参照市场价协商定价 3,411.81 1.95 现金 
GITI  Tire Global 
Trading Pte Ltd. 
集团兄弟
公司 
购买商品 采购存货 主要参照市场价协商定价 7,632.13 4.36 现金 
佳通轮胎（中国）投资
有限公司 
控股股东 销售商品 销售轮胎 
主要参照市场销售价格扣除
一定的合理费用和利润定价 
109,195.79 34.69 现金 
GITI Tire Global 
Trading Pte Ltd. 
集团兄弟
公司 
销售商品 销售轮胎 
主要参照市场销售价格扣除
一定的合理费用和利润定价 
193,966.00 61.63 现金 
2015 年年度报告 
23 / 125 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价原则 
关联交易
金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
合计 / 371,902.52 135.57 / 
关联交易的说明 
关联交易是为了保障本公司与控股子公司福建佳通轮胎有限公司的日常经营需要，选择通
过关联方采购和销售，可在优化资源配置、发挥规模效益等方面取得优势，提升经营效率。
公司在采购和销售业务上拥有独立的决策权，公司可以选择与关联方交易，也可与非关联
方进行交易，关联交易未影响公司业务的独立性。为减少关联交易可能对公司造成的影响，
公司加强关联交易管理，严格执行关联交易报告、审批和披露程序，跟踪管理日常关联交
易执行情况，并聘请外部机构对公司关联交易执行情况进行审核。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
新加坡佳通轮胎私人有限公司 间接控股股东       4,575.71 -4,575.71 0.00 
合计       4,575.71 -4,575.71 0.00 
关联债权债务形成原因 
上述债务主要是因公司收购福建佳通 51％股权而形成的对
新加坡佳通轮胎私人有限公司的欠款余额。 
关联债权债务对公司的影响 
报告期内，公司向新加坡佳通轮胎私人有限公司偿还长期应
付款共计 4,575.71 万元，至此公司已将收购福建佳通 51%股
权而形成的欠款偿还完毕。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 125 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，认真扎实做好各项安全、环保管理
工作，坚持以人为本，保障员工健康安全，关心员工权益，倡导全员环保，维持清洁
生产，认真贯彻国家政策做好节能减排工作，并积极开展各项体系认证工作，先后取
得 ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系的认证，通过清洁生
产审核、验收，荣获了“安全生产等级 A级企业”、“平安企业”“福建省安全文化
建设示范企业”等称号，实现了安全生产标准化由“省标”向“国标”的重大跨越，
成为莆田市第一家通过工贸企业安全生产标准化二级企业评审的工贸企业。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，公司已成立环境、健康、安全
委员会，并根据国家法律法规和标准结合公司实际制定环保管理程序。公司设立专职
安全环保处并配备环保专职人员，按照国家有关规范及要求建立并落实环保管理制度，
做好日常环保管理及环保档案的收集工作。 
2015 年年度报告 
25 / 125 
 
公司已于 2004 年引进 ISO 14001环境管理体系，执行“倡导全员环保，维持清
洁生产”的环境方针，并通过有效的运行体系来预防和减少污染，节能降耗、清洁生
产，提高资源、能源利用率，增强员工环保意识，完善公司环境管理体系。 
2015年度公司的“三废”的排放和污染物排放总量均符合国家标准，未发生环境
事故。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
26 / 125 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,124 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,612 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位：股 
前十名股东持股情况 
股东名称（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
股份类
别 
持有非流通
股数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
佳通轮胎（中国）投资有限公司 0 151,070,000 44.43 未流通 151,070,000 无 0 境内非国有法人 
黑龙江省国际信托投资公司 0 5,200,000 1.53 未流通 5,200,000 无 0 国有法人 
中国能源建设集团黑龙江省火电
第一工程有限公司 
0 3,000,000 0.88 未流通 3,000,000 无 0 国有法人 
牡丹江鑫汇资产投资经营公司 0 2,500,000 0.74 未流通 2,500,000 无 0 国有法人 
中国信达资产管理股份有限公司 0 2,000,000 0.59 未流通 2,000,000 无 0 国有法人 
孙建斌 -171,100 1,433,845 0.42 已流通 0 无 0 境内自然人 
牡丹江市桦林昕盛有限责任公司 0 1,130,000 0.33 未流通 1,130,000 无 0 国有法人 
杨嘉广 1,126,058 1,126,058 0.33 已流通 0 无 0 境内自然人 
田秋成 0 1,107,582 0.33 已流通 0 无 0 境内自然人 
黑龙江龙桦联营经销公司 0 1,000,000 0.29 未流通 1,000,000 无 0 国有法人 
前十名流通股股东持股情况 
股东名称 期末持有流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
孙建斌 1,433,845 人民币普通股 1,433,845 
杨嘉广 1,126,058 人民币普通股 1,126,058 
