2015 年年度报告 
7 / 125 
 
归属于上市公司股东的净利润 40,313,452.19 66,567,052.42 61,805,845.47 33,618,298.92 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润 
39,806,997.77 66,310,698.12 61,540,016.81 32,239,479.04 
经营活动产生的现金流量净额 22,202,781.81 319,421,477.43 -63,743,537.98 355,134,267.95 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注 
（如适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 2,653,789.65 七.37 438,963.78 106,187.13 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
2,381,556.83 七.37 13,523,549.22 1,289,020.00 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,258,659.43 七.37、七.38 1,128,154.31 770,104.76 
少数股东权益影响额 -2,313,047.17       -5,545,820.24 -795,752.12 
所得税影响额 -1,573,501.48       -3,772,666.83 -541,327.97 
合计 2,407,457.26   5,772,180.24 828,231.80 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司的主营业务为汽车轮胎的生产和销售，属于橡胶制品行业。公司的产品涵
盖半钢子午线轮胎和全钢子午线轮胎，下属福建佳通轮胎有限公司（以下简称“福建
佳通”）为公司的生产基地。公司的主要经营模式为生产及销售自产的轮胎产品，按
照市场划分，配套轮胎主要通过与各汽车厂商合作将轮胎作为整车零部件提供给客户，
替换轮胎则主要通过佳通集团的销售网络或直销的方式提供给消费者。 
轮胎作为整车的重要零部件，与汽车行业的发展密切相关。近年来，随着高速公
路和基础建设的发展、居民收入增长及提高生活质量的追求等，汽车行业一直保较快
增长。虽然仍受全球经济复苏不均衡复杂局面的影响，行业增速有所放缓，但汽车工
业仍为全球发达经济体的支柱产业。近年来得益于全球汽车保有量与新车消费的增长，
2015 年年度报告 
8 / 125 
 
轮胎产业也保持增长，产品的技术含量在不断提升，节能、安全、环保的轮胎产品已
逐渐成为主流趋势。随着中国经济的增长、汽车工业的发展，我国的轮胎产业也取得
了较快的发展，轮胎行业的生产和销售规模不断扩大，中国已成为世界轮胎生产大国。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要投资资产为控股子公司福建佳通轮胎有限公司 51%的股权，未
发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、地理位置优势 
福建佳通轮胎有限公司地处福建沿海，占地面积宽广，海陆交通枢纽贯穿其中。
福厦铁路、向莆铁路已开通运营，福厦高速公路、莆永高速公路已建成通车，临近的
港口秀屿港与 20多个国家和地区的超 50个港口实现通航，交通十分便利。 
2、销售网络及品牌优势 
公司依托佳通集团覆盖全球的营销与服务网络，采取多品牌的发展策略，以品质
卓越、价格合理的产品赢得市场及客户的信赖。目前，公司已与多家国内外知名的汽
车生产厂家建立配套关系，轮胎远销北美、欧洲及中东等多个国家和地区。 
3、产品规格 
为保证持续的市场竞争力，公司专注于新产品的开发。目前公司的产品范围包含
PCR、SUV以及 LTR、TBR轮胎等。公司通过开发新材料及不断优化各类产品的配方，
不断提高轮胎的各项性能，从而提高产品的核心竞争力。在半钢子午线轮胎方面，产
品涵盖了普通轿车轮胎、高性能轿车轮胎、缺气保用轮胎、雪地胎、越野轮胎，公司
的产品符合美国以及欧洲的法规要求，符合美国及欧洲市场的低噪音、低滚阻以及环
保的严苛要求。在全钢子午线轮胎方面，公司的产品也已涵盖长途、短途、客车及公
交车市场。 
4、产品质量保证 
2015 年年度报告 
9 / 125 
 
公司的质量管理体系已获得 ISO/TS 16949:2009的认证，产品获得 DOT、INMETRO、
E/e Mark、3C等认证。公司实行全过程的质量管理，严格控制从供应商开发、原料进
厂到成品出厂每一个环节的质量水平，公司产品质量已达到国际先进水平。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
根据国际货币基金组织的（IMF）预测数据，预计2015年全球经济增长率为 3.1%，
低于 2014 年的增长率 3.3％。国际金融危机的后续影响依旧对经济的复苏和增长造成
拖累，新兴经济体的增长已经连续五年下降，发达经济体经济实现适度增长。随着中
国经济的转型、供给侧改革的推动等，中国也从连续多年的高速增长模式已逐渐过渡
到注重经济增长与结构调整相平衡的适度增长。预计在未来一段时间内全球经济的复
苏可能仍然充满挑战。 
全球经济增长的不确定性影响着汽车产业的增长，根据 LMC International 发布的
数据，预计 2015 年全球轻型车（以下简称“LV”）销售增长 2%，创下自 2009 以来
的增速新低。大中型商用车(以下简称“MHCV”)在 2015 年的销售同比下降 6%，这
主要源于中国、巴西及俄罗斯等市场的下滑。在轻型车的替换胎市场，因燃料成本的
下降和行驶里程的增加等，成熟市场的替换胎市场取得增长，但在新兴市场由于经济
增长放缓，替换胎市场未能取得预期中的增长。大中型商用车的替换胎市场也因经济
增速放缓等导致销售下滑。此外，美国于 2015 年裁定中国产乘用车及轻卡车子午胎
存在反倾销反补贴行为，相关轮胎企业被征收高额保证金，该裁定对中国的乘用车子
午胎出口造成一定冲击，美国减少了从中国进口的相关涉案轮胎产品。 
随着中国 TBR 产品在美国市场销售的增长，近期美国又发起对中国产 TBR 产品
的反倾销反补贴调查。一旦美国对 TBR 产品也作出存在反倾销反补贴行为的最终裁
定，预计中国轮胎产业的的出口将会变得更为艰难。此外，在欧洲市场受欧元贬值等
影响，中国轮胎产品在欧洲市场的的销售和盈利也受到一定影响，产品出口压力增大。 
根据中国橡胶工业协会轮胎分会的统计数据，2015 年重点会员企业单位的轮胎销
售收入和轮胎产量总体呈现不同程度的下降。2015 年内轮胎企业的整体开工率低于
2014 年，企业的产销和盈利均出现下滑。随着欧盟《标签法》的陆续实施，轮胎出口
