视觉（中国）文化发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    报告期内，公司建立和修订的制度如下，并已在巨潮资讯网披露： 
制度名称 修订、建立时间 公告编号 
《公司章程》 2014年5月9日、2014年6月24日 2014-031、2014-048 
《股东大会议事规则》 2014年6月24日 2014-048 
《董事会议事规则》 2014年6月24日 2014-048 
《监事会议事规则》 2014年5月29日 2014-048 
《股东大会累积投票制实施细则》 2014年6月24日 2014-048 
《总裁工作细则》 2014年5月29日 2014-036 
《募集资金管理制度》 2014年8月25日 2014-071 
《人力资源管理制度》 2014年9月30日 2014-081 
《收、发文（物件）登记制度》 2014年9月30日 2014-081 
《印章、证照管理制度》 2014年9月30日 2014-081 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2014年9月30日 2014-081 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）2014 年 9 月 1 日，中国证监会江苏监管局出具《监管关注函》（苏证监函[2014]364 号），相关情况如下：    1、主
要内容     江苏证监局于 2014 年 8 月对公司进行了重大资产重组后的现场检查，关注到以下问题：    （1）三会运作需
进一步规范，一是公司三会会议记录签字不规范；二是公司监事会会议召开程序存在瑕疵；三是公司股东大会授权委托书不
符合规定。    （2）有关制度需进一步修订完善，一是公司募集资金管理制度须及时修订；二是公司人力资源管理、收发
文登记、公章管理等内控制度须重新制定。    （3）内控执行需进一步加强，一是公司内幕信息知情人登记不合规；二是
公司应尽快组建内部审计机构；三是公司印章使用登记管理不符合印章、证照管理制度的要求。    （4）财务核算水平需
进一步提升，一是部分报销审批手续不全；二是公司作为增值税一般纳税人，在采购易耗品、办公用品时未及时取得增值税
专业发票，造成了多缴纳增值税金的情况；三是财务凭证编制不规范。    2、公司整改措施及落实情况    （1）总体情况    
《监管关注函》指出的问题，公司高度重视，认真整改。一是及时通报了公司实际控制人；二是及时组织董事、监事和高级
管理人员及有关部门认真学习；三是成立了以公司董事长为第一负责人和组长，公司总裁、董秘、财务负责人等有关人员参
加的整改小组；四是逐条落实整改要求、整改时限和整改责任人，制订了整改方案。    （2）整改措施及落实情况    ①
对于三会运作方面存在的通知时间不对、股东授权书不合规等问题，需进一步规范    公司认真分析了原因，由董事会秘书
孙晓蔷牵头，组织董秘办进行了整改，一是组织董秘办全体人员集中学习了三会运作规则等文件，进一步明确了三会记录、
三会召开通知要求；二是进一步修订了《监事会议事规则》，细化了有关规定；三是修订完善了股东大会授权委托书格式；
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
四是进一步明确了董秘办工作人员职责分工和责任追究机制。    ②对于募集资金管理、人力资源、公章管理、财务制度等
管理制度需进一步修订的问题。公司：一是在 2014 年 9 月 19 日召开的 2014 年第二次临时股东大会上已经审议通过了《关
于修改<募集资金管理制度>的议案》，修订后的制度符合《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监
管要求》；二是公司 2014 年 9 月 30 日召开了第七届董事会第二十八次会议，修订了公司人力资源管理、收发文登记、公章
管理等内控制度，新的制度符合公司现阶段部门设置、人员职责情况；三是公司已修订完成了《赊销管理制度》，并对财务
制度中对短期借款的利息支出、无形资产的摊销核算制度进行了修订，修订后的制度符合《企业会计准则 17 号——借款费
用》、《企业会计准则第 6 号——无形资产》的要求；四是公司全体董事、监事、高级管理人员集中学习了新修订的各项制度，
财务负责人组织全体财务人员学习了新修订的财务制度，以确保有效执行。    ③对于内幕知情人登记、建立内审部门、加
强印章管理等内控执行中存在的问题。公司：一是于 2014 年 9 月 30 日召开了第七届董事会第二十八次会议，审议通过了《内
幕信息知情人控制制度》，制度中明确了应登记为内幕信息知情人情况，内幕信息知情人登记表应登记的内容等，董秘办全
体工作人员再次学习了内幕知情人登记的各项规定，确保执行到位；二是公司第七届董事会第二十八次会议上审议通过了组
建公司内部审计部门的议案，明确了人员设置、部门职责、运作方式等内容，截至目前人员已基本到位，工作正有序展开；
三是公司组织行政部门员工学习了公司印章、证照管理制度，进一步强调了印章使用登记管理的重要性，对印章使用及相关
登记进行了规范，进一步强化了印章使用签批分级授权机制的执行要求。    ④对于部分报销审批手续不全、财务凭证编制
不规范的问题。公司：一是进一步规范了报销审批手续，根据公司各部门的业务特点和内部架构，梳理了各部门审批流程；
二是进一步明确了审批流程各项要求，并加强内部审计监督；三是组织财务人员进行了统一学习，以提升会计核算水平，强
化规范核算意识；四是加强财务主管和财务经理对银行支付单据的审核，加强具体记账人员的业务培训，并将对以往遗漏凭
证进行了核查和完善。    （二）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况    为规范公司内幕信息知情人管理，
加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2014 年 9 月 30 日，公司第七届董事
会第二十八次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知
情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提
高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发子公司及公司董事、监事、高管，规范对外报送信息及外部信息使用人使
用本公司信息的行为。    报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 06
月 24 日 
1.公司 2013 年年度报告全文及摘要；
2.公司 2013 年度财务报告；3.公司
2013 年度利润分配预案；4.公司 2013
年度董事会工作报告》；5.公司 2013
年度独立董事工作报告；6.公司 2013
年度监事会工作报告；7.续聘立信会
计师事务所为公司 2013 年审计机构
的议案；8.增补王冬先生为独立董事
的议案；9.关于董事、监事、高级管
理人员年度薪酬的议案；10.关于变更
公司名称和经营范围的议案；11.关于
修订《公司章程》的预案；12.关于修
订《股东大会议事规则》的议案；13.
全部审议通过 
2014 年 06 月
25 日 
《中国证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网，公告编号：
2014-048 
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
关于修订《董事会议事规则》的议案；
14.关于修订《股东大会累积投票制实
施细则》的议案；15.关于聘请天职国
际会计师事务所作为公司 2014 年年
度审计机构的议案；16.关于增加《公
司章程附件》的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 05
月 09 日 
1.关于增补第七届董事会成员的议》；2.
关于增补第七届董事会独立董事的议案；
3.关于增补第七届监事会成员的议案；4.
关于修改《公司章程》的议案。 
全部审议通过 
2014 年 05 月
10 日 
《中国证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网，公告编号：
2014-031 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09
月 19 日 
1.关于公司符合向特定对象非公开发行 A
股股票条件的议案；2.关于公司非公开发
行 A 股股票方案的议案（小类逐项表决）；
2.1 发行股票的种类和面值；2.2 审发行股
份的价格及定价原则；2.3 发行数量及募
集资金规模；2.4 发行对象；2. 5 发行方式
和发行时间；2. 6 限售期；2. 7 募集资金
用途；2. 8 本次发行前滚存未分配利润的
处置方案；2. 9 上市地点；2. 10 本次非公
开发行决议的有效期；3.关于公司非公开
发行 A 股股票预案的议案；4.关于公司非
公开发行股票募集资金使用可行性分析
的议案；5.关于签署《附条件生效的非公
开发行股份认购协议》的议案；6.关于本
次非公开发行股票涉及重大关联交易的
议案；7.关于制定公司未来三年股东回报
规划（2014-2016 年）的议案；8.关于提
请股东大会同意廖道训等 10 名一致行动
人免于以要约收购方式增持公司股份的
议案；9.关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次发行工作相关事宜的议案；10.
关于修改《募集资金管理制度》的议案；
11.关于公司前次募集资金使用情况说明
的议案。 
全部审议通过 
2014 年 09 月
20 日 
《中国证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网，公告编号：
2014-078 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙  琦 3 1 2 0 0 否 
刘玉平 5 1 4 0 0 否 
赵  莉 3 1 2 0 0 否 
钟晓林 8 0 8 0 0 否 
张迪生 8 0 8 0 0 否 
王  冬 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在报告期内尽职尽责，以维护公司利益和全体股东合法权益为己任，严格遵照《公司法》、《上市公司治
理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司董事行为指引》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，忠实勤勉地履行独
立董事职责，认真参加公司董事会，对公司经营管理中的重大事项积极献言献策，对相关事项发表了独立意见，切实维护了
公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
    公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事2014年度述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会独立董事严格按照2014年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，关注审计进度，及时
与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时间内提交视觉 (中国)文化发展股份有限公司 2014 年度审计报告。在年
审注册会计师出具初步审计意见后，董事会独立董事召开了专项会议，对会计师事务所出具的财务会计报表进行了初步审阅，
认为在重大方面真实、完整反映了公司2014年度财务状况及2014年度的经营成果和现金流情况。 
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于公司十名一致行动人及或其关联法人，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司重组时十名一致行动人签署了保证上市公司独立性的承诺及避免同业竞争和减少关联交易的承诺，详见
《第五节 重要事项》。 
    （一）业务  
    公司十名一致行动人或其关联法人主要经营项目与公司现有项目同业无竞争或上下游关系。公司基于互联网技术，从事
视觉素材数字产品的交易销售并提供相关的增值服务，主要通过对视觉素材进行审核、分类、集合和管理，依托互联网平台，
为媒体客户（主要包含报纸、杂志、出版社、广电、互联网等）、商业客户（主要包含广告公关公司、企事业单位、政府机
构等）提供视觉素材；并根据客户的需求，提供商业特约拍摄、视觉化营销、图片视频数字内容管理系统，定制化服务等增
值服务。公司同时拥数字娱乐平台，为广大客户提供具有国际顶尖水平的主题乐园、5D影院等项目的开发、设计、制造、
实施、培训等整体方案。在业务、采编、销售和服务上不依赖于十名一致行动人及其关联法人。 
    （二）资产  
    公司拥有独立于十名一致行动人或其关联法人的经营所需的资产，上述资产主要有商标、专利、图片库、视频库、音频
库、网站等。 
    （三）机构  
    公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构，公司各部门独立履行其职能，负责公司的生产经营活动，其履行职能不
受十名一致行动人或其关联法人的干预，并且与十名一致行动人其关联法人及其职能部门之间不存在隶属关系，公司的生产
经营和办公场所与十名一致行动人其关联法人完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
    （四）人员  
    公司按照国家有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配制度，独立进行劳动、人事及工资管理。公司总裁、副总裁、
董事会秘书均在公司专职工作并领取薪金，公司董事长廖杰先生任十名一致行动人关联法人中国智能交通系统（控股）有限
公司董事会主席，不在公司领取薪酬。 
    （五）财务  
    公司设立了独立的财务部，配备专职财务人员，按照《企业会计制度》等有关法律法规的要求建立了独立的财务规章制
度和独立的财务核算体系；公司的财务人员不在十名一致行动人或其关联法人任职。公司开设了单独的银行账户，不存在与
十名一致行动人或其关联法人共用账户的情况，公司的十名一致行动人或其关联法人未以任何形式占用公司的货币资产或其
他资产。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司重组时十名一致行动人签署了避免同业竞争和减少关联交易的承诺，详见《第五节 重要事项》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，对各高级管理
人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
视觉（中国）文化发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司内部
控制指引》等法律法规的要求，根据中国证监会的部署和江苏监管局要求，结合公司自身实际情况，积极推进本公司内部控
制规范体系的建设，并建立了较为完整的内部控制制度。目前，公司己建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管
理，投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环
节，并得到有效执行，基本符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的
有关规定。目前内控制度已贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节。2014年公司按照《上市公司治理准则》、
《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等上市公司治理规范的要求，不断完善上市后适用的规章制度，
建立健全公司“三会”相关工作规程。报告期内，根据需要建立、修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会累积投票制实施细则》、《总裁工作细则》、《募集资金管理制度》、《人力
资源管理制度》、《收、发文（物件）登记制度》、《印章、证照管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。在企业管理方面，公司现行的十数个内部管理规章制度，以及《VCG集团重大事项汇
报及签字审批(整合版本)》共同组成了公司的内部控制制度体系。通过不断对制度体系进行完善，使公司管理制度涵盖了各
个业务层面，公司各项业务和经营活动均有制度规范和指导，在所有重大方面均可行有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证公司内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性及完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督；高级管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会认为：公司已建立较为完善的
法人治理结构，内部控制体系较为较健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法规和证券监管部门
的要求。公司的各项内部控制制度在公司2014年度的业务运行中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目
标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为规范公司财务报告的管理，根据《企业内部控制基本规范》、《深交所上市公司内部控制指引》的有关规定，结合公
司自身内部控制制度和评价办法，遵循全面性、重要性、客观性原则，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2014
年度财务报告的编制过程、内部控制的设计及运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司针对内部管理风险，提出了“实质内控”的内控管理模式，关注内控的建设，强调对风险的实质性消除或降低，避免内
控缺陷的重复发生。同时，注重通过 IT 手段或流程方法根本性地解决问题，最终提升内控管理水平。通过公司自我评价
及整改，截至 2014 年 12 月 31 日，本公司内部控制体系基本健全，未发现对公司治理、经营管理及发展有重大影响之缺
陷及异常事项。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 16 日 
