浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
3、培训计划 
报告期内，公司重新梳理培训管理制度，将员工培训相关内容纳入绩效考核体系，并在薪酬福利、职务晋升、先进评比
等诸多方面向优秀内部培训师和优秀学员倾斜。公司根据不同的管理层级、业务职能、学历层次，分别制定了适合中高层管
理人员、专业技术人员、基层办公人员、生产员工等不同群体的员工培训计划，并通过内部讲师培训、外聘专业讲师培训、
高等院校定向培训、团队拓展训练等多种有效形式，全面提升员工的综合素质，为实施公司发展战略提供了坚实的人力资源
保障。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求规范运作。 
报告期内，公司共召开了3次股东大会、7次董事会会议、5次监事会会议，会议的召集召开均符合《公司法》、《证券
法》、《公司章程》等规定，公司董事、监事、高级管理人均能够勤勉尽责。公司根据《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东公平地获得信息。 
公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的规范化要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管
措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、业务、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完
整的业务体系和直接面向市场的独立经营能力。 
1、资产独立情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助系统和配套设施，研发、采购、销售体系健全，合法拥有与生产经营相关的机器设
备、厂房、土地、商标、专利的所有权或者使用权，具备完全的自主经营能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业的资产进行生产经营的情形，也不存在本公司任何资产、资金被控股股东、实际控制人及其关联方占用的情况。 
2、业务独立情况 
公司专业从事井用潜水泵、小型潜水泵及陆上泵的研发、生产和销售，目前公司已形成独立完整的业务体系和业务流程，
具有面向市场独立经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立。公司控股股东方秀宝及其关联方李
雪琴、方东晖、方洁音均已经作出避免同业竞争的承诺。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理系统，董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序
产生，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
4、机构独立情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会，建立了与生产经营相适应的内部职能机构，管理体系健全。公司职能部门与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务管理制度。公司独立开设银行账
户，独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情形。 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 20 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 01 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.50% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-020） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
牟介刚 7 2 5 0 0 否 
蔡在法 7 2 5 0 0 否 
曲亮 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事认真行使职责权利，充分发挥专业知识，利用参加股东大会、董事会等现场会议以及出差的机
会到公司调研，赴上市募投项目实地了解项目进度，深入生产一线了解产品情况，并与公司董事、董事会秘书、财务总监及
其他相关人员进行交流，掌握公司生产经营动态，参与探讨公司经营策略，并就防范内幕交易、关注汇率变动趋势等提出了
宝贵意见，公司诚恳予以采纳。另外，独立认真审议董事会各项议案，对重要事项发表审慎、客观的独立意见，有效履行独
立董事职责，积极维护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会均按照自各的工作细则开展工作。各委员认真
履行职责，充分行使权利，确保公司规范有序运作。 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，会议审议了公司土地使用权抵押融资、套期保值事项。 
审计委员会召开了5次会议，审议了财务决算报告、续聘会计师事务所、内部控制自我评价报告、审计报告、委托理财、
募集资金存放与使用等事项，并对会计师事务所的审计工作进行持续督导。 
董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了公司董事（非独立董事）、高级管理人员绩效考评方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由公司董事会聘任，执行岗位工资与绩效工资相结合的薪酬制度，年初根据总体发展战略和经营目
标确定具体的考核、奖惩办法。报告期内，公司不断优化激励约束机制,完善高级箮理人员的绩效考评办法，有效增强了高
级管理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，《浙江东音泵业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；注
册会计师发现的却未被公司内部识别的当
期财务报告中的重大错报；已发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加
以改正；审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。2、财务报告重要缺陷的迹象包括：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。3、一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重大缺陷：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果，或严重加大效果的不确定性，或使
之严重偏离预期目标。重要缺陷：如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果，或显著加大效果的不确
定性，或使之偏离预期目标。一般缺陷：
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果，或加大效果的不确定
性，或使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入存在错报，错报金
额≥营业收入总额 2%；利润总额存在错报，
错报金额≥利润总额 5%；资产总额存在错
报，错报金额≥资产总额 1%。2、重要缺陷：
营业收入存在错报，营业收入总额 1%≤错
报金额<营业收入总额 2%；利润总额存在
错报，利润总额 3%≤错报金额<利润总额
5%；资产总额存在错报，资产总额 0.5%≤
错报金额<资产总额 1%。3、一般缺陷：营
业收入存在错报，错报金额<营业收入总额
1%；利润总额存在错报，错报金额<利润
总额 3%；资产总额存在错报，错报金额<
资产总额 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
  我们认为，东音泵业公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网，《关于浙江东音泵业股份有限公司内部控制审计报告》（天健审〔2017〕999
号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
