浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
三是拓宽市场销售渠道。着眼于募投项目产能释放的实际，合理划分市场片区，加强销售力量，丰富产品系列，紧咬销
售目标，在深度开发传统外销市场的基础上，通过实地走访、参加展会等有效方式，重点开发有发展潜力的海外市场区域，
实现海外市场的全面发展。同时，重视国内市场开发，提升东音品牌形象，培育新的利润增长点。 
四是加快人才队伍建设。着眼于“内部培养为主、外部引进为辅”的整体方向，大力选拔有潜力的后备人才，积极开展人
才梯队建设；不断优化薪资方案，完善绩效考核，营造发展环境，为引进外部人才创造良好条件；重视内部培训，提升员工
的职业素养和专业技能，努力建立起一支专业结构合理、人才数量充足、素质作风过硬的员工队伍。 
五是深化企业内部管理。要及时关注美元兑人民币汇率，掌握原材料市场动态，保持原材料合理库存；大力实施减员增
效，通过冗员裁减和工作岗位优化合并，切实降低管理成本，提高管理效率；加强财务预决算管理，严格控制生产成本，降
低物料损耗；全面落实安全生产责任制，开展安全警示教育，规范生产操作流程，确保安全生产。 
实施上述经营计划，公司将面临如下风险： 
一是汇率波动风险。公司外销收入主要结算货币为美元。若人民币升值幅度较大，公司产品在国际市场上的性价比优势
将受到一定程度削弱，进而影响产品在国际市场上的竞争力，并最终影响公司产品的出口销售和盈利水平。 
二是存货余额较大的风险。由于公司产品的生产涉及漆包线、硅钢片、不锈钢管、铜件等多种原材料，随着生产规模的
扩大，公司保持了适当的备货水平，期末存货余额较大。2016年末公司存货账面价值为15,058.01万元，占流动资产的比重为
28.61%，占资产总额的比重为18.52%。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 06 月 08 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年 6 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 06 月 20 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年 6 月 20 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 06 月 21 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年 6 月 21 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 09 月 08 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年 9 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年 11 月 10 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 22 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年 12 月 22 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 29 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年 12 月 29 日投资者关系活动记录表》 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配方案：2015年3月5日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，
以2014年12月31日总股本7500万股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金股利7.70元（含税），共计派发现金红利5,775
万元，剩余利润结转至以后年度分配。 
公司2015年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，也不以资本公积转增股本。 
公司2016年度利润分配预案：以2016年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6.00元（含
税），剩余利润结转至以后年度分配，送红股0股，以资本公积向全体股东每10股转增10股。本预案尚需提交2016年度股东
大会审议，存在不确定性。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 60,000,000.00 100,362,781.97 59.78%   
2015 年 0.00 81,787,382.39 0.00%   
2014 年 57,750,000.00 63,959,352.74 90.29%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 60,000,000.00 
可分配利润（元） 252,556,141.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016 年度实现净利润 99,994,341.67 元，提取法定盈余
公积金 9,999,434.17 元，加上年初未分配利润 162,561,234.31 元，实际可供股东分配的利润为 252,556,141.81 元。公司 2016
年度利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金红利 6.00 元（含
税），共计派发现金红利 60,000,000.00 元（含税）；送红股 0 股（含税），以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股。剩余
利润结转至下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用      
资产重组时所作
承诺 
不适用      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
方秀宝;李
雪琴;方洁
音;方东晖 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行前本人直接及间接持
有的公司股份，也不由公司回购本人直接及间接
持有的该部分股份。 
2016 年 03
月 28 日 
2016 年 4
月 15 日至
2019 年 4
月 14 日 
正常履行
中 
方秀宝;方
东晖 
股份限售
承诺 
如果公司股票上市之日起六个月内连续二十个
交易日的收盘价均低于首次公开发行价格或者
上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价
格，则本人直接及间接持有公司股份的限售期限
在三十六个月基础上自动延长六个月。上述承诺
不因本人的职务变更、离职等原因而失效。 
2016 年 03
月 28 日 
见承诺内
容 
正常履行
中 
大任投
资、李永
金及通过
大任投资
间接持有
公司股份
的方守
理、朱妙
娟、李祥
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行前本人直接及间接持
有的公司股份，也不由公司回购本人直接及间接
持有的该部分股份。 
2016 年 03
月 28 日 
2016 年 4
月 15 日至
2019 年 4
月 14 日 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
并 
公司股东
邵雨田、
江小伟、
叶春秀、
朱富林、
钟薇薇及
通过大任
投资间接
持有公司
股份的方
小桃、陈
丽、陈爱
丽、黄天
贵、叶帮
米、洪海
燕、米勇、
张财岳、
江敏敏、
赵彩花、
郑崇海、
柯建军、
李会青、
胡建敏、
陈云素、
金君辉、
吴刚、邱
德林、徐
炜 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前持有的公司股份，也不
由公司回购本人持有的该部分股份。 
2016 年 03
月 28 日 
2016 年 4
月 15 日至
2017 年 4
月 14 日 
正常履行
中 
董事、监
事、高级
管理人员 
股份限售
承诺  
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前本人直接及间接持有
的公司股份，也不由公司回购本人直接及间接持
有的该部分股份。 
如果公司股票上市之日起六个月内连续二十个
交易日的收盘价均低于首次公开发行价格或者
上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行价
格，则本人直接及间接持有公司股份的限售期限
在十二个月基础上自动延长六个月。 
2016 年 03
月 28 日 
见承诺内
容 
正常履行
中 
董事、监
事、高级
管理人员 
股份减持
承诺 
锁定期满后，在本人任职期间每年转让的公司股
份不超过本人直接及间接持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所
直接及间接持有的公司股份；在向证券交易所申
报离任六个月后的十二个月内转让直接或间接
2016 年 03
月 28 日 
见承诺内
容 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
持有公司股份占本人所持有公司股份总数的比
例不超过百分之五十。如果在前述锁定期满后的
二十四个月内进行减持的，减持股票的价格（如
果公司在该期限内存在派息、送股、资本公积转
增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价
进行相应调整）不得低于本次公开发行价。上述
承诺不因本人的职务变更、离职等原因而失效。 
方秀宝 
股份减持
承诺 
锁定期满后，本人在担任公司董事、高级管理人
员期间每年转让的公司股份不超过本人直接及
间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让本人所直接及间接持有的公司
股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二
个月内转让直接或间接持有公司股份占本人所
持有公司股份总数的比例不超过百分之五十。 
锁定期满后的二十四个月内，本人减持股份数量
的上限为：直接持有的公司股份减持数量不超过
公司股份总数的百分之五；通过大任投资间接持
有的公司股份每年减持数量不超过上年末持有
的非限售股份数量的百分之二十五。本人如果在
锁定期满后的二十四个月内进行减持的，减持股
票的价格（如果公司在该期限内存在派息、送股、
资本公积转增股本、配股、增发等除权除息事项，
则减持价进行相应调整）不得低于本次公开发行
价。每次减持时，本人将通知公司将本次减持的
数量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易
日予以公告。 
2016 年 03
月 28 日 
见承诺内
容 
正常履行
中 
方东晖 
股份减持
承诺 
锁定期满后，本人在担任公司董事期间每年转让
的公司股份不超过本人直接及间接持有的公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让本人所直接及间接持有的公司股份；在向证券
交易所申报离任六个月后的十二个月内转让直
接或间接持有公司股份占本人所持有公司股份
总数的比例不超过百分之五十。 
锁定期满后的二十四个月内，本人减持股份数量
的上限为：直接持有的公司股份减持数量不超过
公司股份总数的百分之五。本人如果在锁定期满
后的二十四个月内进行减持的，减持股票的价格
（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公
积转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减
持价进行相应调整）不得低于本次公开发行价。
每次减持时，本人将通知公司将本次减持的数
量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易日
予以公告。 
2016 年 03
月 28 日 
见承诺内
容 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
李雪琴;方
洁音 
股份减持
承诺 
 本人如果在锁定期满后的二十四个月内进行减
持的，减持股票的价格（如果公司在该期限内存
在派息、送股、资本公积转增股本、配股、增发
等除权除息事项，则减持价进行相应调整）不得
低于本次公开发行价，本人减持股份数量的上限
为：直接持有的公司股份减持数量不超过公司股
份总数的百分之五。每次减持时，本人将通知公
司将本次减持的数量、价格区间、时间区间等内
容提前三个交易日予以公告。  
2016 年 03
月 28 日 
锁定期满
后的二十
四个月内 
正常履行
中 
方秀宝 
IPO 稳定
股价承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司上一
会计年度末经审计的每股净资产情形时，启动稳
定股价措施。本人承诺①单次增持总金额不应少
于人民币 1000 万元；②单次及/或连续十二个月
增持公司股份数量不超过公司总股本的 1%；如
上述第①项与本项冲突的，按照本项执行；③若
应由公司履行股票回购方案而公司未能履行，本
人将和公司其他董事（独立董事除外）及高级管
理人员增持应由公司回购的全部股票。本人应在
启动条件触发之日起 10 个交易日内，就自己增
持公司股票的具体计划（应包括拟增持的数量范
围、价格区间、完成时间等信息）书面通知公司
并由公司进行公告；本人应在增持公告作出之日
起 5 个交易日内开始启动增持，并在履行完毕法
律法规规定的程序后 30 日内实施完毕。本人负
有增持股票义务，但未按规定提出增持计划和/
或未实际实施增持计划的，应向公司支付现金补
偿：现金补偿金额等于本人最低增持金额（即人
民币 1000 万元）减本人实际用于增持股票的金
额（如有）。本人拒不支付现金补偿的，公司有
权扣减应向本人支付的分红，同时本人不得转让
直接及间接持有的公司股份。 
2016 年 03
月 28 日 
2016 年 4
月 15 日至
2019 年 4
月 14 日 
正常履行
中 
董事、高
级管理人
员（方东
晖、方小
桃、朱富
林、黄天
贵） 
IPO 稳定
股价承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司上一
会计年度末经审计的每股净资产情形时，启动稳
定股价措施。 
本人承诺，连续十二个月用于增持公司股份的货
币资金不少于本人上年度薪酬总和的 30%。若应
由公司履行股票回购方案而公司未能履行，本人
将和控股股东增持应由公司回购的全部股票。在
公司回购股票方案实施完成之日起，若公司股票
连续 3 个交易日的收盘价均低于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产，本人应在 5 个交易
2016 年 03
月 28 日 
2016 年 4
月 15 日至
2019 年 4
月 14 日 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
日内就自己增持公司股票的具体计划（应包括拟
增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）
书面通知公司并由公司进行公告。本人应在增持
公告作出之日起 5 个交易日内开始启动增持，并
应在履行完毕法律法规规定的程序后 30 日内实
施完毕。 
本人负有增持股票义务，但未按规定提出增持计
划和/或未实际实施增持计划的，应向公司支付现
金补偿：现金补偿金额等于本人最低增持金额
（即本人上年度薪酬总和的 30%）减本人实际用
于增持股票的金额（如有）。本人拒不支付现金
补偿的，公司有权扣减应向本人支付的报酬或应
得的现金分红，同时本人不得转让直接及间接持
有的公司股份。 
公司负有回购股票义务但未按规定提出回购计
划和/或未实际实施回购计划的，本人将和公司控
股股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员
增持应由公司回购的全部股票。 
浙江东音
泵业股份
有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连
续 20 个交易日公司股票收盘价均低于公司上一
个会计年度末经审计的每股净资产情形时，启动
稳定股价措施。1．公司回购措施：（1）公司应
在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方
式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规
定且不应导致公司股权分布不符合上市条件的
前提下，向社会公众股东回购股份；（2）公司股
东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股
东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票；
（3）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，
除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下
列各项：①公司用于回购股份的资金总额累计不
超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额； 
②公司单次用于回购股份的资金不得低于人民
币 1,000 万元； ③公司单次回购股份不超过公司
总股本的 1%且连续 12 个月内回购股份不超过公
司总股本的 3%；如上述第②项与本项冲突的，
按照本项执行。（4）公司董事会公告回购股份预
案后，公司股票收盘价格连续 10 个交易日超过
上一个会计年度末经审计的每股净资产时，公司
董事会应作出决议终止回购股份事宜；（5）在公
司符合本预案规定的回购股份的相关条件的情
况下，公司董事会经综合考虑公司经营发展实际
2016 年 03
月 28 日 
2016 年 4
月 15 日至
2019 年 4
月 14 日 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
情况、公司所处行业情况、公司股价的二级市场
表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和
外部融资环境等因素，认为公司不宜或暂无须回
购股票的，经董事会决议通过并经半数以上独立
董事同意后，应将不实施回购股票计划提交股东
大会审议，并经出席会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过。 
2．公司回购程序：（1）在控股股东增持公司股
票方案实施完成之日起，若公司股票连续 3 个交
易日的收盘价均低于公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产，公司董事会应在 10 个交易
日内做出实施回购股份或不实施回购股份的决
议；（2）公司董事会应当在做出决议后的 2 个交
易日内公告董事会决议、回购股份预案（应包括
拟回购的数量范围、价格区间、完成时间等信息）
或不回购股份的理由，并发布召开股东大会的通
知；（3）经股东大会决议决定实施回购的，公司
应在公司股东大会决议做出之日起 5 个交易日内
开始启动回购，并应在履行完毕法律法规规定的
程序后 30 日内实施完毕；（4）公司回购方案实
施完毕后，应在 2 个交易日内公告公司股份变动
报告，并依法注销所回购的股份，办理工商变更
登记手续。 
浙江东音
泵业股份
有限公司 
分红承诺 
1．利润分配形式及时间间隔 
公司利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司
可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律、
法规允许的其他方式分配利润，分配的利润不得
超过累计可分配利润的范围。具备现金分红条件
时，公司优先采取现金分红进行利润分配。公司
原则上每年度进行一次现金分红，董事会可以根
据公司的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资
金需求等情况提议公司进行中期现金分红。 
2．现金分红的具体条件 
（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润为
正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公
司后续持续经营；（2）公司累计可供分配利润为
正值；（3）公司审计机构对公司的该年度财务报
告出具标准无保留意见的审计报告。 
3．现金分红的比例 
在符合现金分红的条件且公司未来十二个月内
无重大资金支出发生的情况下，公司每个年度以
现金方式累计分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的 20%，或连续三年以现金方式累计分
2016 年 03
月 28 日 
见承诺内
容 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
配的利润不少于该三年累计实现的可供分配利
润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，按照前项规定处理。重大资金支出
是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资
产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的 30%，且超过五千万元。 
4．发放股票股利的具体条件 
公司经营情况良好，且董事会认为公司股本规模
与公司规模不匹配、发放股票股利有利于公司全
体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的
条件下，根据公司的累计可分配利润、公积金及
现金流情况提出股票股利分配预案。 
浙江东音
泵业股份
有限公司;
方秀宝 
其他承诺 
 1．如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法
以二级市场价格回购首次公开发行的全部新股，
且公司控股股东将以二级市场价格依法购回本
次公开发行时公开发售的股份。2．如公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，依法赔偿
投资者损失。3．严格履行生效法律文书认定的
赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确保投
资者合法权益得到有效保护。 
2016 年 03
月 28 日 
长期 
正常履行
中 
董事、监
事、高级
管理人员 
其他承诺 
1．如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，依法赔偿投资者损失。2．严格履行生效
法律文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社
会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
2016 年 03
月 28 日 
长期 
正常履行
中 
方秀宝 
避免同业
竞争承诺 
1．本人目前没有在中国境内外，直接或间接发
展、经营或协助经营或参与与公司业务存在竞争
的任何活动，亦没有在任何与公司业务有直接或
2016 年 03
月 28 日 
长期 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
间接竞争的企业拥有任何权益（不论直接或间
接）。2．除非经公司书面同意，本人不会直接或
间接发展、经营或协助经营或参与或从事与公司
业务相竞争的任何活动。3．如本人拟出售与公
司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，
公司有优先购买的权利，本人将尽最大努力使有
关交易的价格公平合理，且该等交易价格按与独
立第三方进行正常商业交易的价格为基础确定。
4．本人将依法律法规及公司的规定向公司及有
关机构或部门及时披露与公司业务构成竞争或
可能构成竞争的任何业务或权益的详情。5．本
人将不会利用实际控制人身份进行损害公司及
其他股东利益的经营活动。 
李雪琴、
方东晖、
方洁音 
避免同业
竞争承诺 
1．本人目前没有在中国境内外，直接或间接发
展、经营或协助经营或参与与公司业务存在竞争
的任何活动，亦没有在任何与公司业务有直接或
间接竞争的企业拥有任何权益（不论直接或间
接）。2．除非经公司书面同意，本人不会直接或
间接发展、经营或协助经营或参与或从事与公司
业务相竞争的任何活动。3．如本人拟出售与公
司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，
公司有优先购买的权利，本人将尽最大努力使有
关交易的价格公平合理，且该等交易价格按与独
立第三方进行正常商业交易的价格为基础确定。
4．本人将依法律法规及公司的规定向公司及有
关机构或部门及时披露与公司业务构成竞争或
可能构成竞争的任何业务或权益的详情。5．本
人将不会利用股东身份进行损害公司及其他股
东利益的经营活动。 
2016 年 03
月 28 日 
长期 
正常履行
中 
方秀宝 其他承诺 
若经有关主管部门认定公司需为员工补缴历史
上未缴纳的社会保险费、住房公积金，或因未缴
纳上述费用受到处罚或被任何利益相关方以任
何方式提出权利要求时，本人将无条件全额承担
公司应补缴的全部社会保险、住房公积金款项及
处罚款项，并全额承担利益相关方提出的赔偿、
补偿款项，以及由上述事项产生的应由公司负担
的其他所有相关费用。 
2016 年 03
月 28 日 
长期 
正常履行
中 
方秀宝 
避免资金
占用、关
联交易承
诺 
截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的企
业、公司及其他经济组织不存在占用浙江东音泵
业股份有限公司资金的情况。为规范未来与公司
之间的资金往来，本人作为公司的控股股东及实
际控制人，承诺不以下列任何方式占用公司的资
金：（1）有偿或无偿地拆借公司的资金给本人或
2016 年 03
月 28 日 
长期 
正常履行
中 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
其他关联方使用；（2）通过银行或非银行金融机
构向本人或关联方提供委托贷款；（3）委托本人
或其他关联方进行投资活动；（4）为本人或其他
关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；
（5）代本人或其他关联方偿还债务；（6）中国
证监会认定的其他方式。 
就规范和减少与公司的关联交易，作出如下不可
撤销的承诺：（1）本人不会利用控股股东和实际
控制人地位及与公司之间的关联关系损害公司
利益和其他股东的合法权益；（2）自本承诺函出
具日起，本人及本人控制的其他企业或经济组织
将不会以任何理由和方式占用公司的资金或其
他资产；（3）本人及本人控制的其他企业或经济
组织将尽量避免或减少与公司发生关联交易，如
关联交易无法避免，将按照公平、合理和正常的
商业交易条件进行，将不会要求或接受公司给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的
条件。（4）本人及本人控制的其他企业或经济组
织将严格和善意地履行与公司签订的各种关联
交易协议，不会向公司谋求任何超出上述规定以
外的利益或收益。  本人将通过对所控制的其他
企业的控制权，促使该等企业按照同样的标准遵
守上述承诺。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小
股东所作承诺 
无      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章磊、王超 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度审计及内部控制审计机构，共支付年度审计及内部控
制审计费用55万元。 
中泰证券股份有限公司为本公司聘请的保荐承销机构，本年度共支付保荐承销费用2,100万元（其中承销费用2,000万元）。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
股份有限
否 
保本浮动
收益类 
10,000 
2016 年
05 月 10
2017 年
05 月 05
到期本息
偿还 
0 0 400 0 0 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司台州
温岭支行 
日 日 
合计 10,000 -- -- -- 0 0 400 0 -- 
委托理财资金来源 公司自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 11 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 未来视生产经营及流动资金情况合理确定 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司诚信兴业，守法经营，切实履行对股东、员工、供应商、客户等利益相关方的责任，同时积极关注环境保护与清洁
生产，坚持节能减排，具备完善的环保设施系统，努力实现企业与社会的协调发展。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性
文件，在股东大会、董事会、经理层和监事会相互制衡的管理框架内，完善内部治理机制，提高规范化运作水平。公司重视
中小股东权益保护，严格履行利润分配承诺；严格履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时和完整；积极回答
投资者关心的问题，与投资者保持良好互动。 
公司坚持“以人为本”原则，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，重视安全生产，维护员工权益，
关心员工健康，并建立健全有市场竞争力的薪酬激励机制，积极营造融洽、宽松的工作氛围，提升员工的幸福感和归属感。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
浙江东音泵业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
