浙江东音泵业股份有限公司 2017年年度报告全文
7
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益
1,980,196.90 13,220,066.36 -4,764,586.20
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -187,884.75 -125,562.11 814,784.11
减：所得税影响额 952,246.34 2,389,431.40 -81,211.09
合计 5,384,158.71 13,540,111.26 -473,488.22 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
浙江东音泵业股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）主营业务概况
公司专业从事井用潜水泵、小型潜水泵、陆上泵的研发、生产和销售，核心产品为井用潜水泵。公司的收入及利润主要
来源于井用潜水泵。
井用潜水泵是电机与泵体直联一体潜入水中工作的通用提水机具，广泛应用于生产生活取水、农林灌溉及工厂、矿山给
排水等领域。井用潜水泵要在井下深水区作业，承受很强的气压，这对电机的密封性能以及零部件的抗压性能、散热性能、
设计制造精度要求非常高。 近年来，凭借突出的研发能力和优良的产品品质，公司产销规模逐年快速增长，目前已与非洲、
亚洲、欧洲等地区的一百多家客户建立了长期稳定的合作关系。报告期内，公司突破产能瓶颈，加强技术研发，拓展销售区
域，管控原材料价格，实现了销售收入和利润的稳步增长。
（二）行业发展情况及所处的行业地位
随着全球水资源匮乏、干旱化程度加剧、地表水污染情况趋于严重、地下水的使用量不断增加以及高效率现代化机械打
井方式的逐步普及，井用潜水泵的市场需求量逐年增长。
公司井用潜水泵销售规模在国内井用潜水泵生产企业中处于领先地位，具备技术、质量、品牌等综合优势。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
无形资产 主要系本期购得东部产业聚集区 DB100114地块土地使用权
在建工程 主要系本期年产 200万台潜水泵项目建设投入
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产
系期末在手的铜期货合约产生的浮动盈利
其他应收款 主要系本期支付东部产业聚集区 DB100114地块履约保证金
其他流动资产 主要系本期赎回银行理财产品
长期待摊费用 系本期摊销长期待摊费用，摊余价值减少
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
浙江东音泵业股份有限公司 2017年年度报告全文
9
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
作为国内井用潜水泵行业的领先企业，公司具备如下竞争优势：
1．技术优势：公司掌握了深井水下密封、单级浮动式水力模型设计、井用潜水电机电磁场设计、井用潜水电机屏蔽、
全自动数控金属加工等多项核心技术。作为高新技术企业和省级高新技术企业研究开发中心，截至2017年12月31日，公司共
拥有42项专利，并成功研发了6"耐腐蚀屏蔽式井用潜水泵、太阳能井用潜水泵、井用水充可重绕式潜水电机、井用水充屏蔽
式潜水电机等一批技术含量较高的产品。
2．性价比优势：公司历来重视产品质量，制定了高于国家标准的内部标准，其中主要产品电机结构、尺寸符合国际先
进的美国全国电气制造商协会《NEMA MG 1-2009 电动机和发电机》标准。公司产品性能参数达到或超过国际先进水平，
某些领域处于国际领先地位，但产品价格远低于国外品牌同类产品，具有较好的性价比优势。
3．客户优势：公司产品以外销为主，井用潜水泵销售规模在国内井用潜水泵生产企业中处于领先地位，公司拥有40多
个系列、2,000多个型号的产品体系，并建立了迅速应对不同市场需求的产品研发机制。经过多年的市场拓展，公司与国外
诸多经销商、制造商建立了长期稳定的合作关系，已拥有一百多家长期合作的稳定客户。
4．品牌优势：经过多年经营积累，公司凭借较高的产品质量在业内树立了良好的品牌形象，是国内为数不多的在国际
市场拥有自主品牌的水泵企业。公司“DONGYIN”牌水泵被浙江省质量技术监督局评为“浙江名牌产品”；公司“DONGYIN”
先后被浙江省商务厅评为“浙江出口名牌”；公司“DONGYIN”商标被浙江省工商行政管理局评为“浙江省著名商标”，被国家
工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”；公司被国家质量监督检验检疫总局列入全国水泵产业知名品牌创建示范区骨干企
业名单。
5．规模优势。公司年产100万台潜水泵上市募投项目已于2016年底全线投入运营，生产规模的提升有利于进一步提高公
司在原材料采购方面的议价能力，降低采购成本；有利于摊薄制造成本，降低单位产品生产成本；有利于实现资源的高效利
用，降低运营成本，从而增强公司的市场竞争力。
