中纺投资发展股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司按照《公司法》的要求并结合公司具体情况开展公司治理工作，根据中国证监会相关规
定 开 展 了 公 司 治 理 专 项 活 动 ， 已 建 成 《 中 纺 投 资 内 幕 信 息 知 情 人 管 理 制 度 》
（ http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2010-03-12/600061_20100312_5.pdf
） 、 《 中 纺 投 资 外 部 信 息 使 用 人 管 理 制 度 》
（ http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2010-03-12/600061_20100312_4.pdf
） 、 《 中 纺 投 资 年 报 信 息 披 露 重 大 差 错 责 任 追 究 制 度 》
（ http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2010-03-12/600061_20100312_6.pdf
） 、 《 中 纺 投 资 董 事 会 审 计 委 员 会 年 报 工 作 规 程 》
（ http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2009-03-07/600061_20090307_4.pdf
）等制度管理体系，规范公司管理，维护投资者权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
度股东
大会 
2012 年
4 月 19
日 
1、《中纺投资发展股份有限公司 2011 年
度董事会报告》；2、《中纺投资发展股份
有限公司 2011 年度监事会报告》；3、《中
纺投资发展股份有限公司 2011 年度财务
报告》；4、《中纺投资发展股份有限公司
2011 年度利润分配预案》；5、《中纺投资
发展股份有限公司 2011 年度报告正文及
摘要》；6、《中纺投资发展股份有限公司
关于 2012 年度银行授信业务的议案》；7、
《中纺投资发展股份有限公司关于 2012
年度对所属企业担保的议案》；8、《中纺
投资发展股份有限公司关于 2012 年度日
常关联交易预计的议案》；9、《中纺投资
发展股份有限公司关于续聘会计师事务
所的议案》。 
全
部
通
过 
http://static.sse.com.cn/ss
eportal/cs/zhs/scfw/gg/ssg
s/2012-04-20/600061_20
120420_1.pdf 
2012 年 4
月 20 日 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年
10月25
日 
1、《中纺投资发展股份有限公司关于变更
2012 年度财务审计机构的议案》；2、《中
纺投资发展股份有限公司关于开展套期
保值业务的议案》。 
全
部
通
过 
http://static.sse.com.cn/cs/
zhs/scfw/gg/ssgs/2012-10
-26/600061_20121026_1.
pdf 
2012 年
10 月 26
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应 亲自出 以通讯 委托出 缺席次 是否连 出席股
中纺投资发展股份有限公司 2012 年年度报告 
参加董
事会次
数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 数 续两次
未亲自
参加会
议 
东大会
的次数 
刘治 是 4 3 0 1 0 否 0 
郑植艺 是 4 2 0 2 0 否 0 
董娟 是 4 4 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    高级管理人员的考评根据《中纺投资发展股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》确定。 
中纺投资发展股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会对建立健全并有效实施公司的内部控制制度负责。公司着重加强内部控制的体系
建设 ，制定和完善了各项内部控制制度，内控制度涵盖了公司运营的各环节，并在实际工作中
严格执行，保证了内控制度的有效实施。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
要求，制定了包括《财务报告编制管理制度》等相关的财务报告内控制度，并严格遵照执行。
公司《财务报告编制管理制度》中对报表编制遵循的原则、编制的依据、方法、内容及对外披
露等情况进行了详细的规定，确保了财务报表的合法合规、真实完整，并使其得到有效利用。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙），对公司 2012 年度内部控制情况进行独
立审计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控
制自我评价报告意见一致。 
内部控制审计报告详见附件。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理办法》等内部控制制度，
根据相关规定，信息知情人等因工作差错、失职或违反制度规定，使公司信息披露工作出现差
错、失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人责任。报告期内，公司未
出现年报信息披露重大差错。 
