2014 年年度报告 
34 / 164 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司按照《公司法》的要求并结合公司具体情况开展公司治理工作，根据中国证监会相关
规定开展了公司治理专项活动，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司建立有《中纺投资内幕信息知情人管理制度》
（http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2010-03-12/600061_20
100312_5.pdf）、《中纺投资外部信息使用人管理制度》
（http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2010-03-12/600061_20
100312_4.pdf）、《中纺投资年报信息披露重大差错责任追究制度》
（http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2010-03-12/600061_20
100312_6.pdf）、《中纺投资董事会审计委员会年报工作规程》
2014 年年度报告 
35 / 164 
 
（http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2009-03-07/600061_20
090307_4.pdf）等制度管理体系。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因： 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会
议
届
次 
召
开
日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查询索引 
决
议
刊
登
的
披
露
日
期 
20
13
年
度
股
东
大
会 
20
14
年
4
月
18
日 
一、《中纺投资发展股份有限公司 2013 年度董事会报告》；
二、《中纺投资发展股份有限公司 2013 年度监事会报告》；
三、《中纺投资发展股份有限公司 2013 年度财务报告》；
四、《中纺投资发展股份有限公司 2013年度利润分配预案》；
五、《中纺投资发展股份有限公司 2013 年度报告正文及其
摘要》；六、《中纺投资发展股份有限公司 2013年度独立
董事述职报告》；七、《中纺投资发展股份有限公司关于
2014 年度向金融机构申请授信的议案》；八、《中纺投资
发展股份有限公司关于2014年度对所属企业担保的议案》；
九、《中纺投资发展股份有限公司关于 2014 年度日常关联
交易预计的议案》；十、《中纺投资发展股份有限公司关
于续聘 2014年度财务报表审计机构的议案》；十一、《中
纺投资发展股份有限公司关于续聘 2014年度内部控制审计
机构的议案》；十二、《关于修改<公司章程>的议案》。 
全
部
通
过 
 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announcemen
t/c/2014-04-18/600061_2014041
9_1.pdf 
20
14
年
4
月
19
日 
20
14
年
第
一
次
临
时
股
东
大
会 
20
14
年
7
月
18
日 
一、《中纺投资关于推选胡俞越先生为独立董事的议案》。  全
部
通
过 
 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announcemen
t/c/2014-07-18/600061_2014071
9_1.pdf 
20
14
年
7
月
19
日 
20
14
年
第
二
次
临
时
20
14
年
12
月
3
日 
一、《关于公司符合向特定对象发行股份购买资产并募集
配套资金条件的议案》；二、《关于公司本次发行股份购
买资产构成关联交易的议案》；三、《关于公司向特定对
象发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》；四、《关
于公司募集配套资金的议案》；五、《关于本次发行股份
购买资产符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题
的规定>第四条规定的议案》；六、《关于签订附生效条件
的<关于中纺投资发展股份有限公司发行股份购买资产协
全
部
通
过 
 http://static.sse.com.cn/dis
closure/listedinfo/announceme
nt/c/2014-12-03/600061_201412
04_1.pdf 
20
14
年
12
月
4
日 
2014 年年度报告 
36 / 164 
 
股
东
大
会 
议>的议案》；七、《关于<中纺投资发展股份有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易（草案）报告
书>及其摘要的议案》；八、《关于批准本次发行股份购买
资产相关的审计报告和评估报告的议案》；九、《关于提
请股东大会批准国家开发投资公司免于以要约方式增持公
司股份的议案》；十、《关于提请股东大会授权董事会全
权办理发行股份购买资产并募集配套资金相关事宜的议
案》；十一、《关于修改<公司章程>的议案》；十二、《关
于修改<股东大会议事规则>的议案》；十三、《关于公司
未来三年股东回报规划（2014 年—2016 年）的议案》；十
四、《关于修改<募集资金使用管理办法>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨金观 是 6 6 0 0 0 否 3 
余伟平 是 6 6 0 0 0 否 3 
胡俞越 是 3 3 0 0 0 否 0 
王晓辉 是 3 0 0 3 0 是 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
公司于 2014年 1 月 29 日公告（临 2014-001 号），根据有关部门的规定和要求，王晓辉先生
辞去本公司独立董事职务，同时一并辞去公司董事会提名委员会主任委员、审计委员会委员职务。
由于工作原因，在股东大会聘任新的独立董事前，王晓辉先生未能亲自出席公司董事会，均委托
其他独立董事出席会议并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设的四个专门委员会委员在报告期内认真履行职责，加强董事会专业指导能力，
为公司的发展建言献策。专业委员会在履职时所提的重要意见和建议如下：希望控股股东做好重
大资产重组后续各项工作，做好公司实业产业与证券业务的相关安排，依法合规做好各项业务调
整，保护员工利益，维护投资者权益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
37 / 164 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明： 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五独立"，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划： 
公司与国投贸易在羊毛、棉花经营上有类同，虽然经营模式、进口渠道、主要市场各有侧重，
仍存在一定竞争，目前两项业务的盈利贡献占中纺投资整体业务的比重正逐步降低，公司将通过
业务发展和结构调整来逐步解决。 
根据 2015 年 1 月 31 日披露的《中纺投资发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（修订稿）》，“国投公司承诺，自本次重组相关安信证券资产与上市公司
交割完成之日起 12 个月内，对存在同业竞争关系的基金相关业务将以股权减持的方式予以妥善解
决”。根据《企业国有产权转让管理暂行办法》、《企业国有资产评估管理暂行办法》、国投公
司《产权转让交易经纪管理实施细则》、安信证券与安信基金《公司章程》等相关规定，2014 年
8 月 21 日，安信基金召开 2014 年第二次股东会，决议同意安信证券将其持有安信基金 19.71%股
权挂牌转让，五矿资本控股有限公司、中广核财务有限责任公司放弃本次转让股权的优先购买权。
2014 年 8月 25 日，安信证券控股股东国家开发投资公司以国投经营[2014]256 号文件批复安信证
券通过进场挂牌交易的方式转让所持安信基金 19.71%的股权。2014 年 12月 3 日，北京产权交易
所向安信证券出具了《受让资格确认意见函》。根据该确认意见函，佛山市顺德区新碧贸易有限
公司通过北京产权交易所摘牌程序成为安信基金 19.71%股权的唯一意向受让方。2014 年 12 月 22
日，交易双方签订《产权交易转让合同》。截至目前，安信基金 19.71%的股权转让事宜尚需履行
中国证监会批准、工商变更等后续相关手续。 
根据 2015 年 1 月 31 日披露的《中纺投资发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（修订稿）》，“国投公司承诺，自本次重组相关安信证券资产与上市公司
交割完成之日起 12 个月内，对存在同业竞争关系的期货相关业务将以资产注入上市公司的方式予
以妥善解决。届时国投公司将根据《企业国有产权转让管理暂行办法》、《上海证券交易所股票
上市规则》、中纺投资《公司章程》等内外部规定，履行董事会、股东大会、国有资产监管部门、
证券监管部门等内外部审批程序，将所持国投中谷期货控股权注入上市公司，以彻底解决本次重
组后与上市公司期货业务之间存在的潜在同业竞争。”安信证券股份有限公司的股份已于 2015
年 2 月 13 日交割至公司，资产交割工作已完成，国家开发投资公司将依法择机履行承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  报告期内，公司按照《中纺投资发展股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人
员进行考评。 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 164 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会的责任是按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告。公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。公司经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司着重加强内部控制的体系建设，
制定和完善了各项内部控制制度，内控制度涵盖了公司治理和业务运营的各环节，在实际工作中
严格执行，保证了内控制度的有效性。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定
和其他内部控制监管要求，制定了包括《财务报告编制管理制度》等相关的财务报告内控制度，
并严格遵照执行。                                     
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙），对公司2014 年度内部控制情况进行独
立审计，会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控制自
我评价报告意见一致。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理办法》等内部控制制
度，根据相关规定，信息知情人等因工作差错、失职或违反制度规定，使公司信息披露工作出现
差错、失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人责任。报告期内，公司未 
出现年报信息披露重大差错。 
 
