2016 年年度报告 
12 / 199 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价
值计量且
其变动计
入当期损
益的金融
资产 
 
14,378,980,426.94 20,663,823,122.26 6,284,842,695.32 691,969,986.02 
可供出售
金融资产 
14,857,479,645.08 10,174,625,925.01 -4,682,853,720.07 1,073,265,468.21 
衍生金融
资产 
4,307,832.93 23,608.33 -4,284,224.6 
24,127,438.23 
 衍生金融
负债 
1,766,672.35 612,599.43 -1,154,072.92 
以公允价
值计量且
其变动计
入当期损
益的金融
负债 
  1,636,958,541.31 1,636,958,541.31 13,968,710.62 
合计 29,242,534,577.30 32,476,043,796.34 3,233,509,219.04 1,803,331,603.08 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司主要业务来自全资子公司安信证券，有关情况如下： 
1、安信证券主要业务 
经纪业务：主要包括证券与期货经纪业务、代理销售金融产品业务等。 
资产管理业务：主要包括集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理业务等。 
自营业务：主要包括以自有资金开展权益类证券、固定收益类证券及衍生金融工具的交易和
新三板做市业务等。 
投资银行业务：主要包括股票融资业务、债券融资业务、并购重组业务、财务顾问业务等。 
融资融券业务：主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务以及约定购回式证券业务等。 
2、安信证券经营模式 
2016 年，安信证券以推进战略实施为先导，以服务客户为核心，以保障资金支持为基础，以
完善风险控制为保证，努力把握市场机遇，积极推进各项业务的协同发展，巩固优势领域，补强
业务短板，进一步完善收入结构，实现了持续健康发展。 
3、安信证券主要业绩驱动因素 
2016年，安信证券的营业收入、净利润等主要经营指标较上年度出现一定幅度的下降，但其
稳健经营，较好地控制了业务风险，主要经营指标（营业收入、利润总额、净利润）及部分业务
指标（投行业务、新三板业务）在行业排名中创出新高。主要由于：一方面，2016年证券市场是
从 2015年股灾中逐渐恢复、积蓄力量的一年，A股市场交易量与上年相比大幅下挫，经纪业务手
2016 年年度报告 
13 / 199 
 
续费收入显著减少；另一方面，安信证券通过加强证券投资风险的控制，有效规避了市场风险，
同时，抓住投行业务、新三板业务的发展机遇，稳健推进融资融券业务，补强相关业务短板，从
而实现了总体业绩排名的提升。 
2016年 10月，公司启动收购国投资本控股有限公司 100%股权工作。2017 年 2月国投资本已
完成本次股权收购的工商变更登记，自 2017年 1月 1日，国投资本纳入公司合并报表范围，公司
业务范围向证券、信托、基金等领域进一步深化拓展。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内安信证券所属行业的发展阶段及周期性特点 
自国务院出台《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》以来，金融创新的加速与资
本市场的开放给我国证券行业发展带来了新的机遇与挑战。证券行业产业升级，步入经营管理规
范化、盈利模式多元化、业务发展规模化、市场竞争国际化的创新发展新阶段，逐渐从传统通道
业务走向广义的金融服务业务。报告期内，证券经营机构正在向现代投资银行转型，不断拓展新
的业务领域，增强服务深度和广度。 
证券行业利润水平受宏观经济和政策环境等因素影响，并与证券市场运行情况高度相关。2013
年以来，在市场趋势向好、交易活跃度提升以及融资融券等创新业务快速发展的推动下，证券行
业盈利能力持续回升。2015年证券市场从牛市到股灾，上演了千股涨停到千股跌停的奇观。2016
年，在宏观经济增长趋缓、行业监管全面从严的背景下，资本市场主要任务是防控金融风险、维
护市场稳定，证券市场行情回落，成交量大幅下降。2016 年，我国证券行业整体实现营业收入 3,280
亿元、净利润 1,234亿元，同比分别下降 42.97%、49.57%。具体如下： 
 
证券行业 2014-2016年整体业绩情况表 
（单位：亿元） 
指标 2016 年 2015年 2014年 
同比（2016年
较 2015年） 
同比（2015年
较 2014年） 
营业收入 3,280 5,752 2,603 -42.97% 120.97% 
总资产 57,900 64,200 40,900 -9.81% 56.97% 
净资产 16,400 14,500 9,205 13.10% 57.52% 
净资本 14,700 12,500 6,791 17.60% 84.07% 
净利润 1,234  2,448  966  -49.57% 153.50% 
注：数据来源为中国证券业协会网站 
 
2、安信证券所处的行业地位 
安信证券作为一家综合性证券公司，为客户提供全方位、多元化的金融产品和服务，具备较
强的市场竞争能力。报告期内，安信证券经营情况良好，主要经营指标在证券行业位居中上水平。
根据中国证券业协会数据（未经审计），2016年末安信证券总资产排名行业第 17位；净资产排名
行业第 18位；净资本排名行业第 21位；2016年全年营业收入排名行业第 11位，较 2015年上升
3位；净利润排名行业第 12位，较 2015年上升 2位。2016年安信证券各类指标的最终排名情况，
请参见中国证券业协会网站公布的《2016 年度证券公司会员经营业绩排名情况》（截至本报告出
具之日，证券业协会尚未公布相关排名）。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产重大变化情况详见本报告“第四节 二、（一）主营业务分析，及（三）资
产、负债情况分析”中分析的相关内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
14 / 199 
 
报告期内，国投安信全资持有安信证券，并主要通过安信证券开展相关业务。安信证券自 2006
年成立以来，一直坚持以“成为中国最具市场竞争力和品牌影响力的一流金融服务企业”为目标，
至今已发展成为一家销售网络覆盖全国、专注机构投资者及中小企业拓展、具有广阔发展前景的
综合类证券公司，并已在多个业务领域建立一定的竞争优势。 
（一）广阔的销售网络 
安信证券通过收购、新设、迁址等方式扩大证券业务网点规模。截至2016年末，公司已有291
家营业部（含筹建中40家）、43家分公司（含筹建中2家），营业网点数量在证券行业位居前列。
安信证券营业网点布局合理，覆盖东、中部全部省份和部分西部省区，以“环渤海”、“长三角”、
“珠三角”三大发达经济区域的省份为主。同时，公司紧随互联网金融发展趋势，稳步推进业务
模式的转型与创新，利用互联网、大数据等技术提高服务范围，扩大客源基础，实施精准营销。 
（二）较强的机构投资者服务和交易能力 
安信证券着力于发展机构业务，进一步完善机构客户服务与管理模式，搭建机构客户服务平
台，逐步完善高效集中的“一站式”客户服务模式，更好地满足机构客户多样化需求，致力于打
造国内一流的卖方研究平台。公司目前拥有分析师近百人，在宏观研究、策略研究、新三板、电
子、建筑建材、传媒、化工、计算机、电气设备与新能源等行业（领域）研究方面具有优势地位。
在2016年新财富最佳分析师评比中，安信证券电子、传播与文化、计算机、机械、农林牧渔、建
筑和工程、非银行金融、新三板等行业（领域）获得第一名；策略、基础化工、批发和零售等行
业（领域）等获得第二名；环保行业获得第三名；有色金属、轻工造纸等行业获得第五名。具有
较强的销售交易能力，建立了高效、稳定的机构交易平台。 
（三）注重于中小企业客户的领先投行业务 
安信证券投行业务先后为数百家境内外客户提供了IPO、再融资、并购重组、债券承销、财务
顾问等专业服务，新三板业务发展迅速，逐步形成挂牌、融资、并购、做市交易、转板等较为完
善的业务链条，积累了优质的客户资源，赢得了客户的认可，在中小企业服务方面确立了一定优
势。根据wind数据，2016年安信证券IPO融资金额117.65亿元，排名行业第4位；IPO融资家数12
家，行业排名并列第4位；新三板业务新增挂牌数量行业排名第1位，累计挂牌数量行业排名第2
位。 
（四）快速发展的新业务及海外业务 
截至2016年末，安信证券融资融券余额所占市场份额由2.35%提升至2.45%。股票质押业务稳
定增长，小额质押业务快速发展。安信证券全资子公司安信国际金融控股有限公司自2009年在香
港成立以来，投行、经纪、资产管理等业务加快发展，综合实力位于香港中资券商前列。 
（五）较强的股东背景 
国投安信和安信证券的控股股东国投公司成立于1995年，是我国目前最大的国有投资控股公
司和53家骨干中央企业之一；2014年7月，国投公司列为央企改组国有资本投资公司试点企业。2015
年，国投公司明确了改革的目标和路径，提出到2020年，构建基础产业、前瞻性战略性产业、金
融及服务业、国际业务四大战略业务单元，并为深化国企改革探索出可复制、可推广的经验做法。 
（六）优秀的风险管理文化和能力 
安信证券成立以来始终高度重视风控合规工作，通过参与处置、收购、整合三家风险类券商，
积累了丰富的风控和合规管理经验，并确立了合规文化和风险哲学，坚持风控先行、守住合规底
线，风控合规理念深入人心。 
 
随着国投安信收购国投资本 100%股权交易的实现，优质金融资产的注入将为公司带来新的利
润增长点，有助于公司充分利用上市平台做大做强证券等核心业务，增强公司持续盈利能力和抗
风险能力，实现公司和股东的利益共赢。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）市场回顾和展望 
