2015 年年度报告 
13 / 225 
 
经营活动产生的现金流量净额      -234,794,303.24     56,745,769.87  -513.77  
投资活动产生的现金流量净额    -5,398,341,592.09    100,648,721.01  -5,463.55  
筹资活动产生的现金流量净额     6,173,388,899.73   -145,602,185.97  -4,339.90  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实施了重大资产重组。目前，公司主要业务来自全资子公司安信证券，有关
情况如下： 
1、主要业务 
经纪业务：主要包括证券与期货经纪业务、代理销售金融产品业务等。 
受托资产管理业务：主要包括集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理业务等。 
   自营业务：主要包括以自有资金开展权益类证券、固定收益类证券及衍生金融工具的交易和
新三板做市业务等。 
投资银行业务：主要包括股票融资业务、债券融资业务、并购重组业务、财务顾问业务等。 
融资融券业务：主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务以及约定购回式证券业务等。 
2、经营模式 
2015年，安信证券积极推动战略实施，坚持以客户为中心，抓住市场机遇，加快业务转型和
创新，加强资源共享和业务协同，完善风控合规体系，提升资金使用效率，从而进一步拓宽收入
来源，增强了盈利能力和抗风险能力，保持了持续健康发展。 
3、主要业绩驱动因素 
2015年，安信证券取得了良好的经营业绩，营业收入和净利润均创历史最好，增幅均大幅高
于行业整体水平。主要由于：A 股市场交易活跃，成交额剧增，经纪业务手续费收入显著增长；
增强了产品开发和投资能力，适度增加自营投资规模，资产管理业务收入和投资收益大幅增长；
进一步拓宽融资渠道，优化资金配置，为融资类业务发展提供了有力支持；进一步提升风控合规
管理能力，全年保持了平稳有序运行；进一步加大创新人才及专业团队的引进和培养，推动了业
务发展。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内安信证券所属证券行业的发展阶段及周期性特点 
2015年，受经济新常态和改革创新驱动、行业放松管制、直接融资比重提升、居民财富增长
及资产配置需求多样化等因素的影响，证券行业迎来了良好的发展机遇，业务的广度和深度得到
拓展，行业规模和经营业绩实现了持续大幅增长。另一方面，A股市场异常波动，融资融券规模大
起大落，资本跨市场流动加快，行业监管政策调整变化等，都给证券市场的稳定发展及参与各方
带来了挑战。 
2、安信证券所处的行业地位 
安信证券是一家综合类证券公司，具有较强的竞争能力，2015年主要经营指标位于行业中上
水平。根据中国证券业协会会员信息系统数据（未经审计），2015年安信证券总资产排名第14位；
净资产排名第16位，较2014年上升4位；净资本排名第13位，较2014年上升3位；营业收入排名第
14位；净利润排名第15位，较2014年上升5位；代理买卖证券业务净收入排名第14位，受托管理客
户资产业务净收入排名第15位，融资业务利息收入排名第11位，新三板累计挂牌企业数量排名第4
位。 2015年安信证券各类指标的最终排名，请参见中国证券业协会网站公布的《2015年度证券公
司会员经营业绩排名情况》。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产重大变化情况详见本报告“第四节 二、（一）主营业务分析，及（三）
资产、负债情况分析”中分析的相关内容。 
 
2015 年年度报告 
14 / 225 
 
其中：境外资产折合人民币 26.82 亿元（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.90%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
国投安信全资持有安信证券，并主要通过安信证券开展相关业务。安信证券自2006年成立以
来，一直坚持以“成为中国最具市场竞争力和品牌影响力的一流金融服务企业”为目标，至今已
发展成为一家覆盖全国的销售网络、专注机构投资者及中小企业拓展、具有广阔增长前景的综合
类券商，并在多个业务领域逐步建立起一定的竞争优势。 
（一）广阔的销售网络 
安信证券通过收购、新设、迁址等方式扩大网点规模，截至2015年末,已有营业部178家、分
公司36家，网点数量行业排名前十左右。网点布局比较合理，覆盖东、中部全部省份和部分西部
省区，并以“环渤海”、“长三角”、“珠三角”三大发达经济区域的省份为主。紧随互联网金融发
展趋势，稳步推进业务模式的转型与创新，利用互联网、大数据等技术提高服务覆盖、扩大客源
开发、实施精准营销。 
（二）较强的机构投资者服务和交易能力 
安信证券着力于发展机构业务，进一步完善机构客户服务与管理模式，搭建机构客户服务平
台，逐步完善高效集中的“一站式”客户服务模式，更好地满足机构客户多样化需求。致力于打
造国内一流的卖方研究平台。目前拥有分析师近百人，在宏观研究、策略研究、及电子、建筑建
材、传媒、化工、计算机、电气设备与新能源等行业具有优势地位。在2015年新财富最佳分析师
评比中，安信证券研究团队取得7个行业第1、本土最佳研究团队第3的历史最好成绩。具有较强的
销售交易能力，建立了高效、稳定的机构交易平台。 
（三）注重于中小企业客户的领先投行业务 
安信证券投行业务先后为数百家境内外客户提供了IPO、再融资、并购重组、债券承销、财务
顾问等专业服务，新三板业务发展迅速， 逐步形成挂牌、融资、并购、做市交易、转板等较为完
善的业务链条，积累了优质的客户资源，赢得了客户的认可,在中小企业服务方面确立了一定优势。 
（四）快速发展的新业务及海外业务 
截至2015年末，安信证券融资融券余额276.4亿元，市场份额2.35%。股票质押业务稳定增长，
取得股权激励限制性股票融资业务资格，小额质押业务快速发展。安信证券全资子公司安信国际
金融控股有限公司自2009年在香港成立以来，在短时间内在，投行、经纪、资产管理等业务加快
发展，综合实力位于香港中资券商前列。 
（五）较强的股东背景 
2013年底，安信证券成功引入了国投公司作为控股股东。国投公司成立于1995年，是我国目
前最大的国有投资控股公司和53家骨干中央企业之一；2014年7月，国投公司列为央企改组国有资
本投资公司试点企业。2015年，国投公司明确了改革的目标和路径，提出到2020年，构建基础产
业、前瞻性战略性产业、金融及服务业、国际业务四大战略业务单元，并为深化国企改革探索出
可复制、可推广的经验做法。 
（六）优秀的风险管理文化和能力 
安信证券成立以来始终高度重视风控合规工作，通过参与处置、收购、整合三家风险类券商，
积累了丰富的风控和合规管理经验，并确立了合规文化和风险哲学，坚持风控先行、守住合规底
线，风控合规理念深入人心。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
国投安信（原中纺投资）于 2014 年 7 月 14 日起停牌筹划重组事宜，11 月 17 日，董事会审
议通过了发行股份全资收购安信证券股份有限公司并募集配套资金等重大资产重组相关议案。
2015年初，通过各方的努力，中纺投资重大资产重组获证监会无条件通过，并于 3月下旬完成配
套资金募集。上述方案实施后，安信证券成为公司全资子公司，获得约 60亿元增资，注册资本变
更为 35.25 亿元，资本实力、品牌价值得到较快提升。根据本次资产重组安排，6 月份，安信证
