2016 年年度报告 
30 / 199 
 
2016年 10月至 12月，安信证券核心净资本平均约为 159亿元，附属净资本平均约为 10亿
元，净资本保持在 167 亿元以上，主要为货币资金和自营证券，流动性较好。各项风险资本准备
之和平均约为 87亿元；表内外资产总额平均约为 70亿元；风险覆盖率在 180%以上，为监管标准
的 1.8倍以上；资本杠杆率为 22%以上，为监管标准的 2.7倍以上；流动性覆盖率为 199%以上，
为监管标准的 1.9倍以上；净稳定资金率为 128%以上，接近监管标准的 1.3倍；净资本与净资产
的比例保持在 78%以上，为监管标准的 3.9倍以上；净资本与负债、净资产与负债的比例分别保
持在 35%和 44%以上，远高于 8%和 10%的监管要求；“自营权益类证券及证券衍生品与净资本的比
例”、“自营固定收益类投资与净资本的比例”分别控制在 36%和 123%以下，均符合监管要求。 
6、政策、合规风险管理 
安信证券与国投泰康信托面临的政策、合规风险主要指政府或监管机构加强监管，出台的新
政策法规等。表现为监管法规、规范性文件、风险提示、窗口指导增加，给合规管理带来挑战，
预计 2017年监管趋严，合规风险相对 2016年有所上升。安信证券与国投泰康信托将密切关注监
管政策变化，加深对国家宏观政策的理解和把握，认真研究对策，以化解由此而来的政策、合规
风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》明确了公司利润分配政策，报告期内无变化，章程规定了对既定利润分配政策
尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利润
分配方式中的优先顺序，包括现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件
等。 
公司高度重视投资者回报，兼顾公司与股东的长远利益，严格执行法律法规及《公司章程》
利润分配政策，报告期内，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过《2016 年度中期利润分配
预案》，并已实施完毕。 
2017 年 3 月 29 日，公司 2016 年年度董事会审议通过《关于 2016 年度利润分配预案》，以总
股本 3,694,151,713 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），待股东大会审议通过后，公
司将组织实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年  0.70  258,590,619.91 2,561,731,967.38 10.09 
2016年  2.13  786,854,314.88 2,561,731,967.38 30.72 
2016 年年度报告 
31 / 199 
 
中期 
2015年 0 0 0 0 4,522,592,742.73  
2014年 0 0 0 0 6,201,326.82  
注：2016年度分红方案待 2016年度股东大会审议通过后实施。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
国家开发投资
公司 
在本次重组中认购的国投安信
股份，自股份持有之日起 36个
月内，不转让或者委托他人管
理该部分股份，也不由国投安
信回购该部分股份。本次重组
结束后，国投公司基于本次认
购而享有的国投安信送红股、
转增股本等股份，亦遵守上述
锁定期的约定。本次重组完成
后 6个月内如国投安信股票连
续 20个交易日的收盘价低于
发行价，或者本次重组完成后
6个月期末收盘价低于发行价
的，国投公司通过本次重组获
得的国投安信股票的锁定期自
动延长 6个月。如本次重组因
涉嫌所提供或披露的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确以前，
不转让国投公司在国投安信拥
有权益的股份。 
承诺时
间：
2014.11
.04； 
期限：
2015.2.
16-2018
.2.15 
是 是     
股
份
北京浩成投资
管理有限公司、
在本次重组中认购的国投安信
股份，自股份持有之日起 36个
承诺时
间：
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 199 
 
限
售 
哈尔滨益辉咨
询有限公司 
月内，不转让或者委托他人管
理该部分股份，也不由国投安
信回购该部分股份。本次重组
结束后，承诺人基于本次认购
而享有的国投安信送红股、转
增股本等股份，亦遵守上述锁
定期的约定。 
2014.11
.04；期
限：
2015.2.
16-2018
.2.15 
股
份
限
售 
中国证券投资
者保护基金有
限责任公司、深
圳市远致投资
有限公司、中铁
二十二局集团
有限公司、上海
杭信投资管理
有限公司、哈尔
滨工业大学八
达集团有限公
司、中合联投资
有限公司、河南
兴业担保有限
公司、北京德昌
和益投资发展
有限公司、北京
中金国科创业
投资管理有限
公司、西藏天雨
投资控股有限
公司（更名前原
系海南天雨国
际投资控股有
限公司）、中瑞
国信资产管理
有限公司 
在本次重组中认购的国投安信
股份，自股份持有之日起 12个
月内，不转让或者委托他人管
理该部分股份，也不由国投安
信回购该部分股份。本次重组
结束后，承诺人基于本次认购
而享有的国投安信送红股、转
增股本等股份，亦遵守上述锁
定期的约定。 
承诺时
间：
2014.11
.04；期
限：
2015.2.
16-2016
.2.15 
是 是     
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
国家开发投资
公司 
在本次重组实施完毕后的三个
会计年度内，上市公司将在每
个会计年度结束后对标的资产
进行减值测试，如标的资产价
值较交易价格出现减值，国投
公司负责向上市公司就减值部
分进行股份补偿，每年补偿的
股份数量=期末减值额/每股发
行价格－已补偿股份数量；如
国投公司所持股份不足于补
偿，国投公司将通过二级市场
购买上市公司股份予以补偿。
承诺期内，在每一会计年度计
算的补偿股份数量小于 0时，
按 0取值，即已经补偿的股份
不冲回。 
承诺时
间：
2014.12
.24；期
限：2015
年、2016
年、2017
年 
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 199 
 
解
决
关
联
交
易 
国家开发投资
公司、中国国投
国际贸易有限
公司、中国证券
投资者保护基
金有限责任公
司、深圳市远致
投资有限公司 
1、将尽最大努力减少与国投安
信及其控制的其他企业之间的
关联交易。若与国投安信及其
控制的其他企业发生无法避免
的关联交易，包括但不限于商
品交易、相互提供服务或作为
代理，承诺人将与国投安信依
法签订规范的关联交易协议，
并按照有关法律法规、部门规
章、规范性文件以及国投安信
公司章程的有关规定履行批准
程序；保证关联交易价格具有
公允性；保证不利用关联交易
非法转移国投安信的资金、利
润，不利用关联交易损害国投
安信及股东的利益。2、将不会
要求国投安信给予承诺人与其
在任何一项市场公平交易中给
予独立第三方的条件相比更优
惠的条件。3、将忠实履行上述
承诺，若不履行本承诺所赋予
的义务和责任，承诺人将依照
相关法律法规、部门规章及规
范性文件承担相应的法律责
任。 
国家开
发投资
公司、中
国证券
投资者
保护基
金有限
责任公
司、深圳
市远致
投资有
限公司
承诺时
间：
2014.11
.04；中
国国投
国际贸
易有限
公司承
诺时间：
2014.08
.26 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
国家开发投资
公司 
就本次重组涉及的同业竞争规
范事宜，承诺自本次重组相关
安信证券资产与上市公司交割
完成之日起 12个月内，对存在
同业竞争关系的基金和期货相
关业务分别以股权减持、资产
注入上市公司等方式予以妥善
解决，并对除上述业务的其他
业务部分作以下承诺与声明：
1、将来不以任何方式从事，包
括与他人合作直接或间接从事
与国投安信及其控制的其他企
业相同、相似或在任何方面构
成竞争的业务；2、将尽一切可
能之努力使承诺人及承诺人控
制的其他企业不从事与国投安
信及其控制的其他企业相同、
类似或在任何方面构成竞争的
业务；3、不会利用对国投安信
的控股股东的唯一股东、控股
股东地位从事任何有损于国投
安信或其他股东利益的行为，
并将充分尊重和保证国投安信
及其控制的其他企业的独立经
营和自主决策；4、不投资控股
承诺时
间：
2014.08
.26；期
限：在中
国国投
国际贸
易有限
公司作
为国投
安信控
股股东
的整个
期间持
续有效 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 199 
 
于业务与国投安信及其控制的
其他企业相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织；5、不向其他
业务与国投安信及其控制的其
他企业相同、类似或在任何方
面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织或个人提供专有
技术或提供销售渠道、客户信
息等商业机密；6、如果未来承
诺人及承诺人控制的其他企业
拟从事的业务可能与国投安信
及其控制的其他企业存在同业
竞争，承诺人将本着国投安信
及其控制的其他企业优先的原
则与国投安信协商解决。 
解
决
同
业
竞
争 
中国证券投资
者保护基金有
限责任公司 
1、将来不以任何方式从事，包
括与他人合作直接或间接从事
与国投安信及其控制的其他企
业相同、相似或在任何方面构
成竞争的业务；2、将尽一切可
能之努力使承诺人其他关联企
业不从事与国投安信及其控制
的其他企业相同、类似或在任
何方面构成竞争的业务；3、不
投资控股于业务与国投安信及
其控制的其他企业相同、类似
或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织；4、
不向其他业务与国投安信及其
控制的其他企业相同、类似或
在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织或个人
提供专有技术或提供销售渠
道、客户信息等商业机密；5、
如果未来承诺人拟从事的业务
可能与国投安信及其控制的其
他企业存在同业竞争，承诺人
将本着国投安信及其控制的其
他企业优先的原则与国投安信
协商解决。 
承诺时
间：
2014.11
.04；期
限：在中
国证券
投资者
保护基
金有限
责任公
司作为
国投安
信股东
的整个
期间持
续有效 
是 是     
其
他 
国家开发投资
公司、中国国投
国际贸易有限
公司 
1、保证依法行使股东权利，不
滥用股东权利损害国投安信或
其他股东的利益，承诺人及承
诺人控制的其他企业不以借
款、代偿债务、代垫款项或其
他任何方式违法违规占用国投
安信资金或要求国投安信违法
违规提供担保；2、如违反上述
承诺，愿意承担由此产生的全
国家开
发投资
公司承
诺时间
为
2014.11
.04，在
国家开
发投资
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 199 
 
部责任，充分赔偿或补偿由此
给国投安信造成的直接损失。 
公司作
为国投
安信控
股股东
的唯一
股东、控
股股东
的整个
期间持
续有效；
中国国
投国际
贸易有
限公司
承诺时
间为
2014.08
.26，在
中国国
投国际
贸易有
限公司
作为国
投安信
控股股
东的整
个期间
持续有
效 
其
他 
国家开发投资
公司、中国国投
国际贸易有限
公司、中国证券
投资者保护基
金有限责任公
司 
保证国投安信的独立性符合
《上市公司重大资产重组管理
办法》第十条第六款关于“有
利于上市公司在业务、资产、
财务、人员、机构等方面与实
际控制人及其关联人保持独
立，符合中国证监会关于上市
公司独立性的相关规定”的要
求；保证国投安信在业务、资
产、财务、人员、机构等方面
与承诺人及其控制的其他企业
保持独立 
国家开
发投资
公司与
中国证
券投资
者保护
基金有
限责任
公司承
诺时间
为
2014.11
.04；中
国国投
国际贸
易有限
公司承
诺时间
为
2014.08
.26 
否 是     
2016 年年度报告 
36 / 199 
 
其
他 
中国国投国际
贸易有限公司 
1、本公司同意全部接收出售资
产，不会因出售资产存在瑕疵
而要求国投资本或国投安信承
担任何法律责任。本公司与国
投安信已于 2015年 5月 8日签
署《委托经营管理协议》，该
协议有效期至国投资本按照约
定的交割日将出售资产交付给
本公司之日止。2、自本承诺出
具之日起，与出售资产相关的
潜在纠纷、未决诉讼、仲裁、
处罚、赔偿等或有事项以及相
关的或有债务、义务和损失，
均由本公司负责处理及承担，
不会因此而要求国投资本或国
投安信承担任何法律责任。本
公司承诺，对于国投安信尚未
取得债权人出具债务转移同意
函的债务，于本次重大资产出
售的交割日前到期的，本公司
将促使国投安信于到期日及时
以出售资产全部偿还；于本次
重大资产出售的交割日后到期
的，若出售资产不足以偿还的，
本公司将承担全部偿还责任。
截至本承诺出具之日，国投安
信为上海中纺物产发展有限公
司提供的担保，本公司承诺将
尽快与债权人沟通，转由本公
司承担原国投安信在该等担保
合同/协议项下的全部权利、义
务，并在资产交割日前解除国
投安信的担保责任。3、本公司
将接收出售资产涉及的全部人
员，并对国投安信总部人员予
以安置。因员工安置事项相关
的责任与义务以及与员工安置
有关的全部已有或潜在的劳动
纠纷（如有），由本公司负责
承担及解决。本公司有责任促
使国投安信本部的相关人员尽
早与国投安信解除劳动关系，
并在 2015年 9月 30日前完成
该等人员与国投安信解除劳动
关系的工作。本公司确认，该
等员工自资产交割日至其劳动
关系解除之日（并不晚于 2015
年 9月 30日）期间的薪酬、各
项保险、住房公积金及相关福
利等全部费用在本次重大资产
承诺时
间：
2015.05
.08 
否 是     
2016 年年度报告 
37 / 199 
 
出售的交割日从出售资产中专
项足额提存后保留在国投安
信，由国投安信专项用于支付
给相关员工。4、在本承诺出具
之日后，国投安信不会因出售
资产承担赔偿义务或损失 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
中招商财富资
产管理有限公
司、宝盈基金管
理有限公司、国
联安基金管理
有限公司、博时
基金管理有限
公司、财通基金
管理有限公司、
上银瑞金资产
管理（上海）有
限公司、新华人
寿保险股份有
限公司 
所认购的国投安信本次募集配
套资金所发行的股票自发行结
束之日起 12个月内不予转让。 
承诺时
间：
2015.03
.23；期
限：
2015.3.
23-2016
.3.22 
是 是     
其
他 
国家开发投资
公司、中国国投
国际贸易有限
公司、  C.T.R.C 
AUSTRALIA 
PTY. LTD. 
承诺不减持国投安信的股票。 
自本承
诺函出
具之日
（2017
年 1 月
22 日）
起至国
投安信
本次非
公开发
行股票
发行完
成后六
个月内 
是 是     
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
其
他 
国家开发投资
公司 
1、国家开发投资公司拟于未来
12个月内，通过上海证券交易
所交易系统允许的方式（包括
但不限于集中竞价和大宗交
易）增持公司股份，计划增持
总数不超过公司总股份数2%的
股份。 2、国家开发投资公司
支持公司继续采取各种资本市
场运作方式，提高公司质量，
优化调整结构，建立健全投资
者回报长效机制，不断提高投
资者回报水平。 
承诺时
间：
2015.07
.10承诺
期限：12
个月 
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
38 / 199 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、安信证券重要会计证券变更 
安信证券执行财会[2016]22 号《增值税会计处理规定》，将利润表中的“营业税金及附加”
调整为“税金及附加”；将 2016年 5月 1日起经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税从“业务及管理费”重分类至“税金及附加”308.90万元；将“应交税费”下的“应交增
值税”借方余额从“应交税费”重分类至“其他流动资产”1,205.00万元。 
2、安信证券会计估计变更 
安信证券第三届董事会第三十二次会议审议通过了关于可供出售金融资产的减值准备计提政
策及坏账准备计提政策。本事项属于会计估计变更，采用未来适用法处理。本期主要会计估计变
更内容如下： 
会计估计变更的 
内容和原因 
审批程
序 
受影响的 
报表项目名
称 
开始适
用时点 
影响金额 
修订可供出售金融资产的减值准备计提政策：
将“对于如果公司持有的单项可供出售金融资
产截止年度财务报告期末市价持续跌破成本
价达到一年（不含），且期末市价已跌破成本
价的 30%，则按照成本减去市值金额计提减值
准备。”其中的“期末市价已跌破成本价的
30%”：附加条件删除，修改后为：“如果公
司持有的单项可供出售金融资产截止年度财
务报告期末市价持续跌破成本价达到一年（不
含），则按照成本减去市值金额计提减值准
备。” 
安信证
券第三
届董事
会第三
十二次
会议审
议通过 
资产减值损
失、可供出
售金融资产 
2016
年 1 月
1 日 
变更后的政策
较变更前的政
策对安信证券
2016年度净利
润的影响为
-926.12万元 
修订坏账准备的计提政策；原制度制定：“对
于单项金额非重大的应收款项以及经单独测
试后未减值的单项金额重大的应收款项，采用
账龄分析法计提坏账准备。对应收款项扣除押
金、备用金、应收控股子公司款、清算待交收
款项后，分账龄按期末余额的一定比例计提坏
账准备，比例如下：账龄在一年以内（含一年，
以下类推）为 0.5%；一至二年为 10%；二至三
年为 20%；三年以上 50%。”本次修订将三年
以上应收款项的账龄进行细分，并修改二至三
年应收款项的坏账准备计提比例。修改后为：
“„„对应收款项扣除押金、备用金、应收控
股子公司款、清算待交收款项后，分账龄按期
安信证
券第三
届董事
会第三
十二次
会议审
议通过 
资产减值损
失、应收款
项 
2016
年 1 月
1 日 
变更后的政策
较变更前的政
策对安信证券
2016年度净利
润的影响为
-127.52万元 
2016 年年度报告 
39 / 199 
 
末余额的一定比例计提坏账准备，比例如下：
账龄在一年以内（含一年，以下类推）为 0.5%；
一至二年为 10%；二至三年为 30%；三至四年
50%；四至五年 80%；五年以上为 100%。” 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司 0 
保荐人 李威、王文心 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 199 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2016年 12月 8日七届六次董事会会议及
公司 2016年 12月 27日第四次临时股东大会审
议通过，同意公司现金收购国投资本 100%股权。
相关公告详见分别于 2016年 12月 10日、2016
年 12 月 28 日、2017 年 1 月 17 日、2017 年 2
月 4 日 刊 登 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
2016 年年度报告 
41 / 199 
 
2016年 12月 8日，公司与国投公司签署《附条
件生效的股权转让协议》。2017 年 1 月 1 日，
国投资本正式纳入公司合并报表范围。2017年 2
月国投资本已完成本次股权转让的工商变更登
记。 
(www.sse.com.cn)的《七届六次董事会决议公
告》（临 2016-098）、《关于现金收购国投资
本控股有限公司 100%股权既关联交易公告》（临
2016-100）、《2016 年第四次临时股东大会决
议公告》（临 2016-104）、《关于现金收购交
割进展的公告》（临 2017-003）、《关于国投
资本完成工商变更登记的公告》（临 2017-009）。 
2015 年 7 月公司与国投资本控股有限公司、上
海河杉投资发展有限公司签订《重大资产购买暨
吸收合并协议》。具体方案如下：（一）重大资
产购买：国投安信全资子公司安信证券以支付现
金方式向国投资本、河杉投资购买其合计持有的
国投中谷期货 100%股权。（二）期货子公司吸
收合并：在安信证券取得国投中谷期货 100%股
权的同时，国投中谷期货作为存续公司吸收合并
安信期货，并承继及承接安信期货全部资产、负
债、权利、义务、业务和人员。安信期货作为被
合并方将依法注销法人资格。存续期货公司名称
变更为“国投安信期货有限公司”。 
2016 年 11 月，该重大资产重组已经实施完毕，
标的资产已依法办理了交割和工商变更登记手
续，安信证券已按照相关协议的约定支付了全部
股权转让价款和期间损益。标的资产吸收合并安
信期货的工商变更登记以及安信期货的工商注
销工作已完成。公司公告《重大资产购买及吸收
合并暨关联交易实施情况报告书》。 
相关公告详见分别于 2015年 7月 3日、2016年
3 月 5日、2016年 11月 16日刊登于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《中纺投资发展
股份有限公司重大资产购买及吸收合并暨关联
交易报告书（草案）》、《重大资产重组实施进
展公告》（临 2016-013）、《重大资产购买及
吸收合并暨关联交易实施情况报告书》。 
 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司因以现金方式收购国投资本 100%股权事宜需要自筹部分资金，通过协商，国投公司于
2016年 11月 29日出具《国家开发投资公司委托贷款意向书》，拟向公司发放金额不超过人民币
拾叁亿元整的委托贷款，国投财务于 2016年 11月 28日出具《国投财务有限公司贷款意向书》，
拟向公司发放金额不超过人民币贰拾亿元整的贷款（具体贷款金额以贰拾亿元与最终确定国投资
本 100%股权成交价格的 30%孰低为准）。由于国投公司为公司控股股东，国投财务为国投公司直
接控制的企业，故本次交易构成关联交易。相关公告详见于 2016年 12月 10日刊登在上海证券交
易所网站(www.sse.com.cn)的《关于关联借款的公告》（临 2016-101）。 
2017年 1月 9日，公司与国投公司签署《委托贷款合同》，同意向国投安信发放委托贷款 13
亿元整，委托贷款期限 60个月，委托贷款利率为同期人民银行基准利率下浮 10%。2017年 1月 9
日，国投财务与国投安信签署《并购借款合同》，同意向国投安信发放并购贷款用于收购国投资
本 100%股权，贷款金额为 188,217.92万元，贷款期限为 60个月，贷款利率为同期人民银行基准
利率下浮 5%。 
2017年 2月 7日，依据公司与国投公司于 2017 年 1月 9日签署的《委托贷款合同》，国投
安信提取委托贷款余款共计 89,175.15万元（首次提款日为 2017年 1月 9日，提款金额为
40,824.85万元）。2017年 2月 8日，公司与工商银行股份有限公司北京南礼士路支行签署《并
购借款合同》，同意向国投安信发放并购贷款用于收购国投资本 100%股权，贷款金额 188,271.92
万元，贷款期限 60个月，贷款利率为同期人民银行基准利率下浮 5%。截至 2017 年 2月 8日，国
投安信收购国投资本款项 627,393.07万元已全部支付。 
2016 年年度报告 
42 / 199 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保 担保 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保逾 是否存 是否为 关
2016 年年度报告 
43 / 199 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 金额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始日 到期日 类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 期金额 在反担
保 
关联方
担保 
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 161,011,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 313,078,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 313,078,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 199 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司全资子公司安信证券制定并发布了《安信证券扶贫工作规划（2016—2020年）》，
从指导思想和基本原则、主要扶贫工作对象、工作目标和主要任务、主要举措、保障措施等多方
面对公司未来的扶贫工作进行了安排，并分阶段制定了具体的目标与步骤，以保证规划的切实执
行。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司全资子公司安信证券 2016年开展国家级贫困县精准扶贫工作情况如下： 
（1）与贵州罗甸县人民政府签订 2016-2020年结对帮扶合作框架协议。 
（2）建立了精准扶贫工作的组织保障与制度保障：发布“关于成立公司扶贫开发工作领导小
组及机构的通知”及《安信证券扶贫工作规划（2016--2020年）》；制定发布《安信证券股份有
限公司扶贫开发资金管理暂行办法》。 
（3）根据前期实地考察情况，确认了 2016年度贵州罗甸县结对精准帮扶项目，投入金额总
计 503.5万元，完成首期款 151.05万元拨付，启动项目建设。 
（4）启动了在罗甸新设当地第一家证券营业部事宜以及设立金融服务工作站事宜，初步完成
选址和内部立项。 
（5）向内蒙古兴和县（全国社保基金理事会扶贫项目）捐赠教育扶贫资金 30万元。 
（6）参加由中国证券业协会组织的扶贫项目，向山西省隰县、汾西县捐赠教育扶贫资金 10
万元，用于捐建图书馆 4所及书包文具爱心包 72个。 
（7）作为主办券商，帮助湖北省宜昌市秭归县（匡通电子）、江西省赣州市石城县（种源农
业）、江西省吉安市遂川县（志博信）、洛阳市宜阳县（英开股份）、吉林省延边州（巨龙股份）
等国家级贫困县完成 5 家企业新三板挂牌项目；帮助封丘县企业（山水环境）完成新三板再融资
合计 2,440万元。 
（8）担任主承销商，为贵州黔西南州国家级贫困县兴仁县下属平台公司凤凰产业投资有限公
司发行 20亿元规模的企业债融资项目签约并上报在审。 
（9）开展扶贫消费，认购西藏出产矿泉水 23.76 万元。 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 214.81 
2.物资折款 0.8 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 77.7 
4.教育脱贫  
2016 年年度报告 
45 / 199 
 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0 
4.2资助贫困学生人数（人） 48 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 106.45 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 6.9 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 23.76 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  消费扶贫采购合计 23.76万元。 
注：以上扶贫工作为公司全资子公司安信证券实施。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年度，公司全资子公司安信证券在完成 2016年度项目投入基础上，将持续追加在贵州
罗甸县开展产业扶贫、基础设施建设、教育扶贫、医疗保险援助、消费扶贫等项目投入，并开展
走访慰问等工作。此外，拟组织员工参与“安信助学 圆梦行动”资助罗甸县中学贫困生项目。 
安信证券将持续开展金融扶贫工作，计划完成罗甸县新设营业部、金融扶贫工作站项目，同
时，充分利用交易所 IPO和新三板挂牌对贫困地区企业的绿色通道，积极帮助符合条件的企业到
交易所、新三板等公开市场融资；依托区域股权交易市场，为国家级贫困县域内各类企业特别是
中小微企业提供挂牌、交易、融资服务，助推创新创业活动，支持国家级贫困县域内当地企业特
别是中小微企业发展。积极支持国家级贫困县域内上市公司、非上市公众公司通过增发、配股、
发债、股权质押等方式拓宽融资渠道。 
此外，安信证券拟在云南绿春县、内蒙兴和县开展教育扶贫工作；拟于广东省贫困地区开展
基础建设扶贫工作；拟参与为贵州省 20个极贫乡镇幼儿园建设 20个标准化食堂项目。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司注重社会公众公司社会责任，注重投资者保护，通过全资子公司安信证券开展相关工作，
安信证券社会责任工作开展情况如下： 
1、保护债权人合法权益 
为了有效保护安信证券发行债券的债权人的合法权益，安信证券严格按照与债权人签订的合
同、协议或以双方认可的方式履行义务，及时通报经营管理过程中与债权人权益相关的重大信息。
严格按照募集说明书的约定使用资金和执行相关承诺，充分履行信息披露义务，并制定了合理的
偿债计划和一系列保障措施。在本息偿付前，安信证券根据现金流情况统筹安排流动性管理工作，
提前准备债券利息和本金。到目前为止，安信证券已按时偿还每笔到期债务本息，从未发生违约
情形，切实保护了债权人利益。 
2、保护职工合法权益 
安信证券在日常的经营中，能够正确的履行社会责任，承担社会义务，保护员工的合法权益。
坚持维护和谐稳定的劳动关系；关心员工生活，依法保障员工福利和切身权益；为员工创造更好
的工作机会及未来发展；持续加强企业文化建设，深化“以人为本”的人文关怀理念。 
3、保护客户合法权益 
安信证券积极履行金融机构社会责任，切实做好投资者教育工作并保护投资者合法权益，积
极参与社会公益。积极落实监管要求，做好投资者教育与保护工作 ，在 2016 年组织各分支机构
及时有效地开展了 10余项的投资者教育和投资者合法权益保护专项活动。重点做好深港通等新业
务的投资者教育与保护工作。 关注监管客户适当性管理动向，积极参与监管部门组织的客户适当
性管理相关活动，安信证券在深圳证监局的组织安排下，2016年成立了由营销服务中心牵头，内
控部门等多部门共同参与的投资者保护“蓝天行动”专项工作小组，制定了“蓝天行动”专项工
作方案并举办了历时八个月之久的“蓝天行动”投资者保护活动。进一步健全客户投诉处理机制，
2016 年年度报告 
46 / 199 
 
及时有效处理客户诉求。2016年，安信证券共产生客户投诉 66宗，其中有效投诉 10宗，无效投
诉 56宗，上述客户投诉均得到了妥善受理和跟进。公司通过不断健全投诉处理机制，确保客户诉
求得到及时跟进和有效处理。 
此外，安信证券还积极贯彻中国证监会于 2016 年 12 月发布的《第二批证券期货投资者教育
基地申报指引》的文件精神，充分评估后，最终决定在安徽省芜湖县、广西省南宁市和广东省清
远市建设三家实体投教基地。2017年 2月底，三家实体投教基地筹建完成并正式向社会公众开放，
还成功申报为省级实体投教基地。建设三家实体投教基地，充分体现了安信证券加大力度做好投
资者教育和投资者合法权益保护工作的决心。三家实体投教基地的建设模式各异，体现了其开展
投资者教育的不同思路和创新做法。 
4、积极开展绿色金融项目 
报告期内，安信证券作为联席主承销商完成北控水务集团有限公司 2016年公开发行绿色公司
债券项目，融资 7 亿元用于洛阳水系综合整治示范段工程项目；担任保荐机构及主承销商完成浙
江嘉澳环保科技股份有限公司 2016 年非公开发行股票融资 4 亿元，用于收购东江能源 100%股权
及新建高端环保型增塑剂项目；担任保荐机构及主承销商完成东方日升新能源股份有限公司 2016
年非公开发行股票项目融资 32亿元，全部投向光伏电站建设。 
5、积极参加社会公益事业 
（1）2016年，安信证券社会公益支出 212.81万元，主要投入在扶贫、教育文化、慈善、生
态保护等方面。 
（2）积极响应上级单位和社会爱心团体的号召，组织员工参加了阿拉善国情教育活动、阿拉
善生态基金会首届“骆驼行走-公益长征”活动。 
（3）安信证券发起成立并作为理事的阿拉善生态基金会在 2016 年度持续开展防沙治沙绿化
造林工作。 
（4）工会组织、鼓励员工参与各地扶贫助困公益爱心活动，2016 年累计向公益慈善事业捐
款捐物价值约 198万元。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
47 / 199 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股数 
限售原
因 
解除限售日
期 
国家开发
投资公司 
1,704,035,390 0 0 1,704,035,390 
非 公 开
发行 
2018.02.16 
北京浩成
投资管理
有限公司 
8,014,196 0 0 8,014,196 
非 公 开
发行 
2018.02.16 
哈尔滨益
辉咨询有
限公司 
19,737,138 0 0 19,737,138 
非 公 开
发行 
2018.02.16 
中国证券
投资者保
护基金有
限责任公
司 
760,307,066 760,307,066 0 0 
非 公 开
发行 
2016.02.22 
深圳市远
致投资有
限公司 
217,578,294 217,578,294 0 0 
非 公 开
发行 
2016.02.22 
中铁二十
二局集团
有限公司 
61,462,795 61,462,795 0 0 
非 公 开
发行 
2016.02.22 
上海杭信
投资管理
有限公司 
61,462,795 61,462,795 0 0 
非 公 开
发行 
2016.02.22 
哈尔滨工
业大学八
达集团有
限公司 
33,711,460 33,711,460 0 0 
非 公 开
发行 
2016.02.22 
