2016 年年度报告 
61 / 199 
 
证券培训从“学习阶段”提升至“绩效阶段”，从“增强员工学习能力”提升至“解决员工绩效
问题”，助力公司人才发展战略的实现，真正让培训创造价值。  
在线学习平台打造方面：2016年安信证券上线了移动学习（M-learning）平台，与原有安信
证券 E学堂（E-learning）平台、HER培训管理系统互为补充，持续提升培训信息化管理能力。
并以学习平台为支撑，不断向员工推送各类学习资源，优化员工学习体验，满足个性化需求。  
重点培训项目实施：2016年，安信证券共计开展了“领导力发展类培训”“通用培训”“业
务培训”“新员工培训”四大类，35个培训项目，累计 3200人/次参与；累计审批 292人/次参
加外训；E学堂新上线网络课程 70门， 25305人/次学习网络课程，300人/次参加在线考试。  
培训模式创新方面：2016年，安信证券开展的各类培训项目中，全面运用了 O2O模式。即通
过在线学习平台，让参训人员线上提前熟悉学习要点及知识、案例库信息，线下组织培训时，再
将精力聚焦到参训人员的能力、行为培养方面，互为补充，以此提升学员参与度、促进培训内容
的吸收与转化。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 149814 
劳务外包支付的报酬总额 770.53万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法律法规及规范性文件的要求，不
断完善公司治理结构，合规做好信息披露工作，健全公司治理机制，形成了股东大会、董事会、
监事会和经理层相互分离、相互支持、相互制衡的公司治理结构。股东大会、董事会、监事会和
经理层在职权范围内各司其职、各负其责，确保公司持续规范发展。2016年中，公司面临董事会、
监事会、管理层换届工作，公司进行了严谨、规范、高效的筹备和组织。7月中旬，公司圆满完
成换届工作。 
报告期内，组织召开股东大会 5次、董事会 11次、监事会 8次。所有会议严格按照相关法律
法规及公司章程要求，确保有关决策事项的规范性和及时性。 
2016年是资本市场复杂多变的一年，监管机构不断出台新的监管规定，强化信息披露管理。
公司主动适应监管新要求，扎实做好信息披露工作。全年在上交所发布公告及文件百余次，其中
定期报告 4次，临时公告 105次，非公告上网 10次，高效率、高质量地完成了相关信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2015 年
年 度 股
东大会 
2016年 4月 20日 
《2015年年度股东大会决议公告》（临 2016-033） 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/
info/announcement/index.shtml?productId=6000
2016 年 4
月 21日 
2016 年年度报告 
62 / 199 
 
61  
2016 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2016年 7月 18日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》（临
2016-052） 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/
info/announcement/index.shtml?productId=6000
61 
2016 年 7
月 19日 
2016 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2016年 9月 12日 
《 2016 年第二次临时股东大会决议公告》
（2016-064） 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/
info/announcement/index.shtml?productId=6000
61 
2016 年 9
月 13日 
2016 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2016年 12月 5日 
《 2016 年第三次临时股东大会决议公告》
（2016-094） 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/
info/announcement/index.shtml?productId=6000
61 
2016年 12
月 6日 
2016 年
第 四 次
临 时 股
东大会 
2016年 12月 27日 
《 2016 年第四次临时股东大会决议公告》
（2016-104） 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/
info/announcement/index.shtml?productId=6000
61 
2016年 12
月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施洪祥 否 11 7 4 0 0 否 4 
叶柏寿 否 11 6 4 1 0 否 5 
祝要斌 否 11 7 4 0 0 否 4 
吴蔚蔚 否 8 4 4 0 0 否 4 
张小威 否 11 4 5 2 0 否 3 
陈志升 否 11 5 4 2 0 是 0 
曲晓辉 是 11 7 4 0 0 否 4 
纪小龙 是 1 1 0 0 0 否 0 
张小满 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
陈志升董事因工作原因，连续两次未亲自出席董事会会议，委托其他董事出席，同时，该董
事通过电子邮件、电话、参加实地调研以及高管人员上门拜访等方式充分了解了董事会相关议案
以及公司经营发展的重大事项。 
 
 
2016 年年度报告 
63 / 199 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会共召开9次会议。其中，审计委员会召开了7次会议，提名
委员会召开了2次会议。董事会各专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，
认真履行职责，发挥专业优势，为董事会决策、完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公
司发展等方面提供了有力支持。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 报告期内，监事会严格按照《公司法》、《证券
法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，认真履职、勤勉尽责。 报
告期内，监事会共召开会议 8次，其中现场会议 5次，通讯方式会议 3次，对公司依法合规经营
情况、财务状况、董事会和管理层履职情况等认真履行了监事职责。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司股东大会决定董事、监事薪酬政策及考核机制，董事会决定高级管理人员薪酬政策及考
核机制，董事会薪酬与考核委员会在董事会的领导下，负责董事及高级管理人员的薪酬政策和考
核标准的具体制定。2016年，为保障公司董事、监事依法履行职责，完善公司激励与约束机制，
结合实际情况，公司股东大会审议通过《国投安信股份有限公司董事、监事津贴方案》。对高级
管理人员的薪酬，根据公司全年业绩完成情况及高管个人工作表现的考核结果，参考行业水平和
职工薪酬水平，按照物质激励和精神奖励相结合的原则，确定高级管理人员薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
64 / 199 
 
公司《2016年内部控制自我评价报告》详见 2017年 3月 31日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
   公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计
师执业准则的相关要求，对国投安信内部控制有效性进行了审计，认为公司于 2016年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2013年
安信证
券股份
有限公
司债券 
13安信
债 
122270 2013-08-19 2018-08-19 36 5.15% 
每年付
息一
次，到
期一次
还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付。 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 8月 19日，安信证券支付“13安信债”自 2015年 8月 19日至 2016年 8月 18日期
间的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2013 年安信证券股份有限公司债券的发行人为公司全资子公司安信证券股份有限公司，
发行对象为公众投资者。 
2、根据《2013年安信证券股份有限公司债券募集说明书》的约定，本期债券的期限为 5年，
附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。在存续期的第 3 年末，安信证券选
择不上调票面利率，债券投资者有权于回售申报日（2016 年 8 月 12 日）对其所持有的全部或部
