2017 年年度报告 
11 / 200 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
21,853,107,628.79 29,300,546,700.07 7,447,439,071.28 1,042,391,939.15 
可供出售金融
资产 
15,258,341,946.30 14,787,087,564.84 -471,254,381.46 1,080,662,064.83 
衍生金融资产 23,608.33 46,199,641.77 46,176,033.44 -69,967,832.81 
 衍生金融负债 612,599.43  -612,599.43 
合计 37,112,085,782.85 44,133,833,906.68 7,021,748,123.83 2,053,086,171.17 
 
 
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司致力于打造国内一流和最具竞争力的央企上市综合金融服务公司，公司业务覆盖证券、信托、
基金、期货、资管、保险等多个金融领域。2015年，公司通过发行股份购买资产完成对安信证券的收
购，同时整体出售纺织资产，实现由纺织业到金融证券业的成功转型，并由“中纺投资发展股份有限
公司”更名为“国投安信股份有限公司”。2017年1月，公司完成收购国投资本控股有限公司100%股权，
新增信托、基金、保险等金融牌照，并于2017年12月更名为“国投资本股份有限公司”，公司转型为
金融控股平台公司。 
报告期内，公司控股安信证券、国投资本控股、国投泰康信托、国投瑞银基金、国投安信期货等
公司，参股锦泰财险、国投财务公司、安信基金，受托管理渤海银行（组织架构图如下）。下属各公
司发展良好，主要指标在行业内排名前列。安信证券2017年证监会分类结果为A类A级，连续9年获得A
级以上评级，报告期内营业收入排名行业第13位，利润总额排名行业第12位，净利润排名行业第14位
1
。
国投泰康信托在62家已披露2017年财务数据
2
的信托公司中，总资产排名第36位，净资产排名第37位，
净利润排名第34位。国投瑞银基金截至2017年底管理各类资产规模超过1880亿，其中公募基金规模1000
亿元，管理基金资产净值在122家公募基金公司中排名第29位；固定收益类基金近5年加权平均净值增
长率53.86%，在63家可比基金公司中排名第9位
3
。国投安信期货2010-2015年在证监会公布的期货公司
分类评价结果中均为A级，2016-2017年均为A类AA级，2017年国投安信期货客户权益、成交量、成交额
等各项主要指标进入行业前八名。 
经营情况请见“第四节 经营情况讨论与分析”。 
                                                                
1 数据来源：中国证券业协会（母公司口径，未经审计）。 
2 数据来源：62 家信托公司在中国货币网披露的财务数据（包括国投泰康信托在内的 53 家信托公司为母公司口
径、9 家为合并口径，未经审计）。 
3 数据来源：银河数据；天相投顾数据；海通证券基金公司业绩评价报告。 
2017 年年度报告 
12 / 200 
 
（一）证券期货业务 
公司通过全资子公司安信证券及旗下安信国际、安信乾宏、国投安信期货向各类客户提供证券经
纪、自营业务、资产管理、投资银行、财务顾问、融资融券、期货经纪、私募投资基金等全方位、多
元化的金融产品和服务。 
安信证券注重业务多元化发展，培育各业务线发展的深度和专业度，2017年完成了“2018-2025”
八年战略规划的制定并启动实施，力争进一步优化业务结构，有效缓冲传统业务下滑对整体业绩的影
响。未来八年，安信证券将致力于以“中大型企业全能投行+中端富裕客户O2O财富管理+中大型机构客
户服务”为特色，打造成为一流券商。 
国投安信期货向客户提供商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询业务和资产管理业务。以
服务金融机构、产业客户为主要目标，立足经纪业务，为经纪业务客户提供高速、便捷、安全的服务；
大力发展资产管理和风险管理业务，辅以其他创新业务，为高净值客户提供专业、丰富、跨界的理财
服务，为机构客户提供个性化的风险管理。努力构建品种多元化、业务综合化、服务于多个细分客户
群的专业衍生品服务体系。 
（二）信托业务 
公司通过国投泰康信托向个人高净值客户、机构客户、同业客户等提供资金信托、动产信托、不
动产信托、有价证券信托和其他财产或财产权信托等信托业务。 
国投泰康信托建立“实业投行、资产管理、财富管理”三轮驱动的业务模式。在实业投行板块，
国投泰康信托重点围绕房地产信托、小微金融、供应链金融、政信业务、同业合作以及资产证券化等
领域开展业务，在不断巩固既有业务优势的同时，积极优化业务模式，向专业化、基金化方向发展。
在资产管理板块，国投泰康信托重点开展股权投资、证券投资、现金管理、FOF/MOM等资产管理业务，
持续提高投资专业能力、运营管理能力和资源整合能力。在财富管理板块，国投泰康信托建立了多元
化的产品体系，从产品销售向资产配置和财富管理转变，为客户提供包括个人理财、资产配置、家族
信托及慈善信托等在内的金融服务。 
（三）公募基金业务 
公司主要通过国投瑞银基金开展公募基金产品研发、募集、销售、投资等公募基金业务，国投瑞
银下设国投瑞银资本、国投瑞银香港两家全资子公司，并持有QDII、RQFII、QFII、QDIE等业务资格。
国投瑞银基金在投研、产品、销售及国际业务上已经积累了较强的综合实力，建立了覆盖高、中、低
风险等级的较为完整的产品线，为投资者提供多样化选择，满足客户不同风险偏好的投资需求。截至
2017年底，国投瑞银基金已为超过698万持有人提供投资管理服务，累计为持有人带来分红237亿元。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
2017年 1月，公司完成收购国投资本控股 100%股权，国投资本控股作为出资人控股国投泰康信托，
参股锦泰财险、国投财务公司，间接控股国投瑞银基金。公司形成业务覆盖证券、信托、基金、期货、
资管、保险等多个金融领域的金融控股平台公司。 
 
其中：境外资产 16,792,675.32（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.01%。 
 
2017 年年度报告 
13 / 200 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一）契合监管理念，公司优势凸显 
一是，服务实体经济方面。公司下属证券、信托、基金、期货等子公司业务范围广泛，全面对接
各实业企业投融资需求，产融结合，全方位服务实体经济。二是，防控金融风险方面。公司经营稳健，
风险意识强，风控能力优秀。公司已建立起较完善的风险控制制度体系和风险控制组织体系，进行多
层次全方位的风险管理。公司及投资企业多年来未因违法、违规行为而受到国家行政机关及行业主管
部门的重大处罚、未有内控失效事件发生、未有重大诉讼。三是，深化金融改革转型方面。公司下属
各业务板块均设立了转型方向和目标，从高速发展向高质量发展转变，在巩固现有业务基础上，结合
自身牌照、信息、信用、布局等优势不断深化改革转型。 
（二）各金融牌照排名行业前列，安信证券实力较强，国投泰康信托转型成效初显 
公司下属的安信证券、国投泰康信托、国投瑞银基金、国投安信期货等金融牌照均具有较强的市
场竞争力,行业排名靠前，发展前景广阔。其中，安信证券2017年证监会分类结果为A类A级，连续9年
获得A级以上评级，报告期内利润总额行业排名第12位；2017年完成“2018-2025”战略规划，为新环
境下的转型发展指明方向，80亿元增资为其持续发展注入新动力。国投泰康信托转型升级提前布局，
现已取得阶段性成效，小微金融、供应链金融、房地产信托等主动管理业务蓬勃开展，主动管理业务
规模和收入显著增加，股权投资业务稳健起步，财富管理渠道拓展。国投瑞银基金管理规模稳中有升，
中外股东强强联合，投资业绩、资产规模、产品创新能力等均位于行业前列。 
（三）强大的股东背景和有力的资源支持 
公司控股股东国投公司是国内最大的国有投资控股公司和51家国有重要骨干企业之一，是首批央
企改组国有资本投资公司试点企业；连续13年在国务院国资委年度经营业绩考核中荣获A级，是获此殊
荣的8家央企之一。国投公司旗下拥有4家A股上市公司，100余家控股投资企业，2017年末总资产4,941
亿元，管理资产规模超过万亿元。国投公司逐步构建起基础产业、前瞻性战略性产业、金融及服务业
和国际业务四大战略业务单元。公司下属各金融企业可为国投公司其他产业等提供全方位的金融服务，
与实业板块实现产融结合发展。 
此外，公司主要股东中的中国证券投资者保护基金有限责任公司于2005年由国务院独资设立，归
口中国证监会管理，主要负责筹集、管理和运作证券投资者保护基金；监测证券公司风险，参与证券
公司风险处置工作等投资者保护工作。另一主要股东深圳市远致投资有限公司是深圳市国资委资本运
作专业平台公司，以产业基金为工具，通过并购重组、市值管理和股权投资等进行资本运作。 
大股东与公司可以在资源共享、风险管理、资金与项目深层合作方面给予公司有力支持。公司子
公司股东泰康保险及瑞士银行拥有强大的资金实力和丰富的资产管理客户资源，未来将在客户引流、
资管业务及新增金融牌照领域开展积极深入的合作。 
（四）管理团队经验丰富，人才精干专业 
公司管理团队经验丰富、精简高效。公司2017年初完成收购国投资本控股公司股权后，积极优化
内部机制、完善组织架构和人员团队，做实上市金融控股平台，建设专业化的管理和投资运营团队。
下属安信证券、国投泰康信托、国投瑞银基金等主要投资企业拥有各领域精干、专业、高质量的人才，
整体年龄结构年轻化，富有活力和创造力。公司及下属企业在人才引进、人才培养、激励约束等方面
不断建立和推进市场化机制，吸引行业骨干，形成良性考核和激励，为公司转型创新发展提供了有力
的机制和人才保障。 
（五）各子公司核心竞争力分析 
1.安信证券 
（1）广阔的销售网络 
安信证券通过收购、新设、迁址等方式扩大证券业务网点规模。截至2017年12月31日，安信证券
设有营业部316家、分公司45家，营业网点数量在行业排名第三。各营业网点布局合理，覆盖东、中部
全部省份和部分西部省区，以“环渤海”、“长三角”、“珠三角”三大发达经济区域的省份为主。
同时，安信证券紧随互联网金融发展趋势，稳步推进业务模式的转型与创新，利用互联网、大数据等
技术拓展服务范围，扩大客源基础，实施精准营销。 
（2）较强的机构投资者服务和交易能力 
安信证券着力于发展机构业务，进一步完善机构客户服务与管理模式，搭建机构客户服务平台，
逐步完善高效集中的“一站式”客户服务模式，更好地满足机构客户多样化需求，致力于打造国内一
流的卖方研究平台。安信证券目前拥有分析师近百人，在宏观研究、策略研究、新三板、计算机、非
银金融、环保等多个行业领域具有优势地位，近年来相关领域多次荣获《新财富》行业最佳分析师称
号。安信证券具有较强的销售交易能力，建立了高效、稳定的机构交易平台。 
2017 年年度报告 
14 / 200 
（3）注重于中小企业客户的领先投行业务 
安信证券投行业务先后为数百家境内外客户提供了IPO、再融资、并购重组、债券承销、财务顾问
等专业服务，新三板业务发展迅速，形成挂牌、融资、并购、做市交易、转板等较为完善的业务链条，
积累了优质的客户资源，赢得了客户的认可，在中小企业服务方面确立了竞争优势。2017年，安信证
券投行业务IPO承销金额和数量分别排名行业第9位和第7位；新三板业务年度新增挂牌数量行业排名第
1位，累计挂牌数量行业排名第2位。  
（4）快速发展的新业务及海外业务 
截至2017年末，安信证券通过沪深交易所开展的融资融券业务余额252亿元，市场份额达2.45%，
排名行业第13位；2017年，融券卖出成交量在沪市排名第3位
4
，深市排名第2位
5
；股票质押业务稳步发
展。安信证券香港全资子公司安信国际自2009年成立以来，投资银行业务、经纪业务、资产管理业务
等快速发展，综合实力位于香港中资券商前列。  
2.国投泰康信托 
（1）良好的股东背景与市场化的体制机制 
2015年国投泰康信托作为央企混合所有制改革的试点单位，引入了泰康保险集团股份有限公司、
泰康资产管理有限责任公司和悦达资本股份有限公司三家战略股东并进行增资，资本实力得到增强，
确立了市场化的激励机制，引进专业、高素质的管理团队及业务骨干，充分调动员工积极性，增强企
业活力，为业务转型发展打下了良好基础。 
（2）长远的发展布局和明确的战略定位 
国投泰康信托坚持“规模适当、业绩优良、风险可控、发展健康”的发展思路，紧贴市场、锐意
创新、控制风险、提升品牌，打造实业投行、资产管理、财富管理三大业务板块，走市场化、专业化、
特色化、国际化的发展道路，实现中高速发展和中高端转型，力争用三到五年时间建成国内精品信托
公司，成为稳健卓越的资产管理机构和值得信赖的财富管理机构。 
（3）良好的声誉与品牌资源 
目前，国投泰康信托在投资者、交易对手中声誉良好，股东国投的品牌提高了其社会地位与公信
力，股东泰康则提升了其品牌的专业性。独特的品牌与声誉优势，为国投泰康信托的发展提供了有利
条件。国投泰康信托挖掘市场机会，投资了一系列涉及高新技术产业，有效夯实了投资基础。同时，
通过参股并购基金模式，构建多层次资产管理体系，形成业务结构多元化。 
3.国投瑞银基金 
（1）中外合资基金公司，布局境内外资管业务 
作为中外合资基金管理公司，在中外股东的支持下，国投瑞银基金充分发挥外方股东瑞银集团（UBS）
的海外优势，积极布局跨境资产管理业务。香港子公司立足香港，全面为投资者提供跨境资产管理业
务服务。此外，国投瑞银基金在保持现有的股票、固定收益投资能力的基础上，积极发展资产配置（FOF)
和量化投资能力，国投瑞银基金已具备资深的FOF投资团队，目前已成功发行两只FOF绝对收益类专户，
成立以来净值稳步增长，业绩表现良好。 
（2）投研能力优秀，投资业绩稳健 
国投瑞银基金投研团队和投研能力优秀，截至 2017 年底，国投瑞银基金现有投研人员 60 人，基
金经理及投资经理队伍 36 人。随着研究对投资的支持不断深入，投研之间的良好互动，投研能力逐渐
成为国投瑞银基金可持续的核心竞争力，国投瑞银基金中长期总体投资业绩稳健。截至 2017 年底，固
收类基金最近 5 年加权平均净值增长率 53.86%，业内排名 9/63。 
（3）产品及业务创新能力行业领先 
创新是国投瑞银基金的企业文化，更是成立 12 年来的成长缩影。2015 年国投瑞银基金发行了境
内第 1 只白银基金——国投瑞银白银基金（LOF），并于 2016 年成功获得“上海市政府 2015 年度金融
创新奖”。回顾公募基金的发展史，国投瑞银基金于 2007 年推出业内首只创新分级基金——瑞福基金，
于 2009 年又发行境内首只创新分级指数基金，2010 年开始发行系列行业指数基金，为投资者提供了
便捷把握市场节奏和行业轮动契机的有效工具。在专户产品上，国投瑞银基金不仅率先取得基金业首
个期指交易编码并成功入市，此后又首先推出以股指期货套利和商品期货套利为主的多重套利策略专
户产品，为投资人转战对冲时代提供新的投资工具。国投瑞银基金突出的创新能力获得业内及社会各
界的广泛肯定，屡获各项创新大奖。曾获得上海市人民政府、深圳市人民政府颁发的金融创新奖，两
获中证报金牛创新奖，两获上证报金基金创新奖，荣获证券时报明星基金创新奖，还获得最具创新力
基金公司奖等 15 项业内创新大奖。 
                                                                
4 按融券卖出成交金额统计。 
5 按融券卖出成交股数统计。 
2017 年年度报告 
15 / 200 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）市场回顾 
2017 年，全球经济复苏，国内经济延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，国内生产总值 827,122 
亿元，同比增长 6.9%；以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，“三去一
降一补”扎实推进；创新发展持续发力，新动能继续较快增长；投资结构不断优化，货币政策稳健中
性，市场流动性偏紧。 
2017 年金融去杠杆不断加强，一行三会金融监管政策频出，央行资产表缩表，银监会收缩银行委
外、同业等业务，打压“影子银行”；保监会规范保险公司投资业务；对信托、私募、基金子公司加
强审查监管和提高风险准备金。2017 年 2 月证监会出台了再融资新规,严格定增条件，抑制过度融资、
募集资金脱实向虚等现象。2017 年实施新修订的重大资产重组管理办法严格了审核标准，不允许借壳
重组上市进行配套融资，并延长相关股东股份锁定期。2017 年 11 月资管新规规定了净值型管理、打
破刚性兑付、消除多层嵌套和通道。2018 年 1 月股权质押新规进一步聚焦股票质押式回购交易服务实
体经济的定位。2017 年一行三会行政处罚决定数量、罚没款金额、市场禁入人数再创历史新高。金融
监管持续从严从紧，防范系统性风险发生。 
2017 年 A 股市场整体处于震荡之中，A 股总市值 56.62万亿元，比上年增长 11.85%；全年沪深两
市成交 122.27 万亿元，同比下降 11.74%；上证综指涨幅 6.56%，深证成指涨幅 8.48%，创业板指跌幅
10.67%；市场分化凸显，白马股突飞猛进。2017 以来 A 股 IPO 常态化，全年 IPO 企业 438 家，同比增
长 93%，融资规模 2,301 亿元，同比增长 56%；在 IPO数量和募资金额均有显著增加的同时，严格控制
首发企业的质量。 
（二）公司主要经营情况分析 
2017 年,公司克服市场震荡、监管趋严、金融去杠杆、流动性偏紧等不利因素，截至报告期末，
公司（合并）总资产 1,424.04 亿元，所有者权益 393.88 亿元，2017 年度实现营业总收入 103.34 亿
元，同比下降 3.47%。公司 2017 年全年实现净利润 30.28 亿元，同比下降 15.30%；其中：安信证券（合
并）实现净利润 22.92 亿元，同比下降 10.20%，国投泰康信托（单体）实现净利润 6.24 亿元，同比
下降 8.56%，国投瑞银基金（合并）净利润 2.47 亿元，同比下降 3.66%。下属各子公司营业收入、归
母净利润、资产结构如下图： 
 
 
 
