2015 年年度报告 
69 / 225 
 
劳务外包支付的报酬总额 590.86 万元 
 
七、其他 
不适用。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法律法规及规范性文件的要求，不断
完善公司治理结构，健全公司治理机制，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层相互分离、
相互支持、相互制衡的公司治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层在职权范围内各司其
职、各负其责，确保公司持续规范发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
决议刊登的指定网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年
年度股东
大会 
2015
年 5
月 8
日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2015-05-08/600061_20150509_6.pdf 2015
年 5
月 9
日 
2015 年
第一次临
时股东大
会 
2015
年 7
月 27
日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2015-07-27/600061_20150728_1.pdf 2015
年 7
月 28
日 
2015 年
第二次临
时股东大
会 
2015
年 9
月
15
日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2015-09-16/600061_20150916_1.pdf 2015
年 9
月
16
日 
2015 年
第三次临
时股东大
会 
2015
年 11
月 17
日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2015-11-18/600061_20151118_1.pdf 2015
年 11
月 18
日 
2015 年
第四次临
时股东大
会 
2015
年 12
月 22
日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2015-12-23/600061_20151223_2.pdf 2015
年 12
月 23
日 
 
股东大会情况说明 
无。 
 
2015 年年度报告 
70 / 225 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨金观 是 6 6 0 0 0 否 0 
余伟平 是 6 5 0 1 0 否 0 
胡俞越 是 6 6 0 0 0 否 0 
何拄峰 是 7 4 3 0 0 否 3 
邱海洋 是 7 4 3 0 0 否 4 
曲晓辉 是 7 4 3 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他议案提出异议。 
 
(三) 其他 
不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
   2015年，公司董事会专门委员会共召开7次会议。其中，审计委员会召开了5次会议，提名委员
会召开了2次会议。董事会各专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，认真
履行职责，发挥专业优势，为董事会决策、完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发
展等方面提供了有力支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 2015年，监事会严格按照《公司法》、《证券
法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，认真履职、勤勉尽责。 报
告期内，监事会共召开会议7次，其中现场会议4次，通讯方式会议3次，对公司依法合规经营情况、
财务状况、董事会和管理层履职情况等进行了监督。监事在参加监事会会议前，认真审阅会议材
料，对议案进行充分的研究，认真履行了监事职责。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
    
2015 年年度报告 
71 / 225 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   2015年，公司组织实施了重大资产重组工作，对于高级管理人员的考评机制、激励机制公司已
在根据公司的战略规划，经营定位，在董事会及薪酬委员会组织下进一步完善实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财政部、证监会于 2012 年颁布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控
制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的规定：“主板上市公司因进行破产重整、借壳上市或
重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系的，原则上应在相关交易完成后的下一个会
计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告”，经与上交所沟通，国投安信今
年不需披露《2015 年内控评价报告》，因此公司本年未进行内控评价。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无其他事项。 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2013 年
安信证
券股份
有限公
司债券 
13 安信
债 
122270 2013-08-19 2018-08-19 36 5.15% 每年付
息 一
次，到
期一次
还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付。 
上交所 
 
公司债券其他情况的说明 
1、本期债券的发行人为公司全资子公司安信证券股份有限公司，发行对象为公众投资者。 
2、2015 年 8 月 19 日，安信证券支付本期债券自 2014 年 8 月 19 日至 2015 年 8 月 18 日期间
的利息。 
3、根据《2013 年安信证券股份有限公司债券募集说明书》的约定，本期债券的期限为 5 年，
附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。截至报告日，尚未到上述权利行使
期。 
 
