2017 年年度报告 
66 / 200 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数 163,791 
劳务外包支付的报酬总额 924.13 万元 
 
七、其他 
□ 适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法律法规及规范性文件的要求，不断完
善公司治理结构，合规做好信息披露工作，健全公司治理机制，形成了股东大会、董事会、监事会和
经理层相互分离、相互支持、相互制衡的公司治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层在职权
范围内各司其职、各负其责，确保公司持续规范发展。除审议定期报告、董事会工作报告、监事会工
作报告、内部控制评价报告、年度财务预算决算、关联交易等日常性议案外；还审议董事长、董事、
监事及高管调整，利润分配，受托管理控股股东资产，对子公司安信证券增资，修改公司章程等重大
事项。 
报告期内，组织召开股东大会 3 次、董事会 9 次、监事会 6 次。所有会议严格按照相关法律法规
及公司章程要求，确保有关决策事项的规范性和及时性。 
2017 年是资本市场复杂多变的一年，监管机构不断出台新的监管规定，强化信息披露管理。公司
主动适应监管新要求，扎实做好信息披露工作，2017 年全年在上交所发布公告 60 余次，披露及备案
文件超过 170 个，高效率、高质量地完成了相关信息披露工作。2017 年是国投泰康信托、国投瑞银基
金首次进入上市公司管理框架，公司多次组织信息披露培训，建立子公司信息披露联系人机制，打通
母子公司重大事项信息披露沟通渠道。公司在 2017 年 8 月上海证券交易所公布的沪市 1323 家上市公
司 2016 年度信息披露考核结果中，荣获最高评定 A 级。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016年年度
股东大会 
2017 年 4
月 26 日 
《国投安信 2016 年年度股东大会决议公告》（2017-026）
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/info/an
nouncement/index.shtml?productId=600061 
2017 年 4 月
27 日 
2017年第一
次临时股东
大会 
2017 年 6
月 1 日 
《国投安信 2017 年第一次临时股东大会决议公告》
(2017-041) 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/info/an
nouncement/index.shtml?productId=600061 
2017 年 6 月
2 日 
2017年第二
次临时股东
大会 
2017 年 12
月 4 日 
《国投安信 2017 年第二次临时股东大会决议公告》
(2017-067) 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/list/info/an
nouncement/index.shtml?productId=600061 
2017 年 12
月 5 号 
 
股东大会情况说明 
√适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 3 月 31 日公告了 2016 年度股东大会召开通知，控股股东国家开发投资集团有限公
司在 2017 年 4 月 14 日提出临时提案并书面提交股东大会召集人。根据股东《关于国投安信股份有限
2017 年年度报告 
67 / 200 
公司 2016 年年度股东大会增加临时提案的函》，提议公司于 2017 年 4 月 26 日召开的 2016 年年度股
东大会上增加《国投安信股份有限公司关于前次募集资金使用情况的专项报告》的临时议案。相关公
告请查阅 2017 年 4 月 15 日公司在上交所网站披露的《国投安信股份有限公司关于 2016 年年度股东大
会增加临时提案的公告》（公告编号：2017-024）。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
叶柏寿 否 9 4 4 1 0 否 2 
段文务 否 5 2 3 0 0 否 1 
邹宝中 否 5 2 3 0 0 否 1 
梅村 否 5 2 3 0 0 否 1 
张小威 否 9 4 4 1 0 否 1 
陈志升 否 9 3 4 2 0 否 0 
曲晓辉 是 9 5 4 0 0 否 3 
纪小龙 是 9 5 4 0 0 否 3 
张小满 是 9 5 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□ 适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
68 / 200 
□ 适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
公司股东大会决定董事、监事薪酬政策及考核机制，董事会决定高级管理人员薪酬政策及考核机
制，董事会薪酬与考核委员会在董事会的领导下，负责董事及高级管理人员的薪酬政策和考核标准的
具体制定。高级管理人员的薪酬，根据公司年度业绩完成情况及高管个人工作表现的考核结果，参考
行业水平和职工薪酬水平，按照物质激励和精神奖励相结合的原则，确定高级管理人员薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制, 未发现非财务报告内部控制重大缺陷, 未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师
执业准则的相关要求，对国投资本内部控制有效性进行了审计，认为公司于 2017年 12 月 31 日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□ 适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □ 不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
2013 年
安信证
券股份
有限公
司债券 
13 安信
债 
122270 2013-08-19 2018-08-19 36 5.15% 每年付
息一次，
到期一
次还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付。 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □ 不适用  
2017 年 8 月 21 日，安信证券支付 13 安信债自 2016 年 8 月 19 日至 2017 年 8 月 18日期间的利息
（2017 年 8 月 19 日为周六，顺延至下一个交易日）。 
 
