2015 年年度报告 
21 / 145 
 
公司目前房地产库存中办公楼库存占比较高，在当前经济环境下，去化速度较慢。公司将加
强市场监测，及时调整产品结构及营销策略。  
3、跨区经营风险 
目前公司合肥项目已经进入建设阶段，省内的项目也多在南京市场之外。这就对公司的人力
资源、管理制度、内控规范都提出了更高的要求。 
4、财务风险 
作为资本密集型行业，资金链的安全对企业正常经营起着至关重要的作用。融资方式和融资
渠道的选择对企业的融资成本、盈利能力有很大的影响。公司除了维护好现有的融资渠道外，将
积极拓展新的融资渠道，降低融资渠道少的风险。同时要提高资金利用效率，有效降低财务费用。 
5、新产业风险 
公司新进入养老和大健康产业领域，虽然有着良好的发展机遇，但面临资金投入大，回报周
期长，商业模式不成熟等经营风险。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015年 7月 30日实施了 2014年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司 2014年
度利润分配方案为：公司以 2014年末 740,600,634股为基数，向全体股东以每 10股派发现金红
利 1.00（含税），共计派发股利 74,060,063.4元，剩余可分配利润留存下一年度。2014年公司
不进行公积金转增股本。 
公司 2015年度实现合并归属于上市公司股东的净利润-74,782,975.97元，母公司可供股东
分配利润-24,407,000.65元。由于公司累计未分配利润为负数，2015年度公司拟不进行利润分配，
资本公积金不转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -74,782,975.97 0 
2014年 0 1 0 74,060,063.4 151,354,637.35 48.93 
2013年 0 1 0 74,060,063.4 227,609,022.35 32.54 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
     
      
2015 年年度报告 
22 / 145 
 
      
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
江苏凤
凰出版
传媒集
团有限
公司 
注 1 承诺时
间 2008
年，无
履行期
限 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
江苏凤
凰出版
传媒集
团有限
公司 
注 2 承诺时
间 2008
年，无
履行期
限 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 江苏凤
凰出版
传媒集
团有限
公司 
注 3 承诺时
间 2008
年，无
履行期
限 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 江苏凤
凰出版
传媒集
团有限
公司 
注 4 承诺时
间 2008
年，无
履行期
限 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 江苏凤
凰出版
传媒集
团有限
公司 
注 5 承诺时
间 2008
年，无
履行期
限 
否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
                
2015 年年度报告 
23 / 145 
 
与再融资相关
的承诺 
其他 江苏凤
凰出版
传媒集
团有限
公司 
注 6 承诺期
限自发
行结束
之日起
36个月 
是 是     
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 江苏凤
凰出版
传媒集
团有限
公司 
注 7 承诺时
间 2015
年 7 月
10日，
承诺期
限，未
来 6 个
月 
是 是     
其他承诺 
其他 江苏凤
凰置业
投资股
份有限
公司高
管、骨
干员工 
注 8 承诺时
间 2015
年 8 月
26、27
日，承
诺期
限，未
来 12个
月 
是 是     
注 1：凤凰集团在与上市公司关联关系存续期间，不进行与上市公司及其全资子公司凤凰置
业相同的业务，不开展与上市公司及其全资子公司有利益冲突的经营活动；保证将采取合法及有
效的措施，确保凤凰集团的其它下属公司、企业和单位不从事与上市公司及其全资子公司相同或
相似的业务。 
注 2：在本次重大资产重组完成后，凤凰集团将尽可能减少与上市公司及其全资子公司凤凰
置业之间的关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，凤凰集团将依据有关法
律、法规、规范性文件及上市公司章程的规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信
息披露，规范相关交易，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
注 3：本次重大资产重组完成后，作为上市公司控股股东的凤凰集团应督促上市公司严格遵
守中国证监会、银监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发【2005】120号）以
及中国证监会、国务院国资委《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》（证监发【2003】56号）的相关规定，杜绝占用上市公司资金以及上市公司违规对外
提供担保情况的发生。 
注 4：凤凰集团亦已承诺本次交易完成后与本公司做到业务、资产、人员、机构、财务“五
独立”，确保上市公司人员独立、资产完整、业务独立完整、财务独立、机构独立。为维护重组
完成后的上市公司资产独立、人员独立、财务独立、机构独立、业务独立，凤凰集团承诺如下：
（一）凤凰集团与上市公司关联关系存续期间，不进行与上市公司及其全资子公司凤凰置业相同
的业务，不开展与上市公司及其全资子公司有利益冲突的经营活动；保证将采取合法及有效的措
施，确保凤凰集团的其它下属公司、企业和单位不从事与上市公司及其全资子公司相同或相似的
业务。（二）在完成本次国有股收购、资产重组和非公开发行后，凤凰集团将尽可能减少和规范
与上市公司及其全资子公司凤凰置业之间的关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，凤凰集团将一律遵循等价、有偿、公平交易的原则，并依据有关规范性文件及上市公司
章程履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，规范相关交易，保证不通过关联
交易损害上市公司及流通股股东的合法权益。 
注 5：为了提升凤凰置业的竞争力和可持续发展能力，减少与凤凰集团的关联交易，凤凰集
团做出了如下承诺：1、截至 2009年 5月底，凤凰集团对凤凰置业提供的一年期借款余额为 6.76
2015 年年度报告 
24 / 145 
 
亿元。借款期限届满后，如凤凰置业确需继续借用，凤凰集团同意其展期至相关借款对应项目开
发完成为止；2、在凤凰置业借款对应项目开发完成前，凤凰集团同意凤凰置业可根据项目运作情
况灵活选择还款时间、金额等方式；3、自上述借款起始日起一年内为借款免息期。免息期届满后，
凤凰置业如确需继续使用借款，凤凰集团将参照银行同期贷款利率向凤凰置业收取借款利息。同
时，凤凰集团还承诺：今后凤凰置业增加新的土地储备需要凤凰集团资金支持时，在依法履行相
关程序后，凤凰集团可通过认购股份或提供不高于银行同期贷款利率的借款等方式继续向凤凰置
业提供全方位支持。 
注 6：公司拟向包括控股股东凤凰集团在内的不超过 10名特定对象非公开发行 A股股票。本
次非公开发行股票数量不超过 19,400万股（含 19,400 万股），其中控股股东凤凰集团以 2亿元
现金认购本次非公开发行的部分股票。凤凰集团承诺自本次发行结束之日起三十六个月内不转让
其本次认购的股票。由于公司在 2015年 7月 24日实施利润分红，发行底价调至 7.74元/股，发
行数量调整为不超过 19,573.64万股。2015年 12月底至 2016年 1月初，凤凰股份实施了非公开
发行股票，发行价 7.74元/股。凤凰集团以 199,999,997.82 元现金认购了 25,839,793 股。 
注 7：2015年 7月 10日，凤凰集团承诺在未来 6个月内不减持所持有的公司股票，并拟在未
来 12个月内根据市场情况，由凤凰集团及有关下属子公司投入不超过 2亿元资金通过二级市场增
持公司股票。2015年 7 月 16日，凤凰集团通过二级市场增持公司股票 650.01万股，凤凰集团全
资子公司江苏凤凰资产管理有限责任公司于当日通过二级市场增持公司股票 145 万股。 
注 8：公司高管及 16名骨干员工于 2015年 8月 26、27日通过上海证券交易所交易系统增持
了 36.2万股公司股票。增持价格区间为 6.31 元—7.10 元，并承诺自增持之日起一年内不减持。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
   达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通 20 
2015 年年度报告 
25 / 145 
 
合伙） 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上
证所公开谴责的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用√不适用 
 
十二、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 11月 10日，公司发布公告《江苏凤凰置业投资股份有限公司关于向控股股东出售商
业房产的关联交易事项的公告》（公告编号临 2015-052），凤凰集团因经营发展需要，拟购买本
公司的全资子公司凤凰置业在江苏省南京市建邺区江东中路 213号商业房地产。商业房地产总建
筑面积为 26655.69平方米，分摊的土地使用权总面积为 2037.5平方米，合同总价 397,751,435
元，付款方式为合同签订之日起十个工作日内一次性付款。此合同自江苏凤凰置业投资股份有限
公司股东大会批准之日起生效。该关联交易经凤凰股份 2015年第二次临时股东大会批准（公告编
号临 2015-054），并于 2015年 12月 24日办理完成房产交易过户（公告编号临 2015-060），2015
年 12月 31日办理完成所涉商业房产的土地证（公告编号临 2016-001）。至此，凤凰股份向控股
股东出售位于江苏省南京市建邺区江东中路 213号商业房产的关联交易已全部完成。 
2015 年年度报告 
26 / 145 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 3月 24日，公司发布《江苏凤凰置业投资股份有限公司关于 2015年下半年、2016
年上半年向控股股东借款的关联交易公告》。为满足公司房地产开发业务对资金的需要，公司及
下属子公司拟在 2015 年下半年、2016 年上半年向公司控股股东江苏凤凰出版传媒集团有限公司
（以下简称“凤凰集团”）借款累计不超过 30 亿元，单笔借款的借款期限及借款金额根据公司
经营资金需求确定，借款利率不高于同期公司向银行以及非银行金融机构同类贷款的利率，且最
高不超过同期银行基准利率上浮 30%。 
2015年 12月 11日，公司发布《江苏凤凰置业投资股份有限公司关于 2015年下半年、2016
年上半年向控股股东借款的关联交易进展公告》（公告编号：临 2015-057）凤凰置业因资金周转
需要，拟向公司控股股东凤凰集团借款一亿元人民币，借款期限为一年，借款利率按同期银行贷
款基准利率上浮 10%（4.35%+0.435%=4.785%）计算。该笔借款基于公司 2014年年度股东大会审
议通过的《关于公司及下属子公司在 2015年度下半年、2016年度上半年向本公司控股股东借款
累计不超过 30亿元的议案》所发生，包含在此借款额度内。 
 
2015 年年度报告 
27 / 145 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
凤凰
股份 
公司
本部 
凤凰
传媒 
13,33
2 
2015
年6月
29日 
2015年
6月29
日 
2018年
6月29
日 
连带
责任
担保 
否 否       否 是 集
团
兄
弟
公
司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
13,332 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
13,332 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 142,600 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 45,575 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 58,907 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
13,332 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,332 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
28 / 145 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
在公司 2014年 3月 22日发布的《凤凰股份 2013 年年度报告》中，公司表示根据凤凰集团董
事会的决定，凤凰集团拟将其直接持有的江苏银行股份有限公司 8.9亿股注入凤凰股份。凤凰集
团将在满足国家相关法规政策的前提下，根据市场情况选择适当时机和注入方式，具体方案报相
关部门批准后确定。  
近日，公司收到凤凰集团关于江苏银行股权注入推进工作进展情况通知，通知如下： 
1、根据《江苏银行股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》（申报稿），凤凰集团作为
持有江苏银行 8.9亿股股份的第二大股东，承诺自江苏银行股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的江苏银行股份，也不由江苏银行回购其持有的股份。尽管江苏银行已于
2015年 7月 1日获得中国证券监督管理委员会主板发行审核委员会审核通过，但目前尚未获得中
国证券监督管理委员会的核准发行批文。 
2、出于双方战略方面的考虑，凤凰集团将在所持有的江苏银行股份锁定期届满后，就江苏银
行股权注入凤凰股份事宜与凤凰股份进行商讨，并在符合相关银行监管和证券监管法律、法规及
政策的前提下积极推进。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司未披露社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
 
  
2015 年年度报告 
29 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
    
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
根据中国证券监督管理委员会《关于核准江苏凤凰置业投资股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2015]2410 号）核准，凤凰股份于 2015年 12月底至 2016年 1月初实施了非
公开发行股票，本次非公开发行 195,459,956股，发行价 7.74元/股。公司本次非公开发行新增
股份已于 2016年 1月 18日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行
股份的股权登记相关事宜。 
此次非公开发行股票后，公司股份总数为 936,060,590 股，其中有限售条件的流通股为
195,459,956股，无限售条件的流通股为 740,600,634 股。 
本次发行前，凤凰集团直接持有发行人股份的 62.39%，通过江苏凤凰资产管理有限责任公司
间接持有发行人股份的 0.40%，直接和间接持股合计占发行人总股本的 62.79%；本次发行后，凤
凰集团控制本公司 52.44%的股份，仍为本公司实际控制人。本次发行不会导致公司控制权发生变
化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
其他衍生证券 
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
    
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
现存的内部职工股情况的说明   
