2017 年年度报告 
8 / 169 
 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-8,549,718.81       -362,751.25 -305,457.90 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
         
少数股东权益影响额 -80.43       335.25 -46.89 
所得税影响额 37,289.19       -31,924.09 3,827.34 
合计 5,569,235.48       -25,983.96 -281,677.45 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是一家专注于房地产开发及销售的上市公司，拥有国家一级房地产开发资质。公司业务
范围主要集中在江苏省和安徽省。公司房地产开发主要以住宅、商业为主。根据《上市公司行业
分类指引》（2012 年修订），公司的主营业务为房地产开发与经营，属于“K70 房地产业”，相关
披露按照《上海证券交易所上市公司分行业经营性信息披露指引第一号——房地产》进行行业经
营性信息披露。 
（二）经营模式 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主，公司的业务板块分为
住宅地产开发和商业地产开发。  
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，包括中高层住宅、低密度的多层住宅与
别墅等。公司商业地产开发业务主要经营商业写字楼的开发及运营管理，其房地产产品以出售为
主，辅以对外租赁。公司的住宅和商业地产开发的业务范围主要集中于江苏省和安徽省。目前，
公司的凤凰“和”系列的住宅、办公产品已经形成了优秀的市场品牌，尤其在江苏省内具备了较
高的知名度，为公司房地产业务持续、健康、稳定地发展打下了坚实基础。 
在此基础上，公司将进一步抓住养老产业发展机遇，集中力量打造精品养老社区，力争在业
界树立良好的品牌和标杆，逐步完善养生养老产业各个环节，实现医疗保健、养老养生多个领域
协同发展，从而建立新的利润增长点和先发竞争优势，并努力成为业内领先企业。 
（三）行业情况说明 
1、土地量价增幅均处于历史高位 
（1）、全国土地购置面积增幅处于近 5年高位 
2017年，房地产开发企业土地购置面积 25,508 万平方米，比上年增长 15.8%；土地成交价款
13,643亿元，同比增长 49.4%。从土地购置面积增幅走势看，2017同比增长 15.8%涨幅达到 2012
以来的近五年来最高位。（数据来源：国家统计局） 
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
（2）、全国土地购置均价增幅位于历史高位 
2017年，全国房地产开发企业土地购置均价 5,349元/平方米，同比增长 29.0%，土地购置均
价增幅位于历史高位（数据来源：国家统计局）。2016年下半年部分热点城市出台相应土地市场
政策，控制地价增长，但全国层面来看总体地价涨幅并未受到抑制，土地涨幅持续到 2017年四季
度。2017年四季度，土地购置价格同比增幅整体出现下降，这反映了在行业信贷收紧、预售项目
入市放缓等一系列因素作用下，房企资金面正不断趋紧，使得土地市场有所降温。 
2、房地产投资与新开工增幅同步回落 
（1）、全国房地产开发投资增幅有所回落 
2017年，全国房地产开发投资 109,799亿元，比上年名义增长 7.0%，其中住宅投资 75,148
亿元，增长 9.4%。住宅投资占房地产开发投资的比重为 68.4%。从房地产投资额同比增幅走势看，
全年整体基本延续了今年以来的平稳态势。 
（2）、新开工面积增幅连续走低 
2017年，开发企业房屋新开工面积 178,654万平方米，增长 7.0%，其中住宅新开工面积
128,098万平方米，增长 10.5%，年内整体走势较为平稳。 
3、商品房销量增幅回落，价格增幅基本平稳 
（1）、商品房销售量增幅回落 
2017年，商品房销售面积 169,408万平方米，比上年增长 7.7%，其中住宅销售面积增长 5.3%，
办公楼销售面积增长 24.3%，商业营业用房销售面积增长 18.7%。 
（2）、商品房成交均价增幅基本平稳 
2017年，全国商品房成交均价 7,892元/平方米，同比增长 5.6%，其中住宅成交均价 7,614
元/平方米，同比增长 5.7%；商业营业用房成交均价增长 5.5%；办公楼成交均价下跌 5.5%。2017
年一季度以来，商品房均价增幅基本保持在 4-6%左右，远低于 2016年增幅，主要原因是在新一
轮调控之下热点城市新房定价受限。 
（3）、住宅库存创近 46个月新低，办公库存有所回升 
2017年末，商品房待售面积 58,923万平方米，比 11月末减少 683万平方米。其中，住宅待
售面积减少 670万平方米，办公楼待售面积增加 118 万平方米，商业营业用房待售面积减少 215
万平方米。各类物业去库存情况分化明显，住宅库存创 2014年初以来新低，而办公库存仍处于历
史高位。从商品房库存量来看，自 2016年 3月以来连续九个月出现减少，去库存效果得以显现。 
（4）、房地产到位资金增幅回落，自筹资金占比上升 
2017年，房地产开发企业到位资金 156,053亿元，比上年增长 8.2%。从开发企业资金来源的
构成分析看，2017年下半年数据显示，国内贷款及个人按揭贷款占比分别较上半年下降 3%和 1%；
而企业自筹资金、定金及预收款和其余资金占比分别较上半年上升 4%、1%和 1%，房地产降杠杆效
果显现，也反映出房企资金压力不断上升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司位于南京新街口地区的东铁管巷地块，因政府规划需要，被南京市国土资源局收回。该
地块在会计报表上的统计科目由“存货分类”变更为“持有待售资产”。   
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）体制优势 
公司是国有控股上市公司，控股股东是江苏凤凰出版传媒集团有限公司，实际控制人是江苏
省人民政府。江苏凤凰出版传媒集团有限公司是全国文化产业重要的战略投资者，连续九年入选
“全国文化企业 30 强”。公司依靠凤凰集团，在再融资、信用担保、经营资金等方面均获得了控
股股东的全力支持。 
（二）品牌优势 
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
公司开发的房地产项目以优良的品质和合理的定价占领了市场，凤凰“和”系列的住宅、办
公产品以及凤凰书城项目已经形成了优秀的市场品牌，在江苏省内外具备了较高的知名度。 
（三）养老资源优势 
公司通过集中力量打造精品养老社区，逐步完善养生养老产业各个环节。在养老地产中，公
司着力养老地产的医疗和配套服务，力争实现医疗保健、养老养生多个领域协同发展。 
（四）资金优势 
房地产行业是典型的资金密集型行业，具有投资大、周期长等特点。在国家对房地产企业融
资手段逐渐收缩的形势下，公司目前流动资金充裕，资产负债率在同类上市企业中处于中等水平。 
（五）金融优势 
公司积极拓展综合金融业务，为公司主营业务的发展提供金融服务支持。公司全资子公司江
苏凤凰置业有限公司参股的南京证券股份有限公司的首次公开发行股票申请于 2018年 3月 13日
获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）公司开发项目进展情况 
公司 2017年在建项目 5个，建筑面积合计约 137万平方米。 
1、盐城凤凰文化广场 
该项目占地 60亩，该项目总建筑面积 24.6万平方米，物业类型为住宅、写字楼、商业。2017
年，完成了商业、办公楼和地下室工程建设和实体工程的竣工验收，完成了商办区域绿化、道路、
雨污水及管网的验收工作，完成了商业楼的防火卷帘整改工作及平安银行的装修和开业的对接工
作等。 
2、合肥凤凰文化广场 
该项目占地 66亩，总建筑面积 31.3万平方米，物业类型为住宅、办公、商业，其中商业文
化 MALL面积为 8万平方米，办公 8万平方米，住宅 6.3万平方米。2017年，完成了代建工程文
化 MALL的竣工验收工作，并移交凤凰传媒；基本完成了 7.8万平方 42层的办公楼的内部和幕墙
的施工；完成了住宅不动产证的办理和住宅维修工作。 
3、镇江凤凰文化广场 
该项目占地 66亩，总建筑面积 17.9万平方米，由 1栋 3万平方米的文化 MALL、1栋综合楼
和 4栋高层、4栋多层住宅组成。2017年完成 8栋住宅楼的施工建设和竣工验收工作，并已交付
其中的 3栋；文化 MALL实体工程已基本完工，进入验收环节。 
4、泰兴凤凰文化广场 
泰兴凤凰文化广场占地 177亩，总建筑面积约 46.3万平方米，主要为商业、住宅。项目用地
由如泰运河北侧大三角、小三角和南侧三地块组成。2017年，北地块已全部完成工程建设和竣工
验收工作，并实现部分交付；南地块已全面开工，已完成桩基工程、支护工程，正在进行土方开
挖和地下室底板的浇筑，尽快完成地下室工程。 
5、宜兴“凤凰怡然居”项目 
宜兴“凤凰怡然居”项目占地 283亩，总建筑面积约 17.2万平方米，主要为花园洋房和低层
建筑产品，并配有活动中心、康复养老中心，为凤凰股份进军养老产业的试点项目。该项目共分
4个组团和 2个中心，一、二组团为花园洋房，三、四组团为双拼别墅，2个中心即活动中心、康
复中心。2017年，一、二组团所有单体全部封顶，外立面施工基本完成，外架拆除完成，主要进
入室外工程环节。市政配套的水电气顺利对接。三组团道路施工完毕，生活区基本建设完成。售
楼处、样板房、展示区已交付使用。项目内的复合书店与健康体验馆已公开，花园洋房已于 2018
年 1月开始销售。 
上述在建项目均做到了无重大质量事故、无重大安全事故。此外，前几年竣工交付目前还存
在部分收尾工作，如苏州凤凰文化广场、南通凤凰文化广场及南京的凤凰山庄等项目，公司继续
开展相关维保、结算、押金退还、库存和车位销售等工作。 
（二）铁管巷土地收回事项 
