2017 年年度报告 
9 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要产品及其用途 
公司专业从事橡胶零部件的研发、生产和销售，目前公司产品主要为汽车空调系统橡胶零部件。
公司主要产品及用途如下： 
序号 产品 图片 功能特点和应用领域 
1 
O型
圈 
 
O型圈是截面为圆形和外形为圆形的橡胶密封
圈。适合静态密封、动态密封等多种密封形式，
是用途广泛的橡胶密封圈。O型圈的尺寸和安
装沟槽都已标准化，互换性强。产品可应用于
旋转运动、轴向往复运动或组合运动（例如旋
转往复组合运动）等多种运动方式的密封，适
合油、水、气或其他混合介质的密封。 
公司的产品主要用于汽车空调系统内，压缩机
和空调管路接头的密封。 
2 轴封 
 
轴封是一种特殊设计的油封，唇口采用橡胶和
PTFE复合设计。产品适用于高转速、高温、高
压、润滑状况不佳的工况。 
公司产品主要用于汽车空调压缩机主轴的密
封，产品对耐制冷剂有较高要求。 
3 
轮毂
组件 
 
轮毂组件是为汽车空调离合器的重要部件，是
扭力减震零件。在离合器吸合动作时，其吸收
扭转振动。空调正常运转时，其传递扭矩以保
证扭力传动稳定顺畅。 
公司产品可有效降低汽车空调运转的噪音。 
4 杂件 
 
 
杂件包括各种异形橡胶零部件。主要为异形密
封圈、防尘罩、减震垫、管路接头、护套及其
他异形制品等。 
公司产品主要用于汽车空调系统、照明系统、
动力转向系统、管路系统及减震系统等。 
 
(二)经营模式 
采购模式 
公司具有长期稳定的供应商，与固定的供应商签署长期的采购框架协议。公司通过对供应商划分
A、B、C信用评级，更加有效对供应商进行控制管理。 
公司生产所需的主要原料为原胶、炭黑、橡胶助剂、金属骨架及其他辅助原材料。对于原胶、炭
黑及橡胶助剂等原材料会根据每月订单情况及仓库库存情况，提前一周下达采购订单，并列明采
购商品名称、规格型号、交期，持续分批量的向供应商进行采购，实现最优化公司库存管理。 
对于金属骨架的采购会在每月月末向供应商下达下个月的采购订单并列明产品名称、规格型号及
交期。针对新产品中的金属骨架，公司有一套严格的产品设计检验流程，对金属骨架原材料的质
2017 年年度报告 
10 / 137 
 
量进行保证。首先公司会向供应商提出产品设计要求，供应商需在一周左右的时间送交样品，由
公司检验样品合格之后，对小批量生产的产品进行试用，通过试用检验后再进行金属骨架原材料
的大规模采购。 
公司生产所需主要原材料市场供过于求，供应量充足，由于公司已经形成一定的规模，具有一定
的议价能力，大批量原材料采购时，采购价格会略低于市场平均水平。 
生产模式 
公司产品以定制化为主，公司参与客户新产品的设计。公司根据客户在设计、功能、材料等方面
的要求，进行产品设计，在得到客户确认后，对制作的样品进行台架及整机实验。在通过实验检
验后，开始进行大批量生产。因此，公司生产主要采用“以销定产+合理库存”的模式，公司根据
客户的订单要求，安排生产计划。 
公司的生产模式是由计划部集中统筹，各相关部门根据计划开展工作。公司计划物流部依据如下
信息制订生产计划任务：（1）根据市场需求预测制订月生产计划；（2）根据客户订单要求制订
周生产计划；（3）根据特殊订单要求调整日计划。 
计划部每月会根据月度预测计划及安全库存确定次月的月度生产任务、月度各工序人力资源分配
情况以及制订月度采购计划。 
计划部每周根据每日客户订单及时补充所配套的部品部件等原材料的需求计划；再结合各生产工
序节奏、各工序生产能力通过排产系统工具生成周计划，即生成各个工序一周的生产任务跟踪卡，
跟踪卡上有所需的物资、需求的日期、总批次等详细的相关信息；之后，计划部将生产任务跟踪
卡发至各工序负责人，各工序负责人根据计划部下发的跟踪卡完成生产任务。 
计划部根据特殊订单要求及时调整每日生产任务，对调整的生产任务及时地与相关工序确认并严
格按照要求执行。 
为保证交期，生产各工序严格按照计划部的生产任务要求进行生产，生产过程严格按照各项质量
标准和操作指导书进行操作，并按要求进行生产过程记录。品质检验人员在生产线上按要求做好
产品巡检、质量检验记录。公司对于所有过程的记录均有严格的保存管理程序，以便发生异常或
质量问题投诉时进行追溯。例如，在生产过程中发现进度落后或品质异常可能对订单交期或数量
产生影响时，生产部将会及时告知部门主管，相关部门主管通报计划部相关情况，采取对应措施
等。当因此原因导致交货时间不能符合订单要求的情况出现，计划部会及时告知销售部门，销售
人员按《合同评审控制程序》有关规定与客户协商变更交期。 
完成生产后，由品管部有关人员验收、包装入库及办理相关入库手续。 
从原材料的采购到产品入库，计划部在整个过程中执行跟踪、沟通、确认及协调，确保生产任务
按期完成，客户订单按期出货。 
销售模式 
公司主要采用直销模式向客户提供橡胶零部件产品。 
公司经过技术设计、模具开发、产品试制和客户认可后，与客户就该产品建立长期合作关系。公
司与客户签订年度框架合同，合同中就基本供货品种、运输方式、付款方式等内容进行约定。公
司根据客户具体订单，安排生产并组织发货。 
（三）行业情况 
据统计，每辆汽车需要的橡胶零部件达 100～200种，数量有 200～500个之多。汽车橡胶产品有
高弹性、性能稳定、重量轻、成本低、易于成型的优点，为适应汽车轻量化的要求，汽车厂商积
极使用达到技术要求的橡胶类零部件替代金属部件，橡胶材料被广泛应用于汽车零部件的生产。 
加入 WTO以来，中国汽车工业进入发展的黄金时期，汽车产销量增长迅速，2009 年，我国汽车产
销量跃居全球第一，至 2017年，汽车产销量已连续九年保持世界第一。受国民经济的发展、城镇
化进程的加快、人民生活水平的不断提高以及道路条件的不断改善等诸多有利因素影响，我国汽
车工业保持了较快发展。在汽车工业的带动下，汽车用橡胶零部件行业也取得了长足的发展。 
根据统计，非轮胎橡胶件价值约占汽车总价的 2%。若按照每辆车 10万元计算，则每辆车上的非
轮胎橡胶件价值为 2,000元左右。我国非轮胎橡胶件市场空间广阔。同时，由于汽车轻量化趋势
越发明显，汽车用非轮胎橡胶零部件的产品结构正在加速升级换代，未来汽车用橡胶零部件产业
将持续发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
11 / 137 
 
经中国证券监督管理委员会“证监许可【2017】2040号”核准，公司向社会公开发行普通股（A
股）2650万股，每股发行价为6.46元，募集资金总额为171,190,000.00元；扣除发行费用后，募
集资金净额为143,770,050.91元。首次公开发行新股后，公司流动资产、总资产和净资产均有较 
大幅度上升. 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）研发优势 
公司的产品主要应用于乘用车空调系统，是乘用车空调系统的关键功能部件，产品需要适应多种
不同类型的制冷剂，长期承受高温高压环境，其中轴封还必须在润滑恶劣和高速旋转环境下长期
保持密封性能，客户对密封件的可靠性要求非常高，一旦空调系统密封件质量出现问题，将会导
致空调制冷剂的泄漏，造成压缩机故障，既会影响乘用车用户的舒适度，又会使乘用车整车厂商
的品牌形象大幅受损，因此对乘用车空调系统橡胶件供货商选择非常谨慎，长期选择外资或合资
企业进行采购。公司产品技术难度较高，对研发能力有较高要求。 
公司一直注重汽车用橡胶零部件核心技术的研发，公司是省级企业技术中心和江苏省橡塑密封与
减震工程技术研究中心，可以根据客户要求，自行开发各种高性能的橡胶零部件产品，目前，已
自主研发了包括低摩擦橡胶油封在内的多种高性能密封产品，取得了 13项发明专利和 13项实用
新型专利，公司所掌握的技术在国内同行处于领先水平。 
公司拥有一批高质量、高水平的试验、加工设备。公司实验室已通过通用 GP10 认证和上汽实验室
认证，实验室中有各类专业试验及分析设备，可以对橡胶产品的各项性能和参数进行检测分析。 
凭借强大的研发能力，公司已开发并掌握了上千种适用于不同工作环境和技术要求的混炼胶配方，
并具备了进一步优化配方和研制新配方的能力，公司主要产品在汽车空调用橡胶零部件领域实现
了进口替代，正在逐步蚕食国外企业在国内市场的份额。 
（2）规模优势 
橡胶零部件行业是一个相对成熟的行业，拥有相对成熟的产品和市场，因此对行业内的企业来说，
拥有领先竞争对手的产销规模是企业降低生产成本的关键。经过多年的积累，公司在汽车空调系
统橡胶件这一细分行业已经拥有了明显的规模优势，汽车空调橡胶零部件的产销规模及市场占有
率连续多年处于领先水平。规模优势会带来成本优势，使公司有能力投入更多资金进行技术改造
及产品研发，进一步满足市场需求，提高市场占有率，形成良性循环。 
（3）优质稳定的客户资源 
公司的主要产品为乘用车空调系统橡胶密封件，其下游客户主要为华域三电、重庆建设、南京奥
特佳等大型企业，乘用车空调产业集中度较高，上述三家企业在国内乘用车空调压缩机领域占据
了较高的市场份额。 
公司下游企业对产品质量要求苛刻，对产品设置了较高的准入门槛，公司产品需要通过严格的质
量体系认证和客户的内部审核，并经过长时间的装机测试后才能进入下游客户的配套体系，因此
公司与客户的合作关系一旦建立，相互之间将形成较为稳定的供货关系，对新进入者形成较高的
进入壁垒。目前公司与华域三电、重庆建设、南京奥特佳等国内主要汽车空调压缩机厂和汽车空
调系统制造商均建立了长期稳定的合作关系，在客户新产品开发初期就实施橡胶密封件的同步设
计开发，新的竞争对手难以进入公司所在细分市场。 
（4）价格优势 
公司主要产品为汽车空调用橡胶零部件，由于产品较为高端，公司的主要竞争对手为外资及合资
公司。由于公司成本控制得当，产品售价低于外资及合资公司，加上公司作为本土企业的快速响
应能力，公司产品逐步实现了进口替代，市场占有率较高。 
（5）人力资源优势 
随着对橡胶密封件性能和可靠性要求的不断提高，该行业需要大量的优秀研发人员，以保证企业
研发水平的先进性和持续性；该行业也需要大量熟练的高级技术人员，并且部分关键岗位需要经
验丰富、责任心强的优秀管理人员才能胜任，这些优秀人员的培养需要多年时间的积累。公司有
多名橡胶零部件行业从业超过 15年的资深技术人员，负责配方设计、产品设计及生产工艺研究，
2017 年年度报告 
12 / 137 
 
主要技术人员和管理人员均具有丰富的行业经验和管理经验，且该等人员责任心强、勤勉尽责，
成为公司技术不断进步、产品质量不断提高、经营管理日益规范的重要保障，优秀的技术和管理
人员对新进入者形成一定的人力资源障碍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
13 / 137 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1.报告期内,公司经营业绩稳步增长，各项业务指标同比均有发展。经营过程中，在安全、质量、
交货方面未发生大的影响，目前公司进入了一个崭新的面貌。 
2.公司在 2017年 12月 29日顺利登陆上交所，成功发行股票，正式进入资本市场。 
3. 加强技术改造，以创新工艺为主导方向，通过提高生产效率，降低制造成本，确保了效益提升。 
4.公司在做好做强既有产品的同时，积极拓展新领域，在轨道交通用橡胶件、新能源乘用车领域
用橡胶件等方面，大力投入研发，主动出击市场，有望成为企业的发展后劲。 
5、公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，完
善公司治理结构，充分发挥各专业委员会的职能作用，推动董事会运作规范，形成科学决策机制。 
通过这些提升，为公司今后的扩展，进一步打下了坚实基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 187,470,775.48 元，与上年同期相比增长 19.91%，归属于母公司
股东的净利润为 35,270,648.22元，与上年同期相比增长 16.86%。主营业务总体呈稳步增长趋势。  
 
(一) 主营业务分析 
 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 187,470,775.48 156,339,837.01 19.91 
营业成本 100,690,525.19 80,842,601.14 24.55 
销售费用 6,367,064.53 6,107,967.75 4.24 
管理费用 33,478,607.99 31,997,383.52 4.63 
财务费用 265,673.79 -335,323.44 179.23 
经营活动产生的现金流量净额 25,233,416.07 19,436,388.37 29.83 
投资活动产生的现金流量净额 -6,680,021.69 -28,613,764.10 76.65 
筹资活动产生的现金流量净额 150,491,825.57 -16,062,744.03 1,036.90 
研发支出 8,491,220.66 8,265,954.38 2.73 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017年，公司实现营业收入 187,470,775.48 元，比去年同期增加 19.91%。毛利率 46.29%，比去
年降低 2个百分点。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
制造业 185,234,647.48 98,960,860.53 46.58 18.49 22.41 减少 1.71
个百分点 
