江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律、
法规和公司规章制度的要求，不断的完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制制度，促进公司规范运
作。报告期，根据监管部门的要求，公司修订了《公司章程》；结合公司实际经营情况，制定了《远期结
售汇业务管理制度》，进一步建立健全了公司内部管理。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业
板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规制度的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程
序，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利。公司股东大会提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效，并聘请律师进
行现场见证，出具法律意见书。公司召开股东大会的各项工作均严格按照相关法律法规和规章进行，无违
反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动；公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部各职能部门独立运作。截至报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资
金的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等有关规定开展工作，按时出席董事会会议，谨慎行使董事权利，为公司的发展献
计献策，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略决策
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员会依据公司董事会所
制定的专门委员会议事规则的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项进行研究，提出意
见和建议，供董事会决策。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实履
行了监事会职责。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了较为完善的绩效评价标准和程序，同时，公司不断完善公司绩效评价激励体系，经营者的
收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，高级管理人员
按照《公司章程》规定的审批权限履行职务，职责清晰，勤勉尽责。 
（六）投资者关系管理  
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理工作制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会指定公司董事会秘书及证券部负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。
指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《上海证券报》为公
司定期报告披露的指定报刊，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 06 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-06-13/64131893.PDF） 
2014 年 06 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期，公司未召开临时股东大会。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届董事会第
十三次会议 
2014年 04月
15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-16/63845140.PDF） 
2014 年 04 月 16 日 
第二届董事会第 2014年 04月 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
十四次会议 24 日 （http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-25/63913346.PDF） 
第二届董事会第
十五次会议 
2014年 05月
29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-05-30/64083293.PDF） 
2014 年 05 月 30 日 
第二届董事会第
十六次会议 
2014年 07月
17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-07-19/1200065180.PDF） 
2014 年 07 月 19 日 
第二届董事会第
十七次会议 
2014年 07月
29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-07-31/1200089706.PDF） 
2014 年 07 月 31 日 
第二届董事会第
十八次会议 
2014年 10月
24 日 
  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，完善了公司内部控制，加大了对年报信息
披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；也不存在有
关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 15 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2015）00777 号 
注册会计师姓名 顾春华、林茜 
审计报告正文 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏秀强玻璃工艺股份有限公司（以下简称秀强股份）财务报表，包括2014年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是秀强股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，秀强股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了秀强股份
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：顾春华 
   
中国·南京   
  中国注册会计师：林茜 
2015年4月15日   
 
