江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
我们将2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表与贵公司的有关会计资料进行了核对，在
所有重要方面未发现存在重大不一致的情形。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司不存在收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司不存在与日常经营相关的关联交易。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
关联方为本公司提供担保情况如下： 
（1）2011年6月，公司实际控制人卢秀强与中国工商银行宿迁宿豫支行签定编号为2011经营(保)字159
号最高额保证合同，为公司与中国工商银行宿迁宿豫支行编号为2012年(经营)字220号《借款合同》项下的
公司债务提供担保，担保期限为2011年6月16日至2016年6月16日止，上述合同项下被担保的债权不超过人
民币10,000.00万元。截止2013年12月31日，上述保证合同项下公司实际借款金额为人民币7,954.38万元, 开
具应付票据为879.43万元。 
（2）2013年5月，公司实际控制人卢秀强及陆秀珍与中国银行股份有限公司宿迁分行签定编号为2013
宿保字 150145078-1最高额保证合同，为公司与中国银行股份有限公司宿迁分行签定的编号为
150145078E13031401《授信额度协议》提供担保，担保期限为2013年5月14日至2014年3月17日止，贸易融
资额度不超过等值人民币3,300万元，截止2013年12月31日，上述保证合同项下公司实际借款金额为美元250
万元,开具应付票据为718.87万元。 
（3）2011年9月，宿迁市新星投资有限公司与江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司签定编号为
12891189004最高额保证合同，为公司与江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司签订的银行承兑汇票承
兑合同的公司债务提供担保，担保期限为2011年9月5日至2013年9月5日止，上述合同项下被担保的债权不
超过人民币10,000万元。截止2013年12月31日，公司已向江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司实际开
具银行承兑汇票767.48万元(其中敞口部分613.99万元由担保方提供担保)。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司不存在担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
公司不存在报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
4、其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行
情况 
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
公司控股股东宿
迁市新星投资有
公司控股股东宿迁市新星投资有限公司承诺：自公司首次公开发
行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或委
2010/2/ 
20 
2011/1/13
至
严格
履行
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
时所作承诺 限公司 托他人管理其所持有的公司的股份，也不由公司回购或者以任何
其他方式处置其所持有的公司股份。 
2014/1/13 承诺 
公司实际控制人
卢秀强、陆秀珍、
卢相杞 
公司实际控制人卢秀强、陆秀珍、卢相杞（曾用名：卢笛）承诺：
自公司首次公开发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让所持有的宿迁市新星投资有限公司、江苏秀强投资
有限公司和香港恒泰科技有限公司股权；前述锁定期满，在本人
和关联人任公司的董事、监事、高级管理人员期间，每年转让所
持宿迁市新星投资有限公司、江苏秀强投资有限公司和香港恒泰
科技有限公司股权不超过所持有对应公司的股权比例的百分之二
十五，在离职后半年内不转让所持有的宿迁市新星投资有限公司、
江苏秀强投资有限公司和香港恒泰科技有限公司的股权。 
2010/2/ 
20 
2011/1/13
至
2014/1/13 
严格
履行
承诺 
公司股东香港恒
泰科技有限公司、
江苏秀强投资有
限公司 
公司股东香港恒泰科技有限公司、江苏秀强投资有限公司承诺：
自公司首次公开发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理其所持有的公司的股份，也不由公
司回购或者以任何其他方式处置其所持有的公司股份。 
2010/2/ 
20 
2011/1/13
至
2014/1/13 
严格
履行
承诺 
赵庆忠、王斌、周
其宏等持有江苏
秀强投资有限公
司的股权并在秀
强股份任职董事、
监事、高级管理人
员的人员 
赵庆忠、王斌、周其宏等持有江苏秀强投资有限公司的股权并在
本公司任职董事、监事、高级管理人员的人员承诺：自公司首次
公开发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转
让所持有的江苏秀强投资有限公司股权。前述锁定期满，在本人
任公司的董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让的江苏
秀强投资有限公司股权不超过本人所持有江苏秀强投资有限公司
股权比例的百分之二十五，并且本人在离职后半年内不转让所持
有的江苏秀强投资有限公司股权。 
2010/2/ 
20 
2011/1/13
至
2014/1/13 
严格
履行
承诺 
持有新星投资
2.5%股权的卢秀
威、持有秀强投资
0.86%股权的卢秀
军 
持有新星投资 2.5%股权的卢秀威、持有秀强投资 0.86%股权的卢
秀军承诺：于股份公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月
内，本人将不转让本人所持有的新星投资、秀强投资的股权；前
述锁定期满，在本人和关联人任股份公司的董事、监事、高级管
理人员期间，本人每年转让的新星投资、秀强投资的股权不超过
本人所持有对应公司股权比例的百分之二十五，在本人和关联人
离职后半年内不转让所持有的新星投资、秀强投资的股权。 
2010/2/ 
20 
2011/1/13
至
2014/1/13 
严格
履行
承诺 
公司控股股东宿
迁市新星投资有
限公司，股东香港
恒泰科技有限公
司、江苏秀强投资
有限公司 
公司控股股东宿迁市新星投资有限公司，股东香港恒泰科技有限
公司、江苏秀强投资有限公司为了保护公司、公司其他股东及债
权人的合法权益，就避免同业竞争事宜特郑重承诺：将不直接或
间接从事或发展或投资与股份公司经营范围相同或相类似的业务
或项目，也不为公司或代表任何第三方成立、发展、参与、协助
任何法人或其他经济组织与股份公司进行直接或间接的竞争；将
不在中国境内及境外直接或间接研发、生产或销售股份公司已经
研发、生产或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研经
费研制或已经处于试生产阶段的项目或产品）；不利用公司对股份
公司的了解及获取的信息从事、直接或间接参与同股份公司相竞
争的活动，不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害股份公
司利益的其他竞争行为，该等竞争包括但不限于：直接或间接从
股份公司招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；不正当
2010/2/ 
20 
永久 
严格
履行
承诺 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
地利用股份公司的无形资产；在广告、宣传上贬损股份公司的产
品形象与企业形象等。并同时承诺如果违反本承诺，愿意承担由
此产生的全部责任，赔偿由此给公司造成的所有直接或间接损失。 
实际控制人卢秀
强先生、陆秀珍女
士、卢相杞（曾用
名：卢笛）先生 
卢秀强先生、陆秀珍女士、卢相杞（曾用名：卢笛）先生作为公
司的实际控制人，为了保护公司、公司中小股东及债权人的合法
权益，就避免同业竞争事宜特共同郑重承诺：将不直接或间接从
事或发展或投资与股份公司经营范围相同或相类似的业务或项
目，也不为我们或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何
法人或其他经济组织与股份公司进行直接或间接的竞争；将不在
中国境内及境外直接或间接研发、生产或销售股份公司已经研发、
生产或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研经费研制
或已经处于试生产阶段的项目或产品）；不利用我们对股份公司的
了解及获取的信息从事、直接或间接参与同股份公司相竞争的活
动，不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害股份公司利益
的其他竞争行为，该等竞争包括但不限于：直接或间接从股份公
司招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；不正当地利用
股份公司的无形资产；在广告、宣传上贬损股份公司的产品形象
与企业形象等。并同时承诺如果违反本承诺，愿意承担由此产生
的全部责任，赔偿由此给公司造成的所有直接或间接损失。 
2010/2/ 
20 
永久 
严格
履行
承诺 
控股股东和实际
控制人卢秀强先
生、陆秀珍女士、
卢相杞（曾用名：
卢笛）先生 
控股股东和实际控制人对本公司通过劳务派遣方式用工可能导致
的连带赔偿责任风险所作的承诺：如因股份公司自 2008 年开始接
受劳务派遣形式用工而发生任何损失，包括但不限于因宿迁市恒
久人力资源有限公司拖欠劳务人员工资等损害被派遣劳动者利益
情形导致股份公司须承担相关的赔偿以及引致的任何罚款，均由
控股股东和实际控制人承担。控股股东和实际控制人为了避免本
公司因未为员工缴纳"五险一金"可能出现的补缴风险及责任所作
的承诺：如股份公司在发行上市前因没有为其在册员工全额缴纳"
五险一金"而产生任何损失（包括但不限于补缴义务、罚款等），控
股股东和实际控制人将全额承担。 
2010/2/ 
20 
永久 
严格
履行
承诺 
实际控制人卢秀
强先生、陆秀珍女
士、卢相杞（曾用
名：卢笛）先生、
香港恒泰科技有
限公司 
实际控制人、香港恒泰科技有限公司为保护公司及其他投资者利
益所作的承诺：本公司实际控制人承诺，将不会促使香港恒泰科
技有限公司以任何形式直接或间接持有除股份公司之外的其他公
司股权，也不会促使其从事或开展或投资与股份公司主营业务相
同或相类似的业务或项目，或为香港恒泰科技有限公司或代表任
何第三方成立、发展、参与、协助任何法人或其他经济组织与股
份公司进行直接或间接的竞争；将不会促使香港恒泰科技有限公
司在中国境内及境外直接或间接研发、生产或销售股份公司已经
研发、生产或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研经
费研制或已经处于试生产阶段的项目或产品）；将承担忠实勤勉义
务，不利用香港恒泰科技有限公司以任何形式不正当地利用股份
公司的资产；不利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资
等任何方式损害股份公司、股份公司其他股东的合法权益。将促
使香港恒泰科技有限公司在持有股份公司股权期间，将不提供任
2010/2/ 
20 
永久 
严格
履行
承诺 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
何形式的对外担保。将严格按照有关规定履行信息披露义务，并
保证披露的信息真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。将恪守承诺，如违背上述承诺，我们愿承担相
应的法律责任。 
香港恒泰科技有
限公司 
香港恒泰承诺不利用对股份公司的股东地位，不正当地利用股份
公司的资产；非经股份公司股东大会批准，不与股份公司发生任
何形式或规模的交易；在股东大会行使表决权时，不与关联股东
合谋或自行作出有损股份公司、股份公司其他股东合法权益的决
定；除按照所持股份公司的股份享有现金分红外，不与股份公司
发生资金往来。 
2010/2/ 
20 
永久 
严格
履行
承诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司不存在资产或项目存在盈利预测且报告期仍处在盈利预测期间的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾春华，林茜 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期，董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他重大事项。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
十六、控股子公司重要事项 
报告期内，控股子公司无重要事项。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 119,000,000 63.7%      119,000,000 63.7% 
其他内资持股 79,337,400 42.47%      79,337,400 42.47% 
其中：境内法人持股 79,337,400 42.47%      79,337,400 42.47% 
外资持股 39,662,600 21.23%      39,662,600 21.23% 
其中：境外法人持股 39,662,600 21.23%      39,662,600 21.23% 
二、无限售条件股份 67,800,000 36.3%      67,800,000 36.3% 
人民币普通股 67,800,000 36.3%      67,800,000 36.3% 
三、股份总数 186,800,000 100%      
186,800,00
0 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
2014年1月13日，公司控股股东宿迁市新星投资有限公司、股东香港恒泰科技有限公司、江苏秀强投
资有限公司共持有的11,900万股限售股份解除限售。 
2、限售股份变动情况 
报告期，公司限售股份未有发生变动。 
