江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配程序符合公司章程和法律法规的规定，决策程序和机制完备，分红的标准和比例明确、
清晰，独立董事均尽职尽责发挥了应有的作用。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法
权益得到充分维护。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，2016年度公
司利润分配预案经由公司董事会、监事会审议过后提交 2016年年度股东大会审议，并由独立董事发表独
立意见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2017年4月21日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议
案》，公司2016年度的利润分配预案为：以2016年末总股本597,760,000股为基数每10股派发0.40元现金红
利（含税），共计派发23,910,400.00元。 
2017年5月24日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》。 
2017年6月5日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司
2016年度权益分派实施公告》。 
2017年6月9日，公司完成2016年度权益分派，委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于2017年6月9
日通过股东托管证券公司直接划入其资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决
议的要求： 
公司 2016 年度利润分配方案是严格按照《公司章程》第一百五十九条的相关规
定执行，并经 2016 年度股东大会审议通过，在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
遵循《公司章程》第一百五十九条利润分配条款，明确规定公司进行利润分配的
原则、形式、条件、现金分配的时间、比例以及利润分配政策的决策程序和调整
原则等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司利润分配政策的最新要
求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》经第三届董事会第十五次会议、
第三届监事会第十五次会议及 2016 年年度股东大会审议通过，履行了相关决策
程序，并于 2017 年 6 月 9 日完成了权益分派的实施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的
作用： 
公司独立董事认为：公司 2016 年度利润分配预案符合《公司法》和《公司章程》
的有关规定，符合公司实际情况，切实保护了中小股东的利益，有利于公司的正
常经营和健康发展。我们同意公司本次利润分配预案。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的 公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的利益。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
机会，其合法权益是否得到了充分保护： 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及
程序是否合规、透明： 
无 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 597,760,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,955,200.00 
可分配利润（元） 421,365,780.32 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
董事会根据《公司章程》等规章制度的规定，结合本年度的盈利情况、资金供给和需求情况，拟定本年度利润分配的预案
为：以 2017 年末总股本 597,760,000 股为基数每 10 股派发 0.20 元现金红利（含税），共计派发 11,955,200.00 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
2016年3月25日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》，
公司2015年度的利润分配方案为：以2015年末总股本186,800,000股为基数每10股派发1.00元现金红利（含
税），共计派发18,680,000元，同时进行资本公积金转增股本，以186,800,000股为基数向全体股东每10股
转增22股，共计转增41,096万股，转增后公司总股本增加至59,776万股。 
2016年4月22日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》。 
2016年4月27日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《江苏秀强玻璃工艺股份有限公
司2015年度权益分派实施公告》。 
2016年5月4日，公司完成2015年度权益分派，所转股于2016年5月4日直接记入股东证券账户，委托中
国结算深圳分公司代派的现金红利于2016年5月4日通过股东托管证券公司直接划入其资金账户。 
2、2016年利润分配方案 
2017年4月21日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议
案》，公司2016年度的利润分配预案为：以2016年末总股本597,760,000股为基数每10股派发0.40元现金红
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
利（含税），共计派发23,910,400.00元。 
2017年5月24日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》。 
2017年6月5日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司
2016年度权益分派实施公告》。 
2017年6月9日，公司完成2016年度权益分派，委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于2017年6月9
日通过股东托管证券公司直接划入其资金账户。 
3、2017年利润分配预案 
2017年4月23日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配预案的
议案》，公司2017年度的利润分配预案为：以2017年末总股本597,760,000股为基数每10股派发0.20元现金
红利（含税），共计派发11,955,200.00元。本预案尚需提交2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 11,955,200.00 110,902,876.42 10.78% 0.00 0.00% 
2016 年 23,910,400.00 119,546,988.83 20.00% 0.00 0.00% 
2015 年 18,680,000.00 60,450,211.08 30.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司实际控
制人卢秀
强、陆秀珍、
卢相杞 
股份锁定承
诺 
自公司首次公开发行股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让所持有的
宿迁市新星投资有限公司、江苏秀强投资有
限公司和香港恒泰科技有限公司股权；前述
锁定期满，在本人和关联人任公司的董事、
2010 年 02
月 20 日 
2011/1/13
至
2014/1/13 
严格履行
承诺 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
监事、高级管理人员期间，每年转让所持宿
迁市新星投资有限公司、江苏秀强投资有限
公司和香港恒泰科技有限公司股权不超过所
持有对应公司的股权比例的百分之二十五，
在离职后半年内不转让所持有的宿迁市新星
投资有限公司、江苏秀强投资有限公司和香
港恒泰科技有限公司的股权。 
赵庆忠、王
斌、周其宏
等持有江苏
秀强投资有
限公司的股
权并在秀强
股份任职董
事、监事、
高级管理人
员的人员 
股份锁定承
诺 
自公司首次公开发行股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让所持有的
江苏秀强投资有限公司股权。前述锁定期满，
在本人任公司的董事、监事、高级管理人员
期间，本人每年转让的江苏秀强投资有限公
司股权不超过本人所持有江苏秀强投资有限
公司股权比例的百分之二十五，并且本人在
离职后半年内不转让所持有的江苏秀强投资
有限公司股权。 
2010 年 02
月 20 日 
2011/1/13
至
2014/1/13 
严格履行
承诺 
持有新星投
资 2.5%股
权的卢秀
威、持有秀
强投资
0.86%股权
的卢秀军 
股份锁定承
诺 
于股份公司股票在证券交易所上市交易之日
起 36 个月内，本人将不转让本人所持有的新
星投资、秀强投资的股权；前述锁定期满，
在本人和关联人任股份公司的董事、监事、
高级管理人员期间，本人每年转让的新星投
资、秀强投资的股权不超过本人所持有对应
公司股权比例的百分之二十五，在本人和关
联人离职后半年内不转让所持有的新星投
资、秀强投资的股权。 
2010 年 02
月 20 日 
2011/1/13
至
2014/1/13 
严格履行
承诺 
公司控股股
东宿迁市新
星投资有限
公司，股东
香港恒泰科
技有限公
司、江苏秀
强投资有限
公司 
不同业竞争
承诺 
将不直接或间接从事或发展或投资与股份公
司经营范围相同或相类似的业务或项目，也
不为公司或代表任何第三方成立、发展、参
与、协助任何法人或其他经济组织与股份公
司进行直接或间接的竞争；将不在中国境内
及境外直接或间接研发、生产或销售股份公
司已经研发、生产或销售的项目或产品（包
括但不限于已经投入科研经费研制或已经处
于试生产阶段的项目或产品）；不利用公司对
股份公司的了解及获取的信息从事、直接或
间接参与同股份公司相竞争的活动，不直接
或间接进行或参与任何损害或可能损害股份
公司利益的其他竞争行为，该等竞争包括但
不限于：直接或间接从股份公司招聘专业技
术人员、销售人员、高级管理人员；不正当
地利用股份公司的无形资产；在广告、宣传
上贬损股份公司的产品形象与企业形象等。
2010 年 02
月 20 日 
永久 
严格履行
承诺 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
并同时承诺如果违反本承诺，愿意承担由此
产生的全部责任，赔偿由此给公司造成的所
有直接或间接损失。 
实际控制人
卢秀强先
生、陆秀珍
女士、卢相
杞（曾用名：
卢笛）先生 
不同业竞争
承诺 
将不直接或间接从事或发展或投资与股份公
司经营范围相同或相类似的业务或项目，也
不为我们或代表任何第三方成立、发展、参
与、协助任何法人或其他经济组织与股份公
司进行直接或间接的竞争；将不在中国境内
及境外直接或间接研发、生产或销售股份公
司已经研发、生产或销售的项目或产品（包
括但不限于已经投入科研经费研制或已经处
于试生产阶段的项目或产品）；不利用我们对
股份公司的了解及获取的信息从事、直接或
间接参与同股份公司相竞争的活动，不直接
或间接进行或参与任何损害或可能损害股份
公司利益的其他竞争行为，该等竞争包括但
不限于：直接或间接从股份公司招聘专业技
术人员、销售人员、高级管理人员；不正当
地利用股份公司的无形资产；在广告、宣传
上贬损股份公司的产品形象与企业形象等。
并同时承诺如果违反本承诺，愿意承担由此
产生的全部责任，赔偿由此给公司造成的所
有直接或间接损失。 
2010 年 02
月 20 日 
永久 
严格履行
承诺 
控股股东和
实际控制人
卢秀强先
生、陆秀珍
女士、卢相
杞（曾用名：
卢笛）先生 
其他事项承
诺 
如因股份公司自 2008年开始接受劳务派遣形
式用工而发生任何损失，包括但不限于因宿
迁市恒久人力资源有限公司拖欠劳务人员工
资等损害被派遣劳动者利益情形导致股份公
司须承担相关的赔偿以及引致的任何罚款，
均由控股股东和实际控制人承担。控股股东
和实际控制人为了避免本公司因未为员工缴
纳"五险一金"可能出现的补缴风险及责任所
作的承诺：如股份公司在发行上市前因没有
为其在册员工全额缴纳"五险一金"而产生任
何损失（包括但不限于补缴义务、罚款等），
控股股东和实际控制人将全额承担。 
2010 年 02
月 20 日 
永久 
严格履行
承诺 
实际控制人
卢秀强先
生、陆秀珍
女士、卢相
杞（曾用名：
卢笛）先生、
香港恒泰科
技有限公司 
不同业竞争
承诺 
本公司实际控制人承诺，将不会促使香港恒
泰科技有限公司以任何形式直接或间接持有
除股份公司之外的其他公司股权，也不会促
使其从事或开展或投资与股份公司主营业务
相同或相类似的业务或项目，或为香港恒泰
科技有限公司或代表任何第三方成立、发展、
参与、协助任何法人或其他经济组织与股份
公司进行直接或间接的竞争；将不会促使香
2010 年 02
月 20 日 
永久 
严格履行
承诺 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
港恒泰科技有限公司在中国境内及境外直接
或间接研发、生产或销售股份公司已经研发、
生产或销售的项目或产品（包括但不限于已
经投入科研经费研制或已经处于试生产阶段
的项目或产品）；将承担忠实勤勉义务，不利
用香港恒泰科技有限公司以任何形式不正当
地利用股份公司的资产；不利用关联交易、
利润分配、资产重组、对外投资等任何方式
损害股份公司、股份公司其他股东的合法权
益。将促使香港恒泰科技有限公司在持有股
份公司股权期间，将不提供任何形式的对外
担保。将严格按照有关规定履行信息披露义
务，并保证披露的信息真实、准确、完整，
不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
将恪守承诺，如违背上述承诺，我们愿承担
相应的法律责任。 
香港恒泰科
技有限公司 
其他事项承
诺 
不利用对股份公司的股东地位，不正当地利
用股份公司的资产；非经股份公司股东大会
批准，不与股份公司发生任何形式或规模的
交易；在股东大会行使表决权时，不与关联
股东合谋或自行作出有损股份公司、股份公
司其他股东合法权益的决定；除按照所持股
份公司的股份享有现金分红外，不与股份公
司发生资金往来。 
2010 年 02
月 20 日 
永久 
严格履行
承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
周崇明 
股份限售承
诺 
截至 2015 年 12 月 29 日起满 12 个月后，可
每年解锁不超过其本次购买股票总股份数的
12.5%。如监管或审核部门对本次购买股票要
求有额外的锁定期条款，则应遵照其要求。 
2015 年 12
月 18 日 
2015/12/2
9 至
2023/12/2
9 
 
新余祥翼儿
童教育服务
咨询合伙企
业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
于收到第二笔股权转让款后 6 个月内，以累
计不低于 35%总股权转让款的金额于二级市
场购买秀强股份股票，且该等股票自购买之
日起 48 个月内分期解锁。虽有以上约定，应
监管或审核部门要求有额外的锁定期条款，
则双方一致同意遵照其要求。 
2016 年 11
月 25 日 
  
周崇明、周
崇兵及杭州
中频教育科
技有限公司 
业绩承诺 
2015 年经审计的税后净利润不低于 1000 万
元；2016 年、2017 年两个会计年度实现的经
审计的税后净利润（为扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的数值，下同）不低于1,800
万元、2,800 万元。 
2015 年 12
月 18 日 
2015 年
度、2016
年度、
2017 年度 
 
新余祥翼儿
童教育服务
业绩承诺 
于 2017 年、2018 年、2019 年三个会计年度
实现的经审计的税后净利润数（为扣除非经
2016 年 11
月 25 日 
2017 年
度、2018
 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
咨询合伙企
业（有限合
伙） 
常性损益后归属于母公司股东的数值）分别
不低于 1,800 万元、2,400 万元、3,000 万元人
民币，三个会计年度总净利润 7,200 万元人民
币；该盈利承诺不因非不可抗力因素而受到
影响。 
年度、
2019 年度 
新余祥翼儿
童教育服务
咨询合伙企
业（有限合
伙） 
幼儿园数量
承诺 
协助江苏童梦及其下属单位于 2017 年、2018
年及 2019年直接或间接所属的直营园开办数
量累计分别达到 60 家、100 家、150 家，且
办学规模（指入园人数、场地面积、装修水
平等）及管理水平达到或高于徐州市泉山区
御景湾幼师幼儿园及徐州市新城区幼师幼儿
园办学标准。 
2016 年 11
月 25 日 
2017 年
度、2018
年度、
2019 年度 
 
新余祥翼儿
童教育服务
咨询合伙企
业（有限合
伙） 
任职期限承
诺、竞业及兼
业禁止承诺 
本次交易涉及的核心团队成员，由徐州幼师
幼教集团与该等人员所属的徐州幼儿师范高
等专科学校签订期限不少于五年的人员委派
合作协议，并与该等人员签订竞业禁止协议
（竞业禁止期限为委派期间和委派结束后两
年）。前述人员委派合作协议、竞业禁止协议
与本协议同时生效，互为条件。 
2016 年 11
月 25 日 
2016/11/2
5 至
2021/11/2
5 
 
周崇明 
任职期限承
诺 
自股权交割日之日起，在全人教育的连续服
务期限不少于 96 个月，除非秀强股份同意缩
短其服务期限；现于全人教育任职的高级管
理人员及省级示范园园长在全人教育的服务
期不少于 5 年，保证全人教育现有管理团队
的稳定性。 
2015 年 12
月 18 日 
2015/12/1
8 至
2023/12/1
8 
 
周崇明、周
崇兵及杭州
中频教育科
技有限公司 
竞业及兼业
禁止承诺 
① 在与全人集团从事的行业相同或相近的
企业及与全人集团有竞争关系的企业内工
作，或直接或间接地从与全人集团有竞争关
系的企业获取经济利益；② 自办与全人集团
有竞争关系的企业或者从事与全人集团业务
有关的经营活动，包括但不限于以投资、参
股、合作、承包、租赁、委托经营或其他任
何方式参与有关业务；③ 不能直接地或间接
地通过任何手段为自己、他人或任何实体的
利益，或与他人或实体联合，以拉拢、引诱、
招用或鼓动之手段使全人集团其他员工离职
或挖走其他员工。 
2015 年 12
月 18 日 
2015/12/1
8 至
2023/12/1
8 
 
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
不适用 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
杭州全人教育
集团有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
2,800 1,466.78 
1、人工成本增加。 
2、财务费用增加。 
3、教育市场政策
调整。 
2015 年 12 月
19 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
gem/bulletin_detail/true/12
01845742?announceTime=
2015-12-19 
江苏童梦幼儿
教育信息咨询
有限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
1,800 1,396.76 
1、人工成本增加。 
2、教育市场政策
调整。 
2016 年 11 月
28 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
gem/bulletin_detail/true/12
02846002?announceTime=
2016-11-28 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司支付现金购买全人教育100%股权事项所做的业绩承诺 
1）业绩承诺 
全人教育股东承诺：2015年经审计的税后净利润不低于1000万元，2016年、2017年两个会计年度实现
的经审计的税后净利润（为扣除非经常性损益后归属于母公司股东的数值，下同）不低于1,800万元、2,800
万元。 
经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具的中汇会审[2016]0943号审计报告，2015年度，全人教育实现
净利润1,147.45万元，完成了2015年的盈利承诺。 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于杭州全人教育集团有限公司2016年度业绩承诺实
现情况说明专项审核报告》天衡专字（2017）00820号，2016年度全人教育实现扣除非经常性损益后归属
于母公司的净利润1,904.42万元，完成了2016年的盈利承诺。 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于杭州全人教育集团有限公司2017年度业绩承诺实
现情况说明专项审核报告》天衡专字（2018）00469号，2017年度全人教育实现扣除非经常性损益后归属
于母公司的净利润1,466.78万元，未完成2017年的盈利承诺。 
2）承诺补偿 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
为了维护秀强股份及其股东尤其是中小股东的合法权益，根据本次交易参与各方自愿友好协商，就目
标公司2015年和2016年、2017年内每一年度的实际盈利数达不到承诺盈利数时，全人教育股东对秀强股份
进行补偿的相关事宜达成如下协议： 
A、2015年承诺补偿 
若全人教育2015年经审计的税后净利润低于1,000万元，差额直接由周崇明、周崇兵及杭州中频教育科
技有限公司在全人教育2015年度审计报告出具日起10个工作日内依据各自持有全人教育的股权比例以现
金方式向全人教育补齐。周崇明、周崇兵及杭州中频教育科技有限公司各方对此承担连带责任。 
B、2016年、2017年承诺补偿 
根据具有从事证券相关业务资格的会计师事务所出具的专项审核意见，若全人教育在补偿期限内，每
一年度实际实现的净利润低于全人教育股东承诺的当年度净利润，全人教育股东将就不足部分对秀强股份
进行补偿。 
全人教育股东每年具体应补偿金额按以下公式计算确定：  
当年补偿的金额＝（标的资产截至当期期末累计承诺净利润数－标的资产截至当期期末累计实现的实
际净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润总和×标的资产交易总价格－已补偿金额 
就交易对方向公司的补偿方式，双方同意，首先以周崇明于本次交易完成后购买的股份支付；若周崇
明持有的股份不足补偿，则交易对方进一步以现金进行补偿。 
补偿的股份数量计算公式为：当年应补偿股份数量=当期应补偿金额÷公司股票每股价格（以周崇明
按照《股权转让协议》购买公司股票的平均价） 
若公司在补偿期限内实施股票股利分配的，则应补偿的股份数量相应调整为：当年应补偿股份数量（调
整后）=当年应补偿股份数量×（1+送股比例） 
若公司在补偿期限实施现金分红的，现金分红的部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已
分配现金股利×补偿股份数量。 
根据上述公式计算，周崇明应补偿的股份4,807,577股，由公司以人民币1元的总价回购并注销该部分
股份，应补偿的股份对应的2015年度、2016年度现金分红342,539.90元需返还至公司指定账户。 
（2）公司支付现金购买江苏童梦65.27%股权事项所做的业绩承诺 
1）业绩承诺 
新余祥翼承诺江苏童梦于2017年、2018年、2019年三个会计年度实现的经审计的税后净利润数（为扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的数值）分别不低于1800万元、2400万元、3000万元人民币，三个会
计年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的总净利润7200万元人民币；该盈利承诺不因非不可抗力因
素而受到影响。 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于江苏童梦幼儿教育信息咨询有限公司2017年度业
绩承诺实现情况说明专项审核报告》天衡专字（2018）00468号，2017年度江苏童梦实现扣除非经常性损
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
益后归属于母公司的净利润1,396.76万元，未完成2017年的盈利承诺。 
2）承诺补偿 
根据双方选定的具有从事证券相关业务资格的会计师事务所于承诺期限内每一会计年度结束后出具
的专项审核意见，若江苏童梦在补偿期限届满时，2017年、2018年、2019年三个会计年度累计实际实现的
净利润总额低于新余祥翼承诺的总净利润7200万元时，新余祥翼将按照补偿公式对公司进行补偿。 
补偿期限届满时应补偿金额＝（江苏童梦截至补偿期限届满时承诺净利润总额－江苏童梦截至补偿期
限届满时累计实现的实际净利润数）÷江苏童梦截至补偿期限届满时承诺净利润总额×标的资产交易对价。 
根据《盈利补偿协议》的规定，若江苏童梦在利润承诺期届满时，2017年、2018年、2019年三个会计
年度累计实际实现的净利润总额低于新余祥翼承诺的净利润总额7,200万元时，新余祥翼对公司进行补偿。
因此，新余祥翼不涉及2017年度业绩补偿。 
根据《盈利补偿协议》的规定，利润承诺期内，如江苏童梦2017年度承诺利润未能完成，则新余祥翼
根据《股权转让协议》于二级市场上已购买的公司股票不得解锁出售。因此，新余祥翼于2017年5月15日
完成购买的542.41万股股票2018年内全部不予解锁。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更原因 
（1）2017年4月28日，财政部下发了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），制定了《企业会计准则第42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行。 
（2）2017年5月10日，财政部下发了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财
会〔2017〕15号），修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，自2017年6月12日起施行。 
（3）2017年12月25日，财政部下发了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
30号），要求企业按照通知要求编制2017 年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
（1）公司对资产处置收益采用追溯调整法处理，对可比期间的比较数据进行调整。对本年度财务报
表累计影响为：“资产处置收益”科目减少1,611,835.58元，“营业外收入”科目减少9,074.67元，“营业
外支出”科目减少1,620,910.25元；对上年度财务报表累计影响为：“资产处置收益”科目减少2,465,108.50
元，“营业外收入”科目减少106,173.87元，“营业外支出”科目减少2,571,282.37元。 
（2）公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之
间新增的政府补助根据本准则进行调整。对本年度财务报表累计影响为：“其他收益”科目增加8,649,878.98
元，“营业外收入”科目减少8,649,878.98元。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司合并范围比上年度增加39户，其中新纳入合并范围的子公司共12户，新纳入合并范围
的民办非企业单位共27户，详见财务附注中“合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡学文、章能金 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、5 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月14日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于<江苏秀强玻璃工艺股份有限公
司-第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》，为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善
公司治理水平，进一步增强员工的凝聚力和公司竞争力，充分调动员工的积极性和创造性，实现公司可持
续发展，公司拟定了《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司-第一期员工持股计划（草案）》。参与第一期员工
持股计划的员工总人数不超过145人，其中董事、监事、高级管理人员不超过7人，其他人员不超过138人。
公司第一期员工持股计划设立后委托江苏炎昊投资管理有限公司管理，并全额认购苏炎昊投资管理有限公
司设立的“秀强炎昊专项投资基金1号”的次级份额。“秀强炎昊专项投资基金1号”份额上限为7,830万份，
按照2:1的比例设立优先级份额和次级份额。详见公司于2015年7月16日披露于证监会指定创业板信息披露
网站巨潮资讯网《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司-第一期员工持股计划（草案）》。 
2、2015年8月6日，公司2015年度第一次临时股东大会审议通过《关于<江苏秀强玻璃工艺股份有限公
司-第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》。 
3、2015年11月6日，公司第三届董事会第六次（临时）会议审议通过了《关于对公司第一期员工持股
计划进行调整的议案》，结合员工持股计划在实施过程中的实际情况，为便于员工持股计划的顺利实施，
根据公司2015年度第一次临时股东大会审议通过的《关于提请股东大会授权董事会办理江苏秀强玻璃工艺
股份有限公司-第一期员工持股计划相关事宜的议案》中公司股东大会授予董事会的行事权限，公司董事会
拟对第一期员工持股计划的管理人及托管人等相关内容进行调整：原持股计划的管理人为江苏炎昊投资管
理有限公司，现调整为东北证券股份有限公司，员工持股计划认购标的对应由原江苏炎昊投资管理有限公
司设立的“秀强炎昊专项投资基金1号”的次级份额调整为东北证券股份有限公司设立的“东北证券秀强
融盈1号集合资产管理计划”的次级份额；托管人由东北证券股份有限公司调整为兴业银行股份有限公司。
详见公司于2015年11月7日披露于证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网《关于对公司第一期员工持
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
股计划进行调整的公告》。 
4、2015年11月17日，公司控股股东新星投资与公司第一期员工持股计划的管理人东北证券股份有限
公司签订了《股份转让协议》，东北证券将通过设立的“东北证券秀强融盈1号集合资产管理计划”受让新星
投资协议转让的公司4,350,000股股份，占本公司总股本的2.33%，受让价格为每股18元，即股份转让协议
签署日前20个交易日公司股票均价的77%。本次受让后，公司第一期员工持股计划的标的股票购买完毕，
公司第一期员工持股计划的锁定期为12个月，自本次协议转让的股票过户至“东北证券秀强融盈1号集合资
产管理计划”名下之日起算。 
5、2016年2月3日，公司第三届董事会第八次（临时）会议审议通过了《关于延长公司第一期员工持
股计划标的股票购买期的议案》，鉴于公司第一期员工持股计划约定的标的股票购买期将于2016年2月6日
到期，经公司第一期员工持股计划持有人会议审议通过，决定将标的股票购买期延期6个月至2016年8月6
日，同时公司第一期员工持股计划的存续期相应延长6个月。详见公司于2016年2月4日披露于证监会指定
创业板信息披露网站巨潮资讯网《第三届董事会第八次（临时）会议决议公告》。 
6、2016年2月19日，公司2016年度第一次临时股东大会审议通过《关于延长公司第一期员工持股计划
标的股票购买期的议案》。 
7、2016年4月1日，公司第一期员工持股计划受让的4,350,000股标的股票完成过户，根据《江苏秀强
玻璃工艺股份有限公司-第一期员工持股计划（草案）》规定，第一期员工持股计划标的股票将予以锁定，
锁定期12个月，自标的股票过户至东北证券秀强融盈1号集合资产管理计划名下之日起算，即2016年4月1
日至2017年4月1日。详见公司于2016年4月1日披露于证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网《关于员
工持股计划完成股份过户的公告》。 
8、2017年3月31日，公司对外披露了《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》，公司第
一期员工持股计划所持股票锁定期将于2017年4月1日届满，锁定期届满后，将根据员工持股计划的安排和
当时市场的情况决定是否卖出股票。 
报告期内公司第一期员工持股计划已实施完毕并终止。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月，公司实际控制人卢秀强、陆秀珍与中国银行宿迁分行签定编号为2016宿保字150145078-1
号最高额保证合同，为公司与中国银行宿迁分行的公司债务提供担保，担保期限为主债权发生期间届满之
日起两年，上述合同项下被担保的债权不超过人民币7,000万元；截止报告期末，上述保证合同项下公司实
际借款金额为0万元。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司坚持做有责任感的企业，对国家、社会、员工、股东负责，实现可持续的经营发展，以诚信践行
承诺，不断创新进取。在回馈投资者方面，公司以可持续发展和维护股东权益为宗旨，符合利润分配原则，
回馈公司股东。在生产经营中，公司坚持合规经营、规范运作，严格按照法律法规规定进行日常经营运作。
在员工权益保障方面，公司严格遵守《合同法》、《公司法》、《工会法》及相关法律法规，规范劳动关
系，依法加强职工各方面管理、保障员工权益，并鼓励公司员工投身公益，回馈社会。 
报告期，公司对家庭遭受重大事故或重大疾病等情况的员工及时给予救助和慰问，先后救助近百余人
次，发放救助金32万余元，公司还为困难员工子女上学发放助学金，2017年共有45名员工子女得到助学，
累计发放助学金4.5万元。 
报告期，公司累计向社会捐赠金额465.30万元，公司一直以实际行动传递社会正能量，履行社会责任。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,378,886 0.90%      5,378,886 0.90% 
3、其他内资持股 5,378,886 0.90%      5,378,886 0.90% 
   境内自然人持股 5,378,886 0.90%      5,378,886 0.90% 
二、无限售条件股份 592,381,114 99.10%      592,381,114 99.10% 
1、人民币普通股 592,381,114 99.10%      592,381,114 99.10% 
三、股份总数 597,760,000 100.00%      597,760,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名
称 
期初限售股
数 
本期解除限售
股数 
本期增加限售
股数 
期末限售股
数 
限售原因 拟解除限售日期 
周崇明 5,378,886 0 0 5,378,886 高管锁定股 
自 2016 年 12 月 30 日起，每年解
锁 12.5% 
合计 5,378,886 0 0 5,378,886 -- -- 
