江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，结
合公司的具体情况，健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和
作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治
理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，为方便中小股东参会，
公司召开股东大会的同时开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并聘请律师进行现场见证，
确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。  
2016年度，公司董事会召集并组织了3次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结合的方式，为
广大投资者参加股东大会表决提供便利，相关议案还对中小投资者的表决单独计票，切实保障中小投资者
的参与权和监督权。  
2、关于公司与控股股东 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的
关系。公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权、
直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动的情形。公司具有自主经营能力，在业务、人员、资金、财
务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制度独立运
作，各司其职。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等法律法规开展工作，第三届董事会组成人员9人，其中独立董事3人，董事产生程序合法有效。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
公司董事按照相关规定以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见，积极参与公司事
务，履行其应尽的职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵
循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
公司独立董事积极出席公司董事会、股东大会，认真审计各项议案，客观地发表自己的看法和观点，
积极深入公司及控股子公司进行现场调研，了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议
和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，公司独立董事对
高级管理人员聘任、续聘审计机构、内控的自我评价等事项发表独立董事意见，对公司董事会的议案及公
司其他事项均没有提出异议。 
董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业
委员会依据公司董事会所制定的专门委员会议事规则的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业
性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。 
2016年度，公司董事会共召开7次会议，董事会由董事长召集和主持，主要以现场与电话会议结合的
方式召开，在保障各位董事充分表达意见的前提下，兼顾效率与会议成本。报告期，董事会的召集与召开
程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，
严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董
事会规范运作做了大量的工作。 
3、公司监事与监事会  
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的
推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，秉着对全体股东负
责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东的
合法权益。 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自
己的职责，秉着对全体股东负责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合法合规性进行
监督，充分维护公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投
资者提供公司已披露的资料。公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回
复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。并指定《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
5、公司法人治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等证监
会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全
面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司治理与《公
司法》和证监会相关规定的要求不存在差异。  
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。  
6、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独
立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、投资者关系管理  
2016年度，公司通过深圳证券交易所互动易平台、公司董事会电话在内的多种形式，加强与投资者特
别是社会公众投资者的沟通和交流，解答社会公众投资者关心的问题，切实保障投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，自上市以来，在业务、资产、人员、机构和财
务等方面均独立于主要股东及其控制的其他企业，拥有独立的产、供、销体系，具备直接面向市场、自主
经营以及独立承担责任与风险的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
8.57% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclos
ure/szse_gem/bulletin_detail/true/120198826
7?announceTime=2016-02-20 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大
会 
7.47% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclos
ure/szse_gem/bulletin_detail/true/120222716
3?announceTime=2016-04-23 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
8.04% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 09 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclos
ure/szse_gem/bulletin_detail/true/120268492
6?announceTime=2016-09-08 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴秋璟 7 3 3 1 0 否 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
石新勇 7 2 3 2 0 否 
邢俊霞 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时
公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势
等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，独立董事忠实履行独立董事的职责，充分发挥
独立董事的作用，勤勉尽责，维护公司整体利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。 
报告期内独立董事分别对如下事项发表了独立意见： 
会议召开时间 会议届次 发表独立意见事项 意见类型 
2016 年 2 月 3 日 
第三届董事会第八次
（临时）会议 
关于延长公司第一期员工持股计划标的股票购买期 同意 
2016 年 3 月 25 日 
第三届董事会第九次
会议 
关于 2015 年度计提坏账准备 同意 
关于 2015 年度利润分配预案 同意 
关于 2015 年度募集资金存放和使用情况 同意 
关于 2015 年度内部控制自我评价报告 同意 
关于对外担保 同意 
关于部分募集资金投资项目结项并将结余资金永久性补充流动
资金 
同意 
关于 2016 年度开展远期结售汇业务 同意 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
关于 2016 年度使用闲置资金购买银行理财产品 同意 
关于聘任 2016 年度财务审计机构 同意 
关于聘任高级管理人员 同意 
关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保
情况 
同意 
2016 年 8 月 18 日 
第三届董事会第十一
次会议 
关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保
情况 
同意 
关于公司 2016 年半年度募集资金存放和使用情况 同意 
关于公司向全资子公司提供借款 同意 
2016 年 9 月 23 日 
第三届董事会第十二
次（临时）会议 
关于投资花火（厦门）文化传播有限公司 同意 
2016 年 11 月 25
日 
第三届董事会第十四
次会议 
关于收购江苏童梦幼儿教育信息咨询有限公司 65.27%股权 同意 
关于向江苏童梦幼儿教育信息咨询有限公司提供借款 同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门
委员会的实施细则等相关规定履行各项职责。2016年度公司董事会专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、审计部工作等相
关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核。报告期审计委员会共召开4次会议，
对公司定期报告、内部审计报告等相关议案进行审议并形成决议。 
2、战略决策委员会 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他
重大事项，从战略和技术角度提出了建议，并发表了议。公司战略委员会召开会议1次，审议通过了收购
江苏童梦股权的相关议案。 
3、提名委员会 
报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
公司提名委员会召开会议1次，对聘任公司高级管理人员的任职资格等相关事项进行了认真审核。，审核
无异议。 
4、薪酬与考核委员会 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，审查公司董事及
高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。公司薪酬委员会
召开会议1次，就对公司董事、监事、高级管理人员2016年薪酬事宜进行审议，审议无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行考评。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司
董事会薪酬与考核委员会根据董事会对管理层下达的年度经营指标制定了高级管理人员的薪酬方案，并根
据公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩效考核，并
严格监督薪酬制度的执行情况。 
公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。报告期内，
公司考评激励相关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定的开展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。具备
以下特征，认定为重大缺陷： 
①财务报告内部控制环境无效； 
②公司董事、监事、高级管理人员存在舞弊
行为； 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； 
④审计委员会和内部审计机构对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。2）
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有
可能导致企业偏离控制目标。具有以下特征
的缺陷或情形,通常应认定为重要缺陷: 
①未按照公认的会计准则选择和应用会计政
策 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 
3）除上述重大缺陷和重要缺陷之外的控制缺
陷被认定为一般缺陷。 
1）出现以下情形的,通常应认定为重大缺
陷： 
①公司经营活动违反国家法律、法规，且
遭受相关主管部门处罚达公司资产总额
3%以上； 
②因公司重要决策失误导致公司遭受的损
失达公司资产总额 3%以上； 
③重要岗位管理人员或核心人员流失严重
影响公司生产、经营的； 
④重要业务缺乏制度控制或制度系统失
效； 
⑤内部控制评价的结果是重大缺陷但未得
到整改； 
⑥公司遭受证监会处罚或受到深交所公开
谴责。 
2）出现以下情形的,通常应认定为重要缺
陷： 
①公司决策程序出现一般失误，未给公司
造成重大损失； 
②公司违反企业内控管理制度，形成损失； 
③公司关键岗位业务人员流失严重； 
④公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
⑤公司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。 
3）不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务报
告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3%或错报
金额≥净利润的 5%。 
重要缺陷：资产总额的 1%≤错报金额＜资产
总额的 3%或净利润的 3%≤错报金额＜净利
润的 5%。 
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 1%或错报
金额＜净利润的 3%。 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3%或错
报金额≥净利润的 5%。 
重要缺陷：资产总额的 1%≤错报金额＜资
产总额的 3%或净利润的 3%≤错报金额＜
净利润的 5%。 
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 1%或错
报金额＜净利润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
