江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律、
法规和公司规章制度的要求，不断的完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制制度，促进公司规范运
作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。报告期内，公司根据
监管部门的要求，先后修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工
作细则》、《信息披露管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》，制
定了《对外投资管理制度》、《现金分红管理制度》等规章制度，不断完善公司的法人治理结构，建立健
全公司内部管理，规范公司运作，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，进一步提高公司治理
水平。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业
板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国
家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规制度的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程
序，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
 公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动；公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部各职能部门独立运作。截止报告期末，本公司不存在控股股东占用上市公司资
金的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司全体董事均能积极严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定，认真
勤勉的履行职责，按时出席董事会会议，谨慎行使董事权利，为公司的发展献计献策。公司董事会设董事
九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等有关规定开展工作，并通过自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董
事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、
勤勉诚信的态度忠实履行职责。报告期内，公司董事会共召开11次会议，董事会会议严格按照《董事会议
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
事规则》召开，其召集及表决程序均符合董事会运作规范。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》的要求，下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会。 
公司董事会由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监事及高级管理人员列席会议。董
事会会议主要以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会通过通讯表决方式和现场会议相
结合的方式召开。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实履行了监事会职责。报告期
内监事会共召开8次会议，列席或出席了报告期内召开的所有董事会和股东大会会议。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效
考核，建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年
薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
（六）投资者关系管理  
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资
者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资
讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能解答投资者的疑问。 
（七）关于信息披露和透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章
程》及公司《信息披露管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 19 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 09 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 03 月 27 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 28 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 07 月 27 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 28 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 08 月 15 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 16 日 
2012 年第五次临时股东大会 2012 年 10 月 22 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 01 月 31 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 01 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 02 月 14 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 15 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 03 月 09 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 10 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 03 月 27 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 03 月 27 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 04 月 19 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 21 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 07 月 10 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 11 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 07 月 27 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 28 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 15 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 16 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 09 月 28 日 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 29 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 10 月 22 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，完善了公司内部控制，加大了对年报信息
披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；也
不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 15 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所有限公司 
审计报告文号 天衡审字（2013）00508 号 
 
天衡审字（2013）00508号 
 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏秀强玻璃工艺股份有限公司财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是江苏秀强玻璃工艺股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，江苏秀强玻璃工艺股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了江苏秀强玻璃工艺股份有限公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合
