江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
我们将2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表与贵公司的有关会计资料进行了核对，在
所有重要方面未发现存在重大不一致的情形。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司不存在收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司不存在与日常经营相关的关联交易。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存咋共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
（1）2011年6月，公司实际控制人卢秀强与中国工商银行宿迁宿豫支行签定编号为2011经营(保)字159
号最高额保证合同，为公司与中国工商银行宿迁宿豫支行2011年6月签定的编号为2012年(经营)字220号《借
款合同》项下的公司债务提供担保，担保期限为2011年6月16日至2016年6月16日止，上述合同项下被担保
的债权不超过人民币10,000.00万元。截止2012年12月31日，上述保证合同项下公司实际借款金额为人民币
3,000.00万元。 
（2）2010年8月，宿迁市新星投资有限公司、江苏秀强投资有限公司、公司实际控制人卢秀强及陆秀
珍分别与中国银行股份有限公司宿迁分行签定最高额保证合同，为公司与中国银行股份有限公司宿迁分行
2008年签定的编号为2008年宿授字32号《授信额度协议》及2010年签定的编号1922650E10081201授信额度
协议《补充协议》项下的公司债务提供担保，被担保的债权本金不超过等值人民币5,000.00万元，截止2012
年12月31日，上述授信额度协议项下借款已结清。 
（3）2011年9月，宿迁市新星投资有限公司与江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司签定编号为
12891189004最高额保证合同，为公司与江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司签订的银行承兑汇票承
兑合同的公司债务提供担保，担保期限为2011年9月5日至2013年9月5日止，上述合同项下被担保的债权不
超过人民币10,000万元。截止2012年12月31日，公司已向江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司实际开
具银行承兑汇票6,957.60万元(其中敞口部分5,566.08万元由担保方提供担保)。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
报告期内，不存在为公司带来的利润达到公司本期利润总额10％以上（含10％）的托管、承包、租赁事项。 
2、担保情况 
报告期内，公司不存在担保情况。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
公司不存在报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
4、其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产置换
时所作承
诺 
     
发行时所
作承诺 
①公司控股
股东宿迁市
新星投资有
限公司 
②公司实际
控制人卢秀
强、陆秀珍、
卢相杞 
③公司股东
香港恒泰科
技有限公司、
江苏秀强投
资有限公司
④公司股东
江苏高科技
投资集团有
限公司、江苏
鹰能创业投
资有限公司、
高投名力成
长创业投资
股份锁定承诺： 
①公司控股股东宿迁市新星投资有限公司承诺：自公司首次
公开发行股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理其所持有的公司的股份，也不由公司
回购或者以任何其他方式处置其所持有的公司股份。 
②公司实际控制人卢秀强、陆秀珍、卢相杞（曾用名：卢笛）
承诺：自公司首次公开发行股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让所持有的宿迁市新星投资有限公司、
江苏秀强投资有限公司和香港恒泰科技有限公司股权；前述
锁定期满，在本人和关联人任公司的董事、监事、高级管理
人员期间，每年转让所持宿迁市新星投资有限公司、江苏秀
强投资有限公司和香港恒泰科技有限公司股权不超过所持有
对应公司的股权比例的百分之二十五，在离职后半年内不转
让所持有的宿迁市新星投资有限公司、江苏秀强投资有限公
司和香港恒泰科技有限公司的股权。 
③公司股东香港恒泰科技有限公司、江苏秀强投资有限公司
承诺：自公司首次公开发行股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或委托他人管理其所持有的公司的
股份，也不由公司回购或者以任何其他方式处置其所持有的
公司股份。 
2010 年 02
月 20 日 
其中股份锁
定承诺：宿
迁市新星投
资有限公
司、香港恒
泰科技有限
公司、江苏
秀强投资有
限公司、赵
庆忠、王斌、
周其宏等持
有江苏秀强
投资有限公
司的股权并
在秀强股份
任职董事、
监事、高级
管理人员的
人员、持有
新星投资
2.5%股权的
报告期内，
公司股东均
严格履行了
承诺。江苏
高科技投资
集团有限公
司、全国社
会保障基金
理事会、江
苏鹰能创业
投资有限公
司、高投名
力成长创业
投资有限公
司于 2012年
1 月 13 日解
除限售，限
售期内，各
股东均严格
履行了上述
承诺 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
有限公司 
⑤赵庆忠、王
斌、周其宏等
持有江苏秀
强投资有限
公司的股权
并在秀强股
份任职董事、
监事、高级管
理人员的人
员 
⑥持有新星
投资 2.5%股
权的卢秀威、
持有秀强投
资 0.86%股权
的卢秀军 
④公司股东江苏高科技投资集团有限公司承诺：自公司首次
公开发行股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，除
按照《境内证券市场转持部分国有股充实社保基金实施办法》
划转股份给全国社会保障基金理事会外，不转让或委托他人
管理其持有的公司股份，也不由公司回购或者以任何其他方
式处置其所持有的公司股份。全国社会保障基金理事会将承
继该公司的禁售期义务。公司股东江苏鹰能创业投资有限公
司、高投名力成长创业投资有限公司承诺：自公司首次公开
发行股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让
或委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购或者以
任何其他方式处置其所持有的公司股份。 
⑤赵庆忠、王斌、周其宏等持有江苏秀强投资有限公司的股
权并在本公司任职董事、监事、高级管理人员的人员承诺：
自公司首次公开发行股票在证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让所持有的江苏秀强投资有限公司股权。前
述锁定期满，在本人任公司的董事、监事、高级管理人员期
间，本人每年转让的江苏秀强投资有限公司股权不超过本人
所持有江苏秀强投资有限公司股权比例的百分之二十五，并
且本人在离职后半年内不转让所持有的江苏秀强投资有限公
司股权。 
⑥持有新星投资 2.5%股权的卢秀威、持有秀强投资 0.86%股
权的卢秀军承诺：于股份公司股票在证券交易所上市交易之
日起 36 个月内，本人将不转让本人所持有的新星投资、秀强
投资的股权；前述锁定期满，在本人和关联人任股份公司的
董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让的新星投资、
秀强投资的股权不超过本人所持有对应公司股权比例的百分
之二十五，在本人和关联人离职后半年内不转让所持有的新
星投资、秀强投资的股权。 
控股股东、实际控制人对避免同业竞争所作的承诺： 
控股股东对避免同业竞争所作的承诺： 
公司控股股东宿迁市新星投资有限公司，股东香港恒泰科技
有限公司、江苏秀强投资有限公司为了保护公司、公司其他
股东及债权人的合法权益，就避免同业竞争事宜特郑重承诺：
将不直接或间接从事或发展或投资与股份公司经营范围相同
或相类似的业务或项目，也不为公司或代表任何第三方成立、
发展、参与、协助任何法人或其他经济组织与股份公司进行
直接或间接的竞争；将不在中国境内及境外直接或间接研发、
生产或销售股份公司已经研发、生产或销售的项目或产品（包
括但不限于已经投入科研经费研制或已经处于试生产阶段的
项目或产品）；不利用公司对股份公司的了解及获取的信息从
事、直接或间接参与同股份公司相竞争的活动，不直接或间
接进行或参与任何损害或可能损害股份公司利益的其他竞争
行为，该等竞争包括但不限于：直接或间接从股份公司招聘
专业技术人员、销售人员、高级管理人员；不正当地利用股
卢秀威、持
有秀强投资
0.86%股权
的卢秀军锁
定期限自公
司首次公开
发行股票在
证券交易所
上市交易之
日起三十六
个月内；江
苏高科技投
资集团有限
公司、江苏
鹰能创业投
资有限公
司、高投名
力成长创业
投资有限公
司锁定期限
自公司首次
公开发行股
票在证券交
易所上市交
易之日起十
二个月内。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
份公司的无形资产；在广告、宣传上贬损股份公司的产品形
象与企业形象等。并同时承诺如果违反本承诺，愿意承担由
此产生的全部责任，赔偿由此给公司造成的所有直接或间接
损失。 
实际控制人对避免同业竞争所作的承诺： 
卢秀强先生、陆秀珍女士、卢相杞（曾用名：卢笛）先生作
为公司的实际控制人，为了保护公司、公司中小股东及债权
人的合法权益，就避免同业竞争事宜特共同郑重承诺：将不
直接或间接从事或发展或投资与股份公司经营范围相同或相
类似的业务或项目，也不为我们或代表任何第三方成立、发
展、参与、协助任何法人或其他经济组织与股份公司进行直
接或间接的竞争；将不在中国境内及境外直接或间接研发、
生产或销售股份公司已经研发、生产或销售的项目或产品（包
括但不限于已经投入科研经费研制或已经处于试生产阶段的
项目或产品）；不利用我们对股份公司的了解及获取的信息从
事、直接或间接参与同股份公司相竞争的活动，不直接或间
接进行或参与任何损害或可能损害股份公司利益的其他竞争
行为，该等竞争包括但不限于：直接或间接从股份公司招聘
专业技术人员、销售人员、高级管理人员；不正当地利用股
份公司的无形资产；在广告、宣传上贬损股份公司的产品形
象与企业形象等。并同时承诺如果违反本承诺，愿意承担由
此产生的全部责任，赔偿由此给公司造成的所有直接或间接
损失。 
控股股东和实际控制人对本公司通过劳务派遣方式用工可能
导致的连带赔偿责任风险所作的承诺： 
如因股份公司自 2008年开始接受劳务派遣形式用工而发生任
何损失，包括但不限于因宿迁市恒久人力资源有限公司拖欠
劳务人员工资等损害被派遣劳动者利益情形导致股份公司须
承担相关的赔偿以及引致的任何罚款，均由控股股东和实际
控制人承担。 
控股股东和实际控制人为了避免本公司因未为员工缴纳“五
险一金”可能出现的补缴风险及责任所作的承诺： 
如股份公司在发行上市前因没有为其在册员工全额缴纳“五
险一金”而产生任何损失（包括但不限于补缴义务、罚款等），
控股股东和实际控制人将全额承担。 
实际控制人、香港恒泰科技有限公司为保护公司及其他投资
者利益所作的承诺： 
本公司实际控制人承诺，将不会促使香港恒泰科技有限公司
以任何形式直接或间接持有除股份公司之外的其他公司股
权，也不会促使其从事或开展或投资与股份公司主营业务相
同或相类似的业务或项目，或为香港恒泰科技有限公司或代
表任何第三方成立、发展、参与、协助任何法人或其他经济
组织与股份公司进行直接或间接的竞争；将不会促使香港恒
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
泰科技有限公司在中国境内及境外直接或间接研发、生产或
销售股份公司已经研发、生产或销售的项目或产品（包括但
不限于已经投入科研经费研制或已经处于试生产阶段的项目
或产品）；将承担忠实勤勉义务，不利用香港恒泰科技有限公
司以任何形式不正当地利用股份公司的资产；不利用关联交
易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方式损害股份公
司、股份公司其他股东的合法权益。将促使香港恒泰科技有
限公司在持有股份公司股权期间，将不提供任何形式的对外
担保。将严格按照有关规定履行信息披露义务，并保证披露
的信息真实、准确、完整，不得有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。将恪守承诺，如违背上述承诺，我们愿承担相
应的法律责任。 
香港恒泰承诺不利用对股份公司的股东地位，不正当地利用
股份公司的资产；非经股份公司股东大会批准，不与股份公
司发生任何形式或规模的交易；在股东大会行使表决权时，
不与关联股东合谋或自行作出有损股份公司、股份公司其他
股东合法权益的决定；除按照所持股份公司的股份享有现金
分红外，不与股份公司发生资金往来。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
是 
承诺的解
决期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
截止本报告期末，承诺人均严格履行了上述承诺事项，未出现违反承诺的情况。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司不存在资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾小蓉、林茜 
报告期内，公司未改聘会计师事务所 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人不存在被处罚情况。 
公司及子公司不存在其他重大社会安全问题。 
报告期内未被行政处罚。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他重大事项。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,000,000 74.95%   59,500,000 -10,500,000 49,000,000 119,000,000 63.7% 
2、国有法人持股 4,620,000 4.95%    -4,620,000 -4,620,000 0 0% 
3、其他内资持股 45,548,700 48.77%   39,668,700 -5,880,000 33,788,700 79,337,400 42.47% 
4、外资持股 19,831,300 21.23%   19,831,300  19,831,300 39,662,600 21.23% 
其中：境外法人持股 19,831,300 21.23%   19,831,300  19,831,300 39,662,600 21.23% 
二、无限售条件股份 23,400,000 25.05%   33,900,000 10,500,000 44,400,000 67,800,000 36.3% 
1、人民币普通股 23,400,000 25.05%   33,900,000 10,500,000 44,400,000 67,800,000 36.3% 
三、股份总数 93,400,000 100%   93,400,000 0 93,400,000 186,800,000 100% 
股份变动的原因 
1、2012年1月13日，江苏高科技投资集团有限公司、江苏鹰能创业投资有限公司、高投名力成长创业
投资有限公司、全国社会保障基金理事会转持三户共持有的1,050万股解除限售； 
2、2012年5月15日，公司实施了2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案。 
股份变动的批准情况 
2012年4月19日，公司召开2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配及资本公积
金转增股本的议案》。根据决议，公司以2011年12月31日总股本9,340万股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利4元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分红派息以及以资本公积转增
股本方案实施后，公司总股本增加至18,680万股。 
股份变动的过户情况 
根据公司申请，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2012年5月15日完成公司2011年年度权
益分派，转送股份到帐日为2012年5月16日，并予以股份登记。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益等各项数据，按照2012年5月15
日资本公积金转增股本10转10后，按18,680万股为基数计算。 
