江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期，公司主要业务包括幼儿教育实体的运营及管理服务业务和玻璃深加工业务两项主营业务。 
幼儿教育实体的运营及管理服务输出业务主要从事包括经营直营幼儿园实体、幼儿园运营管理服务输
出、开发推广幼儿园线上平台“秀强家园”APP等业务。 
玻璃深加工业务主要从事以印刷、镀膜技术为基础的玻璃深加工产品的研发、生产和销售业务，主要
产品为家电玻璃产品、光伏玻璃产品。 
报告期，公司继续推行两大主营业务双轮驱动的发展战略，报告期实现营业收入137,778.89万元，较
上年同期增长20.09%；营业利润10,086.51万元，较上年同期下降23.41%；利润总额15,272.75万元，较上年
同期增长9.19%；归属于上市公司股东的净利润11,090.29万元，较上年同期下降7.23%。其中，家电玻璃产
品实现营业收入101,942.37万元，同比增长17.99%；光伏玻璃产品实现营业收入19,241.33万元，同比增长
28.02%；公司教育产业业务实现销售收入13,663.63万元，同比增长123.86%。 
（二）主要产品及其用途 
1、教育产业业务 
直营幼儿园的运营。公司及子公司名下幼儿园合计68所，主要分布于浙江、江苏等地。报告期，公司
教育业务以“国际元素本土化、本土元素国际化”的教育理念，首创“三生态”的教育法——饮食生态、
环境生态与课程生态，秉持以生态理念经营幼儿园，积极实施生态理念的幼儿启蒙教育，培养幼儿“感恩、
仁爱、乐观、奉献”的良好品质，脚踏实地打造教育产业的品牌特色与亮点。 
幼儿园运营管理服务输出。本业务主要是向幼儿园提供全方位一体化解决方案，包括但不限于品牌导
入、协助团队及体系建设、省优市优验收工作指导、招生指导、家长工作指导、特色课程使用、名师送教
送培、网络平台等。 
幼儿园线上教务管理系统开发使用。公司开发的“秀强家园”APP已投入使用，“秀强家园”APP将
幼儿园财务管理、教研教案管理、人事管理、办公协作管理、信息分级管理、数据分析等方面集于一体，
解决了幼教行业布局分散、资源碎片化的问题，提高幼儿园管理运营效力。 
2、玻璃产业业务 
公司玻璃深加工产业主要产品包括家电玻璃产品、光伏玻璃产品两大系列近千个品种。 
家电玻璃产品主要应用于冰箱、空调、洗衣机等白电产品以及烤箱、微波炉等厨电产品，产品主要包
括彩晶玻璃、层架玻璃、镀膜玻璃、盖板玻璃。彩晶玻璃主要应用于装饰冰箱、空调面板，经过彩晶玻璃
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
装饰的冰箱、空调，色彩纷呈、图案各异，更为美观、新颖、时尚；层架玻璃主要应用于冰箱内用隔板；
镀膜玻璃主要应用于有特殊功能需求的家电产品，如耐高温、防指纹等，上述产品主要应用于冰箱、空调、
洗衣机、烤箱、微波炉、电磁炉等产品。公司家电玻璃主要客户为海尔、海信、美的、伊莱克斯、惠而浦、
日立、松下等国内外大型家电企业。 
公司光伏玻璃产品主要应用于太阳能电池板封装材料或盖板材料，是在超白压延玻璃上镀上一层疏水
减反射膜后再固化处理的一种玻璃深加工产品，起到保护太阳能电池和提高透光率的作用。公司在该产品
领域有规模、技术优势，产品的市场占有率较高，目前公司光伏玻璃产品客户主要有阿特斯、协鑫集成等
国内知名光伏组件厂家。 
（三）经营模式  
1、教育产业经营模式 
（1）管理模式 
公司教育产业的战略布局覆盖了师资培养、幼教内容研发、教育信息化与幼教资源整合等方面，考虑
到教育产业对人才的依赖性，为进一步健全各类规章制度、考核制度、奖惩制度，完善并落实各类人员岗
位职责，使各项制度在新的时期适应学前教育改革发展的需要，公司对片区责任予以强化，片区负责人要
加强下园督导检查，促进分管片区幼儿园的常规管理工作落实到位，加强对园所的指导和管理。 
（2）盈利模式 
公司教育管理公司为旗下幼儿园提供管理咨询、教师培训、教学体系、教材、信息化管理平台等服务、
委派园长及主要教师、授权品牌使用，帮助幼儿园提升经营管理水平和保育教育质量。通过向幼儿园提供
的上述服务，向幼儿园收取管理费、教材费、宣传费、品牌使用费、信息化平台使用费等费用。同时，公
司根据旗下不同品牌的特色优势，积极进行幼教运营模式、服务模式及商业模式的研发创新，包括指导幼
儿园的管理架构设置、指导幼儿园团队建设、协助幼儿园的制度建设、名师送教送培等，提升教育产业的
盈利水平。 
2、玻璃产业经营模式 
（1）采购模式 
①采购内容 
公司采购内容包括原片玻璃、塑料、油墨和外购配套件。公司销售部门接到客户订单后，将订单情况
通知制造部，制造部确定生产计划，公司采购部根据生产计划制定各种原辅材料的需求计划，并结合库存
情况制定物资采购计划并由采购部主管审核批准，采购员联系厂家进行询价，然后进行价格、质量的综合
比较，邀请合格的厂家进行招标，根据招标结果签订采购合同。 
②采购控制 
公司建立合格供应商评价机制，采购部门按《合格供方评定和控制程序》的相关要求，定期或不定期
对供应商的资历、信誉、售后服务以及原材料的质量、价格、交货期等因素进行评估，甄选优秀供应商，
并优先从优秀供应商处采购商品，保证生产所需原材料的长期稳定供应。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（2）生产模式 
本公司以销定产，根据客户下发的订单组织产品生产。公司拥有完整的生产流程，包括前期产品研发
与设计、产品生产。 
①产品研发与设计 
公司技术中心负责具体的产品研发与设计。根据公司市场营销人员定期反馈的市场需求信息，技术中
心相关人员不断跟踪市场同类新产品开发情况以及市场需求情况。技术中心确定新产品开发计划，安排专
门的小组进行新产品设计、试验等工作，新产品试验合格后向厂家进行营销，签订合同订单。 
②产品生产 
公司的生产由各事业部负责，公司分家电事业部、光学事业部、光伏事业部及家居事业部，分别负责
相应产品的生产。公司的生产模式是以销定产，即每一产品的批次生产首先根据销售部的订单情况确定产
品种类、数量和质量标准。根据交货时间制定生产计划，再按照生产计划组织生产，产品经质量检验合格
后进入仓库作为产成品等待发货。 
（3）销售模式 
公司玻璃深加工产品的销售由销售中心负责，根据产品和销售领域的不同，公司销售中心下设四个团
队，分别为家电市场部、光伏市场部、家居市场部和海外市场部。公司在主要的客户区域设立办事处，负
责与客户的联系、送货的组织和管理工作。 
（4）盈利模式 
公司生产组织的核心内容为研发与设计市场需求的产品，并通过组织与管理生产出合格的产品。公司
通过对普通玻璃的进一步加工，增加了产品的价值，为下游客户提供了其所需要的原材料产品，从而获得
相应的利润。公司通过持续的技术创新，不断拓展产品的应用领域，提高产品质量和提升产品技术含量，
提高产品的盈利能力。 
（四）主要的业绩驱动因素  
1、教育产业的优势 
公司在学前教育方面具备丰富的运营与管理经验，在幼儿园师资培养培训、科学研究、课程建设、教
材研发、环境创设、管理团队和师资团队建设、统一标准化管理及围绕幼教相关产业研发等方面具有实力
优势。 
2、玻璃深加工产业优势 
创新是公司玻璃深加工业务保持持续稳定发展的动力，公司通过持续的技术创新，兼备产品创新和服
务创新，沿着玻璃深加工的技术趋势、产品线不断发展进步，产品结构逐步优化，抗风险能力不断增强。
公司在保持现有玻璃深加工产品稳定发展的同时，以市场为导向，先找准市场、再依托技术创新占领市场、
最终以技术进步引导市场为发展思路，深入挖掘客户潜在需求，延伸为客户服务的价值链。公司依托强大
的科技创新能力，更将产品镶嵌在客户的产业链上，除了不断按照客户需求开发产品外，更先行一步，不
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
断地推陈出新，满足客户的新需求。 
2、公司所在行业的发展现状 
（1）教育产业现状 
近年来国家重视幼教发展，特别是0至3岁的儿童教育，将发展0-3岁儿童早期教育列入当地教育发展总
体规划。自2010年起国务院将学前教育经费列入各级政府的财政预算中，其中新增教育经费要向学前教育
倾斜。国家积极倡导学前教育发展，大力倡导民办机构发展。 
根据教育部发布的《2016年全国教育事业发展统计公报》，全国共有幼儿园23.98万所，比上年增加1.61
万所，在园幼儿4,413.86万人，比上年增加149.03万人。幼儿园园长和教师共249.88万人，比上年增加19.56
万人，学前教育毛入园率达到77.4%，比上年提高2.4个百分点，随着第四次婴儿潮以及二胎政策的全面放
开将会推动幼教行业更快速的发展。 
（2）玻璃深加工行业现状 
当前我国全面深化改革，经济进入发展新常态，公司所处玻璃深加工行业正现重新洗牌态势，随着国
家节能环保低碳经济政策的深入实施、城镇化建设的推进、绿色节能建筑需求的高速发展，为玻璃深加工
产业带来巨大的发展动力。 
随着国家节能环保低碳经济政策的深入实施、城镇化及民生工程推进、民众消费水平的增加及新能源
和电子产业的高速发展，国内对高端产品和精深加工产品将保持旺盛需求，高端产品的发展目标是推动玻
璃新材料和新产业发展，为战略性新兴产业、绿色建筑发展和既有建筑物节能改造提供材料支撑；精深加
工产品的发展目标是推动玻璃精深加工业发展，提高玻璃行业工业增加值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
否 
报告期内，公司继续通过投资以及加大自主研发力度提升公司的竞争实力，未发生因设备或技术升级
换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司按照既定的战略目标，在稳步经营玻璃深加工业务保证公司利润和现金流的同时加大幼教
产业的业务扩展。报告期公司实现营业收入137,778.89万元，较上年同期增长20.09%；营业利润10,086.51
万元，较上年同期下降23.41%；利润总额15,272.75万元，较上年同期增长9.19%；归属于上市公司股东的
净利润11,090.29万元，较上年同期下降7.23%。 
报告期公司在董事会和管理层的领导下，围绕2017年初制定的工作计划，坚持稳健经营的策略，主要
完成重点工作如下： 
1、成立“托幼之家”，延伸幼教产业链 
早教处于幼儿园前的幼儿早期教育阶段，主要针对18个月至3岁的孩童，当前早教中心提供的服务可
分为托班或班课两大类，根据智研资讯报告，2016年全国早教中心共11,400家。近年来，随着我国居民受
教育程度不断提高，尤其是接受高等教育的80、90后父母更是重视孩子的早期教育，越来越多的家长意识
到幼儿园入学前一年早教课的必要性，为了能让孩子更快融入幼儿园独立上课，早教的参培率将有所提升。 
报告期，公司继续发展“托幼之家”的战略规划，在公司教育资源较为集中的南京、徐州等区域重点
进行布局。公司“托幼之家”主要依托于直营幼儿园设立，主要招生对象为即将进入公司幼儿园的幼儿。
“托幼之家”的设立主要是让适龄幼儿有一个安全的、专业化的成长环境。 
截至报告期末，公司成立的21所“托幼之家”已投入运营。 
2、启动“千名园长合伙人计划”，加速幼教产业扩展 
公司旗下幼儿园众多且分布区域较广，管理难度比较大，因此幼儿园能否成功运营主要依赖于以园长
为首的师资团队。为留住优秀资深师资团队，公司启动幼儿园合伙人机制，即“千名园长合伙人计划”，
让幼儿园园长、副园长、班主任、教研主任等核心人员从原本的职员身份转变为事业合伙人身份。 
报告期，公司组织召开了华东地区首次合伙人会议，与参会园长及幼儿园投资人共同商讨幼儿园服务
计划；此外公司还组织了“爱与成长”大型幼教论坛，向园长及幼儿园投资人展示秀强教育兴国利民的决
心和打造国内幼教第一质量品牌的担当。 
3、加快教育产业线下实体的扩张 
根据教育部公布数据截止2016年幼儿园共23.98万所，民办占比64%；在园总人数4414万人，民办占比
55%，呈现逐年上升趋势。按2020年幼儿园适龄人口数6000万人及平均毛入园率85%预计，在园总人数为
5100万人，届时幼儿园总数在26-31万所区间，未来三年我国需新增3.9万所幼儿园，幼儿园的缺口明显。 
报告期，公司继续沿着“线下实体园+幼教服务+线上信息化+师资培训”的幼教版图，结合自身教育
产业发展的实际情况及资本市场环境的变化，通过收购幼儿园、新办幼儿园及做示范高端幼儿园相结合的
方式，加快教育产业线下实体的扩张。 
