江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律、
法规要求。在公司治理和日常经营过程中，认真遵守《公司章程》和公司规章制度的规定，保证公司各荐
管理活动规范合规。报告期内，持续深入开展公司治理活动，建立健全的内部控制制度，不断完善公司法
人治理结构，促进公司规范运作，公司根据监管部门的要求，修订了《董事、监事和高级管理人员所持公
司股份及其变动管理制度》，制定了《子公司管理制度》、《董事、监事及高级管理人员内部问责制度》、
《防范大股东及关联方占用公司资金管理制度》等规章制度，进一步建立健全了公司内部管理；不断加强
信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业
板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国
家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 05 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第八次会议 2013 年 04 月 15 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014 年 04 月 17 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 04 月 24 日   
第二届董事会第十次会议 2013 年 05 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2014 年 05 月 09 日 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 07 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 07 月 31 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 10 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，完善了公司内部控制，加大了对年报信息
披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；也不存在有
关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 14 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2014）00674 号 
注册会计师姓名 顾春华，林茜 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天衡审字（2014）00674号 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏秀强玻璃工艺股份有限公司（以下简称秀强股份）财务报表，包括2013年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是秀强股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，秀强股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了秀强股份
2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：顾春华 
   
中国·南京   
  中国注册会计师：林茜 
2014年4月14日   
