江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件及
《公司章程》的相关要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，积极开展投资者管
理工作，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，规范地召集、召开股东大会，为方便中小
股东参会，公司召开股东大会的同时开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并聘请律师进
行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。  
报告期，公司董事会召集并组织了2次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结合的方式，为广
大投资者参加股东大会表决提供便利，相关议案还对中小投资者的表决单独计票，切实保障中小投资者的
参与权和监督权。  
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，通过股东大会
行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司具有独
立的业务和经营自主能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期，未发生控股股东占用上市公司资金的情形及公司为控股股东及其关联方违规提供担保的情形。
公司控股股东未从事与公司构成同业竞争的业务。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、人员构成以及选聘程序均符合法律法
规及《公司章程》的要求。全体董事均能按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《独立董事工作制度》等相关规定的要求开展工作，出席
董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，勤勉尽责第履行职责和义务。公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，除
战略委员会主任委员由董事长担任以外，其他专门委员会主任委员均有独立董事担任。各专门委员会分工
明确、规范运作，为董事会的科学决策、规范运作提供专业的意见和建议。 
报告期，公司董事会共召开6次会议，董事会的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履
行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提
高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。 
3、公司监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数、人员构成
以及选聘程序均符合法律法规及《公司章程》的要求。全体监事均能按照《公司法》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关规定的要求开展工作，列
席董事会和股东大会，并按照相关规定对公司重大事项、对董事会审议的事项进行监督，对公司重大事项
进行核查，对公司的经营管理、财务状况、董事及高级管理人员履职情况等事项进行监督，并发表意见，
促进公司规范运作，委会公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投
资者提供公司已披露的资料。公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回
复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。并指定《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
5、公司法人治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等证监
会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全
面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司治理与《公
司法》和证监会相关规定的要求不存在差异。  
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。  
6、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独
立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、投资者关系管理  
报告期，公司通过深圳证券交易所互动易平台、公司董事会电话在内的多种形式，加强与投资者特别
是社会公众投资者的沟通和交流，解答社会公众投资者关心的问题，切实保障投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，自上市以来，在业务、资产、人员、机构和财
务等方面均独立于主要股东及其控制的其他企业，拥有独立的产、供、销体系，具备直接面向市场、自主
经营以及独立承担责任与风险的能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，独立自主经营，不依赖于控股股东或其它任何关联方，与控股股
东不存在同业竞争关系，亦不存在控股股东干预公司决策和经营活动的情形。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源管理部门，员工劳动、人事、工资管理完全独立于控股股东。
公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其控制的其他企业担任职务或领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立、完整的业务系统，独立拥有与经营相关的经营管理场所、配套设施及
加工设备等以及独立的采购和销售系统。 
4、机构方面：公司设有适应公司发展需要以及符合独立运作要求的组织机构，不存在与控股股东或
其他职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，能够独立
作出财务决策。公司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 50.03% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/d
isclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/
1203566490?announceTime=2017-05-2
5 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 51.04% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/d
isclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/
1203864645?announceTime=2017-08-2
5 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴秋璟 6 3 3 0 0 否 2 
石新勇 6 1 3 2 0 否 1 
邢俊霞 6 3 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《独立董事工作制度》以及《公司章程》等相关规定，认真勤勉地履行公司独立
董事职责，出席公司董事会、董事会专门委员会及股东大会。积极了解公司的生产经营情况和财务状况；
并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，
定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展
情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动。依据自己的专业知识和能力对公司制度完善和日常
经营活动等方面提出合理化建议，对应由独立董事发表意见的各相关事项发表了客观公正的意见，为维护
公司及全体股东合法权益发挥了应有的作用，为公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门
委员会的工作细则等相关规定履行各项职责。报告期公司董事会专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、审计部工作等相
关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核。报告期审计委员会共召开4次会议，
对公司定期报告、内部审计报告等相关议案进行审议并形成决议。 
2、战略决策委员会 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他
重大事项，从战略和专业技术角度提出了建议。 
3、提名委员会 
报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
公司提名委员会召开会议1次，对聘任公司高级管理人员的任职资格等相关事项进行了认真审核，审核无
异议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，审查公司董事及
高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。公司薪酬委员会
召开会议1次，就对公司董事、监事、高级管理人员2017年薪酬事宜进行审议，审议无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行考评。公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会对管理层下达的年度经营指标制定了高级
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
管理人员的薪酬方案，并根据公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管
理人员的年度绩效考核，并严格监督薪酬制度的执行情况。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业及公司发展现状，不存在违反
法律法规及相关规定的情形。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。具备以下特
征，认定为重大缺陷： 
①财务报告内部控制环境无效； 
②公司董事、监事、高级管理人员存在舞弊行
为； 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报； 
④审计委员会和内部审计机构对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。2）重要
缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导
致企业偏离控制目标。具有以下特征的缺陷或
情形,通常应认定为重要缺陷: 
①未按照公认的会计准则选择和应用会计政策 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； 
1）出现以下情形的,通常应认定为重大缺
陷： 
①公司经营活动违反国家法律、法规，且
遭受相关主管部门处罚达公司资产总额
3%以上； 
②因公司重要决策失误导致公司遭受的
损失达公司资产总额 3%以上； 
③重要岗位管理人员或核心人员流失严
重影响公司生产、经营的； 
④重要业务缺乏制度控制或制度系统失
效； 
⑤内部控制评价的结果是重大缺陷但未
得到整改； 
⑥公司遭受证监会处罚或受到深交所公
开谴责。 
2）出现以下情形的,通常应认定为重要缺
陷： 
①公司决策程序出现一般失误，未给公司
造成重大损失； 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
3）除上述重大缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷
被认定为一般缺陷。 
②公司违反企业内控管理制度，形成损
失； 
③公司关键岗位业务人员流失严重； 
④公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
⑤公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。 
3）不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3%或错报金
额≥净利润的 5%。 
重要缺陷：资产总额的 1%≤错报金额＜资产总
额的 3%或净利润的 3%≤错报金额＜净利润的
5%。 
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 1%或错报金
额＜净利润的 3%。 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3%或
错报金额≥净利润的 5%。 
重要缺陷：资产总额的 1%≤错报金额＜
资产总额的 3%或净利润的 3%≤错报金额
＜净利润的 5%。 
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 1%或
错报金额＜净利润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
