江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司通过收购全人教育和江苏童梦迅速切入幼教市场，已经建立起在幼教行业的领先地位，公司的主
营业务由单一的玻璃深加工领域延伸至“教育产业+玻璃产业”领域。在教育产业领域，公司在已有优势
基础上，通过内生和外延结合的方式扩大公司在幼教行业的市场份额，同时也积极在幼教产业链的上下游
进行布局，初步形成线下以实体幼儿园为运营平台，线上以“秀强家园”APP为管理平台的产业布局。公
司教育产业以“国际元素本土化，本土元素国际化”为理念、以“教育孩子胜过前人”为目标，努力打造
具有公司特色的学前教育事业。通过信息化云平台、硬件设施、幼教内容、师资人才培训四大运营要素，
共同构建完整的、可持续发展的幼儿园运营模型，为幼儿园及学龄前幼儿成长提供全方位、系统性的服务，
实现园所、家庭与教育部门三者之间的信息贯通，构建体系完整的“互联网+幼教”产业生态体系。在玻
璃深加工产业领域，公司秉承创新产品与服务，为客户创造价值，做到“人无我有，人有我优，人优我新”，
以先找准市场、再依托技术创新占领市场、最终以技术进步引导市场为发展思路，不断推动公司玻璃深加
工产品深化升级。 
公司教育产业主要业务包括经营直营幼儿园实体、开发推广幼儿园线上平台“秀强家园”APP等业务；
公司玻璃深加工产业主要从事以印刷、镀膜技术为基础的玻璃深加工产品的研发、生产和销售，主要产品
为家电玻璃产品、光伏玻璃产品及家居玻璃产品。 
2016年公司聚焦两大主营业务实行双轮驱动的发展战略，国际市场与国内市场同时发力，围绕核心战
略，坚持内生+外延的发展策略，丰富产品线、拓展市场，保证了公司全年业绩目标顺利达成。报告期公
司实现营业收入114,725.90万元，较上年同期增长12.47%；营业利润13,416.17万元，较上年同期增长80.93%；
利润总额13,987.87元，较上年同期增长100.37%；归属于上市公司股东的净利润11,954.70万元，较上年同
期增长97.76%。其中，家电玻璃产品实现营业收入86,401.89万元，同比增长16.29%；光伏玻璃产品实现营
业收入15,029.53万元，同比减少25.87%；家居玻璃产品实现营业收入1,074.75万元，同比减少17.40%；公
司教育产业业务实现销售收入6,103.76万元。 
（二）主要产品及其用途 
1、教育产业业务 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
直营幼儿园的经营管理。公司教育产业已经拥有“秀强教育”、“全人教育”、“英伦幼教联盟”、
“徐州幼师幼教集团”等多个品牌。公司及子公司名下幼儿园合计47所，主要分布于浙江、江苏等地。为
规范幼儿园统一管理，南京教育联合全人教育及江苏童梦骨干人员研发并推行了“十个统一标准化管理”：
统一形象、统一文化、统一制度、统一师资、统一课程、统一财务、统一基建、统一设备、统一配餐、统
一互联网+。“十个统一标准化管理”的推行为公司教育产业的健康、稳定、可持续发展提供了保障，公
司也将进一步打造教育产业的品牌特色与亮点，为教育产业的未来发展抢占制高点。 
幼儿园线上教务管理系统开发使用。公司开发的“秀强家园”APP最新版本即将投入使用，新版APP
中主要包括“家长端、教师端、园长端”。“园长端APP”主要帮助园长通过平台提升幼儿园的教育信息
化管理，园长和管理层可实时掌握最新班级动态，更规范有效地对幼儿园教职员工进行管理考核；“教师
端APP”主要帮助教师通过平台归类所有孩子的档案和教案。可以第一时间把孩子的学习动态、饮食情况、
活动照片及视频上传到平台，记录孩子成长过程中每一个精彩瞬间，让家长随时了解孩子的在园动态；“家
长端APP”主要帮助家长通过平台随时随地了解孩子在幼儿园的动态信息，看到孩子每天吃什么、玩什么、
学什么，享受与孩子一起成长的快乐过程。 
为进一步增强公司在教育产业的核心竞争力，公司积极布局教育上下游产业。报告期，公司收购了江
苏童梦，江苏童梦拥有幼教领域资深专家团队，拥有学前教育领域深厚的教育背景和较强的科研实力，可
有效解决公司教育产业对师资及优质教学内容的需求。此外，为加快公司教育产业在一线城市的战略布局，
公司与北京培基教育科技有限公司签订了《框架协议》，通过在北京的战略布局，可接触到国内最新的教
育政策的变动情况，有利于公司及时根据政策变动情况调整教育产业的发展战略，保障公司教育产业稳定、
可持续发展。 
2、玻璃产业业务 
公司玻璃深加工产业主要产品包括家电玻璃产品、光伏玻璃产品和家居玻璃产品三大系列近千个品种。 
家电玻璃产品主要应用于冰箱、空调、洗衣机、烤箱、微波炉等家电产品，产品类别主要包括彩晶玻
璃、层架玻璃、盖板玻璃等。彩晶玻璃主要应用于装饰冰箱、空调面板，经过彩晶玻璃装饰的冰箱、空调，
色彩纷呈、图案各异，更为美观、新颖、时尚。本着“不仅提供产品而是提供整体解决方案和零距离服务”
的经营理念，公司针对彩晶玻璃装饰需求个性化、潮流化、更新快的特点，形成了独具特色的彩晶玻璃研
发、营销体系，公司彩晶玻璃主要客户为海尔、海信、伊莱克斯、惠而浦、日立、东芝等国内外大型家电
企业。层架玻璃主要应用于冰箱内用隔板，2009年公司通过自主研发整体注塑边框玻璃层架技术，开始批
量生产层架玻璃并供货海尔、惠而浦、LG、三星、松下等客户，形成了产品优势。盖板玻璃主要用于微波
炉、烘箱、洗衣机、冰箱等家用电器的面板玻璃。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司光伏玻璃产品主要应用于太阳能电池板封装材料或盖板材料，是在超白压延玻璃上镀上一层疏水
减反射膜后再固化处理的一种玻璃深加工产品，起到保护太阳能电池和提高透光率的作用。公司为国内较
早批量生产光伏玻璃产品的企业，在该产品领域有规模、技术优势，产品的市场占有率较高，目前公司光
伏玻璃产品客户主要有英利、阿特斯、保利协鑫等国内知名光伏组件厂家。 
公司家居玻璃产品主要用于厨卫小家电及家居小家电，近年来随着生活水平的提高以及消费者对生活
品质追求的提升，小家电的市场规模呈现出稳步攀升的态势，多数龙头家电企业纷纷对小家电产品有所涉
足以谋求新的增长点。根据中国家电网的数据，2014、2015年我国小家电市场规模分别增长11%和12%，
预计2016-2020年间仍能保持每年12%左右的增速。公司抓住小家电市场的发展机遇，同时也是为了增强与
现有家电玻璃产品大客户的合作深度，公司成立家居事业部负责小家电用玻璃产品的研发、生产、销售。 
（三）经营模式  
1、教育产业经营模式 
（1）管理模式 
公司教育产业的战略布局覆盖了师资培养、幼教内容研发、教育信息化与幼教资源整合等方面，考虑
到教育产业对人才的依赖性，公司实行“千名园长合伙人计划”机制，让园长从原本的职员身份转变为事
业合伙人身份。目前在公司及子公司旗下幼儿园中，一半以上的幼儿园园长等资深师资人才都是幼儿园合
伙人。 
（2）盈利模式 
公司教育管理公司为旗下幼儿园提供管理咨询、教师培训、教学体系、教材、信息化管理平台等服务、
委派园长及主要教师、授权品牌使用，帮助幼儿园提升经营管理水平和保育教育质量。通过向幼儿园提供
的上述服务，向幼儿园收取管理费、教材费、宣传费、品牌使用费、信息化平台使用费等费用。同时，公
司借助全人教育及江苏童梦丰富的行业经验和雄厚的科研实力，根据旗下不同品牌的特色优势，积极进行
幼教运营模式、服务模式及商业模式的研发创新，提升教育产业的盈利水平。 
2、玻璃产业经营模式 
（1）采购模式 
①采购内容 
公司采购内容包括原片玻璃、塑料、油墨和外购配套件。公司销售部门接到客户订单后，将订单情况
通知制造部，制造部确定生产计划，公司采购部根据生产计划制定各种原辅材料的需求计划，并结合库存
情况制定物资采购计划并由采购部主管审核批准，采购员联系厂家进行询价，然后进行价格、质量的综合
比较，邀请合格的厂家进行招标，根据招标结果签订采购合同。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
②采购控制 
公司建立合格供应商评价机制，采购部门按《合格供方评定和控制程序》的相关要求，定期或不定期
对供应商的资历、信誉、售后服务以及原材料的质量、价格、交货期等因素进行评估，甄选优秀供应商，
并优先从优秀供应商处采购商品，保证生产所需原材料的长期稳定供应。 
（2）生产模式 
本公司以销定产，根据客户下发的订单组织产品生产。公司拥有完整的生产流程，包括前期产品研发
与设计、产品生产。 
①产品研发与设计 
公司技术中心负责具体的产品研发与设计。根据公司市场营销人员定期反馈的市场需求信息，技术中
心相关人员不断跟踪市场同类新产品开发情况以及市场需求情况。技术中心确定新产品开发计划，安排专
门的小组进行新产品设计、试验等工作，新产品试验合格后向厂家进行营销，签订合同订单。 
②产品生产 
公司的生产由各事业部负责，公司分家电事业部、光伏事业部及家居事业部，分别负责相应产品的生
产。公司的生产模式是以销定产，即每一产品的批次生产首先根据销售部的订单情况确定产品种类、数量
和质量标准。根据交货时间制定生产计划，再按照生产计划组织生产，产品经质量检验合格后进入仓库作
为产成品等待发货。 
（3）销售模式 
公司玻璃深加工产品的销售由销售中心负责，根据产品和销售领域的不同，公司销售中心下设四个团
队，分别为家电市场部、光伏市场部、家居市场部和海外市场部。公司在主要的客户区域设立办事处，负
责与客户的联系、送货的组织和管理工作。 
（4）盈利模式 
公司生产组织的核心内容为研发与设计市场需求的产品，并通过组织与管理生产出合格的产品。公司
通过对普通玻璃的进一步加工，增加了产品的价值，为下游客户提供了其所需要的原材料产品，从而获得
相应的利润。公司通过持续的技术创新，不断拓展产品的应用领域，提高产品质量和提升产品技术含量，
提高产品的盈利能力。 
（四）主要的业绩驱动因素  
1、教育产业的优势 
公司现拥有“秀强教育”、“全人教育”、“徐州幼师幼教集团”、“英伦幼教联盟”等多个知名品
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
牌，秉承“国际元素本土化、本土元素国际化”的办学理念，旨在创办优质的幼儿教育，兴国利民造福子
孙。公司从内容到管理再到线上线下，全面布局幼教领域。公司收购的江苏童梦旗下徐幼集团是全国唯一
具有高校背景的幼教集团，下属高校徐州幼师在国内九家权威幼师类大专院校中排名领先。 
公司旨在办好具有自身特色的学前教育机构，彰显民族内涵和时代特征的幼儿教育。世界意识、中国
情怀、家乡情结是秀强教育多年思考和积淀；孝悌文化、健康人生、国学传承是秀强教育的特色打造；生
态文明、现代气息、国际元素是秀强教育立足本土走向世界的追求与梦想。 
2、玻璃深加工产业优势 
在玻璃深加工产业领域，公司始终以市场为导向、企业为主体、产学研相结合的技术创新体系，本着
以公司现有科技人员为主，聘请有关科研院所、大专院校的专家指导为辅的原则开展科技创新工作。利用
高校和科研院所的研发优势和创新成果，走产学研相结合之路，加快企业技术创新的途径，公司与科研院
所和高校建立多种形式的合作，实现科研资源的合理配置。公司一直以来注重研发创新，依托强大的科技
创新能力，更将产品镶嵌在客户的产业链上，除了不断按照客户需求开发产品外，更先行一步，不断地推
陈出新，满足客户的新需求。为永立潮头，公司内部各个事业部还另外成立了技术开发组，对接研发可当
年推出的产品。公司已与美国惠尔浦、德国伊莱克斯、韩国LG、日本松下、国内的海尔、科龙等五十多家
国内外大型家电生产厂商建立了广泛深入的战略合作伙伴关系，双方的技术人员经常在一起合作开发。一
直以来，公司的研发中心和各部门的研发组，坚持不懈且有针对性地为客户研发设计新产品，如果客户满
意公司研发设计的产品，公司会主动将新产品的知识产权免费送给客户，但产品必须由公司来生产。公司
虽然失去的是知识产权，但却得到了稳定的定单，实现了从“跟着市场走”到“领着市场走”的根本转变。 
2、公司所在行业的发展现状 
（1）教育产业现状 
《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》中明确提出教育发展的阶段战略目标：到2020
年，基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国行列。2016年11月7日《民办教育促
进法》修订获得全国人大常委会通过，除义务教育阶段外的民办学校举办者均可以自主选择登记为非营利
性或营利性学校，为民办教育的发展创造出更好的环境和更大的空间。诸多教育政策明确了民办教育顶层
制度设计的方向，将逐步放松对民办教育领域的管制，大幅提升民办教育办学比例，引导优质教师资源从
公办学校进入民办学校体制，未来民办教育发展空间巨大。 
新修订的《教育法》中明确提出国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例应当随着国民经济发
展和财政收入的增长逐步提高。随着国家对于教育事业的重视程度的提高，教育经费以及国家财政性教育
经费支出稳定增长，2005-2014年10年间复合增长率达到39%，远高于教育经费的增长速率。长期以来学前
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
教育都是国家政策经济重点关注和扶持领域，近年来学前教育越来越受到国家和教育部的重视，相继出台
的相关政策推进学前教育大发展。加快普及学前教育，逐步提高教育经费支出占财政支出的占比，幼儿园
教育经费占教育经费的比例也从1.5%以下提高到了6%以上。国家对于教育的投入不断加大，特别是对于
幼教的关注度快速提升，幼教经费的增长速率远高于教育经费。 
随着国民经济稳步增长，不论是城镇还是乡村居民人均可支配收入均有所增长，消费性支出方面也有
所上涨，具体到学前教育领域，报告显示月收入1万以下的家庭，每月平均有300-500元用于学前教育支出，
月收入1万以上的家庭每月学前教育支出达到500-10000元。未来在人均可支配收入的提高以及家长受教育
程度的提高、互联网应用渗透度提高等多重因素作用下家庭学前教育支出金额持续增加。 
（2）玻璃深加工行业现状 
当前我国全面深化改革，经济进入发展新常态，公司所处玻璃深加工行业正现重新洗牌态势，随着国
家节能环保低碳经济政策的深入实施、城镇化建设的推进、绿色节能建筑需求的高速发展，为玻璃深加工
产业带来巨大的发展动力。 
公司作为全国工业玻璃和特种玻璃标准化技术委员会家居工业玻璃分技术委员会秘书处承担单位，与
国内知名高校联手建有省级玻璃深加工工程研究院，将不断推动公司玻璃深加工产品不断向精细化方向发
展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司收购了江苏童梦幼儿教育信息咨询有限公司 65.27%股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
报告期内，公司继续通过投资以及加大自主研发力度提升公司的竞争实力，未发生因设备或技术升级
换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司按照既定的战略目标，在稳步经营玻璃深加工业务保证公司利润和现金流的同时加大幼教
产业的业务扩展。报告期，公司实现营业收入114,725.90万元，较上年同期增长12.47%；营业利润13,416.17
万元，较上年同期增长80.93%；利润总额13,987.87元，较上年同期增长100.37%；归属于上市公司股东的
净利润11,954.70万元，较上年同期增长97.76%。 
2016年全年全人教育实现归属于母公司的净利润1,975.92万元，扣除非经常性损益后归属于母公司的
净利润为1,904.42万元，完成收购时做出的2016年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润不低
于1800万的盈利承诺。 
报告期公司在董事会和管理层的领导下，围绕2016年初制定的工作计划，坚持稳健经营的策略，主要
完成重点工作如下： 
1、成立“托幼之家”，延伸幼教产业链 
报告期，公司在充分调研评估当前早教市场的基础上，借助公司在幼教领域的丰富经验和资源，成立
“托幼之家”，旨在打造集早教与幼儿园一体化的托幼一体化中心，幼儿园套着托儿所，幼儿在上小学前
都可在“托幼之家”接受5到6年的幼教。目前中国婴幼儿有1.08亿，其中0-3岁婴幼儿保守估计有7000万，
2020年中国婴幼儿数量将达2.61亿左右。但目前中国0-3岁的婴幼儿接受早期教育的比例仅为15%，随着我
国居民受教育程度不断提高，尤其是接受高等教育的80、90后父母更是重视孩子的早期教育，早教市场的
规模将逐步扩大。 
我国的师资培养体系中专门针对0-3岁婴幼儿设置的早期教育专业很少，而早教的师资水平在一定程度
上直接决定着早期教育的质量。为解决教育师资问题，报告期公司与徐州幼师签订了战略合作协议，双方
将通过产学研用结合，探索师资培养与幼教行业产业协同发展的新型合作模式。 
2、启动“千名园长合伙人计划”，加速幼教产业扩展 
教育产业对优秀师资的依赖性极高，因此如何留住优秀园长及师资团队是教育产业能否持续稳定发展
的关键因素。报告期，为留住优秀资深师资团队，公司实施了幼儿园合伙人机制，即“千名园长合伙人计
划”，让幼儿园园长、副院长、班主任、教研主任等核心人员从原本的职员身份转变为事业合伙人身份。 
公司旗下幼儿园众多且分布区域较广，管理难度比较大，因此幼儿园能否成功运营主要依赖于以园长
为首的师资团队，“千名园长合伙人计划”是公司搭建的一个共创平台，公司拥有实体幼儿园、师资培养、
