江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）概述 
1﹑报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家以汽车油位传感器的研发和生产为核心业务的高新技术企业，其主营业务是研发、生产和销售汽车零部件，
主要产品分为三大类，分别为传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件。汽车传感器及配件主要包括油位传感器及配件和
水位传感器；燃油系统附件主要包括加油管总成、进口控制阀、通风阀、锁闭接管总成、滤清器支架、锁紧螺母、燃油泵固
定嵌环、燃油泵锁紧环等产品；汽车内饰件包括气囊盖板、仪表板、空调风管等产品。 
随着国六排放标准、汽车胎压监测等强制法规标准的实施，为抓住上述政策性利好的历史性机遇，公司积极进行战略
规划与布局。经过多年的研发投入和市场培育，已经基本掌握了汽车胎压传感器，国六标准需求下的OBD蒸汽压力传感器、
隔离阀、FLVV阀等产品的核心技术，同时在新能源汽车方面：紧跟OEM和上级客户步伐开发相关的总成产品和重要零部件；
公司充分利用在汽车零部件行业的经营经验和技术积淀，主动进行技术提升、产品升级和产业链拓展，在进一步巩固公司油
位传感器业务的基础上，加快在传统能源汽车技术升级和新能源汽车领域的布局。 
2﹑公司主要的经营模式如下： 
（1）销售模式 
 
公司必须在通过下游客户关于生产条件、质量控制、企业管理等方面的考评后，才能成为客户的潜在供应商。成为潜在
供应商之后，具体产品的销售流程可大致概括为“前四步，后四步”，以签订产品开发协议为分界线。 
签订产品开发协议之前的四步为： 
第一步：客户提出产品需求，进行招标； 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第二步：由公司销售部组织采购部、生产部、财务部等部门进行集体内部询价； 
第三步：经集体询价后，向客户提出公司的产品报价，参与竞标； 
第四步：在报价后与客户保持沟通，进行报价跟踪。 
前四步完成后，如获得中标，公司则与客户签订产品开发协议。 
签订产品开发协议之后的四步为： 
第一步：在获得客户提供的零部件技术图纸或样件后，公司生产技术部门制作新产品开发建议书并制作模具； 
第二步：公司生产技术部门制作样品并向客户送样； 
第三步：样品获客户检测认可后，进入小批量供货阶段； 
第四步：小批量供货获客户试用认可后，公司可获得客户的量产订单，开始批量供货。 
进入批量供货阶段后，公司与客户一般每年签订一份框架性供货合同，内容包括全年供货种类、数量、价格、付款安
排、质量控制、索赔等条款。在这份框架性合同下，客户会定期向公司下达具体产品订单，公司按照产品订单安排生产、组
织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。 
公司在确定招标价格时，首先由财务部联合研发部，质量部和生产部测算产品设计、模具工装开发、产品试制、检测
验收及批量生产等各个环节产生的成本，采购部负责测算产品所需原材料的采购成本，财务部予以协助；然后综合考虑产品
技术含量和生产难度等因素，在成本基础上加以适当利润确定投标价格或者价格区间。 
（2）生产模式 
 
公司采用“以销定产”的生产模式。根据公司与客户签订的年度框架性供货合同，公司生产部门制定年度生产计划。客户
向公司下达的批量产品订单在公司计划物流部汇总。收到客户订单后，计划物流部组织采购部、质量部、生产部门就原材料
供应情况、质量保证情况、设备、模具配合情况等进行订单评审。经评审后，如不能完全满足客户订货需求，计划物流部负
责与客户进行沟通，进行订单修订，然后根据双方商议后的订单安排生产。评审后如能满足订货需求，则生产部门根据产品
订单制定生产月计划或周计划，并组织生产。 
由于公司产能不足，公司将技术含量较高、生产工艺复杂、性能要求严格和经济附加值高的传感器产品由公司自行生产，
而将部分技术含量相对较低的燃油系统附件和汽车内饰件等产品委托外协厂商加工生产。 
（3）采购模式 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。公司在需开发新供应商时，由采购部会同生产部门、财务部、
质量部对意向供应商进行综合考评，只有符合公司制定的标准，通过了公司的考评，才能成为公司的潜在供应商。 
生产部门按照公司客户提供的订单制定好生产计划后，采购部根据生产计划，结合原材料库存情况制定采购计划。对于
每种具体的原辅材料，除客户指定供应商外，公司采购部一般通过招标在潜在供应商中确定两家或两家以上给公司供货。公
司采购部每年与确定好的原辅材料供应商签订框架性采购协议，内容包括采购产品名称、种类、数量、价格、付款安排、质
量控制、索赔等条款。在这份框架性合同下，公司按照生产计划采用持续分批量的形式不定期向供应商提供具体材料采购订
单，供应商按照订单组织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。 
3﹑报告期内主要的业绩驱动 
2016年，公司围绕年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项工作。报告期内，公司实现营业收入57,533.82
万元，较上年同期增长22.5%。实现归属于上市公司股东的净利润9,633.04万元，同比上升23.61%。 
（1）行业驱动因素 
2016年汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势，尤其是下半年同
比更是呈现快速增长。据中国汽车工业协会统计分析，报告期内，我国汽车产销2,811.90万辆和2,802.80万辆，同比增长14.50%
和13.70%。受国家2015年出台的购置税优惠政策影响，乘用车产销再创历史新高，总体呈现平稳增长势态。报告期内，乘
用车产销分别完成2442.1辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%，报告期内，商用车产销分别完成369.8万辆和
365.1 万辆，与上年同期相比产销分别增长了8%和5.8%，增幅进一步提高。中国汽车产销量连续八年蝉联全球第一，行业
经济效益指标呈明显增长，对确保国家宏观经济平稳运行起到了重要作用。 
（2）公司自身优势 
报告期内，面对稳定增长的汽车市场，公司凭借技术研发优势、客户资源优势、产品优势，牢牢把握行业快速发展契机，
通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，加大市场开发力度；同时，公司通过有效控制采购和制造成本，
提高管理效率和生产效率，提升主营产品综合竞争力，加快了进口替代步伐，明显提升了公司盈利能力，公司取得了较好的
业绩增长。 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
     技术研发优势 
公司自成立以来，始终致力于提高自身产品创新和技术创新能力。经过多年钻研和积累，公司形成了较强的产品开发
和技术研发能力。截至2016年12月31日，公司共拥有发明专利6件、实用新型专利42件，外观设计专利1件。公司研发部被确
定为江苏省车用传感器多参数集成工程技术研究中心和江苏省企业技术中心。公司自设立以来，一直从事汽车油位传感器的
研发、制造及销售，迄今已有20余年的汽车油位传感器行业专业经验，是国内最大的汽车油位传感器生产厂家之一。公司是
国内汽车油位传感器领域技术先进、市场占有率较高的高新技术企业。 
客户资源优势 
公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，持续通过国内外客户的产品认证程序，并与汽车一级配套厂商和整车厂商
建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了大量优质的客户资源。在主机配套市场，公司与上汽通用、上海汽车、江淮汽
车、比亚迪、江铃汽车、宝沃汽车等知名汽车厂商建立了稳定配套关系；在一级配套市场，公司与联合电子、亚普、延锋、
德尔福、哈金森等公司建立了长期稳定合作关系，客户的层次非常高，联合电子、亚普及上汽通用是公司的三大主要客户。
其中，联合电子作为国内最大的汽车零部件合资企业之一，其主要产品的市场占有率国内第一；亚普是国内最大的塑料燃油
箱制造企业，其主要产品市场占有率国内第一，在世界燃油系统供应商中排名第四；上汽通用是国内知名的汽车主机厂，是
国内最大的汽车整车制造企业之一。 
产品优势 
公司的主要产品包括双接触点厚膜电路汽车用油位传感器、双回路厚膜电路汽车用油位传感器、燃油滤清器积水水位
报警传感器、法兰等传感器及配件产品以及阀件等燃油系统附件产品，属于汽车电子设备和燃油系统关键零部件，具有技术
复杂和生产难度大等特点，公司在上述产品的生产和研发上取得了多项突破，其产品在性能、成本和工艺等方面较同类产品
处于竞争优势。 
（二）公司所属行业形势分析 
1、报告期内汽车行业发展现状及前景 
2016年，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，实现了“十三五”良好开局。2016年汽车行业坚持国家稳中求进的工作总
基调，坚持新发展理念，积极推进供给侧结构性改革，行业效益明显改善。据中国汽车工业协会根据国家统计局提供的全国
汽车行业15445家规模以上企业主要经济指标快报显示，2016年，汽车行业整体经济运行平稳，主要经济指标呈较快增长，
主营业务收入、利润总额明显高于上年。具体特点如下：一、主营业务收入较快增长；二、利润总额稳步增长；三、固定资
产投资增速趋缓；四、亏损企业家数有所减少；五、应收账款、产成品库存资金较快增长。 
根据中国汽车工业协会统计分析，2016年汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速
呈逐月增高态势，尤其是下半年同比更是呈现快速增长。据中国汽车工业协会统计分析，报告期内，我国汽车产销2,811.90
万辆和2,802.80万辆，同比增长14.50%和13.70%。受国家2015年出台的购置税优惠政策影响，乘用车产销再创历史新高，总
体呈现平稳增长势态。报告期内，乘用车产销分别完成2442.1辆和2437.7万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%，报告期
内，商用车产销分别完成369.8万辆和365.1 万辆，与上年同期相比产销分别增长了8%和5.8%，增幅进一步提高。中国汽车
产销量连续八年蝉联全球第一，行业经济效益指标呈明显增长，对确保国家宏观经济平稳运行起到了重要作用。 
2、汽车零部件制造行业发展状况  
世界汽车工业的发展历程表明，汽车零部件的创新是汽车行业创新的源泉，零部件企业 
总体技术创新数量高于汽车企业。在持续科技创新的推动下，欧洲、美国、日本等发达国家汽车零部件的产值规模是
整车的 1.7 倍，而 2015 年中国汽车零部件总产值只有整车的 84%， 我国汽车零部件产业蕴含广阔的发展空间和巨大的
市场机遇。 从区域分布来看，我国现已基本形成长三角、珠三角、东北、京津、华中、西南等六大零部件企业集中区域，
主要零部件产业园区有 103 个，分布在东部沿海地区，其中江苏、河北、浙江、福建拥有的汽车零部件产业园区较多，我
国汽车零部件产业集群特点突出。 从企业数量和结构来看，我国共有汽车零部件企业15,000家，民营企业占45%，集体企
业占20%，国有企业占25%，合资企业占5%，年产值超过亿元的大型零部件企业较少，未来我国汽车零部件行业集中度将进
一步提高。 
   
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
     3、公司重要核心产品所处市场的概述 
公司的主要产品包括传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件，其中传感器为汽车传感器，燃油系统附件及汽车内
饰件均属于塑料零部件，以下将分别介绍传感器、汽车传感器及汽车塑料零部件行业的发展现状及前景。 
（1）传感器行业 
传感器行业呈现出以下发展趋势：即传感器的产业化发展、传感器产品全面、协调、持续发展、企业生产规模向规模
经济发展、生产格局向专业化方向发展、企业的重点技术改造向引进技术的消化吸收与自主创新的方向转变。 
此外，传感器在物联网领域的应用将不断增加。物联网是把所有物品通过射频识别(RFID)等信息传感设备与互联网连接起来，
实现智能化识别和管理的一种网络；传感器技术是发展物联网的关键技术之一。作为战略性新兴产业的重要组成部分，物联
网是促进相关产业集群发展的切入点，是信息通信技术发展的新一轮制高点，正在工业、商业领域广泛渗透和应用，具有重
要的战略意义和广阔的发展前景。 
（2）汽车传感器 
根据国家发展改革委、科学技术部、商务部、国家知识产权局于2007年联合下发的《当前优先发展的高技术产业化重
点领域指南（2011年版）》（该指南的“一、信息”中指出优先发展“14、汽车电子”中的“关键车用传感器”，“七、先进制造”中
指出优先发展“97、新型传感器”中的“汽车传感器”），汽车传感器行业属于我国当前优先发展的高技术产业。 
汽车传感器作为汽车电子控制系统的信息源，是汽车电子控制系统的关键部件，可对温度、位置、压力、转速和振动
等各种信息进行实时、准确的测量和控制。根据所测对象不同，传感器可分为速度传感器、温度传感器、压力传感器、扭矩
传感器、液位传感器等 
物联网的发展也将带动汽车传感器技术的发展和需求的增加。如制动系统基于汽车必须具有平稳、安全驾驶的考量，
以车辆制动系统为例，针对汽车四个轮子的操控上，除了运用大量位置、位移和压力传感器并普遍安装了防爆冲死锁制动系
统（ Anti Lock Break System； ABS ）外，包括国产车在内，大都已增设电子制动自动分配系统（ Electronic 
Braking-pressureDistribution；EBD），可大幅提升阴雨气候、雪等天气路况不佳时驾驶的稳定性。目前，高档车款进一步加
装了紧急制动辅助系统（ElectronicBrake Assistance；EBA），该系统在发生紧急情况时，自动检测驾驶者踩刹车踏板时的速
度和力度，并判断紧急制动的力度是否足够，一旦需要就会自动增大制动力度及强化性能。 
  开车舒适、方便是驾驶者最大的驾车乐趣，许多高级及豪华车款的配备及设备都趋于人性化，不但彰显其身份地位象征，
另一方面也提高驾驶者驾驶安全性、舒适性及方便性。比方说：搭配驾驶者驾驶习性、身高与体重，运用位移传感器与微阀
控制，可以将座椅、后视镜调整到驾驶者最舒适的状态并加以记录，还能顾及到驾驶的最佳行车视野。 
  另外，还可运用影像、距离、超声波或激光传感器，再经由显示、警示等设备告知路面车行信息，以利驾驶者降低盲区
及视野死角，保持最佳车距及便于路边停车控制及倒车动作。 
  在乘坐舒适性方面，也可应用温度、湿度、风量及日照等传感器，可自动控制空调系统，在车内维持舒适恒温系统，及
运用光度传感器可使车灯亮度自动控制，还能运用雨滴及除雾传感器可自动控制前、后挡风玻璃雨刷自动运作。 
  安全气囊运用微加速或微惯性传感器来监控及量测，它在关键时刻必须要能实时、正确地瞬间打开，以维护乘客安全，
但在极大多数时间内气囊是处在待命状态，因此，安全气囊的ECU 必须具有自动检测、自我维护能力，不断确认气囊系统
的可正常运作的可靠性，确保气囊在瞬间动作时能达到保护驾驶员的效果。 
可以预见，未来中国传感器市场的总需求将继续扩大。国内品牌将通过增加投资、合资等方式逐步渗透到高端市场。
国外新技术的输入和应用技术将会带动市场需求向更个性化、分散化的方向发展，国内厂商之间的并购与整合也将形成趋势。
产业信息网发布的《2016-2022年中国汽车传感器市场竞争与投资前景分析报告》显示，近年来，全球传感器市场一直保持
快速增长，2009年和2010年增长速度达20%以上；2011年受全球经济下滑的影响，传感器市场增速比2010年下滑5%，市场
规模为828亿美元。随着全球市场的逐步复苏，2012年全球传感器市场规模已达到952亿美元，2013年约为1055亿美元。未来，
随着经济环境的持续好转，市场对传感器的需求将不断增多，根据BCC Research预计全球传感器市场规模在2016-2021年间
复合增长率为11%，到2021年将达到近2000亿美元。而汽车传感器方面，StrategyAnalytics在最新发布的研究报告《Strategy 
Analytics：全球汽车传感器市场规模预计2020年将超过250亿美元》中预测，汽车传感器市场将以6.8％的复合年增长率从2012
年的169亿美元向2017年235亿美元迈进。 
（3）汽车塑料零部件行业 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
汽车塑料零部件行业对汽车行业的依存程度很高，随着近年来我国汽车市场持续高速发展，中国乃至世界汽车保有量
的不断增加，市场对汽车塑料零部件产品的需求日益提高。对于汽车用户而言，塑料具有重量轻，易加工等优点，尤其是其
较轻的重量有利于节约燃油，汽车的重量每降低10%，燃油消耗可以减少6%~8%。这是汽车工业对塑料零部件有较大需求量
的主要原因。 而且，随着塑料材料物理、化学性能的不断提高，塑料材料已经能部分代替钢材应用于汽车零部件中，塑料
材料在汽车业的应用范围已不仅仅局限于汽车内饰、坐椅、车灯等零部件，而且已扩展到油箱、翼子板、风扇叶片等结构件，
尤其是新材料及新成型技术的出现，使得塑料零部件在汽车工业中的消费量日益增加。 
发达国家将汽车用塑料量作为衡量汽车设计和制造水平高低的一个重要标志。20世纪90年代，发达国家汽车平均用塑
料量是：100～130kg/辆，占整车质量的7%～10%；到2002年，发达国家汽车平均用塑料量达到300kg/辆以上，占整车质量
的20%。预计到2020年，发达国家汽车平均用塑料量将达到500kg/辆以上。（数据来源：搜狐汽车） 
国内生产的汽车在塑料材料的使用上与国外尚有较大差距：我国经济型轿车每辆塑料用量约为50~60kg，重型载货车
可达80kg，我国中、高级轿车塑料用量每辆为100~130kg，远落后于发达国家每辆汽车平均用塑料量。但是，这却在另一方
面预示着中国的汽车塑料零部件生产仍有广阔的发展空间。同时，鉴于我国塑料件企业的较强的海外开拓能力和非常关键的
成本优势，这些因素导致我国汽车塑料零部件业在未来几年仍然保持十分可观的增长。（数据来源：搜狐汽车） 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 同比增长 31.17%，主要系新增设备和厂房等固定资产的增加。 
无形资产 无 
在建工程 同比减少 100%，主要系报告期末无在建工程。 
货币资金 同比增长 38.73%，主要系募集资金到帐 
应收票据 同比增长 138.33%，主要系大客户增加承兑支付比例 
应收账款 同比增长 71.86%，主要系销售增长 
其他流动资产 同比增长 35024.16%，主要系报告期内购买理财 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、汽车油位传感器行业专业优势 
公司自设立以来，一直从事汽车油位传感器的研发、制造及销售，迄今已有20余年的汽车油位传感器行业专业经验，
是国内最大的汽车油位传感器生产厂家之一。公司是国内汽车油位传感器领域技术先进、市场占有率较高的高新技术企业。
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
在汽车油位传感器领域，截至2016年12月31日公司已取得发明专利1件，实用新型专利10件。公司生产的汽车油位传感器包
括双回路厚膜电路汽车用油位传感器、双接触点厚膜电路汽车用油位传感器及新型多爪式耐磨耐油液位传感器等多种产品，
均被认定为江苏省高新技术产品。公司在汽车传感器行业内的市场占有率很高。2016年，公司销售的汽车油位传感器为673
万件，市场占有率达27.62%。 
2、技术研发优势 
公司自成立以来，始终致力于提高自身产品创新和技术创新能力。经过多年钻研和积累，公司形成了较强的产品开发
和技术研发能力。截至2016年12月31日，公司共拥有发明专利6件、实用新型专利42件。公司研发部被确定为江苏省车用传
感器多参数集成工程技术研究中心和江苏省企业技术中心。 
3、产品优势 
公司的主要产品包括双接触点厚膜电路汽车用油位传感器、双回路厚膜电路汽车用油位传感器、燃油滤清器积水水位
报警传感器、法兰等传感器及配件产品以及阀件等燃油系统附件产品，属于汽车电子设备和燃油系统关键零部件，具有技术
复杂和生产难度大等特点，公司在上述产品的生产和研发上取得了多项突破，其产品在性能、成本和工艺等方面较同类产品
处于竞争优势。 
①双接触点厚膜电路汽车用油位传感器：将传感器电路上的触点开关由原先的一点控制改进为两点并联控制，使得产
品的安全性能较同类产品大大提高；产品制造工艺中采用公司吸收改进的电阻片抛光技术，使厚膜电路表面更加平滑，对信
号变动更加敏感，数据采集更加准确可靠；应用先进的生产工艺，提高生产效率，科学地进行成本控制和管理，使得该类传
感器较同档次的其他产品具有一定成本优势。 
②双回路厚膜电路汽车用油位传感器：在电路设计方面攻克了技术难点，创新地采用了导线错位的设计方案，使得该
产品的可靠性大幅提升，使用寿命延长；在传感器总成装配上采用了弹簧游丝的连接方式，使得生产成本大幅降低，提高了
产品的竞争力。 
③燃油滤清器积水水位报警传感器：在公司生产该产品前，国内无该产品的生产厂家，主要靠国外采购，国外采购相
对周期长、产品价格高，公司研发的该产品填补了国内空白；公司生产该产品使国内使用该产品的企业采购周期可缩短约一
个月；同时，产品的国产化使公司产品比国外同类产品相比有较大价格优势。 
④法兰：公司具有十几年的法兰生产经验；法兰的核心技术属于公司自主研发，达到国内领先水平，具有接口多样性、
高集成性等特点；公司已形成自己的法兰生产技术标准，在扬州市技术监督局备案；多年积累形成的法兰的技术及生产工艺
优势使公司可与客户进行同步产品开发。 
⑤阀件：产品的核心技术属于公司自主开发，达到国内领先水平，截至2016年12月31日已取得5件专利；目前国内该
类产品主要依赖进口，公司研发的防翻阀填补了国内空白；公司此类产品的优势体现在阀通气孔径的设计的先进性以及先进
的头阀设计等方面；相比国外产品，公司此类产品有竞争优势。 
4、客户资源优势 
经过20余年的努力，公司逐步积累起丰富的客户资源。客户资源优势具体表现在： 
①客户范围广。公司的客户既包括汽车整车生产企业（上汽通用、上海汽车、江淮汽车、比亚迪、江铃汽车、宝沃汽
车等），公司作为一级配套供应商提供零部件产品；又包括知名的一级配套供应商（联合电子、亚普、延锋、德尔福、哈金
森等）。 
②客户层次高。联合电子、亚普及上汽车通用是公司的三大主要客户。其中，联合电子作为国内最大的汽车零部件合
资企业之一，其主要产品的市场占有率国内第一；亚普是国内最大的塑料燃油箱制造企业，其主要产品市场占有率国内第一，
在世界燃油系统供应商中排名第四；上汽通用是国内知名的汽车主机厂，是国内最大的汽车整车制造企业之一。 
③打入国际市场。本公司已成为博世及德尔福在中国认定的全球合格供应商之一，部分产品出口欧美地区。 
较好的客户资源优势有利于公司分享中国汽车工业的发展成果，同时使公司在竞争中处于较有利的地位。 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
5、快速服务优势 
公司对客户的服务可分为售前服务及售后服务。售前服务主要体现在产品开发方面，售后服务主要表现在产品质量的
跟踪服务方面。公司这两方面的服务都体现了“贴近客户、快速服务”的原则。 
售前服务：公司的产品多为个性化产品，专用于特定客户、特定车型、特定部位。汽车产品更新换代较快，公司需要
根据客户产品更新换代的要求迅速提供新的产品。为了提高快速反应能力，公司通过努力充实技术积累，对产品开发工作形
成了规范化、系统化管理，建立了快速反应的项目开发团队体制，缩短了新产品的开发周期，保证了从接到开发计划到交付
样品的快速反应，能够做到与客户同步开发。公司所有新产品均采用项目小组制进行开发。每个项目均成立项目小组，由各
小组组长组织进行项目立项、编制项目开发的计划进度表、组织项目的阶段性总结、定期向公司领导汇报、组织项目讨论会
解决开发中出现的问题以及客户关注或反馈的问题等等。这种快速反应机制保证了公司对客户的服务质量。 
②售后服务：公司的销售客服提供24小时服务，如果客户需要帮助，公司售后服务人员会在接到客户通知后的24小时
内赶到客户处提供服务。 
6、经营管理团队优势 
公司高度重视管理人才和营销人才的选拔、培养和任用，坚持人才的知识化、年轻化。公司目前的管理团队平均年龄
40多岁，人均拥有十五年以上的汽车零部件行业经验。在长期从事汽车零部件的生产制造过程中，公司管理层积累了丰富的
行业经验和企业管理经验，同时也练就了强大的执行力和敏锐的市场反应力，使公司能够较好地应对市场变化，在复杂、激
烈的竞争中保持较高的运营效率，取得了快速发展。 
 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司围绕年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项工作。报告期内，公司实现营业收入57,533.82
万元，较上年同期增长22.5%。实现归属于上市公司股东的净利润9,633.04万元， 同比上升23.61%。2016年度总体的市场形
势和公司经营情况与公司年初预测基本一致，公司严格执行年初制定的各项工作计划，取得了很好的效果和业绩增长，主要
体现在以下几个方面： 
1、积极开拓新市场、新客户、新产品，全面推进产业升级 
2016年，中国汽车市场全年保持高位增长态势，公司聚焦行业发展趋势，加快产业转型升级，全面推进新能源新市场的
开拓，公司开发上海电驱动等新能源业务领域的一批客户，同时巩固现有新能源领域客户的合作关系，为后续公司产品升级
转型积极进行项目和技术储备。公司高度关注国六法规政策下市场的动态，积极跟踪客户端项目和产品的升级换代，进一步
发掘了传统燃油系统领域的业务增长潜力。 
通过多年良好的合作信誉以及产品表现，公司不仅成为了国际主流汽车零件企业（如BOSCH、DELPHI）的供应商，也
赢得更多OEM主机厂客户的信任和关注，2016年公司新增路虎捷豹等OEM主机厂客户，同时获得通用汽车全球平台的项目，
为公司未来布局国内外的产业布局奠定坚实的基础。 
公司一直高度重视产品技术研发能力的建设，多年来不断结合外部高校及相关研究所的优势资源，开发出适应市场发展
需要的创新产品。2016年公司不仅在传统燃油系统传感器领域获得一批项目定点，同时也积极储备一批紧跟国六法规和市场
发展的新产品新技术。 
2、紧跟客户发展方向，进一步扩大工厂布局 
 借鉴业内主流汽车零部件厂商的做法，公司多年来紧跟国内OEM主机厂布局步伐，公司陆续在通用烟台、通用武汉主
机厂附近开设全资工厂，为客户实现零距离供货和服务。2016年，全资子公司烟台奥力威销售实现大幅度的增长，全资子公
司武汉奥力威项目建设工程也实现了竣工验收。 
3、适应制造行业发展趋势，积极推进生产自动化的升级改造 
 公司将2016年定义为自动化提升年，公司在生产自动化升级改造等方面也取得实质性的进步，选择作为自动化提升的
传统产品线已全部实现自动化生产，同时对于新项目公司也在积极布局开发自动化生产线；武汉工厂作为公司样板工厂，力
争实现无人化生产。进一步深化自动化生产的同时，公司也在积极推进信息化和自动化的结合，积极进行工业4.0的探索，
并取得一定成果。 
4、内部运营进一步提升，企业文化建设再上新台阶 
为进一步提升管理效率，公司引入班组管理和项目管理咨询，全面推进基层班组建设和项目管理水平的提升。公司积
极践行企业文化，深入一线关爱员工，举办退休员工欢送会等活动。为适应国际化发展的需要，公司一直坚持开办英语培训
班，培养出一批具备英语能力的工程人员。 
5、加强信息化建设，实现科学高效管理  
   为适应公司集团化管理的需要，报告期内公司全面评估现有信息化能力，并在此基础上引入信息化行业主流的供应商，
完成办公协同系统、ERP系统、PDM系统、物料追溯系统的升级方案的制定，集成内部管理信息，打通各系统间内部信息化
流程，实现集成化、协同化。 
    6、成功登陆资本市场，迈出海外投资第一步 
公司于2016年4月29日在深交所创业板挂牌上市，成功迈进资本市场新平台，公司募投项目建设按计划进行；同时在切
实维护主营业务稳健发展的前提下，为充分发挥公司资本实力和资源优势，培育公司新的业务和利润增长极，公司在卢森堡
