江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控
制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本 符
合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。   
  1.关于股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提 供便利，
使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2016年度公司共召开4次股东大会；公司在2016年4月29日创业板上市，上市
后的2次股东大会（即2016年第2次临时股东大会和2016年第3次临时股东大会）均使用网络投票表决与现场投票表决相结合
的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。 
    2.关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人李宏庆先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，
规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控
股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公
司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面 与公司明确分开；公
司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
3.关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会 
会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议8次。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域
的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4.监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规
则》 等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级
管理人员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议7次。  
  5.关于信息披露与透明度 公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
等制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
6.关于投资者关系管理  
公司制定了《投资者关系工作管理制度》，公司董事长为投资者关系管理事务的第一责任人，董事会秘书为公司投资
者关系管理的负责人，公司董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门，具体负责公司投资者关系管理事务。公司通过
深圳证券交易所网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、电子邮箱、传真等多渠道、多层次的沟通方式与投资
者进行沟通和交流，维护投资者关系。 
7.关于内部审计  
公司设立了内审部，并配备了3名专职人员，制订了《内部审计制度》。报告期内，根据《内部审计制度》的要求，内
审部监督和检查了公司及子公司内部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议，出具
季度、半年度及年度的《内部审计工作报告》；定期与不定期地对职能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他业务
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
进行审计和例行检查，控制和防范风险。 
8.关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各
方 利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的企业在资产、人员、财务、机构、业务等方
面相互独立和分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力； 
1、资产独立 
本公司主要业务为从事汽车零配件的研发、生产及销售，拥有与上述生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品
销售系统，不存在依赖股东的其他资产进行生产经营的情况。 
2、人员独立 
本公司按照《公司法》、《公司章程》等有关规定建立健全了法人治理结构。 
本公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
本公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人
士违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况。 
3、财务独立 
本公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，能
够独立做出财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。 
本公司独立在银行开户，银行基本账户的开户行为中国农业银行股份有限公司扬州美琪支行，账号为
154701040004811。本公司不存在与股东共用银行账户的情形，也不存在将资金存入股东账户的情形。公司根据企业发展规
划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况。 
本公司独立纳税，纳税号为“91321000608707880C”。 
4、机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理
结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部
管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司组织机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的
情形，且不存在任何隶属关系。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情况。 
5、业务独立 
本公司独立从事汽车零配件的研发、生产及销售，汽车传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件为公司主要产品。
本公司拥有从事上述业务完整、独立的生产、采购、销售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。目前，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 21 日 —— 
—— 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 14 日 —— —— 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 15 日 
网站：巨潮资讯网，
公告编号 2016-013  
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 
网站：巨潮资讯网，
公告编号 2016-043  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
原红旗 6 4 0 2 0 是 
陶宏 6 6 0 0 0 否 
汤标 2 2 0 0 0 否 
张斌 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事原红旗因出国公务连续两次未亲自出席董事会，均履行相关的委托手续，委托独立董事陶宏出席会议。 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，各位独立董事勤勉尽责，积极参与公司的决策程序，对每次董事会审议的议案和有关材料进行了认真审核，
对涉及公司生产经营、财务管理、内控制度建设等事项提前进行认真查验，利用自身的专业知识独立、客观、公正地行使表
决权，积极有效地履行了自己的职责，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。  
   在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司为年度利润分配预案、非独立董事提名等事项
发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  报告期内，公司四个专门委员会能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交
董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。报告期内，四个专门委员会的的工作情况如下： 
 1、审计委员会共召开会议4次，分别审议了公司2015年年度报告、2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016年第
三季度报告以及聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构等相关事宜。 
   2、提名委员会共召开3次会议，审议了公司聘任证券事务代表﹑董事和高级管理人员的相关事项。 
   3、薪酬与考核委员会共召开了1次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司绩效评价标
准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，高级管理人员及其他核心人员在公司领取的薪酬由基本工资及考核奖金组成，具体由劳动合同和公司考核
办法确定。公司监事在公司领取的薪酬由基本工资及考核奖金组成，具体由劳动合同和公司考核办法确定。 
公司设立了董事会薪酬与考核委员会，制定了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，董事会薪酬与考核委员会共有
委员 3人，对职权范围内的公司各项事务进行讨论决策，保证薪酬与考核制度符合行业及地区特点，不会损害公司及中小股
东的权益。 
 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》于 2017 年 3
月 20 日披露于证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网。  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.52% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.81% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
