江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  （一）概述 
   1﹑报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家以汽车油位传感器的研发和生产为核心业务的高新技术企业，其主营业务是研发、生产和销售汽车零部件，
主要产品分为三大类，分别为传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件。汽车传感器及配件主要包括油位传感器及配件和
水位传感器；燃油系统附件主要包括加油管总成、进口控制阀、通风阀、锁闭接管总成、滤清器支架、锁紧螺母、燃油泵固
定嵌环、燃油泵锁紧环等产品；汽车内饰件包括气囊盖板、仪表板、空调风管等产品。 
随着国六排放标准、汽车胎压监测等强制法规标准的实施，为抓住上述政策性利好的历史性机遇，公司积极进行战略
规划与布局。经过多年的研发投入和市场培育，已经基本掌握了汽车胎压传感器，国六标准需求下的OBD蒸汽压力传感器、
隔离阀、FLVV阀等产品的核心技术，同时在新能源汽车方面：紧跟OEM和上级客户步伐开发相关的总成产品和重要零部件；
公司充分利用在汽车零部件行业的经营经验和技术积淀，主动进行技术提升、产品升级和产业链拓展，在进一步巩固公司油
位传感器业务的基础上，加快在传统能源汽车技术升级和新能源汽车领域的布局。 
 
2﹑公司主要的经营模式如下： 
（1）销售模式 
 
公司必须在通过下游客户关于生产条件、质量控制、企业管理等方面的考评后，才能成为客户的潜在供应商。成为潜在
供应商之后，具体产品的销售流程可大致概括为“前四步，后四步”，以签订产品开发协议为分界线。 
签订产品开发协议之前的四步为： 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 第一步：客户提出产品需求，进行招标； 
第二步：由公司销售部组织采购部、生产部、财务部等部门进行集体内部询价； 
第三步：经集体询价后，向客户提出公司的产品报价，参与竞标； 
第四步：在报价后与客户保持沟通，进行报价跟踪。 
前四步完成后，如获得中标，公司则与客户签订产品开发协议。 
签订产品开发协议之后的四步为： 
第一步：在获得客户提供的零部件技术图纸或样件后，公司生产技术部门制作新产品开发建议书并制作模具； 
第二步：公司生产技术部门制作样品并向客户送样； 
第三步：样品获客户检测认可后，进入小批量供货阶段； 
第四步：小批量供货获客户试用认可后，公司可获得客户的量产订单，开始批量供货。 
进入批量供货阶段后，公司与客户一般每年签订一份框架性供货合同，内容包括全年供货种类、数量、价格、付款安
排、质量控制、索赔等条款。在这份框架性合同下，客户会定期向公司下达具体产品订单，公司按照产品订单安排生产、组
织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。 
公司在确定招标价格时，首先由财务部联合研发部，质量部和生产部测算产品设计、模具工装开发、产品试制、检测
验收及批量生产等各个环节产生的成本，采购部负责测算产品所需原材料的采购成本，财务部予以协助；然后综合考虑产品
技术含量和生产难度等因素，在成本基础上加以适当利润确定投标价格或者价格区间。 
（2）生产模式 
 
公司采用“以销定产”的生产模式。根据公司与客户签订的年度框架性供货合同，公司生产部门制定年度生产计划。客户
向公司下达的批量产品订单在公司计划物流部汇总。收到客户订单后，计划物流部组织采购部、质量部、生产部门就原材料
供应情况、质量保证情况、设备、模具配合情况等进行订单评审。经评审后，如不能完全满足客户订货需求，计划物流部负
责与客户进行沟通，进行订单修订，然后根据双方商议后的订单安排生产。评审后如能满足订货需求，则生产部门根据产品
订单制定生产月计划或周计划，并组织生产。 
由于公司产能不足，公司将技术含量较高、生产工艺复杂、性能要求严格和经济附加值高的传感器产品由公司自行生产，
而将部分技术含量相对较低的燃油系统附件和汽车内饰件等产品委托外协厂商加工生产。 
（3）采购模式 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。公司在需开发新供应商时，由采购部会同生产部门、财务部、
质量部对意向供应商进行综合考评，只有符合公司制定的标准，通过了公司的考评，才能成为公司的潜在供应商。生产部门
按照公司客户提供的订单制定好生产计划后，采购部根据生产计划，结合原材料库存情况制定采购计划。对于每种具体的原
辅材料，除客户指定供应商外，公司采购部一般通过招标在潜在供应商中确定两家或两家以上给公司供货。公司采购部每年
与确定好的原辅材料供应商签订框架性采购协议，内容包括采购产品名称、种类、数量、价格、付款安排、质量控制、索赔
等条款。在这份框架性合同下，公司按照生产计划采用持续分批量的形式不定期向供应商提供具体材料采购订单，供应商按
照订单组织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。 
3﹑报告期内主要的业绩驱动 
2017年，公司围绕年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项工作。报告期内，公司实现营业收入60196.46
万元，较上年同期增长4.63%，实现归属于上市公司股东的净利润10113.26万元，同比上升4.99%。 
（1）行业驱动因素 
2017年汽车工业坚持以供给侧结构性改革为主线，转方式调结构，积极推进创新升级，企业产销由快速增长转为向高质
量的平稳增长。据中国汽车工业协会统计分析，2017年，中国品牌乘用车共销售1084.67万辆，同比增长3.02%；占乘用车销
售总量的43.88%，占有率比上年同期提升0.69个百分点。德系、日系、美系、韩系和法系乘用车分别销售484.97万辆、420.48
万辆、303.95万辆、114.45万辆和45.58万辆，分别占乘用车销售总量的19.62%、17.01%、12.30%、4.63%和1.84%。与上年
同期相比，韩系和法系品牌销量均呈快速下降，其他外国品牌呈一定增长，日系品牌增速更快。 
 （2）公司自身优势 
报告期内，面对稳定增长的汽车市场，公司凭借技术研发优势、客户资源优势、产品优势，牢牢把握行业快速发展契机，
通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，加大市场开发力度；同时，公司通过有效控制采购和制造成本，
提高管理效率和生产效率，提升主营产品综合竞争力，加快了进口替代步伐，明显提升了公司盈利能力，公司取得了较好的
业绩增长。 
     （3） 技术研发优势 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司自成立以来，始终致力于提高自身产品创新和技术创新能力。经过多年钻研和积累，公司形成了较强的产品开发
和技术研发能力。截至2017年12月31日，公司共拥有发明专利10件、实用新型专利49件，外观设计专利1件。公司研发部被
确定为江苏省车用传感器多参数集成工程技术研究中心和江苏省企业技术中心。公司自设立以来，一直从事汽车油位传感器
的研发、制造及销售，迄今已有20余年的汽车油位传感器行业专业经验，是国内最大的汽车油位传感器生产厂家之一。公司
是国内汽车油位传感器领域技术先进、市场占有率较高的高新技术企业。 
（4）客户资源优势 
公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，持续通过国内外客户的产品认证程序，并与汽车一级配套厂商和整车厂商
建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了大量优质的客户资源。在主机配套市场，公司与上汽通用、上海汽车、江淮汽
车、比亚迪、江铃汽车、宝沃汽车等知名汽车厂商建立了稳定配套关系；在一级配套市场，公司与联合电子、亚普、延锋、
德尔福、哈金森等公司建立了长期稳定合作关系，客户的层次非常高，联合电子、亚普及上汽通用是公司的三大主要客户。
其中，联合电子作为国内最大的汽车零部件合资企业之一，其主要产品的市场占有率国内第一；亚普是国内最大的塑料燃油
箱制造企业，其主要产品市场占有率国内第一，在世界燃油系统供应商中排名第四；上汽通用是国内知名的汽车主机厂，是
国内最大的汽车整车制造企业之一。 
（5）产品优势 
公司的主要产品包括双接触点厚膜电路汽车用油位传感器、双回路厚膜电路汽车用油位传感器、燃油滤清器积水水位
报警传感器、法兰等传感器及配件产品以及阀件等燃油系统附件产品，属于汽车电子设备和燃油系统关键零部件，具有技术
复杂和生产难度大等特点，公司在上述产品的生产和研发上取得了多项突破，其产品在性能、成本和工艺等方面较同类产品
处于竞争优势。 
   （二）公司所属行业形势分析 
1、报告期内汽车行业发展现状及前景 
     2017年，汽车行业深入贯彻党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，不断深化供给侧结构性改革，
积极推进产业转型升级，强化科技创新，行业效益由快速增长转为向高质量平稳增长。据中国汽车工业协会根据国家统计局
提供的全国汽车行业16041家规模以上企业主要经济指标快报显示，2017年，汽车行业整体经济运行增速放缓，主要经济指
标增幅回落。具体情况如下： 一、主营业务收入较快增长，增幅回落。二、利润总额增速趋缓，增幅回落。三、固定资产
投资增速减缓。四、亏损企业家数有所增加。五、应收账款、产成品库存资金较快增长。 
    据中国汽车工业协会统计分析，2017年，中国品牌乘用车共销售1084.67万辆，同比增长3.02%；占乘用车销售总量的
43.88%，占有率比上年同期提升0.69个百分点。德系、日系、美系、韩系和法系乘用车分别销售484.97万辆、420.48万辆、
303.95万辆、114.45万辆和45.58万辆，分别占乘用车销售总量的19.62%、17.01%、12.30%、4.63%和1.84%。与上年同期相
比，韩系和法系品牌销量均呈快速下降，其他外国品牌呈一定增长，日系品牌增速更快。 
2、汽车零部件制造行业发展状况  
世界汽车工业的发展历程表明，汽车零部件的创新是汽车行业创新的源泉，零部件企业总体技术创新数量高于汽车企业。
由于我国蕴藏着庞大的汽车消费需求，且具有显著的资源成本优势，大型跨国零部件供应商加快于国内建立合资或独资公司
的步伐，将先进的生产技术、管理模式带入国内市场。同时，欧美和日韩汽车厂商也纷纷涌入国内市场。全球整车产能向中
国的转移和集中大大推动了我国汽车零部件行业的发展为国内企业的发展提供了良好的契机。近年来随着汽车市场规模不断
扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不断增
强；加之传统的成本和价格优势，国内汽车零部件企业在国际市场地位不断提升，上述因素推动了我国汽车零部件行业持续
增长。全球汽车厂商对国内汽车零部件采购的青睐，国家颁布的多项产业扶持政策对提升零部件企业竞争力的支持，为我国
汽车零部件行业的发展带来难得的发展机遇， 我国汽车零部件产业必将迎来新一轮的发展高峰期。 
   
           3、公司重要核心产品所处市场的概述 
公司的主要产品包括传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件，其中传感器为汽车传感器，燃油系统附件及汽车内
饰件均属于塑料零部件，以下将分别介绍传感器、汽车传感器及汽车塑料零部件行业的发展现状及前景。 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
（1）传感器行业 
传感器行业呈现出以下发展趋势：即传感器的产业化发展、传感器产品全面、协调、持续发展、企业生产规模向规模
经济发展、生产格局向专业化方向发展、企业的重点技术改造向引进技术的消化吸收与自主创新的方向转变。 
此外，传感器在物联网领域的应用将不断增加。物联网是把所有物品通过射频识别(RFID)等信息传感设备与互联网连接起来，
实现智能化识别和管理的一种网络；传感器技术是发展物联网的关键技术之一。作为战略性新兴产业的重要组成部分，物联
网是促进相关产业集群发展的切入点，是信息通信技术发展的新一轮制高点，正在工业、商业领域广泛渗透和应用，具有重
要的战略意义和广阔的发展前景。 
 （2）汽车传感器 
根据国家发展改革委、科学技术部、商务部、国家知识产权局于2007年联合下发的《当前优先发展的高技术产业化重
点领域指南（2011年版）》（该指南的“一、信息”中指出优先发展“14、汽车电子”中的“关键车用传感器”，“七、先进制造”
中指出优先发展“97、新型传感器”中的“汽车传感器”），汽车传感器行业属于我国当前优先发展的高技术产业。 
汽车传感器作为汽车电子控制系统的信息源，是汽车电子控制系统的关键部件，可对温度、位置、压力、转速和振动
等各种信息进行实时、准确的测量和控制。根据所测对象不同，传感器可分为速度传感器、温度传感器、压力传感器、扭矩
传感器、液位传感器等 
物联网的发展也将带动汽车传感器技术的发展和需求的增加。如制动系统基于汽车必须具有平稳、安全驾驶的考量，
以车辆制动系统为例，针对汽车四个轮子的操控上，除了运用大量位置、位移和压力传感器并普遍安装了防爆冲死锁制动系
统 （ Anti Lock Break System ； ABS ） 外 ， 包 括 国 产 车 在 内 ， 大 都 已 增 设 电 子 制 动 自 动 分 配 系 (Electronic 
Braking-pressureDistribution;EBD),可大幅提升阴雨气候、雪等天气路况不佳时驾驶的稳定性。目前，高档车款进一步加装了
紧急制动辅助系统（ElectronicBrake Assistance;EBA),该系统在发生紧急情况时，自动检测驾驶者踩刹车踏板时的速度和力度，
并判断紧急制动的力度是否足够，一旦需要就会自动增大制动力度及强化性能。 
  开车舒适、方便是驾驶者最大的驾车乐趣，许多高级及豪华车款的配备及设备都趋于人性化，不但彰显其身份地位象征，
另一方面也提高驾驶者驾驶安全性、舒适性及方便性。比方说：搭配驾驶者驾驶习性、身高与体重，运用位移传感器与微阀
控制，可以将座椅、后视镜调整到驾驶者最舒适的状态并加以记录，还能顾及到驾驶的最佳行车视野。 
  另外，还可运用影像、距离、超声波或激光传感器，再经由显示、警示等设备告知路面车行信息，以利驾驶者降低盲区
及视野死角，保持最佳车距及便于路边停车控制及倒车动作。 
  在乘坐舒适性方面，也可应用温度、湿度、风量及日照等传感器，可自动控制空调系统，在车内维持舒适恒温系统，及
运用光度传感器可使车灯亮度自动控制，还能运用雨滴及除雾传感器可自动控制前、后挡风玻璃雨刷自动运作。 
  安全气囊运用微加速或微惯性传感器来监控及量测，它在关键时刻必须要能实时、正确地瞬间打开，以维护乘客安全，
但在极大多数时间内气囊是处在待命状态，因此，安全气囊的ECU 必须具有自动检测、自我维护能力，不断确认气囊系统
的可正常运作的可靠性，确保气囊在瞬间动作时能达到保护驾驶员的效果。 
可以预见，未来中国传感器市场的总需求将继续扩大。国内品牌将通过增加投资、合资等方式逐步渗透到高端市场。
国外新技术的输入和应用技术将会带动市场需求向更个性化、分散化的方向发展，国内厂商之间的并购与整合也将形成趋势。
产业信息网发布的《2016-2022年中国汽车传感器市场竞争与投资前景分析报告》显示，近年来，全球传感器市场一直保持
快速增长，2009年和2010年增长速度达20%以上；2011年受全球经济下滑的影响，传感器市场增速比2010年下滑5%，市场
规模为828亿美元。随着全球市场的逐步复苏，2012年全球传感器市场规模已达到952亿美元，2013年约为1055亿美元。未来，
随着经济环境的持续好转，市场对传感器的需求将不断增多，根据BCC Research预计全球传感器市场规模在2016-2021年间
复合增长率为11%，到2021年将达到近2000亿美元。而汽车传感器方面，StrategyAnalytics在最新发布的研究报告《Strategy 
Analytics：全球汽车传感器市场规模预计2020年将超过250亿美元》中预测，汽车传感器市场将以6.8％的复合年增长率从2012
年的169亿美元向2017年235亿美元迈进。 
（3）汽车塑料零部件行业 
 随着汽车节能减排的逐步普及，以汽车零部件塑料化为代表的轻量化技术作为降低汽车排放、提高燃烧效率最有效的
措施之一，已成为衡量汽车设计和制造水平高低的一个重要指标。目前发达国家平均每辆车的塑料用量达到 300kg 以上，
而我国目前平均每辆车的塑料用量仅为 130kg 左右，与发达国家相比仍有十分明显的增长空间。未来几年我国汽车工业将
轻量化材料的应用作为汽车产品实现综合工况燃料消耗量下降的重要技术方向。随着我国汽车设计与制造水平的不断提高，
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
汽车平均塑料用量将进一步提高， 随之对汽车塑料零部件的需求也将进一步提高， 通过“以塑代钢”实现汽车轻量化已经成
为我国汽车零部件行业发展的主流趋势。与此同时，由于在现有的技术条件下汽车动力电池的储能限制，新能源汽车的车体
轻量化程度将直接决定其续航里程。如果在新能源汽车上使用轻量化技术，车身减重10%，电耗下降5.5%，续航里程可增加 
5.5%。因此，新能源汽车的迅速普及也将进一步扩大对轻量化汽车零部件的需求。虽然我国汽车行业将进入稳健增长的成
熟期新阶段，但在汽车零部件行业产业结构升级、汽车后市场迅速崛起以及汽车轻量化技术逐步普及等利好因素的驱动下，
我国汽车塑料零部件行业及其配套的模具制造行业仍具有较大的发展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内新增 5659.97 万元，主要系全资子公司欧洲奥力威购买的股权资产。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
货币资金 报告期内同比增长 131%，主要系购买的理财产品到期赎回 
预付款项 报告期内增长 88%，主要系模具材料等预付款项增加 
其他流动资产 报告期内减少 60%，主要系购买理财产品到期赎回 
其他非流动资产 报告期内增长 74%，主要系预付设备款增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
全资子公司
欧洲奥力威
收购
Schürholz 
GmbH、 
Schürholz 
Polska Sp z 
o.o. 及
Schürholz 
GmbH & Co. 
KG 
Stanztechnik
三家公司各
5659.97 万元
人民币 
德国和波兰 —— —— 8,694,770.36 6.52% 否 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
32%股权 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、汽车油位传感器行业专业优势 
公司自设立以来，一直从事汽车油位传感器的研发、制造及销售，迄今已有20余年的汽车油位传感器行业专业经验，
是国内最大的汽车油位传感器生产厂家之一。公司是国内汽车油位传感器领域技术先进、市场占有率较高的高新技术企业。
在汽车油位传感器领域，截至2017年12月31日公司已取得发明专利1件，实用新型专利11件。公司生产的汽车油位传感器包
括双回路厚膜电路汽车用油位传感器、双接触点厚膜电路汽车用油位传感器及新型多爪式耐磨耐油液位传感器等多种产品，
均被认定为江苏省高新技术产品。公司在汽车传感器行业内的市场占有率很高。 
2、技术研发优势 
公司自成立以来，始终致力于提高自身产品创新和技术创新能力。经过多年钻研和积累，公司形成了较强的产品开发
和技术研发能力。截至2017年12月31日，公司共拥有发明专利10件、实用新型专利49件。公司研发部被确定为江苏省车用传
感器多参数集成工程技术研究中心和江苏省企业技术中心。 
3、产品优势 
公司的主要产品包括双接触点厚膜电路汽车用油位传感器、双回路厚膜电路汽车用油位传感器、燃油滤清器积水水位
报警传感器、法兰等传感器及配件产品以及阀件等燃油系统附件产品，属于汽车电子设备和燃油系统关键零部件，具有技术
复杂和生产难度大等特点，公司在上述产品的生产和研发上取得了多项突破，其产品在性能、成本和工艺等方面较同类产品
处于竞争优势。 
①双接触点厚膜电路汽车用油位传感器：将传感器电路上的触点开关由原先的一点控制改进为两点并联控制，使得产
品的安全性能较同类产品大大提高；产品制造工艺中采用公司吸收改进的电阻片抛光技术，使厚膜电路表面更加平滑，对信
号变动更加敏感，数据采集更加准确可靠；应用先进的生产工艺，提高生产效率，科学地进行成本控制和管理，使得该类传
感器较同档次的其他产品具有一定成本优势。 
②双回路厚膜电路汽车用油位传感器：在电路设计方面攻克了技术难点，创新地采用了导线错位的设计方案，使得该
产品的可靠性大幅提升，使用寿命延长；在传感器总成装配上采用了弹簧游丝的连接方式，使得生产成本大幅降低，提高了
产品的竞争力。 
③燃油滤清器积水水位报警传感器：在公司生产该产品前，国内无该产品的生产厂家，主要靠国外采购，国外采购相
对周期长、产品价格高，公司研发的该产品填补了国内空白；公司生产该产品使国内使用该产品的企业采购周期可缩短约一
个月；同时，产品的国产化使公司产品比国外同类产品相比有较大价格优势。 
④法兰：公司具有十几年的法兰生产经验；法兰的核心技术属于公司自主研发，达到国内领先水平，具有接口多样性、
高集成性等特点；公司已形成自己的法兰生产技术标准，在扬州市技术监督局备案；多年积累形成的法兰的技术及生产工艺
优势使公司可与客户进行同步产品开发。 
⑤阀件：产品的核心技术属于公司自主开发，达到国内领先水平，截至2017年12月31日已取得1件专利；目前国内该
类产品主要依赖进口，公司研发的防翻阀填补了国内空白；公司此类产品的优势体现在阀通气孔径的设计的先进性以及先进
的头阀设计等方面；相比国外产品，公司此类产品有竞争优势。 
4、客户资源优势 
经过20余年的努力，公司逐步积累起丰富的客户资源。客户资源优势具体表现在： 
①客户范围广。公司的客户既包括汽车整车生产企业（上汽通用、上海汽车、江淮汽车、比亚迪、江铃汽车、宝沃汽
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
车等），公司作为一级配套供应商提供零部件产品；又包括知名的一级配套供应商（联合电子、亚普、延锋、德尔福、哈金
森等）。 
②客户层次高。联合电子、亚普及上汽车通用是公司的三大主要客户。其中，联合电子作为国内最大的汽车零部件合
资企业之一，其主要产品的市场占有率国内第一；亚普是国内最大的塑料燃油箱制造企业，其主要产品市场占有率国内第一，
在世界燃油系统供应商中排名第四；上汽通用是国内知名的汽车主机厂，是国内最大的汽车整车制造企业之一。 
③打入国际市场。本公司已成为博世及德尔福在中国认定的全球合格供应商之一，部分产品出口欧美地区。 
较好的客户资源优势有利于公司分享中国汽车工业的发展成果，同时使公司在竞争中处于较有利的地位。 
5、快速服务优势 
公司对客户的服务可分为售前服务及售后服务。售前服务主要体现在产品开发方面，售后服务主要表现在产品质量的
跟踪服务方面。公司这两方面的服务都体现了“贴近客户、快速服务”的原则。 
售前服务：公司的产品多为个性化产品，专用于特定客户、特定车型、特定部位。汽车产品更新换代较快，公司需要
根据客户产品更新换代的要求迅速提供新的产品。为了提高快速反应能力，公司通过努力充实技术积累，对产品开发工作形
成了规范化、系统化管理，建立了快速反应的项目开发团队体制，缩短了新产品的开发周期，保证了从接到开发计划到交付
样品的快速反应，能够做到与客户同步开发。公司所有新产品均采用项目小组制进行开发。每个项目均成立项目小组，由各
小组组长组织进行项目立项、编制项目开发的计划进度表、组织项目的阶段性总结、定期向公司领导汇报、组织项目讨论会
解决开发中出现的问题以及客户关注或反馈的问题等等。这种快速反应机制保证了公司对客户的服务质量。 
②售后服务：公司的销售客服提供24小时服务，如果客户需要帮助，公司售后服务人员会在接到客户通知后的24小时
内赶到客户处提供服务。 
6、经营管理团队优势 
公司高度重视管理人才和营销人才的选拔、培养和任用，坚持人才的知识化、年轻化。公司目前的管理团队平均年龄40多岁，
人均拥有十五年以上的汽车零部件行业经验。在长期从事汽车零部件的生产制造过程中，公司管理层积累了丰富的行业经验
和企业管理经验，同时也练就了强大的执行力和敏锐的市场反应力，使公司能够较好地应对市场变化，在复杂、激烈的竞争
中保持较高的运营效率，取得了快速发展。 
江苏奥力威传感高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年中国经济转型向好，汽车行业在新能源趋势的冲击下出现急剧变化，整体保持行业微增长。公司积极贯彻董事会
战略部署，全面落实年度工作任务和目标，转型发展，对标追赶，公司销售不仅实现既定目标，增幅也领先于行业水平，同
时公司在市场开拓、管理提升、新产品开发、自动化改造提升和海外并购等方面也取得了明显的进步，主要体现在以下几个
方面： 
  1.新产品新客户开发稳步推进，持续开展产品转型 
2017年，中国汽车市场全年保持平稳增长态势，其中新能源发展趋势愈发明朗，公司聚焦行业发展趋势，在巩固传统业
务的同时，深度开发新能源业务领域，取得了一定的成绩。 
传统能源业务方面，公司高度关注国六法规实施带来的业务变化，积极跟踪客户端项目和产品的升级换代，进一步发掘
了传统燃油系统领域的业务增长潜力。公司重点开发的国六法规排放下的OBD蒸汽压力传感器正式小批量生产，金属加油管
项目中试结束，样品提交给客户试用，反馈良好，为公司业务持续健康发展奠定了基础。 
新能源业务方面，公司按照年度既定方向，积极实施转型突破，全年新增多家新能源客户，如车和家、萤石、大郡、梦
达驰、巨一等。新能源是未来趋势，公司在现有新能源业务基础上，积极储备技术资源，明确新能源业务发展方向，确保公
司处于新能源发展趋势的前列。重点项目汽车电机绝缘环和电机控制滤波组件2017年全面量产，相关的电池附件产品正在开
发中，项目进展顺利。 
2．紧跟客户发展方向，进一步拓宽产业布局 
借鉴业内主流汽车零部件厂商的做法，公司多年来紧跟国内OEM主机厂布局步伐，公司陆续开设多家全资和控股子公司，
并取得业绩的平稳增长。为进一步进行能力建设和生产布局，报告期内，武汉奥力威完成各项运营管理验收，为实现工厂标
杆式运营管理奠定基础，新建控股子公司慧奥装备模具厂已经正式运营；同时；控股合资公司江苏舒尔驰巩固传统客户的同
时，突破了多家主流客户，销售业绩取得较大幅度的增长。 
3.信息化系统升级改造，赋能企业管理科学化 
报告期内，公司多个信息化系统陆续上线实施，为公司开展科学管理以及大数据分析应用奠定了基础。协同办公系统赋
能企业内部基础管理，实现了大数据应用分析、移动办公以及流程闭环管理；项目管理系统升级推动内部产品开发全过程电
子化、流程化；物料全过程追溯系统实现了物料全过程的跟踪和快速锁定查询。公司将对现有系统开展多层次的分享交流，
实现信息化工具的深度运用。 
4.内部运营进一步提升，积极践行企业文化落地 
为进一步提升管理效率，报告期内，公司引入开展精益生产管理咨询、开设中高层管理研修班等，进一步提升管理水平
及员工能力。公司积极践行企业文化，深入一线关爱员工，通过组织开展多层次的员工关怀活动等，进一步提升员工幸福感，
增强员工忠诚度。为适应国际化发展的需要，公司一直坚持开办英语培训班，培养出一批具备英语能力的工程人员。 
5.内控体系进一步完善，风险控制有效加强。 
公司正处于快速发展阶段，市场规模、业务范围及管理维度的扩大对内部控制提出了新的要求。报告期内，公司积极开
展内部控制体系的合理性和有效性评价，优化公司治理结构，进一步完善公司内部控制各项制度，落实和完善风险预警机制，
公司内部逐步建立符合企业实际并具备可操作性的内部控制系统，避免了因内部控制不完善而有损上市公司及股东利益的情
况发生。 
6.稳步开展海外并购，海外股权投资初显效益 
为了加速公司的国际化布局，学习国外市场经验和先进的技术水平，报告期内，公司积极开展海外并购业务，公司全资
子公司欧洲奥力威收购了欧洲舒尔驰公司32%股权，欧洲舒尔驰公司终端客户为德国大众、宝马、奔驰等世界顶级的汽车制
造商，在汽车精密冲压技术领域具有国际先进制造水平，本项目的成功收购，有利于公司学习国际先进汽车零部件企业的研
