2014 年年度报告 
55 / 163 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司治理准则》等法律、法规要求，不断健全和完善公司治理结构，加强内部控制。公司
股东大会、董事会、监事会运行规范、有序，提高公司决策的科学性、有效性。公司信
息披露工作及时、完整、真实，不存在虚假披露情况。 
公司员工专业构成分布图（人）
1796
55
124
27
344
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
公司员工教育程度分布图（人）
13164
253
1916
硕士及以上
本科
大专
高中及以下
2014 年年度报告 
56 / 163 
 
    股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。报告期内，
股东大会就公司首次公开发行股票并上市、修改《公司章程》、选举独立董事、修订
公司制度、募集资金运用等重大事项作出了有效决议。 
董事会：报告期内，公司董事会对首次公开发行股票并上市、选举各专门委员会委
员、选举独立董事候选人、股权收购、子公司增资、募集资金运用等重大事项作出了有
效决议。董事会工作的展开符合《董事会议事规则》的规定，对需提交股东大会审议的
议案，董事会按照审议程序及时、完整地提交。 
监事会：公司建立了具体的《监事会议事规则》。在职权范围内，监事会对财务决
算、利润分配、股权收购进行监督，有效保证了议案的公正性。 
公司建立了内幕信息知情人登记管理制度，报告期内严格按照制度执行，无违反相关规定的
情形。  
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
2014 年年度报告 
57 / 163 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 2月 28 日 1、《浙江诺力机械股份有限公司 2013 年度
董事会工作报告》2、《浙江诺力机械股份有
限公司 2013 年度监事会工作报告》3、《浙
江诺力机械股份有限公司 2013 年度财务决
算报告》4、《浙江诺力机械股份有限公司 2013 
年度利润分配方案》5、《关于聘任天健会计
师事务所（特殊普通合伙）担任 2014 年度审
计机构的议案》6、《关于 2014 年度贷款审
批权限授权的议案》7、《关于 2014 年度日
常关联交易的议案》8、《关于调整首次公开
发行 A 股股票并在深圳证券交易所中小企业
板上市方案的议案》9、《关于延长股东大会
授权有效期的议案》10、《关于修改<浙江诺
力机械股份有限公司章程（草案）>的议案》
11、《浙江诺力机械股份有限公司关于公司首
次公开发行股票并上市后三年内稳定股价预
案的议案》12、《浙江诺力机械股份有限公司
就公司首次公开发行股票并上市事项出具有
关承诺并提出相应的约束措施的议案》 
全部通过     
2014 年第一次临时股东
大会 
2014 年 4月 15 日 1、《浙江诺力机械股份有限公司关于选举胡
征宇、祝守新为第五届董事会独立董事的议
案》2、《浙江诺力机械股份有限公司关于调
整首次公开发行 A 股股票并上市方案的议案》
3、《浙江诺力机械股份有限公司关于调整公
司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股
价预案的议案》4、《关于修订〈浙江诺力机
械股份有限公司关联交易制度〉的议案》5、
全部通过     
2014 年年度报告 
58 / 163 
 
《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司内部
控制制度〉的议案》6、《关于修订〈浙江诺
力机械股份有限公司总经理工作细则〉的议
案》7、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限
公司董事会秘书工作细则〉的议案》8、《关
于修订〈浙江诺力机械股份有限公司信息披露
管理制度（草案）〉的议案》9、《关于修订
〈浙江诺力机械股份有限公司募集资金管理
办法（草案）〉的议案》10、《关于修订<浙
江诺力机械股份有限公司投资者关系管理制
度（草案）>的议案》11、《关于修订〈浙江
诺力机械股份有限公司独立董事工作细则〉的
议案》12、《关于重新修订〈浙江诺力机械股
份有限公司章程（草案）〉的议案》 
2014 年第二次临时股东
大会 
2014 年 6月 16 日 《关于选举许倩、邹峻为第五届董事会独立董
事候选人的议案》 
全部通过     
2014 年第三次临时股东
大会 
2014 年 8月 6 日 《关于募集资金用于其他与主营业务相关的
营运资金项目的议案》 
全部通过     
2014 年年度报告 
59 / 163 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁毅 否 8 7 0 1 0 否 4 
毛英 否 8 6 0 2 0 否 4 
周学军 否 8 8 0 0 0 否 4 
丁韫潞 否 8 4 0 4 0 是 1 
王新华 否 8 2 0 6 0 是 0 
郭晓萍 否 8 8 0 0 0 否 4 
唐文奇 否 8 8 0 0 0 否 4 
张洁 是 8 8 0 0 0 否 4 
陈 忠 宝
（离任） 
是 4 4 0 0 0 否 3 
姜伟（离
任） 
是 2 2 0 0 0 否 2 
陈 珍 红
（离任） 
是 2 2 0 0 0 否 2 
胡 征 宇
（离任） 
是 2 2 0 0 0 否 1 
祝守新 是 6 6 0 0 0 否 2 
许倩 是 4 4 0 0 0 否 1 
邹峻 是 4 4 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
丁韫潞因出差委托其他董事参加会议。 
王新华因长期出差马来西亚，委托其他董事参加会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设四个专门委员会：战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员
会。公司各董事会专门委员会根据相关法律、法规及规范性文件的要求建立具体议事规则，以专
业尽职的态度审慎决议。报告期内，公司修订了各专门委员会议事规则，具体完善了专门委员会
的工作制度、进一步规范了审议程序。各专门委员会以其专业性、审慎性对 2014 年募集资金运用、
财务报表监督审阅、完善董事和高级管理人员的考核及薪酬管理、提名独立董事等事项提出有效
意见，保障了决策的科学性，优化了公司治理结构。 
2014 年年度报告 
60 / 163 
 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对其监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，能保
持自主经营能力。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会负责制定年度薪酬标准事宜并对董事、高级管理人员进行年度考核。 
 
 
  
2014 年年度报告 
61 / 163 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1. 内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。  
2. 内部控制制度建设情况  
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法
规要求，坚持以内部控制设计和运行有效性为着眼点，推进内部控制体系的完善和实施，结合自
身实际情况，形成了体系完整的《内部控制手册》，并于报告期全面实施。公司对内部控制情况
进行了全面评估。报告期，公司内部控制组织健全、制度完善,各项经济业务均严格按照相关制度
流程执行，在内部控制的完整性、合理性及执行有效性方面不存在重大缺陷 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正
等情形。 
 
 
 
