            2015 年年度报告 
21/136 
 
为中心，以价格竞争转变到技术竞争，通过快速满足营销、生产等部门的需求,为降低产品成本提
供技术保证。 
6、招才引智，才尽其用，强化专业人才队伍建设 
加强管理人员和一线员工的管理培训和技能培训。人力资源管理重点在优化扁平化组织运行、
优化人力资源配置、优化薪酬绩效体系、培养复合型人才等方面对公司战略实施提供强有力的保
障。重点发现和培养各方面的优秀人才，把他们推举到适合他们施展才能的重要岗位，培养一支
支撑公司未来发展的中坚力量。 
7、落实制度整改，切实完善内控管理 
2016年公司在已取得的内控建设经验和成果的基础上，要进一步推动内控体系的完善，实现
内控体系建设精细化、操作化以及自动化。在广度上，持续扩大内控建设范围，逐步实现母子公
司全覆盖；在深度上，将公司的内控成果进行固化与深化，争取在内部控制体系建设上取得更大
进步。 
2016年，我们把“一站式满足您的物流搬运需求”的作为我们新的使命，把“有物流，就有
诺力”作为我们的愿景，我们将致力于业务模式创新，为用户提供全程、综合的服务，不断增强
盈利能力，持续回报股东，通过全体职工的共同努力，抓住时代赋予的重大战略机遇，为实现成
为世界级仓储物流设备创新者与整体物流方案系统集成服务商的目标而奋斗！ 
 
(四) 可能面对的风险 
1、行业销量下滑的风险 
从当前经济环境来看，国际形势异常复杂，世界经济仍处于复苏乏力、分化发展之中，我国
经济下行压力不断增大，由于工业车辆行业周期性与宏观经济的整体运行情况密切相关，因而市
场需求会受到宏观经济增速放缓的影响。 
对策：未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，充分分析需求变化中形成的新机会，
制定更为贴近市场的营销政策，进一步提高公司市场响应速度与协同能力，积极面对机遇与挑战。 
2、行业无序竞争的风险 
“十二五”期间，国内工业车辆行业发展总体稳定，继续保持着全球第一大市场地位，由于
行业的稳健发展吸引着众多企业纷纷涉足，部分国际行业品牌通过收购、兼并等方式进入国内中
低端市场，部分工程机械企业、汽车企业也利用其产业规模优势参与其中，行业竞争形势进一步
加剧。 
对策：公司一方面将充分发挥自身在市场服务、技术创新、规模运营等方面的核心优势，巩
固行业领先地位；另一方面持续开拓后市场、国际化等业务，通过差异化的产品和服务赢得市场。 
3、材料成本上升的风险 
公司产品生产所需要的主要原材料为钢材，其价格变化将会影响相关配套件、自制件的价格
和成本。近年来受下游需求不足，整体产能过剩等因素的影响，钢材等主要原辅材料持续低位震
荡，若未来需求侧出现改善，同时供给侧产能得到有效控制，将可能导致公司采购成本上升。此
外，劳务用工成本的逐年提高，也将增加公司成本及费用支出。如果未来不能将成本风险有效控
制，将降低公司产品毛利率及利润空间。 
            2015 年年度报告 
22/136 
 
对策：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管理、
智能制造、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时在现有人员规模下，通过业
务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和工作效率。 
4、需求结构调整的风险 
2015年，国内工业车辆市场需求整体出现下滑，但其中电动仓储类产品仍保持着增长趋势。
同时，随着非道路车辆排放标准的提升，符合标准的内燃车辆、新能源车辆也有着较多的发展机
会。另外，随着国内市场的不断成熟和企业轻资产运营模式的兴起，车辆租赁、金融服务等后市
场业务也存在有较大的发展空间。如果公司产品不能适应市场需求结构调整，将面临着市场转型
的风险。 
对策：目前公司已着手加快电动及仓储车辆升级换代步伐；同时公司通过产业投资的方式抢
先布局国内车辆租赁、再制造等后市场业务领域。未来公司将努力以产业转型升级为契机，进一
步巩固、扩大行业领先优势。 
(五) 其他 
无 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司实行同股同利的股利分配政策，按股东持有的股份数额，采取现金或股票的形式派发
红利（或同时采取两种形式）。 
    按照公司章程的规定，股利分配方案由本公司董事会根据公司经营业绩和业务发展计划提出，
经公司股东大会审议批准后实施，公司董事会将在股东大会对利润分配方案作出决议后两个月内
完成股利的派发事宜。 
    根据现行公司章程及相关法律法规，本公司在交纳所得税后的利润将按以下顺序分配： 
    1、弥补上一年度的亏损； 
    2、提取法定公积金百分之十； 
    3、提取任意公积金； 
    4、支付股东股利。 
      公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。提取法定公
积金后，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损、提取法定公积金之前向
股东分配利润。 
   根据公司上市后适用的《公司章程（草案）》约定，公司发行后的股利分配政策如下： 
（一）公司的利润分配政策 
    1、利润分配原则：公司应当执行稳定、持续的利润分配政策，利润分配应当重视对投资者的
合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润范围。 
    2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金和股票相结合的方式向投资者分配利润。并且
在具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红的方式向投资者进行利润分配。 
    3、利润分配的期间间隔：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分
配条件的情况下，公司两次分红的时间间隔不超过 24 个月。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。 
            2015 年年度报告 
23/136 
 
    4、现金利润分配：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分配条件
的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年度采取的利润分配方式中应当含有
现金分配方式，且公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的 25%。 
    5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，实施差异化的现金分红政策： 
   （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
   （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
   （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
      公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
    6、股票利润分配：公司在实施以现金方式分配利润的同时，可以以股票方式分配利润。公司
采取股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，并且
公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否
与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股
东的整体利益。 
    7、利润分配方式的实施：公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，
公司董事会须在股东大会审议通过后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
    8、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式决定的，应
就其作出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以
披露，公司独立董事应对此发表独立意见。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：①公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
资产的 50%，且超过 5,000 万元；②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计
支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 2.5 0 40,000,000 107,196,979.48 37.31 
2014年 0 5 10 40,000,000 82,340,141.86 48.58 
2013年 0 3.85 0 23,100,000 85,945,864.07 26.88 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
            2015 年年度报告 
24/136 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 持股 5%以上
的股东丁毅、
丁韫潞 
1、本人作为持有发行人 5%以上股份的股东，将严格履行发行人
首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。2、减持方
式。在本人所持发行人股份锁定期届满后，本人减持所持有发行
人的股份应符合相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所
规则要求，减持方式包括但不限于集中竞价交易等中国证监会认
可的方式。3、减持价格。本人减持所持有的发行人股份的价格
应符合相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则要求；
本人所持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）
不低于发行人首次公开发行股票时的发行价。4、减持期限。本
人将根据相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则，
结合证券市场情况、发行人股票走势及公开信息、本人资金需要
等情况，自主决策、择机进行减持。5、本人减持所持有的发行
人股份，应提前 3 个交易日予以公告，并根据相关法律、法规、
规范性文件及上海证券交易所规则要求依法履行相关信息披露
义务。 
承诺时间：
2012年 2月
23 日；承诺
期限：长期
持续。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限
售 
股东、董事、
监事、高级管
理人员 
1、公司股东丁毅、丁韫潞、毛英承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份
（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）
2、公司其他自然人股东谭火林等 20 人承诺：自公司股票上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份
（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）
3、担任公司董事、监事、高级管理人员的股东丁毅、丁韫潞、
承诺时间：
2015年 1月
12 日；承诺
期限：2018
年 1 月 28
日。 
是 是     
            2015 年年度报告 
25/136 
 
毛英、周学军、王新华、郭晓萍、唐文奇、刘杰、陈黎升、王建
明、钟锁铭同时承诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让
的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内，
不转让其所持有的公司股份；离职六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数
的比例不超过 50%4、公司控股股东及担任公司董事、高级管理人
员的股东丁毅、丁韫潞、毛英、周学军、王新华、郭晓萍、唐文
奇、钟锁铭同时承诺：①其所持的公司股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有
关规定作复权处理）不低于公司首次公开发行股票时的发行价②
公司上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理, 下同）均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
实际控制人
丁毅 
1、本人郑重声明，截至本声明与承诺函签署日，本人及本人控
制的其他企业未从事与浙江诺力机械股份有限公司及其下属企
业主营业务构成实质竞争的业务。2、本人将不以直接或间接的
方式从事与浙江诺力机械股份有限公司及其下属企业经营的业
务构成可能的直接或间接竞争的业务；保证将采取合法及有效的
措施，促使本人控制的其他企业不从事、参与与浙江诺力机械股
份有限公司及其下属企业的经营运作相竞争的任何活动的业务。
3、如浙江诺力机械股份有限公司进一步拓展其业务范围，本人
及本人控制的其他企业将不与浙江诺力机械股份有限公司拓展
后的业务相竞争；可能与浙江诺力机械股份有限公司拓展后的业
务产生竞争的，本人及本人控制的其他企业将按照如下方式退出
与浙江诺力机械股份有限公司的竞争：A、停止与浙江诺力机械
股份有限公司构成竞争或可能构成竞争的业务；B、将相竞争的
业务纳入到浙江诺力机械股份有限公司来经营；C、将相竞争的
业务转让给无关联的第三方。4、如本人及本人控制的其他企业
有任何商业机会可从事、参与任何可能与浙江诺力机械股份有限
公司的经营运作构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知浙
江诺力机械股份有限公司，在通知中所指定的合理期间内，浙江
诺力机械股份有限公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则
尽力将该商业机会给予浙江诺力机械股份有限公司  
承诺时间：
2012年 2月
23 日；承诺
期限：长期
持续。 
是 是     
            2015 年年度报告 
26/136 
 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 公司、控股股
东、董事、监
事、高级管理
人员 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步推进新股发行体制改
革的意见》的有关规定，公司及控股股东、董事、监事、高级管
理人员做出如下诚信义务承诺：“1、公司首次公开发行招股说
明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、若有权部
门认定公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，控股股
东丁毅将依法购回已转让的原限售股份：（1）公司将在上述事
项认定后五个交易日内根据相关法律、法规、规范性文件、上海
证券交易所规则及公司章程的规定召开董事会、股东大会，并经
相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购措施，回购价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）
不低于首次公开发行股份的发行价格。（2）控股股东丁毅将在
上述事项认定后五个交易日内启动购回措施购回已转让的原限
售股份（如有），购回价格（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易
所的有关规定作复权处理）不低于首次公开发行股份的发行价
格。若控股股东丁毅购回已转让的原限售股份触发要约收购义务
的，控股股东丁毅将依法履行要约收购程序或提交豁免要约收购
申请。3、若公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司
和控股股东、董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失；
4、约束措施（1）若公司或相关责任主体未履行上述承诺事项，
公司及相关责任主体将及时进行公告并向投资者道歉，并将在定
期报告中披露相关责任主体关于上述承诺的履行情况以及未履
行承诺时的补救及改正情况。（2）公司控股股东丁毅将以其在
前述事实认定当年及以后年度从公司分得的现金分红（税后）作
为履约担保。（3）公司董事、监事及高级管理人员将以其在前
述事实认定当年及以后年度从公司获得的薪酬（税后）作为履约
担保。 
承诺时间：
2012年 2月
23 日；承诺
期限：长期
持续。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 公司、控股股
东、董事、监
事、高级管理
人员 
1、启动股价稳定措施的具体条件公司上市后三年内，一旦出现
持续 20 个交易日公司股票收盘价均低于每股净资产时（每股净
资产指公司上一会计年度末经审计归属于公司股东的每股净资
产。如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作除权
承诺时间：
2012年 2月
23 日；承诺
期限：长期
持续。 
是 是     
            2015 年年度报告 
27/136 
 
除息处理，下同），启动股价稳定措施。2、稳定股价的具体措
施自触发启动股价稳定措施的具体条件之日起，公司将在 5个交
易日内召开董事会，审议稳定股价的具体方案，方案应明确稳定
股价的具体措施。该等措施包括但不限于：（1）公司回购股份
公司将根据相关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规则
及公司章程的规定向社会公众股东回购公司股份。公司回购股份
应遵循以下原则：①回购股份不会导致公司的股权分布不符合上
市条件；②回购股份的价格不超过每股净资产；③回购股份的方
式为集中竞价交易或中国证监会认可的其他方式；④公司单次用
于回购股份的资金金额不超过上一会计年度经审计归属于公司
股东的净利润的 20%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述
需采取股价稳定措施条件的，则公司单一会计年度用以回购股份
的资金金额合计不超过上一会计年度经审计归属于公司股东的
净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不
再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。（2）控股股
东丁毅将根据相关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规
则及公司章程的规定增持公司股份。公司控股股东丁毅增持股份
应遵循以下原则：①增持股份不会导致公司的股权分布不符合上
市条件；②股份增持价格不超过每股净资产；③增持股份的方式
为集中竞价交易或中国证监会认可的其他方式；④控股股东丁毅
单次用于增持股份的资金金额不低于其上一会计年度从公司分
得的现金分红（税后）的 10%；若某一会计年度内公司股价多次
触发上述需采取股价稳定措施条件的，则控股股东丁毅单一会计
年度用于增持股份的资金金额合计不低于其上一会计年度从公
司分得的现金分红（税后）的 30%。超过上述标准的，有关稳定
股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动
稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。如发行人在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股
价稳定措施，控股股东可选择与发行人同时启动股价稳定措施或
在发行人措施实施完毕（以发行人公告的实施完毕日为准）后其
股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时再
行启动上述措施。如发行人实施股价稳定措施后其股票收盘价已
不再符合需启动股价稳定措施条件的，控股股东可不再继续实施
上述股价稳定措施。（3）公司董事（不含独立董事）、高级管
理人员将根据相关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规
            2015 年年度报告 
28/136 
 
则及公司章程的规定增持公司股份。公司董事（不含独立董事）、
高级管理人员增持股份应遵循以下原则：①增持股份不会导致公
司的股权分布不符合上市条件；②股份增持价格不超过每股净资
产；③增持股份的方式为集中竞价交易或中国证监会认可的其他
方式；④公司董事（不含独立董事）、高级管理人员单次用于增
持股份的资金金额不低于其上一会计年度从公司获得的薪酬（税
后）的 20%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股
价稳定措施条件的，则董事（不含独立董事）、高级管理人员单
一会计年度用于增持股份的资金金额合计不低于其上一会计年
度从公司获得的薪酬（税后）的 50%。超过上述标准的，有关稳
定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。公司董事（不含独立董事）、高级管理人员可选择在发行人、
公司控股股东措施实施完毕（以发行人或控股股东公告的实施完
毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每
股净资产时再行启动上述措施。如发行人、公司控股股东实施股
价稳定措施后其股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条
件的，公司董事（不含独立董事）、高级管理人员可不再继续实
施上述股价稳定措施。（4）由公司通过削减开支、限制董事及
高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳
定公司股价；（5）法律、行政法规、规范性文件以及中国证监
会认可的其他方式。公司应当在董事会审议通过稳定股价的具体
方案后 2 个交易日内进行公告，并提交股东大会审议。若根据相
关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的
规定，方案涉及的稳定股价的具体措施需经相关主管部门批准或
核准或备案的，还应当依法履行相应的批准或核准或备案手续。
在实施稳定股价的具体措施的先决条件全部满足或达成后，相关
各方将按照股东大会审议通过的稳定股价的具体方案积极实施
稳定股价的具体措施。如果稳定股价的具体方案实施完毕前，公
司股价已经不满足启动股价稳定措施的具体条件的，公司可不再
继续实施稳定股价的具体方案。3、约束措施（1）若公司或相关
责任主体未采取稳定股价的具体措施的，公司及相关责任主体将
及时进行公告并向投资者道歉，并将在定期报告中披露相关责任
主体关于稳定股价的具体措施的履行情况以及未采取上述稳定
股价的具体措施时的补救及改正情况。（2）若公司控股股东丁
毅未采取稳定股价的具体措施的，则在其采取稳定股价的具体措
            2015 年年度报告 
29/136 
 
施并实施完毕（因公司股价不满足启动股价稳定措施的具体条件
而终止实施的，视为实施完毕，下同）前，除因继承、被强制执
行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情
形外，其持有的公司股份不得转让。同时公司有权以其获得的上
一会计年度的现金分红（税后）的 20%为限，扣减其在当年度或
以后年度在公司利润分配方案中所享有的现金分红（税后）。（3）
若公司董事（不含独立董事）、高级管理人员未采取稳定股价的
具体措施的，则公司有权以其获得的上一会计年度的薪酬（税后）
的 20%为限，扣减其在当年度或以后年度在公司获得的薪酬（税
后）。（4）公司将提示及督促公司未来新聘任的董事、高级管
理人员履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的关于股
价稳定措施的相应承诺要求。 
            2015 年年度报告 
30/136 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
   达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 5月 11日召开 2014年年度股东大会，审议通过《浙江诺力机械股份有限公司
关于聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015 年度财务、内控审计机构的议案》，同意聘
请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务、内控审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间内，公司不存在改聘会计师事务所的情况。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
            2015 年年度报告 
31/136 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司、董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,808,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,070,418.61 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,070,418.61 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.60 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的   
            2015 年年度报告 
32/136 
 
金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为控股子公司马来西亚的银行借款提供连带责任保
证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
公司于 2015年 10月 20日与浙江华鑫建设有限公司于浙江省长兴县就公司新增年产 22000
台节能型电动工业车辆项目联合厂房建安工程签订了《建设工程施工合同》，合同金额总计 10098
万元。截至报告期末，该合同正在正常履行中。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江诺力机械股份有限公司 2015
年度社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
