             诺力股份 2017 年年度报告 
31 / 183 
 
随着非道路车辆排放标准的提升，符合标准的内燃车辆、新能源车辆也有着较多的发展机会。另
外，随着国内市场的不断成熟和企业轻资产运营模式的兴起，车辆租赁、金融服务等后市场业务
也存在有较大的发展空间。如果公司产品不能适应市场需求结构调整，将面临着市场转型的风险。 
对策：目前公司已着手加快电动及仓储车辆升级换代步伐；同时公司通过产业投资的方式抢
先布局国内车辆租赁、再制造等后市场业务领域。未来公司将努力以产业转型升级为契机，进一
步巩固、扩大行业领先优势。 
5、汇率波动的风险 
公司出口占比较大，出口结算以美元等外币为主，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状
况产生一定影响。 
对策：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司业绩造成
的影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
本公司实行同股同利的股利分配政策，按股东持有的股份数额，采取现金或股票的形式派发
红利（或同时采取两种形式）。 
按照公司章程的规定，股利分配方案由本公司董事会根据公司经营业绩和业务发展计划提出，
经公司股东大会审议批准后实施，公司董事会将在股东大会对利润分配方案作出决议后两个月内
完成股利的派发事宜。 
根据现行公司章程及相关法律法规，本公司在交纳所得税后的利润将按以下顺序分配： 
1、弥补上一年度的亏损； 
2、提取法定公积金百分之十； 
3、提取任意公积金； 
4、支付股东股利。 
公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。提取法定公积
金后，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损、提取法定公积金之前向股
东分配利润。 
根据公司上市后适用的《公司章程（草案）》约定，公司发行后的股利分配政策如下： 
（一）公司的利润分配政策 
1、利润分配原则：公司应当执行稳定、持续的利润分配政策，利润分配应当重视对投资者的
合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润范围。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金和股票相结合的方式向投资者分配利润。并且
             诺力股份 2017 年年度报告 
32 / 183 
 
在具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红的方式向投资者进行利润分配。 
3、利润分配的期间间隔：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分
配条件的情况下，公司两次分红的时间间隔不超过 24 个月。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。 
4、现金利润分配：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分配条件
的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年度采取的利润分配方式中应当含有
现金分配方式，且公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的 25%。 
5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，实施差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
6、股票利润分配：公司在实施以现金方式分配利润的同时，可以以股票方式分配利润。公司
采取股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，并且
公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否
与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股
东的整体利益。 
7、利润分配方式的实施：公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，
公司董事会须在股东大会审议通过后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
8、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式决定的，应
就其作出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以
披露，公司独立董事应对此发表独立意见。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：①公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
资产的 50%，且超过 5,000 万元；②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计
支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.0 4 95,701,269.50 159,503,956.40 60.00 
2016年 0 5.7 0 105,927,397.23 144,842,765.09 73.13 
2015年 0 2.5 0 40,000,000.00 107,196,979.48 37.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
             诺力股份 2017 年年度报告 
33 / 183 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
             诺力股份 2017 年年度报告 
34 / 183 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股 份
限售 
张科、张元
超、张耀明 
（1）本人认购的上市公司本次非公开发行的股份，自发行结束之日起 36 个月或利润补偿实施完
毕前（以孰晚为准）不转让。（2）若上述承诺的期限与证券监管机构的最新监管意见不相符，本
人将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。（3）本次发行结束后，由于上市公司送红
股、转增股本等原因增持的上市公司股份，亦遵守上述约定。 
承诺时间：2016 年
8 月 22 日；承诺期
限：发行结束之日
起36个月或利润补
偿实施完毕前（以
孰晚为准）。 
是 是 
解 决
关 联
交易 
张科 本人将严格依照上市公司《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《独立董事工作细则》、《关联交易制度》、《防止大股东及关联方资金占用制度》等相关制
度及上市公司可能于未来不时予以修订或颁布之其他有关制度，以上市公司及其控股子公司的利
益为第一考量，通过自身合法权利促使上市公司及其控股子公司严格履行关联交易决策程序。若
因本人违反上述承诺而致使上市公司和/或其控股子公司遭受损失，则由本人向上市公司和/或其控
股子公司承担连带的赔偿责任。本承诺函在本人构成上市公司关联方期间持续有效且不可变更或
撤消。 
承诺时间：2016 年
8 月 22 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
解 决
同 业
竞争 
张科 （1）本人郑重声明，截至承诺函签署日，本人及本人控制的其他企业未从事与上市公司及其下属
企业主营业务构成实质竞争的业务。（2）本人将不以直接或间接的方式从事与上市公司及其下属
企业经营的业务构成可能的直接或间接竞争的业务；保证将采取合法及有效的措施，促使本人控
制的其他企业不从事、参与与上市公司及其下属企业的经营运作相竞争的任何活动的业务。（3）
如上市公司进一步拓展其业务范围，本人及本人控制的其他企业将不与上市公司拓展后的业务相
竞争；可能与上市公司拓展后的业务产生竞争的，本人及本人控制的其他企业将按照如下方式退
承诺时间：2016 年
8 月 22 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
             诺力股份 2017 年年度报告 
35 / 183 
 
出与上市公司的竞争：A、停止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务；B、将相竞争的业务
纳入到上市公司来经营；C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。（4）如本人及本人控制的
其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与上市公司的经营运作构成竞争的活动，则立即
将上述商业机会通知上市公司，在通知中所指定的合理期间内，上市公司作出愿意利用该商业机
会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予上市公司。（5）如违反以上承诺，本人愿意承担由此产
生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损失。（6）本承诺函在本
人构成上市公司关联方期间持续有效且不可变更或撤消。 
股 份
限售 
丁毅、王宝桐 （1）本人认购的上市公司本次非公开发行的股份，自发行结束之日起 36 个月内不转让。（2）若
上述承诺的期限与证券监管机构的最新监管意见不相符，本人将根据相关证券监管机构的监管意
见进行相应调整。（3）本次发行结束后，由于上市公司送红股、转增股本等原因增持的上市公司
股份，亦遵守上述约定。 
诺时间：2016 年 8
月22日；承诺期限：
发行结束之日起 36
个月。 
是 是 
解 决
同 业
竞争 
丁毅 （1）截至承诺函签署日，本人及本人控制的其他企业未从事与上市公司及其下属企业主营业务构
成实质竞争的业务。（2）本人将继续履行本人在上市公司首次公开发行股票并上市时所作出的关
于避免同业竞争的承诺。（3）如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损失。（4）本承诺函在本人作为上市公司实际控制人、
控股股东期间内持续有效且不可变更或撤消。 
承诺时间：2016 年
8 月 22 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
解 决
关 联
交易 
丁毅 （1）本人将继续履行本人在上市公司首次公开发行股票并上市时所作出的关于规范关联交易的承
诺。（2）如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司
造成的所有直接或间接损失。（3）本承诺函在本人作为上市公司实际控制人、控股股东期间内持
续有效且不可变更或撤消。 
承诺时间：2016 年
8 月 22 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
股 份
限售 
丁毅 （1）本人通过二级市场增持的上市公司股份 23.72 万股锁定至自本次交易新增股份完成股份登记
之日起届满 12 个月之日。（2）若本次交易新增股份完成股份登记之日晚于 2017 年 1 月 28 日，则
本人在本次交易前持有的全部上市公司股份锁定至自本次交易新增股份完成股份登记之日起届满
12 个月。（3）在锁定期内，本人不会委托他人管理或者转让该等股份，亦不会要求上市公司回购
该等股份。 
承诺时间：2016 年
10 月 16 日；承诺期
限：本次并购重组
新增股份完成股份
登记之日起届满 12
个月之日。 
是 是 
其他 公司、张科、
张耀明、张元
上市公司承诺：符合《发行股份及支付现金购买资产协议》约定的无锡中鼎董事会成立之日至业
绩承诺期届满前，将通过行使控股股东权利，确保无锡中鼎不向上市公司合并报表范围以外的第
承诺时间：2016 年
10 月 18 日；承诺期
是 是 
             诺力股份 2017 年年度报告 
36 / 183 
 
超 三方提供对外担保；上述期限内，如需无锡中鼎向上市公司合并报表范围内公司提供担保，需严
格遵守上市公司制度并履行相关程序；本次交易业绩承诺期限届满后，无锡中鼎担保事项将依照
上市公司相关制度程序进行。张科、张耀明、张元超承诺：本承诺出具之日起至符合《发行股份
及支付现金购买资产协议》约定的无锡中鼎董事会成立前，无锡中鼎将不再向无锡中鼎合并报表
范围以外的第三方提供对外担保；如违反上述承诺，本人将及时、全额补偿无锡中鼎和/或上市公
司因此而遭受的任何损失。 
限：长期持续。 
其他 张科 未来三年本人不谋求诺力股份控制权且在可预见的未来，本人没有谋求诺力股份控制权的打算。 承诺时间：2017 年
2 月 28 日；承诺期
限：2020 年 2 月 28
日。 
是 是 
其他 丁毅 未来三年本人不放弃上市公司控制权且在可预见的未来，本人没有放弃上市公司控制权的打算。 承诺时间：2017 年
2 月 28 日；承诺期
限：2020 年 2 月 28
日。 
是 是 
其他 公司董事、监
事、高级管理
人员 
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益；（2）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；（3）本人承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动；（4）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；（5）本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；（6）本承诺出具日后至公司本次重大资产重组实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规
定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；（7）本人承诺切实履行公司制
定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺
并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
承诺时间：2016 年
8 月 22 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
张科、张耀
明、张元超 
（1）本人将促使并协助无锡中鼎在 2016 年 12 月 31 日办理完毕一期厂房四层办公区的权属登记。
（2）本人将促使并协助无锡中鼎在本次交易实施完毕后五（5）年内，将生产经营场所搬离目前
租赁使用的盛巷二号厂房，并确保新使用的物业的合法性。未来因无锡中鼎二号工厂搬迁产生的
搬迁成本，均由张科全额承担。（3）如果以上任一承诺事项在相应的承诺期限内未能完成的，则
本人将补偿公司和/或上市公司因此而遭受的任何损失。以上违约责任应单独计算。（4）本人保证
承诺时间：2016 年
8 月 22 日；承诺期
限：交易实施完毕
后 5 年内。 
是 是 
             诺力股份 2017 年年度报告 
37 / 183 
 
无锡中鼎可以有效占有并使用以上瑕疵物业，并且不会因此增加使用成本或受到实质性的不利影
响。如因未能办理产权登记而导致无锡中鼎不能继续使用或不能继续以现有方式使用上述瑕疵物
业而导致损失的，或者由于上述瑕疵物业未能办理权属登记而导致无锡中鼎被处罚，或者由于其
它原因导致无锡中鼎损失的，本人承诺将及时、全额补偿无锡中鼎和/或上市公司因此而遭受的任
何损失。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 持股 5%以上
的股东丁毅、
丁韫潞 
1、本人作为持有发行人 5%以上股份的股东，将严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披
露的股票锁定承诺。2、减持方式。在本人所持发行人股份锁定期届满后，本人减持所持有发行人
的股份应符合相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于
集中竞价交易等中国证监会认可的方式。3、减持价格。本人减持所持有的发行人股份的价格应符
合相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则要求；本人所持有的发行人股份在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）不低于发行人首次公开发行股票
时的发行价。4、减持期限。本人将根据相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则，结
合证券市场情况、发行人股票走势及公开信息、本人资金需要等情况，自主决策、择机进行减持。
5、本人减持所持有的发行人股份，应提前 3 个交易日予以公告，并根据相关法律、法规、规范性
文件及上海证券交易所规则要求依法履行相关信息披露义务。 
承诺时间：2012 年
2 月 23 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
股 份
限售 
股东、董事、
监事、高级管
理人员 
1、公司股东丁毅、丁韫潞、毛英承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份（包
括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）2、公司其他自然人股东谭火林等 20
人承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份派生的股份如送
红股、资本公积金转增等）3、担任公司董事、监事、高级管理人员的股东丁毅、丁韫潞、毛英、
周学军、王新华、郭晓萍、唐文奇、刘杰、陈黎升、王建明、钟锁铭同时承诺：除前述锁定期外，
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让其
所持有的公司股份；离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其
所持有公司股票总数的比例不超过 50%4、公司控股股东及担任公司董事、高级管理人员的股东丁
毅、丁韫潞、毛英、周学军、王新华、郭晓萍、唐文奇、钟锁铭同时承诺：①其所持的公司股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
承诺时间：2015 年
1 月 12 日；承诺期
限：2018 年 1 月 28
日。 
是 是 
             诺力股份 2017 年年度报告 
38 / 183 
 
原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发
行股票时的发行价②公司上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作
复权处理, 下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。 
解 决
同 业
竞争 
实际控制人
丁毅 
1、本人郑重声明，截至本声明与承诺函签署日，本人及本人控制的其他企业未从事与浙江诺力机
械股份有限公司及其下属企业主营业务构成实质竞争的业务。2、本人将不以直接或间接的方式从
事与浙江诺力机械股份有限公司及其下属企业经营的业务构成可能的直接或间接竞争的业务；保
证将采取合法及有效的措施，促使本人控制的其他企业不从事、参与与浙江诺力机械股份有限公
司及其下属企业的经营运作相竞争的任何活动的业务。3、如浙江诺力机械股份有限公司进一步拓
展其业务范围，本人及本人控制的其他企业将不与浙江诺力机械股份有限公司拓展后的业务相竞
争；可能与浙江诺力机械股份有限公司拓展后的业务产生竞争的，本人及本人控制的其他企业将
按照如下方式退出与浙江诺力机械股份有限公司的竞争：A、停止与浙江诺力机械股份有限公司
构成竞争或可能构成竞争的业务；B、将相竞争的业务纳入到浙江诺力机械股份有限公司来经营；
C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。4、如本人及本人控制的其他企业有任何商业机会可
从事、参与任何可能与浙江诺力机械股份有限公司的经营运作构成竞争的活动，则立即将上述商
业机会通知浙江诺力机械股份有限公司，在通知中所指定的合理期间内，浙江诺力机械股份有限
公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予浙江诺力机械股份有限公司  
承诺时间：2012 年
2 月 23 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
其他 公司、控股股
东、董事、监
事、高级管理
人员 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步推进新股发行体制改革的意见》的有关规定，公司及
控股股东、董事、监事、高级管理人员做出如下诚信义务承诺：“1、公司首次公开发行招股说明
书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、若有权部门认定公司首次公开发行招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，控股股东丁毅将依法购回已转让的原限售股
份：（1）公司将在上述事项认定后五个交易日内根据相关法律、法规、规范性文件、上海证券交
易所规则及公司章程的规定召开董事会、股东大会，并经相关主管部门批准或核准或备案，启动
股份回购措施，回购价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于首次公开发行股份的发行价格。
（2）控股股东丁毅将在上述事项认定后五个交易日内启动购回措施购回已转让的原限售股份（如
承诺时间：2012 年
2 月 23 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
             诺力股份 2017 年年度报告 
39 / 183 
 
有），购回价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于首次公开发行股份的发行价格。若控股股东
丁毅购回已转让的原限售股份触发要约收购义务的，控股股东丁毅将依法履行要约收购程序或提
交豁免要约收购申请。3、若公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司和控股股东、董事、监事、高级管理人员将依法赔偿
投资者损失；4、约束措施（1）若公司或相关责任主体未履行上述承诺事项，公司及相关责任主
体将及时进行公告并向投资者道歉，并将在定期报告中披露相关责任主体关于上述承诺的履行情
况以及未履行承诺时的补救及改正情况。（2）公司控股股东丁毅将以其在前述事实认定当年及以
后年度从公司分得的现金分红（税后）作为履约担保。（3）公司董事、监事及高级管理人员将以
其在前述事实认定当年及以后年度从公司获得的薪酬（税后）作为履约担保。 
其他 公司、控股股
东、董事、监
事、高级管理
人员 
1、启动股价稳定措施的具体条件公司上市后三年内，一旦出现持续 20 个交易日公司股票收盘价
均低于每股净资产时（每股净资产指公司上一会计年度末经审计归属于公司股东的每股净资产。
如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作除权除息处理，下同），启动股价稳定措施。2、稳定股价的具体措施自触
发启动股价稳定措施的具体条件之日起，公司将在 5 个交易日内召开董事会，审议稳定股价的具
体方案，方案应明确稳定股价的具体措施。该等措施包括但不限于：（1）公司回购股份公司将根
据相关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的规定向社会公众股东回购公
司股份。公司回购股份应遵循以下原则：①回购股份不会导致公司的股权分布不符合上市条件；
②回购股份的价格不超过每股净资产；③回购股份的方式为集中竞价交易或中国证监会认可的其
他方式；④公司单次用于回购股份的资金金额不超过上一会计年度经审计归属于公司股东的净利
润的 20%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，则公司单一会
计年度用以回购股份的资金金额合计不超过上一会计年度经审计归属于公司股东的净利润的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。（2）控股股东丁毅将根
据相关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的规定增持公司股份。公司控
股股东丁毅增持股份应遵循以下原则：①增持股份不会导致公司的股权分布不符合上市条件；②
股份增持价格不超过每股净资产；③增持股份的方式为集中竞价交易或中国证监会认可的其他方
式；④控股股东丁毅单次用于增持股份的资金金额不低于其上一会计年度从公司分得的现金分红
承诺时间：2012 年
2 月 23 日；承诺期
限：长期持续。 
是 是 
             诺力股份 2017 年年度报告 
40 / 183 
 
（税后）的 10%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，则控股
股东丁毅单一会计年度用于增持股份的资金金额合计不低于其上一会计年度从公司分得的现金分
红（税后）的 30%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度
继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。如发行人在
上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东可选择与发行人同时启动
股价稳定措施或在发行人措施实施完毕（以发行人公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低
于上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述措施。如发行人实施股价稳定措施后其
股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，控股股东可不再继续实施上述股价稳定措施。
（3）公司董事（不含独立董事）、高级管理人员将根据相关法律、法规、规范性文件、上海证券
交易所规则及公司章程的规定增持公司股份。公司董事（不含独立董事）、高级管理人员增持股份
应遵循以下原则：①增持股份不会导致公司的股权分布不符合上市条件；②股份增持价格不超过
每股净资产；③增持股份的方式为集中竞价交易或中国证监会认可的其他方式；④公司董事（不
含独立董事）、高级管理人员单次用于增持股份的资金金额不低于其上一会计年度从公司获得的薪
酬（税后）的 20%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，则董
事（不含独立董事）、高级管理人员单一会计年度用于增持股份的资金金额合计不低于其上一会计
年度从公司获得的薪酬（税后）的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价
预案。公司董事（不含独立董事）、高级管理人员可选择在发行人、公司控股股东措施实施完毕（以
发行人或控股股东公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每
股净资产时再行启动上述措施。如发行人、公司控股股东实施股价稳定措施后其股票收盘价已不
再符合需启动股价稳定措施条件的，公司董事（不含独立董事）、高级管理人员可不再继续实施上
述股价稳定措施。（4）由公司通过削减开支、限制董事及高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划
等方式提升公司业绩、稳定公司股价；（5）法律、行政法规、规范性文件以及中国证监会认可的
其他方式。公司应当在董事会审议通过稳定股价的具体方案后 2 个交易日内进行公告，并提交股
东大会审议。若根据相关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的规定，方
案涉及的稳定股价的具体措施需经相关主管部门批准或核准或备案的，还应当依法履行相应的批
准或核准或备案手续。在实施稳定股价的具体措施的先决条件全部满足或达成后，相关各方将按
照股东大会审议通过的稳定股价的具体方案积极实施稳定股价的具体措施。如果稳定股价的具体
             诺力股份 2017 年年度报告 
41 / 183 
 
方案实施完毕前，公司股价已经不满足启动股价稳定措施的具体条件的，公司可不再继续实施稳
定股价的具体方案。3、约束措施（1）若公司或相关责任主体未采取稳定股价的具体措施的，公
司及相关责任主体将及时进行公告并向投资者道歉，并将在定期报告中披露相关责任主体关于稳
定股价的具体措施的履行情况以及未采取上述稳定股价的具体措施时的补救及改正情况。（2）若
公司控股股东丁毅未采取稳定股价的具体措施的，则在其采取稳定股价的具体措施并实施完毕（因
公司股价不满足启动股价稳定措施的具体条件而终止实施的，视为实施完毕，下同）前，除因继
承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形外，其持有的公
司股份不得转让。同时公司有权以其获得的上一会计年度的现金分红（税后）的 20%为限，扣减
其在当年度或以后年度在公司利润分配方案中所享有的现金分红（税后）。（3）若公司董事（不含
独立董事）、高级管理人员未采取稳定股价的具体措施的，则公司有权以其获得的上一会计年度的
薪酬（税后）的 20%为限，扣减其在当年度或以后年度在公司获得的薪酬（税后）。（4）公司将提
示及督促公司未来新聘任的董事、高级管理人员履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出
的关于股价稳定措施的相应承诺要求。 
             诺力股份 2017 年年度报告 
42 / 183 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号—
—政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2.本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”的非流动资产处置利得变更为列报于“资产处置
收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 353,566.26 元，调增资产
处置收益 353,566.26 元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
财务顾问 广发证券股份有限公司 1,218 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机
构。 
             诺力股份 2017 年年度报告 
43 / 183 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据公司《第一期限制性股票激励计划》的规
定以及公司 2017 年第三次临时股东大会授权，公司
于 2017 年 7 月 17 日召开了第六届董事会第四次会
议，同意向 153 位激励对象授予第一期限制性股票
激励计划的股限制性股票共计 556.5 万股。 
具体内容详见披露于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）的《诺力股份第
一期限制性股票激励计划限制性股票授予
结果公告》（公告编号：2017-059）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
             诺力股份 2017 年年度报告 
44 / 183 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 17日，公司第六届董事会第
二次会议审议通过了《诺力股份关于 2017 年
度日常关联交易预计的议案》。2017 年 5 月 8
日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《诺
力股份关于 2017 年度日常关联交易预计的议
案》。 
具体内容详见披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《诺力机械股份有限公司
关于 2017 年日常关联交易预计的公告》（公告编
号：2017-037），《诺力机械股份有限公司 2016年
年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-040）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
公司重大资产重组之交易对方张科、张耀明、张元超承诺，标的资产中鼎集成 2017年度实现
净利润不低于 5000万元。中鼎集成 2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的
净利润 5,186.77万元，归属于母公司股东的净利润 5,186.77万元，完成比例 103.74%,均超过承
诺数 5,000.00万元，已完成本年利润承诺。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
             诺力股份 2017 年年度报告 
45 / 183 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,880 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,880 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,880 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担 2,880 
             诺力股份 2017 年年度报告 
46 / 183 
 
保对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,880 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司第六届董事会第二次会议及 2016 年年度股东大会
审议通过了《诺力机械股份有限公司关于 2017年度为
全资及控股子公司提供融资担保额度的议案》，同意公
司 2017 年度内为全资及控股子公司提供的融资担保总
额度为 1.5 亿元。 
             诺力股份 2017 年年度报告 
47 / 183 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
 闲置募集资金 12,000.00 0 0 
 闲置自有资金  150.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中 国
银 行
长 兴
绿 城
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
40,000,000 2017.3.22 2017.8.31 闲 置
募 集
资金 
  3.4% 603,616.44 603,616.44 603,616.44 是        
             诺力股份 2017 年年度报告 
48 / 183 
 
中 国
建 设
银 行
长 兴
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
30,000,000 2017.4.1 2017.10.17 闲 置
募 集
资金 
  3.5% 572,465.75 572,465.75 572,465.75 是    
中 国
建 设
银 行
长 兴
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
50,000,000 2017.5.17 2017.11.9 闲 置
募 集
资金 
  3.8% 916,164.38 916,164.38 916,164.38 是        
上 海
招 商
银 行
虹 桥
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
500,000 2017.08.15 2018.04.23 闲 置
自 有
资金 
  3.5% 12,250.00   是    
上 海
招 商
银 行
虹 桥
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
500,000 2017.09.19 2018.01.04 闲 置
自 有
资金 
  3.5% 5,250.00   是    
上 海
招 商
银 行
虹 桥
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
500,000 2017.09.26 2018.01.11 闲 置
自 有
资金 
  3.8% 5,647.22   是    
 
其他情况 
             诺力股份 2017 年年度报告 
49 / 183 
 
□适用  √不适用  
             诺力股份 2017 年年度报告 
50 / 183 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《诺力智能装备股份有限公司 2017
年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在生产过程中遵守国家有关环境
保护法律法规，公司未发生过环境污染事故，未受到环保部门处罚，没有责令限期治理、限产限
排或停产整治等情况。 
    （一）、排污信息 
    公司对废水、废气、噪声采取了有效的治理措施，环保设施运行稳定，公司排放污染物总量
在排污许可量以内并达标排放。公司水主要污染物许可情况：化学需氧量纳管 500mg/L，许可排
             诺力股份 2017 年年度报告 
51 / 183 
 
放总量 9.39 吨/年；氨氮纳管 35 mg/L，许可排放总量 0.939 吨/年；总磷许可许可排放总量 0.094
吨/年。排放口数量为各厂区雨水排放口和污水排放口各一。大气主要污染物许可情况：非甲烷总
烃许可排放浓度 120mg/m3；二氧化硫许可排放总量 0.312 吨/年；氮氧化物许可排放总量 3.628 吨
/年。 
  （二）、防治污染设施的建设和运行情况 
    1、喷塑设备自带粉末脉冲回收箱：通过风机将封闭喷房体内没有喷上工件的粉末吸入脉冲回
收箱除尘后排放，脉冲回收箱除尘效率 99%，粉末经回收系统处理后全部回用。 
    2、抛丸机自带除尘设施：抛丸机自带脉冲反吹型布袋式除尘器，15M 高度排放。粉尘有组
织排放满足 GB16297-1996 标准限值要求。 
    3、喷漆废气处理装置：喷漆线喷漆过程废气全部收集后经两级吸收+低温等离子工艺处理后
15M 排放，二甲苯排放浓度和排放速率均符合 GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》表 2
之二级标准。 
    4、磷化、喷漆废水处理装置：磷化和喷漆废水经处理达标后，纳入开发区管道至兴长污水处
理厂。兴长污水厂有进管标准按照进管标准执行，无进管标准的按照 GB8978-1996 中三级纳管标
准执行。 
     （三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    公司新建、扩建、改建项目严格执行环境影响评价制度和“三同时”制度，所有建成投产项
目均经环保部门验收合格。 
    （四）、突发环境事件应急预案 
    公司制定了突发环境事件应急预案，突发环境事件应急预案是以总经理为总指挥，成员由总
经理助理、管理者代表、质量部部长、综合管理部部长、办公室主任等组成。 
   公司生产过程中有可能发生环境事件，事件可能会造成人员伤亡、财产损失和环境污染，应采
取以下应急救援措施： 
    1、最早发现者立即向公司生产部报警、向总指挥报告，并在现场尽可能采取一切办法切断事
故源。 
    2、总指挥接到报告后，应立即启动应急预案，按照应急预案指挥网络通知各专业队进入临战
状态，以最快速度到达指定位置。 
    3、生产部接到报警后，应迅速通知有关部门、人员，要求查明环保事件的原因，下达按应急
救援预案处置的指令，同时通知指挥部成员和专业救援队伍快速赶往事件急救现场。 
             诺力股份 2017 年年度报告 
52 / 183 
 
    4、指挥部人员到达现场后应根据事故状态及危害程度采取相应措施，必要时指挥部成员通知
有关科室迅速向主管上级（开发区、环保所、环保局）等领导机关报告事件的情况。 
    5、治安队：马上对事件区域进行隔离、设立警戒、担负现场治安、交通指挥、指导群众疏散。 
    6、抢险队：马上切断事件区域的电源，组织堵漏，关闭应关闭的阀门。 
    7、救护队：到达现场如发现有受伤人员，立即将受伤人员抬离现场进行施救处理，并联系就
近医院将受伤人员送医院救治。 
    8、物资供应队：根据现场需要及时供应抢救物资。 
   （五）环境自行监测方案 
    公司已经建立环保管理体系，获得 ISO14001 环境管理体系认证，并通过清洁生产审核。日
常生产过程中，公司对环保设施进行专人实时监控，并委托有资质的第三方每年进行一次系统监
测并出具报告。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
             诺力股份 2017 年年度报告 
53 / 183 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
6,697.5 41.86 +3,140.2539 0 0 0 +3,140.2539 9,837.7539 51.40 
1、国家持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内
资持股 
6,697.5 41.86 +3,140.2539 0 0 0 +3,140.2539 9,837.7539 51.40 
其中：境内
非 国 有 法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境
内 自 然 人
持股 
6,697.5 41.86 +3,140.2539 0 0 0 +3,140.2539 9,837.7539 51.40 
4、外资持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外
法人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境
外 自 然 人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售
条 件 流 通
股份 
9,302.5 58.14 0 0 0 0 0 9,302.5 48.60 
1、人民币
普通股 
9,302.5 58.14 0 0 0 0 0 9,302.5 48.60 
2、境内上
市 的 外 资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上
市 的 外 资
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
