       2016 年年度报告 
8 / 166 
 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-585,593.85   108,295.62 -250,148.36 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
          
          
少数股东权益影响额 -76,559.03   1,017.49 -11,060.20 
所得税影响额 -1,417,843.16   -2,830,886.57 809,894.18 
合计 8,950,676.81   15,277,636.39 -4,614,211.50 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
91,800.00 4,028,730.00 3,936,930.00 -3,936,930.00 
合计 91,800.00 4,028,730.00 3,936,930.00 -3,936,930.00 
 
十二、 其他 
√适用 □不适用  
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
公司主要从事轻小型搬运车辆及电动仓储车辆的研发、生产和销售，主营业务归属于工业车
辆行业。工业车辆是工程机械的重要分支，是物流行业的重要装备，是以内燃机、蓄电池或人力
为动力的搬运、仓储和装卸类的机械产品。不同于其他的工程机械车辆，工业车辆应用领域非常
广泛，其下游用户覆盖制造业、物流业、建筑业、军工系统、纺织业、化学工业、冶金业、能源
业等众多行业。工业车辆可大大节约人力成本，提高劳动效率，市场空间广阔。 
目前，公司已成长为国内知名的仓储物流搬运车辆制造企业，产品线从轻小型搬运车辆扩大
至电动仓储车辆，在工业车辆中端及中高端市场占据了领先地位。公司共拥有轻小型搬运车辆、
电动步行式仓储车辆和电动乘驾式叉车等三大系列 200多个品种的产品，产品覆盖面广，可以提
供一站式采购服务。公司主要产品包括轻小型搬运车辆、电动步行式仓储车辆和电动乘驾式叉车
三大系列，公司主要产品图例如下： 
轻小型搬运车辆 
       2016 年年度报告 
9 / 166 
 
 
手动搬运车                                  手动堆高车 
电动车辆新产品线 
 
 
电动乘驾式仓储叉车 
       2016 年年度报告 
10 / 166 
 
          
电动乘驾式叉车                    电动平衡重乘驾式叉车 
 
上述产品均是以蓄电池或人力为动力的搬运、仓储和装卸类车辆，是物流行业的重要装备，
在国民经济各行业的物料装卸、搬运、仓储等环节广泛应用。 
报告期内，公司一直专注于轻小型搬运车辆及电动仓储车辆的研发、生产、销售，并致力于
整体物流解决方案的布局，主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式： 
a、采购模式 
公司主要原材料为钢材、铸钢件、电机、电控系统等。公司的重大采购事项由采购委员会集
体表决决定，由采购部对外直接采购。采购部门协调生产与销售部门定期召开部门会议，根据原
材料市场行情及库存情况对具体采购情况做出调整。 
采购部负责组织拟定中长期供应商整合规划和开发计划，建立健全企业供应商管理体系，与
供应商建立长期良好合作关系，保证供应链的稳定持续，以维持公司内部物料供应的稳定，根据
工作计划和生产情况进行订单管理和下单工作，配合销售、计划和生产部门对特殊和突发情况进
行订单的修缮和方案执行，根据公司发展战略和财务情况，进行采购成本核算与控制。 
b、生产模式 
公司一般情况下实行“以销定产”的订单生产模式，因特定阶段业务发展需要，也会根据情
况适当采取“以产定销”的预生产模式。同时，公司根据长期生产与销售经验，结合生产能力和
库存状况，对部分常规品种作少量备货生产。 
c、销售模式 
（1）销售方式 
按照公司产品的销售方式，可以分为经销模式和直销模式。报告期内，公司主要采用经销商
模式及大客户部负责的直销模式。经销商模式下，针对国内外的客户，又可分为贴牌生产（ODM/OEM）
和自主品牌模式。公司外销产品基本为贴牌生产，主要客户为国际大中型工业车辆制造商和经销
       2016 年年度报告 
11 / 166 
 
商，如日本丰田、德国凯傲、比利时TVH等，且以ODM为主。公司境内销售基本采用自主品牌模式，
通过境内经销商进行销售。 
（2）定价模式 
公司自主品牌销售的产品定价原则：财务部测算产品的生产成本，在此基础上，营销系统综
合参考技术含量、汇率变动趋势和利润要求等因素后，制定产品的销售底价表。具体销售人员在
此基础上，视合同金额、客户情况、付款方式等因素确定最终的产品报价（外销报价单主要以美
元标明价格）。 
公司贴牌生产的产品定价原则：OEM产品与公司自主品牌产品的定价原则基本相同。ODM产品
增加了自主设计、开模、加工等成本。 
（3）结算模式 
公司出口产品收款方式主要采用信用证和T/T（电汇）方式，部分采用D/P（付款交单）和D/A
（承兑交单）方式。结算周期一般为产品离岸后30天至60天。 
对于内销产品，公司的收款方式主要为款到发货或月结，对于部分信用度高、个别业务量较
大的经销商，公司会给予一定的信用额度。 
d、远期结汇业务 
（1）公司远期结汇交易的操作程序 
①公司外销部门按月根据订单情况，对外币回款进行预测，填制并报送公司财务部门月度外
币回款预测表。 
②公司财务部门对人民币汇率变化进行预测，结合公司销售部门对外币回款的预测结果，获
取各金融机构的远期结汇汇率报价信息，形成公司远期外汇交易方案，报送公司董事长。 
③公司董事长在董事会或股东大会授权的期间和金额内，审定远期外汇交易方案。 
④公司财务部根据方案，向金融机构进行询价，并最终与已选定的金融机构进行交易。  
⑤交易完成后，公司财务部向合作金融机构取得远期结汇交易证实书，并登记远期结汇交易
台账。 
⑥公司财务部每月将上月远期外汇交易业务的盈亏情况上报公司董事长和内审部。 
⑦内审部定期对远期外汇交易业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并
将审查情况向董事长及董事会审计委员会报告。 
（2）公司远期结汇业务的会计核算方式 
①尚未交割的远期结汇业务的会计处理 
根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的相关规定，月末公司对尚未交割的
远期结汇合约计算应确认的交易性金融资产（负债）： 
       2016 年年度报告 
12 / 166 
 
交易性金融资产（负债）=月末尚未交割的远期结汇合约外币金额*（与合作金融机构约定的
远期结汇汇率-合作金融机构同类期限远期汇率报价） 
根据上述计算结果，公司确认交易性金融资产（负债），同时确认相应的公允价值变动损益。 
②已交割的远期结汇业务处理 
公司根据交割日远期结汇业务的结汇情况确认相应的投资收益。 
（3）公司远期结汇交易的内部控制 
2011年5月19日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《远期外汇交易业务内部控制制
度》，用以规范公司的远期结汇业务，该制度对公司远期结汇业务的审批权限、内部操作流程、
信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等方面进行了规定，公司远期结汇业务均按照
该制度的规定办理。 
3、行业情况说明： 
2016年中国工业车辆在经过一年半的调整，在国内经济下半年逐步企稳、欧洲市场增长强劲
的大环境下，出现了超过预期的增长，国内市场和出口双双再创历史新高。参加中国工程机械工
业协会工业车辆分会统计的企业 2016年机动工业车辆销售量达到 370,067台（370,067台中不含
贴牌，贴牌 5,442台，含贴牌总销量为 375,509台），与 2015年同期的 327,626 台（327,626台
中不含贴牌，贴牌 5,552台，含贴牌总销量为 333,178 台）相比，上升了 12.95%；非机动工业车
辆销售量为 1,445,054 台（1,445,054台中不含贴牌，贴牌 126,647台，含贴牌总销量为 1,571,701
台），与上年同期的 1,154,232台（1,154,232台中不含贴牌，贴牌 117,104台，含贴牌总销量
为 1,271,336台）相比，上升了 23.63%。 
通过世界工业车辆统计报告数据
注 1
显示，全世界 2016年叉车市场总销售量达到 1,152,857
台，与 2015年的 1,064,224 台台相比，上升了 8.33%；亚洲 2016年叉车市场的销售量达到 440,186
台，与 2015年的 409,630台相比，上升了 7.46%；中国叉车市场全年共销售机动工业车辆 268,567
台，与 2015年的 236,976台相比，上升了 13.33 %。中国市场的销售量占亚洲叉车市场销售量
440,186台的 61.01%，比 2015年上升了 3.16个百分点，仍列亚洲第一位；占世界叉车市场总销
售量到 1,152,857台的 23.30%，比 2015年上升了 1.03个百分点，继续位列世界第一大销售市场。
2016年世界叉车市场销售概况见表 1。 
表 1  2016年世界叉车市场销售概况表 (1-5类) 
 全世界 亚  洲 中国 中国占世界 中国占亚洲 
2015年 1,064,224 409,630 236,976 22.27% 57.85% 
2016年 1,152,857 440,186 268,567 23.30% 61.01% 
同比 8.33% 7.46% 13.33%   
注 1：世界工业车辆统计报告数据来源于世界工业车辆联盟所组织的统计数据，即 FEM（欧洲物料
搬运机械联合会：负责欧洲，非洲，中东及附近地区等国家的会员单位）、ITA（美国工业车辆协
       2016 年年度报告 
13 / 166 
 
会：负责美国，加拿大和墨西哥等国家的会员单位）、CITA（中国工程机械工业协会工业车辆分
会：负责中国境内本土和联盟规定划归向 CITA报告的独合资等叉车制造企业的会员单位）、KOCEMA
（韩国建设机械协会）、ABML（巴西工业车辆协会）、JIAV（日本工业车辆协会）等六个协会的
世界叉车销量的统计数据汇总。 
数据划分为五种类型： 
第Ⅰ类   电动平衡重乘驾式叉车 
第Ⅱ类   电动乘驾式仓储叉车 
第Ⅲ类   电动步行式仓储叉车 
第Ⅳ类   内燃平衡重式叉车（实心轮胎〕 
第Ⅴ类   内燃平衡重式叉车（充气轮胎〕 
（相关数据来源：中国工程机械工业协会工业车辆分会。） 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
诺力机械股份有限公司位于浙江省长兴县国家级开发区，国内 A股上市企业。公司是国家高
新技术企业、国家知识产权优势企业，拥有国家级技能大师工作室、浙江省重点企业研究院、省
级企业技术中心、省级博士后工作站、院士专家工作站等研发工作平台，先后获得中国名牌产品、
浙江省工业行业龙头骨干企业、浙江省三名企业、浙江省出口名牌企业、浙江省两化融合示范企
业、浙江省高端装备制造业骨干企业等诸多荣誉。 
截至 2016年 12月 31日，公司获得 237项专利（含子公司 66项），其中 32 项为发明专利（含
子公司 15项）、1项为 PCT国际专利，受理发明专利数 64项（含子公司 36项）。主持制定“蓄
电池托盘搬运车”等 6 项国家标准，参与制定 22项。60多个新产品及项目通过了省级（含）以
上鉴定，被评定为先进水平。 
公司下辖无锡中鼎、诺力美国、诺力欧洲、诺力俄罗斯、诺力工业装备、诺力车库、诺力智
能、兴诺投资、杭州拜特、诺力小额贷款等多家子公司，同时拥有诺力马来西亚海外生产基地。 
公司坚持智能制造引领，形成“高效节能仓储车辆”+“智能仓储物流设备”双核发展的产品
战略，并通过技术创新和战略性合作，成为国内综合实力强劲的“智能仓储物流整体解决方案”
供应商，为客户提供自动化仓储、输送、分拣等系统工程一站式总包服务。 
在工业 4.0的大背景下，公司积极探索工业 4.0 产业链实施路径，特别关注物流仓储和智能
化工厂解决方案，提高对智能化产品的研发投入，努力实现从卖产品到提供智能化物流解决方案
的转变，打造诺力股份的“大物流平台” 
1、品牌影响优势 
诺力品牌在国内市场和国外经销商中均已建立起了良好的知名度和声誉。公司先后荣获“中
国驰名商标”、“国家级高新技术企业”、“进出口公平贸易先进集体”、“浙江省著名商标”、
       2016 年年度报告 
14 / 166 
 
“浙江省知名商号”、“浙江省出口名牌”、“浙江省五一劳动奖状”等荣誉。公司已经通过
ISO9001:2008、ISO14001:2004、GB/T28001:2011认证、出口商品 CE认证、是全国安全质量标准
化二级企业。近年来，公司持续深耕海内外市场，与公司建立稳定合作关系的客户数量持续提高，
公司的品牌优势正逐步体现出来。 
2、技术研发优势 
公司是国家高新技术企业，拥有 1个博士后科研工作站（试点单位），1个院士专家工作站、
1个浙江省重点企业研究院、1个浙江省企业技术中心、1 个省级高新技术企业研究开发中心等。
公司拥有专业研发人员 132人，其中本科及以上学历为 77人。控股子公司无锡中鼎集成技术有限
公司是国家高新技术企业，拥有 1个江苏省企业技术中心、1个省级工程技术研究中心，拥有专
业研发人员 55人，其中本科以上学历为 29人。无锡中云宏业软控科技有限公司是软件企业。 
公司在线生产的轻小型搬运设备、电动搬运车、电动堆高车、电动叉车、AGV产品、立库核
心设备堆垛机等产品都拥有自主知识产权，主要产品的综合性能处于国内先进、国内领先或国际
先进水平。诺力自主研发的电动车新产品线，具有模块化、系列化、智能化、高性价比等优势，
受到国内外客户广泛好评。公司在 AGV复合导引技术，永磁直驱技术运用，减小电动车辆和 AGV
车辆转弯半径方面具有独特的技术优势。 
在并购无锡中鼎后，诺力成为国内为数不多的覆盖物流搬运，存储，输送的自动化，智能化
软硬件结合的全产业链公司。 
3、质量控制优势 
为提高生产效率和产品质量的稳定性，公司陆续引进了包括数控激光切割机、焊接机器人、
德国瓦格纳喷涂流水线在内的 300多台智能装备。目前公司产品的焊接、喷涂等工序基本实现自
动化。同时，公司还拥有工业车辆行业最大的 80KN三轴向水冷式电动振动试验系统、工业车辆行
业领先的高低温/湿度实验室、消声实验室、大型室内智能工业车辆试验场、FEM测试平台、ROCHS
测试仪、三坐标测量仪、拉伸试验机、材料光谱分析仪等测试场所及设备。 
公司严格推行全面质量管理，不断完善质量管理体系，已通过了 ISO9001：2008体系认证，
现已形成从原材料采购、研发设计、生产制造、成品出厂一整套完整的质量控制体系，主要产品
获得了 CE认证。 
4、营销网络优势 
“客户是永远的伙伴”是公司多年以来一直秉承的理念。目前，公司以经销商经营模式为主，
与公司存在长期合作关系的有百余家国内经销商和数十家国际知名品牌制造商和经销商。公司为
德国凯傲、日本丰田、美国纳科等全球前 5大工业车辆企业提供 ODM/OEM服务。此外，考虑到我
国工业车辆产品主要以出口为主，为服务国外客户，公司在德国、美国及马来西亚等地设有子公
司。深入目标市场的子公司和广泛的经销商网络使公司能够及时把握市场动态和捕捉客户的个性
化需求，并通过信息反馈使得公司逐渐建立起柔性生产和服务系统。 
5、运营管理优势 
       2016 年年度报告 
15 / 166 
 
公司是浙江省精细化管理示范企业，通过实施精益生产，公司的生产交付率、人均生产效率、
存货周转次数、产品返修率、设备完好率等运营指标得到了有效改善。同时，公司积极推行全流
程信息化覆盖，随着信息系统的逐步完善，为公司物流、信息流、资金流提供强有力的支撑，积
极推进两化深度融合，实施智能化仓储物流，打造诺力智能化工厂。 
6、产品系列优势 
公司共拥有轻小型搬运车辆、电动步行式仓储车辆、电动乘驾式叉车等三大系列 200多个品
种产品，产品覆盖面广，可以提供一站式采购服务。 
齐全的产品线有利于降低公司开发新客户的信用风险，实现公司内部资源的充分利用，降低
市场拓展成本，提高业务开拓效率；公司可以根据市场需求及行业发展趋势，及时规划、调整产
品结构，降低对单个产品的依赖度，有效分散公司经营风险。 
控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司是国家级高新技术企业、国家级软件企业认定单位、
国家火炬计划示范单位、中国物流装备十大优秀产品，无锡中鼎研制并投入实用了超高、超重、
超大的巷道堆垛机设备，立库的核心设备巷道堆垛机技术水平国内领先，市场占有率名列前茅。
服务遍及食品、冷链、医药、新能源、锂电、汽车、机械、造纸、化工、服装等多个行业领域，
完成的各类工程案例超过 500 个。完全自主开发可适用于任何仓库的仓库管理软件及监控软件，
拥有 17项软件著作权。 
7、企业文化优势 
经过十多年的发展,公司积淀了深厚的文化底蕴，广大干部员工深入践行诺力使命、愿景、核
心价值观，积极践行以“一站式满足您的物料搬运需求”为使命，致力于实现“只要有物料搬运，
就有诺力”的企业愿景，形成了具有鲜明诺力特色的企业文化及核心企业文化理念。公司核心企
业文化理念的归纳和整合，必将对统一员工思想，规范员工行为，提高公司管理水平起到积极作
用，也势必有助于新进员工更快得融入到擅于坚持、勇于拼搏、勤于创新、甘于奉献的诺力大家
庭，并将成为推动公司不断创新发展的源动力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕董事会制定的年度计划，积极应对外部竞争环境的变化，采取积极有效
的措施，加快实施公司发展战略。持续推进营销网络和渠道的优化与升级；加快产品品类的扩展
和重点品类推广，加强产品研发；继续探索以物流系统集成、自动化立体仓库、AGV为核心的现
代物流仓储整体解决方案等新的业务模式；不断提高公司内部管理水平。在管理层和全体员工的
共同努力下，公司业绩保持一定的增长，各项主要经济指标基本达到预定目标，较好的完成了公
司董事会确定的年度经营计划，各项战略规划和措施如期实施，公司竞争能力和市场份额均取得
进一步提高。 
