浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
27 / 149 
 
 
   根据公司上市后适用的《公司章程（草案）》约定，公司发行后的股利分配政策如下： 
（一）公司的利润分配政策 
    1、利润分配原则：公司应当执行稳定、持续的利润分配政策，利润分配应当重视对投资者的
合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润范围。 
    2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金和股票相结合的方式向投资者分配利润。并且
在具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红的方式向投资者进行利润分配。 
    3、利润分配的期间间隔：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分
配条件的情况下，公司两次分红的时间间隔不超过 24 个月。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。 
    4、现金利润分配：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分配条件
的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年度采取的利润分配方式中应当含有
现金分配方式，且公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的 25%。 
    5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，实施差异化的现金分红政策： 
   （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
   （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
   （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
      公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
    6、股票利润分配：公司在实施以现金方式分配利润的同时，可以以股票方式分配利润。公司
采取股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，并且
公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否
与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股
东的整体利益。 
    7、利润分配方式的实施：公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，
公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
    8、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式决定的，应
就其作出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以
披露，公司独立董事应对此发表独立意见。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：①公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
28 / 149 
 
资产的 50%，且超过 5,000 万元；②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计
支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 5.00 10 40,000,000 82,340,141.86 48.58 
2013 年 0 3.85 0 23,100,000 85,945,864.07 26.88 
2012 年 0 3.70 0 22,200,000 71,989,056.04 30.84 
              
              
2015年4月17日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过《关于利润分配及资本公积转增股
本的议案》，同意以公司总股本80,000,000股为基数，以截至2015年3月31日经审计的资本公积向
全体股东转增股本，每10股转增10股，共计转增80,000,000股；同时，以2014年度经审计的未分
配利润向全体股东分配现金股利，每 10 股派发现金股利5元（含税），共计派发40,000,000元。
该议案经股东大会审议通过后方可执行。 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司披露了《浙江诺力机械股份有限公司 2014年度社会责任报告》，详见上交所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    不适用 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
29 / 149 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
杭州诺
力机械
设备有
限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
仓储搬
运车辆 
 市场
价 
900 11,907,011.37 1.00%  银
行转
帐 
900   
合计 / / 11,907,011.37   / / / 
大额销货退回的详细情况  无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
   公司关联销售对象中，杭州诺力机械设备有限公司
系本公司杭州地区经销商之一，该公司由公司财务负责
人郭晓萍之弟控制，经销过程中，杭州诺力与公司签署
了统一模版的经销合同，其产品价格、结算方式等主要
合同条款均与公司非关联经销商保持一致。 
关联交易对上市公司独立性的影响  无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
 不存在依赖 
关联交易的说明 本公司向关联方销售仓储搬运车辆，采购价按照市场价
格确定，交易公允，不存在损害其他股东权益的情形。 
附注：公司与杭州诺力交易产品种类较多，上述关联交易价格系其中交易量最大的手动搬运车的
平均价。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
30 / 149 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 36,204,776.82 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 27,148,656.82 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,148,656.82 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为控股子公司马来西亚的银行借款提供连带责
任保证担保。 
 
 
3 其他重大合同 
不适用 
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
31 / 149 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
减 持 意
向 的 承
诺 
持股 5%以
上的股东丁
毅、丁韫潞 
1、本人作为持有发行人 5%以上股份的股东，将严格履
行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁
定承诺。2、减持方式。在本人所持发行人股份锁定期
届满后，本人减持所持有发行人的股份应符合相关法
律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则要求，减
持方式包括但不限于集中竞价交易等中国证监会认可
的方式。3、减持价格。本人减持所持有的发行人股份
的价格应符合相关法律、法规、规范性文件及上海证券
交易所规则要求；本人所持有的发行人股份在锁定期满
后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）不低于
发行人首次公开发行股票时的发行价。4、减持期限。
本人将根据相关法律、法规、规范性文件及上海证券交
易所规则，结合证券市场情况、发行人股票走势及公开
信息、本人资金需要等情况，自主决策、择机进行减持。
5、本人减持所持有的发行人股份，应提前 3 个交易日
予以公告，并根据相关法律、法规、规范性文件及上海
证券交易所规则要求依法履行相关信息披露义务。 
2014 年
3 月 28
日 
否 是     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
32 / 149 
 
 
股 东 锁
定承诺 
全体股东 1、公司股东丁毅、丁韫潞、毛英承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份（包括由该部分股份派生的股
份如送红股、资本公积金转增等）2、公司其他自然人
股东谭火林等 20 人承诺：自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资
本公积金转增等）3、担任公司董事、监事、高级管理
人员的股东丁毅、丁韫潞、毛英、周学军、王新华、郭
晓萍、唐文奇、刘杰、陈黎升、王建明、钟锁铭同时承
诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不
超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内，
不转让其所持有的公司股份；离职六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数的比例不超过 50%4、公司控股股东及
担任公司董事、高级管理人员的股东丁毅、丁韫潞、毛
英、周学军、王新华、郭晓萍、唐文奇、钟锁铭同时承
诺：①其所持的公司股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交
易所的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发行
股票时的发行价②公司上市后 6 个月内如股票连续 20 
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海
证券交易所的有关规定作复权处理, 下同）均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月  
2015 年
1 月 12
日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决 同
业竞争 
丁毅、丁韫
潞 
1、本人郑重声明，截至本声明与承诺函签署日，本人
及本人控制的其他企业未从事与浙江诺力机械股份有
 2012
年 2 月
否 是     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
33 / 149 
 
限公司及其下属企业主营业务构成实质竞争的业务。2、
本人将不以直接或间接的方式从事与浙江诺力机械股
份有限公司及其下属企业经营的业务构成可能的直接
或间接竞争的业务；保证将采取合法及有效的措施，促
使本人控制的其他企业不从事、参与与浙江诺力机械股
份有限公司及其下属企业的经营运作相竞争的任何活
动的业务。3、如浙江诺力机械股份有限公司进一步拓
展其业务范围，本人及本人控制的其他企业将不与浙江
诺力机械股份有限公司拓展后的业务相竞争；可能与浙
江诺力机械股份有限公司拓展后的业务产生竞争的，本
人及本人控制的其他企业将按照如下方式退出与浙江
诺力机械股份有限公司的竞争：A、停止与浙江诺力机
械股份有限公司构成竞争或可能构成竞争的业务；B、
将相竞争的业务纳入到浙江诺力机械股份有限公司来
经营；C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。4、
如本人及本人控制的其他企业有任何商业机会可从事、
参与任何可能与浙江诺力机械股份有限公司的经营运
作构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知浙江诺
力机械股份有限公司，在通知中所指定的合理期间内，
浙江诺力机械股份有限公司作出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则尽力将该商业机会给予浙江诺力机械股
份有限公司  
23 日 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他（诚
信义务） 
  根据中国证券监督管理委员会《关于进一步推进新股发
行体制改革的意见》的有关规定，公司及控股股东、董
事、监事、高级管理人员做出如下诚信义务承诺：“1、
公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏；2、若有权部门认定公司首次公开
发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新
股，控股股东丁毅将依法购回已转让的原限售股份：（1）
2014 年
3 月 31
日 
否 是     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
34 / 149 
 
公司将在上述事项认定后五个交易日内根据相关法律、
法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的
规定召开董事会、股东大会，并经相关主管部门批准或
核准或备案，启动股份回购措施，回购价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权
处理）不低于首次公开发行股份的发行价格。（2）控
股股东丁毅将在上述事项认定后五个交易日内启动购
回措施购回已转让的原限售股份（如有），购回价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定
作复权处理）不低于首次公开发行股份的发行价格。若
控股股东丁毅购回已转让的原限售股份触发要约收购
义务的，控股股东丁毅将依法履行要约收购程序或提交
豁免要约收购申请。3、若公司首次公开发行招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，公司和控股股东、董事、监
事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失；4、约束措
施（1）若公司或相关责任主体未履行上述承诺事项，
公司及相关责任主体将及时进行公告并向投资者道歉，
并将在定期报告中披露相关责任主体关于上述承诺的
履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况。（2）
公司控股股东丁毅将以其在前述事实认定当年及以后
年度从公司分得的现金分红（税后）作为履约担保。（3）
公司董事、监事及高级管理人员将以其在前述事实认定
当年及以后年度从公司获得的薪酬（税后）作为履约担
保。 
与首次公开发
行相关的承诺 
稳 定 股
价 
公司及控股
股东、董事、
高级管理人
员 
1、启动股价稳定措施的具体条件公司上市后三年内，
一旦出现持续 20 个交易日公司股票收盘价均低于每股
净资产时（每股净资产指公司上一会计年度末经审计归
属于公司股东的每股净资产。如果公司因派发现金红
2014 年
3 月 31
日 
是 是     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
35 / 149 
 
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照上海证券交易所的有关规定作除权除息处
理，下同），启动股价稳定措施。2、稳定股价的具体
措施自触发启动股价稳定措施的具体条件之日起，公司
将在 5 个交易日内召开董事会，审议稳定股价的具体方
案，方案应明确稳定股价的具体措施。该等措施包括但
不限于：（1）公司回购股份公司将根据相关法律、法
规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的规
定向社会公众股东回购公司股份。公司回购股份应遵循
以下原则：①回购股份不会导致公司的股权分布不符合
上市条件；②回购股份的价格不超过每股净资产；③回
购股份的方式为集中竞价交易或中国证监会认可的其
他方式；④公司单次用于回购股份的资金金额不超过上
一会计年度经审计归属于公司股东的净利润的 20%；若
某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳
定措施条件的，则公司单一会计年度用以回购股份的资
金金额合计不超过上一会计年度经审计归属于公司股
东的净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执
行稳定股价预案。（2）控股股东丁毅将根据相关法律、
法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的
规定增持公司股份。公司控股股东丁毅增持股份应遵循
以下原则：①增持股份不会导致公司的股权分布不符合
上市条件；②股份增持价格不超过每股净资产；③增持
股份的方式为集中竞价交易或中国证监会认可的其他
方式；④控股股东丁毅单次用于增持股份的资金金额不
低于其上一会计年度从公司分得的现金分红（税后）的
10%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取
股价稳定措施条件的，则控股股东丁毅单一会计年度用
于增持股份的资金金额合计不低于其上一会计年度从
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
36 / 149 
 
公司分得的现金分红（税后）的 30%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按
照上述原则执行稳定股价预案。如发行人在上述需启动
股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股
股东可选择与发行人同时启动股价稳定措施或在发行
人措施实施完毕（以发行人公告的实施完毕日为准）后
其股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股
净资产时再行启动上述措施。如发行人实施股价稳定措
施后其股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条
件的，控股股东可不再继续实施上述股价稳定措施。（3）
公司董事（不含独立董事）、高级管理人员将根据相关
法律、法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司
章程的规定增持公司股份。公司董事（不含独立董事）、
高级管理人员增持股份应遵循以下原则：①增持股份不
会导致公司的股权分布不符合上市条件；②股份增持价
格不超过每股净资产；③增持股份的方式为集中竞价交
易或中国证监会认可的其他方式；④公司董事（不含独
立董事）、高级管理人员单次用于增持股份的资金金额
不低于其上一会计年度从公司获得的薪酬（税后）的
20%；若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取
股价稳定措施条件的，则董事（不含独立董事）、高级
管理人员单一会计年度用于增持股份的资金金额合计
不低于其上一会计年度从公司获得的薪酬（税后）的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不
再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
公司董事（不含独立董事）、高级管理人员可选择在发
行人、公司控股股东措施实施完毕（以发行人或控股股
东公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述措
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
37 / 149 
 
施。如发行人、公司控股股东实施股价稳定措施后其股
票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，公司
董事（不含独立董事）、高级管理人员可不再继续实施
上述股价稳定措施。（4）由公司通过削减开支、限制
董事及高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提
升公司业绩、稳定公司股价；（5）法律、行政法规、
规范性文件以及中国证监会认可的其他方式。公司应当
在董事会审议通过稳定股价的具体方案后 2 个交易日
内进行公告，并提交股东大会审议。若根据相关法律、
法规、规范性文件、上海证券交易所规则及公司章程的
规定，方案涉及的稳定股价的具体措施需经相关主管部
门批准或核准或备案的，还应当依法履行相应的批准或
核准或备案手续。在实施稳定股价的具体措施的先决条
件全部满足或达成后，相关各方将按照股东大会审议通
过的稳定股价的具体方案积极实施稳定股价的具体措
施。如果稳定股价的具体方案实施完毕前，公司股价已
经不满足启动股价稳定措施的具体条件的，公司可不再
继续实施稳定股价的具体方案。3、约束措施（1）若公
司或相关责任主体未采取稳定股价的具体措施的，公司
及相关责任主体将及时进行公告并向投资者道歉，并将
在定期报告中披露相关责任主体关于稳定股价的具体
措施的履行情况以及未采取上述稳定股价的具体措施
时的补救及改正情况。（2）若公司控股股东丁毅未采
取稳定股价的具体措施的，则在其采取稳定股价的具体
措施并实施完毕（因公司股价不满足启动股价稳定措施
的具体条件而终止实施的，视为实施完毕，下同）前，
除因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投
资者利益承诺等必须转股的情形外，其持有的公司股份
不得转让。同时公司有权以其获得的上一会计年度的现
金分红（税后）的 20%为限，扣减其在当年度或以后年
度在公司利润分配方案中所享有的现金分红（税后）。
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
38 / 149 
 
（3）若公司董事（不含独立董事）、高级管理人员未
采取稳定股价的具体措施的，则公司有权以其获得的上
一会计年度的薪酬（税后）的 20%为限，扣减其在当年
度或以后年度在公司获得的薪酬（税后）。（4）公司
将提示及督促公司未来新聘任的董事、高级管理人员履
行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的关于股
价稳定措施的相应承诺要求。 
与首次公开发
行相关的承诺 
关 联 交
易 
丁毅、丁韫
潞、毛英 
“本人作为浙江诺力机械股份有限公司的控股股东，为
了保护公司的合法利益及其独立性，维护广大投资者特
别是中小投资者的合法权益，就关联交易事项郑重承诺
如下： 
1、本人将善意履行作为浙江诺力机械股份有限公司股
东的义务，充分尊重浙江诺力机械股份有限公司的独立
法人地位，保障浙江诺力机械股份有限公司独立经营、
自主决策。本人将严格按照中国《公司法》以及浙江诺
力机械股份有限公司的公司章程规定，促使经本人提名
的浙江诺力机械股份有限公司董事依法履行其应尽的
诚信和勤勉责任。 
2、本人及本人控制的其他企业将来尽可能避免与浙江
诺力机械股份有限公司发生关联交易。 
3、本人及本人控制的其他企业承诺不以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用浙江诺力机械股份有限
公司资金，也不要求浙江诺力机械股份有限公 
司为本人及本人控制的其他企业进行违规担保。 
4、如果浙江诺力机械股份有限公司在今后的经营活动
中必须与本人或本人控制的其他企业发生不可避关联
交易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法律法
规、公司章程和公司的有关规定履行有关程序，在股东
大会涉及关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义
务；保证遵循市场交易的公平原则及正常的商业条款进
行交易，本人及本人控制的其他企业将不会要求或接受
2012 年
2 月 23
日 
否 是     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
39 / 149 
 
浙江诺力机械股份有限公司给予比在任何一项市场公
平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损
害浙江诺力机械股份有限公司及其他股东的合法权益。 
5、本人及本人控制的其他企业将严格和善意地履行其
与浙江诺力机械股份有限公司签订的各种关联交易协
议。本人及本人控制的其他企业将不会向浙江诺力机械
股份有限公司谋求任何超出上述协议规定以外的利益
或收益。 
6、如违反上述承诺给浙江诺力机械股份有限公司造成
损失，本人将向浙江诺力机械股份有限公司作出赔偿。” 
与首次公开发
行相关的承诺 
关 联 交
易 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
“本人将严格依照诺力股份关于《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作细则》、《关联交易制度》、《防范股东资金占用制
度》等相关制度及股份公司可能于未来不时予以修订或
颁布之其他有关制度，以诺力股份及其控股子公司的利
益为第一考量，通过自身合法权利促使诺力股份及其子 
公司严格履行关联交易决策程序。若因本人违反上述承
诺而致使诺力股份或其控股子公司遭受损失，则由本人
向诺力股份或其控股子公司承担连带的赔偿责任。” 
2012 年
2 月 23
日 
否 是     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
40 / 149 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000 750,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 1 年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
  
财务顾问     
保荐人 广发证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014年 2月 28 日，公司召开 2013 年度股东大会,审议通过《关于聘任天健会计师事务所（特
殊普通合伙）担任 2014年度审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间内，公司不存在改聘会计师事务所的情况。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司、董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
    不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
    不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
41 / 149 
 
 
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014年 1月 26 日起，财政部陆续修订和发布了《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企
业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计
准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 2号
—长期股权投资》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》和《企业会计准则第
37 号—金融工具列报》等八项具体准则。  
根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内
施行。根据财政部的规定，本公司自 2014 年 7月 1 日起执行上述新会计准则，并按照新准则的
衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：  
本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单
独列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下： 
 
 
1 准则其他变动的影响 
 
资产负债表项目 2013 年 12 月 31 日 调整金额 
2013 年 12 月 31 日 
<经重述> 
其他非流动负债 16,585,166.56 -16,585,166.56  
递延收益  16,585,166.56 16,585,166.56 
交易性金融资产 6,992,654.50 -6,992,654.50  
以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融
资产 
 6,992,654.50 6,992,654.50 
外币报表折算差额 419,286.25 -419,286.25  
其他综合收益  419,286.25 419,286.25 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
