             诺力股份 2017 年年度报告 
8 / 183 
 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-730,656.41   -585,593.85 108,295.62 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 -638,350.20   -76,559.03 1,017.49 
所得税影响额 -6,604,655.54   -1,417,843.16 -2,830,886.57 
合计 37,123,236.10   8,950,676.81 15,277,636.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
0.00 1,911,950.00 1,911,950.00 1,911,950.00 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
4,028,730.00 0.00 -4,028,730.00 4,028,730.00 
合计 4,028,730.00 1,911,950.00 -2,116,780.00 5,940,680.00 
 
十二、 其他 
√适用 □不适用  
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
从事的主要业务： 
公司主要从事智能仓储物流设备、自动化立体仓库成套设备、叉车、输送设备及辅助设备、
自动控制系统、货架、金属结构、液压搬运设备、高空作业平台、机械设备的销售及租赁服务，
智能物流系统规划咨询，计算机系统集成，软件开发、销售及技术服务，主营业务归属于工业车
辆行业。工业车辆是工程机械的重要分支，是物流行业的重要装备，是以内燃机、蓄电池或人力
为动力的搬运、仓储和装卸类的机械产品。不同于其他的工程机械车辆，工业车辆应用领域非常
广泛，其下游用户覆盖制造业、物流业、建筑业、军工系统、纺织业、化学工业、冶金业、能源
业等众多行业。工业车辆可大大节约人力成本，提高劳动效率，市场空间广阔。 
其中，控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司： 
中鼎集成主要从事智能物流系统集成及相关设备研发和制造，掌握智能物流系统整体设计、
全面集成的核心技术，为生产制造、流通配送企业提供智能化物流系统，使客户实现产品物料出
入库、存储、搬运输送、分拣与拣选、配送等过程的自动化、信息化和智能化，提高效率、降低
成本、提升管理水平，为企业实现智慧物流和智能制造打下坚实的基础。 
智慧物流和智能制造系统通常由自动化立体存储系统、自动化搬运与输送系统、自动化分拣
             诺力股份 2017 年年度报告 
9 / 183 
 
与拣选系统及其电气控制和信息管理系统等部分组成。自动化立体存储系统主要包括货架、堆垛
机以及密集存储的自动子母车、穿梭车等自动化存储设备；自动化搬运与输送系统主要包括各式
输送机、无人搬运小车、轨道穿梭车、机器人和其它自动搬运设备；自动化分拣与拣选系统主要
包括各类自动化分拣设备、手持终端拣选和电子标签拣选等。信息管理系统主要包括物流管理软
件、仓库管理软件、仓库控制软件、智能分拣和拣选软件等。  
经营模式： 
公司通过将信息技术、自动化采集识别技术、数字化加工技术与现代管理技术相结合，打通
企业生产经营全流程，实现智能物流车辆、智能 AGV 产品从产品设计到销售，从设备控制到企
业资源管理信息快速交换、传递、集成和共享，达到企业资源的优化配置和高效运转，改造和提
升设计、生产制造水平，从而极大地提高企业的生产效率和整体竞争力。通过实施智能工厂建设，
建立适应智能物流行业特点的智能制造标准体系及试验验证系统，加快智能物流行业的智能制造
普及。 
公司以经销商经营模式为主，目前与公司存在长期合作关系的有百余家国内经销商和数十家
国际知名品牌制造商和经销商。公司为德国凯傲、日本丰田、美国纳科等全球前 5 大工业车辆企
业提供 ODM/OEM 服务。为了服务国外客户，公司通过组织国外资源，在德国、美国、俄罗斯
等地设有子公司，在马来西亚建有产品生产基地，实现了国际销售和服务。在近几年，公司利用
互联网、物联网等先进的 IT 技术，建立了网络配件销售、客户终端服务，进一步完善了企业的商
业模式。广泛的经销商网络、深入目标市场的子公司、信息化服务终端的建立，使公司能够及时
把握市场动态和捕捉客户的个性化需求，并通过信息反馈使得公司逐渐建立起柔性生产和服务系
统。 
其中，控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司： 
控股子公司中鼎集成在输送、仓储、拣选、控制、软件等各个环节，为不同行业客户量身打
造从前期咨询、方案设计、数据仿真、设备制造、直至运输、安装调试、售后服务于一体的解决
方案。每个智能物流系统解决方案必须基于客户不同的工艺需求、投资概算、场地限制等不同条
件，进行个性化的设计和开发，这一行业及产品特性决定了中鼎集成“规划→设计→采购生产→
安装调试→验收→质保”的工程项目型经营模式。公司产品已广泛应用于新能源、医药、冷链、
汽车、食品、家居建材、纸业、制造、石化、电商、军工、电子众多行业，发展潜力和市场规模
较大，应用前景广阔。 
行业情况说明： 
中国工业车辆行业市场快速发展，工业车辆行业存在技术、资金、产品线及规模、市场开拓
等进入壁垒。目前在主要产品类别上市场集中度较高，市场竞争主要集中于排名前几位的企业，
诺力智能装备在电动仓储车辆、轻小型搬运车辆等细分市场拥有较强的市场影响力。 
近年来，中国工业车辆行业市场快速发展，目前国内工业车辆行业的内资企业超过 100 家，有超
过 18 家外资企业在中国建厂和设立销售公司。 
             诺力股份 2017 年年度报告 
10 / 183 
 
诺力股份拥有近二十年的仓储物流搬运车辆研发和生产经验，已连续十五年占据全球轻小型
工业车辆首位，电动工业车辆居于国内同行领先地位，形成了强有力的核心竞争力和品牌影响力。
诺力在上市的近两年时间里，充分利用资本优势加快纵向产业布局，其产品范围已覆盖包括激光
和环境导引的各种 AGV 车辆、自动化仓储系统等智能物流装备及智能物流解决方案，能为客户
提供稳定可靠的智能仓储、自动化物流设备和服务。 
诺力股份在高效节能仓储车辆方面，主要产品市场占有率和销量已连续多年排名国内同行业
第一位，销售网络遍布全球，形成了强有力的核心竞争力和品牌影响力。在智能仓储物流整体解
决方案方面，诺力股份在工业 4.0 的大背景下优化公司资产结构，主营业务得以扩张与升级，实
现了从卖产品到提供智能化物流解决方案的转变，成为国内第一家有集成创新能力的智能仓储物
流整体解决方案提供商。 
其中，控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司： 
伴随着我国土地成本以及劳动力成本的双攀升，特别是制造业转型升级不断深入，智慧物流
系统越来越多地在企业得到应用。近年来在政府大力推动下，企业对智能制造的探索热情高涨，
而物流系统作为智能制造的核心部分，连接制造端和客户端，因此项目需求不断涌现。此外，政
府推动的现代流通产业发展与内贸流通体系建设也将引领产业的投资方向。在政策促进与市场带
动下，智能物流系统行业将保持较快增长。据有关机构分析，2020 年中国智能物流系统集成市场
规模将接近 1400 亿元，年均复合增速在 20%以上。这无疑为智能物流系统集成及智能物流装备
企业提供了巨大的发展机会。 
中鼎集成作为国内最早从事智慧物流系统综合解决方案的企业之一，在智慧物流系统的规划
设计、系统集成、软件开发、设备定制、电控系统开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等
方面均具有丰富的经验，完成了一系列规模大、复杂程度高、具有重大影响力的智慧物流系统项
目，已经成为智能物流系统集成领域的标杆企业。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司是先进制造技术的革新者 
公司把技术研发视为支撑公司发展的核心驱动力，研发投入占主营业务收入连年保持在 3%
的高位上，远超行业平均水平。此外，诺力股份还非常重视创新载体建设，截止 2017 年，集团与
子公司共拥有 1 个国家企业技术中心、1 个博士后科研工作站、1 个院士专家工作站、1 个浙江省
重点企业研究院等。依托一系列创新载体和高端人才形成合力，公司取得多项核心技术的突破，
成为工业车辆先进制造技术的引领者。截止 2017 年底，公司共拥有有效专利 257 项（含子公司
73 项），其中发明专利 39 项（含子公司 16 项）和 PCT 授权专利 2 项。 
（1）国内掌握工业车辆多项核心技术的企业 
             诺力股份 2017 年年度报告 
11 / 183 
 
公司是工业车辆行业龙头企业之一，连年来投入大量的人力和物力，开发高技术产量的全电
动仓储物件搬运设备，短短几年时间，公司就掌握了仓储物流设备的核心技术，成为国内唯一同
时掌握交流逆变技术、高位能量回收技术、制动能量再生技术、电子转向技术、电子称重技术、
高度预置和显示技术、Can—bus 数据控制技术的厂家。 
（2）AGV 核心技术突破国外技术封锁 
一直以来，AGV 核心技术目前大多掌握在欧美发达国家手中，减速机、伺服电机、激光雷达
和控制器等大多需要从国外采购，严重制约工业车辆智能化发展。为此，诺力股份组织科研人员，
联合高校及科研院所，攻克多项关键核心技术，相继开发出 AGV 托盘搬运车、AGV 托盘堆垛车、
AGV 托盘智能拣选车等多种类型的物流自动导引工业车辆。目前公司的 AGV 小车已进入国内外
大型家电、新能源汽车、机械制造等众多行业，成功打破国外技术封锁。 
（3）智慧仓储物流水平达到国内领先水平 
智能化是工业车辆行业未来发展的趋势，也是未来行业内大企业竞争的制高点。公司准确把
握行业发展趋势，积极布局，把智慧仓储物流研发提升至公司战略核心地位，不仅成立了浙江省
诺力智能仓储物流机械研究院和上海诺力智能科技有限公司专门研发该技术，还斥资收购了国内
智慧仓储物流整体解决方案提供商、行业第二位的无锡中鼎。通过自主研发与企业整合，公司目
前已成为集轻小型搬运车+电动仓储车+立体车库+AGV+高空作业平台等为一体的一站式智慧仓
储物流整体解决方案提供商，以有轨巷道堆垛机和 AGV 小车为核心的多项产品及技术达到国内
领先水平。 
（二）公司是优良品质的打造者 
实现质量和效率的双提升，诺力股份不断引入国外高端设备，同时加大生产线技改投入，持
续完善质量管理体系，形成了从原材料采购、研发设计、生产制造到成品出厂一整套完整的质量
控制体系，主要产品获得美国、欧盟、澳大利亚认证，成为“浙江制造”战略的忠实践行者。 
（1）制修订标准数量行业领先 
作为工业车辆领军企业之一，公司把标准化视为公司质量控制体系的生命线，不仅在公司内
部推行标准化管理流程，还积极推动国家及行业标准的建立。截止 2017 年底，公司共主持或参与
制修订已发布的国家标准 23 项、行业标准 2 项、团体标准 2 项。60 多个新产品及项目通过了省
级（含）以上鉴定验收，产品技术水平达到国内领先或国际先进水平。 
（2）品牌建设走上正轨 
公司坚持实施品牌战略，强化品牌管理，通过持续的工艺和设计创新，不断提升品牌价值和
美誉度，在国内市场和国外经销商中均已建立了良好的知名度和美誉。公司一直很重视国际中高
端市场培育，产品主要销往海外，2017 年公司出口额占销售收入的 47.28%。目前，公司已获得“浙
江省知名商号”、“浙江省出口名牌”、“品质浙货出口领军企业”等荣誉，成为浙江制造乃至中国制
造参与国际高端市场竞争的中坚力量。 
（三）公司是智能制造的推动者 
             诺力股份 2017 年年度报告 
12 / 183 
 
生产过程的智能化和产品的智能化是机械行业未来发展的趋势，为此，公司不断加大投入，
同时开展智能化技术改造和智能工厂建设两大重点工程，成为机械行业智能制造模式的探索者。 
（1）浙江省两化融合示范企业 
早在 2003 年的时候，诺力就开始探索机械行业信息化之路，先后引入金蝶 KIS 财务软件、
金蝶 K/3 ERP 系统、CAXA 设计软件等一大批具备行业先进水平的信息化软件，还专门成立信息
管理部负责企业的信息化发展战略，此外还收购无锡中云宏业软控科技有限公司，提升企业信息
化应用水平。目前，公司的智能化仓储物流和智能工厂已发展为行业标杆。随着 2017 年 8 月 PLM
系统启用，11 月 EAS 系统成功上线，公司在信息化建设上迈出了重要的一步。ERP 系统与 PLM、
EAS、MES 全面对接，又将诺力的信息化建设往前推进了一步。 
（2）浙江省工信领域第一批标准化示范企业 
智能化是机械制造业未来发展的必然趋势，公司准确认识到这一趋势，不仅推行产品的智能
化，更是推动生产过程的智能化。为此，公司前瞻性地布局“智能制造”项目——诺力智能工厂建
设项目，该项目分期实施，首期工程已于 2015 年 9 月开工建设，将新建现代化生产厂房，购置数
控折弯机、数控剪板机、数控激光切割机、数控加工中心、装配柔性化生产流水线等生产设备及
配套电力设施，致力于实现生产过程的智能化和产品的智能化。2017 年，公司成为浙江省工信领
域智能制造标准化首批 18 个示范企业之一。 
其中，控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司： 
（一）公司是先进制造技术的革新者 
（1）运用多方资源、建立企业研发体系  
公司设立以来一直重视研发体系建设，充分利用公司内外部资源，通过多种渠道提升公司研
发实力。  
公司已积累多年系统解决方案、软件产品、仓储设备等多层面的技术经验，能够根据客户的
需求进行自动化物流系统的规划设计及配套信息管理系统、电气控制系统产品，满足不同客户对
物流系统的需求。 
同时，公司与华中科技大学、南京航空航天大学等高等院校加强产学研合作，与物流技术与
应用冷链分会、医药分会等机构联动研判行业发展动向与热点。与各类型外部机构建立长期研发
合作关系，利用各方科研资源，推动公司自身研发能力的提高，成为中鼎集成提升技术水准，拓
展行业领域的重要补充。  
（2）掌握智能物流系统多项核心技术 
中鼎集成属原厂商型的系统集成商，公司具备智能物流系统核心设备的研发和制造能力。中
鼎集成研发和生产的堆垛机、输送机、分拣机、AGV、RGV 等智能设备具备国内一流的技术水平，
特别是自主研发的立体存储系统的核心设备堆垛机，达到了国际一流技术水平，市场占有率多年
稳居国内第一。公司自主研发的智能物流控制系统（WCS）和管理系统（WMS），可通过计算
机实现对全部设备的运行过程控制、实时监视以及物流信息的管理与跟踪，同时具有实用性、可
             诺力股份 2017 年年度报告 
13 / 183 
 
靠性、先进性和开放性（可扩充）的特点，可与市面所有主流 ERP、MES、MRP 等软件实现无
缝对接。 
（3）稳定的核心与技术团队 
公司成立以来，创业团队、核心管理及技术人员保持稳定，核心人员均长期专注于自动化物
流系统和智能制造行业，专业结构合理。目前公司员工近 500余人，研发与技术人员 100人以上，
截止 2017年 12月 31日，公司共获得发明专利 14项，软件著作权 16项，实用新型 52项。同时
通过管理层及核心人员持股的方式，保证了管理层及技术人员与公司长期利益的一致。  
（二）公司是优良品质的打造者 
（1）行业及大项目经验丰富，项目交付能力可靠 
公司自成立以来完成了新能源锂电、医药流通与制造、冷链、食品、汽车及零部件、家居建
材、纸业、电商、军工等数十个行业、几百个大型智慧物流项目和智能制造项目，积累了丰富大
项目经验。公司经过长期的积累，对动力锂电池、医药、汽车、食品冷链等行业的工艺流程、物
流和生产特点、管理和运作模式等具有很深的理解，形成了规划设计、系统集成、软件开发、项
目工程管理等多方面的技术优势，并积淀了丰富的实践经验。公司通过多年项目经验积累，运用 
ERP 管理系统，实现销售、技术、采购、生产、运输、安装等诸多环节的整合，将内部制造、外
协加工、大宗采购等供应链各环节有序组织、合理衔接，保障产品品质的同时降本增效，保证了
公司在行业竞争中处于优势。公司依托规范的全过程管理体系、优秀的集成设计能力、自主的软
件和电控开发、强大的项目管理和实施能力，确保项目按期高质量交付。 
（2）制造过程追求智能化，产品品质塑造高端化 
公司通过全面质量管理体系的深化，结合 ERP管理系统的全面建立，实现了对原辅材料、生
产过程、外协加工、成品出入库等制造全流程、各环节的全面管控。公司制造设备精良，拥有齐
全的立库和输送设备专业生产线，其中长达 10多米的激光自动火焰切割机，为设计和制造复杂零
件（微米级误差精度）提供了保证。用于堆垛机、输送机关键加工的三面体加工中心，最大加工
长度 11米，可实现一次装卡，三面高精度加工。此外，车间还配有货叉专用立铣，立柱专用自动
焊接机，多韧口数控折弯机以及大型镗铣床等专业生产设备，工艺先进检测手段齐全，保证了公
司产品质量和指标在国内的领先优势。稳定成熟的管理体系加上专业可靠的设备体系，实现了对
公司产品品质的有效管控。当前，公司制造基地对智能仓储系统核心设备“堆垛机”的研发和生
产，是国内发展最久、产能最大、载荷最重、高度最高、速度最快，国内首屈一指的堆垛机制造
基地。 
 （3）品牌建设再上台阶 
公司自成立以来，一直坚持提供高品质的产品和服务。公司通过贯穿系统解决方案的规划设
计、软件的开发设计、机器人及硬件的设计及装配、供应链质量管理、现场安装调试和售后服务
等方面的全流程质量控制体系保障产品及系统品质。公司以细致工作作风、以专业的技术能力、
以周到的客户服务，提供超过客户预期的服务，赢得客户和市场良好的口碑。“中鼎集成善集大
             诺力股份 2017 年年度报告 
14 / 183 
 
成”的品牌理念和“贴心服务、放心托付”的服务精神已经深入人心。 
    公司坚持为优质的客户服务的原则，经过多年的努力，公司已经积累了丰富的优质客户资源，
包括动力锂电行业的宁德时代、比亚迪、松下、索尼，医药行业的九州通、国药、天士力，食品
冷链行业的安井、大庄园，汽车及零部件的一汽、双钱，电商行业的菜鸟等。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司所处的行业板块中，工业车辆行业经历近几年的换档、阵痛、消化三期叠加的低位运行
后，随着国家及区域重大项目的开工、“一带一路”项目启动，行业呈现筑底回暖态势。2017 年
是风云突变的一年，公司经历了原材料大幅上涨，同行产品趋同、竞争激化等挑战，但诺力股份
在供给侧结构性改革的转型阵痛中全力推进管理变革、产品升级、商业模式创新，企业经营逐步
找到新的平衡，实现新的发展格局。仍然克服了各种挑战，取得了不菲的成绩（实现了平稳发展）。
报告期内，公司实现营业收入 211,960.11 万元，同比上升 61.83%；实现利润总额 20,263.34 万元，
同比增长 14.15%；实现归属于母公司所有者的净利润 15,950.40 万元，同比上升 10.12%。 
其中，控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司： 
近几年，国内经济进入新常态，供给侧结构性改革逐步深化，宏观经济发展由总量高速增长
转为质量型增长，各行业的转型升级成为迫切需求，管理变革、产业升级、模式创新，成为企业
的原发动力。在此背景下，政府出台“中国 2025”战略，推动国内智能制造行业及企业的发展。
两大因素的叠加，推动了智能物流系统行业的快速发展，中鼎集成乘此东风迎来了战略机遇期，
同时也迎来了越来越多的新入挑战者，行业竞争日趋激烈。2017年是风云变幻的一年，中鼎集成
经历了原材料大幅上涨，行业竞争加剧等挑战，但中鼎集成全力拓展市场空间，全面提升企业经
营管理水平，克服了各种挑战，巩固了行业的优势地位，成为智能物流系统集成领域龙头企业。
报告期内，公司实现营业收入达 4.59亿元，归属于公司所有者的净利润 0.53亿元。 
二、报告期内主要经营情况 
1、搬运车和叉车两条腿走路，行业地位逐步巩固 
在工业车辆产品细分领域占据有较大优势，轻小型工业车辆在获得我国企业应诉欧盟反倾销
案件中首次取得胜利后，依靠产品品质已经连续 15 年全球销量第一位，产品出口至欧美、日本、
澳大利亚，分别占据欧盟市场 50%的份额和全球 33%的市场份额，促使企业成为全球最大的轻小型
工业车辆制造商。在电动步行式仓储物流车辆的生产销售方面，也连续七年销量达到国内同行业
前两位。 
2017年诺力在全球电动步行式仓储车辆市场向龙头地位发起冲刺，销售台量同比增长达 72%；
全电动仓储车在我司的销售额占比从 18.8%提高到了 24.2%。在电动仓储车大幅增长的同时，手动
搬运车及堆高车总量仍保持增长的势头，涨幅达 10%。叉车研发部紧密契合市场，成功开发了高
性价比的 N 系列叉车，备受市场青睐；生产狠抓质量，产、供、销配合默契，实现了叉车年销售
