            2015 年年度报告 
6/136 
 
后的净利润 
经营活动产生的现金
流量净额 
-31,343,083.11 41,048,889.36 49,187,605.75 87,572,121.57 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
    
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 473,356.38   18,385.84 116,266.01 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
7,262,800.04   8,146,817.04 11,070,741.54 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
       
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
       
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损
益 
       
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
       
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
10,263,053.43   -13,328,100.00 9,475,884.00 
单独进行减值测试的应收款项        
            2015 年年度报告 
7/136 
 
减值准备转回 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
108,295.62   -250,148.36 -639,963.30 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 1,017.49   -11,060.20 -721.52 
所得税影响额 -2,830,886.57   809,894.18 -3,003,759.91 
合计 15,277,636.39   -4,614,211.50 17,018,446.82 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
公司主要从事轻小型搬运车辆及电动仓储车辆的研发、生产和销售，主营业务归属于工业车
辆行业。工业车辆是工程机械的重要分支，是物流行业的重要装备，是以内燃机、蓄电池或人力
为动力的搬运、仓储和装卸类的机械产品。不同于其他的工程机械车辆，工业车辆应用领域非常
广泛，其下游用户覆盖制造业、物流业、建筑业、军工系统、纺织业、化学工业、冶金业、能源
业等众多行业。工业车辆可大大节约人力成本，提高劳动效率，市场空间广阔。 
目前，公司已成长为国内知名的仓储物流搬运车辆制造企业，产品线从轻小型搬运车辆扩大
至电动仓储车辆，在工业车辆中端及中高端市场占据了领先地位。公司共拥有轻小型搬运车辆、
电动步行式仓储车辆和电动乘驾式叉车等三大系列 200多个品种的产品，产品覆盖面广，可以提
供一站式采购服务。公司主要产品包括轻小型搬运车辆、电动步行式仓储车辆和电动乘驾式叉车
三大系列，公司主要产品图例如下： 
轻小型搬运车辆 
 
手动搬运车                                  手动堆高车 
电动车辆新产品线 
            2015 年年度报告 
8/136 
 
 
 
电动乘驾式仓储叉车 
          
电动乘驾式叉车                    电动平衡重乘驾式叉车 
 
上述产品均是以蓄电池或人力为动力的搬运、仓储和装卸类车辆，是物流行业的重要装备，
在国民经济各行业的物料装卸、搬运、仓储等环节广泛应用。 
报告期内，公司一直专注于轻小型搬运车辆及电动仓储车辆的研发、生产、销售，并联合上
海交通大学进行仓储设备无人化的研发和系统集成方案供应商的布局，主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式： 
            2015 年年度报告 
9/136 
 
a、采购模式 
公司主要原材料为钢材、铸钢件、电机、电控系统等。公司的重大采购事项由采购委员会集
体表决决定，由采购部对外直接采购。采购部门协调生产与销售部门定期召开部门会议，根据原
材料市场行情及库存情况对具体采购情况做出调整。 
采购部负责组织拟定中长期供应商整合规划和开发计划，建立健全企业供应商管理体系，与
供应商建立长期良好合作关系，保证供应链的稳定持续，以维持公司内部物料供应的稳定，根据
工作计划和生产情况进行订单管理和下单工作，配合销售、计划和生产部门对特殊和突发情况进
行订单的修缮和方案执行，根据公司发展战略和财务情况，进行采购成本核算与控制。 
b、生产模式 
公司一般情况下实行“以销定产”的订单生产模式，因特定阶段业务发展需要，也会根据情
况适当采取“以产定销”的预生产模式。同时，公司根据长期生产与销售经验，结合生产能力和
库存状况，对部分常规品种作少量备货生产。 
c、销售模式 
（1）销售方式 
按照公司产品的销售方式，可以分为经销模式和直销模式。报告期内，公司主要采用经销商
模式，仅有子公司美国诺力（基本直接销给美国当地最终用户）及少量国内客户（如可口可乐、
娃哈哈、沃尔玛等）采取直销模式。经销模式下，针对国内外的客户，又可分为贴牌生产（ODM/OEM）
和自主品牌模式。公司外销产品基本为贴牌生产，主要客户为国际大中型工业车辆制造商和经销
商，如日本丰田、德国凯傲、比利时TVH等，且以ODM为主。公司境内销售基本采用自主品牌模式，
通过境内经销商进行销售。 
（2）定价模式 
公司自主品牌销售的产品定价原则：财务部测算产品的生产成本，在此基础上，营销系统综
合参考技术含量、汇率变动趋势和利润要求等因素后，制定产品的销售底价表。具体销售人员在
此基础上，视合同金额、客户情况、付款方式等因素确定最终的产品报价（外销报价单主要以美
元标明价格）。 
公司贴牌生产的产品定价原则：OEM产品与公司自主品牌产品的定价原则基本相同。ODM产品
一般因增加了自主设计、开模、加工等成本，其定价相对更高。 
（3）结算模式 
公司出口产品收款方式主要采用信用证和T/T（电汇）方式，部分采用D/P（付款交单）和D/A
（承兑交单）方式。结算周期一般为产品离岸后30天至60天。 
对于内销产品，公司的收款方式主要为款到发货或月结，对于部分信用度高、个别业务量较
大的经销商，公司会给予一定的信用额度。 
d、远期结汇业务 
（1）公司远期结汇交易的操作程序 
①公司外销部门按月根据订单情况，对外币回款进行预测，填制并报送公司财务部门月度外
币回款预测表。 
②公司财务部门对人民币汇率变化进行预测，结合公司销售部门对外币回款的预测结果，获
取各金融机构的远期结汇汇率报价信息，形成公司远期外汇交易方案，报送公司董事长。 
③公司董事长在董事会或股东大会授权的期间和金额内，审定远期外汇交易方案。 
④公司财务部根据方案，向金融机构进行询价，并最终与已选定的金融机构进行交易。  
⑤交易完成后，公司财务部向合作金融机构取得远期结汇交易证实书，并登记远期结汇交易
台账。 
⑥公司财务部每月将上月远期外汇交易业务的盈亏情况上报公司董事长和内审部。 
            2015 年年度报告 
10/136 
 
⑦内审部定期对远期外汇交易业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并
将审查情况向董事长及董事会审计委员会报告。 
（2）公司远期结汇业务的会计核算方式 
①尚未交割的远期结汇业务的会计处理 
根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的相关规定，月末公司对尚未交割的
远期结汇合约计算应确认的交易性金融资产（负债）： 
交易性金融资产（负债）=月末尚未交割的远期结汇合约外币金额*（与合作金融机构约定的
远期结汇汇率-合作金融机构同类期限远期汇率报价） 
根据上述计算结果，公司确认交易性金融资产（负债），同时确认相应的公允价值变动损益。 
②已交割的远期结汇业务处理 
公司根据交割日远期结汇业务的结汇情况确认相应的投资收益。 
（3）公司远期结汇交易的内部控制 
2011年5月19日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《远期外汇交易业务内部控制制
度》，用以规范公司的远期结汇业务，该制度对公司远期结汇业务的审批权限、内部操作流程、
信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等方面进行了规定，公司远期结汇业务均按照
该制度的规定办理。 
3、行业情况说明： 
从国际环境看，全球经济增速趋缓，低速增长成为新常态，工业车辆发展短期内面临一定的
压力。从国内环境看，国内经济受“新常态”影响，“转方式、调结构、提质增效”成为经济发
展主流，经济发展将由高速增长向中高速增长过渡，产业结构由低端向中高端升级，工业车辆行
业面临较大的转型压力。 
报告期内，中国工业车辆延续了前一年四季度销量下滑的态势，全年销售量呈现逐月走弱，
相比 2014全年，国内市场和出口双双出现负增长，是继 2009年金融危机后的又一个双降年份，
国内经济转型带来的阵痛和对工业车辆行业的影响进一步显现。参加中国工程机械工业协会工业
车辆分会统计的企业机动工业车辆销量 2015年达到 327626台（327626台中不含贴牌，贴牌 5552
台，含贴牌总销量为 333178 台），与 2014年同期的 359622台（359622台中不含贴牌，贴牌 4424
台，含贴牌总销量为 364046 台）相比，减少了 8.9%；非机动工业车辆销售量为 1154356台（1154356
台中不含贴牌，贴牌 117104 台，含贴牌总销量为 1271460 台），与上年同期的 1197188台（1197188
台中不含贴牌，贴牌 131019 台，含贴牌总销量为 1328207台）相比，下降了 3.58%。 
通过世界工业车辆统计报告数据显示，全世界 2015年叉车市场总销量达到 1064224台，与
2014年的 1068529台相比，下降了 0.4%；亚洲 2015年叉车市场的销售量达到 409630台，与 2014
年的 437598台相比，下降了 6.39%；中国叉车市场全年共销售机动工业车辆 236976 台，与 2014
年的 268910台相比，下降了 11.8%。中国市场的销售量占亚洲叉车市场销售量 409630台的 57.85%，
比 2014年下降了 3.6个百分点，仍列亚洲第一位；占世界叉车市场总销量 1062224 台的 22.27%，
比 2014年下降了 2.9个百分点，继续位列世界第一大销售市场。 
2015年世界叉车市场销售概况表（1-5类） 
 全世界 亚洲 中国 中国占世界 中国占亚洲 
2014年 1,068,529 437,598 268,910 25.17% 61.45% 
2015年 1,064,224 409,630 236,976 22.27% 57.85% 
同比 -0.40% -6.39% -11.88%   
（相关数据来源：中国工程机械工业协会工业车辆分会。） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是中国轻小型搬运车和电动仓储车辆的领军企业，是行业内产品规格最齐全、产销量
最大的企业。公司是国家高新技术企业，拥有浙江省重点企业研究院、省级企业技术中心、浙江
            2015 年年度报告 
11/136 
 
省三名企业、浙江省出口名牌企业等诸多荣誉，“NOBLIFT诺力”商标是中国驰名商标。公司主
持或参与修订了多项国家或行业标准，并开发了多项拥有自主知识产权的新产品，技术水平达到
国内领先或国际先进。报告期内，公司拥有专利 166 项，其中发明专利 14项。公司主要产品市场
占有率和销量已连续多年排名国内同行业第一位，销售网络遍布全球，形成了强有力的品牌影响
力和核心竞争力: 
1、品牌影响优势 
公司“NOBLIFT诺力”品牌在国内市场和国外经销商中均已建立起了良好的知名度和声誉。
公司先后荣获“中国驰名商标”、“国家级高新技术企业”、“进出口公平贸易先进集体”、“浙
江省著名商标”、“浙江省知名商号”、“浙江省出口名牌”、”“浙江省五一劳动奖状”、“2015
中国工业车辆用户品牌关注度十强”等荣誉。公司已经通过 ISO9001:2008、ISO14001:2004、
GB/T28001:2011认证、出口商品 CE认证、是全国安全质量标准化二级企业；近年来，公司持续
深耕海内外市场，与公司建立稳定合作关系的客户数量持续提高，公司的品牌优势正逐步体现出
来。 
2、技术研发优势 
公司是国家高新技术企业，拥有 1个博士后科研工作站（试点单位），1个院士专家工作站、
1个浙江省重点企业研究院、1个浙江省企业技术中心、1 个省级高新技术企业研究开发中心等。
目前，公司拥有专业研发人员 124人，其中本科及以上学历为 90多人。公司在线生产的手动搬运
车、手动堆高车、电动搬运车、电动堆高车、电动叉车、AGV产品、自动停车设备、高空作业平
台等产品都拥有自主知识产权，主要产品的综合性能处于国内领先或国际先进水平。特别是诺力
自主研发的电动车新产品线，具有模块化、系列化、高性价比等优势，受到国内外客户广泛好评。 
3、质量控制优势 
为提高生产效率和产品质量的稳定性，公司陆续引进了包括数控激光切割机、焊接机器人、
德国瓦格纳喷涂流水线在内的 300多台智能装备。目前公司产品的焊接、喷涂等工序基本实现自
动化。同时，公司还拥有 80KN三轴向水冷式电动振动试验系统、工业车辆环境试验室、噪声测试
室、大型室内智能工业车辆试验场、FEM测试平台、ROCHS测试仪、三坐标测量仪、拉伸试验机、
材料光谱分析仪等测试场所及设备。 
公司严格推行全面质量管理，不断完善质量管理体系，已通过了 ISO9001：2008 体系认证，
现已形成从原材料采购、研发设计、生产制造、成品出厂一整套完整的质量控制体系，主要产品
获得了 CE认证。 
4、营销网络优势 
“客户是永远的伙伴”是公司多年以来一直秉承的理念。目前，公司以经销商经营模式为主，
与公司存在长期合作关系的有百余家国内经销商和数十家国际知名品牌制造商和经销商。公司为
德国凯傲、日本丰田、美国纳科等全球前 5大工业车辆企业提供 ODM/OEM服务。此外，考虑到我
国工业车辆产品主要以出口为主，为服务国外客户，公司在德国、美国及马来西亚等地设有子公
