            2015 年年度报告 
45/136 
 
获得的报酬合计 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
周学军 副总经理 离任 个人原因 
丁毅 总经理 离任 工作原因 
毛英 副总经理 离任 工作原因 
毛英 总经理 聘任   
陈黎升 监事 离任 个人原因 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
            2015 年年度报告 
46/136 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,167 
主要子公司在职员工的数量 233 
在职员工的数量合计 1,400 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 10 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,005 
销售人员 144 
技术人员 134 
财务人员 25 
行政人员 92 
合计 1,400 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 21 
本科 194 
大专 269 
大专以下 916 
合计 1,400 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司继续坚持“工效挂钩、多劳多得”的原则，坚持效益第一。在充分调研、
科学诊断的基础上，并结合公司外部环境、经营实效等综合因素，对原有薪酬体系进行
了必要的调整和完善，使其进一步适应公司生产经营与战略发展的需要。继续坚持员工收
入增长与经 济效益增长相适应、员工个人收入与个人创造的效益和劳动成果挂钩，员工岗位诚信
度考评结果 与员工的薪酬挂钩，对薪酬发放实行考核兑现制。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司围绕年度目标，结合干部员工现有素质能力有序开展公司各类业务培
训、干部队伍培训、岗位职业技能培训、学历教育等培训活动，帮助干部员工夯实管理理
论、拓宽管理视野、加强经验交流，促进干部队伍快速成长，加快高素质、高技能技术工人队伍
建设，进一步推动优秀管理经验、先进技术方法在公司的实施，提升受训人员的职业技能和综合
素质。公司全年计划培训员工 3500人次，实际培训 5825人次，超出计划 66.4%。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，进一步
规范公司经营运作，加强信息披露工作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责分明，
            2015 年年度报告 
47/136 
 
各司其职、各尽其责、恪尽职守、规范运作、相互制衡、相互协调，切实维护了广大投资者和公
司的利益。 
为完善内部控制制度，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司在报告期内修订了《公
司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司独
立董事工作制度》、《公司关联交易决策制度》、《公司募集资金管理办法》、《公司对外担保管理制
度》、《公司总经理工作细则》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司董事会审计委员会工作细则》、
《公司投资决策管理制度》；制定了《公司股东大会网络投票实施细则》、《公司内幕信息知情人及
对外信息报送登记管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内部
报告制度》。进一步健全了覆盖公司各个环节的内部控制制度，严格贯彻和执行内部控制体系，保
证了公司业务活动的正常进行，有效地防范和控制了经营风险。 
在“三会”规范运作方面，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》及《监事会议事规则》等制度要求，组织召开公司“三会”及董事会下设各专门委员会会议，
全面规范了三会运作的基础管理，确保公司重大决策事项的授权审批决策程序合法完整，规范会
议决议、记录等会议材料，确保公司规范运作、科学决策、稳健发展。 
在信息披露方面，根据《上海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》相关规定，依托信
息披露直通车业务平台，在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)和《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》真实、准确、完整、及时地披露公司法定信息。 
在投资者关系管理方面，公司高度重视投资者关系管理和维护，安排专人接听投资者的咨询
电话，查收投资者发来的电子邮件，做好国内外各种投资机构的实地调研、电话访谈，切实保护
广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人及对外信息报送登记管理制度》，认真做好
涉及年报、半年报、季报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规
买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚的情形。 
公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关联交易、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公
司法》及中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大
会 
2015 年 3 月 18 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015 年 3 月 19 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 11 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015 年 5 月 12 日 
            2015 年年度报告 
48/136 
 
2015 年第二次临时股东大
会 
2015 年 6 月 24 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015 年 6 月 25 日 
2015 年第三次临时股东大
会 
2015 年 12 月 7 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015 年 12 月 8 日 
 
股东大会情况说明 
无 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
丁毅 否 9 8 0 1 0 否 4 
毛英 否 9 8 0 1 0 否 4 
周学军 否 9 9 0 0 0 否 4 
丁韫潞 否 9 8 0 1 0 否 4 
王新华 否 9 9 0 0 0 否 4 
郭晓萍 否 9 9 0 0 0 否 4 
唐文奇 否 9 8 0 1 0 否 4 
张洁 是 9 9 0 0 0 否 3 
祝守新 是 9 9 1 0 0 否 4 
许倩 是 9 9 6 0 0 否 2 
邹峻 是 9 9 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
(三) 其他 
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，认真履行职责，积极参加董事会和股东大会，及时了解
公司的生产、经营、财务等方面的情况，对公司定期报告、关联交易等事项发表独立性意见，为
董事会科学决策提供专业性意见，全面、有效推进公司内控体系建设和内控评价工作，充分发挥
独立董事的作用，维护公司整体和中小股东的合法权益。 
报告期内，公司独立董事多次前往公司进行现场考察调研，对企业发展工作思路、投资决策、
重大技术方案、生产经营、成本控制、节能减排、安全环保和加强企业管理、履行社会责任等方
面提出了专业的指导意见。 
 
