浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
54 / 149 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,105 
主要子公司在职员工的数量 1,241 
在职员工的数量合计 2,346 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
88 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,796 
销售人员 55 
技术人员 124 
财务人员 27 
行政人员 344 
合计 2,346 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 13 
本科 164 
大专 253 
高中及以下 1,916 
合计 2,346 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司在充分调研、科学诊断的基础上，并结合公司外部环境、经营实效等
综合因素，对原有薪酬体系进行了必要的调整和完善，使其进一步适应公司生产经营与
战略发展的需要。 
 
 
(三) 培训计划 
2014年，公司围绕年度目标，结合员工现有素质能力有序开展公司各类业务培训、
干部队伍培训、岗位职业技能培训、学历教育等培训活动。 
 
 
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
55 / 149 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理
准则》等法律、法规要求，不断健全和完善公司治理结构，加强内部控制。公司股东大会、董事
会、监事会运行规范、有序，提高公司决策的科学性、有效性。公司信息披露工作及时、完整、
真实，不存在虚假披露情况。 
公司员工专业构成分布图（人）
1796
55
124
27
344
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
公司员工教育程度分布图（人）
13164
253
1916
硕士及以上
本科
大专
高中及以下
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
56 / 149 
 
    股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。报告期内，股东大会
就公司首次公开发行股票并上市、修改《公司章程》、选举独立董事、修订公司制度等重大事项
作出了有效决议。 
董事会：报告期内，公司董事会对首次公开发行股票并上市、选举各专门委员会委员、选举
独立董事候选人、股权收购、子公司增资等重大事项作出了有效决议。董事会工作的展开符合《董
事会议事规则》的规定，对需提交股东大会审议的议案，董事会按照审议程序及时、完整地提交。 
监事会：公司建立了具体的《监事会议事规则》。在职权范围内，监事会对财务决算、利润
分配、股权收购进行监督，有效保证了议案的公正性。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
57 / 149 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东大会 2014年 2月 28 日 1、《浙江诺力机械股份有限公司 2013 年度董事会工
作报告》 
2、《浙江诺力机械股份有限公司 2013 年度监事会工
作报告》 
3、《浙江诺力机械股份有限公司 2013 年度财务决算
报告》 
4、《浙江诺力机械股份有限公司 2013 年度利润分配
方案》 
5、《关于聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）担
任 2014 年度审计机构的议案》 
6、《关于 2014 年度贷款审批权限授权的议案》 
7、《关于 2014 年度日常关联交易的议案》 
8、《关于调整首次公开发行 A 股股票并在深圳证券
交易所中小企业板上市方案的议案》 
9、《关于延长股东大会授权有效期的议案》 
10、《关于修改<浙江诺力机械股份有限公司章程（草
案）>的议案》 
11、《浙江诺力机械股份有限公司关于公司首次公开
发行股票并上市后三年内稳定股价预案的议案》 
12、《浙江诺力机械股份有限公司就公司首次公开发
行股票并上市事项出具有关承诺并提出相应的约束措
施的议案》 
全部通过     
2014 年第一次临时股东
大会 
2014年 4月 15 日 1、《浙江诺力机械股份有限公司关于选举胡征宇、祝
守新为第五届董事会独立董事的议案》 
2、《浙江诺力机械股份有限公司关于调整首次公开发
行 A 股股票并上市方案的议案》 
全部通过     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
58 / 149 
 
3、《浙江诺力机械股份有限公司关于调整公司首次公
开发行股票并上市后三年内稳定股价预案的议案》 
4、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司关联交易
制度〉的议案》 
5、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司内部控制
制度〉的议案》 
6、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司总经理工
作细则〉的议案》 
7、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司董事会秘
书工作细则〉的议案》 
8、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司信息披露
管理制度（草案）〉的议案》 
9、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司募集资金
管理办法（草案）〉的议案》 
10、《关于修订<浙江诺力机械股份有限公司投资者关
系管理制度（草案）>的议案》 
11、《关于修订〈浙江诺力机械股份有限公司独立董
事工作细则〉的议案》 
12、《关于重新修订〈浙江诺力机械股份有限公司章
程（草案）〉的议案》 
2014 年第二次临时股东
大会 
2014年 6月 16 日 《关于选举许倩、邹峻为第五届董事会独立董事候选
人的议案》 
全部通过     
2014 年第三次临时股东
大会 
2014年 8月 6 日 《关于募集资金用于其他与主营业务相关的营运资金
项目的议案》 
全部通过     
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
59 / 149 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁毅 否 8 7 0 1 0 否 4 
毛英 否 8 6 0 2 0 否 4 
周学军 否 8 8 0 0 0 否 4 
丁韫潞 否 8 4 0 4 0 是 1 
王新华 否 8 2 0 6 0 是 0 
郭晓萍 否 8 8 0 0 0 否 4 
唐文奇 否 8 8 0 0 0 否 4 
张洁 是 8 8 0 0 0 否 4 
陈忠宝
（离任） 
是 4 4 0 0 0 否 3 
姜伟 
（离任） 
是 2 2 0 0 0 否 2 
陈珍红
（离任） 
是 2 2 0 0 0 否 2 
胡征宇
（离任） 
是 2 2 0 0 0 否 1 
祝守新 是 6 6 0 0 0 否 2 
许倩 是 4 4 0 0 0 否 1 
邹峻 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事丁韫潞因出差委托其他董事参加会议。 
董事王新华因长期出差马来西亚，委托其他董事参加会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设四个专门委员会：战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员
会。公司各董事会专门委员会根据相关法律、法规及规范性文件的要求建立具体议事规则，以专
业尽职的态度审慎决议。报告期内，公司修订了各专门委员会议事规则，具体完善了专门委员会
的工作制度、进一步规范了审议程序。各专门委员会以其专业性、审慎性对 2014年财务报表监督
浙江诺力机械股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
60 / 149 
 
审阅、完善董事和高级管理人员的考核及薪酬管理、提名独立董事等事项提出有效意见，保障了
决策的科学性，优化了公司治理结构。 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对其监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，能保
持自主经营能力。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
    不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 公司董事会薪酬与考核委员会负责制定年度薪酬标准事宜并对董事、高级管理人员进行年度考
核。 
 
 
  
