       2016 年年度报告 
58 / 166 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,091 
主要子公司在职员工的数量 325 
在职员工的数量合计 1416 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
29 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,031 
销售人员 112 
技术人员 132 
财务人员 18 
行政人员 123 
合计 1,416 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 18 
本科 182 
大专 222 
大专以下 994 
合计 1,416 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续坚持“工效挂钩、多劳多得”的原则，坚持效益第一。在充分调研、
科学诊断的基础上，并结合公司外部环境、经营实效等综合因素，对原有薪酬体系进行
了必要的调整和完善，使其进一步适应公司生产经营与战略发展的需要。继续坚持员工收
入增长与经 济效益增长相适应、员工个人收入与个人创造的效益和劳动成果挂钩，员工岗位诚信
度考评结果 与员工的薪酬挂钩，对薪酬发放实行考核兑现制。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
报告期内，公司围绕年度战略目标，评估干部员工现有素质能力与实际工作所需要求的差距，
针对性地开展公司各类业务知识培训、管理干部系列培训、岗位职业技能培训、学历提升等培训
活动人次，实际培训 2212 人次，超出计划 10.6%。2016 年度培训完成率 100%，完成培训 60 期，
培训课时达到 25000 课时。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
       2016 年年度报告 
59 / 166 
 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，进一步
规范公司经营运作，加强信息披露工作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责分明，
各司其职、各尽其责、恪尽职守、规范运作、相互制衡、相互协调，切实维护了广大投资者和公
司的利益。 
为完善内部控制制度，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司在报告期内修订了《公
司章程》；制定了《诺力机械股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》。进一步健全
了覆盖公司各个环节的内部控制制度，严格贯彻和执行内部控制体系，保证了公司业务活动的正
常进行，有效地防范和控制了经营风险。 
在“三会”规范运作方面，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》及《监事会议事规则》等制度要求，组织召开公司“三会”及董事会下设各专门委员会会议，
全面规范了三会运作的基础管理，确保公司重大决策事项的授权审批决策程序合法完整，规范会
议决议、记录等会议材料，确保公司规范运作、科学决策、稳健发展。 
在信息披露方面，根据《上海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》相关规定，依托信
息披露直通车业务平台，在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)和《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》真实、准确、完整、及时地披露公司法定信息。 
在投资者关系管理方面，公司高度重视投资者关系管理和维护，安排专人接听投资者的咨询
电话，查收投资者发来的电子邮件，做好国内外各种投资机构的实地调研、电话访谈，切实保护
广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人及对外信息报送登记管理制度》，认真做好
涉及年报、半年报、季报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规
买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚的情形。 
公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关联交易、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公
司法》及中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
诺力股份 2015年年度股东大会 2016年 5月 19日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 20日 
诺力股份 2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 22日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2016年 8月 23日 
 
       2016 年年度报告 
60 / 166 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
丁毅 否 9 9 3 0 0 否 1 
毛英 否 9 9 3 0 0 否 1 
丁韫潞 否 9 9 0 0 0 否 2 
周学军 否 9 9 1 0 0 否 1 
王新华 否 9 9 0 0 0 否 2 
郭晓萍 否 9 9 0 0 0 否 2 
唐文奇 否 9 9 1 0 0 否 2 
张洁 是 9 9 9 0 0 否 0 
祝守新 是 9 9 8 0 0 否 0 
许倩 是 9 9 9 0 0 否 0 
邹峻 是 9 9 9 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，认真履行职责，积极参加董事会和股东大会，及时了解
公司的生产、经营、财务等方面的情况，对公司定期报告、关联交易等事项发表独立性意见，为
董事会科学决策提供专业性意见，全面、有效推进公司内控体系建设和内控评价工作，充分发挥
独立董事的作用，维护公司整体和中小股东的合法权益。 
报告期内，公司独立董事多次前往公司进行现场考察调研，对企业发展工作思路、投资决策、
重大技术方案、生产经营、成本控制、节能减排、安全环保和加强企业管理、履行社会责任等方
面提出了专业的指导意见。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会和提名委员会遵循各
专门委员会工作细则的要求，认真履行职责，促进公司法人治理的规范发展。各专门委员会对公
司报告期内重大事项均无异议。 
       2016 年年度报告 
61 / 166 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按
照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行定期考评。依照公司全年经营目标
完成情况，结合考评结果决定高级管理人员的年度报酬、聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项，强化
对高级管理人员的考评激励作用。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见公司于 2017年 4月 18日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《诺力
股份 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制进行了审计，出具了标准无保
留的内部控制审计报告（天健审[2017]3659号），认为公司于 2016年 12月 31 日按照相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。具体内容详见于上海证券交易所网站披露的《内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
