武汉力源信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、
深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法
规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证
券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存
在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉力源信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.06% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张兆国 11 5 6 0 0 否 
邹明春 11 3 8 0 0 否 
李定安 12 3 9 0 0 否 
田志龙 1 1 0 0 0 否 
刘启亮 1 1 0 0 0 否 
武汉力源信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事制度》的规定
履行职责，在公司定期报告编制、年报审计过程中切实履行独立董事的职责，发挥独立董事
监督作用。同时根据相关要求，对公司治理、内部控制、规范运作等方面密切关注。 
2015年度，凡经董事会审议决策的重大事项，公司独立董事都事先对公司提供的资料进行认
真审核，主动向相关人员询问、了解具体情况，并运用其专业知识，获取在董事会决策中发
表专业意见所需要的资料。独立董事及时了解董事会决议执行情况、公司的经营管理、财务
管理、关联交易、对外担保、信息披露情况等情况，认真听取公司管理层相关人员汇报，及
时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，积极提出意见，以确保在董事会上正确
行使职权，切实维护公司及股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，审计委员会共召开了1次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资
武汉力源信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
金存放与使用等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，提名委员会召开了1次会议，公司换届选举董事，提名委员会对董事候选人的
任职资格和条件及对独立董事的任职资格及独立性进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司年度薪酬考核情况及下一年度考核
方案进行了审查。 
4．董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略委员会
共召开了2次会议，就重大资产重组及对外投资事项展开深入分析和探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，
认真履行职责。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的
工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：力源信息 2015 年内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；③企业审计委员会和内部审计机构未
能发挥有效监督职能，造成公司重大损失。
④企业财务报表已经或者很可能被注册会
计师出具否定意见或者拒绝表示意见；上
述①②③造成结果不重大但重要，认定为
重要缺陷。上述①②③造成结果既不重大
也不重要，认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②“三重一大”事项未
经过集体决策程序；③关键岗位管理人
员和技术人员流失；④涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；⑤信息披露内部控制失效，导
致公司被监管部门公开谴责；⑥内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。上述缺陷影响不重大
但重要，认定为重要缺陷。上述缺陷影
响既不重大也不重要，认定为一般缺
陷。 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前
利润的 5%重要缺陷：税前利润的 1%≤错
报＜税前利润的 5%一般缺陷：错报＜税前
利润的 1% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润的 5%重要缺陷：税前利润
的 1%≤错报＜税前利润的 5%一般缺
陷：错报＜税前利润的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
武汉力源信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年 3 月 19 日《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉力源信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00119 号 
注册会计师姓名 何政、王庆宾 
审计报告正文 
武汉力源信息技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的武汉力源信息技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师：何政 
 
