武汉力源信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交
易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了
公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2013 年 03 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 22 日 
武汉力源信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第二届董事会第四次会议 2013 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 05 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 14 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 06 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 06 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 08 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 17 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 10 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 18 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 26 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 12 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、和《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度方面起到了促进作用。     
报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正情况：2012 年 7 月，公司收到全资子公司武汉
力源（香港）信息技术有限公司现金分红折合人民币 36,590,233.23 元。公司因执行 15%的所得税优惠税
率，香港子公司执行 16.5%的所得税税率。在编制 2012 年度财务报表时，公司咨询主管税务部门，其口
头表示上述境外分红因境外子公司税率高于境内母公司税率，无需补缴境内外税率差异所得税。2013 年 5 
月 21 日，公司收到武汉市东湖技术开发区国家税务局《关于武汉力源信息技术股份有限公司境外所得适
用税率问题的回复》，确认上述境外所得适用税率为 25%，应补缴 2012 年度企业所得税 3,724,754.28 元。
公司已在 2012 年度企业所得税汇算期内缴纳了上述税款。     
公 司 对 上 述事 项 进 行追 溯 调 整， 合 计 增 加 2012 年 度 所 得 税 费 用 3,724,754.28 
元，减少 2012 年 12 月 31 日盈余公积 372,475.43 元，减少 2012 年 12 月 31 日未分配利润 
3,352,278.85 元。     
公司追溯调整前期报表，影响 2013 年年初未分配利润减少 3,352,278.85 元、2013 年年初净资产减少 
3,724,754.28 元。2013 年年初盈余公积减少 372,475.43 元；2013 年年初应交税费增加 3,724,754.28 元。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 04 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2014]第 3-00019 
注册会计师姓名  沈文圣  王庆宾 
审计报告正文 
武汉力源信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉力源信息技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2013年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
