武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红比例
明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东
大会通过现场+网络投票的形式进行表决审议，且独立董事发表了独立意见。审议通过后在规
定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
    报告期内, 公司于2017年2月16日召开的第三届董事会第十二次会议及2017年3月10日召
开的2016年年度股东大会审议通过《关于公司2016年年度利润分配及资本公积转增股本的预
案的议案》。2016年度公司合并利润表中归属于上市公司股东的净利润47,349,039.75元，母
公司实现净利润4,548,171.72元，但母公司未分配利润仍为负数，未达到《公司章程》中关
于现金分红的相关条件，公司从实际经营出发，考虑到公司未来不断扩大销售规模及不断进
行外延式并购的情况下，对现金的需求将会增加，为确保后续资金充足，2016年度不进行现
金利润分配，不存在损害股东尤其是中小股东利益的情况。2013年和2014年分别进行了每10
股转增5股，每10股转增10股的资本公积转增股本，目前股本规模合适，所以2016年将不进行
资本公积转增股本。 
    综合以上因素，2016年公司净利润分配方案为：本年度不进行现金利润分配；  
    2016年公司公积金转增股本方案为：本年度不进行资本公积转增股本。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
未调整 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 658,197,404 
现金分红总额（元）（含税） 32,909,870.20 
可分配利润（元） 33,643,257.63 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并利润表中归属于上市公司股东的净
利润为人民币 323,818,531.87 元，母公司实现净利润人民币 60,013,357.78 元，母公司未分配利润为人
民币 33,643,257.63 元。 
根据公司目前经营状况及对股东回报规划的考虑，在考虑到公司未来持续健康发展的前提下，根据
《公司章程》的相关规定，公司制定 2017 年度利润分配预案为：以公司总股本 658,197,404 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税）人民币，共派发现金红利人民币 32,909,870.20 元（含
税）。 
若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市
等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
    1、经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度公司合并利润表中归属于上市
公司股东的净利润37,022,206.24元，但母公司实现净利润-17,313,720.64元。母公司未分配
利润和可供分配利润为负数，未达到《公司章程》中关于现金分红的相关条件，公司从实际
经营出发，考虑到公司近几年不断扩大销售规模及不断进行外延式并购的情况下，对现金的
需求将会增加，为确保后续资金充足，2015年度将不进行现金利润分配，不存在损害股东尤
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
其是中小股东利益的情况。由于2013年和2014年分别进行了每10股转增5股，每10股转增10
股的资本公积转增股本，目前股本规模合适，所以2015年将不进行资本公积转增股本。  
综合以上因素，2015年公司净利润分配方案为：本年度不进行现金利润分配；  
2015年公司公积金转增股本方案为：本年度不进行资本公积转增股本。  
    2、经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度公司合并利润表中归属于上市
公司股东的净利润47,349,039.75元，母公司实现净利润4,548,171.72元，但母公司未分配利
润仍为负数，未达到《公司章程》中关于现金分红的相关条件，公司从实际经营出发，考虑
到公司近几年不断扩大销售规模及不断进行外延式并购的情况下，对现金的需求将会增加，
为确保后续资金充足，2016年度不进行现金利润分配，不存在损害股东尤其是中小股东利益
的情况。2013年和2014年分别进行了每10股转增5股，每10股转增10股的资本公积转增股本，
目前股本规模合适，所以2016年将不进行资本公积转增股本。  
综合以上因素，2016年公司净利润分配预案为：本年度不进行现金利润分配；  
2016年公司公积金转增股本预案为：本年度不进行资本公积转增股本。 
3、经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并利润表中归属于上
市公司股东的净利润为人民币 323,818,531.87 元，母公司实现净利润人民币 60,013,357.78
元，母公司未分配利润为人民币 33,643,257.63 元。 
根据公司目前经营状况及对股东回报规划的考虑，在考虑到公司未来持续健康发展的前
提下，根据《公司章程》的相关规定，公司制定 2017 年度利润分配预案为：以公司总股本
658,197,404 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税）人民币，共派发
现金红利人民币 32,909,870.20元（含税）。 
若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新
增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 32,909,870.20 323,818,531.87 10.16% 0.00 0.00% 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2016 年 0.00 47,349,039.75 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 37,022,206.24 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履
行
情
况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
赵佳生、
赵燕萍、
刘萍、华
夏人寿
保险股
份有限
公司 
股份
限售
承诺 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及《发行股份及支付
现金购买资产补充协议》，赵佳生、赵燕萍、刘萍、华夏人寿于本
次交易中获得的上市公司股份自本次发行结束之日起 36 个月内
不得转让或上市交易。本次发行结束后至股份解禁期满之日止，
由于上市公司送红股、转增股本原因增持的股份，亦应遵守上述
约定。若上述锁定期与监管机构的最新监管意见不相符，赵佳生、
赵燕萍、刘萍、华夏人寿应根据监管机构的最新监管意见出具相
应调整后的锁定期承诺函。赵佳生、赵燕萍、刘萍、华夏人寿因
本次交易获得的上市公司股份在解锁后减持时需遵守《公司法》、
《证券法》、《股票上市规则》等法律、法规、规章的规定，以及
上市公司《公司章程》的相关规定。 
2017 年 03
月 23 日 
2020 年 03
月 23 日 
正
在
履
行
承
诺 
赵佳生、
赵燕萍、
刘萍 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、业绩承诺情况赵佳生、赵燕萍、刘萍承诺，武汉帕太 2016 年
度、2017 年度及 2018 年度对应的实际净利润（专项模拟审计报
告、专项审计报告的合并报表中扣除非经常性损益前后归属于母
公司股东的净利润孰低者，下同）数额不低于 20,500 万元、23,780 
万元及 27,585 万元。2、业绩承诺补偿本次发行股份及支付现金
购买资产完成后，在业绩补偿期间内任一年度，若武汉帕太截至
当期期末累计实际净利润低于截至当期期末累计承诺净利润，赵
佳生、赵燕萍、刘萍应同时以股份及现金的方式向上市公司补偿，
2017 年 03
月 23 日 
在武汉帕太
2016 年度专
项模拟审计
报告及 2017
年度、2018
年度专项审
计报告出具
后的 30 日
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
具体如下：在武汉帕太 2016 年度专项模拟审计报告及 2017 年
度、2018 年度专项审计报告出具后的 30 日内，由上市公司确认
并通知赵佳生、赵燕萍、刘萍当年是否需要盈利补偿以及需要补
偿的金额，赵佳生、赵燕萍、刘萍应在接到上市公司通知后 30 日
内履行相应的补偿义务。若需补偿，则赵佳生、赵燕萍、刘萍内
部按照股权交割日前各自持有的武汉帕太出资额占其合计持有武
汉帕太出资额的比例分担现金补偿金额和股份补偿数。（1）现金
补偿方式赵佳生、赵燕萍、刘萍以现金方式向上市公司补偿金额
的计算方式为：当年应补偿现金金额=（截至当期期末累计承诺
净利润－截至当期期末累计实际净利润）÷承诺年度内各年的承
诺净利润总和×本次交易中全部现金对价-累计已补偿现金金额具
体补偿方式为：上市公司将补偿金额从未支付的股权转让款中扣
除。若未支付的现金对价不足以补偿，由赵佳生、赵燕萍、刘萍
以自有资金补足。在各年计算的应补偿现金小于 0 时，按 0 取值，
即已经补偿的现金不返还。（2）股份补偿方式赵佳生、赵燕萍、
刘萍以股份方式向上市公司补偿的计算方式为：当年应补偿股份
数=（截至当期期末累计承诺净利润－截至当期期末累计实际净
利润）÷承诺年度内各年的承诺净利润总和×本次交易中发行股份
总数－累计已补偿股份数量假如上市公司在承诺年度内实施现金
分配，现金分配的部分（含上市公司代扣代缴的税款）应作相应
返还，该等返还的现金应支付至上市公司指定账户内。计算公式
为：返还金额=每股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的股
份数量。在各年计算的应补偿股份数小于 0 时，按 0 取值，即已
经补偿的股份不冲回。以上所补偿的股份由上市公司以 1 元总价
回购。若上市公司上述应补偿股份回购并注销事宜因未获得股东
大会审议通过或因未获得相关债权人认可等原因而无法实施的，
则赵佳生、赵燕萍、刘萍承诺在上述情形发生后的 2 个月内，将
该等股份按照本次补偿的股权登记日在册的上市公司除赵佳生、
赵燕萍、刘萍以外的其他股东各自所持上市公司股份占上市公司
其他股东所持全部上市公司股份的比例赠送给上市公司其他股
东。2016 年度至 2017 年度，若某一年度武汉帕太截至当期期末
累计实际净利润低于累计承诺净利润但不低于累计承诺净利润的
95%，则当年赵佳生、赵燕萍、刘萍无需向上市公司补偿，当年
应补偿金额累积至下一需要补偿的年度计算；若 2017 年度武汉
帕太截至当期期末累计实际净利润不低于累计承诺净利润的
95%，则前述应补偿金额累积至 2018 年度计算。无论如何，赵
佳生、赵燕萍、刘萍向上市公司支付的现金补偿与股份补偿总计
不超过本次交易总对价。 
内，由上市
公司确认并
通知赵佳
生、赵燕萍、
刘萍当年是
否需要盈利
补偿以及需
要补偿的金
额，赵佳生、
赵燕萍、刘
萍应在接到
上市公司通
知后 30 日
内履行相应
的补偿义
务。 
赵佳生、
赵燕萍、
刘萍、华
夏人寿
保险股
份有限
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
一、关于避免同业竞争的承诺函（承诺主体：赵佳生、赵燕萍、
刘萍）1、截至本承诺函签署日，本人及本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织未从事与力源信息、武汉帕太及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2、在
作为力源信息股东/在力源信息及其下属公司任职期间，本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将避免从事任何与力
2017 年 03
月 23 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司 占用
方面
的承
诺 
源信息、武汉帕太及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可
能损害力源信息、武汉帕太及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织利益的活动。如本人及本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织遇到力源信息、武汉帕太及其控制的其他公司、企
业或者经济组织主营业务范围内的业务机会，本人及本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予力源信息、
武汉帕太及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本人/
本公司若违反上述承诺，将承担因此给力源信息、武汉帕太及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。二、
关于减少和规范关联交易的承诺函（承诺主体：赵佳生、赵燕萍、
刘萍、华夏人寿保险股份有限公司）1、本人/本公司承诺，力源
信息本次重组预案或草案披露前本人/本公司与力源信息之间未
发生重大关联交易。2、本人/本公司在作为力源信息的股东期/在
力源信息及其下属公司任职间，本人/本公司及本人/本公司控制
的其他公司、企业或者其他经济组织将减少并规范与力源信息、
武汉帕太及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关
联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人/
本公司及本人/本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织将
遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批手续，不损害力源信息及其他股东的合法
权益。本人/本公司若违反上述承诺，将承担因此而给力源信息、
武汉帕太及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一
切损失。 
赵佳生、
赵燕萍、
刘萍、华
夏人寿
保险股
份有限
公司 
其他
承诺 
关于保证独立性的承诺函  一、保证力源信息、武汉帕太的人员
独立  1、保证力源信息、武汉帕太的劳动、人事及薪酬管理与本
人/本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间完全独
立。2、保证力源信息、武汉帕太的高级管理人员均专职在力源信
息、武汉帕太任职并领取薪酬，不在本人/本公司控制的其他公司、
企业或者其他经济组织担任除董事、监事以外的职务。3、保证不
干预力源信息、武汉帕太股东（大）会、董事会行使职权决定人
事任免。二、保证力源信息、武汉帕太的机构独立 1、保证力源
信息、武汉帕太构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整
的组织机构。2、保证力源信息、武汉帕太的股东（大）会、董事
会、监事会等依照法律、法规及力源信息、武汉帕太公司章程独
立行使职权。三、保证力源信息、武汉帕太的资产独立、完整 1、
保证力源信息、武汉帕太拥有与生产经营有关的独立、完整的资
产。2、保证力源信息、武汉帕太的经营场所独立于本人/本公司
控制的其他公司、企业或者其他经济组织。3、除正常经营性往来
外，保证力源信息、武汉帕太不存在资金、资产被本人/本公司及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织占用的情形。四、保
证力源信息、武汉帕太的业务独立 1、保证力源信息、武汉帕太
拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、
2017 年 03
月 23 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
持续的经营能力。2、保证本人/本公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织避免从事与力源信息、武汉帕太及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业务。3、保证
本人/本公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织减少与
力源信息、武汉帕太及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织的关联关系；对于确有必要且无法避免的关联交易，保证按市
场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性
文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证力源信
息、武汉帕太的财务独立 1、保证力源信息、武汉帕太建立独立
的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度。2、保证力源信息、武汉帕太独立在银行开户，不与本人
/本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织共用银行账户。
3、保证力源信息、武汉帕太的财务人员不在本人/本公司控制的
其他公司、企业或者其他经济组织兼职。4、保证力源信息、武汉
帕太能够独立作出财务决策，本人/本公司不干预力源信息、武汉
帕太的资金使用。5、保证力源信息、武汉帕太依法纳税。 
赵佳生、
赵燕萍、
刘萍 
其他
承诺 
关于不谋求上市公司控制权的承诺函 1、本人认可并尊重赵马克
先生的力源信息实际控制人地位，自本承诺函签署之日起至本次
重组完成后 36 个月内，保证不通过任何方式单独或与他人共同
谋求力源信息的实际控制权。2、本人（包括本人控制的企业及其
他一致行动人）保证不通过包括但不限于增持上市公司股份、接
受委托、征集投票权、协议等任何方式获得在上市公司的表决权；
保证不以任何方式直接或间接增持上市公司股份，也不主动通过
其他关联方或一致行动人直接或间接增持上市公司股份（但因上
市公司以资本公积金转增等被动因素增持除外），以确保赵马克先
生对力源信息的实际控制权。3、本人与本次重组交易对方华夏人
寿保险股份有限公司之间不存在关联关系或一致行动关系。 
2017 年 03
月 23 日 
2020 年 03
月 23 日 
正
在
履
行
承
诺 
华夏人
寿保险
股份有
限公司 
其他
承诺 
关于不谋求上市公司实际控制人地位的承诺函 1、本公司认可并
尊重赵马克先生的力源信息实际控制人地位，自本承诺函签署之
日起至本次重组完成后 36 个月内，保证不通过任何方式单独或
与他人共同谋求力源信息的实际控制权。2、本公司（包括本公司
控制的企业及其他一致行动人）保证不通过包括但不限于增持力
源信息股份、接受委托、征集投票权、协议等任何方式增加在力
源信息的表决权；；保证不以任何方式直接或间接增持力源信息股
份，也不主动通过其他关联方或一致行动人直接或间接增持力源
信息股份（但因力源信息以资本公积金转增等被动因素增持除
外），以确保赵马克先生对力源信息的实际控制权。3、本公司与
本次重组其他交易对方赵佳生、刘萍、赵燕萍之间不存在关联关
系或一致行动关系。 
2017 年 03
月 23 日 
2020 年 03
月 23 日 
正
在
履
行
承
诺 
华夏人
寿保险
股份有
限公司 
其他
承诺 
关于委托表决权的承诺函本公司认可并尊重赵马克先生的力源信
息实际控制人地位，自本承诺函签署之日起至本次重组完成后 36
个月内，本公司无条件且不可撤销地将所持有的力源信息股份所
对应的股东表决权委托予赵马克先生行使，并确认赵马克先生可
2017 年 03
月 23 日 
2020 年 03
月 23 日 
正
在
履
行
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
根据其意愿自由行使该等股东权利，以确保赵马克先生对力源信
息的实际控制权。 
承
诺 
赵佳生 
其他
承诺 
任职期限承诺  自股权交割日起 8 年内，不得以任何原因主动从
武汉帕太及其下属公司、上市公司同时提出离职。另外，其还愿
意承担以本次交易对价为基础所计算的相应赔偿金，以充分保证
其任职期限，具体如下：①如赵佳生任职期限不满 12 个月，其
因本次交易取得的上市公司股份由上市公司以 1 元回购，并且赵
佳生因本次交易取得的现金对价应支付给上市公司；②如赵佳生
任职期限已满 12 个月但不满 24 个月，应将其于本次交易中所获
对价的 50%作为赔偿金支付给上市公司，即赵佳生因本次交易取
得的上市公司股份的 50%由上市公司以 1 元回购，赵佳生因本次
交易取得的现金对价的 50%应支付给上市公司；③如赵佳生任职
期限已满 24 个月但不满 36 个月，赵佳生应将其于本次交易中所
获对价的 25%作为赔偿金支付给上市公司；赔偿方式与本条第②
项相同；④如赵佳生任职期限已满 36 个月但不满 48 个月，赵佳
生应将其于本次交易中所获对价的 10%作为赔偿金支付给上市公
司；赔偿方式与本条第②项相同；⑤如赵佳生任职期限已满 48 个
月但不满 60 个月，赵佳生应将其于本次交易中所获对价的 5%作
为赔偿金支付给上市公司；赔偿方式与本条第②项相同。在上述
任职承诺期限内，若赵佳生所持股份数量不足应赔偿（回购）股
份数量的，差额部分应以现金方式赔偿上市公司，差额部分的金
额=差额股份数量×发行价格。 
2017 年 03
月 23 日 
赵佳生自
2017 年 3 
月 23 日起
至 2025 年
3 月 23 日，
不得以任何
原因主动从
武汉帕太及
其下属公
司、上市公
司同时提出
离职。 
正
在
履
行
承
诺 
赵佳生 
其他
承诺 
竞业禁止承诺  赵佳生在武汉帕太及其下属公司及上市公司任职
期间或自武汉帕太及其下属公司及上市公司离职后 2 年内，不会
自己经营或以他人名义直接或间接经营与上市公司及武汉帕太及
其下属公司相同或相类似的业务，不会在同上市公司及武汉帕太
及其下属公司存在相同或者相类似业务的实体担任任何职务或为
其提供任何服务；赵佳生违反前述不竞争承诺的，应当向上市公
司支付 2,000 万元的违约金，并应当将其因违反承诺所获的经营
利润、工资、报酬等全部收益上缴上市公司，前述赔偿仍不能弥
补上市公司因此遭受的损失的，上市公司有权要求赵佳生就上市
公司遭受的损失承担赔偿责任。同时，赵佳生在武汉帕太及其下
属公司及上市公司任职期限内，未经上市公司同意，亦不得在其
他公司兼职（董事、监事除外）。赵佳生违反兼业禁止承诺的所得
归上市公司所有。 
2017 年 03
月 23 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
高惠谊、
清芯民
和、海厚
泰、九泰
锐富、九
泰锐意、
九泰锐
源、南京
股份
限售
承诺 
1、本人/本企业/本公司所管理的产品（以下简称“认购产品”）认
购的力源信息本次非公开发行的股份自发行结束之日起 36 个月
内不进行转让或上市交易。自本次非公开发行的股份发行结束之
日起至股份解禁之日止，本人/本企业/认购产品就所认购的力源
信息本次非公开发行的 A 股普通股，由于力源信息送红股、转增
股本等原因增持的力源信息股份，亦应遵守上述约定。本人/本企
业/本公司应按照相关法律法规和证监会、深交所的相关规定及力
源信息要求就本次非公开发行中认购的股份出具相关锁定承诺，
2017 年 04
月 14 日 
2020 年 04
月 14 日 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
丰同 并办理相关股份锁定事宜。2、本人/本企业/本公司所认购的本次
非公开发行的力源信息股份锁定期届满后减持股份时，应当遵守
证监会、深交所届时有效的相关规定（包括但不限于短线交易、
内幕交易或者高管持股变动管理规则等法规），相关方不得配合减
持操控股价。 
李文俊、
强艳丽 
股份
限售
承诺 
本次非公开发行完成后，李文俊于本次交易中获得的 1,826,086 
股上市公司股份（占李文俊认购的上市公司总股份数的 23.33%）
自本次发行结束之日起 12 个月内不得转让、6,000,000 股上市公
司股份（占李文俊认购的上市公司总股份数的 76.67%）自本次发
行结束之日起 36 个月内不得转让；强艳丽于本次交易中获得的
782,609 股上市公司股份（占强艳丽认购的上市公司总股份数的
15.00%）自本次发行结束之日起 12 个月内不得转让、4,434,782 
股上市公司股份（占强艳丽认购的上市公司总股份数的 85.00%）
自本次发行结束之日起 36 个月内不得转让。为保证业绩承诺股
份补偿的可行性，各交易对方承诺于本次交易中所获股份自其承
诺锁定期结束后应分步解禁。具体为：第一次解禁条件：1）李文
俊、强艳丽通过本次交易认购的力源信息股份自发行结束之日起
已满 12 个月；2）飞腾电子 2015 年度财务数据已经具有证券业
务资格的审计机构审计并已出具无保留意见的审计报告，并经具
有证券业务资格的会计师事务所出具专项审核报告，飞腾电子
2015 年度实现净利润数不低于承诺净利润数（以扣除非经常性损
益前后归属于母公司净利润孰低者为准，下同）即 2,900 万元。
上述条件同时满足后，李文俊首次解禁股份数为 501,671 股，占
其于本次交易中获得的锁定 12 个月的上市公司股份总数的
27.47%；强艳丽首次解禁股份数为 215,002 股，占其于本次交易
中获得的锁定 12 个月的上市公司股份总数的 27.47%。第二次解
禁条件：1）飞腾电子 2016 年度财务数据已经具有证券业务资格
的审计机构审计并已出具无保留意见的审计报告，并经有证券业
务资格的会计师事务所出具的专项审核报告，若飞腾电子 2015 
年度、2016 年度累计实现净利润数不低于累计承诺净利润数即
6,380 万元，李文俊第二次解禁股份数为 602,006 股，占其于本次
交易中获得的锁定 12 个月的上市公司股份总数的 32.97%；强艳
丽第二次解禁股份数为 258,002 股，占取得上市公司股份总数的
32.97%。2）交易各方一致同意，若飞腾电子 2015 年度、2016 年
度累计实现净利润数低于累计承诺净利润数即 6,380 万元，则各
交易对方于本次交易中所获力源信息股份第二次解禁股份数按以
下计算：李文俊第二次解禁股份数=飞腾电子 2015 年度、2016
年度累计实现净利润数÷承诺年度内各年的承诺利润总和
×1,826,086-已解禁股份数-已补偿股份数×23.33%强艳丽第二次解
禁股份数=飞腾电子 2015 年度、2016 年度累计实现净利润数÷
承诺年度内各年的承诺利润总和×782,609-已解禁股份数-已补偿
股份数×15.00%第三次解禁条件：1）飞腾电子 2017 年度财务数
据已经具有证券业务资格的审计机构审计并已出具无保留意见的
审计报告，并经有证券业务资格的会计师事务所出具的专项审核
2016 年 10
月 26 日 
李文俊所获
股份自其法
定锁定期结
束后应分步
解禁：2017 
年 10 月 26 
日已解禁
1,103,677 
股；2018 年
10 月 26 日
解禁
722,409 
股；2019 年
10 月 26 日
解禁
6,000,000
股。强艳丽
所获股份自
其法定锁定
期结束后应
分步解禁：
2017 年 10 
月 26 日已
解禁
473,004 
股；2018 年
10 月 26 日
解禁
309,605 
股；2019 年
10 月 26 日
解禁
4,434,782 
股。 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
报告，若飞腾电子 2015 年度、2016 年度及 2017 年度累计实现
净利润数不低于累计承诺净利润数即 10,556 万元；2）2017 年经
有证券业务资格的会计师事务所对飞腾电子进行减值测试，飞腾
电子期末减值额≤已补偿股份总数×发行价格+已补偿现金总金额
+2015 至 2017 年飞腾电子累计实现净利润超出 2015 年至 2017 
年累计承诺净利润部分。上述条件同时满足后，李文俊、强艳丽
于本次交易中所获得的锁定 12 个月的上市公司剩余股份予以全
部解禁。本次发行结束之日起满 36 个月后，李文俊、强艳丽于本
次交易中所获上市公司的锁定 36 个月的股份，在按照《盈利预
测补偿协议》的相关约定补偿上市公司后剩余的股份予以全部解
禁。若飞腾电子 2015-2017 相应年度实现的经审计的净利润低于
承诺净利润，则解禁股份数应参照《盈利预测补偿协议》的相关
约定调整后执行。对于 2015 年至 2017 年各年度的股份解禁有关
事宜，应待飞腾电子 2015 年至 2017 年各年度审计报告、盈利预
测专项审核报告以及 2017 年度结束后的减值测试报告出具后，
视是否需实行股份和现金补偿，在扣减需进行股份补偿部分且李
文俊、强艳丽履行完毕相关年度补偿义务后，予以解禁其相应年
度应解禁股份数。本次发行结束后至股份解禁期满之日止，由于
上市公司送红股、转增股本原因增持的上市公司股份，亦应遵守
上述约定。若上述锁定期与监管机构的最新监管意见不相符，飞
腾电子现有股东可根据监管机构的最新监管意见出具相应调整后
的锁定期承诺函。交易对方因本次交易获得的上市公司股份在解
锁后减持时需遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法
律、法规、规章的规定，以及上市公司《公司章程》的相关规定。 
李文俊、
强艳丽 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、业绩承诺根据具有证券期货相关业务资格的中京民信（北京）
资产评估有限公司出具的京信评报字(2015)第 328 号《评估报
告》，交易各方确认飞腾电子 2015 年度、2016 年度及 2017 年度
的预测净利润分别为 2,900 万元、3,480 万元、4,176 万元。李文
俊、强艳丽承诺，飞腾电子 2015 年度、2016 年度及 2017 年度
对应的实际净利润数额不低于预测净利润数额。2、补偿安排本次
发行股份及支付现金购买资产完成后，若飞腾电子在 2015 年度
实际净利润数额低于 2015 年预测利润数额、2015 年度-2017 年
度的累计实际净利润数额低于 2015 年度-2017 年度累计预测利
润数额，交易对方应向上市公司补偿，具体如下： 2015 年度、
2017 年度，于标的资产专项审计报告出具后的 30 日内，由上市
公司确认并通知各交易对方当年是否需要盈利补偿以及需要补偿
的金额，交易对方应在接到上市公司通知后 30 日内履行相应的
补偿义务。若需补偿，则各交易对方内部按照股权交割日前各自
持有的飞腾电子出资额占各交易对方合计持有飞腾电子出资额的
比例分担本条约定的补偿金额。（1）现金补偿方式各交易对方以
现金方式向上市公司补偿当年实际盈利数与承诺业绩之间的差额
部分，其计算方式为：当年应补偿现金金额=（截至当期期末累
积承诺利润－截至当期期末累积实际利润）÷承诺年度内各年的
承诺利润总和×本次现金对价-已补偿现金金额具体补偿方式为：
2016 年 10
月 26 日 
2018 年 10
月 26 日 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
上市公司将补偿金额从未支付的股权转让款中扣除。若未支付的
现金对价不足以补偿，由各交易对方以自有资金补足。在各年计
算的应补偿现金小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不返还。
（2）股份补偿方式交易对方以股份方式向上市公司补偿当年实际
盈利数与承诺业绩之间的差额部分，股份补偿的计算方式为：当
年应补偿股份数=（截至当期期末累积承诺利润－截至当期期末
累积实际利润）÷承诺年度内各年的承诺利润总和×本次交易发行
股份总数－已补偿股份数量交易对方应补偿的股份数中，锁定 12 
个月和锁定 36 个月的股份按其占各交易对方获得的股份总数的
比例补偿。假如上市公司在承诺年度实施转增或送股分配的，则
补偿股份数进行相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×
（1＋转增或送股比例）。假如上市公司在承诺年度内实施现金分
配，现金分配的部分（含上市公司代扣代缴的税款）应作相应返
还，该等返还的现金应支付至上市公司指定账户内。计算公式为：
返还金额=每股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的股份
数量。在各年计算的应补偿股份数小于 0 时，按 0 取值，即已经
补偿的股份不冲回。以上所补偿的股份由上市公司以 1 元总价回
购。若上市公司上述应补偿股份回购并注销事宜因未获得股东大
会审议通过或因未获得相关债权人认可等原因而无法实施的，则
各交易对方承诺在上述情形发生后的 2 个月内，将该等股份按照
本次补偿的股权登记日在册的上市公司其他股东各自所持上市公
司股份占上市公司其他股东所持全部上市公司股份的比例赠送给
上市公司其他股东。无论如何，交易对方向上市公司支付的现金
补偿与股份补偿总计不超过本次交易总对价。 
李文俊、
强艳丽 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 1、截至本承诺函签署日，本人及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织未从事与力源信息、
飞腾电子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业
竞争关系的业务。2、在作为力源信息股东期间，本人及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将避免从事任何与力源信息、
飞腾电子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相
似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害力
源信息、飞腾电子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
利益的活动。如本人及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织遇到力源信息、飞腾电子及其控制的其他公司、企业或者经济
组织主营业务范围内的业务机会，本人及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将该等合作机会让予力源信息、飞腾电子及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本人若违反上述承
诺，将承担因此给力源信息、飞腾电子及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的一切损失。二、关于减少和规范关联
交易的承诺本人在作为力源信息的股东期间，本人及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将减少并规范与力源信息、飞腾
电子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交
易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、
2016 年 10
月 26 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定
履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批
手续，不损害力源信息及其他股东的合法权益。本人若违反上述
承诺，将承担因此而给力源信息、飞腾电子及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
李文俊、
强艳丽 
其他
承诺 
关于保证独立性的承诺函：一、保证力源信息、飞腾电子的人员
独立  1、保证力源信息、飞腾电子的劳动、人事及薪酬管理与本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间完全独立。2、保
证力源信息、飞腾电子的高级管理人员均专职在力源信息、飞腾
电子任职并领取薪酬，不在本人控制的其他公司、企业或者其他
经济组织担任除董事、监事以外的职务。3、保证不干预力源信息、
飞腾电子股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。二、保
证力源信息、飞腾电子的机构独立 1、保证力源信息、飞腾电子
构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、
保证力源信息、飞腾电子的股东（大）会、董事会、监事会等依
照法律、法规及力源信息、飞腾电子公司章程独立行使职权。三、
保证力源信息、飞腾电子的资产独立、完整  1、保证力源信息、
飞腾电子拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2、保证力源
信息、飞腾电子的经营场所独立于本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织。3、除正常经营性往来外，保证力源信息、飞腾
电子不存在资金、资产被本人及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织占用的情形。四、保证力源信息、飞腾电子的业务独
立  1、保证力源信息、飞腾电子拥有独立开展经营活动的相关资
质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2、保证本人
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织避免从事与力源信
息、飞腾电子及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有
竞争关系的业务。3、保证本人及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织减少与力源信息、飞腾电子及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织的关联关系；对于确有必要且无法避免的关
联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。
五、保证力源信息、飞腾电子的财务独立 1、保证力源信息、飞
腾电子建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度。2、保证力源信息、飞腾电子独立在银行开
户，不与本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织共用银行
账户。3、保证力源信息、飞腾电子的财务人员不在本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织兼职。4、保证力源信息、飞腾电
子能够独立作出财务决策，本人不干预力源信息、飞腾电子的资
金使用。5、保证力源信息、飞腾电子依法纳税。本人若违反上述
承诺，将承担因此给力源信息造成的一切损失。 
2016 年 10
月 26 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
李文俊、
强艳丽 
其他
承诺 
任职期限承诺李文俊目前担任标的飞腾电子董事长兼总经理职
务，强艳丽目前担任标的飞腾电子监事及副总经理职务，为保证
飞腾电子的持续发展及业绩增长，李文俊自股权交割日起 5 年内、
强艳丽自股权交割日起 3 年内，应当继续于标的公司或上市公司
2016 年 10
月 26 日 
李文俊自
2016 年 10
月 26 日起
至 2021 年
正
在
履
行
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
任职并履行其应尽的勤勉尽责义务，如李文俊、强艳丽任期届满
前主动向标的公司及上市公司同时提出离职（经上市公司同意的
情形除外），或因李文俊、强艳丽的失职或营私舞弊或其他损害标
的公司利益的行为给上市公司或标的公司造成了严重损失而被标
的公司或上市公司依法解聘的（若李文俊、强艳丽对标的公司或
上市公司的解聘理由或解聘行为提出异议，则在劳动仲裁机关或
司法机关对解聘理由或解聘行为引起的争议作出生效裁决前，李
文俊、强艳丽仍有权根据法律法规和目标公司章程的规定继续在
标的公司任职。若劳动仲裁机关或司法机关确认解聘行为无效或
解聘理由不成立的，则上市公司或标的公司不得对李文俊、强艳
丽作出解聘决定。），应当向上市公司承担违约责任，上市公司有
权要求李文俊、强艳丽将其于本次交易中已获得的对价作为赔偿
金支付给上市公司，即李文俊、强艳丽应承担如下赔偿责任：①
如李文俊、强艳丽任职期限不满 12 个月，其因本次交易取得的上
市公司股份由上市公司以 1 元回购，并且李文俊、强艳丽因本次
交易取得的现金对价应支付给上市公司；②如李文俊、强艳丽任
职期限已满 12 个月但不满 24 个月，应将其于本次交易中所获对
价的 50%作为赔偿金支付给上市公司，即李文俊、强艳丽因本次
交易取得的上市公司股份的 50%由上市公司以 1 元回购，李文俊、
强艳丽因本次交易取得的现金对价的 50%应支付给上市公司。若
李文俊、强艳丽届时所持股份数量不足应赔偿（回购）股份数量
的，差额部分应以现金方式赔偿上市公司，应赔偿现金的金额为
=差额股份数量×发行价格+李文俊、强艳丽因本次交易取得的现
金对价×50%；③如李文俊、强艳丽任职期限已满 24 个月但不满
36 个月，李文俊、强艳丽应将其于本次交易中所获对价的 25%作
为赔偿金支付给上市公司；赔偿方式与本条第②项相同；④如李
文俊任职期限已满 36 个月但不满 48 个月，李文俊应将其于本次
交易中所获对价的 10%作为赔偿金支付给上市公司；赔偿方式与
本条第②项相同；⑤如李文俊任职期限已满 48 个月但不满 60 个
月，李文俊应将其于本次交易中所获对价的 5%作为赔偿金支付
给上市公司；赔偿方式与本条第②项相同。 
10 月 26 日、
强艳丽自
2016 年 10
月 26 日起
至 2019 年
10 月 26 日，
应当继续于
标的公司或
上市公司任
职并履行其
应尽的勤勉
尽责义务 
承
诺 
李文俊、
强艳丽 
其他
承诺 
不竞争承诺李文俊、强艳丽自愿承诺，其在标的公司及上市公司
任职期间或自标的公司及上市公司离职后 2 年内，不会自己经营
或以他人名义直接或间接经营与上市公司及标的公司相同或相类
似的业务，不会在同上市公司及标的公司存在相同或者相类似业
务的实体担任任何职务或为其提供任何服务；李文俊、强艳丽违
反前述不竞争承诺的，应当向上市公司支付 500 万元的违约金，
并应当将其因违反承诺所获的经营利润、工资、报酬等全部收益
上缴上市公司，前述赔偿仍不能弥补上市公司因此遭受的损失的，
上市公司有权要求李文俊、强艳丽就上市公司遭受的损失承担赔
偿责任。 
2016 年 10
月 26 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
李文俊、
强艳丽 
其他
承诺 
兼业禁止承诺李文俊、强艳丽在飞腾电子任职期限内，未经上市
公司同意，不得在其他公司兼职（董事、监事除外）。李文俊、强
2016 年 10
月 26 日 
长期 
正
在
履
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
艳丽违反兼业禁止承诺的所得归上市公司所有。 行
承
诺 
侯红亮 
其他
承诺 
侯红亮承诺：深圳市鼎芯无限科技有限公司及旗下子公司深圳市
鼎芯东方科技有限公司、深圳市鼎能微科技有限公司、深圳市瑞
铭无限科技有限公司承租上述房产的租赁事项因第三人主张权利
或行政机关行使职权而致使上述物业租赁关系无效、出现纠纷，
或者因相关租赁房产并非依法建设而被拆除，导致深圳市鼎芯无
限科技有限公司及其上述子公司需要另行租赁其他房产而进行搬
迁，并因此遭受经济损失、被有权的政府部门处罚、或者被有关
当事人追索的，本人均无条件地对鼎芯无限及上述子公司所遭受
的经济损失予以及时足额地补偿，并承担搬迁所需的相关费用。 
2014 年 04
月 10 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
侯红亮 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、为了有效避免同业竞争，鼎芯无限实际控制人侯红亮做出避
免同业竞争的书面承诺如下： 1、本人将尽快办理鼎芯科技（香
港）有限公司的清盘及注销手续。  2、本人承诺目前没有，今后
在公司任职期间也不会投资或从事与公司相同或近似的业务和经
营；并且，本人承诺在公司任职期间,若本人兼职于其他公司（下
称“兼职公司”），会促使兼职公司避免从事与公司相同或近似的业
务和经营。若本人在公司任职期间内，本人及兼职公司与公司产
生相同或近似的业务和经营，本人将采取以下措施解决：（1）公
司认为必要时，本人因从事与公司相同或近似的业务和经营所得
的收入归公司所有；（2）如本人及兼职公司与公司因相同或近似
的业务和经营产生利益冲突，则优先考虑公司之利益；（3）其他
有利措施。二、侯红亮为力源信息的主要股东，为减少和规范可
能与力源信息发生的关联交易，充分保护上市公司的利益，特出
具承诺如下： 在本次重组完成后，本人控制的企业将尽可能减少
与力源信息的关联交易，不会利用自身作为力源信息股东之地位
谋求与力源信息在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
不会利用自身作为力源信息股东之地位谋求与力源信息达成交易
的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人/本企
业及本人/本企业控制的企业将与力源信息按照公平、公允、等价
有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规和《武汉力源信息技术股份有限公司章程》等的规定，依法
履行信息披露义务并办理相关内部决策、报批程序，保证不以与
市场价格相比显失公允的条件与力源信息进行交易，亦不利用该
类交易从事任何损害力源信息及其他股东的合法权益的行为。 
2014 年 04
月 10 日 
长期 
已
完
成/
正
在
履
行
承
诺 
侯红亮、
深圳市
泰岳投
资有限
公司 
股份
限售
承诺  
侯红亮及深圳市泰岳投资有限公司（以下简称“泰岳”）于本次交
易中获得的股份自本次发行结束之日起十二个月内不转让。 为保
证业绩承诺股份补偿的可行性，侯红亮及泰岳承诺于本次交易中
所获股份自其法定锁定期结束后应分步解禁，具体为： 第一次解
禁：（1）侯红亮及泰岳通过本次交易认购的力源信息股份自发行
结束之日起已满 12 个月；（2）鼎芯无限 2014 年度财务数据已
经具有证券业务资格的审计机构审计并已出具无保留意见的审计
2014 年 08
月 14 日 
侯红亮所获
股份自其法
定锁定期结
束后应分步
解禁：2015
年 8 月 14 
日解禁
已
完
成
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
报告，并经具有证券业务资格的会计师事务所出具专项审核报告，
鼎芯无限 2014 年实现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利
润数不低于承诺净利润数即 2,880 万元。第二次解禁：鼎芯无限 
2015 年度财务数据已经具有证券业务资格的审计机构审计并已
出具无保留意见的审计报告，并经有证券业务资格的会计师事务
所出具的专项审核报告，若鼎芯无限 2014 年及 2015 年累计实
现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润数不低于累计承诺
净利润数即 6,336 万元；第三次解禁：（1）鼎芯无限 2016 年度
财务数据已经具有证券业务资格的审计机构审计并已出具无保留
意见的审计报告，并经有证券业务资格的会计师事务所出具的专
项审核报告，鼎芯无限 2014 年、2015 年及 2016 年累计实现扣
除非经常性损益后归属于母公司的净利润数不低于累计承诺净利
润数即 10,483 万元；（2）2016 年经有证券业务资格的会计师事
务所对鼎芯无限进行减值测试，鼎芯无限期末减值额≤已补偿股
份总数×发行价格+已补偿现金总金额。若鼎芯无限 2014-2016 相
应年度实现的经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利
润低于承诺净利润，则解禁股份数应参照《盈利预测补偿协议》、
《盈利预测补偿补充协议》的相关约定调整后执行。 对于 2014 
年至 2016 年各年度的股份解禁有关事宜，应待鼎芯无限 2014 
年至 2016 年各年度审计报告、盈利预测专项审核报告以及 2016 
年度结束后的减值测试报告出具后，视是否需实行股份和现金补
偿，在扣减需进行股份补偿部分且侯红亮及泰岳履行完毕相关年
度补偿义务后，予以解禁其所持股份。 
4,833,676
股；2016 年 
8 月 14 日
解禁
5,696,832
股；2017 年 
8 月 14 日
解禁
6,732,621
股。深圳市
泰岳投资有
限公司所获
股份自其法
定锁定期结
束后应分步
解禁：2015
年 8 月 14 
日解禁
663,062 股；
2016 年 8
月 14 日解
禁 781,466
股；2017 年 
8 月 14 日
解禁
923,552 股。 
MARK 
ZHAO、
侯红亮、
深圳市
泰岳投
资有限
公司 
其他
承诺 
减少及规范关联交易的承诺：本人/本企业在作为力源信息的股东
期间，本人/本企业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将减少并规范与力源信息、鼎芯无限及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本人/本企业及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，
依法履行信息披露义务和办理有关报批手续，不损害力源信息及
其他股东的合法权益。本人/本企业若违反上述承诺，将承担因此
而给力源信息、鼎芯无限及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织造成的一切损失。 
2015 年 07
月 21 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
MARK 
ZHAO、
侯红亮、
深圳市
泰岳投
资有限
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
1、截至承诺函签署日，本人/本企业及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织未从事与力源信息、鼎芯无限及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2、在作
为力源信息股东期间，本人/本企业及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将避免从事任何与力源信息、鼎芯无限及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可能构
成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害力源信息、鼎芯无限
2015 年 07
月 21 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司 方面
的承
诺 
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。如本
人/本企业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到力源
信息、鼎芯无限及其控制的其他公司、企业或者经济组织主营业
务范围内的业务机会，本人/本企业及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将该等合作机会让予力源信息、鼎芯无限及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织。本人/本企业若违反上述
承诺，将承担因此给力源信息、鼎芯无限及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
侯红亮、
深圳市
泰岳投
资有限
公司 
股份
限售
承诺 
本次交易中获得的上市公司股份自本次发行结束之日起 12 个月
内不得转让。为保证业绩承诺股份补偿的可行性，侯红亮、泰岳
投资承诺于本次交易中所获股份自其承诺锁定期结束后应分步解
禁。具体为：第一次解禁： 1）侯红亮、泰岳投资通过本次交易
认购的上市公司股份自发行结束之日起已满 12 个月； 2）鼎芯
无限 2015 年度财务数据已经具有证券业务资格的审计机构审计
并已出具无保留意见的审计报告，并经具有证券业务资格的会计
师事务所出具专项审核报告，鼎芯无限 2015 年实现扣除非经常
性损益前后归属母公司股东的净利润数孰低者不低于承诺净利润
数即 3,750 万元。上述条件同时满足后，侯红亮首次解禁股份数
为 4,290,552 股，占侯红亮取得上市公司股份总数的 27.47%；
泰岳投资首次解禁股份数为 588,558 股，占泰岳投资取得上市公
司股份总数的 27.47%。第二次解禁：鼎芯无限 2016 年度财务
数据已经具有证券业务资格的审计机构审计并已出具无保留意见
的审计报告，并经有证券业务资格的会计师事务所出具的专项审
核报告，若鼎芯无限 2015 年、 2016 年累计实现扣除非经常性
损益前后归属母公司股东的净利润数孰低者不低于累计承诺净利
润数即 8,250 万元，侯红亮第二次解禁股份数为 5,148,662 股，
占侯红亮取得上市公司股份总数的 32.97%；泰岳投资第二次解禁
股份数为 706,270 股，占泰岳投资取得上市公司股份总数的 
32.97%。第三次解禁： 1）鼎芯无限 2017 年度财务数据已经具
有证券业务资格的审计机构审计并已出具无保留意见的审计报
告，并经有证券业务资格的会计师事务所出具的专项审核报告，
若鼎芯无限 2015 年、 2016 年及 2017 年累计实现扣除非经常
性损益前后归属母公司股东的净利润数孰低者不低于累计承诺净
利润数即 13,650 万元； 2） 2017 年经有证券业务资格的会计师
事务所对鼎芯无限进行减值测试，鼎芯无限期末减值额≤已补偿
股份总数×发行价格+补偿期限内已补偿现金金额。上述条件同时
满足后，侯红亮第三次解禁股份数为 6,178,396 股，占侯红亮取
得上市公司股份总数的 39.56%；泰岳投资第三次解禁股份数为 
847,526 股，占泰岳投资取得上市公司股份总数的 39.56%。若鼎
芯无限 2015-2017 相应年度实现的经审计的净利润（指扣除非经
常性损益前后归属于母公司净利润孰低者）低于承诺净利润，则
解禁股份数应参照《盈利预测补偿协议》的相关约定调整后执行。
对于 2015 年至 2017 年各年度的股份解禁有关事宜，应待鼎芯无
限 2015 年至 2017 年各年度审计报告、专项审核报告以及相应年
2015 年 07
月 21 日 
侯红亮所获
股份自其法
定锁定期结
束后应分步
解禁：2016
年 7 月 21 
日解禁
4,290,552
股；2017 年 
7 月 21 日
解禁
5,148,662 
股；2018 年 
7 月 21 日
解禁
6,178,396
股。深圳市
泰岳投资有
限公司所获
股份自其法
定锁定期结
束后应分步
解禁：2016
年 7 月 21
日解禁
588,558 
股；2017 年 
7 月 21 日解
禁 706,270
股；2018 年 
7 月 21 日解
禁 847,526
股。 
正
在
履
行
承
诺 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
度结束后的减值测试报告（如需）出具后，视是否需实行股份补
偿，在扣减需进行股份补偿部分且侯红亮、泰岳投资履行完毕相
关年度补偿义务后，予以解禁其所持股份。本次发行结束后至股
份解禁期满之日止，由于公司送红股、转增股本原因增持的公司
股份，亦应遵守上述约定。若上述锁定期与监管机构的最新监管
意见不相符，交易对方可根据监管机构的最新监管意见出具相应
调整后的锁定期承诺函。交易对方因本次交易获得的上市公司股
份在解锁后减持时需遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》等法律、法规、规章的规定，以及上市
公司《公司章程》的相关规定。 
侯红亮 
其他
承诺 
本人在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让其本
人直接持有的公司股份不超过其本人所持公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让其本人持有的公司股份 
2014 年 11
月 14 日 
相关承诺人
在公司担任
董事、监事、
高级管理人
员期间 
正
在
履
行
承
诺 
李文俊、
赵佳生 
其他
承诺 
本人在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让其本
人直接持有的公司股份不超过其本人所持公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让其本人持有的公司股份。 
2017 年 05
月 16 日 
相关承诺人
在公司担任
董事、监事、
高级管理人
员期间 
正
在
履
行
承
诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
赵马克
(Mark 
Zhao) 
其他
承诺 
本人在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让其本
人直接或间接持有的公司股份不超过其本人所持公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不转让其本人直接或间接持有的
公司股份。 
2011 年 02
月 01 日 
相关承诺人
在公司担任
董事、监事、
高级管理人
员期间 
正
在
履
行
承
诺 
赵马克
(Mark 
Zhao) 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人确认及保证目前与股份公司之间不存在直接或间接的同业
竞争，将来也不直接或间接从事与股份公司经营范围所含业务相
同或相类似的业务或项目，以避免与股份公司的生产经营构成直
接或间接的竞争；2、本人保证将不利用对股份公司的控股关系进
行损害或可能损害股份公司及股份公司其他股东利益的经营活
动；本人将不利用对股份公司的了解和知悉的信息协助第三方从
事、参与或投资与股份公司相竞争的业务或项目；3、本人保证将
赔偿股份公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。 
2011 年 02
月 01 日 
长期 
正
在
履
行
承
诺 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
      
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
东所作承
诺 
承诺是否
按时履行 
是      
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要的会计政策变更 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度
及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和
原因 
受影响的报
表项目名称 
本期受影响的报
表项目金额 
上期重述金额 上期列报在营业外
收入的金额 
上期列报在营业
外支出的金额 
1.部分与收益相关的
政府补助冲减了相关
成本费用 
财务费用 740,400.00元 — 573,500.00元 — 
2.与本公司日常活动
相关的政府补助计入
其他收益 
其他收益 25,217,860.58
元 
— 3,977,046.24元 — 
3.资产处置损益列报
调整 
资产处置收
益 
471.41元 20,499.88元 157,684.04元 137,184.16元 
公司本次会计政策变更是根据财政部修订及颁布的最新会计准则进行的合理变更符合相
关法律法规和《公司章程》的规定，不会对公司的财务报表产生重大影响。 
 
2、重要的会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 
公司对应收款项信用风险特征组合及应收账款坏账准备的计
提比例两项会计估计进行了变更。在信用风险特征组合中增加
一项供应商保证金组合，对归属于该组合的应收款项不计提坏
账准备；将1年以内应收账款账龄段划分为0-6个月、7-12 个月，
坏账准备由均计提5%变更为1%、5%。 
2017年2月16日公司第三
届董事会第十二次会议审
议通过了《关于变更会计
估计的议案》 
2017年04月01日 
报告期内会计估计变更，增加本期净利润17,792,808.02元。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月6日，公司以发行股份及现金支付对价，非同一控制下合并武汉帕太电子科技有限
公司，并于当日办理完资产交割手续，开始将武汉帕太并入公司合并报表，合并日至报告期
末并入净利润197,394,749.14元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王敏康 裴灿 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为公司财务顾问，期间
支付1,600万发行费。  
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
原告：南京飞腾
电子科技有限
公司；被告：江
苏爱迪电子有
限公司；诉讼事
宜：买卖合同纠
纷。 
85.76 不适用 强制执行 
胜诉（2014 
年），已全额计
提坏账准备 
强制执行过
程中 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
原告：南京飞腾
电子科技有限
公司；被告：江
苏爱迪电子有
限公司；诉讼事
宜：买卖合同纠
纷。 
30.73 不适用 强制执行 
胜诉（2013 
年），已全额计
提坏账准备 
 强制执行过
程中 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
原告：南京飞腾
电子科技有限
公司；被告：南
京思立科电子
有限公司；诉讼
事宜：加工合同
纠纷。 
4.07 不适用 强制执行 
胜诉（2014），
已全额计提坏
账准备 
强制执行过
程中 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
原告：南京飞腾
电子科技有限
公司；被告：浙
江科伟科技有
限公司；诉讼事
宜：买卖合同纠
纷。 
6.12 不适用 执行完毕 
胜诉（(2016)
浙 0402 民初
3266 号） 
已收回 6.12
万元，执行完
毕。 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
南京飞腾电子
科技有限公司
采购苏州恒力
翔自动化设备
有限公司的设
备，但验收时发
现设备未按照
合同标准，要求
20 不适用 
已达成和
解 
和解 
双方达成调
解协议，飞腾
电子向其支
付 9 万元 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
退货 
南京飞腾电子
科技有限公司
与姚志成、孙丽
霞、林媛源的劳
动仲裁 
34.45 是 审理中 
目前判决未
下，已全额计
提预计负债 
对方申请管
辖权异议，南
京江宁区法
院及南京中
院均予以驳
回，现已在南
京江宁区人
民法院立案
起诉，暂未开
庭 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
原告：南京飞腾
电子科技有限
公司；被告：四
川启明星蜀达
电气有限公司；
诉讼事宜：买卖
合同纠纷。 
20.75 不适用 强制执行 
胜诉（2014），
已按比例计提
坏账准备 
强制执行过
程中 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
原告：深圳市鼎
芯无限科技有
限公司；被告：
上海九鹰电子
科技有限公司；
诉讼事宜：买卖
合同纠纷。 
25.66 不适用 执行中 胜诉（2017） 正在执行中 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
原告：帕太集团
有限公司；被
告：乐视移动智
能信息技术(北
京)有限公司\
乐赛移动香港
有限公司；诉讼
事宜：经济合同
纠纷。 
1,566.6 不适用 等待判决 
等待判决，已
全额计提坏账
准备 
 法院已受理
等待判决，同
时已经提交
财产保全 
2017 年 07
月 27 日 
巨潮资讯
网《2017
年半年度
报告》 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2017年2月16日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于2014年股票
期权与限制性股票激励计划第二个行权（解锁）期可行权（解锁）的议案》，公司第二个解
锁期可解锁限制性股票为124.8万股，第二个行权期可行权股票期权159.9万股，采用自主行
权的方式进行行权。上述第二个解锁期可解锁的限制性股票124.8万股已于2017年3月2日上市
流通；截至2017年3月2日，第二个行权期可行权股票期权159.9万股均已行权且上市。 
2、公司2017年2月16日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于作废并注销
部分股票期权及回购注销部分限制性股票的议案》，并经公司向深圳证券交易所申请，公司
已于2017年4月26日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成以上120,000股限制性
股票回购注销的相关工作。 
以上详情请见公司于2017年2月18日在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披露的
《第三届董事会第十二次会议决议公告》和《关于2014年股票期权与限制性股票激励计划第
二个行权（解锁）期可行权（解锁）的公告》，2017年2月28日披露的《第二个解锁期解锁并
上市流通的提示性公告》和《关于2014年股权激励计划第二个行权期可行权采用自主行权模
式开始行权的提示性公告》，2017年4月27日披露的《关于部分限制性股票回购注销完成的公
告》。 
本报告期公司因实施股权激励计划，确认相关激励费用131.10万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月，公司完成对武汉帕太电子科技有限公司100%股权的收购，其中，募集配套资金交
易对方高惠谊系公司实际控制人赵马克之岳母，为其一致行动人。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（修订稿）》和《发行股份
及支付现金购买资产之标的资产过户完成的公
告（帕太项目）》 
2017 年 03 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市鼎芯无限科技
有限公司 
2016 年 04
月 23 日 
1,500 
2016 年 09 月 06
日 
0 
连带责任保
证 
从融资发生
之日起 1 年 
是 否 
南京飞腾电子科技有
限公司 
2017 年 05
月 16 日 
3,000 
2017 年 06 月 06
日 
200 
连带责任保
证 
从融资发生
之日起 1 年 
否 否 
帕太国际贸易（上海）
有限公司 
2017 年 05
月 16 日 
8,000 
2017 年 06 月 28
日 
0 
连带责任保
证 
从融资发生
之日起 1 年 
否 否 
帕太国际贸易（上海）
有限公司 
2017 年 05
月 16 日 
5,000  0  无 否 否 
南京飞腾电子科技有 2017 年 07 2,000 2017 年 09 月 19 200 连带责任保 从融资发生 否 否 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
限公司 月 27 日 日 证 之日起 1 年 
深圳市鼎芯无限科技
有限公司 
2017 年 10
月 12 日 
3,000 
2017 年 12 月 01
日 
3,000 
连带责任保
证 
从融资发生
之日起 1 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,475.75 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
22,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,275.55 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市鼎芯无限科技
有限公司 
2016 年 07
月 30 日 
2,000 
2016 年 10 月 31
日 
0 
连带责任保
证 
从融资发生
之日起 1 年 
是 否 
深圳市鼎芯无限科技
有限公司 
2017 年 05
月 08 日 
1,000 
2017 年 06 月 21
日 
1,000 
连带责任保
证 
从融资发生
之日起 1 年 
否 否 
帕太集团有限公司 
2016 年 10
月 31 日 
66,389.12  13,590.92 
连带责任保
证 
长期 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
16,590.92 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
69,389.12 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
14,590.92 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
22,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
24,066.67 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
91,889.12 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,866.47 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
4,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 8,000 8,000 0 
银行理财产品 募集资金 27,100 27,100 0 
银行理财产品 募集资金 10,000 10,000 0 
合计 45,100 45,100 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投
资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润
分配政策和分红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，
严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实
关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工
得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共
赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，
积极招聘贫困地区毕业生，支持地方经济的发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
 1、公司积极响应国家关于扶贫工作的号召，参与扶贫工作； 
 2、向高校优先吸纳来自贫困地区的学生来公司实习或留用。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 其中： 1.资金 万元 2 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
 1、继续积极响应国家关于扶贫工作的号召，争取参与更多的扶贫项目； 
 2、优先录用贫困地区的员工。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组事项进展情况  
1、2017年3月6日武汉帕太工商过户手续已全部办理完成，公司于2017年3月6日起持有其
100%的股权，并于2017年3月6日起并表。  
 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
（二）报告期内子公司业绩承诺完成情况     
1、公司在2014年和2015年分二次完成对深圳市鼎芯无限科技有限公司100%股权的收购，
其中2014年收购鼎芯无限65%股权业绩对赌期已结束。2015年收购鼎芯无限35%股权时，侯红
亮、深圳市泰岳投资有限公司承诺深圳市鼎芯无限科技有限公司2015年度净利润不低于3,750
万元、2016年度净利润不低于4,500万元、2017年度净利润不低于5,400万元。根据大信会计
师事务所（特殊普通合伙）出具的《业绩承诺完成情况审核报告》（大信专审字[2018]第
23-00106号），2017年度的净利润为收购该公司35%股权时承诺2017年净利润数的101.87%， 
2015至2017年度三年累计实现的净利润为相应期间业绩承诺数的97.98%,未实现收购该公司
35%股权时的承诺净利润，主要系2016年完成承诺业绩的90.75%，当年未完成承诺，侯红亮及
深圳泰岳投资有限公司已于2017年对公司进行了股份补偿。鼎芯无限（35%股权）业绩对赌期
已于2017年年末结束。 
    2、2016年10月9日，公司完成对南京飞腾电子科技有限公司100%股权的收购，根据公司
与李文俊、强艳丽签订的业绩承诺补偿协议，承诺南京飞腾电子科技有限公司2015年度净利
润不低于2,900万元、2016年度净利润不低于3,480万元、2017年度净利润不低于4,176万元。
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《业绩承诺完成情况审核报告》（大信专审
字[2018]第23-00107号），2017年南京飞腾完成净利润（扣除非经常性损益）4,214.62万元，
完成率100.93%;南京飞腾2015至2017年度累计完成净利润11,207.38万元，完成率106.17%，
完成2017年度业绩承诺。飞腾电子业绩对赌期已于2017年年末结束。 
     3、2017年3月6日，公司完成对武汉帕太电子科技有限公司100%股权的收购，根据赵佳
生、刘萍、赵燕萍签订的业绩承诺补偿协议，承诺武汉帕太电子科技有限公司2016年度、2017
年度、2018年度对应的实际净利润数额不低于20,500万元、23,780万元及27,585万元。根据
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《业绩承诺完成情况审核报告》（大信专审字[2018]
第23-00108号），2017年武汉帕太完成净利润（扣除非经常性损益）24,514.03万元，完成率
103.09%，完成2017年业绩承诺。 
 
（三）力源本部借款情况  
    1、2017年1月19日，武汉力源（香港）信息技术有限公司与永隆银行有限公司签订了《贷
款协议》，2017年1月24日向永隆银行有限公司借款670万美元，借款期限6个月，用于支付货
款。截至报告期末，上述借款余额为0万美元。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
    2、2017年3月13日武汉力源（香港）信息技术有限公司与永隆银行有限公司签订了《贷
款协议》，2017年3月13日向永隆银行有限公司借款500万美元，借款期限6个月，用于支付货
款。截至报告期末，上述借款余额为0万美元。 
    3、2017年7月21日，武汉力源（香港）信息技术有限公司与永隆银行有限公司签订了《贷
款协议》，2017年7月21日向永隆银行有限公司借款670万美元，借款期限5个月，用于支付货
款。截至报告期末，上述借款余额为0万美元。 
    4、2017年9月22日，武汉力源（香港）信息技术有限公司与永隆银行有限公司签订了《贷
款协议》，2017年9月22日向永隆银行有限公司借款500万美元，借款期限4个月，用于支付货
款。截至报告期末，上述借款余额为500万美元。 
    5、2017年10月25日，武汉力源（香港）信息技术有限公司与永隆银行有限公司签订了《贷
款协议》，2017年10月25日向永隆银行有限公司借款400万美元，借款期限85天，用于支付货
款。截至报告期末，上述借款余额为400万美元。 
    6、2017年12月15日，武汉力源（香港）信息技术有限公司与永隆银行有限公司签订了《贷
款协议》，2017年12月15日向永隆银行有限公司借款400万美元，借款期限6个月，用于支付
货款。截至报告期末，上述借款余额为400万美元。 
    7、2017年12月19日，武汉力源（香港）信息技术有限公司与永隆银行有限公司签订了《贷
款协议》，2017年12月19日向永隆银行有限公司借款300万美元，借款期限6个月，用于支付
货款。截至报告期末，上述借款余额为300万美元。 
    8、2017年9月19日，力源信息与民生银行签订《流动资金借款合同》，2017年9月19日向
民生银行股份借款2000万元人民币，借款期限6个月，用于支付货款。截至报告期末。上述借
款余额为2000万元人民币。 
    9、2017年10月25日，力源信息与汇丰银行签订了《贷款协议》，2017年10月25日向汇丰
银行有限公司借款100万美元，借款期限6个月，用于支付货款。截至报告期末，上述借款余
额为100万美元。 
     
（四）力源本部对子公司担保情况 
    1、2017年5月力源信息为全资子公司南京飞腾电子科技有限公司（下称“飞腾电子”）
向杭州银行股份有限公司南京分行申请不超过3,000万元综合授信提供连带责任担保，担保期
限从融资发生之日起12个月。飞腾电子将根据实际经营需求向杭州银行股份有限公司南京分
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
行申请贷款。截至报告期末，以上担保项下借款余额为200万元。 
    2、2017年5月力源信息为全资孙公司帕太国际贸易（上海）有限公司（下称“上海帕太”）
向上海浦东发展银行股份有限公司外高桥保税区支行申请综合授信业务提供不超过8,000万
元的连带责任担保，担保期限从融资发生之日起12个月。上海帕太将根据实际经营需求向上
海浦东发展银行外高桥保税区支行申请贷款。截至报告期末，以上担保项下借款余额为0 万
元。 
    3、2017年5月力源信息为全资孙公司帕太国际贸易（上海）有限公司（下称“上海帕太”）
向上海帕太向招商银行股份有限公司上海外高桥保税区支行申请综合授信业务提供不超过
5,000万元的连带责任担保，担保期限从融资发生之日起12个月。上海帕太将根据实际经营需
求向招商银行上海外高桥保税区支行申请贷款。截至报告期末，以上担保项下借款余额为0
万元。 
    4、2017年7月力源信息为全资子公司南京飞腾电子科技有限公司（下称“飞腾电子”）
向中国工商银行股份有限公司南京江宁经济开发区支行申请不超过2,000万元综合授信提供
连带责任担保，担保期限从融资发生之日起12个月。飞腾电子将根据实际经营需求向中国工
商银行股份有限公司南京江宁经济开发区支行申请贷款。截至报告期末，以上担保项下借款
余额200万元。 
    5、2017年10月力源信息为全资子公司深圳市鼎芯无限科技有限公司（母公司）（以下简
称“鼎芯无限（母公司）”）向中国光大银行深圳分行申请3,000万元的综合授信提供连带责
任担保，担保期限从融资发生之日起12个月。鼎芯无限（母公司）将根据实际经营需求向中
国光大银行深圳科技园支行申请贷款。截至报告期末，以上担保项下借款余额为3,000万元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司子公司新增代理合同  
    1、2017年1月1日，鼎芯无限与深圳海思半导体有限公司签订了代理合约，代理销售其相
关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为6个月。 
    2、2017年1月1日，鼎芯无限与TXC签订了代理合约，代理销售其相关产品。该合同生效
日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    3、2017年1月1日，鼎芯无限与上海维攀电子电子有限公司签订了代理合约，代理销售其
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为2年。 
    4、2017年1月1日，鼎芯无限与深圳研通高频技术有限公司签订了代理合约，代理销售其
相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    5、2017年1月1日，鼎芯无限与光宝科技股份有限公司签订了代理合约，代理销售其相关
产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    6、2017年1月1日，鼎芯无限与CT-Micro兆龍（香港）科技有限公司签订了代理合约，代
理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    7、2017年1月18日，鼎芯无限与艾普柯微电子（上海）有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月18日，有效期为2年。 
    8、2017年1月23日，鼎芯无限与正文科技股份有限公司签订了代理合约，代理销售其相
关产品。该合同生效日期为2017年1月23日，有效期为2年。 
    9、2017年2月28日，鼎芯无限与深圳市宇阳科技发展有限公司签订了代理合约，代理销
售其相关产品。该合同生效日期为2017年2月28日，有效期为1年。 
    10、2017年3月1日，鼎芯无限与旺宏（香港）有限公司签订了代理合约，代理销售其相
关产品。该合同生效日期为2017年3月1日，有效期为9个月。 
    11、2017年3月14日，鼎芯无限与上海路傲电子科技有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年3月14日，有效期为1年。 
    12、2017年3月15日，鼎芯无限与群登科技股份有限公司签订了代理合约，代理销售其相
关产品。该合同生效日期为2017年3月15日，有效期为1年。 
    13、2017年3月15日，鼎芯无限与Newsight Imaging Ltd.签订了代理合约，代理销售其
相关产品。该合同生效日期为2017年3月15日，有效期为1年。 
    14、2017年4月1日，鼎芯无限与上海晶丰明源半导体股份有限公司签订了经销协议，代
理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为9个月。 
    15、2017年4月1日，鼎芯无限与深圳市源磊科技有限公司签订了代理合约，代理销售其
相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    16、2017年4月1日，鼎芯无限与松下电器机电（中国）有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    17、2017年4月7日，鼎芯无限与上海思立微电子科技有限公司签订了代理合约，代理销
售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月7日，有效期为2017年4月7日至2017年12月31日。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
    18、2017年5月1日，鼎芯无限与凌拓（中国）有限公司签订了代理合约，代理销售其相
关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    19、2017年10月30日，鼎芯无限与上海移远通信技术有限公司签订了代理合约，代理销
售其相关产品。该合同生效日期为2017年10月30日，有效期为1年。 
    20、2017年11月1日，鼎芯无限与华砌（上海）电子科技有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年11月1日，有效期为3年。   
    21、2017年12月1日，鼎芯无限与上海安路信息科技有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年12月1日，有效期为3年。 
    22、2017年12月11日，鼎芯无限与罗金电（香港）有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年12月11日，有效期为2年。 
    23、2017年1月1日，鼎芯亚太与GigaDevice签订了代理合约，代理销售其相关产品。该
合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    24、2017年4月1日，鼎芯亚太与松下电器机电（中国）有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    25、2017年4月1日，鼎芯亚太与上海晶丰明源半导体股份有限公司签订了经销协议，代
理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为9个月。 
    26、2017年6月30日，鼎芯亚太与深圳海思半导体有限公司签订了代理合约，代理销售其
相关产品。该合同生效日期为2017年6月30日，有效期为2年。 
    27、2017年9月28日，鼎芯亚太与圣邦微电子（北京）股份有限公司/圣邦微电子（香港）
有限公司签订了代理合约，代理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年9月28日，有效期
为2年。 
    28、2017年11月1日，鼎芯亚太与GPI签订了代理合约，代理销售其相关产品。该合同生
效日期为2017年11月1日，有效期为2年。 
    29、2017年12月1日，鼎芯亚太与上海安路信息科技有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年12月1日，有效期为3年。 
    30、2017年1月1日，深圳市鼎能微科技有限公司与深圳锐能微科技有限公司签订了代理
合约，代理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    31、2017年1月1日，鼎芯东方与上海思立微电子科技有限公司签订了代理合约，代理销
售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
    32、2017年1月1日，力芯科技与上海汉枫电子科技有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为2017年1月1日至2020年3月16日。 
    33、2017年2月8日，力芯科技与深圳市艾砂科技有限公司签订了代理合约，代理销售其
相关产品。该合同生效日期为2016年12月20日，有效期为1年。 
    34、2017年1月1日，帕太集团与瑷镨瑞思（上海）光学有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    35、2017年1月1日，帕太集团与宁波舜宇光电信息有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    36、2017年1月1日，帕太集团与苏州敏芯微电子技术股份有限公司签订了代理合约，代
理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    37、2017年4月1日，帕太集团与大唐恩智浦半导体有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    38、2017年4月2日，帕太集团与大毅科技（苏州）电子有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月2日，有效期为3年。 
    39、2017年4月1日，帕太集团与ROHM Semiconductor Hong Kong Co.,LTD签订了代理合
约，代理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    40、2017年5月8日，帕太集团与SONY Corporation of Hong Kong签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年6月1日，有效期为1年。 
    41、2017年8月24日，帕太集团与FINGERPRINT CARDS AB签订了代理合约，代理销售其相
关产品。该合同生效日期为2017年8月24日，有效期为2年。 
    42、2017年12月5日，帕太集团与上海庆科信息技术有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年12月5日，有效期为1年。 
    43、2017年1月1日，上海帕太与宁波舜宇光电信息有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    44、2017年1月1日，上海帕太与苏州敏芯微电子技术股份有限公司签订了代理合约，代
理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
    45、2017年1月1日，上海帕太与阿尔卑斯（上海）国际贸易有限公司签订了代理合约，
代理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为3年。 
    46、2017年3月22日，上海帕太与上海贝岭股份有限公司签订了代理合约，代理销售其相
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
关产品。该合同生效日期为2017年3月22日，有效期为1年。 
    47、2017年4月1日，上海帕太与欧姆龙电子部件贸易（上海）有限公司签订了代理合约，
代理销售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    48、2017年4月1日，上海帕太与大唐恩智浦半导体有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    49、2017年4月1日，上海帕太与罗姆半导体（上海）有限公司签订了代理合约，代理销
售其相关产品。该合同生效日期为2017年4月1日，有效期为1年。 
    50、2017年5月8日，上海帕太与SONY Corporation of Hong Kong签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年6月1日，有效期为1年。 
    51、2017年5月17日，上海帕太与日压端子（上海）有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年6月1日，有效期为1年。 
    52、2017年12月13日，上海帕太与艾默生电气（铜陵）有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年10月30日，有效期为1年。 
    53、2017年12月13日，上海帕太与艾默生电气（珠海）有限公司签订了代理合约，代理
销售其相关产品。该合同生效日期为2017年10月30日，有效期为2年。 
    54、2017年12月28日，上海帕太与上海纵慧光电科技有限公司签订了代理合约，代理销
售其相关产品。该合同生效日期为2017年12月28日，有效期为1年。 
55、2017年1月1日，深圳帕太与宁波舜宇光电信息有限公司签订了代理合约，代理销售
其相关产品。该合同生效日期为2017年1月1日，有效期为1年。 
 
（二）公司子公司新增贷款情况  
    1、2017年3月7日，鼎芯无限与中国工商银行股份有限公司深圳民治支行签订《流动资金
借款合同》，向中国工商银行深圳民治支行借款1300万元人民币，借款期限为2017年3月7日
至2018年3月6日，用于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为1300万元。   
    2、2017年3月20日，鼎芯无限与中国银行股份有限公司深圳科技园支行签订《流动资金
借款合同》，向中国银行深圳科技园支行借款1500万元人民币，借款期限为2017年3月20日至
2017年9月20日，用于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为0万元。  
    3、2017年6月2日，鼎芯无限与光大银行华强支行签订《流动资金借款合同》，向光大银
行华强支行借款1000万元人民币，借款期限为2017年06月02日至2018年06月01日，用于支付
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
货款。截至报告期末，上述借款余额为1000万元。 
    4、2017年6月2日，鼎芯无限与光大银行股份有限公司深圳分行签订《流动资金借款合同》，
向光大银行深圳分行借款3000万元，借款期限为2017年12月1日至2018年11月29日，用于支付
货款。截至报告期末，上述借款余额为3000万元。 
    5、2017年6月21日，鼎芯无限与华夏银行股份有限公司深圳龙华支行签订《流动资金借
款合同》，向华夏银行龙华支行借款1000万元，借款期限为2017年7月7日至2018年7月7日用
于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为1000万元。   
    6、2017年6月22日，鼎芯无限与江苏银行科技支行签订《流动资金借款合同》，向江苏
银行科技支行借款1000万元人民币，借款期限为2017年06月22日至2018年01月19日，用于支
付货款。截至报告期末，上述借款余额为1000万元。 
    7、2017年9月3日，鼎芯无限与中国工商银行股份有限公司深圳龙华支行签订《流动资金
借款合同》，向工商银行龙华支行借款1500万元，借款期限为2017年9月4日至2018年8月22
日用于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为1500万元。    
    8、2017年9月30日，鼎芯无限与中国招商银行股份有限公司深圳分行签订《借款合同》，
向中国招商银行深圳分行借款3000万，借款期限为2017年9月30日至2018年9月30日，用于支
付货款。截至报告期末，上述借款余额为2550万元。 
    9、2017年1月19日，鼎芯亚太与永隆银行有限公司签订了《贷款合同》，2017年1月19
日向永隆银行有限公司借款500万美元，借款期限为2017年1月19日至2017年12月22日，用于
支付货款。截至报告期末，上述借款余额为0万美元。   
    10、2017年3月31日，鼎芯亚太与华侨银行签订了《流动资金借款合同》，向华侨银行借
款406.546万美金，借款期限12个月，用于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为406.546
万美金。 
    11、2017年6月5日，鼎芯亚太与汇丰银行签订《流动资金借款合同》，向汇丰银行借款
130万美元，借款期限为3个月，用于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为0万美元。  
    12、2017年6月12日，鼎芯亚太与汇丰银行签订《流动资金借款合同》，向汇丰银行借款
130万美元，借款期限为3个月，用于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为0万美元。  
    13、2017年9月5日，鼎芯亚太与汇丰银行签订《借款合同》，向汇丰银行借款130万美元，
借款期限为2017年12月5日至2018年3月5日，用于支付货款。截至报告期末，上述借款余额为
130万美元。  
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
    14、2017年9月11日，鼎芯亚太与汇丰银行签订《借款合同》，向汇丰银行借款130万美
元，借款期限为2017年12月11日至2018年3月11日，用于支付货款。截至报告期末，上述借款
余额为130万美元。 
    15、2017年3月15日，飞腾电子与中国银行股份有限公司南京江宁支行签订《流动资金借
款合同》，向中国银行南京江宁支行借款800万元，借款期限为197天，用于支付货款。截至
报告期末，上述借款余额为0万元。 
    16、2017年4月7日，飞腾电子与中国银行股份有限公司南京江宁支行签订《流动资金借
款合同》，向中国银行南京江宁支行借款300万元，借款期限为176天，用于支付货款。截至
报告期末，上述借款余额为0万元。 
    17、2017年6月8日，飞腾电子与中国银行股份有限公司南京江宁支行签订《流动资金借
款合同》，向中国银行南京江宁支行借款300万元，借款期限为112天，用于支付货款。截至
报告期末，上述借款余额为0万元。  
    18、2017年6月15日，飞腾电子与中国银行股份有限公司南京江宁支行签订《流动资金借
款合同》，向中国银行南京江宁支行借款380万元，借款期限为105天，用于支付货款。截至
报告期末，上述借款余额为0万元。 
    19、2017年6月27日，飞腾电子与中国银行股份有限公司南京江宁支行签订《流动资金借
款合同》，向中国银行南京江宁支行借款220万元，借款期限为93天，用于支付货款。截至报
告期末，上述借款余额为0万元。 
    20、2017年7月14日，飞腾电子与杭州银行软件大道支行签订《流动资金借款合同》，向
杭州银行软件大道支行借款800万元，借款期限为183天，用于支付材料款。截至报告期末，
上述借款余额为0万元。 
    21、2017年7月24日，飞腾电子与杭州银行软件大道支行签订《流动资金借款合同》，向
杭州银行软件大道支行借款400万元，借款期限为183天，用于支付材料款。截至报告期末，
上述借款余额为0万元。 
    22、2017年8月15日，飞腾电子与杭州银行软件大道支行签订《流动资金借款合同》，向
杭州银行软件大道支行借款280万元，借款期限为184天，用于支付材料款。截至报告期末，
上述借款余额为0万元。 
    23、2017年8月31日，飞腾电子与杭州银行软件大道支行签订《流动资金借款合同》，向
杭州银行软件大道支行借款880万元，借款期限为181天，用于支付材料款。截至报告期末，
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
上述借款余额为200万元。 
    24、2017年9月20日，飞腾电子与中国工商银行股份有限公司江宁经济开发区支行签订《流
动资金借款合同》，向工商银行江宁经济开发区支行借款1000万元，借款期限为358天，用于
支付材料款。截至报告期末，上述借款余额为200万元 
    25、2017年3月28日，昊飞软件有限公司与中国银行股份有限公司南京江宁支行签订《流
动资金借款合同》，向中国银行南京江宁支行借款30万元，借款期限为88天，用于采购原材
料。截至报告期末，上述借款余额为0万元。 
    26、2016年10月31日，帕太集团有限公司与汇丰银行签订《保理协议》，向汇丰银行借
款44,763,820.39美元，借款期限为2017年6月30日至2017年7月29日，用于支付货款。截至报
告期末，上述借款余额为0万美元。 
27、2016年10月31日，帕太集团有限公司与汇丰银行签订《保理协议》，向汇丰银行借
款2079.97万美元，借款期限为2017年12月31日至2018年1月30日，用于支付货款。截至报告
期末，上述借款余额为2079.97万美元。 
 
（三）公司子公司对子公司担保情况  
    1、2016年8月公司全资孙公司深圳市瑞铭无限科技有限公司、深圳市鼎能微科技有限公
司和鼎芯科技（亚太）有限公司（下称“瑞铭无限、鼎能微和鼎芯亚太”）为公司全资子公
司深圳市鼎芯无限科技有限公司（母公司）（下称“鼎芯无限（母公司）”）向上海浦东发
展银行股份有限公司深圳分行布吉支行申请人民币2000万元的综合授信提供连带责任担保，
担保期限从融资发生之日起12个月。截至报告期末，以上担保项下借款余额为0万元。 
    2、2016年10月公司全资孙公司帕太国际贸易（上海）有限公司、帕太国际贸易（深圳）
有限公司为公司全资孙公司帕太集团有限公司向汇丰银行申请不超过9800万美元应收账款保
理业务提供担保。截至报告期末，以上担保项下借款余额为2079.97万美元。 
    3、2017年5月公司全资孙公司深圳市鼎能微科技有限公司（下称“鼎能微”）为公司全
资子公司深圳市鼎芯无限科技有限公司（母公司）（下称“鼎芯无限（母公司）”）向华夏
银行股份有限公司深圳龙华支行申请综合授信提供不超过1000 万元的连带责任担保，担保期
限从融资发生之日起12个月。截至报告期末，以上担保项下借款余额为1000万元。 
     
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 132,832,111 31.64% 237,533,991   -13,592,952 223,941,039 356,773,150 54.20% 
3、其他内资持股 65,497,111 15.60% 237,533,991   -13,750,452 223,783,539 289,280,650 43.95% 
其中：境内法人持股 7,246,670 1.73% 158,575,426   -6,399,144 152,176,282 159,422,952 24.22% 
   境内自然人持股 58,250,441 13.87% 78,958,565   -7,351,308 71,607,257 129,857,698 19.73% 
4、外资持股 67,335,000 16.04%    157,500 157,500 67,492,500 10.25% 
   境外自然人持股 67,335,000 16.04%    157,500 157,500 67,492,500 10.25% 
二、无限售条件股份 287,035,815 68.36%    14,388,439 14,388,439 301,424,254 45.80% 
1、人民币普通股 287,035,815 68.36%    14,388,439 14,388,439 301,424,254 45.80% 
三、股份总数 419,867,926 100.00% 237,533,991   795,487 238,329,478 658,197,404 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2017年2月16日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了关于《关于2014年股
票期权与限制性股票激励计划第二个行权（解锁）期可行权（解锁）的议案》，公司第二个
行权期可行权股票期权159.9万股采用自主行权的方式。截至2017年3月2日，第二个行权期可
行权股票期权159.9万股，均已行权且上市，公司总股本由419,867,926股增加至421,466,926
股。   
（2）公司2017年3月3日收到中国证券监督管理委员会《关于核准武汉力源信息技术股份有限
公司向赵佳生等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2017］272号）。2017
年3月公司向募集配套资金的认购方高惠谊、清芯民和、海厚泰基金、九泰基金、南京丰同非
公开发行股份118,313,686股；同时向本次发行股份购买资产的交易对方赵佳生、赵燕萍、刘
萍、华夏人寿发行股份119,220,305股，用于收购武汉帕太100%股权。 
