武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、
深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法
规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证
券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存
在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 26.95% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 19.75% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 35.94% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 17.26% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 17.02% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 35.18% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
李定安 8 5 3 0 0 否 4 
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
田志龙 8 5 3 0 0 否 5 
刘启亮 8 3 5 0 0 否 4 
刘林青 4 2 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        2017年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事制度》
的规定履行职责，在公司定期报告编制、年报审计过程中切实履行独立董事的职责，发挥独
立董事监督作用。同时根据相关要求，对公司治理、内部控制、规范运作等方面密切关注。 
        2017年度，凡经董事会审议决策的重大事项，公司独立董事都事先对公司提供的资
料进行认真审核，主动向相关人员询问、了解具体情况，并运用其专业知识，获取在董事会
决策中发表专业意见所需要的资料。独立董事及时了解董事会决议执行情况、公司的经营管
理、财务管理、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露情况等情况，认真听取公司管理
层相关人员汇报，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，积极提出意见，以
确保在董事会上正确行使职权，切实维护公司及股东利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
    公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。  
    报告期内，审计委员会共召开了2次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资
金存放与使用及续聘会计师事务所等事项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工
作计划。 
  
2、董事会提名委员会履职情况  
    公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。  
    报告期内，提名委员会召开了1次会议，对公司提名增补非独立董事三名和独立董事一名
等议案进行了审议。 
 
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况  
    公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。  
    报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司年度薪酬考核情况、下一年度考核
方案及公司股权激励与限制性股票激励计划的相关议案进行了审查。  
 
4．董事会战略委员会履职情况  
    公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。  
    报告期内，战略委员会并未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
认真履行职责。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的
工作绩效与其收入直接挂钩。除此之外，公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并根据考评结果确定股权激励
第三个行权（解锁）期可行权（解锁）的数量。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：力源信息 2017 年内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；③企业审计委员会和内部审计机构未
能发挥有效监督职能，造成公司重大损失。
④企业财务报表已经或者很可能被注册会
计师出具否定意见或者拒绝表示意见；上
述①②③造成结果不重大但重要，认定为
重要缺陷。上述①②③造成结果既不重大
也不重要，认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②"三重一大"事项未
经过集体决策程序；③关键岗位管理人
员和技术人员流失；④涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；⑤信息披露内部控制失效，导
致公司被监管部门公开谴责；⑥内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。上述缺陷影响不重大
但重要，认定为重要缺陷。上述缺陷影
响既不重大也不重要，认定为一般缺
陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
利润的 5%；重要缺陷：税前利润的 1%≤
错报＜税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜
税前利润的 1%。 
报≥税前利润的 5%；重要缺陷：税前利
润的 1%≤错报＜税前利润的 5%；一般
缺陷：错报＜税前利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2018 年 4 月 21 日《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉力源信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
