湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》等法律法规要求,深入开展公
司治理活动，提高公司规范运作水平。目前，公司已经建立了由股东大会、
董事会、监事会和经营层组成的较为成熟的公司治理架构，形成了权力机
构、决策机构、监督机构和经营层之间权责分明、有效制衡、科学决策、
协调运作的企业治理机制；公司内部管理和控制制度进一步健全，公司治
理体系逐步完善。公司的法人治理机构各尽其责、恪尽职守、规范运作，
保证了公司生产经营、资本运作工作的良好开展，维护了公司和全体股东
权益。 
 报告期内，根据公司发展的实际情况和工作需要，公司重新制定了《投
资管理制度》，健全了投资管理机制，规范了投资决策工作流程，提升了资
本经营管理水平，保障公司决策的科学性，保护中小投资者的合法权益，
提高了公司治理水平。 
 截至报告期末，公司整体运作规范，实际治理状况与中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 1、关于股东与股东大会。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股
东大会。在股东大会召开前按规定时间和要求发出年度股东大会或临时股
东大会的通知，并聘请律师进行现场见证，确保公司股东大会的召集、召
开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符合法律规定，
切实维护公司和股东的合法权益。 
    报告期内，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，采用现场投
票和网络投票相结合方式召开一次股东大会。审议影响中小投资者利益的
重大事项时，对中小投资者（即单独或合计持有上市公司5%以上股份的股
东以外的其他股东）的表决单独计票并披露。确保全体股东特别是中小股
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
东享有平等地位，充分行使自己的权力，提高投资者对公司决策的参与度。
股东大会在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行回避。股东大会会议
记录完整，股东大会决议披露及时充分。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系。公司与控股股东湖南省南岭化工
集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使出资
人的权利，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动
的行为。 
 报告期内，公司与控股股东发生的关联交易公平合理，决策程序符合
规定。公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦
不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。公司也不
存在为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
 3、关于董事与董事会。公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三
名，占全体董事人数的三分之一，董事会的人数及人员结构、选聘程序均
符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设“薪酬与考核委员
会”、“审计委员会”、“提名委员会”和“战略委员会”四个专门委员会，在促
进公司科学决策、规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。公
司严格按照相关规定，规范董事会的召集、召开和表决程序，公司全体董
事能够认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事能按照相
关规定，不受上市公司主要股东、实际控制人影响，独立地履行职责，维
护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害。 
 报告期内，公司共召开6次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席
会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和
《公司章程》的规定。 
 4、关于监事与监事会。公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监
事一名，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司严格按照相关规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。
公司全体监事勤勉尽责，本着对股东负责的态度，依法、独立地对公司重
大事项、关联交易， 财务以及董事、经理及其他高级管理人员履行职责的
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
合法合规性等进行监督，并独立发表意见，较好地维护公司及股东的合法
权益。 
 报告期内，公司共召开4次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席
会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和
《公司章程》的规定。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制。公司已初步建立了公正、透明的绩
效评价标准和激励约束机制，形成了覆盖高管、部门（单位）及普通员工
个人的绩效考核体系。公司绩效考核和员工的薪酬挂钩。 
报告期内，公司各项考评及激励机制执行情况良好，较好地激发了员工
的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。未来，公司还将探索更多
形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好
地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨
干。 
 6、关于信息披露与透明度。公司严格按照《信息披露管理制度》的要
求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司董事长为信息披露
工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公司证券与
法律事务部为信息披露事务的日常工作部门，具体负责公司的信息披露事
务。公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序均根据《公司章程》和
各项议事规则等相关规定执行。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同
时公司与投资者建立了畅通的沟通渠道，设立投资者咨询热线
（0731-88936156），积极回复深交所互动易平台提问、举办年度网上业绩
说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通和交流。公司不断强化
董事、监事、高级管理人员信息披露责任意识，严格执行公司信息披露管
理制度及责任追究机制，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时
性，提高公司信息披露质量和透明度。 
    7、关于相关利益者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，诚
信对待供应商和客户；重视公司的社会责任，在企业创造利润最大化的同
时，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
   公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步
建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、公司与控股股东业务分开。公司拥有独立的生产、销售、供应和研
发等业务体系、独立的面向市场自主经营能力和独立的决策及执行机构。
公司所有业务环节均不存在依赖控股股东的情况。公司控股股东和实际控
制人均向公司出具了避免同业竞争的承诺函，没有从事与公司相同或相近
的业务。控股股东除依法行使股东权利外，不存在直接或间接干预公司经
营的情形。 
    2、公司与控股股东人员分开。公司已建立了独立的劳动人事、社会保
障体系及工资管理体系。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均在
公司任职并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外
的任何职务和领取报酬。公司的财务人员也未在公司的控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中兼职。控股股东不存在干预公司董事会和股东
大会已作出的人事任免决定的情形。 
 3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独
立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标、专利技术等无形
资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，公司没有以资产、权益
或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在控股股东违规占用公司资金、
资产及其他资源的情况。 
    4、公司与控股股东机构分开。公司不断完善法人治理结构和规范运作
体系，建立了适应企业自身发展需要的组织结构。 公司股东大会、董事会、
监事会、经理层及生产、安全、技术等各个职能部门独立运作，并根据企
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按
照规定的职责开展工作，相互独立、相互协作和相互制约。公司及其控制
的子公司与控股股东在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系，控股股东也不存在干预公司机构设
置的情况。 
 5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，配备有专
职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和和内部控制规范，制定了较
为完善的财务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行帐号，进行独
立的财务核算和资金运营，独立作出财务决策。公司及控股子公司均独立
依法进行纳税申报和履行缴纳义务。公司财务负责人及其他财务人员均由
专职人员担任，均没有在控股股东及其关联企业兼职或领取薪酬。公司不
存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况，也不存在
为控股股东及其关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 65.18% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网： 2015
年度股东大会决议
公告  2016-020 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张克东 6 1 5 0 0 否 
鲍卉芳 6 1 5 0 0 否 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
刘宛晨 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事张克东先生、鲍卉芳女士、刘宛晨先生勤勉
尽责,严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加
强社会公众股股东权益保护的若干规定》及《独立董事工作制度》等相关
要求，独立、客观、公正地履行职责，认真开展工作。 
    报告期内，各位独立董事积极出席董事会会议和董事会下设的专门委
员会，列席股东大会，认真审核了各项议案。基于独立判断的立场，本着
对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持实事求是的原则，对公司日
常关联交易、对外反担保、聘任审计机构、利润分配等事项发表了客观、
公正的独立意见；在强化生产型子（分）公司资金集中管理、公司区域一
体化平台的搭建和管理幅度的调整、公司十三五发展规划及国内市场未来
战略布局、公司的可持续发展、重大投资决策等方面提出了富有建设性的
专业意见。 
    独立董事对公司提出的意见和建议均被公司采纳。这些意见和建议对
提高公司董事会决策的科学性，对公司持续、快速、健康发展起了积极作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议。根据董事及
高级管理人员管理岗位的职责、重要性，岗位工作业绩考评系统中涉及指
标的完成情况以及同行业相关企业相关岗位的薪酬水平，对公司2015年度
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
董事及高管薪酬结算情况和2016年度薪酬试行办法进行审议和监督，提出
了激励约束对等，薪酬水平与其承担的责任和风险相适应，与经营业绩考
核结果相挂钩的建议。 
    公司董事会薪酬与考核委员会认为：公司绩效考核体现了公平原则，
公司董事、高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬试行办法的规定。公司
报告期内未实施股权激励计划。 
2、审计委员会  
     根据《公司董事会审计委员会议事规则》和《审计委员会年度财务报
告审计工作规程》等有关规定，公司董事会审计委员会认真履行审核、监
督和检查职责。 
    报告期内，审计委员会共召开了8次会议。（1）主要审议通过了公司内
部审计部日常审计和专项审计、内部审计部审计工作计划及总结、公司2016
年定期报告、公司2017年审计机构聘任等事项。定期了解公司财务状况和
经营情况，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不
定期的检查和评估，监督指导公司内部控制制度及执行情况，并提出合理
化建议。（2）与公司外部审计机构就公司2016年度审计工作计划、工作内
容及审计工作时间、工作计划等安排进行沟通后，制定了关于审计公司年
度报告的时间安排；年审注册会计师进场后，在事前、事中、事后分别与
公司年审注册会计师就审计过程的相关事项进行了沟通和交流，并进行了
全程检查和监督，以确保公司财务报告的真实性及准确性。（3）对审计机
构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘审计机构。 
      3、提名委员会 
      公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的相
关要求，勤勉尽职地履行职责。根据公司经营活动情况、资产规模和股权
结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；对公司拟聘任的董事或者
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审查，对其任职资格认真审查
后发表审查意见和建议，提交董事会审议。 
   报告期内，董事会成员和高级管理人员没有发生变化，未召开提名委员
会。 
4、战略委员会 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
    报告期内，公司董事会战略委员会共召开了1次会议。根据公司所处的
民爆行业在新常态下的发展状况，密切关注国家政策导向变化对民爆行业
的影响，指导公司主动适应新常态，积极推动转型发展；结合公司的核心
竞争力和可能存在的风险，加快发展方式转变。指导公司编制，修订和完
善十三五发展规划，推动公司主业持续稳定发展。与公司管理层积极探讨
公司国内市场未来战略布局，拟定公司中长期经营目标、 发展方针，为公
司实现持续、快速、健康的发展积极出谋划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事会
薪酬与考核委员会根据公司经营的实际情况与高级管理人员的工作绩效，
按照本年度《公司高级管理人员薪酬试行办法》的相关规定，对高级管理
人员进行年度考核。公司对高级管理人员的考核坚持依法考核、客观公正、
可持续发展、权责对等的四大原则，考核结果与高级管理人员的任免、职
务调整和薪酬挂钩。 
    报告期内，公司未对高级管理人员实行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：①董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；②内部监督机构对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效；③
财务报告存在重大错报，而对应的控制活
动未能识别该错报，或需要更正已公布的
财务报告。（2）具有以下特征的缺陷，应
认定为重要缺陷：①未按公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序
和控制措施；③财务报告过程控制存在一
项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，
但影响财务报告达到合理、准确的目标。
（3）财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为
重大缺陷：①严重违犯国家法律、法规；
②重要业务缺乏制度控制和制度系统
性失效；③高级管理人员流失严重；④
内部控制评价的重大缺陷未得到整改。
（2）具有以下特征的缺陷，应认定为
重要缺陷：①关键岗位业务人员流失严
重；②重要业务制度或系统存在重要缺
陷；③内部控制重要缺陷未得到整改；
④其他对公司有重要影响的情形。（3）
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
（2）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
