湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》等法律法规要求,持续深入开
展公司治理活动，提高公司规范运作水平。目前，公司已经建立了由股东
大会、董事会、监事会和经营层组成的较为成熟的公司治理架构，形成了
权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责分明、有效制衡、科学
决策、协调运作的企业治理机制；公司基于组织架构和运作模式设计并建
立了内部控制体系，制定的内控框架及内控管理制度适用于公司生产、经
营的各个环节。公司内部管理和控制制度逐步健全，公司治理体系进一步
完善。公司的法人治理机构各尽其责、恪尽职守、规范运作，保证了公司
高效、快速、健康运转，较好地维护了公司和全体股东权益。 
报告期内，为了进一步完善和健全科学、持续、稳定的分红决策和监
督机制，保持利润分配政策的连续性、稳定性和科学性，增加利润分配决
策透明度和可操作性，积极回报投资者，公司制定了《公司未来三年
（2017-2019）股东回报规划》；根据相关要求和公司经营发展实际情况，
对《公司章程》进行了修订，将公司原有的经营范围相应进行了变更，并
将党建工作总体要求纳入《公司章程》。 
截至报告期末，公司整体运作规范，实际治理状况与中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股
东大会。在股东大会召开前按规定时间和要求发出年度股东大会或临时股
东大会的通知，并聘请律师进行现场见证，确保公司股东大会的召集、召
开程序、出席股东大会的现场会议人员资格及股东大会的表决程序符合法
律规定，切实维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司严格执行《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投
票实施细则》，采用现场投票和网络投票相结合方式召开二次股东大会。审
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者（即单独或合计持有
上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东）的表决单独计票并披露，确
保中小股东平等享有对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保护其
合法权益。股东大会在涉及关联交易事项表决时，关联股东回避表决。公
司股东大会会议记录完整，股东大会决议披露及时充分，执行到位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系。公司与控股股东湖南省南岭化工
集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司控股股东依法通过股东大会行使出资人的权利并承担义务，未
出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司控股股东严格遵守对公司做出的避免同业竞争的承诺，
与公司发生的关联交易遵循公平、公开、公允原则，定价合理，决策程序
符合规定。公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事与董事会。公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三
名，占全体董事人数的三分之一，董事会的人数及人员结构、选聘程序均
符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设“薪酬与考核委员
会”、“审计委员会”、“提名委员会”和“战略委员会”四个专门委员会，严格
按照相关制度履行职责，充分发挥专业优势，加强了董事会决策的科学性，
促进了公司的持续、快速、健康发展。公司严格按照相关规定，规范董事
会的召集、召开和表决程序，公司全体董事能够认真履行董事职责，积极
参加深交所和湖南上市公司协会组织的相关培训，熟悉有关法律法规，诚
实守信、勤勉尽责。公司独立董事能按照相关规定，不受上市公司主要股
东、实际控制人影响，独立地履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中
小股东合法利益不受侵害。 
报告期内，公司共召开7次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席
会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和
《公司章程》的规定。 
4、关于监事与监事会。公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监
事一名，监事会的人数及人员结构，监事的推荐、选举和产生程序符合相
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
关法律、法规的要求。公司监事会成员具备合理的专业结构，能够独立有
效地行使对董事、经理层及公司财务的监督和检查职能，维护公司及股东
的合法权益。 
报告期内，公司共召开4次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席
会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和
《公司章程》的规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。公司已建立了公正、透明的绩效评
价标准和激励约束机制，形成了覆盖高管、部门（单位）及普通员工个人
的绩效考核体系。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、
法规的规定。公司高级管理人员的薪酬方案由公司董事会下设的“薪酬与考
核委员会”负责制定，并根据公司年初制定的经营指标完成情况以及高级管
理人员的工作业绩，进行年度绩效考核。为调动公司员工工作的积极性，
公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。 
报告期内，公司各项考评及激励机制执行情况良好，较好地激发了员
工的积极性和创造性，提升了公司的凝聚力、向心力和核心竞争力。 
6、关于信息披露与透明度。公司严格按照《信息披露管理制度》的要
求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司董事长为信息披露
工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公司证券与
法律事务部为信息披露事务的日常工作部门，具体负责公司的信息披露事
务。公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序均根据《公司章程》和
各项议事规则等相关规定执行。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同
时公司与投资者建立了畅通的沟通渠道，积极接待投资者实地调研，设立
投资者咨询热线（0731-88936156），还通过深交所互动易平台和举办年度
网上业绩说明会等多种方式保持与投资者的沟通与互动，聆听投资者意见
并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。 
报告期内，公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露责任意
识，严格执行公司信息披露管理制度及责任追究机制，增强信息披露的真
实性、准确性、完整性和及时性，提高公司信息披露质量和透明度。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
7、关于相关利益者。公司不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和
维护银行及其他债权人、员工、客户和其他相关利益者的合法权益。诚信
对待供应商和客户，参与精准扶贫工作，承担社会责任，在企业创造利润
最大化的同时，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、快速、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立
健全了公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司与控股股东业务分开。公司主要从事民爆器材、军品的生产、
研发与销售、工程爆破服务等。在业务上不依赖于控股股东，拥有独立的
产供销系统，具备独自面向市场并自主经营的业务能力。公司控股股东和
实际控制人均向公司出具了避免同业竞争的承诺函，确保与公司不发生同
业竞争。控股股东除依法行使股东权利外，不存在直接或间接干预公司经
营的情形。 
2、公司与控股股东人员分开。公司已建立了独立的劳动人事、社会保
障体系及工资管理体系，员工的聘任、社会保险、工资发放和福利支出与
控股股东及其关联方严格分开。公司总经理、副总经理和其他高级管理人
员均在公司任职并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监
事以外的任何职务和领取报酬。公司的财务人员也未在公司的控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。控股股东不存在干预公司董事会
和股东大会已作出的人事任免决定的情形。 
3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独
立的生产经营场所，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
利、非专利技术的所有权或使用权。公司没有以资产、权益或信誉为控股
股东的债务提供过担保，不存在控股股东违规占用或支配公司资金、资产
及其他资源的情况。 
4、公司与控股股东机构分开。公司不断完善法人治理结构和规范运作
体系，建立了适应企业自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责
和管理制度，各部门按照规定的职责分工协作，形成有机的独立运营主体，
不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置及办公场所等
方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进
行会计核算和财务决策。公司拥有独立银行帐号，并依法进行纳税申报和
履行纳税义务，与控股股东及其关联企业无混合纳税现象。公司财务负责
人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有在控股股东及其关联企业兼
职或领取薪酬。公司不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业
占用的情况，也不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 65.18% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网： 2016
年度股东大会决议
公告  2017-015 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.19% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网：2017
年第一次临时股东
大会决议公告  
2017-025 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张克东 7 1 6 0 0 否 2 
鲍卉芳 7 0 6 1 0 否 1 
刘宛晨 7 1 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事张克东先生、鲍卉芳女士、刘宛晨先生勤勉尽责,严格按
照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众
股股东权益保护的若干规定》及《独立董事工作制度》等相关要求，独立、
客观、公正地履行职责，认真开展工作。 
报告期内，各位独立董事充分发挥独立董事专业优势，在重大事项决
策前，根据各项决策事项的具体内容，及时掌握相关资料，认真调查研究，
基于独立判断的立场，本着对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持
实事求是的原则，对公司日常关联交易及签署关联交易协议、股东回报规
划、会计政策变更、续聘审计机构、利润分配、担保及反担保事项发表了
客观、独立的意见。在公司优化组织结构，减少管理层级，推进财务信息
化建设、规范财务核算体系，制定十三五战略规划（送审稿）和投融资计
划等方面提出了富有建设性的专业意见。并结合民爆行业的发展现状及公
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
司运营的实际情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风
险。 
独立董事对公司提出的意见和建议均被公司采纳。这些意见和建议对
提高公司董事会决策的科学性，完善公司的监督机制，促进公司持续、快
速、健康发展起了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定和各个专
门委员会议事规则的相关要求，开展工作，充分发挥专业性作用，科学决
策，审慎监督，保证了公司相关事项决策的合法合规，有效提升了公司董
事会的决策水平。 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议。根据董事及
高级管理人员职责范围、履职情况、年初制定的目标任务完成情况以及民
爆行业上市公司同等岗位的薪酬水平，对公司2016年度董事及高管薪酬结
算情况和2017年度薪酬试行办法进行审议和监督。 
公司董事会薪酬与考核委员会认为：公司绩效考核体现了公平原则，
公司董事、高级管理人员的薪酬发放与各自的岗位履职相适应，符合公司
薪酬试行办法的规定。 
2、审计委员会  
根据《公司董事会审计委员会议事规则》和《审计委员会年度财务报
告审计工作规程》等有关规定，公司董事会审计委员会认真履行审核、监
督和检查职责。 
报告期内，审计委员会共召开了8次会议。（1）主要审议通过了公司内
审部门日常审计和专项审计及年度审计工作计划及总结，公司2016年定期
报告等事项。定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。（2）审计委员会
对公司年度财务报告的审计工作进行了全程参与和监督，并就2017年度财
务报告审计工作与外审会计师进行审计事前、事中、事后沟通，督促审计
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
机构在约定时间内提交审计报告,较好地履行了监督核查职能，维护了审计
的独立性。（3）对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘审
计机构。 
3、提名委员会 
公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的相
关要求，勤勉尽职地履行职责。根据公司经营情况及战略发展需要，探讨
董事会、管理层的规模、构成及变动的合理性，对公司拟聘任的董事或者
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审查，对其任职资格认真审查
后发表审查意见和建议，提交董事会审议。 
报告期内，提名委员会召开了1次会议。对公司第五届董事会增补的董
事候选人的任职情况、专业能力和个人履历等材料进行审查，认为其具备
相应履行董事职责的任职条件，其教育背景、工作经历、专业能力和职业
素养能够胜任董事岗位职责的要求。 
4、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了1次会议。结合国内外经济
形势、公司所处民爆行业的发展现状，对公司发展前景、面临的风险和机
遇进行了分析，探讨公司未来发展战略和投融资计划，并对公司重大投融
资方案、资产经营项目进行审查并提出建议。在全面、准确、深刻把握国
家及民爆行业发展大势，科学分析公司发展现状的基础上，指导公司抓好
十三五战略规划（送审稿）的编制工作，保证了公司发展规划和战略决策
的科学性，为公司的未来发展指明了方向。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事
会、薪酬与考核委员会以公司经营指标完成情况和高级管理人员个人分工
情况为依据，按照本年度《公司高级管理人员薪酬试行办法》的相关规定，
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
坚持激励约束对等、客观公正和可持续发展的原则对高级管理人员进行年
度考核，考核结果与高级管理人员的职务任免、薪酬挂钩，充分调动高级
管理人员的积极性和创造性，不断增强企业核心竞争能力和价值创造能力。 
报告期内，公司未对高级管理人员实行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1) 具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷:①公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为;②内部监督机构对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效;
③财务报告存在重大错报，而对应的控制
活动未能识别该错报，或需要更正已公布
的财务报告。(2) 具有以下特征的缺陷，
应认定为重要缺陷:①未按公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③财务报告过程控制存在
一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，
但影响财务报告达到合理、准确的目标。
(3) 财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
(1)具有以下特征的缺陷，应认定为重
大缺陷：①严重违犯国家法律、法规；
②重要业务缺乏制度控制和制度系统
性失效；③高级管理人员流失严重；④
内部控制评价的重大缺陷未得到整改。
(2)具有以下特征的缺陷，应认定为重
要缺陷：①关键岗位业务人员流失严
重；②重要业务制度或系统存在重要缺
陷；③内部控制重要缺陷未得到整改；
④其他对公司有重要影响的情形。(3)
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
对于财务报告相关的内控缺陷，通过对公
司年度财务报表潜在错报或披露事项错报
程度进行判定, 以近三年度平均的营业利
润、主营业务收入、资产总额作为重要性
水平判断标准。(1)潜在错报金额＜平均营
业利润的 5%确定为一般缺陷，平均营业利
润的 5% ≤潜在错报金额＜平均营业利润
的 10%确定为重要缺陷，潜在错报金额≥
平均营业利润的 10% 确定为重大缺陷；(2)
潜在错报金额＜平均主营业务收入的
0.3%确定为一般缺陷，平均主营业务收入
对于非财务报告相关的内控缺陷，通过
对公司经济损失程度进行判定,以近三
年度平均的营业利润、主营业务收入、
资产总额作为重要性水平判断标准。
(1)经济损失＜平均营业利润的5%确定
为一般缺陷，平均营业利润的 5% ≤经
济损失＜平均营业利润的 10%确定为
重要缺陷，经济损失≥平均营业利润的
10% 确定为重大缺陷；(2)经济损失＜
平均主营业务收入的 0.3%确定为一般
缺陷，平均主营业务收入的 0.3% ≤经济
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
的 0.3% ≤潜在错报金额＜平均主营业务收
入的 0.6%确定为重要缺陷，潜在错报金额
≥主营业务收入的 0.6% 确定为重大缺陷；
(3)潜在错报金额＜平均资产总额的 0.15%
确定为一般缺陷，平均资产总额的 0.15% ≤
潜在错报金额＜平均资产总额的 0.3%确
定为重要缺陷，潜在错报金额≥平均资产总
额的 0.3%确定为重大缺陷。 
损失＜平均主营业务收入的 0.6%确定
为重要缺陷，经济损失≥平均主营业务
收入的 0.6% 确定为重大缺陷；(3)经济
损失＜平均资产总额的 0.15%确定为
一般缺陷，平均资产总额的 0.15% ≤经
济损失＜平均资产总额的 0.3%确定为
重要缺陷，经济损失≥平均资产总额的
0.3% 确定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
南岭民爆按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务报告有关
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
