湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
3、培训计划 
公司建立了比较完备的培训体系，每年年末由人力资源牵头，各职能部
门配合制定下一年度培训计划，具体包括培训内容、时间、方式、目的、参
加人员。公司的培训分为内训和外训，主要培训内容包括生产安全、质量、
证券、法律、投资发展、融资、出口贸易、员工素质、职业技能、成本管理
等各个方面；主要培训形式包括专题讲座、座谈会、团队活动、轮岗实习、
外派学习、拓展训练等。 
2015年，公司按计划完成了各项培训工作。通过培训提高了员工的综合
职业素养，同时也为实现公司各部门工作效率提升、产品品质保障、综合管
理改善等提供了保障。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》等法律法规要求,开展公司治
理工作。不断完善公司法人治理结构，建立和完善内部控制体系，提高公
司规范运作水平。目前，公司已形成了权责分明、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构和各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的
内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规
范运作，切实维护了广大投资者和公司的权益。 
报告期内，根据证券监管部门的最新要求,公司修订了《公司章程》和
《股东大会议事规则》，制定了《中小投资者单独计票机制实施细则》和《董
事、监事、高级管理人员诚信守则》，保障公司决策的科学性，保护中小投
资者的合法权益，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司整体运作规范，实际治理状况与中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会。公司能严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司
股东大会，邀请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序符合
法律规定。报告期内，公司采用现场投票和网络投票相结合方式召开一次
股东大会。审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者（即单
独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东）的表决单独计
票并披露。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权力，提高投资者对公司决策的参与度。股东大会在涉及关联交易事项表
决时，关联股东进行回避。股东大会会议记录完整，股东大会决议披露及
时充分。 
2、关于控股股东与上市公司的关系。公司与控股股东湖南省南岭化工
集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开，具
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使出资
人的权利，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动
的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供
担保的情形。 
3、关于董事与董事会。公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三
名，占全体董事人数的三分之一，董事会的人数及人员结构、选聘程序均
符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设“薪酬与考核委员
会”、“审计委员会”、“提名委员会”和“战略委员会”四个专门委员会，在促
进公司科学决策、规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。公
司严格按照相关规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能
够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会、列席股东大会，积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决
策。公司独立董事能按照相关规定，不受上市公司主要股东、实际控制人
影响，独立地履行职责。 
报告期内，公司共召开9次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席
会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和
《公司章程》的规定。 
4、关于监事与监事会。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司严格按照相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司
监事勤勉尽责，对公司重大事项、关联交易，公司财务以及董事、高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。     
报告期内，公司共召开4次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席
会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和
《公司章程》的规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了覆盖高管、部门（单位）
及员工个人的绩效考核体系，绩效考核和员工的薪酬挂钩，合理的绩效考
核体系，激发了员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。未来，
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
公司还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩
效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人
才和技术、业务骨干。 
6、关于信息披露与透明度。公司严格按照《信息披露管理制度》的要
求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司董事长为信息披露
工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公司证券与
法律事务部为信息披露事务的日常工作部门，具体负责公司的信息披露事
务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披
露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时公司与投资者建立了畅
通的沟通渠道，设立投资者咨询热线（0731-88936156），积极回复深交所
互动易平台提问、举办年度网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进
行充分的沟通和交流。公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露
责任意识，严格执行公司信息披露管理制度及责任追究机制，增强信息披
露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司信息披露质量和透明度。 
7、关于相关利益者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，重
视公司的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步
建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司与控股股东业务分开。公司拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质以及独立面向市场自主经营能力，在产供销等环节不依赖控股股
东。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
营的情形。    
2、公司与控股股东人员分开。公司拥有完整和独立的劳动、人事管理
体系。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均在公司任职并领取薪
酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取
报酬。控股股东不存在干预公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定
的情形。  
3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独
立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥
有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。公
司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。  
4、公司与控股股东机构分开。公司设有健全的组织机构体系，股东大
会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职能部门独立运作，并制定
了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作；公司及其控制的子
公司与控股股东在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系；控股股东不会超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营。 
5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决策，公司依法独立纳
税，公司独立在银行开户，不与控股股东及其关联企业共用一个银行账户，
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网： 2014
年度股东大会决议
公告  2015-021 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张克东 9 2 7 0 0 否 
鲍卉芳 9 2 7 0 0 否 
刘宛晨 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司独立董事张克东先生、鲍卉芳女士、刘宛晨先生勤勉尽
责，有效行使了独立董事职权，促进公司董事会决策的科学化，推进公司
内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。报告期内，
公司独立董事根据相关规定，积极出席董事会会议和董事会下设的专门委
员会，列席股东大会，认真审核了各项议案，对公司关联交易、对外反担
保、聘任审计机构、现金分红和聘任高管等发表了独立意见，针对公司未
来发展战略、加速推进公司产销爆区域一体化经营模式、加强内部控制体
系建设、重大投资决策等方面提出了富有建设性的专业意见。 
独立董事对公司提出的意见和建议均被公司采纳。这些意见和建议对
公司董事会形成科学、客观、正确的决策，对公司的良性发展起到了积极
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议。依据公司经营目标完
成情况、公司董事及高管人员分管工作范围及主要职责、岗位工作业绩考
评系统中涉及指标的完成情况、业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，
对2014年度董事及高管薪酬结算情况和2015年度薪酬试行办法进行审议并
提出意见，认为该薪酬结算情况和薪酬试行办法符合行业水平及公司经营
业绩。 
公司报告期内未实施股权激励计划。 
2、审计委员会  
报告期内，审计委员会共召开了8次会议，主要审议通过了公司内部
审计部日常审计和专项审计、内部审计部审计工作计划及总结、公司2015
年定期报告、公司2016年审计机构聘任等事项。定期了解公司财务状况和
经营情况，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不
定期的检查和评估，监督指导公司内部控制制度及执行情况，并提出合理
化建议。与公司2015年度审计工作的会计师进行沟通，制定年度审计计划，
并进行了全程参与和监督，保证了年度审计工作的顺利进行。对审计机构
的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘审计机构。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了1次会议。对公司新增高级管理人员的人
选、选择标准和程序进行审查，对其任职资格认真审查后发表审查意见和
建议，提交董事会审议。并就完善公司领导干部考评机制，健全人才晋升
体系，加强后备人才库等方面提供专业意见和建议。    
 4、战略委员会 
    报告期内，战略委员会共召开了2次会议。通过对宏观经济形式和民爆
行业市场形势科学研判，有效引导公司及时应对市场变化，推动公司主业
持续稳定发展。指导加速推进公司产销爆区域一体化经营模式实施，参与
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
讨论公司十三五发展规划，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争
力。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司董事
会薪酬与考核委员会根据公司经营的实际情况与高级管理人员的工作绩
效，按照本年度《公司高级管理人员薪酬试行办法》的相关规定，对高级
管理人员进行年度考核，以考核结果做为本年度薪酬发放依据、下一年度
岗位安排、是否续聘及职务升降的依据。 
报告期内，公司未对高级管理人员实行股权激励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：①董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；②内部监督机构对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效；③
财务报告存在重大错报，而对应的控制活
动未能识别该错报，或需要更正已公布的
财务报告。（2）具有以下特征的缺陷，应
认定为重要缺陷：①未按公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序
和控制措施；③财务报告过程控制存在一
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为
重大缺陷：①严重违犯国家法律、法规；
②重要业务缺乏制度控制和制度系统
性失效；③高级管理人员流失严重；④
内部控制评价的重大缺陷未得到整改。
（2）具有以下特征的缺陷，应认定为
重要缺陷：①关键岗位业务人员流失严
重；②重要业务制度或系统存在重要缺
陷；③内部控制重要缺陷未得到整改；
④其他对公司有重要影响的情形。（3）
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，
但影响财务报告达到合理、准确的目标。
（3）财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
（2）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
南岭民爆按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财务报告有关
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
