湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
郑永泽等
4 名自然
人 
湖南南岭
民爆工程
限公司 4%
的股权 
39.82 
股权已过
户至公司
名下 
提高公司
持股比例
至 100% 
 否 不适应  不适应 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35
怀化市物
资行业管
理办公室 
湖南省怀
化市民爆
器材专营
有限责任
公司 100%
的股权 
12.13 
股权已过
户至公司
名下 
为公司转
型、创新，
实现产、
销、爆一体
化发展创
造条件 
 否 不适应  不适应 
刘福元等
8 名自然
人 
永州市旺
达民用爆
破器材经
营有限公
司 8.22%
的股权 
255.55 
股权已过
户至公司
名下 
提高公司
持股比例
至 59.22%
 否 不适应  不适应 
收购资产情况的概述 
1、2014 年 1 月 14 日，公司以协议转让方式，出资 39.82 万元受让湖
南南岭民爆工程有限公司郑永泽等 4 名自然人股东 4%的股权。 
2、2014 年 1 月 10 日，公司以协议转让方式，出资 12.13 万元受让湖
南省怀化市民爆器材专营有限责任公司原股东转让该公司 100%的股权。 
3、2014 年 6 月 20 日，公司以协议转让方式，出资 92.84 万元受让安
仁县物资行业管理办公室持有安仁县民用爆破器材专营有限责任公司 51%
的股权。 
4、2014 年 9 月 12 日，公司以协议转让方式，出资 255.55 万元受让永
州市旺达民用爆破器材经营有限公司刘福元等 8 名自然人股东 8.22%的股
权。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
本期发生的非同一控制下企业合并 
 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36 
 
被合并方名称 股权取得成本 股权取得比例（ 购买日 购买日的确定依
据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末
被购买方的净
利润 
湖南省怀化市民爆器材专营有限责任公司 121,330.00 100.00% 2014.1.1 股权交割日 800,695.38 -348,625.21 
安仁县民用爆破器材专营有限责任公司 928,400.00 51.00% 2014.8.1 股权交割日 2,227,761.33 184,868.18 
湘潭县平安爆破工程有限公司 625,713.60 60.00% 2014.11. 1 股权交割日 135,000.00 21,715.66 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
（1）购买商品/接受劳务情况 
 
关联交易方 关联关系
关联交易类
型 
关联交易内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南省南岭化工集团有限责任公司 控股股东 购买商品 原材料 市场价  3,426.63 银行转账  
2014 年 04 月 09 日
《预计 2014 
年日常关联交
易公告》。 
湖南省南岭化工集团有限责任公司 控股股东 购买商品 包装物 市场价  815.12 银行转账  
湖南省南岭化工集团有限责任公司 控股股东 接受劳务 综合服务 市场价  370.79 银行转账  
湖南省南岭化工厂包装材料有限责任公司 其他关联方 购买商品 包装物 市场价  1,245.4 银行转账  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37 
永州市湘之源材料加工有限责任公司 其他关联方 购买商品 原材料 市场价  80.43 银行转账  
永州市湘之源材料加工有限责任公司 其他关联方 购买商品 包装物 市场价  48.72 银行转账  
涟源湘中协力包装材料厂 其他关联方 购买商品 原材料 市场价  418.43 银行转账  
岳阳县湘荣发展实业公司 其他关联方 购买商品 原材料 市场价  1,492.23 银行转账  
岳阳县湘荣福利工厂 其他关联方 购买商品 包装物 市场价  134.64 银行转账  
合计 -- -- 8,032.39 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因
上述关联交易有利于公司经营业务的开展，均属于公司正常的业务范围。关联交易遵循了市场公
开、公平、公正的原则，对公司及中小股东利益不构成损害。有利于关联双方充分实现资源互补，
达到互惠互利的目的。预计在今后的生产经营中，这种关联交易具有存在必要性，并且将继续存
在。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司与各关联方的日常关联交易在生产成本中所占的比重较小，对公司当期及以后生产经营及财
务方面的影响有限。此日常关联交易未影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主要业务未对各关联方形成任何依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
 
（2）销售商品/提供租赁情况 
 
关联交易方 关联关系
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南省南岭化工集团有限责任公司 控股股东
提供劳务 综合服务 市场价  8.12  银行转账    
 2014 年 04
月 09 日 
  
  
 《预计 2014 
提供租赁 租赁房屋 市场价  9.30  银行转账  
岳阳县湘荣发展实业公司 其他关联方 销售产品 原材料 市场价   157.29  银行转账   
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38 
提供租赁 房屋、设备租赁、水电 市场价   165.90  银行转账     
  
年日常关联交易
公告》。 
  岳阳县湘荣福利工厂 其他关联方
销售产品 原材料 市场价   159.81  银行转账   
提供租赁 房屋、设备租赁、水电 市场价   41.28  银行转账   
金能科技股份有限公司 其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价  59.00  银行转账  
神斧杰思投资管理有限公司 其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价  12.00  银行转账  
湖南新天地投资控股集团有限公司 其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价  90.00  银行转账  
湖南林之神林韵油茶科技发展有限公司 其他关联方 租赁 房屋租赁、水电 市场价  35.26  银行转账  
合计 -- -- 737.96 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
上述关联交易有利于公司经营业务的开展，均属于公司正常的业务范围。关联交易遵循了市
场公开、公平、公正的原则，对公司及中小股东利益不构成损害。有利于关联双方充分实现
资源互补，达到互惠互利的目的。预计在今后的生产经营中，这种关联交易具有存在必要性，
并且将继续存在。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司与各关联方的日常关联交易在销售收入或生产成本中所占的比重较小，对公司当期及以
后生产经营及财务方面的影响有限。此日常关联交易未影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主要业务未对各关联方形成任何依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有）关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
1、为提高资金利用率，公司利用自有资金8000万元受让新天地杰思
（山南）产业投资基金一期（有限合伙）持有的长沙神斧杰思启晨壹号投
资合伙企业（有限合伙）8000万份的有限合伙份额（占启晨壹号基金33.33%
的份额）。本次有限合伙份额转让构成关联交易。2014年12月，公司按照
《合伙协议》约定收回投资本金人民币8000万元及投资收益378.74万元。
具体详见公司分别于2014年5月28日和2015年1月6日在巨潮资讯网及《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》上披露的相关
公告。 
2、为解决参股公司湖南南岭澳瑞凯民用爆破器材有限公司资金缺口
问题，有效促进正常运营，南岭澳瑞凯股东按股权比例给予共 1.76 亿人
民币流动资金支持。公司按股权比例49%以自有资金通过银行向南岭澳瑞
凯提供委托贷款人民币8624万元。本次委托贷款事项构成关联交易。具体
详见公司于2014年6月12日在巨潮资讯网及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》上披露的相关公告。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《湖南南岭民用爆破器材股份有限公司关
于公司受让长沙神斧杰思启晨壹号投资合
伙企业有限合伙份额暨关联交易的公告》
2014-018 
2014 年 05 月 28 日 巨潮资讯网 
《湖南南岭民爆爆破器材股份有限公司关
于终止以自有资金参与投资有限合伙企业
的公告》2015-001 
2015 年 01 月 06 日 巨潮资讯网 
《湖南南岭民用爆破器材股份有限公司关
于为湖南南岭澳瑞凯民用爆破器材有限公
司提供委贷资金暨关联交易的公告》
2014-022 
2014 年 06 月 12 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 41
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
中铁物资集团铁建
民爆器材专营有限
公司  
2014 年 04
月 09 日 
24,000 
2014 年 04 月
29 日 
24,000 一般保证 1 年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
24,000
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
24,000
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
24,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
24,000
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
24,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
24,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
24,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
24,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 11.97%
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 42 
 
合同订立公司方名
称 
合同订立对方名
称 
合同签订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有）
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告期末的执行情
况 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
娄底市娄联民爆
器材有限公司 
2014 年 01 月 21 日   省内统一定价 是 其他关联方
2014 年度与娄底市娄联
民爆器材有限公司签订
了 14300 吨乳化炸药销
售合同，全年销售
8266.98 吨，完成合同额
的 57.81% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
株洲震春民用爆
破器材有限公司 
2014 年 01 月 21 日   省内统一定价 是 其他关联方
2014 年度与株洲震春民
用爆破器材有限公司签
订了 8350 吨乳化炸药合
同，全年销售乳化炸药
6359.608 吨，完成合同额
的 76.16% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
娄底市娄联民爆
器材有限公司 
2014 年 01 月 21 日   省内统一定价 是 其他关联方
2014 年度与娄底市娄联
民爆器材有限公司签订
了 5200 吨改性铵油炸药
销售合同，全年销售改性
铵油炸药 3959.368 吨，
完成合同额的 76.14% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
郴州市发安民用
爆破器材有限责
任公司 
2014 年 01 月 21 日   省内统一定价 否  
2014 年度与郴州市发安
民用爆破器材有限责任
公司签订了 5000 吨改性
铵油炸药销售合同，全年
销售改性铵油炸药
4452.84 吨，完成合同额
的 89.05% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
衡阳宏泰民用爆
破器材有限责任
公司 
2014 年 01 月 21 日   省内统一定价 否  
2014 年度与衡阳宏泰民
用爆破器材有限责任公
司签订了 3200 吨乳化炸
药销售合同，全年销售乳
化炸药 2652.68 吨，完成
合同额的 82.89% 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 43 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
柳州化工股份有
限公司 
2013 年 12 月 24 日   随行就市 否  
2014 年订购硝酸铵
50000 吨，实际采购
49901.56 吨,完成采购计
划的 99.80% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
湖南省南岭化工
集团有限公司 
2013 年 04 月 21 日   随行就市 是 
南岭化工控
股南岭民爆
2014 年计划采购原材料
5500 万元，实际采购
3426.63 万元，完成年计
划的 62.30%；计划采购
包装装物 1000 万元，实
际采购 815.12 万元, 完
成年计划的 81.51%；计
划综合服务 800 万元，实
际综合服务 370.79 万元，
完成年计划的 46.34% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
重庆富源化工股
份有限公司 
2013 年 12 月 24 日   随行就市 否  
2014 年订购硝酸铵
20000 吨，实际采购
23858 吨，完成采购计划
的 119.29% 
重庆神斧锦泰化工
有限公司 
重庆富源化工股
份有限公司 
2013 年 12 月 01 日   随行就市 否  
2014 年订购硝酸铵 5000
吨，实际采购 4422.2 吨，
完成采购计划的 88.44% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
四川金象赛瑞化
工股份有限公司 
2013 年 12 月 24 日   随行就市 否  
2014 年订购硝酸铵
12000 吨，实际采购
11463 吨，完成采购计划
的 95.52% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司
湖南省邵阳宝兴
科肥有限公司 
2013 年 12 月 24 日   随行就市 否  
2014 年订购硝酸铵
30000 吨，实际采购
10604.67 吨，完成采购计
划的 35.34%；订购硝酸
钠 1800 吨，实际采购
808.6 吨，完成采购计划
的 44.92% 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 44 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
原神斧民爆 10
名股东 
标的资产（神斧民爆 95.10%股权）在本次重组完成后 3 年
内（含本次重组完成当年）（以下简称“补偿期”）实现的净
利润不低于标的资产评估报告中相应年度的净利润预测数，
即如果本次重组于 2012 年度完成，则（1）标的资产经会计
师专项审计的 2012 年度净利润不低于 12,108.62 万元；（2）
交易标的经会计师专项审计的 2012 年度、2013 年度累计净
利润不低于 24,486.04 万元；（3）交易标的经会计师专项审
计的 2012 年度、2013 年度和 2014 年度累计净利润不低于
36,945.11 万元。在补偿期内年度财务审计时，如果标的资产
当年度净利润不足净利润预测数，则由神斧民爆 10 名股东
以其持有的本公司股份补偿给本公司。 
2012 年 05 月 18
日 
三年 
根据天职国际会计师事务所
出具的关于湖南南岭民用爆
破器材股份有限公司 2014 年
度业绩承诺完成情况的专项
审核报告（天职业字 
[2015]5496-3 号），2012 年、
2013 年、2014 年，标的资产
在合计扣除非经常性损益后
归属于母公司的净利润为
376,168,346.39 元，超过原神
斧民爆 10 名股东对标的资产
2012 年、2013 年、2014 年合
计净利润预测数的承诺数额。 
资产重组时所作承诺 
原神斧民爆 10
名股东 
本次认购的湖南南岭民用爆破器材股份有限公司股份自新
增股份登记之日（2012 年 12 月 5 日）起三十六个月内不上
市交易或转让，不委托他人管理，也不由上市公司回购。如
果中国证监会或深交所要求延长锁定期的，则以中国证监会
或深交所的要求为准。 
2012 年 05 月 18
日 
三年 严格履行承诺 
新天地集团和
神斧投资 
1、新天地集团和神斧投资及新天地集团和神斧投资所控制
的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企
业（以下统称为“相关企业”）目前均未从事任何与南岭民爆、
神斧民爆及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务
或活动。2、新天地集团和神斧投资及相关企业将来亦不直
接或间接从事任何与南岭民爆及其子公司相同或类似的业
务，不直接或间接从事、参与或进行与南岭民爆及其子公司
2012 年 06 月 27
日 
长期有效 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 45 
的生产经营构成竞争的任何生产经营业务或活动，且不再对
具有与南岭民爆及其子公司有相同或类似业务的企业进行
投资。3、新天地集团和神斧投资将对自身及相关企业的生
产经营活动进行监督和约束，如果将来新天地集团和神斧投
资及相关企业的产品或业务与南岭民爆及其子公司的产品
或业务出现相同或类似的情况，新天地集团和神斧投资承诺
将采取以下措施解决：（1）南岭民爆认为必要时，新天地集
团和神斧投资及相关企业将减持直至全部转让所持有的有
关资产和业务；（2）南岭民爆认为必要时，可以通过适当方
式优先收购新天地集团和神斧投资及相关企业持有的有关
资产和业务；（3）如新天地集团和神斧投资及相关企业与南
岭民爆及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则无条件将相
关利益让与南岭民爆；（4）无条件接受南岭民爆提出的可消
除竞争的其他措施。4、新天地集团和神斧投资或相关企业
违反本承诺函，应负责赔偿南岭民爆及其子公司因同业竞争
行为而导致的损失，并且新天地集团和神斧投资及相关企业
从事与南岭民爆及其子公司竞争业务所产生的全部收益均
归南岭民爆所有。 
新天地集团、南
岭化工集团和
神斧投资 
1、本次交易完成后，新天地集团、南岭化工集团和神斧投
资及新天地集团、南岭化工集团和神斧投资所控制的其他子
公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下
统称为“相关企业”）将尽量减少并规范与南岭民爆及其控股
企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的
关联交易，新天地集团、南岭化工集团和神斧投资及相关企
业将遵循市场公开、公平、公正的原则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关
联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序，不利用其对上市公司的控制和影响力损害南岭民爆的利
益。2、新天地集团、南岭化工集团和神斧投资保证上述承
诺在本次交易完成后或成为南岭民爆实际控制人期间持续
有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，新天
地集团、南岭化工集团和神斧投资承担因此给南岭造成的一
切损失（含直接损失和间接损失）。 
2012 年 06 月 27
日 
长期有效 严格履行承诺 
新天地集团和
神斧投资 
（一）人员独立  1、上市公司的总经理、副总经理和其他
高级管理人员专职在上市公司任职、并在上市公司领取薪
酬，不会在承诺人及其关联方兼任除董事外的其他任何职
务，继续保持上市公司人员的独立性； 2、上市公司具有完
整的独立的劳动、人事管理体系，该等体系独立于承诺人；
3、承诺人及其关联方推荐出任上市公司董事和高级管理人
2012 年 06 月 27
日 
长期有效 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 46 
员的人选均通过合法程序进行，承诺人及其关联方不干预上
市公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定。  （二）
财务独立   1、保证南岭民爆及控制的子公司建立独立的财
务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；2、
保证南岭民爆及其控制的子公司能够独立做出财务决策，不
干预南岭民爆的资金使用；3、保证南岭民爆及其控制的子
公司独立在银行开户，不与本公司及本公司关联企业共用一
个银行账户；4、保证南岭民爆及控制的子公司依法独立纳
税。（三）资产独立完整 1、保证南岭民爆及其控制的子公司
具有完整的经营性资产，置入资产权属清晰、不存在或有事
项；2、保证不违规占用南岭民爆的资金、资产及其他资源。
（四）业务独立 1、保证南岭民爆在本次交易完成后拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场
自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖本公司；2、
保证本公司控制的其他关联人避免与南岭民爆及控制的子
公司发生同业竞争；3、保证严格控制关联交易事项，尽量
减少南岭民爆及控制的子公司（包括但不限于）与本公司及
关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资金、
资产的行为，并不要求公司向其提供任何形式的担保。对于
无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则定价。
同时，对重大关联交易按照南岭民爆的公司章程、有关法律
法规和《深圳证券交易所股票上市规则（2008 年修订）》等
有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进行
有关信息披露。4、保证不通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利以外的任何方式，干预南岭民爆的重大决
策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。
（五）机构独立 1、保证南岭民爆及其控制的子公司（包括
但不限于）依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整
的组织机构；南岭民爆及其控制的子公司（包括但不限于）
与本公司的关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方
面完全分开；2、保证南岭民爆及其控制的子公司（包括但
不限于）独立自主地运作，本公司不会超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 南岭化工集团 不从事与本公司经营范围同类型的经营活动，也不与本公司
发生任何同业竞争。 
2006 年 12 月 22
日 
长期有效 严格履行承诺 
其他对公司中小股东所作承诺 新天地集团 
1. 新天地集团成为金能科技控股股东后，对目前构成同业竞
争的爆破服务业务，新天地集团将促成金能科技委托给南岭
民爆经营；2. 新天地集团将积极稳妥协调处理好金能科技其
2013 年 04 月 28
日 
长期有效 
为了解决在爆破服务业务方
面构成的同业竞争问题，2014
年 2 月 12 日，公司与湖南金
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 47 
他股东持有股份的处置，支持南岭民爆以市场法则参与处
置；3.南岭民爆认为必要时，可以通过适当方式要求收购新
天地集团持有的金能科技股份及有关资产和业务；4. 新天地
集团无条件接受南岭民爆提出的可消除竞争的其他措施。新
天地集团或相关企业违反本承诺函，应负责赔偿南岭民爆及
其子公司因同业竞争行为而导致的损失，并且新天地集团及
相关企业从事与南岭民爆及其子公司竞争业务所产生的全
部收益均归南岭民爆所有。 
能科技股份有限公司签署《关
于湖南金能科技工程有限公
司 100%股权委托管理协议
书》。并从 2014 年 2 月 14 日
起，正式对湖南金能科技股份
有限公司持有的金能爆破公
司 100%股权进行管理。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目名
称 
预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩（万元）当期实际业绩（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日期 原预测披露索引 
神斧民爆 95.10%股权 2012 年 01 月 01 日 2014 年 12 月 31 日 36945.11 37616.83  2012 年 05 月 21 日
巨潮网上披露的《发行股份购
买资产暨关联交易报告书》 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、周曼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
平安证券股份有限公司为公司非公开发行股份购买神斧民爆资产事
项的独立财务顾问，按相关规定持续督导期限为公司重大资产完成当年度
及其后一个完整年度（即2012年11月份-2013年12月31日），但因本公司重
组神斧民爆时，神斧民爆 10 名股东对标的资产（神斧民爆 95.10%股权）
作出了业绩承诺，业绩承诺期限为2012年至2014年，按照证券监管部门有
关规定，独立财务顾问应对承诺期间标的资产每年的业绩承诺实现情况进
行审核并出具专项审核意见，故平安证券股份有限公司对本公司持续督导
期限为2012年11月至2014年12月31日。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持股 5％以上的股
东、实际控制人均未受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移
送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证
券市场禁入、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证券交易所
公开谴责的情形。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 49
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
107,426,8
00 
28.93%  
107,426,8
00
28.93%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 
106,886,8
00 
28.79%  
106,886,8
00
28.79%
3、其他内资持股 540,000 0.14%  540,000 0.14%
其中：境内法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境内自然人持股 540,000 0.14%  540,000 0.14%
4、外资持股 0 0.00%  0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00%  0 0.00%
二、无限售条件股份 
263,860,2
00 
71.07%  
263,860,2
00
71.07%
1、人民币普通股 
263,471,2
73 
70.97%  
263,471,2
73
70.97%
2、境内上市的外资股 388,927 0.10%  388,927 0.10%
3、境外上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
4、其他 0 0.00%  0 0.00%
三、股份总数 
371,287,0
00 
100.00%  
371,287,0
00
100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
