湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
  500,000.00  
对外委托贷款取得的损益 26,370,435.00 29,323,434.01 4,180,555.56 
主要系对永州交通建
设投资有限公司和湖
南南岭澳瑞凯民用爆
破器材有限公司的委
托贷款利息收入。 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
  0.00  
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
  0.00  
受托经营取得的托管费收入   0.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,060,183.41 -326,004.98 1,098,570.33 其他营业外收支。 
减：所得税影响额 5,514,889.16 7,314,200.54 2,905,582.78  
  少数股东权益影响额（税后） 3,534,861.27 4,436,791.28 1,738,753.68  
合计 32,151,506.60 36,588,846.86 13,148,313.58 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1.公司主要业务 
目前，公司的主要业务是民爆器材、军品的生产、研发与销售，工程
爆破服务，物流运输等业务。 
    2.公司的主要产品及用途 
公司经营的民爆产品包括工业炸药、工业雷管、工业导爆管及工业导
爆索等。上述产品应用于矿山开采、基础设施建设及其他工程爆破服务。 
公司经营的军品为军用雷管等，系军工三级配套产品。 
公司工程爆破业务可以为各级别的爆破工程项目提供爆破设计施工、
安全评估、安全监理等服务。 
公司的物流运输包括民爆产品及其他产品的运输服务。 
3.公司经营模式及业绩驱动因素 
公司是传统的民爆器材商品制造企业，2015年，民爆器材生产经营仍
是核心业务，面对整个行业的新形势，公司2015年在终端市场和省外市场
开发都取得显著成效，省外市场销量明显提高，公司致力于从民爆产品生
产供应商转变为民爆系统集成服务商，打造民爆产品全产业链，推动由价
值链低端向价值链高端的转型，实现产业专业化、一体化、集约化、集聚
化发展，通过为客户创造价值拓展发展空间，提升公司业绩。 
4.公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
    民爆行业素有“基础工业的基础，能源工业的能源”的称谓，行业的
发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联，在国民经济
景气、固定资产投资增长、煤炭、石油及各类矿产需求旺盛时期，民爆行
业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，固定资产投资
大幅减少，民爆行业市场需求也随之下降。随着国民经济进入新常态发展
期，民爆行业也在经历了高速增长期后进入新常态的发展时期，市场需求
特别是商品民爆器材的需求出现下滑，产业升级、产品结构调整力度进一
步加大，企业兼并重组速度进一步加快，行业集中度将进一步提升。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
    公司系我国民用爆破器材行业优势骨干龙头企业，公司民爆器材产品
涵盖工业炸药、工业雷管及工业导爆索（管），是全国民爆行业产品品种规
格最齐全的企业之一。据中国爆破器材行业协会统计，2015年，公司在全
国民爆器材生产企业生产总值排名第四、工业炸药生产年产量排名第五、
工业雷管年产量排名第四。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产  
无形资产  
在建工程  
应收票据 主要是客户使用票据结算增加所致 
应收账款 主要是省外销量大幅增加、货款回收周期加长所致 
预付款项 主要是本期新增的贸易业务支付的预付帐款增加所致 
其他应收款 主要是南岭工程公司支付的项目保证金增加所致 
其他流动资产 主要是增值税留抵税额增加所致 
可供出售金融资产 
主要是新疆雪峰科技（集团）股份有限公司首次公开发行股票并上市，公司对其投
资由按成本计量转为按公允价值计量，期末公允价值增加所致。 
递延所得税资产 主要是本期应收款项坏帐增加引起递延所得税资产增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是集研发、生产、销售和爆破服务一体化的全国性民爆企业集团，
报告期内，公司通过创新推动，转方式、调结构，形成了产业协同、技术
研发、安全管理、品牌文化等方面的行业竞争优势。 
1、产业链完整优势 
公司围绕“总承包商、总服务商”的目标，大力推进民爆系统一体化经
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
营，形成了集民爆产品研发、生产、销售、爆破服务于一体的完整的产业
链，服务质量进一步提升，抗风险能力进一步增强。 
   公司是全国民爆行业民爆器材产品品种最齐全的企业之一。工业炸药、
雷管、索类火工品、军用火工品已形成系列化;公司新研制的电子雷管、“包
覆粒状铵油炸药”，能够在更大范围、更高水平满足不同客户对产品及服
务的需求。 
公司依托完善的产品体系和生产基地进行市场布局，形成以湖南永
州、衡阳、岳阳、娄底、邵阳、怀化、郴州及重庆黔江等为核心的民爆产
品生产基地，以生产基地为平台，整合当地资源，全力推进区域的民爆一
体化经营，紧密结合终端市场，增强了公司的抗风险能力; 公司的市场渠
道和营销网络覆盖国内19个省份并已走向国际化;工程爆破服务已布局湖
南、新疆、吉林、贵州、重庆等地区，为拓展工程爆破服务市场打下了良
好的基础。 
2、技术研发优势 
公司现有科研型子公司两个，省级企业技术中心三个。公司与南京理
工大学、北京矿冶研究总院、长沙矿冶研究院、长沙矿山研究院等著名院
校建立了长期的战略合作关系，开展多项科技研发项目。报告期内，公司
申请发明专利3项，实用新型专利4项，截止本报告期末，公司已获得105
项实用新型专利，获得14项发明专利。其中CDR-7型乳化器通过了由工信
部组织的科技成果鉴定，技术成果达到国内领先水平；中小直径现场混装
乳化炸药车获得长沙市科学技术进步三等奖，该产品可促进中深孔采矿技
术的推广与应用；“包覆粒状铵油炸药”研制项目顺利通过工信部组织的科
技成果鉴定，正在实施将科研成果转化为生产力的相关工作。SF-A型电子
雷管研制成功后产品已在全国全面推广应用。降低膨化硝铵炸药有毒气体
含量的研究项目完成了主要研制任务，该项目研发成功后将彻底解决粉状
炸药有毒气体含量达标的问题。这些项目的研发，巩固了公司在市场竞争
中的优势地位。 
3、安全生产管理优势。 
公司提出了“一本、二新、三全、四化、五保”的安全生产新理念，坚
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
持底线思维，强化红线意识，开展“标准化”、“军事化”建设和“6S管理”，
在行业率先建立了安全总监制，推行了领导安全生产挂牌督办制度、注册
安全工程师隐患整改效果评价和销号制度，实施安全生产责任提前追究制，
在安全生产理念、制度、文化建设、本质安全条件提升以及安全管理水平
和队伍建设等方面创造了一系列新经验，在民爆行业产生了较大影响，并
在业内得到广泛推介。 
4、品牌优势 
公司在民爆行业最早拥有驰名商标。“ ”商标经国家工商总局商标局
认定为“中国驰名商标”，并且在俄罗斯、印度、日本、香港、台湾等11个
国家和地区进行了注册。公司生产的乳化炸药、膨化硝铵炸药、导爆管雷
管连续多年被评为“湖南省名牌产品”，并通过ISO9001质量管理体系认证，
被认定为国家高新技术企业、省级企业技术中心。报告期内公司又获得了
“湖南省质量信用AAA级企业”和“湖南省质量服务双优单位”等荣誉称号。
品牌的优势，在市场竞争中带给客户突出的认知和认同，提高了公司的竞
争力。 
 
