湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、公司主要业务 
目前，公司的主要业务是民爆器材、军品的生产、研发与销售，工程
爆破服务等业务。 
2、公司的主要产品及用途 
公司经营的民爆产品包括工业炸药、工业雷管、工业导爆管及工业导
爆索等，广泛应用于煤矿、冶金、水电、铁道、交通、石油等行业矿山开
采、岩石爆破等工程。 
公司经营的军品为军用雷管等，系军工三级配套产品。 
公司工程爆破业务可以为各级别的爆破工程项目提供爆破设计施工、
安全评估、安全监理等服务。 
3、公司经营模式及业绩驱动因素 
    公司是传统的民爆器材商品制造企业，坚持以民爆器材生产经营为主
业，延伸产业链，提高附加值，大力发展民爆器材科研、生产、销售、工
程爆破服务一体化民爆系统集成服务的经营模式。2017年，公司继续实施
以爆破服务为重点的民爆一体化经营发展战略，优化产业结构，同时积极
开拓省外及外贸市场，充分释放炸药产能，扎实做好民爆生产经营，一体
化营收明显增加。 
4、公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
民爆物品主要用于煤炭、金属、非金属矿产资源开采和基础设施建设。
民爆行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联，
在国民经济景气、固定资产投资增长、煤炭、石油及各类矿产需求旺盛时
期，民爆行业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，固
定资产投资大幅减少，民爆行业市场需求也随之下降。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
随着我国经济发展进入新常态，国家对能源及资源性工业品需求趋缓，
以投资驱动向以内需增长经济发展方式转变，民爆行业也在经历了高速增
长期后进入新常态的发展时期，预计“十三五”期间，“工业炸药市场需求将
呈波动缓降趋势，工业雷管市场需求受爆破作业方式改变的影响将进一步
下降” (摘自民用爆炸物品行业发展规划【2016-2020年】）。供给侧结构性改
革和智能制造加速产业升级，科技创新能力进一步增强，产品结构进一步
优化，产业集中度进一步提高。 
公司系我国民用爆破器材行业优势骨干龙头企业，公司民爆器材产品
涵盖工业炸药、工业雷管及工业导爆索（管），是全国民爆行业产品品种规
格最齐全的企业之一。据中国爆破器材行业协会统计，2017年，公司在全
国民爆器材生产企业生产总值排名第六、工业炸药生产年产量排名第八、
工业雷管年产量排名第四、爆破服务收入排名第八（上述统计数据来源于
中国爆破器材行业协会《工作简报》2018第2期）。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期末较期初减少 45264 万元，减幅 39.43%，主要系年末应收账款增加，兑付到期应
付票据增加及预收货款减少所致。 
应收账款 
期末较期初增加 17140 万元，增幅 41.37%，主要系民爆产品销售省外市场比重增大
回款周期加长及工程爆破业务应收账款增加所致。 
预付款项 
期末较期初减少 32024 万元，减幅 83.89%，主要系子公司贸易业务减少预付款结算
所致。 
应收利息 
期末较期初减少 203 万元，减幅 79.17%，主要系南岭澳瑞凯委托贷款利息现金结算
增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司是集研发、生产、销售和爆破服务一体化的全国性民爆企业集团，
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
经过多年的沉淀和不断的创新公司形成了系统集成服务、技术研发、安全
管理、品牌文化、市场营销等方面的行业竞争优势。 
1、产业链完整，一体化发展的优势 
公司是全国民爆行业民爆器材产品品种最齐全的企业之一。工业炸药、
雷管、索类火工品、军用火工品已形成系列化，产品品种规格齐全，能够
实现产品的配套生产和销售，满足不同客户的需求，增加客户的粘性。近
几年，公司着力抓好产业结构调整和优化升级，通过工程爆破服务平台及
区域一体化服务平台，逐步从传统的民爆器材生产经营向民爆系统集成服
务的转变，实现了民爆生产、爆破服务与矿产资源开采、基础设施建设等
有机衔接，推进生产、销售、爆破作业一体化发展，提升了一体化运作水
平。 
2、技术研发优势 
公司加强以企业为主体、专业科研机构为主导、产学研用紧密结合的
创新体系建设，以省级企业技术中心为依托，与南京理工大学、华中科技
大学、北京矿冶研究总院、长沙矿冶研究院、长沙矿山研究院、石家庄成
功机电等著名院校及科研单位建立了长期的战略合作关系建，建立并完善
民爆装备研发设计、生产制造、试验验证平台和产品标准，形成了较为完
备的技术体系和制造体系。近年来，公司依托技术科研开发优势，紧密围
绕民爆产品制造领域及爆破一体化服务关键环节，开展新一代信息技术与
制造装备融合的集成创新和工程应用研发，研制一批自主化的专机设备，
突破了多项关键系统及部件核心技术。公司所属 11家子（分）公司均为高
新技术企业，公司技术中心为省级企业技术中心。 
报告期内，公司申请发明专利 2 项、实用新型专利 5 项，获得发明专
利 2 项、实用新型专利 25 项。截止本报告期末，公司已获得 18 项发明专
利，获得 110 项实用新型专利、获得软件著作权 2 项。这些项目的研发，
巩固了公司在市场竞争中的优势地位。 
3、安全生产管理优势 
公司始终贯彻 “一本、二新、三全、四化、五保”的安全理念，全面落
实企业安全生产主体责任和全员安全生产责任制，推行了安全生产责任事
前追究制、安全绩效否决制、重大隐患领导挂牌督办制、注册安全工程师
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
隐患整改效果评价和销号制；强化安全生产基层基础管理，认真落实“严、
实、细、新”安全生产工作措施，以安全文化建设、安全生产标准化管理、
现场“6S”管理工作为重点，构建安全生产长效机制；在行业率先建立和推
行了安全总监制，建立了一支专业化安全管理队伍，不断提升公司安全管
控能力；形成了有南岭民爆特色的安全文化理念，极大地提高了安全管理
水平。公司安全管理先进经验在行业内和省内得到推介。 
4、品牌优势 
“ ”牌注册商标经国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”，并且
在俄罗斯、印度、日本、香港、台湾等 11个国家和地区进行了注册。公司
生产的乳化炸药、膨化硝铵炸药、导爆管雷管连续多年被评为“湖南省名牌
产品”，并了通过 ISO9001 质量管理体系认证，报告期内，公司获得了“湖
南省质量信用 AAA 级企业”、“湖南省质量服务双优单位”、“2017 年湖南省
100强企业”等荣誉称号。  
5、市场营销优势 
公司建立了民爆产品统一销售，市场和客户资源统一布局的营销管理
体制，和“强激励、硬约束、严管理”科学有效的责任目标考核体系，打
造一支号称为“虎狼之师”的营销团队。几十年的发展，公司形成了覆盖
全国特别是中西部地区的营销网络体系，客户粘性高。2017年，在全国民
爆行业产能严重过剩、市场竞争异常激烈的环境下，公司在省内、外市场
维护和市场开拓方面再创佳绩，其中省内市场保持了较高的市场份额，省
外炸药销售占公司炸药销售总量的份额大幅上升，公司工业炸药产能释放
率名列行业前茅。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一)总体经营情况 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化
之年。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。民爆行业在经历
一轮快速下滑后，行业整体运行企稳回升，市场需求保持稳中向好的发展
态势，但区域发展不平衡，公司所在湖南省内市场需求仍然低迷。根据行
业形势变化，结合公司生产经营实际，公司董事会科学决策，积极推进产
业结构调整优化，切实加强企业内部管理，通过经营团队和全体员工的努
力，确保公司安全、稳定、持续、健康发展，实现了全年经济运行降中趋
稳，稳中有为。 
报告期内，公司实现营业收入为262415万元，同比下降1.4%；利润总
额5195万元，同比下降18.12%；净利润2558万元，同比下降35.51%，其中，
归属上市公司股东的净利润2705万元，同比下降20.11%；每股收益0.07元，
同比下降22.22%。 
（二）主要工作概述 
1、市场维护与拓展成效显著。公司坚持省内、省外市场并举，以巩固
传统客户为重点，大力开发新用户，积极调整产品结构，市场维护与拓展
并重，确保了公司产能的有效释放，产品市场占有率稳步提升。 
2、安全管理水平持续提升。公司始终贯彻 “一本、二新、三全、四化、
五保”的安全理念，2017年，公司以“落实企业安全生产主体责任年”为工作
重心，以“严、实、细、新” 安全管理新举措为抓手，持续推进安全标准化
建设、军事化管理、现场“6S”管理及安全生产文化建设等工作。报告期内，
公司的安全生产实现了全年“零事故”，继续保持安全生产的平稳态势。 
3、组织结构优化深入推进。根据省国资委的要求，结合公司发展定位
和民爆行业特点，2017年公司深入推进内部组织机构的调整优化，压缩12
家企业的管理层级，完成了3家子公司法人户数精减，以注销等方式完成17
