湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
制，保证安全生产责任制落实到位；三是开展安全生产标准化管理、现场
“6S”管理工作和安全军事化管理，实现安全管理规范化、长效化；四是
狠抓安全教育培训不放松，提高员工安全意识和安全操作技能杜绝“三违”；
五是强化隐患排查治理工作，将一切事故消灭在萌芽状态；六是加大技术
改造资金投入，打造民爆高危行业本质安全型典范企业，不断提升企业本
质安全水平，降低安全生产风险。 
     （3）原材料价格波动风险 
  公司产品的主要原材料为硝酸铵，受煤、天然气、石油等基础化工材
料的影响较大，原料价格波动对公司的业绩会产生一定的影响。 
 应对措施：一是进一步强化原材料统购工作。扩大统购范围，采用邀
请议标、动态招标等多种方式对主要统购物资采取集中份额，以量换价，
力争供应商让利。二是采取灵活的货款支付方式，延㣪涨价的时间，压缩
涨价幅度。三是积极推行技术升级和小改小革，降低生产成本。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 07 月 20 日 实地调研 机构 公司经营及未来发展情况，未提供资料。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回
报投资者，引导投资者树立长期投资的理性投资理念，公司严格按照《公
司章程》中涉及的利润分配政策有关条款规定，继续落实中国证监会公告
[2013]43号《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、湖南监管局
《关于进一步推进上市公司现金分红工作的通知》（湘证监公司字[2014]1
号）并结合《2014-2016年股东回报规划》的相关要求，积极做好公司2015
年利润分配方案的制定与实施工作。报告期内，公司2015年度利润分配方
案获2016年4月29日召开的2015年度股东大会审议通过，权益分派事宜已于
2016年6月24日完成。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适应 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2014年度利润分配方案 
以2014年12月31日公司总股本371,287,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1.2元(含税)，合计派发现金红利44,554,440.00 元；不送红
股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
 2、2015年度利润分配方案 
     以2015年12月31日公司总股本371,287,000股为基数，向全体股东每10
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
股派发现金红利0.4元(含税)，合计派发现金红利14,851,480元；不送红股，
不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
  3、2016年度利润分配方案 
   以2016年12月31日公司总股本371,287,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利0.4元(含税)，合计派发现金红利14,851,480元；不送红股，不
以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 14,851,480.00 33,851,138.51 43.87% 0.00 0.00% 
2015 年 14,851,480.00 109,440,694.58 13.57% 0.00 0.00% 
2014 年 44,554,440.00 197,741,880.99 22.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 371,287,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,851,480.00 
可分配利润（元） 930,734,371.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 371,287,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.4 元(含税) ，合计派
发现金红利 14,851,480.00 元；不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
新天地集团
和神斧投资 
关于同业竞争
方面的承诺 
1、新天地集团和神斧投资及新天地集团和神斧投资所控制
的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企
业（以下统称为"相关企业"）目前均未从事任何与南岭民爆、
神斧民爆及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务
或活动。2、新天地集团和神斧投资及相关企业将来亦不直
接或间接从事任何与南岭民爆及其子公司相同或类似的业
务，不直接或间接从事、参与或进行与南岭民爆及其子公司
的生产经营构成竞争的任何生产经营业务或活动，且不再对
具有与南岭民爆及其子公司有相同或类似业务的企业进行
投资。3、新天地集团和神斧投资将对自身及相关企业的生
产经营活动进行监督和约束，如果将来新天地集团和神斧投
资及相关企业的产品或业务与南岭民爆及其子公司的产品
或业务出现相同或类似的情况，新天地集团和神斧投资承诺
将采取以下措施解决：（1）南岭民爆认为必要时，新天地集
团和神斧投资及相关企业将减持直至全部转让所持有的有
关资产和业务；（2）南岭民爆认为必要时，可以通过适当方
式优先收购新天地集团和神斧投资及相关企业持有的有关
资产和业务；（3）如新天地集团和神斧投资及相关企业与南
岭民爆及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则无条件将相
关利益让与南岭民爆；（4）无条件接受南岭民爆提出的可消
除竞争的其他措施。4、新天地集团和神斧投资或相关企业
违反本承诺函，应负责赔偿南岭民爆及其子公司因同业竞争
行为而导致的损失，并且新天地集团和神斧投资及相关企业
从事与南岭民爆及其子公司竞争业务所产生的全部收益均
归南岭民爆所有。 
2012 年 06 月 27 日 长期有效 严格履行承诺 
新天地集团、关于关联交易 1、本次交易完成后，新天地集团、南岭化工集团和神斧投 2012 年 06 月 27 日 长期有效 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
南岭化工集
团和神斧投
资 
方面的承诺 资及新天地集团、南岭化工集团和神斧投资所控制的其他子
公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下
统称为"相关企业"）将尽量减少并规范与南岭民爆及其控股
企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的
关联交易，新天地集团、南岭化工集团和神斧投资及相关企
业将遵循市场公开、公平、公正的原则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关
联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序，不利用其对上市公司的控制和影响力损害南岭民爆的利
益。2、新天地集团、南岭化工集团和神斧投资保证上述承
诺在本次交易完成后或成为南岭民爆实际控制人期间持续
有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，新天
地集团、南岭化工集团和神斧投资承担因此给南岭民爆造成
的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
新天地集团
和神斧投资 
关于"五独立"
方面的承诺 
（一）人员独立  1、上市公司的总经理、副总经理和其他
高级管理人员专职在上市公司任职、并在上市公司领取薪
酬，不会在承诺人及其关联方兼任除董事外的其他任何职
务，继续保持上市公司人员的独立性； 2、上市公司具有完
整的独立的劳动、人事管理体系，该等体系独立于承诺人；
3、承诺人及其关联方推荐出任上市公司董事和高级管理人
员的人选均通过合法程序进行，承诺人及其关联方不干预上
市公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定。  （二）
财务独立   1、保证南岭民爆及控制的子公司建立独立的财
务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；2、
保证南岭民爆及其控制的子公司能够独立做出财务决策，不
干预南岭民爆的资金使用；3、保证南岭民爆及其控制的子
公司独立在银行开户，不与本公司及本公司关联企业共用一
个银行账户；4、保证南岭民爆及控制的子公司依法独立纳
税。（三）资产独立完整 1、保证南岭民爆及其控制的子公
司具有完整的经营性资产，置入资产权属清晰、不存在或有
事项；2、保证不违规占用南岭民爆的资金、资产及其他资
源。（四）业务独立 1、保证南岭民爆在本次交易完成后拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向
市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖本公司；
2、保证本公司控制的其他关联人避免与南岭民爆及控制的
子公司发生同业竞争；3、保证严格控制关联交易事项，尽
量减少南岭民爆及控制的子公司（包括但不限于）与本公司
及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资
金、资产的行为，并不要求公司向其提供任何形式的担保。
2012 年 06 月 27 日 长期有效 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
对于无法避免的关联交易将本着"公平、公正、公开"的原则
定价。同时，对重大关联交易按照南岭民爆的公司章程、有
关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则（2008 年修
订）》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，
及时进行有关信息披露。4、保证不通过单独或一致行动的
途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预南岭民爆
的重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务
的独立性。（五）机构独立 1、保证南岭民爆及其控制的子
公司（包括但不限于）依法建立和完善法人治理结构，建立
独立、完整的组织机构；南岭民爆及其控制的子公司（包括
但不限于）与本公司的关联企业之间在办公机构和生产经营
场所等方面完全分开；2、保证南岭民爆及其控制的子公司
（包括但不限于）独立自主地运作，本公司不会超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
南岭化工集
团 
关于同业竞争
方面的承诺 
不从事与本公司经营范围同类型的经营活动，也不与本公司
发生任何同业竞争。 
2006 年 12 月 22 日 长期有效 严格履行承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
新天地集团 
关于同业竞争
方面的承诺 
1. 新天地集团成为金能科技控股股东后，对目前构成同业
竞争的爆破服务业务，新天地集团将促成金能科技委托给南
岭民爆经营；2. 新天地集团将积极稳妥协调处理好金能科
技其他股东持有股份的处置，支持南岭民爆以市场法则参与
处置；3.南岭民爆认为必要时，可以通过适当方式要求收购
新天地集团持有的金能科技股份及有关资产和业务；4. 新
天地集团无条件接受南岭民爆提出的可消除竞争的其他措
施。新天地集团或相关企业违反本承诺函，应负责赔偿南岭
民爆及其子公司因同业竞争行为而导致的损失，并且新天地
集团及相关企业从事与南岭民爆及其子公司竞争业务所产
生的全部收益均归南岭民爆所有。 
2013 年 04 月 28 日 长期有效 
为了解决在爆破服务业务方面
构成的同业竞争问题，2014 年
2 月 12 日，公司与湖南金能科
技股份有限公司签署《关于湖
南金能爆破工程有限公司 
100%股权委托管理协议书》。
并从 2014 年 2 月 14 日起，正
式对湖南金能科技股份有限公
司持有的金能爆破公司 100%
股权进行管理。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策的变更 
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22
号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影
响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 
将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自 2016 年 5 月 1 日起本公司经营活动发生的房产税、土
地使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费从“管理费
用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前
发生的税费不予调整，比较数据不予调整。 
调增合并利润表税金及附加本年金额 7,132,955.10 元，调
减合并利润表管理费用本年金额 7,132,955.10 元，调增母
公司利润表税金及附加本年金额 890,806.88 元，调减利润
表管理费用本年金额 890,806.88 元。 
 
2、会计估计的变更 
公司本报告期内无会计估计变更。 
3、前期会计差错更正 
公司本报告期内无重大前期差错更正。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1、本期通过设立或投资等方式取得的子公司有：怀化市鹤城区利程民
爆器材有限公司、岳阳南岭向红商务服务有限公司，新天地（香港）国际
发展有限公司、新天地（香港）津巴布韦投资控股有限公司、新天地（香
港）海外投资控股有限公司、津巴布韦矿业服务有限公司（ZIMBABWE 
MINING INDUSTRY ACCESSORIES (PRIVATE) LIMITED)，本期新增纳入
合并范围。 
2、本公司原持有湖南鸿欣达物流有限公司40%股权，由于该公司董事
会中半数以上成员由本公司派出，其财务、经营管理由本公司控制，因此
将其纳入合并范围；2016年10月该公司增资扩股，增资后，注册资本由
1,500.00万元增加至1,851.85万元，其中湖南鸿胜物流有限公司持股比例由
40.00%增加至51.40%，成为鸿欣达物流控股股东；本公司持股比例由
40.00%减少至32.40%；因此，原控股子公司湖南鸿欣达物流有限公司自
2016年10月起不再纳入合并范围。 
关于合并范围的变动与子公司情况详见第十一节财务报告中附注八.
“合并范围变更”和附注九.“在其他主体中的权益”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 71.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、周曼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
1、与日常经营相关的关联交易 
（1）购买商品/接受劳务情况 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南省南岭化工集团
有限责任公司 
控股股东 
购买商品 原材料 市场价 - 6,208.45  8,000 否 银行转账 - 
2016 年 04 月 09 日 
《预计 2016 年日常关联
交易公告》2016-010 
接受劳务 综合服务 市场价 - 262.61  500 否 银行转账 - 
永州市湘之源材料加
工有限责任公司 
其他关联方 
购买商品 原材料 市场价 - 37.43  140 否 银行转账 - 
2016 年 04 月 09 日 
购买商品 包装物 市场价 - 28.91  150 否 银行转账 - 
涟源湘中协力包装材
料厂 
其他关联方 购买商品 原材料 市场价 - 135.04  900 否 银行转账 - 2016 年 04 月 09 日 
岳阳县湘荣发展实业
公司 
其他关联方 购买商品 原材料 市场价 - 614.16  1,900 否 银行转账 - 2016 年 04 月 09 日 
岳阳县湘荣福利工厂 其他关联方 购买商品 包装物 市场价 - 63.44  300 否 银行转账 - 2016 年 04 月 09 日 
合计 -- -- 7,350.04 -- 11,890 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
公司于 2016 年 4 月 7 日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了《预计 2016 年度日常关联交易的议案》，同意公
司向上述关联方购买商品、接受劳务总金额预计不超过 11890 万元，该议案于 2016 年 4 月 29 日经公司 2015 年度股东
大会审议通过。报告期内，公司与上述关联方实际发生的关联交易总额为 7350.04 万元，未超过年初的预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
 
 
（2）销售商品/提供租赁情况 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南省南岭化工集团有
限责任公司 
控股股东 
提供劳务 综合服务 市场价 - 3.02  20 否 银行转账  
2016 年 04 月 09 日 
《预计 2016 年日常关联
交易公告》2016-010 
提供租赁 租赁房屋 市场价 - 9.30  9.3 否 银行转账  
岳阳县湘荣发展实业公
司 
其他关联方 提供租赁 
房屋、设备
租赁、水电 
市场价  222.83   250 否 
银行转账 
 2016 年 04 月 09 日 
岳阳县湘荣福利工厂 其他关联方 提供租赁 
房屋、设备
租赁、水电 
市场价  51.91   60 否 
银行转账 
 2016 年 04 月 09 日 
金能科技股份有限公司 其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价  28.10   59 否 银行转账  2016 年 04 月 09 日 
神斧杰思投资管理有限
公司 
其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价  12.00   12 否 
银行转账 
 2016 年 04 月 09 日 
湖南新天地投资控股集
团有限公司 
其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价  90.00   90 否 
银行转账 
 2016 年 04 月 09 日 
湖南林之神林韵油茶科
技发展有限公司 
其他关联方 租赁 
房屋租赁、
水电 
市场价  20.68   30 否 
银行转账 
 2016 年 04 月 09 日 
永州市湘之源材料加工
有限公司 
其他关联方 水电服务 水电 市场价  1.82   8 否 
银行转账 
 2016 年 04 月 09 日 
合计 -- -- 439.66  538.3 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
公司于 2016年 4月 7日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了《预计 2016年度日常关联交易的议案》 ，同意
公司向上述关联方销售商品、提供劳务总金额预计不超过 538.3万元，该议案于 2016年 4 月 29日经公司 2015年度股
东大会审议通过。报告期内，公司与上述关联方实际发生的关联交易总额为 439.66 万元，未超过年初的预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中铁民爆物资有限公
司 
2016-04-09 30,000  30,000 一般保证 1 年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
30,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
30,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
30,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损益实际收
回情况 
永州市交通建设投资有限公司 否 15.00% 4,000 2013年 09月 24日 2016 年 03 月 29 日 4,000  156.81 156.81 156.81 
永州市交通建设投资有限公司 否 15.00% 10,000 2013年 12月 17日 2016 年 03 月 29 日 10,000  392.02 392.02 392.02 
湖南南岭澳瑞凯民用爆破器材有限责任公司 是 4.75% 5,390 2014 年 11 月 11 日 2017 年 11 月 11 日   957.85 256.03 0 
合计 -- 19,390 -- -- 14,000 0 1,506.68 804.86 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 
2013 年 08 月 09 日 
2014 年 06 月 12 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 
2013 年 11 月 19 日 
2014 年 06 月 27 日 
未来是否还有委托贷款计划 无 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
合同订立公司
方名称 
合同订立对方名称 合同标的 
合同签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报告期末的执行情况 披露日期 披露索引 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
娄底市娄联民爆器
材有限公司 
工业炸药 
2016 年 01
月 21 日 
  无  
省内统
一定价 
 是 
其他关
联方 
2016 年度与娄底市娄联民爆器材有
限公司签订了 9000 吨乳化炸药销售
合同，其中 1-12 月销售 5842 吨，完
成合同额的 64.91% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
株洲震春民用爆破
器材有限公司 
工业炸药 
2016 年 01
月 21 日 
  无  
省内统
一定价 
 是 
其他关
联方 
2016 年度与株洲震春民用爆破器材
有限公司签订了 4000 吨乳化炸药合
同，其中 1-12 月销售乳化炸药 3560
吨，完成合同额的 89.00% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
邵阳市宝联民爆器
材有限责任公司 
工业炸药 
2016 年 01
月 21 日 
  无  
省内统
一定价 
 否 不适用 
2016 年度与邵阳市宝联民爆器材有
限责任公司签订了 11000 吨乳化炸
药销售合同，其中 1-12 月销售改乳
化炸药 9877 吨，完成合同额的
89.79% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
郴州市发安民用爆
破器材有限责任公
司 
工业炸药 
2016 年 01
月 21 日 
  无  
省内统
一定价 
 否 不适用 
2016 年度与郴州市发安民用爆破器
材有限责任公司签订了 5000 吨改性
铵油炸药销售合同，其中 1-12 月销
售改性铵油炸药 3076 吨，完成合同
额的 61.52% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
衡阳宏泰民用爆破
器材有限责任公司 
工业炸药 
2016 年 01
月 21 日 
  无  
省内统
一定价 
 是 
其他关
联方 
2016 年度与衡阳宏泰民用爆破器材
有限责任公司签订了 6000 吨乳化炸
药销售合同，其中 1-12 月销售乳化
炸药 4596 吨，完成合同额的 76.60% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
柳州化工股份有限
公司 
硝酸铵 
2016 年 01
月 04 日 
  无  
随行就
市 
 否 不适用 
2016 年订购硝酸铵 68000 吨，实际
采购 69251.59 吨,完成采购计划的
101.84% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
湖南省南岭化工集
团有限公司 
油相、纸
箱、水电等 
2016 年 04
月 29 日 
  无  
随行就
市 
 是 
控股股
东 
2016 年计划采购原材料 8000 万元，
实际采购 6208.45 万元，完成年计划
的 77.61%；计划综合服务 500 万元，
实际综合服务 262.61 万元，完成年
计划的 52.52% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
重庆富源化工股份
有限公司 
硝酸铵 
2016 年 01
月 04 日 
  无  
随行就
市 
 否 不适用 
2016 年订购硝酸铵 20000 吨，实际
采购 13464.39 吨,完成采购计划的
67.32% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
钟祥凯龙楚兴化工
有限责任公司 
硝酸铵 
2016 年 01
月 04 日 
  无  
随行就
市 
 否 不适用 
2016 年订购硝酸铵 15000 吨，实际
采购 20688.82 吨,完成采购计划的
137.93% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
长沙辉跃化工有限
公司 
聚乙烯 
2016 年 03
月 28 日 
  无  
随行就
市 
 否 不适用 
2016 年订购聚乙烯 1200 吨，实际采
购 720 吨,完成采购计划的 60% 
2016 年 08
月 25 日 
2016 年半年度报告 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
按湖南省委、省政府“精准扶贫”工作的部署，2015 年以来，在公司实际控制人新天地集团的统一领导
和部署下，对湖南省岳阳市平江县瓮江镇塘城村进行对口精准扶贫，新天地集团成立了以本公司人员为主
体的扶贫工作队驻村开展扶贫工作，公司领导与建档立卡贫困户建立“一对一”帮扶关系。报告期公司用
于扶贫方面的支出为 147 万，其中 100 万元专项用于对塘城村的对口扶贫。在 2015 年完成塘城村 4.6 公里
联村公路和村部修缮建设的基础上，报告期内，扶贫工作队突出“产业保障一户不漏，危房改造一刻不松，
文化扶贫一个不少”三条主线，全年投入扶贫专项资金近 300 万元，实施产业建设项目 4 个，发展特色种
植 70 亩，实施危房改造 81 户，参加新农村医疗合作社 922 人，新农保 430 人，改变了塘城村的落后局面，
不断提升了村民的生活水平和幸福指数。 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 100 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 100 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 45 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元  
     2.2 职业技能培训人数 人次  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元  
     4.2 资助贫困学生人数 人  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元 100 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
（3）后续精准扶贫计划 
      按照新天地集团的扶贫规划，2017年将要实现塘城村摘帽和余下的45
户建档立卡贫困户脱贫。公司将在新天地集团的统一领导和部署下，为实
现上述目标抓好以下工作： 
    一是继续完善塘城村的民生工程建设。工作重点仍是抓好危房改造项
目和安全饮水项目。 
    二是巩固驻点村村集体产业的发展。     
    三是继续执行结对帮扶工作。工作重点是关注和引导未脱贫户产业的
发展，帮助未脱贫户通过劳动创收脱贫。 
    四是进一步推动电子商务在驻点村的实施。工作重点在引导村民对网
络的更深认识和基本操做技能的提升。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持履行社会责任与促进转型创新、改革发展相结合的原则，
坚持为客户、员工和股东、社会提供良好回报的经营理念，把履行社会责
任作为企业使命，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的和谐发展。
主要体现在七个方面。一是坚持依法经营诚实守信，模范遵守法律法规和
社会公德、商业道德以及行业规则；二是不断提高持续盈利能力，增强市
场竞争力；三是切实提高产品质量和服务水平，为客户创造价值；四是加
强资源节约和环境保护，坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的绿色
发展道路；五是保障生产安全，确保公司重大安全生产事故为零；六是维
护职工合法权益，切实为职工排忧解难；七是参与社会公益事业，为慈善、
公益、福利事业积极提供财力、物力和人力等方面的支持和援助。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
2016年 ,公司环保投入资金584.5万，建设项目环保“三同时”执行率
100％，环保设施与主体工程同时设计，同时施工，同时投入使用，环保设
备设施运行率100％。各生产点污染物全部实现达标排放。污染物排放量分
别为：化学需氧量4.091t/a，氨氮0.536t/a；氮氧化物15.099t/a，二氧化硫
63.9t/a，烟尘8.09t/a。都在当地环保部门下达的控制指标范围内。各生产点
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
编制了突发环境污染事故应急预案。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
