湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
 
4、薪酬政策 
公司员工工资主要由固定工资、绩效工资、岗位福利津贴构成，其中
生产人员的绩效工资根据生产量指标确定，销售人员的绩效工资根据销售
量、资金回笼率、销售价格等相关指标确定，管理人员的绩效根据岗位职
责、工作表现及公司整体业绩确定。公司针对各岗位制定了岗位说明书和
考核指标，用以具体计算绩效工资。 此外，公司每年年终对员工进行综合
绩效考核，根据考核结果，对员工下一年度的薪酬进行调整。 公司高级管
理人员的薪酬根据董事会薪酬与考核委员会、董事会确定的标准发放，董
事、监事的津贴根据公司股东大会确定的标准发放。  
5、培训计划  
为提高员工整体素质和工作效率，每年年末由人力资源部制定下一年
的培训计划，具体包括培训的内容、时间、参加人员。主要培训内容包括
员工素质、职业技能、生产安全管理、质量管理、成本管理等各个方面，
培训形式有管理人员授课、外聘讲师授课、拓展训练等。 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司
质量的意见》、《上市公司治理准则》等法律法规要求,开展公司治理工作，
不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，目前，公司已形成
了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维
护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》相关规定，对公司章程中涉及利润分配（特别是现金分红政
策）的条款进行了修订，进一步细化了现金分红政策。在《公司章程》中
进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式
和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润
分配政策的调整原则。 
截至报告期末，公司整体运作规范，实际治理状况符合相关法律法规
要求。 
1、关于股东与股东大会。公司能严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公
司股东大会，聘请律师见证，保证会议召集、召开和表决程序符合法律规
定。公司平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东
能够充分行使自己的权利。股东大会在涉及关联交易事项表决时，关联股
东进行了回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系。公司控股股东行为规范，对公司
依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。
公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
东占用公司资金的现象，公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会。公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事
能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，积极参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行
职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了覆盖高管、部门（单位）
及员工个人的绩效考核体系，绩效考核和员工的薪酬挂钩，合理的绩效考
核体系，激发了员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。公司
目前没有实施股权激励机制措施。 
6、关于信息披露与透明度。公司严格按照《信息披露事务管理制度》
的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司董事长为信息
披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公司证
券部为信息披露事务的日常工作部门，具体负责公司的信息披露事务。报
告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
接待投资者来访和咨询，确保公司所有投资者能够以平等的机会获得信息。    
7、关于相关利益者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的
发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
无差异。 
  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据有关法律法规规则要求，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，
并经 2010 年 3 月 1 日公司第三届董事会第十七次会议审议通过。2012 年 1
月 5 日，公司第四届董事会第十一次会议对该制度相关条款进行了修改、
细化。     
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时
提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；重大资产重组期间，与相关内幕
信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围
控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员
签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。  
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无
监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 20 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011 年
度监事会工作报告》、《公司 2011 年度财务决算议
案》、《公司 2012 年度财务预算方案议案》、《公司
2011 年度利润分配方案预案》、《关于聘任 2012 年
度审计机构的预案》、《公司 2011 年年度报告及年
报摘要》、《关于 2011 年度公司董事、监事薪酬考
核结算情况的议案》、《2012 年度公司董事、监事薪
酬试行办法》、《董事会关于年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》、《预计 2012 年度日常关联交
易的议案》、《关于增补李建华先生为公司第四届董
事会董事候选人的提案》、《关于修改<公司章程>的
议案》 
全部议案均表
决通过 
2012 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）：
2012-024   
2011 年度股东
大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 06 月
26 日 
《关于公司发行股份购买资产暨关联
交易的议案》、《关于签署附条件生效的
<湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
非公开发行股票购买资产协议>的议
案》、《关于签署附条件生效的〈湖南南
岭民用爆破器材股份有限公司非公开
发行股份购买资产之利润补偿协议〉的
议案》、关于批准公司发行股份购买资
产暨关联交易有关审计、评估和盈利预
测报告的议案》、《关于<湖南南岭民用
爆破器材股份有限公司发行股份购买
资 
全部议案均表决通过 
2012 年 06 月 27
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）：
2012-049   
2012 年第一次
临时股东大会
决议公告 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张克东 14 3 11 0 0 否 
鲍卉芳 14 2 11 1 0 否 
刘宛晨 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的
规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股东大会。会前主动
了解并获取会议资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并从各自专
业角度对公司经营、发展提出了有价值的建议。并就公司现金分红有关事
项、日常关联交易、重大资产重组相关事项、高级管理人员聘任、辞职事
项等发表了独立意见。独立董事对公司提出的意见和建议均被公司采纳。
这些意见和建议对公司董事会形成科学、客观、正确的决策，对公司的良
性发展起到了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
2012年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，主要审
议了《关于2011年度公司董事、监事薪酬考核结算情况的议案》、《关于
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
2011年度公司高级管理人员薪酬考核结算情况的议案》、《2012年度公司
董事、监事薪酬试行办法》、《2012年度公司高级管理人员薪酬试行办法》。
薪酬与考核委员会认为：公司对董事、监事和高管人员2011年度薪酬考核
是严格按照2011年薪酬试行办法执行的，考核规定和薪酬考核结算发放的
程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定；2012年薪酬试行办法符合
有关法律法规的规定，切合公司实际，考核指标程序合理。公司董事会披
露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况与实际相符。  
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会每季度召开例行会议，审议公司内审部
门提交的内部审计报告。定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导
内审部门对公司财务管理运行情况进行检查和监督；根据相关规定，严格
审查公司内部控制制度及执行情况；认真听取了公司内审部门2012年内审
工作报告及2013年内审工作计划，对内部审计工作提出指导意见。 
在2012年度审计前，审计委员会会同独立董事、会计事务所共同协商
确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，并要求会计事务
所密切关注中国证监会、深圳证券交易所、湖南证监局等证券监管部门对
年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量
如期完成。 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会与公司
财务负责人、年审注册会计师进行了充分沟通，分别对公司财务报告发表
了审核意见，认为公司财务会计报表按照企业会计准则的规定编制，真实、
客观、公允地反映了公司2012年财务状况、经营成果和现金流量。并对公
司2012年年度财务会计报表进行审议表决，形成书面意见，提交公司第四
届董事会第二十六次会议审议。 
鉴于中审国际会计师事务所在公司2012年度财务报告的审计工作中较
为出色地完成了委托的各项审计工作，审计委员会向公司董事会提出续聘
议案。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开三次会议，对拟聘任的董事、
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
副总经理人选进行资格审查，发表审查意见和建议，形成决议并提交公司
董事会审议。根据工作需要，调整了董事会提名委员会组成人员。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开了二次会议。根据公司所处的行业环境
和市场形势进行了较为系统的战略规划，结合公司实际情况，在公司重大
资产重组期间，对重组相关事项进行了讨论和分析，并提出合理化的建议。
根据工作需要，调整了董事会战略委员会组成人员，并选举新的战略委员
会主任委员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1、公司与控股股东业务分开。公司拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质以及独立面向市场自主经营能力，在产供销等环节不依赖控股股
东。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经
营的情形。    
2、公司与控股股东人员分开。公司拥有完整和独立的劳动、人事管理
体系。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均在公司任职并领取薪
酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取
报酬。控股股东不存在干预公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定
的情形。   
3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独
立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥
有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。公
司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。   
4、公司与控股股东机构分开。公司设有健全的组织机构体系，股东大
会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职能部门独立运作，并制定
了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作；公司及其控制的子
公司与控股股东在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系；控股股东不会超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营。  
5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决策，公司依法独立纳
税，公司独立在银行开户，不与控股股东及其关联企业共用一个银行账户，
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争
情况。 
公司控股股东及实际控制人达已向本公司出具了《避免与本公司发生
同业竞争的承诺函》，承诺不直接或间接从事任何与湖南南岭民用爆破器材
股份有限公司及其子公司相同或类似的业务；不直接或间接从事、参与或
进行与湖南南岭民用爆破器材股份有限公司及其子公司的生产经营构成竞
争的任何生产经营业务或活动，且不再对具有与湖南南岭民用爆破器材股
份有限公司及其子公司有相同或类似业务的企业进行投资。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员的考评、激励与约束机制。报告
期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司第四届董事会第十二次会议审议
通过的《2012 年度公司高级管理人员薪酬试行办法》，根据公司实际经营
完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
