湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 68
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》等法律法规要求,
开展公司治理工作。不断完善公司法人治理结构，建立和完善内部控制体
系，提高公司规范运作水平。目前，公司已形成了权责分明、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构和各司其职、各负其责、相互配合、
相互制约的内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪
尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的权益。 
报告期内，为完善公司持续、稳定、积极的分红决策和监督机制,积极
回报股东,引导投资者树立长期投资和理性投资的理念, 根据中国证监会公
告[2013]43号《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和《公司章
程》的规定,制订了《公司2014-2016年股东回报规划》。 
截至报告期末，公司整体运作规范，实际治理状况符合相关法律法规
要求。 
1、关于股东与股东大会。公司能严格按照《深圳证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公
司股东大会，邀请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序符
合法律规定。报告期内，公司召开两次股东大会，均采用现场投票和网络
投票相结合方式召开，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力，提高投资者对公司决策的参与度。股东大会在涉及关联
交易事项表决时，关联股东进行回避。股东大会会议记录完整，股东大会
决议披露及时充分。 
2、关于控股股东与上市公司的关系。公司与控股股东湖南省南岭化工
集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使出资
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 69
人的权利，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动
的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供
担保的情形。 
3、关于董事与董事会。公司董事会由九名董事组成，其中独立董事
三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司严格按照相关规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司
全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会、列席股东
大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，促进董事会规范运
作和科学决策。公司独立董事能按照相关规定，不受上市公司主要股东、
实际控制人影响，独立地履行职责。 
报告期内，公司共召开8次董事会会议，会议的召集与召开程序、出
席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规
和《公司章程》的规定。 
4、关于监事与监事会。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职
工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司严格按照相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。
公司监事勤勉尽责，对公司重大事项、关联交易，公司财务以及董事、高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。     
报告期内，公司共召开6次监事会会议，会议的召集与召开程序、出
席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规
和《公司章程》的规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了覆盖高管、部门（单
位）及员工个人的绩效考核体系，绩效考核和员工的薪酬挂钩，合理的绩
效考核体系，激发了员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。 
6、关于信息披露与透明度。公司严格按照《信息披露管理制度》的
要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司董事长为信息披
露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公司证券
与法律事务部为信息披露事务的日常工作部门，具体负责公司的信息披露
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 70
事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披
露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时公司与投资者建立了畅
通的沟通渠道，设立投资者咨询热线（0731-88936156），积极回复深交所
互动易平台提问、举办年度网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进
行充分的沟通和交流。公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露
责任意识，严格执行公司信息披露管理制度及责任追究机制，增强信息披
露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司信息披露质量和透明度。 
7、关于相关利益者。公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，
重视公司的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好
内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作。定期更新内幕信息知情
人名单，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定
及时报送深交所和湖南监管局备案，同时严格规范向外部信息使用人报送
公司信息的行为。对于来访的特定对象均要求事前预约，与来访人员签署
《承诺书》，并安排两人以上陪同接待。同时按照《投资者关系活动记录表》
的格式记录谈话内容及时报备深交所，并在深交所互动易平台上披露。 
报告期内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，
不存在内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况，也不存在董事、
监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04 月
29 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年
度监事会工作报告》、《公司 2013 年度财务决算议
案》、《公司 2014 年度财务预算方案议案》、《公司
全部议案均
表决通过 
2014 年 04
月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2014-016  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 71
2013 年度利润分配方案预案》、《公司 2013 年年度
报告及年报摘要》、《预计 2014 年度日常关联交易
的议案》、《关于续聘 2014 年度审计机构的预案》、
《关于 2013 年度公司董事、监事薪酬考核结算情
况的议案》、《2014 年度公司董事、监事薪酬试行
办法》、《公司未来三年（2014-2016 年）股东回报
规划》、《关于公司为中铁民爆公司在银行的授信提
供反担保的议案》、《关于增补唐志先生为公司第五
届董事会董事候选人的提案》。 
2013 年度股东大会
决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 06 月
27 日 
《关于公司受让长沙神斧杰思启晨壹号投资合伙
企业有限合伙份额暨关联交易的议案》、《关于公司
为湖南南岭澳瑞凯民用爆破器材有限公司提供委
贷资金暨关联交易的议案》。 
全部议案均
表决通过 
2014 年 06
月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2014-028 2014
年第一次临时股东
大会决议公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张克东 8 4 4 0 0 否 
鲍卉芳 8 4 4 0 0 否 
刘宛晨 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事张克东先生、鲍卉芳女士、刘宛晨先生严格
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 72
按照相关要求，勤勉尽责、忠实履行独立董事职务，积极出席董事会会议
和列席股东大会。对公司日常经营决策、规范运作、民爆行业上市公司定
期报告财务分析、标准的合同文本库的建立、公司转型一体化发展战略和
重大投资决策等方面提供专业意见；对聘任审计机构、现金分红、股东回
报规划、日常关联交易、委托贷款方式投资等事项发表了独立意见。独立
董事对公司提出的意见和建议均被公司采纳。这些意见和建议对公司董事
会形成科学、客观、正确的决策，对公司的良性发展起到了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对2013年度董事、监
事及高管薪酬结算情况和2014年度薪酬试行办法进行审议。薪酬与考核委
员会认为：2013年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬的结算和发放符
合公司现行的相关制度，不存在损害公司及股东利益的情况。且薪酬发放
履行了必要的决策程序，所披露的薪酬是真实和合理的；2014年度薪酬试
行办法符合法律法规的规定，考核指标程序合理，切合公司实际。 
公司报告期内未实施股权激励计划。 
2、审计委员会  
报告期内，审计委员会共召开了8次会议，主要审议通过了公司内部审
计部日常审计和专项审计、内部审计部审计工作计划及总结、公司2014年
定期报告、公司2015年审计机构聘任等事项。重点对公司内部审计部门工
作和审计质量进行沟通和指导，审查公司内控制度建设及完善情况，并提
出合理化建议。与负责公司2014年度审计工作的会计师提前开展审计沟通，
就年度审计重点内容及实施程序交换了意见；对审计机构的年报审计工作
进行总结和评价，建议续聘审计机构。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了2次会议。在提名前，仔细了解候选人的
背景资料，对候选人的任职资格、教育背景、专业能力及管理水平进行了充
分的调研和分析，为公司第五届董事会的董事以及公司高级管理人员的聘
任，提供了专业的建议和意见，协助公司顺利完成董事、高管的聘任工作。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 73
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开了1次会议。根据公司发展战略的部署，
及公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，指导编制了转型一体化发
展方案。并为公司转型一体化发展的实施提出了合理建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步
建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司与控股股东业务分开。公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质以及独立面向市场自主经营能力，在产供销等环节不依赖控股
股东。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司
经营的情形。    
2、公司与控股股东人员分开。公司拥有完整和独立的劳动、人事管
理体系。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均在公司任职并领取
薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领
取报酬。控股股东不存在干预公司董事会和股东大会已作出的人事任免决
定的情形。  
    3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独
立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥
有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。公
司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。  
    4、公司与控股股东机构分开。公司设有健全的组织机构体系，股东大
会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职能部门独立运作，并制定
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 74
了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作；公司及其控制的子
公司与控股股东在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系；控股股东不会超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营。 
    5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决策，公司依法独立纳
税，公司独立在银行开户，不与控股股东及其关联企业共用一个银行账户，
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东湖南省南岭化工集团有限责任公司及实际控制人湖南新
天地投资控股集团有限公司均已向本公司出具了《避免与本公司发生同业
竞争的承诺函》，承诺不直接或间接从事任何与湖南南岭民用爆破器材股份
有限公司及其子公司相同或类似的业务；不直接或间接从事、参与或进行
与湖南南岭民用爆破器材股份有限公司及其子公司的生产经营构成竞争的
任何生产经营业务或活动，且不再对具有与湖南南岭民用爆破器材股份有
限公司及其子公司有相同或类似业务的企业进行投资。 
公司与控股股东湖南省南岭化工集团有限责任公司之间不存在同业
竞争情况。 
2013年5月，公司实际控制人湖南新天地投资控股集团有限公司受让
长沙矿冶研究院有限责任公司所持湖南金能科技股份有限公司32.15%的股
份，成为湖南金能科技股份有限公司的第一大股东。湖南金能科技股份有
限公司现有业务中的爆破服务与本公司存在同业竞争。为解决此同业竞争
问题，2014年2月12日，公司与湖南金能科技股份有限公司签署《关于湖南
金能科技工程有限公司100%股权委托管理协议书》。并从2014年2月14日
起，正式对湖南金能科技股份有限公司持有的金能爆破公司100%股权进行
管理。具体详见公司在巨潮网和2014年2月14日《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和《证券日报》上披露的《关于公司及相关主体承诺履行
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 75
情况的公告》。至此，公司有效地解决了与实际控制人湖南新天地投资控股
集团有限公司在爆破业务上的同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、公平、合理、有效的高级管理人员绩效考核体系。
以规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，根据公司经营的实际情况与
高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度考核，以考核结果做
为本年度薪酬发放依据、下一年度岗位安排、年薪档次、是否续聘及职务
升降的依据。 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 76
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司
内部控制配套指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合民爆行业
的经营特点与管理需要，公司已建立了较为完整、合理及有效的内部控制
制度体系，涵盖公司经营管理各层面、各环节，保障了公司的规范运作和
持续健康发展。报告期内，公司从制度修订、流程梳理、缺陷查找、风险
管控等方面入手，全面开展内控规范实施工作。并建立相应授权、检查和
问责机制，对内部控制的运行情况进行持续检查和监督。截至本报告期末，
公司内部控制制度得到有效的执行，内部控制总体情况良好，未发现内部
控制重大缺陷的情形。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会已按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制配套指引》等相关法律、 法规的要求对财务报告相关内部控制
进行了评价， 并认为在 2014年 1 月 1 日起至 2014年 12月31 日止，评
估未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司内部控
制制度是健全的，执行是有效的。本公司《2014年内部控制的自我评价报
告》披露网址：巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。公司董事会及全体董
事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《会计法》、《企业
会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等监管部门的相关法律法规和规范性文件建立了
财务报告内部控制体系，制定了《财务管理制度》、《信息披露制度》、《独
