湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2012 年 22,277,220.00 177,462,874.48 12.55% 
2011 年 19,830,015.00 220,454,555.19 9% 
2010 年 19,830,015.00 234,646,356.91 8.45% 
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 11 月 13 日 
公司长沙办事处会
议室 
实地调研 机构 方正证券研究员 
重组整合后，公司未来发
展情况 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
工信部发布《关于近期民爆行业专项安全督
查情况的通报》指出公司平江生产点存在
“安全管理薄弱”、“违规转让、购买和使用
未经安全认证的设备”问题。 
2012 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及 2012
年 6 月 5 日在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》披露
的《关于工信部<关于近期民爆行业专项
安全督查情况的通报>相关情况说明的
公告》2011-039 
2012 年 6 月 14 日，有媒体刊登题为“工信
部再查安全生产 南岭民爆被指整改不到
位”的文章，指出“6 月 4 日遭工信部公开点
名批评后，南岭民爆的整改工作看来仍不能
令人满意”。 
2012 年 06 月 15 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及 2012
年 6 月 15 日在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》披露
的《澄清公告》。 
2012 年 7 月 27 日有媒体刊登题为“产业并
购+结盟央企南岭民爆抢食千亿爆破服务蛋
糕”的文章，提及知名民爆科研企业金能科
技将纳入本公司的整合计划。 
2012 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及 2012
年 7 月 30 日在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》披露
的《澄清公告》。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董事
会拟定采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的措
施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2013 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《关于 2012 年度公司控股股东及其他关联方资金占用和
违规担保情况的专项说明》 
三、破产重整相关事项 
无
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最终控制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
新疆雪峰科技（集团）股份有
限公司 
哈密雪
峰三岭
民爆
23%的股
权 
3,440.71 
哈密雪峰三岭民
爆 23%的股权已
过户至公司名
下。 
   否 不适用 
2012 年 01
月 06 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及 2012 年
1 月 6 日在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》披露的《第
四届董事会第十一次会议决议公告》
2012-001 
新疆雪峰科技（集团）股份有
限公司 
增资
1000 万
股 
6,500 
新疆雪峰科技
4.049%股权已过
户至公司名下。 
   否 不适用 
2012 年 03
月 29 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及 2012 年
3 月 29 日在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》披露的《对
外投资公告》2012-017 
重庆锦瑞商贸有限公司 
湖南神
斧民爆
集团有
限公司 
4.9%股
权 
8,435.65 
股权变更登记已
完成 
 
  
14,026.26 
79% 
否 不适用 
2012 年 05
月 15 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及 2012 年
5 月 15 日在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》披露的《关
于收购重庆锦瑞商贸有限公司持有的湖
南神斧民爆集团有限公司股权的公告》
2012-031 
湖南神斧民爆集团有限公司 
收购
95.1%股
权 
167,384.
41 
股权变更登记已
完成 
 是 
同一控制
主体下的
两个公司
间关联交
易 
2012 年 05
月 21 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及 2011 年
10 月 20 日和 2012 年 5 月 21 日分别在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》披露的《湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司换股吸收合并湖南神
斧民爆集团有限公司预案》和《湖南南岭
民用爆破器材股份有限公司发行股份购
买资产暨关联交易报告书》。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
收购资产情况概述 
    1、2012年1月5日 ，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了
《关于公司受让哈密雪峰三岭民用爆破器材有限责任公司股权的议案》。
同意公司转移工业炸药产能 1.5 万吨至哈密雪峰三岭民用爆破器材有限
责任公司，并以自有资金现金人民币 3,440.71 万元受让新疆雪峰民用爆破
器材有限公司持有的哈密雪峰三岭民用爆破器材有限责任公司 23.00%股
权。具体详见公司 2012 年1月6日在巨潮网及《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》上披露的《第四届董事会第十一次
会议决议公告》。 
2、2012年3月27日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关
于公司增资新疆雪峰科技（集团）股份有限公司的议案》。公司以现金增
资方式向雪峰科技（集团）股份有限公司增资 1,000 万股，增资完成后，
本公司持有雪峰科技（集团）股份有限公司 4.049%的股份。具体详见公司 
2012 年3 月29日在巨潮网及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》上披露的《对外投资公告》。 
3、2012年5月12日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关
于收购重庆锦瑞商贸有限公司持有的湖南神斧民爆集团有限公司股权的议
案》。公司采用自有资金8,435.65万元，收购重庆锦瑞商贸有限公司持有的
湖南神斧民爆集团有限公司4.9%的股权。具体详见公司 2012 年5月15日在
巨潮网及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
上披露的《关于收购重庆锦瑞商贸有限公司持有的湖南神斧民爆集团有限
公司股权的公告》。 
4、2012年5月18日，公司第四届董事会第十七次会议审议通过《关于
公司发行股份购买资产暨关联交易的议案》，将2011年10月18日公司第四
届董事会第九次会议审议通过的“公司换股吸收合并湖南神斧民爆集团有
限公司方案”调整为公司非公开发行股份购买资产方案。2012年6月26日，
公司2012年第一次临时股东大会审议批准了该方案。同意公司向神斧民爆
10名股东发行股份，购买其合计持有神斧民爆 95.10%股权。本次交易以具
备相应资质的开元资产评估有限公司出具的开元（湘）评报字【2012】023 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
号《资产评估报告》中所确定的评估价值为基础。根据开元评估出具的评
估报告，神斧民爆10名股东合计持有的95.10%股权对应的权益价值为 
167,384.41 万元。本次发行价格为15.66元/股，发行股份总量为106,866,800
股。其中向神斧投资发行86,492,900股、向湘投控股发行4,013,000股、向轻
盐创投发行3,484,200股、向高新创投发行3,371,800股、向津杉华融发行
2,247,900股、向桂阳民爆发行2,193,800 股、向水口山有色发行2,140,300
股、向兴湘投资发行1,337,700 股、向柿竹园矿业发行802,600 股、向瑶岗
仙矿业发行802,600股。 
2012年9月12日，公司非公开发行股份购买资产方案获得中国证券监督
管理委员会上市公司并购重组审核委员会2012年第22次工作会议有条件审
核通过。2012年10月30日，该方案获得中国证券监督管理委员会核准。截
止报告期末，公司已经办理完毕非公开发行新增股份后的注册资本工商变
更登记手续，神斧民爆成为本公司的全资子公司。公司的注册资本由
26440.02万元增至37128.70万元。 
 
2、出售资产情况 
公司无出售资产情况 
3、企业合并情况 
公司无企业合并情况 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司未实行股权激励计划。 
六、重大关联交
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
1、与日常经营相关的关联交易 
（1）购买商品/接受劳务情况 
A、对控股股东及其控制的企业购买商品和接受劳务情况 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额（元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价
格 
披露日
期 
披露索引 
湖南省南岭化工集团有限责任公司 控股股东 购买商品 原材料 市场价格  24,108,667.16 3.54 银行转账    
湖南省南岭化工集团有限责任公司 控股股东 购买商品 包装物 市场价格  1,656,560.69 1.21 银行转账    
湖南省南岭化工集团有限责任公司 控股股东 接受劳务 综合服务 市场价格  6,251,146.73 0.83 银行转账    
湖南省南岭化工集团包装材料有限
责任公司 
潜在关联方 购买商品 包装物 市场价格  7,307,830.05 3.15 银行转账    
合计      39,324,204.63      
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的
原因 
上述关联交易均属公司的正常业务范围，均为公司经营业务所必须，且是在公平、互惠互利的基础
上进行的，未损害公司利益；在遵循了市场公开、公平、公正的原则及不损害中小股东利益的条件
下，正常的关联交易有利于关联双方充分实现资源互补，达到互惠互利的目的。预计在今后的生产
经营中，这种关联交易具有存在必要性，并且将继续存在。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与上述各关联方的日常关联交易在生产成本中所占的比重较小，对公司当期及以后生产经营及
财务方面的影响有限。此日常关联交易未影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主要业务未对各关联方形成任何依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
B、 对联营企业以及其它关联方购买商品和接受劳务情况 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额（元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价
格 
披露日
期 
披露索引 
永州湘之源材料加工有限责任公司 潜在关联方 购买商品 原材料 市场价格  1,902,681.24 0.20 银行转账    
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
永州湘之源材料加工有限责任公司 潜在关联方 购买商品 包装物 市场价格  1,356,201.61 0.99 银行转账    
涟源湘中协力包装材料厂 潜在关联方 购买商品 原材料 市场价格  8,120,963.25 1.03 银行转账    
岳阳县湘荣发展实业公司 潜在关联方 购买商品 原材料 市场价格  12,223,090.45 1.55 银行转账    
岳阳县湘荣福利工厂 潜在关联方 购买商品 原材料 市场价格  2,440,139.29 0.31 银行转账    
娄底市娄联民爆器材有限公司 潜在关联方 购买商品 采购炸药、雷管、
导爆索 
市场价格 
 42,410,184.32 5.37 银行转账    
株洲市震春民用爆破器材有限责任
公司 
潜在关联方 购买商品 采购炸药、雷管、
导爆索 
市场价格 
 18,336,514.56 2.32 银行转账    
合计      86,789,774.72      
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的
原因 
目前，公司所在湖南区域通过民爆经营公司销售的产品都是各县级民爆器材专营公司从该地级市民
爆器材销售公司处采购民爆器材然后再销售给终端用户。神斧民爆在株洲的子公司醴陵市民用爆炸
物品专营公司和茶陵民爆经营有限公司所售民爆产品必须向株洲震春采购，神斧民爆在娄底的子公
司涟源市民爆器材专营有限公司所售民爆产品必须在娄连民爆采购，因而发生了关联采购。娄联民
爆和株洲震春按照采购价格加 2%后的总价销售给神斧民爆和其他下游客户。因此，上述交易均属公
司的正常业务范围，均为公司经营业务所必须，且是在公平、互惠互利的基础上进行的，未损害公
司利益；在遵循了市场公开、公平、公正的原则及不损害中小股东利益的条件下，正常的关联交易
有利于关联双方充分实现资源互补，达到互惠互利的目的。预计在今后的生产经营中，这种关联交
易具有存在必要性，并且将继续存在。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与各关联方的日常关联交易在生产成本中所占的比重较小，对公司当期及以后生产经营及财务
方面的影响有限。此日常关联交易未影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主要业务未对各关联方形成任何依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
（2）销售商品/提供劳务情况 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额（元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价
格 
披露日
期 
披露索引 
岳阳县湘荣发展实业公司 潜在关联方 销售产品 原材料 市场价格  10,384.62 0.00 银行转账    
岳阳县湘荣福利工厂 潜在关联方 销售产品 原材料 市场价格  49,647.86 0.00 银行转账    
岳阳鸿鑫民爆器材有限公司 潜在关联方 销售产品 销售炸药、雷管、
导爆索 
市场价格 
 26,675,967.30 1.77 银行转账    
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
娄底市娄联民爆器材有限公司 潜在关联方 销售产品 销售炸药、雷管、
导爆索 
市场价格 
 116,289,995.79 7.71 银行转账    
株洲市震春民用爆破器材有限责任
公司 
潜在关联方 销售产品 销售炸药、雷管、
导爆索 
市场价格 
 139,923,075.26 9.28 银行转账    
中铁物资集团铁建民爆器材公司 潜在关联方 销售产品 销售炸药、雷管、
导爆索 
市场价格 
 15,800,297.98 1.05 银行转账    
湖南南岭澳瑞凯民用爆破器材有限
责任公司 
潜在关联方 提供劳务 提供劳务 市场价格 
 406,480.95 100 银行转账    
合计      299,155,849.76      
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的
原因 
目前，公司所在湖南区域通过民爆经营公司销售的产品都是各县级民爆器材专营公司从该地级市民
爆器材销售公司处采购民爆器材然后再销售给终端用户。。本公司必须按规定向本公司部分经营性
子、孙公司所在地（市）级的上述岳阳鸿鑫民爆器材有限公司、娄底市娄联民爆器材有限公司、株
洲市震春民用爆破器材有限责任公司民爆器材经营公司销售民爆器材产品。因此，上述关联交易均
属公司的正常业务范围，均为公司经营业务所必须，且是在公平、互惠互利的基础上进行的，未损
害公司利益；在遵循了市场公开、公平、公正的原则及不损害中小股东利益的条件下，正常的关联
交易有利于关联双方充分实现资源互补，达到互惠互利的目的。预计在今后的生产经营中，这种关
联交易具有存在必要性，并且将继续存在。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与各关联方的日常关联交易在销售收入或生产成本中所占的比重较小，对公司当期及以后生产
经营及财务方面的影响有限。此日常关联交易未影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主要业务未对各关联方形成任何依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索引 
湖南神
斧民爆
集团有
限公司 
同一控
制主体
下的两
个公司
间关联
交易 
资产收
购 
公司向
神斧民
爆 10 名
股东发
行股份，
购买其
合计持
有神斧
民爆 
95.10%
股权 
公允价
值定价
原则 
 
167,384.
41 
 
167,384.
41 
非公开
发行股
份 
 
2012年5
月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 及 2012 年 5 月
21 日在《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券日报》
披露的《湖南南岭
民用爆破器材股
份有限公司发行
股份购买资产暨
关联交易报告
书》。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
公司无共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司向神斧投资、湘投控股、轻盐创投、高新创投、津杉
华融、桂阳民爆、水口山有色、兴湘投资、柿竹园矿业、瑶岗仙矿业10名
特定对象合计发行106,886,800股股份，购买其合计所持有的神斧民爆
95.10%股权。本次重组构成关联交易。具体详见公司 2012 年11月1日在巨
潮网上披露的《发行股份购买资产暨关联交易报告书（修订版）》。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份购买资产暨关联交易报告书（修订版）》 2012 年 11 月 01 日 巨潮资讯网 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，本公司无托管、承包、租赁事项。 
2、担保情况 
报告期内，本公司无对外担保情况 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
3、其他重大合同 
合同订立公司方名
称 
合同订立对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 截至报告期末的执行情况 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
衡阳市宏泰民用爆破
器材有限责任公司 
    
省内统一
定价 
 否  
2012 年度与衡阳市宏泰民用爆破器材有限
责任公司签订了 6000 吨膨化硝铵炸药销售
合同，其中 1-12 月销售膨化硝铵炸药 4536
吨，完成合同额的 75.6% 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
郴州市发安民爆器材
有限责任公司 
    
省内统一
定价 
 否  
2012 年度与郴州市发安民爆器材有限责任
公司签订了 5300 吨膨化硝铵炸药，其中 1-12
月销售膨化硝铵炸药 4495 吨，完成合同额的 
84.8%。 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
怀化市物联民爆器材
有限公司 
    
省内统一
定价 
 否  
2012 年度与怀化市物联民爆器材有限公司
签订了 4800 吨乳化炸药销售合同，其中 1-12
月销售乳化炸药 4030 吨，完成合同额的
83.9%。 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
株洲震春民用爆破器
材有限公司 
    
省内统一
定价 
 否  
2012 年度与株洲震春民用爆破器材有限公
司签订了 6000 吨膨化硝铵炸药销售合同，其
中 1-12 月销售膨化硝铵炸药 4404 吨，完成
合同额的 73.4%。 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
郴州市发安民爆器材
专营有限责任公司 
    
省内统一
定价 
 否  
2012 年度与郴州市发安民爆器材专营有限
责任公司签订了 2780 吨改性铵油炸药销售
合同，其中 1-12 月销售改性铵油炸药 2161
吨，完成合同额的 77.7%。 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
柳州化工股份有限公
司 
    随行就市  否  
2012年订购硝酸铵30000吨，实际采购23273
吨 
湖南神斧民爆集团
有限公司 
柳州化工股份有限公
司 
    随行就市  否  
2012 年订购硝酸铵 14000 吨，实际采购
13335.4 吨 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
湖南省邵阳宝兴科肥
有限公司 
    随行就市  否  
2012 年订购硝酸铵 6000 吨，实际采购 56726
吨，订购硝酸钠 500 吨，实际采购 420 吨 
湖南神斧民爆集团
有限公司 
湖南省邵阳宝兴科肥
有限公司 
    随行就市  否  
2012 年订购硝酸铵 7000 吨，实际采购
16119.59 吨，订购硝酸钠 800 吨，实际采购
1323.4 吨 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
湖南南岭民用爆破
器材股份有限公司 
福建邵化化工有限公
司 
    随行就市  否  
2012 年订购硝酸铵 6000 吨，实际采购 2832
吨，订购硝酸钠 1000 吨实际采购 856 吨 
湖南神斧集团湘南
爆破器材有限责任
公司 
福建邵化化工有限公
司 
    随行就市  否  
2012 年订购硝酸铵 3000 吨，实际采购 2965
吨，订购硝酸钠 800 吨实际采购 210 吨 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
神斧民爆 10 名股东 
标的资产（神斧民爆 95.10%股权）在本次重组完成
后 3 年内（含本次重组完成当年）（以下简称“补偿期”）
实现的净利润不低于标的资产评估报告中相应年度
的净利润预测数，即如果本次重组于 2012 年度完成，
则（1）标的资产经会计师专项审计的 2012 年度净
利润不低于 12,108.62 万元；（2）交易标的经会计师
专项审计的 2012 年度、2013 年度累计净利润不低于
24,486.04 万元；（3）交易标的经会计师专项审计的 
2012 年度、2013 年度和 2014 年度累计净利润不低于 
36,945.11 万元。在补偿期内年度财务审计时，如果标
的资产当年度净利润不足净利润预测数，则由神斧民
爆 10 名股东以其持有的本公司股份补偿给本公司。 
2012 年 05 月
18 日 
三年 
根据中审国际会计师事务所出具
的湖南神斧民爆集团有限公司
2012 年度业绩承诺完成情况专项
审核报告（中审国际审字[2013]第   
01020030 号），2012 年，标的资
产在扣除非经常性损益后的实际
净利润为 13,267.97 万元，超过神
斧民爆 10名股东对标的资产 2012 
年净利润预测数的承诺数额。 
 神斧民爆 10 名股东 
自新增股份登记之日（2012 年 12 月 5 日）起 36 个月
内不转让、不委托他人管理，也不由上市公司回购。 
2012 年 05 月 18
日 
三年 严格履行承诺 
资产重组时所作承诺 
公司实际控制人湖南新天地
投资控股集团有限公司和公
司持股 23.3%的股东湖南神
斧投资管理有限公司 
为保持南岭民爆的独立性，新天地集团和神斧投资在
本次交易完成后，保证做到南岭民爆人员独立、财务
独立、资产独立完整、业务独立、机构独立。 
2012 年 06 月 27
日 
长期有效 严格履行承诺 
 
公司实际控制人湖南新天地
投资控股集团有限公司和公
司持股 23.3%的股东湖南神
斧投资管理有限公司 
为了维护上市公司全体股东的权益不受侵害，新天地
集团和神斧投资均承诺未来避免与上市公司发生同
业竞争 
2012 年 06 月 27
日 
长期有效 严格履行承诺 
公司实际控制人湖南新天地 为了确保上市公司全体股东利益不受损害，新天地集 2012 年 06 月 27 长期有效 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
投资控股集团有限公司、公司
控股股东湖南省南岭化工集
团有限责任公司和公司持股
23.3%的股东湖南神斧投资
管理有限公司 
团、南岭化工集团和神斧投资均承诺未来减少并规范
与上市公司可能产生的关联交易。 
日 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司控股股东湖南省南岭化
工集团有限责任公司 
不从事与本公司经营范围同类型的经营活动，也不与
本公司发生任何同业竞争。 
2006 年 12 月 22
日 
长期有效 严格履行承诺 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 长期 
解决方式 
公司与控股股东及其控股子公司不存在同业竞争。公司控股股东及实际控制人将尽最大的努力减少或避免与公司发生关联交易。对于公司与控股股东
及其控股子公司存在少量的日常关联交易，公司将本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，严格履行上市公司的关联交易决策程序，关联董事、
关联股东回避表决，并及时详细进行信息披露，保证控股股东不通过关联交易损害公司及其他中小股东的合法权益。 
承诺的履行情况 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
神斧民爆 
95.10%股权 
2012 年 2014 年 12,108.62 13,267.97  2012-5-21 
巨潮网上披露
的《发行股份
购买资产暨关
联 交 易 报 告
书》 
公司 2011 年 2013 21,747.89  17,746.29 市场销量下滑 2012-5-21 
巨潮网上披露
的备考合并盈
利预测审核报
告  中审国际 
核字（2012）
第 01030047》 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审国际会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓建华、洪小宝 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
平安证券股份有限公司为公司非公开发行股份购买神斧民爆资产事项
的独立财务顾问，其持续督导期限为公司重大资产完成当年度及其后一个
完整年度（即 2012 年 11 月份-2013 年 12 月 31 日）。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持股 5％以上的股
东、实际控制人均未受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移
送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证
券市场禁入、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证券交易所
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公开谴责的情形。 
因本公司2011年度实际向湖南省南岭化工集团有限公司及湖南省南岭
化工集团包装材料有限公司购买原材料、包装物及综合服务关联交易超出
2011年度预计的日常关联交易金额，且对超出预计范围的日常关联交易未
及时履行信息披露义务，深交所于2012 年3月30日，向公司下发了《关于
对湖南南岭民用爆破器材股份有限公司的监管函》（中小板监管函[2012]
第 41 号）。接到监管函后，公司及时组织董事、监事、高管人员及相关
职能部门召开专题会议，进行分析研究，提出了相应的整改措施，明确相
关责任单位和责任人。具体的整改情况详见公司2012 年4月6日在巨潮网上
披露的《关于公司2011年度日常关联交易超出预计金额未及时履行信息披
露义务的整改措施公告》。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收
回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用 
