湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
非货币性资产交换损益   -104,463.29  
委托他人投资或管理资产的损益   3,787,397.26  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
 954,682.47 -164,311.03  
对外委托贷款取得的损益 9,030,705.81 26,370,435.00 29,323,434.01 
主要系对永州交通建
设投资有限公司和湖
南南岭澳瑞凯民用爆
破器材有限公司的委
托贷款利息收入。 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,921,446.44 -1,060,183.41 -326,004.98  
减：所得税影响额 -243,939.85 5,514,889.16 7,314,200.54  
  少数股东权益影响额（税后） 1,560,719.53 3,534,861.27 4,436,791.28  
合计 5,842,220.64 32,151,506.60 36,588,846.86 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求: 否 
1.公司主要业务 
 目前，公司的主要业务是民爆器材、军品的生产、研发与销售，工程
爆破服务，物流运输等业务。 
    2.公司的主要产品及用途 
 公司经营的民爆产品包括工业炸药、工业雷管、工业导爆管及工业导
爆索等，广泛应用于煤矿、冶金、水电、铁道、交通、石油等行业矿山开
采、岩石爆破等工程。 
公司经营的军品为军用雷管等，系军工三级配套产品。 
公司工程爆破业务可以为各级别的爆破工程项目提供爆破设计施工、安
全评估、安全监理等服务。 
公司的物流运输包括民爆产品及其他产品的运输服务。 
3.公司经营模式及业绩驱动因素 
    公司是传统的民爆器材商品制造企业。公司坚持以民爆器材生产经营
为主业，延伸产业链，提高附加值，大力发展民爆器材科研、生产、销售、
工程爆破服务一体化民爆系统集成服务的经营模式。2016年，公司按照民
爆系统集成服务商的战略定位，加快业务模式和产业结构的转型，在民爆
器材商品经营业绩急速下滑的背景下，爆破工程服务业务呈现较好的增长
势头。 
4.公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
    民爆产品主要应用于煤炭、金属、非金属矿产资源开采和基础设施建
设。民爆行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关
联，在国民经济景气、固定资产投资增长、煤炭、石油及各类矿产需求旺
盛时期，民爆行业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，
固定资产投资大幅减少，民爆行业市场需求也随之下降。我国经济发展进
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
入了新常态，经济增速明显放缓。民爆行业也在经历了高速增长期后进入
新常态的发展时期。“通过对煤炭、钢铁、有色金属、水泥、铁路、公路等
民爆产品需求量较大行业的发展规划研究分析，预计“十三五”期间，工
业炸药市场需求将呈波动缓降趋势，工业雷管市场需求受爆破作业方式改 
变的影响将进一步下降”(摘自民用爆炸物品行业发展规划）。民爆行业供
给侧结构性改革、行业产业升级、产品产业结构调整力度进一步加大，企
业兼并重组速度进一步加快，行业集中度将进一步提升。 
 公司系我国民用爆破器材行业优势骨干龙头企业，公司民爆器材产品
涵盖工业炸药、工业雷管及工业导爆索（管），是全国民爆行业产品品种规
格最齐全的企业之一。据中国爆破器材行业协会统计，2016年，公司在全
国民爆器材生产企业生产总值排名第五、工业炸药生产年产量排名第五、
工业雷管年产量排名第四（上述统计数据来源于中国爆破器材行业协会《工
作简报》2017第2期）。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产  
无形资产  
在建工程 
期末较期初增加 3192 万元，增幅 32%，主要系怀化利程民爆产品专用仓库、7320 公租房工程及其
他在建工程项目投入增加所致。 
货币资金 期末较期初增加 46136 万元，增幅 67%，主要系因业务需要而增加的银行贷款及预收帐款增加所致。 
应收票据 期末较期初增加 7020 万元，增幅 66%，主要系本期使用票据结算增加所致。 
应收账款 期末较期初增加 12598 万元，增幅 44%，主要系省外销售增加，应收帐款回收周期加长所致。 
预付款项 期末较期初增加 31113 万元，增幅 441%，主要系本期新增的贸易业务支付的预付帐款增加所致。 
一年内到期的非流动资产 
期末较期初增加 5390 万元，主要系因对南岭澳瑞凯公司的委托贷款将于一年内到期，从其他非流
动资产重分类至本科目所致。 
可供出售金融资产 期末较期初减少 17247 万元，减幅 48%，主要系期末对雪峰科技的投资公允价值减少所致。 
递延所得税资产 期末较期初增加 432 万元，增幅 43%，主要系本期应收款项坏帐计提的递延所得税资产增加所致。 
其他非流动资产 
期末较期初减少 10782 万元，主要系因对南岭澳瑞凯公司的委托贷款将于一年内到期，从本科目重
分类至一年内到期的非流动资产科目所致。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□适用  √不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求: 否 
公司是集研发、生产、销售和爆破服务一体化的全国性民爆企业。经
过多年的沉淀和不断的创新，形成了系统集成服务、技术研发、安全管理、
品牌等方面的行业竞争优势。 
    1、产业链完整，系统集成服务的优势 
公司民爆器材产品涵盖工业炸药、雷管、索类火工品、军用火工品，
是全国民爆行业民爆器材产品品种最齐全的企业之一，能够实现产品的配
套生产和销售，随着一体化战略的实施，在产品结构调整优化的基础上，
打造重点工程爆破服务平台及区域一体化服务平台，逐步从传统的民爆器
材生产商向民爆系统集成服务商转型，能够为客户提供从民爆器材研发、
生产、运输到爆破服务的一体化解决方案，满足不同客户的需求，增强用
户粘性。 
    2、技术研发优势 
公司技术中心是省级技术中心，有较强的研发团队和研发能力，并与南
京理工大学、北京矿冶研究总院、长沙矿冶研究院、长沙矿山研究院等著
名院校保持了长期的战略合作关系，开展多项科技研发项目,取得了多项专
利技术，自主知识产权增强了公司的核心竞争力。报告期内，公司申请发
明专利4项，实用新型专利5项，截止本报告期末，公司已获得126项专利。
其中自主研发的非贮压干粉灭火装置，荣获2016年湖南省工业和信息化技
术创新项目；起爆药自动化生产线，推进了行业技术进步，提高了生产过
程的本质化安全和劳动生产率；井下矿山现场混装乳化炸药装药技术系列
产品，可根据不同用户要求开发个性化装药车（器），保持技术上的先进性
和用户市场的适用性，为民爆系统集成服务提供了技术支撑；民爆生产经
营动态监管信息系统技术升级及推广，解决了产品运输及产品爆破使用环
节监管、手机APP安卓版开发等问题，降低了生产成本，提高工作效率。
公司与协作单位共同研发的DKJ－3、DKJ－5型乳化炸药装药机，具有本
质安全性高、运行可靠、装药精度高、操作维护简单、良品率高、适用性
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
广等特殊优势，具有国内领先水平。SF-A型及SF-B型电子雷管系列产品的
研发和推广应用，为爆破器材的流向监控管理、大幅提高爆破工程的精度、
安全性等方面起到了积极作用。这些项目的研发，巩固了公司在市场竞争
中的优势地位。 
    3、安全生产管理优势 
公司提出了“一本、二新、三全、四化、五保”为核心的安全生产理念，
开展了“标准化”、“军事化”建设和“6S 管理”，认真落实“严、实、细、全、
新”安全生产工作措施，在行业率先建立了安全总监制，推行了领导安全
生产挂牌督办制度、注册安全工程师隐患整改效果评价和销号制度，实施
安全生产责任提前追究制，在安全生产理念、制度、安全管理团队人才建
设、安全文化方面等形成了南岭独具特色的安全管理文化，极大地提高了
安全管理水平，促进了本质安全条件的提升。报告期内，公司荣获了“湖
南省安全生产文化建设示范企业”。 
     4、品牌优势 
“ ”牌注册商标经国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”，并且
在俄罗斯、印度、日本、香港、台湾等 11 个国家和地区进行了注册。公司
生产的乳化炸药、膨化硝铵炸药、导爆管雷管连续多年被评为“湖南省名牌
产品”，并了通过 ISO9001 质量管理体系认证。公司连续 6 年被评为高新技
术企业，公司技术中心被评为省级企业技术中心。报告期内，公司推行卓
越绩效管理模式，荣获永州市首届“市长质量奖”。 
     
