湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司制定了《公司未来三年（2017-2019）股东回报规划》。
该议案经公司第五届董事会第二十五次会议以及2016年度股东大会审议通
过。 
根据相关要求，公司抓好了2016年利润分配方案的制定与实施工作。报
告期内，公司2016年度利润分配方案获2017年4月18日召开的2016年度股东
大会审议通过，权益分派事宜已于2017年6月16日完成。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适应 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2015年度利润分配方案 
以2015年12月31日公司总股本371,287,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.4元(含税)，合计派发现金红利14,851,480元；不送红股，
不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
  2、2016年度利润分配方案 
以2016年12月31日公司总股本371,287,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.4元(含税)，合计派发现金红利14,851,480元；不送红股，
不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
3、2017年度利润分配方案 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
以2017年12月31日公司总股本371,287,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.2元(含税)，合计派发现金红利7,425,740元；不送红股，
不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 7,425,740.00 27,045,098.89 27.46% 0.00 0.00% 
2016 年 14,851,480.00 33,851,138.51 43.87% 0.00 0.00% 
2015 年 14,851,480.00 109,440,694.58 13.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
分配预案的股本基数（股） 371,287,000 
现金分红总额（元）（含税） 7,425,740.00 
可分配利润（元） 942,927,990.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 371,287,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元(含税) ，合计派
发现金红利 7,425,740.00 元；不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
新天地集团
和神斧投资 
关于同业竞争
方面的承诺 
1、新天地集团和神斧投资及新天地集团和神斧投资所控制的
其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业
（以下统称为"相关企业"）目前均未从事任何与南岭民爆、神
斧民爆及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活
动。2、新天地集团和神斧投资及相关企业将来亦不直接或间
接从事任何与南岭民爆及其子公司相同或类似的业务，不直
接或间接从事、参与或进行与南岭民爆及其子公司的生产经
营构成竞争的任何生产经营业务或活动，且不再对具有与南
岭民爆及其子公司有相同或类似业务的企业进行投资。3、新
天地集团和神斧投资将对自身及相关企业的生产经营活动进
行监督和约束，如果将来新天地集团和神斧投资及相关企业
的产品或业务与南岭民爆及其子公司的产品或业务出现相同
或类似的情况，新天地集团和神斧投资承诺将采取以下措施
解决：（1）南岭民爆认为必要时，新天地集团和神斧投资及
相关企业将减持直至全部转让所持有的有关资产和业务；（2）
南岭民爆认为必要时，可以通过适当方式优先收购新天地集
团和神斧投资及相关企业持有的有关资产和业务；（3）如新
天地集团和神斧投资及相关企业与南岭民爆及其子公司因同
业竞争产生利益冲突，则无条件将相关利益让与南岭民爆；
（4）无条件接受南岭民爆提出的可消除竞争的其他措施。4、
新天地集团和神斧投资或相关企业违反本承诺函，应负责赔
偿南岭民爆及其子公司因同业竞争行为而导致的损失，并且
新天地集团和神斧投资及相关企业从事与南岭民爆及其子公
司竞争业务所产生的全部收益均归南岭民爆所有。 
2012 年 06 月 27 日 长期有效 严格履行承诺 
新天地集团、
南岭化工集
关于关联交易
方面的承诺 
1、本次交易完成后，新天地集团、南岭化工集团和神斧投资
及新天地集团、南岭化工集团和神斧投资所控制的其他子公
2012 年 06 月 27 日 长期有效 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
团和神斧投
资 
司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下统
称为"相关企业"）将尽量减少并规范与南岭民爆及其控股企业
之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联
交易，新天地集团、南岭化工集团和神斧投资及相关企业将
遵循市场公开、公平、公正的原则以公允、合理的市场价格
进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，
不利用其对上市公司的控制和影响力损害南岭民爆的利益。
2、新天地集团、南岭化工集团和神斧投资保证上述承诺在本
次交易完成后或成为南岭民爆实际控制人期间持续有效且不
可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，新天地集团、
南岭化工集团和神斧投资承担因此给南岭民爆造成的一切损
失（含直接损失和间接损失）。 
新天地集团
和神斧投资 
关于"五独立"方
面的承诺 
（一）人员独立  1、上市公司的总经理、副总经理和其他高
级管理人员专职在上市公司任职、并在上市公司领取薪酬，
不会在承诺人及其关联方兼任除董事外的其他任何职务，继
续保持上市公司人员的独立性； 2、上市公司具有完整的独
立的劳动、人事管理体系，该等体系独立于承诺人；3、承诺
人及其关联方推荐出任上市公司董事和高级管理人员的人选
均通过合法程序进行，承诺人及其关联方不干预上市公司董
事会和股东大会已做出的人事任免决定。  （二）财务独立   
1、保证南岭民爆及控制的子公司建立独立的财务会计部门，
建立独立的财务核算体系和财务管理制度；2、保证南岭民爆
及其控制的子公司能够独立做出财务决策，不干预南岭民爆
的资金使用；3、保证南岭民爆及其控制的子公司独立在银行
开户，不与本公司及本公司关联企业共用一个银行账户；4、
保证南岭民爆及控制的子公司依法独立纳税。（三）资产独立
完整 1、保证南岭民爆及其控制的子公司具有完整的经营性资
产，置入资产权属清晰、不存在或有事项；2、保证不违规占
用南岭民爆的资金、资产及其他资源。（四）业务独立 1、保
证南岭民爆在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在
产、供、销等环节不依赖本公司；2、保证本公司控制的其他
关联人避免与南岭民爆及控制的子公司发生同业竞争；3、保
证严格控制关联交易事项，尽量减少南岭民爆及控制的子公
司（包括但不限于）与本公司及关联公司之间的持续性关联
交易。杜绝非法占用公司资金、资产的行为，并不要求公司
向其提供任何形式的担保。对于无法避免的关联交易将本着"
公平、公正、公开"的原则定价。同时，对重大关联交易按照
2012 年 06 月 27 日 长期有效 严格履行承诺 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
南岭民爆的公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所股
票上市规则（2008 年修订）》等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，及时进行有关信息披露。4、保证不通过
单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方
式，干预南岭民爆的重大决策事项，影响公司资产、人员、
财务、机构、业务的独立性。（五）机构独立 1、保证南岭民
爆及其控制的子公司（包括但不限于）依法建立和完善法人
治理结构，建立独立、完整的组织机构；南岭民爆及其控制
的子公司（包括但不限于）与本公司的关联企业之间在办公
机构和生产经营场所等方面完全分开；2、保证南岭民爆及其
控制的子公司（包括但不限于）独立自主地运作，本公司不
会超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
南岭化工集
团 
关于同业竞争
方面的承诺 
不从事与本公司经营范围同类型的经营活动，也不与本公司
发生任何同业竞争。 
2006 年 12 月 22 日 长期有效 严格履行承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
新天地集团 
关于同业竞争
方面的承诺 
1. 新天地集团成为金能科技控股股东后，对目前构成同业竞
争的爆破服务业务，新天地集团将促成金能科技委托给南岭
民爆经营；2. 新天地集团将积极稳妥协调处理好金能科技其
他股东持有股份的处置，支持南岭民爆以市场法则参与处置；
3.南岭民爆认为必要时，可以通过适当方式要求收购新天地集
团持有的金能科技股份及有关资产和业务；4. 新天地集团无
条件接受南岭民爆提出的可消除竞争的其他措施。新天地集
团或相关企业违反本承诺函，应负责赔偿南岭民爆及其子公
司因同业竞争行为而导致的损失，并且新天地集团及相关企
业从事与南岭民爆及其子公司竞争业务所产生的全部收益均
归南岭民爆所有。 
2013 年 04 月 28 日 长期有效 
为了解决在爆破服务业务方
面构成的同业竞争问题，
2014 年 2 月 12 日，公司与湖
南金能科技股份有限公司签
署《关于湖南金能爆破工程
有限公司 100%股权委托管
理协议书》。并从 2014 年 2
月 14 日起，正式对湖南金能
科技股份有限公司持有的金
能爆破公司 100%股权进行
管理。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策的变更 
（1）本公司自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号—持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）相关规定，采用未来
适用法处理，会计政策变更对本公司本期财务报表无相关影响。 
（2）本公司自2017年1月1日采用财政部《企业会计准则第16号—政府
补助》（财会[2017]15号）相关规定，采用未来适用法处理。该会计政策变
更对财务报表的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计
入“其他收益”科目核算 
合并利润表：本期增加其他收益 13,831,675.69元，增
加营业利润 13,831,675.69元；利润表：本期增加其他
收益 596,724.96元，增加营业利润 596,724.96元。 
（3）本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）相关规定，该会计政策变更对财务
报表的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
合并及母公司利润表新增 “资产
处置收益”行项目，并追溯调整。 
合并利润表：本期增加资产处置收益金额
-160,920.02元，减少营业外收入 13,370.17 元、减少
营业外支出 174,290.19 元；上期增加资产处置收益金
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
额 5,427,573.35元，减少营业外收入 5,549,871.62元、
减少营业外支出 122,298.27元； 
利润表：本期增加资产处置收益金额-61,707.25
元，减少营业外支出 61,707.25 元；上期增加资产处置
收 益 金 额 5,533,581.16 元 ， 减 少 营 业 外 收 入
5,533,581.16元。 
 
2、会计估计的变更 
本公司本期无会计估计变更事项。 
3、前期会计差错更正 
   本公司本期无重大前期差错更正事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本期通过设立或投资等方式取得的子公司有：衡阳县蒸阳爆破有
限责任公司和南岭前海工贸(深圳)有限公司，本期新增纳入合并范围； 
（2）公司减少管理层级，本期清算注销的子公司包括岳阳向红高分子
材料有限责任公司、醴陵市兴安爆破工程有限公司、岳阳南岭向红商务服
务有限公司、新天地（香港）津巴布韦投资控股有限公司4家；本期被吸收
合并注销的子公司1家，即湖南神斧向红爆破工程有限公司4家； 
（3）关于合并范围的变动与子公司情况详见本附注“八、合并范围的变
动”、“九、在其他主体中的权益”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 77 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、周曼、刘洋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 傅成钢 3 年、周曼 5 年、刘洋 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司全资子公司湖南
神斧集团一六九化工
有限责任公司就湖南
百弘房地产开发有限
公司合同纠纷一案，
向湖南省娄底市娄星
区人民法院提起民事
诉讼。 
0 否 
百弘房地产公
司就该诉讼事
项向湖南省娄
底市中级人民
法院提起民事
诉讼。 
尚未审结 无 
2017 年 07 月
20 日 
《关于全资
子公司一六
九公司重大
诉讼公告》
2017-023 
百弘房地产公司就与
公司全资子公司湖南
神斧集团一六九化工
有限责任公司合同纠
纷诉讼事项向湖南省
娄底市中级人民法院
提起民事诉讼。 
8,119.9 否 
娄底市中院下
达民事裁定书
【（2017）湘 13
民初 82 号】，
裁定本案由湖
南省娄底市娄
星区人民法院
审理。 
尚未审结 无 
2018 年 01 月
29 日 
《关于全资
子公司一六
九公司重大
诉讼的进展
公告》
2018-005 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
（1）购买商品/接受劳务情况 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南省南岭化工集团有限
责任公司 
控股股东 
购买商品 原材料 市场价 - 7,342.36  8,000 否 银行转账 - 
2017年 03月 28日 
《预计 2017 年日
常关联交易公告》
2017-009 
接受劳务 综合服务 市场价 - 239.75  500 否 银行转账 - 
永州市湘之源材料加工有
限责任公司 
其他关联方 
购买商品 原材料 市场价 - 143.28  140 是 银行转账 - 
2017年 03月 28日 
购买商品 包装物 市场价 - 155.95  150 是 银行转账 - 
涟源湘中协力包装材料厂 其他关联方 购买商品 原材料 市场价 - 435.68  900 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
岳阳县湘荣发展实业公司 其他关联方 购买商品 原材料 市场价 - 594.83  1,900 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
岳阳县湘荣福利工厂 其他关联方 购买商品 包装物 市场价 - 225.11  300 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
合计 -- -- 9,136.96 -- 11,890 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
公司于 2017 年 3 月 26 日召开的第五届董事会第二十五次会议审议通过了《预计 2017 年度日常关联交易的议案》，
同意公司向上述关联方购买商品、接受劳务总金额预计不超过 11890 万元，该议案于 2017 年 4 月 18 日经公司 2016
年度股东大会审议通过。报告期内，公司与上述关联方实际发生的关联交易总额为 9136.96 万元，未超过年初的
预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
（2）销售商品/提供租赁情况 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南省南岭化工集团有限
责任公司 
控股股东 
提供劳务 综合服务 市场价 - 1.18  20 否 银行转账 - 
2017年 03月 28日 
《预计 2017 年日
常关联交易公告》
2017-009 
提供租赁 租赁房屋 市场价 - 4.29  9 否 银行转账 - 
岳阳县湘荣发展实业公司 其他关联方 
销售商品 原材料 市场价 - 42.34  100 否 银行转账 - 
2017年 03月 28日 
提供租赁 
房屋、设
备租赁、
水电 
市场价 - 199.90  250 否 银行转账 - 
岳阳县湘荣福利工厂 其他关联方 
销售商品 原材料 市场价 - 32.95  50 否 银行转账 - 
2017年 03月 28日 
提供租赁 
房屋、设
备租赁、
水电 
市场价 - 46.72  60 否 银行转账 - 
湖南神斧杰思投资管理有
限公司 
其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价 - 11.43  12 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
湖南新天地投资控股集团
有限公司 
其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价 - 128.57  135 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
湖南林之神林韵油茶科技
发展有限公司 其他关联方 租赁 
房屋租
赁、水电 
市场价 
- 
3.10  30 否 
银行转账 - 2017年 03月 28日 
永州市湘之源材料加工有
限责任公司 
其他关联方 水电服务 水电 市场价 - 1.64  8 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
湖南神斧投资管理有限公
司 
其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价 - 0.00  3 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
湖南新天地保安服务有限
公司 
其他关联方 租赁 租赁房屋 市场价 - 0.00  3.2 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
中铁民爆物资有限公司 其他关联方 销售商品 产品 市场价 - 1147.55  3500 否 银行转账 - 2017年 03月 28日 
合计 -- -- 1619.67 -- 4180.2 -- -- -- -- -- 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
公司于 2017年 3月 26日召开的第五届董事会第二十五次会议审议通过了《预计 2017年度日常关联交易的议案》 ，
同意公司向上述关联方销售商品、提供劳务总金额预计不超过 4180.2 万元，该议案于 2017 年 4 月 18 日经公司
2016 年度股东大会审议通过。报告期内，公司与上述关联方实际发生的关联交易总额为 1619.67 万元，未超过年
初的预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、为了加快公司在津巴布韦的民爆器材生产线项目的建设，公司全资孙子公司南岭前海（深圳）工贸
有限公司与湖南金能科技股份有限公司签署设备采购、安装及技术服务合同，以1792万元购买金能科技最新
型 AE-HLC型乳化炸药及其连续化自动化生产工艺技术及设备，并委托金能科技承担设备安装和技术服务
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
工作。该交易事项构成关联交易。 
2、为了保证公司所属湖南神斧集团一六九化工有限责任公司乳化炸
药生产线技术改造项目的顺利实施，加快推动工业炸药及其制品生产线实
现全过程控制自动化、智能化进程，提高生产线本质安全和生产技术水平，
一六九公司与湖南金能科技股份有限公司及其下属控股子公司湖南金能自
动化设备有限公司签署《技术转让合同书》和《采购合同》。以1249.8万
元购买金能科技及其控股子公司金能自动化AE-HLC-III型乳化炸药及其连
续自动化智能化生产技术及相关设备。该交易事项构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司所属南岭前海公司与金能科技
公司签署相关合同暨关联交易公告》 
2017 年 11 月 04 日 巨潮资讯网 
《关于公司所属一六九公司与金能科技公
司签署相关合同暨关联交易公告》 
2018 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中铁民爆物资有限公
司 
2017 年 03
月 28 日 
20,000  0 一般保证 1 年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
20,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南新天地南岭经贸
有限责任公司 
 15,000  2,803 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
湖南南岭民爆工程有
限公司 
 6,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
新天地（香港）国际
发展有限公司 
 14,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
35,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,803 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
35,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,803 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
55,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,803 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
55,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,803 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.40% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
5,390 自有资金 5,390 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
合同订立公司
方名称 
合同订立对
方名称 
合同标的 
合同签订日
期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报告期末的执行情况 披露日期 披露索引 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
娄底市娄联
民爆器材有
限公司 
工业炸药 
2017 年 01
月 01 日 
  无  
省内统
一定价 
 是 
其他关
联方 
2017 年度与娄底市娄联民爆器材有限
公司签订了 9000 吨乳化炸药销售合同，
其中 1-12 月销售 7695 吨，完成合同额
的 85.50% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
株洲震春民
用爆破器材
有限公司 
工业炸药 
2017 年 01
月 01 日 
  无  
省内统
一定价 
 是 
其他关
联方 
2017 年度与株洲震春民用爆破器材有
限公司签订了 4300 吨乳化炸药合同，
其中 1-12 月销售乳化炸药 3260 吨，完
成合同额的 75.81% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
邵阳市宝联
民爆器材有
限责任公司 
工业炸药 
2017 年 01
月 01 日 
  无  
省内统
一定价 
 否 不适用 
2017 年度与邵阳市宝联民爆器材有限
责任公司签订了 11000 吨乳化炸药销售
合同，其中 1-12 月销售改乳化炸药 8398
吨，完成合同额的 76.35% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
郴州市发安
民用爆破器
材有限责任
公司 
工业炸药 
2017 年 01
月 01 日 
  无  
省内统
一定价 
 否 不适用 
2017 年度与郴州市发安民用爆破器材
有限责任公司签订了 3600 吨改性铵油
炸药销售合同，其中 1-12 月销售改性铵
油炸药 3478 吨，完成合同额的 96.61% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
衡阳宏泰民
用爆破器材
有限责任公
司 
工业炸药 
2017 年 01
月 01 日 
  无  
省内统
一定价 
 否 不适用 
2017 年度与衡阳宏泰民用爆破器材有
限责任公司签订了 5000 吨乳化炸药销
售合同，其中 1-12 月销售乳化炸药 3920
吨，完成合同额的 78.40% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
柳州化工股
份有限公司 
硝酸铵 
2016 年 12
月 25 日 
  无  
随行就
市 
 否 不适用 
2017 年订购硝酸铵 78000 吨，实际采购
94537.85 吨,完成采购计划的 121.20% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
湖南省南岭
化工集团有
限公司 
油相、纸
箱、水电
等 
2016 年 04
月 29 日 
  无  
随行就
市 
 是 
控股股
东 
2017 年计划采购原材料 8000 万元，实
际采购 7342.36 万元，完成年计划的
91.78%；计划综合服务 500 万元，实际
综合服务 239.75 万元，完成年计划的
47.95% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
钟祥凯龙楚
兴化工有限
责任公司 
硝酸铵 
2016 年 12
月 25 日 
  无  
随行就
市 
 否 不适用 
2017 年订购硝酸铵 18000 吨，实际采购
19062.29 吨,完成采购计划的 105.90% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
湖南南岭民用
爆破器材股份
有限公司 
重庆富源化
工股份有限
公司 
硝酸铵 
2016 年 12
月 25 日 
  无  
随行就
市 
 否 不适用 
2017 年订购硝酸铵 15000 吨，实际采购
11603.44 吨,完成采购计划的 77.36% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年半
年度报告 
注：1、公司与邵阳市宝联民爆器材有限责任公司于 2017 年 1 月 1 日签订了 6200 吨乳化炸药销售合同，该
合同于 2017 年 7 月 31 日履行完毕。2017 年 8 月 1 日，公司与其续签 4800 吨乳化炸药销售合同。 
2、公司与柳州化工股份有限公司于 2016 年 12 月 25 日签订了 40000 吨硝酸铵采购合同，该合同于 2017
年 7 月 9 日履行完毕。2017 年 7 月 10 日，公司与其续签 38000 吨硝酸铵采购合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终坚持履行社会责任与促进转型创新、改革发展相结合的原则，坚持为客户、员工和股东、社会
提供良好回报的经营理念，把履行社会责任作为企业使命，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的和
谐发展。主要体现在七个方面。一是坚持依法经营诚实守信，模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及
行业规则；二是不断提高持续盈利能力，增强市场竞争力；三是切实提高产品质量和服务水平，为客户创造
价值；四是加强资源节约和环境保护，坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的绿色发展道路；五是保障
生产安全，确保公司重大安全生产事故为零；六是维护职工合法权益，切实为职工排忧解难；七是参与社会
公益事业，为慈善、公益、福利事业积极提供财力、物力和人力等方面的支持和援助。
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极落实湖南省委、省政府“精准扶贫”工作的部署，坚持科学扶
贫、精准扶贫和内源扶贫相结合，根据腾云村实际情况，紧扣“两不愁三保
障”的脱贫基本要求，突出“产业保障一户不漏，危房改造一刻不松，文化
扶贫一个不少”三条主线，开展精准识贫、精准管理、精准立项、精准脱贫，
确保腾云村基础设施建设、村民住房保障、公共服务保障全面覆盖，村民
的生活条件显著改善，村民的获得感和幸福指数显著提升。 
（2）年度精准扶贫概要 
按照湖南省委、省政府“精准扶贫”工作的部署，全面贯彻落实习近平
总书记关于新时期推进精准扶贫的重要战略思想，2015年以来，在公司实
际控制人新天地集团的统一领导和部署下，成立了以本公司人员为主体的
扶贫工作队，对湖南省岳阳市平江县瓮江镇腾云村（由原集团精准扶贫的
塘城村与坎头村、中村合并而成）进行对口精准扶贫，积极履行脱贫攻坚
社会责任。公司领导与建档立卡贫困户建立“一对一”帮扶关系，加快其脱
贫致富的步伐。2017年度实现脱贫37户合计115人。 
报告期间，公司共计投入扶贫资金48.139万元（含扶贫物资折款6.74
万元）。其中，投入项目帮扶资金11.5万元，修缮村级公路，加快塘城片“危
房改造”、“易地搬迁”等安居项目收尾工程建设；投入产业帮扶资金13万元，
发展种植业和养殖业，推进塘城片高标准农田水利建设；投入教育扶贫资
金10.5万元，改善贫困地区教育资源，奖励大学及高中入学新生；投入安
保扶贫资金4万元，解决塘城片“安全饮水”问题。此外还投入社会扶贫资金
2.399万元。全村所有精准扶贫户全部纳入医保，彻底解决村民就医保障的
问题。公司在腾云村履行精准扶贫社会责任，加强基础设施建设，培育主
导产业，健全教育医疗体系，大大改善了村民生产生活条件，提升了幸福
指数。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 41.4 
     2.物资折款 万元 6.74 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 115 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 13 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 115 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 18 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 2 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 10 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 2.4 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3 
     9.2.投入金额 万元 15 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
按照新天地集团的扶贫规划，2018年重点推进产业扶贫、基础设施建
设扶贫和安全保障扶贫工作，打好精准扶贫工作攻坚战，实现腾云村脱贫
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
摘帽。 
一是加强产业开发。发挥传统种植优势，扩大杨梅种植规模，提高生
态鸡场的经济效益；做好光伏发电设备维护保养，保证村集体经济收入稳
步增长。 
二是完善基础设施建设。拓宽、平整、硬化联村公路；完成坎头片电
网改造和高标准农田水利项目建设。 
三是实现贫困户住房安全保障。完成坎头片共5个安置点18户贫困户的
易地搬迁工程建设；妥善解决其他贫困户的住房问题和完成中村片易地搬
迁项目的工程收尾工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司严格按照国家相关环保法律、法规生产经营，积极开展清洁生产
和节约减排工作。近年来，对炸药生产线进行了技术改造，建成了连续化、
自动化的乳化炸药生产线，并实行了液态硝铵替代固态硝铵的节能工艺；
淘汰了燃煤锅炉，将燃煤锅炉改为电热蒸汽或改为天然气、生物颗粒等清
洁能源；建设项目严格执行了国家规定的环保设施“三同时”制度；环保设
施正常运行，公司工业废水、废气、厂界噪声稳定达标排放，固体废弃物
按规定要求处置；健全了《突发环境事件应急预案》，部分子公司开展了
环境管理体系（ISO14001）认证工作；公司上下对环保工作的重视和积极
防污治污的态度，羸得了社会各界的认可。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
全资子公司湖南神斧集团一六九化工有限责任公司就湖南百弘房地产
开发有限公司合同纠纷一案，向湖南省娄底市娄星区人民法院提起民事诉
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
讼。该事项的相关内容详见公司分别于2017年7月20日和2018年1月29日在
指定信息披露网站www.cninfo.com.cn上披露的《关于全资子公司一六九公
司重大诉讼公告》和《关于全资子公司一六九公司重大诉讼的进展公告》。 
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 435,000 0.12%    0 0 435,000 0.12% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 435,000 0.12%    0 0 435,000 0.12% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 435,000 0.12%    0 0 435,000 0.12% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
370,852,0
00 
99.88%    0 0 
370,852,0
00 
99.88% 
1、人民币普通股 
370,332,9
02 
99.74%    -275,354 -275,354 
370,057,5
48 
99.67% 
2、境内上市的外资股 519,098 0.14%    275,354 275,354 794,452 0.21% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
371,287,0
00 
100.00%    0 0 
371,287,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
