佛山华新包装股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。董事会认为，公司法人治理的实际情况已基
本符合《上市公司治理准则》的要求，具体内容如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司根据股东大会规范意见，进一步规范股东大会的召集、召开的议事程序，
能够确保股东的合法权益；确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够行使自己的
权利。 
（二）关于控股股东与上市公司关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营的活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了―五独立‖，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作；公司与控股股东及其他关联方的交易公平、公正和公允。 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以认真负
责的态度出席董事会。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位监事能够认真履
行自己的职责，对公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的绩效评价与激励约束机制。 
（六）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作；严格按照有关法律法规及《信息
披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东平等地获得信息。 
（七）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（八） 投资者关系管理：公司指定专人负责投资者关系管理，建立了与投资者相互交流的平台；有关人
员能够详细认真的答复投资者的来电、来函，热情接待投资者的来访。 
（九）进一步建立治理制度：本报告期，公司建立了《董事会秘书工作制度》，进一步明确董事会秘书及
证券事务代表的权责，强化和规范信息披露工作；建立《公司利润分配制度》， 规范公司利润分配行为，
推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护中小投资者合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    本年度，公司未开展专门的公司治理专项活动。本公司结合自身管理运作的需要，以提升公司治理水
平为目标，持续开展公司治理活动，加强公司运作的独立性、公司治理的有效性、规范性。今年以来，公
司在治理运作制度的指定和完善方面，主要建立了《董事会秘书工作制度》和《公司利润分配管理制度》；
在内幕信息知情人登记管理方面，公司严格执行《内幕信息保密制度》，对定期报告执行内幕信息知情人
信息登记并报送工作。 
佛山华新包装股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 03 日 
1、公司 2011 年度
董事会工作报告  
2、公司 2011 年度
监事会工作报告  
3、2011 年度公司财
务决算报告  4、 
2011 年度公司利润
分配预案  5、公司 
2011 年年度报告和
年度报告摘要 6、关
于公司续聘 2012 
年度会计师事务所
的议案  7、关于公
司控股子公司与关
联方进行日常关联
交易的议案  8、关
于公司为控股子公
司提供担保事项的
议案 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 04 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2011 年股东大会决
议公告;公告编
号:2012-011 公告披
露的报刊及网站名
称为:  《证券时
报》、香港《大公报》、
巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 04 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》2、《关于发行
公司债券方案的议
案》3、《关于提请股
东大会授权公司董
事会全权办理本次
公司债券发行及上  
市相关事宜的议案 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 01 月 05 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告;
公告编号:2012-001
公告披露的报刊及
网站名称为:  《证
券时报》、香港《大
公报》、巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 01 月 13 日 
《关于转让所持有
利乐华新（佛山）包
装有限公司 25%股
权的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 01 月 14 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告;
佛山华新包装股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
公告编号:2012-002
公告披露的报刊及
网站名称为:  《证
券时报》、香港《大
公报》、巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 03 日 
1、关于修改《公司
章程》的议案  2、
关于制订《公司利润
分配管理制度》的议
案 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 07 月 04 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公告;
公告编号:2012-022
公告披露的报刊及
网站名称为:  《证
券时报》、香港《大
公报》、巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱征夫 11 1 10 0 0 否 
赵伟 11 1 10 0 0 否 
杨贞瑜 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
佛山华新包装股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
    公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了
公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的内控
制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性的建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽
责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市 公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对公司发展提出
了相关的专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2012年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会全程参与了公司2011年年度审计工作，包括参与制定年审计划、审核年度审计
报告初稿并最终形成定稿等工作。董事审计委员会于2012年召开会议4次，分别审议公司编制的2011年度
财务报表、审议由审计师出具初步意见后的2011年年度财务报告、审议通过了公司年度财务决算报告、续
聘会计师事务所议案和会计师事务所履职总结、第四次会议为2012年底与会计师事务所沟通2012年年度审
计方案。 
2、2012年度，董事会薪酬委员会共召开会议1次，审议通过了关于关于公司经营班子2011年度薪酬分
配的议案。 
3、由于公司2012年未聘任新的高级管理人员，董事会提名委员会在2012年度未召开会议。 
4、由于公司在2012年度未进行战略性对外扩张，董事会战略委员在2012年度未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司总经理、经理人员、财务负责人和董
事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在公司控股股东单位担任职务。  
2、资产方面：公司拥有独立的生产经营系统及配套设施，控股股东投入公司的资产独立完整、权属
清晰。 
3、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在
银行开立独立账户并依法纳税。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东  的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5、业务方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
     本报告期内不存在同业竞争情况。 
佛山华新包装股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司根据经股东大会通过的关于薪酬与股权激励制度的原则，和经公司董事会薪酬与考核委员会
及董事会于 2010 年修订的《佛山华新包装股份有限公司薪酬激励管理办法》和《佛山华新包装股份有限
公司薪酬激励实施细则》，在考评的基础上，确定了高管人员激励薪酬的额度。 
2、报告期内，独立董事的津贴为 8 万元/年，其行使工作职责所需要费用由公司承担。 
3、公司现任董事长童来明、董事王军、严肃、杨卫星不在本公司领取报酬；监事洪军不在本公司领
取报酬；副总经理陈加力 1-9 月份不在本公司领取报酬。上述人员均在其所任职单位领取报酬。 
佛山华新包装股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）总体情况：报告期内，本公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内
部控制指引》等法规性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司与控股股东之间的关系，加强
管控公司的日常关联交易，不断提高公司的治理和规范运作水平，基本保障了上市公司内部控制管理的有
效执行，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。 
（二）关于控股股东与上市公司关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决
策和经营的活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作；公司与控股股东及其他关联方的交易公平、公正和公允。    、 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以认真
负责的态度出席董事会。     
（四）内控建设实施情况：报告期，公司根据广东监管局下发的《关于做好辖区主板上市公司内控规
范实施工作的通知》（广东证监[2012]27 号）要求，并依照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内
部控制基本规范》（财会[2008]7 号）和《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号）的相关规定，制定
并实施了《佛山华新包装股份有限公司内控规范实施工作方案》（下称“内控方案”）。为有力推动内控体
系建设工作，公司成立了以董事长为第一责任人的内控工作领导小组、成立负责内控方案实施管理职能的
工作小组，逐步推进公司、子公司内部控制体系建设与实施工作。报告期内，公司按照既定的《内控方案》，
已经完成既定计划下的内控体系建设推进工作，完成内控建设范围内的内控风险识别及评估、控制活动识
别以及内控有效性测试，并聘请专业机构对内控自我评价报告进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
   公司内部控制的目标是： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现；  
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信息质量。     
由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及其配套指引。 
