佛山华新包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律法
规及深圳证券交易所有关规则的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规
范公司运作。根据《公司法》、《股票上市规则》及公司股东大会、董事会、监事会议事规则
的相关规定，按照决策事项涉及的职权范围及时召开股东大会、董事会、监事会，决议事项
落实到位；股东大会、董事会、监事会、经营管理层的职责明确、制衡机制有效运作，决策
程序和议事规则民主、透明。公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东、实际控制人已实行了业务、人员、资产、财务、机构独立，各自
独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股股
东及实际控制人； 
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司总经理、经理人员、财务
负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在公司控股股东单位担任职务； 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营系统及配套设施，控股股东投入公司的资产独立
完整、权属清晰； 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能； 
5、财务方面：公司设立有独立的财务管理部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度；公司在银行开立独立账户并依法纳税。 
 
佛山华新包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 66.93% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
公告名称:佛山华新包装股份有限公
司 2016 年股东大会决议公告;公告
编号:2017-044 公告披露的报刊及网
站名称为:  《证券时报》、香港《大
公报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.32% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 19 日 
公告名称:佛山华新包装股份有限公
司 2017 年第一次临时股东大会决议
公告;公告编号:2017-082 公告披露的
报刊及网站名称为:  《证券时报》、
香港《大公报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.47% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 
公告名称:佛山华新包装股份有限公
司 2017 年第二次临时股东大会决议
公告;公告编号:2017-105 公告披露的
报刊及网站名称为:  《证券时报》、
香港《大公报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
许长龙 11 2 9 0 0 否 1 
张文京 11 1 9 1 0 否 1 
李  军 9 1 8 0 0 否 2 
杨贞瑜 2 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
佛山华新包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《上市公司独立独立董事制度指导意见》、《公司章程》、《董事会议
事规则》等相关要求履行义务，认真审议董事会的各项议案，在涉及公司重大事项方面均充
分表达意见，对有关需要独立董事发表事前认可意见或独立意见的事项均按要求发表了相关
意见，充分发挥了独立董事作用，为董事会的科学决策提供了有效保障。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会共召开会议1次，根据公司董事会审计委员会职责，审计委员会主要负
责对公司内、外部审计进行了沟通、监督和核查等工作： 
1、与公司年度审计会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充
分的沟通。 
2、在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司初步编制的财务报表，认为该报表
在所有重大方面反映了公司目前的财务状况。 
3、在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会审阅了公司财务报表，并对重要事项
及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估计事项、审计调整事项和重要的会计政策与会计
师事务所进行了沟通，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，
同意在此报表的基础上编制2017年年度报告。 
4、审计委员会审阅了经审计师审计后的2017年度财务报表，认为该报表在所有重大方面
佛山华新包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公允反映了公司2017年财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，同意提交董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会共召开会议2次，根据董事会薪酬与考核委员会职责，对公司董
事、监事和高级管理人员所披露的年度报酬情况进行了审核，经审核公司董事、监事和高级
管理人员所披露的年度报酬与实际在公司领取的薪酬一致。公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬，按公司工资管理规定支付。同时，审议并通过并向董事会提出年度公司经营层年薪
分配的议案。 
（三）董事会提名委员会 
董事会提名委员会合计召开会议2次，根据董事会提名委员会职责，审核了《关于聘任总
经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》、《关于公司证券事务代表的议
案》、《关于聘任公司审计部经理的议案》和《关于聘任董事会秘书的议案》有关人员的任
职资格。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司坚持合理、公平、公正的原则，注重物质激励与精神激励相结合。同时，注重把公
司经营目标与高管的奉献精神、社会责任感、事业成就感相结合。 
报告期内，公司根据董事会与薪酬与考核委员会审批确定的《薪酬管理办法》及《薪酬
激励实施细则》，建立了以目标责任制为基础的考评体系。公司与高级管理人员签定《公司
年度经营责任书》，确定高管人员的薪酬激励方案。董事会按年度经营责任书指标，包括年
度各项财务性指标、内部运营管理性指标及重点工作专项指标等多维度的指标，对高级管理
人员的业绩和履职情况进行考评，确定薪酬。 
佛山华新包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员舞弊；② 已公布的财
务报告存在重大错报，影响其真实性、完整
性、公允性，公司予以更正； ③ 注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④ 公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。
（2） 财务报告重要缺陷的迹象包括：① 控制
环境无效；② 公司制定的会计政策违反了企业
会计准则；③ 公司应用的会计政策不符合公司
会计核算制度；④ 未建立反舞弊程序和控制措
施；⑤ 对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施；⑥ 对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷，不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）有确凿证据表明公司在评价期末存在下列情形之
一，应认定为内部控制存在重大缺陷：① 重大事项缺
乏合法决策程序；② 缺乏决策程序或决策程序不规
范，导致出现重大失误；③ 违犯国家法律、法规、规
章或规范性文件，受到刑事处罚或责令停产停业、暂
扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照行政处罚；④ 
内部控制重大缺陷未得到整改；⑤ 重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。（2）有确凿证据表明公司在
评价期末存在下列情形之一，应认定为内部控制存在
重要缺陷： ① 决策程序存在但不够完善；② 决策程
序不规范导致出现较大失误；③ 违犯国家法律、法
规、规章或规范性文件，受到除责令停产停业、暂扣
或者吊销许可证、暂扣或者吊销以外的行政处罚；④ 
重要业务制度或系统存在重要缺陷；⑤ 内部控制重要
缺陷未得到整改。（3）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以合并报表资产总额作为衡量指标。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于合并报表资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过合并报表
资产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；如果超过合并报表资产总额的 1%，则认定
为重大缺陷。 
定量标准以直接财产损失金额作为衡量指标。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致直接财产损失金额
小于合并报表资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果直接财产损失金额超过合并报表资产总额的 0.5%
但小于 1%，则认定为重要缺陷；如果直接财产损失金
额超过合并报表资产总额的 1%，则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
佛山华新包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华新包装于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山华新包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
