佛山华新包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。董事会认为，公司法人治理的实际情况已基本
符合《上市公司治理准则》的要求，具体内容如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求，进一步规范股东大
会的召集、召开的议事程序，确保股东的合法权益；充分利用网络投票工具，确保所有股东，特别是中小
股东享有平等地位，确保所有股东能够行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营的活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作；公司与控股股东及其他关联方的交易公平、公正和公允。 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以认真负
责的态度出席董事会。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位监事能够认真履
行自己的职责，对公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司重视发挥独立董事的作用，在公司管理工作中，独立董
事对财务审计、重大关联交易、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评
价及激励制度。 
（七）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作；严格按照有关法律法规及《信息
披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东平等地获得信息。 
（八）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（九）投资者关系管理：公司指定专人负责投资者关系管理，建立了与投资者相互交流的平台；有关人员
能够详细认真的答复投资者的来电、来函，热情接待投资者的来访。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》要求，如实、完整地记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，均严格执行了《内幕信息知情人
登记制度》,及时将有关登记资料报送深圳证券交易所备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
佛山华新包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 16 日 
1、公司 2013 年度
董事会工作报告 2、
公司 2013 年度监
事会工作报告 3、公
司 2013 年年度报
告全文及摘要 4、
2013 年度公司财务
决算报告 5、2013 
年度公司利润分配
预案 6、关于公司控
股子公司日常关联
交易预计的议案 7、
关于公司为控股子
公司提供担保的议
案 8、关于修改《公
司章程》的议案 9、
关于修改《公司章
程》附属制度及《利
润分配管理制度》的
议案。 
上述议案全部审议
通过 
2015 年 05 月 17 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2013 年股东大会决
议公告;公告编
号:2014-018 公告披
露的报刊及网站名
称为:  《证券时
报》、香港《大公报》、
巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 06 日 
1、关于董事会换届
选举暨提名公司第
六届董事会成员候
选人的议案 2、关于
监事会换届选举暨
提名公司第六届监
事会成员候选人的
议案 3、关于为控股
子公司借贷提供担
保及调整全年担保
预计额度的议案。 
审议通过 2014 年 06 月 09 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2014 年第一次临时
股东大会决议公告;
公告编号:2014-027
公告披露的报刊及
网站名称为:  《证
券时报》、香港《大
公报》、巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 10 日 
 1、关于续聘 2014 
年度会计师事务所
的议案 2、关于申请
发行中期票据的议
案 。 
审议通过 2014 年 11 月 11 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2014 年第二次临时
股东大会决议公告;
公告编号:2014-045
公告披露的报刊及
网站名称为:  《证
券时报》、香港《大
佛山华新包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
公报》、巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
关于关联交易及调
整部分日常关联交
易预计金额的议案 
审议通过 2014 年 12 月 24 日 
公告名称:佛山华新
包装股份有限公司
2014 年第三次临时
股东大会决议公告;
公告编号:2014-052
公告披露的报刊及
网站名称为:  《证
券时报》、香港《大
公报》、巨潮资讯 网
（http:/www.cninfo.
com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱征夫 3 0 2 0 1 否 
赵伟 8 1 7 0 0 否 
杨贞瑜 8 1 7 0 0 否 
张文京 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
佛山华新包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关
法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司
董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的内控制度
完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性的建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，
充分发挥独立董事作用，有效维护上市 公司和广大股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对公司发展提出了相
关的专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2014年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会全程参与了公司2013年年度审计工作，包括参与制定年审计划、审核年度审计
报告初稿并最终形成定稿等工作。董事审计委员会于2013年召开会议2次，第一次是审议公司编制的2013
年度财务报表、审议由审计师出具初步意见后的2013年年度财务报告、审议通过了公司年度财务决算报告、
续聘会计师事务所议案和会计师事务所履职总结；第二次会议是与会计师事务所沟通2014年年度财务报告
审计计划。 
2、2014年度，董事会薪酬与考核委员会共召开会议1次，审议通过并向董事会提出2013年度公司经营
班子年薪分配的议案。 
3、报告期内，董事会提名委员会会议一次，审议通过并向董事会提交了公司董事会换届选举的议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司总经理、经理人员、财务负
责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在公司控股股东单位担任职务。 2、资产方面：公司拥有独立的生
产经营系统及配套设施，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。3、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行开立独立账户并依法纳税。4、机构方面：公司设置了独立于控股股
东  的组织机构，独立办公、独立行使职能。5、业务方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独
立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
佛山华新包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司根据经股东大会通过的关于薪酬与股权激励制度的原则，和经公司董事会薪酬与考核委员会及董事会于2010年修订
的《佛山华新包装股份有限公司薪酬激励管理办公司薪酬激励管理办法》和《佛山华新包装股份有限公司薪酬激励实施细则》，
在考评的基础上，确定了高管人员激励薪酬的额度。 
2、报告期内，独立董事的津贴为8万元/年，其行使工作职责所需要费用由公司承担。 
3、公司现任董事长童来明、董事洪军、黄欣、叶蒙、杨卫星不在本公司领取报酬；上述人员均在其所任职单位领取报酬。  
 
 
佛山华新包装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）总体情况：报告期内，本公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等
法律法规文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司与控股股东之间的关系，加强管控公司的日常关联交易，不断
提高公司的治理和规范运作水平，基本保障了上市公司内部控制管理的有效执行，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。 
（二）关于控股股东与上市公司关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营的活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司与
控股股东及其他关联方的交易公平、公正和公允。   
  （三）关于董事和董事会：2014年6月公司董事会进行了换届选举，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以认真
负责的态度出席董事会。    
（四）内部控制建设实施情况：2014年是公司开展内部控制规范实施工作的第三年，为贯彻落实财政部、证监会关于上市公
司建立健全内部控制规范体系工作的要求，进一步提升企业内部管理水平、健全风险评估机制、梳理风险管控流程、提高风
险防控能力，在已初步建立实施公司内控体系的基础上，公司决定全面开展内控体系建设督导。为更好地推进内控体系持续
改进，确保内控体系有效执行，特成立内控体系建设督导组。督导组下设工作小组，工作小组由各子公司主管财务和运管副
总经理及各部门经理组成，协调并配合审计部和董事会办公室推进内控体系建设督导，推动内部控制体系持续改进，参与内
部控制梳理诊断、整改与完善、保障内部控制体系有效执行。  
（五）公司编制了《2014年度内部控制评价报告》，内部控制评价的范围涵盖了公司主要单位、业务和事项以及高风险领域。
内部控制评价结论为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部
控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重
大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据包括：《公司法》、修订后的《企业会计准则》，公司章程、财政部、证监会等五部委联
合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其配套指引。 
