佛山华新包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立现代企业制度，规范公司运作。董事会认为，公司法人治理的实际情况已基本符合《上市公司治理准则》的要求，具体
内容如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求，进一步规范股东大会的召集、召开的
议事程序，确保股东的合法权益；充分利用网络投票工具，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营的活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司与
控股股东及其他关联方的交易公平、公正和公允。 
（三）关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以认真负责的态度出席董事会。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位监事能够认真履行自己的职责，对
公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司重视发挥独立董事的作用，在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重
大关联交易、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价及激励制度。 
（七）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作；严格按照有关法律法规及《信息披露制度》的要求，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东平等地获得信息。 
（八）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康地发展。 
（九）投资者关系管理：公司指定专人负责投资者关系管理，建立了与投资者相互交流的平台；有关人员能够详细认真的答
复投资者的来电、来函，热情接待投资者的来访。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与公司控股股东、实际控制人已实行了业务、人员、资产、财务、机构独立，各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及
工资管理系统，公司总经理、经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未
在公司控股股东单位担任职务。 2、资产方面：公司拥有独立的生产经营系统及配套设施，控股股东投入
公司的资产独立完整、权属清晰。3、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度；公司在银行开立独立账户并依法纳税。4、机构方面：公司设置了独立于控股股东
的组织机构，独立办公、独立行使职能。5、业务方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营
能力，完全独立于控股股东及实际控制人。 
佛山华新包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 13 日 
公告名称：佛山华新
包装股份有限公司
2015 年年度股东大
会决议公告；公告编
号：2016-044 公告
披露的报刊及网站
名称为：《证券时
报》、香港《大公报》、
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 28 日 
公告名称：佛山华新
包装股份有限公司
2016 年第一次临时
股东大会决议公告；
公告编号：2016-011 
公告披露的报刊及
网站名称为：《证券
时报》、香港《大公
报》、巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
公告名称：佛山华新
包装股份有限公司
2016 年第二次临时
股东大会决议公告；
公告编号：2016-069 
公告披露的报刊及
网站名称为：《证券
时报》、香港《大公
报》、巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时 临时股东大会 0.01% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 公告名称：佛山华新
佛山华新包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
股东大会 包装股份有限公司
2016 年第三次临时
股东大会决议公告；
公告编号：
2016-0113 公告披
露的报刊及网站名
称为：《证券时报》、
香港《大公报》、巨
潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵伟 12 1 11 0 0 否 
杨贞瑜 13 0 12 1 0 否 
张文京 13 0 12 1 0 否 
许长龙 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关
佛山华新包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司
董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的内控制度
完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性的建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分
发挥独立董事作用，有效维护上市 公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对公司发展提出了相
关的专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2016年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、报告期内，董事会审计委员会全程参与了公司2015年年度审计工作和制订2016年度的审计计划，
包括参与制定年审计划、审核年度审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事审计委员会于2016年召开会
议3次，第一次是审议公司编制的2015年度财务报表、审议由审计师出具初步意见后的2015年年度财务报
告、审议通过了公司年度财务决算报告，第二次是讨论会计师事务所履职总结，第三次会议是与会计师事
务所沟通2016年年度财务报告审计计划。 
2、报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开会议1次，审议通过并向董事会提出2015年度公司经营
班子年薪分配的议案。 
3、报告期内，董事会提名委员会会议3次，审议通过并向董事会提交了公司董事会补选董事、独立董
事、监事的议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司根据经股东大会通过的关于薪酬与股权激励制度的原则，和经公司董事会薪酬与考核委员会及董事会于2010年修订
的《佛山华新包装股份有限公司薪酬激励管理办公司薪酬激励管理办法》和《佛山华新包装股份有限公司薪酬激励实施细则》，
在考评的基础上，确定了高管人员激励薪酬的额度。 
2、报告期内，独立董事的津贴为8万元/年，其行使工作职责所需要费用由公司承担。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制自我评价报告》，巨潮资讯网 
佛山华新包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括: ①公司董
事、监事和高级管理人员舞弊; ②已公布
的财务报告存在重大错报,影响其真实性、
完整性、公允性,公司予以更正; ③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报,而
内部控制在运行过程中未能发现该错报; 
④公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 财务报告重要缺陷的迹
象包括: ①控制环境无效; ②公司制定的
会计政策违反了企业会计准则; ③公司应
用的会计政策不符合公司会计核算制度; 
④未建立反舞弊程序和控制措施; ⑤对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施; ⑥ 对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷,不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。  一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
有确凿证据表明公司在评价期末存在
下列情形之一,应认定为内部控制存在
重大缺陷: ① 重大事项缺乏合法决策
程序; ② 缺乏决策程序或决策程序不
规范,导致出现重大失误; ③ 违犯国家
法律、法规、规章或规范性文件,受到
刑事处罚或责令停产停业、暂扣或者吊
销许可证、暂扣或者吊销执照行政处
罚; ④ 内部控制重大缺陷未得到整改; 
⑤ 重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 有确凿证据表明公司在评价
期末存在下列情形之一,应认定为内部
控制存在重要缺陷: ① 决策程序存在
但不够完善; ② 决策程序不规范导致
出现较大失误; ③ 违犯国家法律、法
规、规章或规范性文件,受到除责令停
产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或
者吊销以外的行政处罚; ④ 重要业务
制度或系统存在重要缺陷; ⑤ 内部控
制重要缺陷未得到整改。 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以合并报表资产总额作为衡量指
标。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于合并报表资
产总额的 0.5%,则认定为一般缺陷;如果超
过合并报表资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷;如果超过合并报表资产总
额的 1%,则认定为重大缺陷。 
定量标准以直接财产损失金额作为衡
量指标。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致直接财产损失金额小于合
并报表资产总额的 0.5%,则认定为一般
缺陷;如果直接财产损失金额超过合并
报表资产总额的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷;如果直接财产损失金额超
过合并报表资产总额的 1%,则认定为
重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
佛山华新包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华新包装公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山华新包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
 佛山华新包
装股份有限公
司 2012年公司
债 
12 华包债 112130  
2012 年 11 月
26 日 
2017 年 11 月
26 日 
79,998 5.80% 
按年付息一次
到期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
在登记机构开立合格证券账户的社会公众投资者和机构投资者（法律、法规禁止购买者除
外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
正常 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据佛山华新包装股份有限公司（以下简称“公司”）2012 年 11 月 22 日公告的《佛山华新
包装股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》（以下简称“募集说明书”）2012 年公司发
行的公司债券（债券代码：112130，简称“12 华包债”）中所设定的公司债券回售条款，公
司于 2015 年 10 月 28 日公告了《佛山华新包装股份有限公司关于“12 华包债”票面利率调整
及债券持有人回售实施办法的第一次提示性公告》（公告编号：2015-042），并于 2015 年 10
月 29 日、2015 年 10 月 30 日、2015 年 11 月 2 日分别发布了第二次、第三次、第四次提示
性公告（公告编号：2015-044、2015-058、2015-W13）。投资者可在回售登记日选择将持有
的“12 华包债”可选择不回售、部分回售或全部回售给公司，回售价格为人民币 100 元/张，“12
华包债”回售登记日为 2015 年 10 月 29 日、2015 年 10 月 30 日、2015 年 11 月 2 日。根据中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据，“12 华包债”的回售数量合计为 200
张，回售款合计人民币 20,000.00 元（不含利息），剩余托管量为 7,999,800 张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券有限
责任公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 号
广州国际金融
中心 19、20 层 
联系人 廖建强 联系人电话 020-88836636 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
