徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
       
 
 
 
 
2、按照员工受教育程度分类 
        
 
 
 
 
 
 
3、按照员工年龄情况分类 
   
  
 
 
 
 
 
公司需要承担费用的退休职工人数为0。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内控制度，持续提高公司治理水平，公司治理与相关规定不
存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范、科学、高效，董事会、监事会人员构成合法、
合理，公司与控股股东保持人员、资产、财务分开，机构、业务独立。信息披露真实、准确、完整、及时、
公平；关联交易价格公允，决策程序合规；绩效考核与激励措施得当；能够充分尊重和维护相关利益者的
合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
销售人员 61 7.8% 
技术人员 298 38.3% 
财务人员 28 3.6% 
管理人员 125 16.1% 
合计 778 100.0% 
受教育程度 人数 人员占比 
硕士研究生及以上 47 6.0% 
大学本科 360 46.3% 
大专 160 20.6% 
中专技校及高中 211 27.1% 
合计 778 100.0% 
年龄区间 人数 人员占比 
30 岁及以下 331 42.5% 
31-40 260 33.4% 
41-50 125 16.1% 
51 岁及以上 62 8.0% 
合计 778 100.0% 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 14 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 01 月 15 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 05 月 09 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 05 月 10 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 10 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 09 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十五次会
议（临时） 
2014 年 02 月 14 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 02 月 15 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2014 年 03 月 26 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第二十七次会
议（临时） 
2014 年 04 月 22 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十八次会
议（临时） 
2014 年 06 月 29 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 07 月 01 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2014 年 08 月 24 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 10 月 24 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第三十一次会
议（临时） 
2014 年 11 月 20 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 11 月 21 日 
第二届董事会第三十二次会
议（临时） 
2014 年 12 月 15 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 12 月 17 日 
第二届董事会第三十三次会
议（临时） 
2014 年 12 月 26 日 
刊登在巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 12 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告（信息披露责任人的问责力度，提高年报
信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《证券法》、《会
计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》，该制度涵盖财务报告重大会计差错的认定及处理程序、其他年报信息披
露重大差错的认定及处理程序、年报信息披露重大差错的责任追究等内容。报告期内，公司严格遵守了该
制度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2015）011285 号 
注册会计师姓名 汤家俊、 廖利华 
审计报告正文 
徐州燃控科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的徐州燃控科技股份有限公司（以下简称“燃控科技”）财务报表，包括2014年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是燃控科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，燃控科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了燃控科技
