徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 53 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内控制度，持续提高公司治
理水平，公司治理与相关规定不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范、科学、高效，董
事会、监事会人员构成合法、合理，公司与控股股东保持人员、资产、财
务分开，机构、业务独立。信息披露真实、准确、完整、及时、公平；关
联交易价格公允，决策程序合规；绩效考核与激励措施得当；能够充分尊
重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011年度股东大会 2012年 05月 08日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 05月 09日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012年第一次临股东大会 2012年 06月 07日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 06月 08日 
2012年第二次临股东大会 2012年 08月 30日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 08月 31日 
2012年第三次临股东大会 2012年 11月 28日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 11月 29日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2012年 03月 12日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 03月 13日 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 54 
第二届董事会第五次会议 2012年 04月 15日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 04月 17日 
第二届董事会第六次会议 2012年 05月 21日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 05月 22日 
第二届董事会第七次会议 2012年 06月 15日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 06月 18日 
第二届董事会第八次会议 2012年 08月 13日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 08月 15日 
第二届董事会第九次会议（临
时） 
2012年 09月 10日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 09月 11日 
第二届董事会第十次会议 
（临时） 
2012年 09月 27日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 09月 28日 
第二届董事会第十一次会议 2012年 10月 22日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 10月 24日 
第二届董事会第十二次会议
（临时） 
2012年 11月 10日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012年 11月 13日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告（信息披露
责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披
露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《证券法》、《会计法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、
《公司信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，该制度涵盖财务报告重大会计差错的认定及处理程
序、其他年报信息披露重大差错的认定及处理程序、年报信息披露重大差
错的责任追究等内容。报告期内，公司严格遵守了该制度。报告内，公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 55 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 04月 17日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所有限公司 
审计报告文号 众环审字（2013）010656号 
审计报告正文 
徐州燃控科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的徐州燃控科技股份有限公司（以下简称“燃控科技公司”）财务
报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润
表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是燃控科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国
注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的
审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风
险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部
控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还
包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的
总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，燃控科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了燃控科技公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合
并及母公司经营成果和现金流量。 
众环海华会计师事务所有限公司          中国注册会计师：汤家俊 
                                          中国注册会计师：廖利华 
 
中国            武汉                2013年4月17日 
