徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 32 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
众环海华会计师事务所有限公司认为：不存在上市公司控股股东及其
关联方非经营性资金占用的情况。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生重大资产收购事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生重大资产出售事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并的情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况
及对报告期经营成果与财务状况的影响 
不适用 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励实施情况 
1、2012年 3月 12日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过
了《徐州燃控科技股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案）》
及《徐州燃控科技股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划实施考核
办法》等相关事项，公司计划向 35名激励对象授予 146.5万股限制性股票，
授予价格为 11.11 元/股；向 64 名激励对象授予 365.5 万份股票期权，行
权价格为 22.75 元/股；另外预留 56 万份股票期权。公司监事会、独立董
事就公司股票期权激励计划所涉首次授予相关事项发表了明确同意意见。
上述事项经中国证监会备案无异议并予以备案。 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 33 
2、2012年 6月 7日，公司 2012年第一次临时股东大会审议通过了公
司股权激励计划的相关事项。 
3、2012年 6月 15日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过
了《关于调整公司限制性股票与股票期权激励计划所涉及限制性股票与股
票期权的数量及价格的议案》，同时审议通过了《关于向激励对象授予限制
性股票及股票期权的议案》，并确定授权日为 2012年 6月 15日。鉴于公司
实施了利润分配方案，因此股权激励计划作相应的调整，即向 35名激励对
象授予限制性股票数量调整为 322.3 万股，授予价格调整为 4.82 元/股；
向 64 名激励对象授予股票期权数量调整为 804.1 万份，行权价格调整为
10.11 元/股；预留股票期权数量调整为 123.2万份。公司监事会、独立董
事就公司股票期权激励计划所涉授予相关事项发表了明确同意意见。 
4、2012年 7月 16日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司审核确认， 公司已完成上述股权激励限制性股票授予和
股票期权（预留股票期权除外）的授权登记工作。 
（二）股权激励对公司的影响 
1、逐步建立了对公司管理人员和重要骨干的中长期激励约束机制，将
激励对象利益与股东价值紧密联系起来。  
2、进一步完善了公司的绩效考核体系和薪酬体系，吸引、保留和激励
实现公司战略目标所需要的人才。  
3、逐步树立了员工与公司共同持续发展的理念和公司文化。  
4、兼顾了公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种专业人才。 
5、如果考核指标能够实现，公司本次激励的限制性股票总成本估算为
1588.94万元，授予的股票期权总成本估算为 1127.35万元，将在激励计划
实施期间内进行分摊，对公司管理费用产生一定的影响，但不会对公司财
务状况和经营成果产生重大影响。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第四次会议决议公告 2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届监事会第二次会议决议公告 2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划激励对象人
员名单及分配情况 
2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划实施考核办
法 
2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划（草案） 2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 34 
限制性股票及股票期权激励计划（草案）摘要 2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
独立董事关于限制性股票及股票期权激励计
划（草案）的独立意见 
2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
民生证券有限责任公司关于关于限制性股票
及股票期权激励计划（草案）之独立财务顾问 
2012年 03月 13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于限制性股票及股票期权激励计划（草案）
获得中国证监会备案无异议的公告 
2012年 05月 22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届董事会第六次会议决议公告 2012年 05月 22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于召开 2012年第一次临时股东大会的通知 2012年 05月 22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
独立董事公开征集投票权报告书 2012年 05月 22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
2012年第一次临时股东大会决议公告 2012年 06月 08日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
2012年第一次临时股东大会法律意见书 2012年 06月 08日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届董事会第七次会议决议公告 2012年 06月 18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届监事会第四次会议决议公告 2012年 06月 18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于限制性股票及股票期权激励计划授予相
关事项的公告 
2012年 06月 18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
独立董事关于限制性股票及股票期权激励计
划授予相关事项的独立意见 
2012年 06月 18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
北京智正律师事务所关于限制性股票及股票
期权激励计划授予相关事项的法律意见书 
2012年 06月 18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于调整公司限制性股票及股票期权激励计
划所涉及的限制性股票及股票期权数量和授
予价格的公告 
2012年 06月 18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划激励对象人
员名单及分配情况 
2012年 06月 18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于限制性股票及股票期权授予完成的公告 2012年 07月 19日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
武汉凯迪
电力工程
有限公司 
公司原股
东的控股
子公司 
向关联人
销售产
品、商品
及工程承
包 
公司向关
联方销售
物料循环
系统、炉
前油系统
点火设
备、燃料
存储系
统、工业
电视、变
频控制、
冷渣器 
以市场价
格为基
础，双方
协商确定
价格 
依据定
价原
则，签
订具体
购销合
同时分
笔确定 
5,967.77 33.94% 
单笔
交易
完成
后，按
合同
约定
支付
货款
方式
结算 
不产生重
大影响 
—— 不适用 
武汉凯迪
电力股份
有限公司 
12,444.57 56.29% 
大额销货退回的详细情况 未发生大额退货的情形。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
 为延伸公司主营业务产业链，逐步积累生物质电厂等新能源领域建设及运营经
验，公司向武汉凯迪电力工程有限公司和武汉凯迪电力股份有限公司销售物料循
环系统、炉前油系统点火设备、燃料存储系统、工业电视、变频控制、冷渣器等。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易不会影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解 不适用 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 35 
决措施（如有） 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
2012 年公司与凯迪工程关联交易实际发生额较 2012 年实际签订合同额小，
主要是由签订的合同大部分交易在 2012以后年度发生所致。 
2012年公司与凯迪电力关联交易实际发生额较实际签订合同额、预计签订合同
额大，主要是由该类关联交易2011年签订合同后在2012年发生所致。 
除此之外，2012年度日常关联交易定价原则、交易价格和结算方式与预计相
比未出现明显差异。 
关联交易的说明 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
武汉凯迪电力工程有限公司 5,967.77 33.94% 0 0 
武汉凯迪电力股份有限公司 12,444.57 56.29% 0 0 
合计 18,412.34 83.28% 0 0 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关
联交易金额 0万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司没有资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司没有共同对外投资的重大关联交易。  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 
关联方向上市公司提供资金（万
元） 
期初余额 发生额 偿还额 期末余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初
余额 
发生
额 
偿
还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利
息
支
出 
非经营性 
不适用              
经营性 
武汉凯迪
电力工程
有限公司 
对公司有
重大影响
的股东控
制的企业 
1,565.31 6,601.96 2,094.87 6,072.4 0 0 0 0 0 0 0 0 
武汉凯迪
电力股份
有限公司 
-1,980.7
8 
12,644.6
5 
2,496.44 8,167.43 0 0 0 0 0 0 0 0 
小计 -415.47 
19,246.6
1 
4,591.31 14,239.83 0 0 0 0 0 0 0 0 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 36 
合计 -415.47 
19,246.6
1 
4,591.31 14,239.83 0 0 0 0 0 0 0 0 
报告期内公司向控股股
东及其子公司提供资金
的发生额（万元） 
0 
 其中：非经营性发生
额（万元） 
0 
公司向控股股东及其子
公司提供资金的余额
（万元） 
0 
  其中：非经营性余
额（万元） 
0 
关联债权债务形成原因 不适用 
关联债权债务清偿情况 不适用 
与关联债权债务有关的
承诺 
不适用 
关联债权债务对公司经
营成果及财务状况的影
响 
不适用 
5、其他重大关联交易 
无其他重大关联交易 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司没有发生重大的托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
 
（2）承包情况 
报告期内，公司没有发生重大的承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
  
（3）租赁情况 
报告期内，公司没有发生重大的租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
 
2、担保情况 
报告期内公司未发生对外担保事项。截至报告期末，公司对外担保余
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 37 
额为 0万元。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告内公司没有发生委托理财事项。 
（2）衍生品投资情况 
报告内公司没有发生衍生品投资事项。 
（3）委托贷款情况 
报告内公司没有发生委托贷款事项。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺   不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
  不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产置换时所
作承诺 
  不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
发行时所作承
诺 
控股股东:徐
州杰能科技
发展投资有
限公司 
股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份（包括由该部分股份派
生的股份如送红股，资本公积金转增等）。避免同业竞争承诺：
1、本公司目前并没有直接或间接地从事任何与股份公司所从
事的业务构成同业竞争（即为相同或相似的业务，以下同）的
业务活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任何与
股份公司所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的
业务活动。2、本公司承诺不向业务与股份公司所生产的产品
或所从事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。
3、除非股份公司明示同意，本公司将不采用代销、特约经销、
指定代理商等形式经营销售其他商家生产的与股份公司产品
有同业竞争关系的产品。4、如出现因本公司或本公司控制的
其他企业或组织违反上述承诺而导致股份公司的权益受到损
害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责任。5、本承诺函
一经签署立即生效，且上述承诺在本公司对股份公司拥有由资
本或非资本因素形成的直接或间接的控制权或对股份公司存
在重大影响的期间内持续有效，且不可变更或撤销。 
2009年 11
月 20日 
股份锁定承
诺：2009年
11月 20日至
2013年 12月
29日         
避免同业竞
争承诺：长期
有效 
截止本
报告期
末，承诺
人严格
信守承
诺，未出
现违反
承诺情
况。 
实际控制人：
王文举、贾红
生、裴万柱、
陈刚、侯国
富、王永浩 
股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份（包括由该部分股份派
生的股份如送红股，资本公积金转增等）。避免同业竞争承诺：
1、本人目前并没有直接或间接地从事任何与股份公司所从事
的业务构成同业竞争（即为相同或相似的业务，以下同）的业
务活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包
括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任何与股份
公司所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务
2009年 11
月 20日 
股份锁定承
诺：2009年
11月 20日至
2013年 12月
29日         
避免同业竞
争承诺：长期
有效 
截止本
报告期
末，承诺
人严格
信守承
诺，未出
现违反
承诺情
况。 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 38 
活动。2、本人承诺不向业务与股份公司所生产的产品或所从
事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、组织或个人
提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。3、除
非股份公司明示同意，本人将不采用代销、特约经销、指定代
理商等形式经营销售其他商家生产的与股份公司产品有同业
竞争关系的产品。4、如出现因本人或本人控制的其他企业或
组织违反上述承诺而导致股份公司的权益受到损害的情况，本
人将依法承担相应的赔偿责任。5、本承诺函一经签署立即生
效，且上述承诺在本人对股份公司拥有由资本或非资本因素形
成的直接或间接的控制权或对股份公司存在重大影响的期间
内持续有效，且不可变更或撤销。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
  不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
承诺人严格履行了承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公
司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
公司不存在资产或项目存在盈利预测的情形。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续
年限 
5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊、廖利华 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续
年限 
不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
（二）是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 39 
人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情
况 
公司股东及其一致行动人不存在在报告期内提出或实施增持计划的情
况。 
十一、2012年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买
卖公司股票情况 
   2012年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东未发生违规买
卖公司股票的情形。 
十二、违规对外担保情况 
报告期内，公司没有发生对外担保事项，也不存在违规担保情形。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十四、其他重大事项的说明 
无 
徐州燃控科技股份有限公司 2012年度报告全文 
 40 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 40,000,000 37.04% 3,223,000 0 48,000,000 0 51,223,000 91,223,000 37.88% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 40,000,000 37.04% 3,223,000 0 48,000,000 0 51,223,000 91,223,000 37.88% 
其中：境内法人持股 40,000,000 37.04% 0 0 48,000,000 0 48,000,000 88,000,000 36.54% 
  境内自然人持股 0 0% 3,223,000 0 0  3,223,000 3,223,000 1.34% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 68,000,000 62.96% 0 0 81,600,000 0 81,600,000 149,600,000 62.12% 
1、人民币普通股 68,000,000 62.96% 0 0 81,600,000 0 81,600,000 149,600,000 62.12% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 108,000,000 100% 3,223,000 0 129,600,000 0 132,823,000 240,823,000 100% 
（1）股份变动的原因： 
2012年 5月 18日，公司实施了 2011年度利润分配及资本公积金转增
股本方案， 以截至 2011 年 12 月 31日公司总股本 108,000,000 股为基数
向全体股东每 10 股派发现金股利 5.00 元人民币。同时进行资本公积金转
增股本，以公司总股本 108,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 12
股，共计转增 129,600,000 股。上述方案实施完成后，公司股本变为
237,600,000股。 
2012 年 7 月 16 日，公司完成了股权激励计划方案，公司向华立新等
35名自然人定向发行股票 322.3万股。上述方案实施完成后，公司股本变
为 240,823,000股。 
（2）股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
①经公司第二届董事会第五次会议审议，2011 年度股东大会批准了
