徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
蓝天环保
设备工程
设备工程
股份有限
公司 
蓝天环保
设备工程
设备工程
股份有限
公司
51.37%的
股权 
8,085 
2014 年 3
月 26 日，
公司第二
届董事会
第二十六
次会议）审
议通过了
《对外投
资的议
案》。2014
年 4 月 16
日，上述股
权变更手
续办理完
毕。 
1、对公司
主营业务
的影响蓝
天环保为
一家主要
从事火电
机组、煤粉
锅炉（自备
电厂、城市
供热、石化
企业、冶金
企业等）脱
硫脱销工
程的设计、
EPC、运营
维护的企
业。通过投
资控股蓝
天环保
51.37%的
946.50 万
元 
22.41% 否 不适用 
2014 年 03
月 28 日 
徐州燃控
科技股份
有限公司
关于对外
投资的公
告 
2014 年 3
月 26 日，
公司第二
届董事会
第二十六
2014 年 04
月 17 日 
徐州燃控
科技股份
有限公司
关于对外
投资进展
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
次会议）审
议通过了
《对外投
资的议
案》。2014
年 4 月 16
日，上述股
权变更手
续办理完
毕。 
股份，与公
司现有的
业务相结
合，优势互
补，共享资
源，有利于
拓宽公司
业务范围，
大力发展
环保业务。
2、对公司
盈利能力
的影响本
次交易完
成后，公司
将持有蓝
天环保
51.37%的
股份，将其
纳入公司
的合并报
表范围。本
次交易完
成后，公司
的经营规
模及盈利
能力将得
到提升。 
情况的公
告 
收购资产情况说明 
2014年3月26日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，公司计划收
购了蓝天环保设备工程股份有限公司的51.37%的股权，收购完成后公司持有该公司51.37%的股权，为其控
股股东。详细内容见2014年3月28日刊登在巨潮资讯网编号为2014-19的公告。2014年4月17日，上述股权
收购办理完成工商变更手续。报告期内，公司将蓝天环保纳入公司合并报表范围。 
（一）收购的原因 
1、公司发展战略的需要 
公司的发展战略是从单一的锅炉燃控节能产品供应商向节能、环保、新能源业务发展，从以产品经营
为主逐步向产品经营、设备制造、设备成套、工程承包、投资运营等多商业运营模式的综合性公司迈进。
公司在保持节能业务行业领先的同时，一直致力于环保业务的拓展。但受到技术、资质、人才等因素的制
约，公司环保业务一直没有做大。通过投资控股蓝天环保可以快速做大做强环保业务，符合公司发展战略
的需要。 
2、增加公司业务宽度，扩大业务规模，进一步培育公司盈利增长点的需要 
本次股权收购有助于拓展公司环保业务，增加业务宽度，扩大业务规模。环保业务受国家产业政策的
影响，未来前景广阔，投资回报持续且稳定，本次收购可以培育公司新的盈利增长点，进一步增强公司的
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
盈利水平，提升公司的竞争力。 
（二）对公司的影响 
A、对公司主营业务的影响  
目标公司为一家主要从事火电机组、煤粉锅炉（自备电厂、城市供热、石化企业、冶金企业等）脱硫
脱销工程的设计、EPC、运营维护的企业。通过投资控股蓝天环保51.37%的股份，与公司现有的业务相结
合，优势互补，共享资源，有利于拓宽公司业务范围，大力发展环保业务。 
B、对公司盈利能力的影响  
本次交易完成后，公司将持有蓝天环保51.37%的股份，将其纳入公司的合并报表范围。本次交易完成
后，公司的经营规模及盈利能力将得到提升。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年3月26日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，公司计划收
购蓝天环保设备工程股份有限公司51.37%的股权，收购完成后公司持有该公司51.37%的股权，为其控股股
东。详细内容见2014年3月28日刊登在巨潮资讯网编号为2014-19的公告。2014年4月17日，上述股权收购
办理完成工商变更手续。报告期内，公司将蓝天环保纳入公司合并报表范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状
况的影响 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节收购资产情况说明。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励实施情况 
1、2012年3月12日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《徐州燃控科技股份有限公司限
制性股票与股票期权激励计划（草案）》及《徐州燃控科技股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划
实施考核办法》等相关事项，公司计划向35名激励对象授予146.5万股限制性股票，授予价格为11.11元/
股；向64名激励对象授予365.5万份股票期权，行权价格为22.75元/股；另外预留56万份股票期权。公司
监事会、独立董事就公司股票期权激励计划所涉首次授予相关事项发表了明确同意意见。上述事项经中国
证监会备案无异议并予以备案。 
2、2012年6月7日，公司 2012年第一次临时股东大会审议通过了公司股权激励计划的相关事项。 
3、2012年6月15日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票与股
票期权激励计划所涉及限制性股票与股票期权的数量及价格的议案》，同时审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票及股票期权的议案》，并确定授权日为2012年6月15日。鉴于公司实施了利润分配方案，因
此股权激励计划作相应的调整，即向35名激励对象授予限制性股票数量调整为322.3万股，授予价格调整
为4.82元/股；向64名激励对象授予股票期权数量调整为804.1万份，行权价格调整为10.11元/股；预留股
票期权数量调整为123.2万份。公司监事会、独立董事就公司股票期权激励计划所涉授予相关事项发表了
明确同意意见。 
4、2012年7月16日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认， 公
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
司已完成上述股权激励限制性股票授予和股票期权（预留股票期权除外）的授权登记工作。 
5、2013年4月23日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于对股票期权激励计划进行调整
及对部分已授予限制性股票和股票期权进行注销的议案》，因公司部分激励对象离职以及2012年度业绩未
达到第一个解锁期和第一个行权期的考核指标，公司计划对股权激励计划所涉及的激励对象进行调整，并
注销已授予的限制性股票64.46万股及股票期权169.62万份。 
6、2013年5月24日，公司第二届董事会第十七次会议（临时）审议通过了《关于调整公司股权激励计
划所涉及股票期权行权价格及限制性股票回购价格的议案》，公司于2013年5月24日实施完成了2012年度利
润分配及公积金转增股本方案，即以公司2012年12月31日总股本240,823,000股为基数，每10股派发现金
0.4元（含税），不进行资本公积金转增股本，公司计划调整股权激励计划所涉及股票期权行权价格及限制
性股票回购价格，即股票期权行权价格由 10.11 元/股调整为 10.07 元/股，限制性股票回购价格由4.82
元/股调整为4.78元/股。 
经深圳证券交易所和深圳登记公司审核同意，2013年7月26日，深圳登记公司为公司办理完毕上述调
整股权激励计划股票期权激励对象及注销部分已授予限制性股票和股票期权的相关手续。 
7、2013年5月24日，公司召开第二届董事会第十七次会议（临时），审议通过了《关于向激励对象授
予股权激励计划预留股票期权相关事项的议案》，计划向21名激励对象授予预留的123.2万份股票期权，授
权日为2013年5月24日，行权价格为12.08元/股。 
经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，报告期内公司
已完成123.2万份预留股票期权授予登记工作，期权简称：燃控JLC2，期权代码：036090。 
8、2014年2月14日，公司召开第二届董事会第二十五次会议（临时），审议通过了《关于终止实施《徐
州燃控科技股份有限公司限制性股票与股票期权的激励计划（草案）》的议案》，公司实施股权激励计划的
目的在于建立健全公司的激励约束机制，充分调动核心骨干员工的积极性，促进公司持续、健康的发展。
但是自公司2012年6月公司实施股权激励计划以来，宏观经济和市场环境发生了较大变化，公司经营业绩
与股权激励考核指标有较大偏差，若公司继续实施该计划，将很难真正达到预期的激励效果。鉴于此，公
司终止正在实施的股权激励计划，相关的《徐州燃控科技股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划实
施考核办法》一并终止，涉及已授予的限制性股票257.84万股及股票期权757.68万份。 
经深圳证券交易所和深圳登记公司审核同意，2014年6月23日，深圳登记公司为公司办理完毕注销剩
余已授予限制性股票和股票期权的相关手续。 
（二）股权激励对公司的影响 
1、逐步建立了对公司管理人员和重要骨干的中长期激励约束机制，将激励对象利益与股东价值紧密
联系起来。  
2、进一步完善了公司的绩效考核体系和薪酬体系，吸引、保留和激励实现公司战略目标所需要的人
才。  
3、逐步树立了员工与公司共同持续发展的理念和公司文化。  
4、兼顾了公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种专业人才。 
临时公告名称 临时公告披露 
日期 
临时公告披露索引 
第二届董事会第四次会议决议公告 2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届监事会第二次会议决议公告 2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划激励对象
人员名单及分配情况 
2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划实施考核 2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
办法 
限制性股票及股票期权激励计划（草案） 2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划（草案）摘
要 
2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
独立董事关于限制性股票及股票期权激励
计划（草案）的独立意见 
2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
民生证券有限责任公司关于关于限制性股
票及股票期权激励计划（草案）之独立财务
顾问 
2012年03月13日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于限制性股票及股票期权激励计划（草
案）获得中国证监会备案无异议的公告 
2012年05月22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届董事会第六次会议决议公告 2012年05月22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于召开2012年第一次临时股东大会的通
知 
2012年05月22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
独立董事公开征集投票权报告书 2012年05月22日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
2012年第一次临时股东大会决议公告 2012年06月08日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
2012年第一次临时股东大会法律意见书 2012年06月08日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届董事会第七次会议决议公告 2012年06月18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届监事会第四次会议决议公告 2012年06月18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于限制性股票及股票期权激励计划授予
相关事项的公告 
2012年06月18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
独立董事关于限制性股票及股票期权激励
计划授予相关事项的独立意见 
2012年06月18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
北京智正律师事务所关于限制性股票及股
票期权激励计划授予相关事项的法律意见
书 
2012年06月18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于调整公司限制性股票及股票期权激励
计划所涉及的限制性股票及股票期权数量
和授予价格的公告 
2012年06月18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
限制性股票及股票期权激励计划激励对象
人员名单及分配情况 
2012年06月18日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于限制性股票及股票期权授予完成的公
告 
2012年07月19日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届董事会第十五次会议决议公告 2013年4月25日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届件事会第十次会议决议公告 2013年4月25日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于提交股权激励计划股票期权激励对象 2013年4月25日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
及注销部分已授予限制性股票和股票期权
的公告 
北京环球律师事务所关于公司调整股权激
励计划相关事项的法律意见书 
2013年4月25日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
减资公告 2013年4月25日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届董事会第十七次会议（临时）决议公
告 
2013年5月28日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届件事会第十一次会议（临时）决议公
告 
2013年5月28日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于调整公司股权激励计划所涉及股票期
权行权价格及限制性股票回购价格的公告 
2013年5月28日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于向激励对象授予股权激励计划预留股
票期权相关事项的公告 
2013年5月28日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
北京市环球律师事务所关于公司预留股票
期权授予及调整公司股权激励计划相关事
项的法律意见书 
2013年5月28日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于向激励对象授予股权激励计划预留股
票期权登记完成的公告 
2013年6月14日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于完成调整股权激励计划股票期权激励
对象及注销部分已授予限制性股票和股票
期权的公告 
2013年7月27日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于终止实施《徐州燃控科技股份有限公司
限制性股票与股票期权激励计划（草案）》
的公告 
 
2014年2月17日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届董事会第二十五次会议（临时）决议
公告 
2014年2月17日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
第二届监事会第十七次会议（临时）决议公
告 
2014年2月17日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
北京市环球律师事务所关于徐州燃控科技
股份有限公司终止实施《徐州燃控科技股份
有限公司限制性股票与股票期权激励计划
（草案）》的法律意见书 
2014年2月17日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
减资公告 2014年4月17日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
关于完成对剩余已授予限制性股票和股票
期权进行注销的公告 
2014年6月23日 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露
索引 
徐州杰
能科技
发展投
资有限
公司 
控股股
东 
资产转
让 
公司及
燃控院
日常生
产经营
活动发
生的部
分应收
账款 
本次交
易综合
考虑应
收账款
构成，账
龄及债
务人资
信情况，
以账面
原值为
基础上，
协商确
定价格，
但交易
价格不
低于账
面净值 
630.28 1,160 1,160 1,160 
杰能科
技在对
应收账
款审查
无异议
后，于应
收账款
转让日
将应收
账款转
让价款
支付至
公司及
燃控院
指定的
账户。 
0 
2014 年
07 月 01
日 
在巨
潮资
讯网
上披
露的
编号
为
2014-4
0 的
《关
于债
权转
让暨
关联
交易
的公
告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
由于该转让价款 11,600,000.00 元和其账面价值 6,296,884.25 元之间差额 5,303,115.75
计入资本公积，因此对当期损益不产生影响，增加公司净资产。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
 徐州杰能科技发展
投资有限公司 
控股股东 
应收关联方
债权 
 债权转让 否 0 1,160 0 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
无  0  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
蓝天环保设备工程
股份有限公司 
2014 年 04
月 23 日 
19,000  14,498.5 
连带责任保
证 
—— 否 是 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
新疆君创能源设备
有限公司 
2014 年 04
月 23 日 
10,000  500 
连带责任保
证 
2014.7.23 否 是 
武汉燃控科技热能
工程有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
—— 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
34,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
14,998.5 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
34,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
7,019.51 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
34,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
14,998.5 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
34,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,019.51 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.80% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
7,019.51 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,019.51 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
徐州燃控科技
股份有限公司 
不为激励对象
依股票期权激
励计划获取有
关权益提供贷
款以及其他任
何形式的财务
资助，包括为其
贷款提供担保。 
2012 年 06 月 18
日 
股权激励计划
有效期内 
因该股权激励
计划已于 2014
年 6 月 23 日终
止完毕，截至该
股权激励计划
终止之前，公司
按规定履行了
上述承诺。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东:徐州
杰能科技发展
投资有限公司 
避免同业竞争
承诺：1、本公
司目前并没有
直接或间接地
从事任何与股
份公司所从事
的业务构成同
业竞争（即为相
同或相似的业
务，以下同）的
业务活动，今后
的任何时间亦
不会直接或间
接地以任何方
式（包括但不限
于独资、合资、
合作和联营）参
与或进行任何
与股份公司所
从事的业务有
实质性竞争或
可能有实质性
竞争的业务活
动。2、本公司
2009 年 11 月 20
日 
长期有效 
截止本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺情
况。 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
承诺不向业务
与股份公司所
生产的产品或
所从事的业务
构成竞争的其
他公司、企业或
其他机构、组织
或个人提供专
有技术或提供
销售渠道、客户
信息等商业秘
密。3、除非股
份公司明示同
意，本公司将不
采用代销、特约
经销、指定代理
商等形式经营
销售其他商家
生产的与股份
公司产品有同
业竞争关系的
产品。4、如出
现因本公司或
本公司控制的
其他企业或组
织违反上述承
诺而导致股份
公司的权益受
到损害的情况，
本公司将依法
承担相应的赔
偿责任。5、本
承诺函一经签
署立即生效，且
上述承诺在本
公司对股份公
司拥有由资本
或非资本因素
形成的直接或
间接的控制权
或对股份公司
存在重大影响
的期间内持续
有效，且不可变
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
更或撤销。 
实际控制人：王
文举、贾红生、
裴万柱、陈刚、
侯国富、王永浩 
避免同业竞争
承诺：1、本人
目前并没有直
接或间接地从
事任何与股份
公司所从事的
业务构成同业
竞争（即为相同
或相似的业务，
以下同）的业务
活动，今后的任
何时间亦不会
直接或间接地
以任何方式（包
括但不限于独
资、合资、合作
和联营）参与或
进行任何与股
份公司所从事
的业务有实质
性竞争或可能
有实质性竞争
的业务活动。2、
本人承诺不向
业务与股份公
司所生产的产
品或所从事的
业务构成竞争
的其他公司、企
业或其他机构、
组织或个人提
供专有技术或
提供销售渠道、
客户信息等商
业秘密。3、除
非股份公司明
示同意，本人将
不采用代销、特
约经销、指定代
理商等形式经
营销售其他商
家生产的与股
份公司产品有
2009 年 11 月 20
日 
长期有效 
截止本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺情
况。 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
同业竞争关系
的产品。4、如
出现因本人或
本人控制的其
他企业或组织
违反上述承诺
而导致股份公
司的权益受到
损害的情况，本
人将依法承担
相应的赔偿责
任。5、本承诺
函一经签署立
即生效，且上述
承诺在本人对
股份公司拥有
由资本或非资
本因素形成的
直接或间接的
控制权或对股
份公司存在重
大影响的期间
内持续有效，且
不可变更或撤
销。 
其他对公司中小股东所作承诺 
徐州燃控科技
股份有限公司 
募集资金使用
的承诺：使用募
集资金或超募
资金归还银行
贷款或补充流
动资金后 12 个
月内不进行证
券投资、委托理
财、衍生品投
资、创业投资等
高风险投资。 
2013 年 04 月 19
日 
2014-04-19 
已按规定履行
完毕。 
徐州燃控科技
股份有限公司 
募集资金使用
的承诺：使用募
集资金或超募
资金归还银行
贷款或补充流
动资金后 12 个
月内不进行证
券投资、委托理
2013 年 12 月 26
日 
2014-12-26 
已按规定履行
完毕。 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
财、衍生品投
资、创业投资等
高风险投资。 
徐州燃控科技
股份有限公司 
对控股子公司
提供财务资助
的承诺：在对控
股子公司提供
财务资助后 12
个月内不从事
高风险投资。 
2013 年 07 月 30
日 
2014-07-30 
已按规定履行
完毕。 
徐州燃控科技
股份有限公司 
现金分红承诺：
在当年盈利且
累计未分配利
润为正的情况
下，应优先采用
现金方式分配
股利，每年以现
金方式分配的
利润不少于当
年实现的可分
配利润的 10%，
且最近三年以
现金方式累计
分配的利润不
少于最近三年
实现的年均可
分配利润的
30%。 
2014 年 02 月 11
日 
长期有效 
按规定正在履
行中。 
徐州燃控科技
股份有限公司 
对控股子公司
提供财务资助
的承诺：在对控
股子公司提供
财务资助后 12
个月内不从事
高风险投资。 
2014 年 12 月 15
日 
2015-12-15 
正按规定履行
中。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊、廖利华 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
√ 适用 □ 不适用  
（一）经公司第二届董事会第三十三次会议（临时）批准，公司根据控股子公司蓝天环保设备工程股份有
限公司的生产经营需求，向其提供不超过 8000万元的财务资助。内容详见 2014 年 12月 16日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上编号为 2014-65的公告。 
 
徐州燃控科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,578,400 1.07% 0 0 0 -2,578,400 -2,578,400 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 2,578,400 1.07% 0 0 0 -2,578,400 -2,578,400 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 2,578,400 1.07% 0 0 0 -2,578,400 -2,578,400 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
237,600,0
00 
98.93% 0 0 0 0 0 
237,600,0
00 
0.00% 
1、人民币普通股 
237,600,0
00 
98.93% 0 0 0 0 0 
237,600,0
00 
0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
240,178,4
00 
100.00% 0 0 0 -2,578,400 -2,578,400 
237,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年6月23日，公司完成了终止实施《徐州燃控科技股份有限公司限制性股票与股票期权激励计
划（草案）》，公司回购注销了华立新等35名自然人已授予剩余限制性股票257.84万股。上述方案实施完成
后，公司股本变为237,600,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第二届董事会第二十五次会议审议批准了终止实施《徐州燃控科技股份有限公司限制性股
