徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务及产品情况 
公司是一家集节能燃烧、水利及水环境治理、危废处理、固废污染物处理、热电联产、热能工程、烟
气治理等业务于一体的环境综合治理平台公司。应社会及市场发展需求，公司逐渐发展成为以技术为先、
业绩为主的大型集团化公司。公司在技术创新、品牌营销、管理能力和经营理念等要素上的发展优势构成
了公司目前业务的核心竞争力，确保了公司在激烈的竞争环境中脱颖而出并实现持续稳定的经营发展。 
公司现阶段从事的节能环保等相关业务主要采用的是EP及EPC的经营模式，EP（Engineering 
Procurement）和EPC（Engineering Procurement Construction）都是指公司受业主委托，按照合同约定对工
程建设项目的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包，公司在总价合同条件下，对其
所承包工程的质量、安全、费用和进度进行负责。 
在行业竞争格局方面，2017年公司通过细化产品分级、优化系统配置、确保产品质量等多种方式进一
步稳定了传统重点客户。公司重视技术研发工作，开展了燃气超低氮燃烧器、燃油低氮燃烧器、等离子发
生器、高效低氮工业煤粉燃烧器、废气治理等多样化技术开发及相关产品的应用研究，重新构建研发部门
的组织框架和运行模式，保证研发成果的市场推广性和应用性，保持公司的持续竞争力。同时，公司还积
极拓展危废处理和固废处理领域，并配套发展废水、废气治理、危废运输等增值性业务，也致力于成为在
环保产业内多元发展的科技型企业。 
从企业内部因素来看，管理层高度重视技术研发的同时也非常重视质量安全，2017年公司严抓“安全、
质量、进度、成本”，出台并修订多项关于安全生产方面制度并多次组织员工培训，完成了生产安全事故
应急预案的编制并于开发区安监局成功备案，进一步强化安全意识，树立安全理念，全面升级公司安全管
理，形成全方位的安全运营。2017年环保行业成为推进供给侧改革的重要抓手，中央环保督察掀起环保风
暴，从外部倒逼企业严格执行环保标准，环保成本加大，对技术储备较多的环保企业将提供更大的成长空
间。 
（二）行业发展现状与公司所处的行业地位 
我国环保行业总体处于快速增长的阶段，节能燃烧行业近几年也保持快速增长，但各地政策推进和配
套措施的逐步落地，更多的行业中小竞争者也不断涌现。目前一批行业竞争者以不同的技术路线和价格竞
争策略，势必影响公司的市场拓展和业绩稳定性。针对此类竞争性风险，公司将积极跟踪、事前研判行业
趋势和市场竞争的变化，有效管控外部环境风险，针对性突破开拓新的竞争蓝海，保证公司的盈利水平和
可持续发展。公司作为国内专业做节能燃烧的环保企业，在节能燃烧行业内一直处于较为领先地位。公司
目前拥有亚洲最大的燃烧实验室，公司在节能燃烧产品上主要包括等离子、双强少油、垃圾焚烧等行业一
直占有较为可观的市场份额，火炬系统、VOC系统、危废焚烧系统、低氮燃烧系统在行业内也占有一定的
市场份额。 
 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内本公司将持有的乌海蓝益环保发电有限公司 51%的股权及定州市瑞泉固
废处理有限公司 45%的股权转让给洁瀛环保持有。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家集节能燃烧、水利及水环境治理、危废处理、固废污染物处理、热电联产、热能工程、烟
气治理等业务于一体的环境综合治理平台公司。应社会及市场发展需求，公司逐渐发展成为以技术为先、
业绩为主的大型集团化公司。公司在技术创新、品牌营销、管理能力和经营理念等要素上的发展优势构成
了公司目前业务的核心竞争力，确保了公司在激烈的竞争环境中脱颖而出并实现持续稳定的经营发展。 
1. 技术创新优势  
公司作为拥有自主研发和创新能力的高科技环保企业，凭借创新思维、创新机制和创新平台，研发并
拥有了多项技术荣获国家科技进步二等奖、国家技术发明二等奖、国家电力科学技术一等奖、国家机械工
业科学技术一等奖；公司拥有国家重点新产品5项；公司设有企业院士工作站两个、国家级博士后科研工
作站两个；公司是国家863计划、火炬计划科研课题承担单位，也是国家科技型中小企业技术创新基金重
点项目承担单位；公司及三家子公司被认定为国家高新技术企业；公司是江苏省烟气治理及洁净燃烧工程
技术中心、江苏省燃烧与控制工程技术研究中心、浙江省大气污染控制高新技术研发中心。 
在2017年研制中心逆喷高效低氮煤粉燃烧器，可调端部进风，适应于Ⅲ类和Ⅱ类烟煤。点火可靠、燃
烧稳定，实验室测试数据：NOx排放小于200mg/Nm³，CO排放小于100mg/Nm³，达到国内领先水平。完善
RTO的工艺性能计算，完成活性炭吸附及催化燃烧的工艺性能计算。获得4项专利授权。完成8MW、3MW
全自动燃烧机型式试验，NOx排放值小于30mg/Nm³，CO排放值小于30 mg/Nm³，调节比大于1：5，达到国
内领先水平。开发出具有系统稳定可靠、节能环保、检修方便的开放式地面火炬成套技术并取得《科学技
术成果鉴定证书》，具有环保和节能双重效益，对发展环保节能事业、提高行业整体技术水平、推动产业
升级方面有着深远的影响。 
2、品牌营销优势  
品牌的核心价值是项目的品质，项目品质的根本是质量和安全。2017年，公司获得高度重视组织国家
级高新技术企业认定工作，并再次获得该荣誉证书，2017年至2019年继续享受所得税15%税率的优惠政策。
2017年3月，公司获得江苏省人民政府颁发的“江苏制造突出贡献奖优秀企业”荣誉称号。2017年获得专利授
权7件，其中发明专利授权5件；公司现拥有有效专利72件，其中发明专利32件，国外专利2件。  
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
3、管理能力优势  
公司拥有经验丰富、管理能力突出的高级管理人才，研发水平高、创新能力强、善于开拓的研发人才，
并培养了一批设计水平高、技术操作能力强、业务经验丰富的建设运营队伍，为客户提供专业、高效、安
全的服务。公司将持续提高全体员工的质量意识，重点抓图纸设计质量、外购外协件分包过程控制及产品
制造质量，提高售后服务水平，确保每个项目的顺利投用并争取用户满意，以良好的产品质量和服务质量
为品牌增辉。 
4、经营理念优势  
公司秉承“科学发展、融汇和谐”的理念，携手同行业优质企业进行战略合作，整合环保市场资源，打
造环保产业平台型公司，在整合市场的同时引领了行业共同发展。定位成为集节能燃烧、水利及水环境治
理、危废处理、固废污染物处理、热电联产、热能工程、烟气治理等业务于一体的环境综合治理平台公司，
为人类生存环境的治理与保护提供卓越的产品与服务。 
 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
十九大报告明确指出：建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是
金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境。作为国内环保行
业著名企业、新型综合性环保节能服务商，科融环境对环保产业的持续深耕，也将为自身的发展拓展更大
的空间。公司传统业务是设计制造锅炉点火及燃烧成套设备和控制系统，其双强少油煤粉点火技术和烟风
道燃烧器技术国内领先。 
面对环保产业的良好发展前景，公司积极开展相关战略布局，利用公司平台有效整合环保行业资源，
实现各大业务板块之间的协同效应，延伸产业链条，形成内部各产业之间相呼应的生态产业圈，进一步增
强公司的竞争实力。  
报告期内，公司紧紧围绕年初制定的经营方针和经营目标，重点开展以下工作： 
（一）明确各子公司业务定位，逐步形成经营合力。 
根据战略发展需要，明晰和细化各子公司业务定位，加强资源整合，避免集团内部同业竞争。加强对
公司直接投资项目的管理，从组织机构设置和管理人员的工作水平上严格把关，强化固废业务的建设成本
与设备质量的管控，提高运营项目管理水平。逐步建立了拟投资项目的专家评价机制，逐步形成项目投资
决策的表决制，增强项目投资评价的科学性、客观性、合理性、严肃性。 
（二）筛选优质并购标的，提升企业盈利能力。 
为更好的发挥产业协同效应，不断深耕固废环保领域，丰富环保业务多元性，进一步提高公司盈利能
力，实现公司发展战略目标，公司于2017年7月9日确定以现金方式收购江苏永葆环保科技有限公司100%
股权。交易分两次进行，2017年交易70%股权，2019年交易剩余30%股权。此次股权收购将进一
步完善公司的综合治理战略布局，增强公司危废板块业务实力，有效拓展公司环保治理产业链，
丰富环保业务多元性；同时将为公司创造新的利润增长点，有效增强公司市场竞争能力，促进公
司的持续稳健发展。 
（三）持续推进精细化管理，提升企业管理效能。 
不断完善优化管理考核机制，着眼于提升业绩和管理水平，充分发挥业绩考核体系导向作用，实行差
异化考核。按照讲业绩、重回报、强激励、硬约束的要求，与各子公司签订经营目标责任状，同时不断完
善授权体系，将经营管理成果与个人价值回报紧密挂钩。清晰管理层次，明确定位，鼓励各业务板块、各
部门、各事业部在授权范围内充分发挥工作积极性、主动性。公司职能部门本着协调、指导、监督、服务
的原则，从主营业务结构变化和发展需求出发，积极转变职能，创造性开展工作，逐步规范公司各系统基
础管理工作，不断强化各项管理措施，提高决策部署执行力。 
（四）加强财务资金管理。 
对业务板块、重大投资项目的盈亏情况进行深入分析，找出盈亏点，分析原因，预判盈亏趋势，提出
应对措施。进一步强化应收账款管理，一方面要对应收账款及时收回，另一方面加强结算工作，加速资金
回笼，让项目经营成果转变为企业实实在在的经济效益。强化固定资产的盘活和利用，有效利用办公区域、
生产厂区及生产设备，减少新的不良资产的产生，强化效益意识，提高资产周转率，努力实现资源占用规
模最优化。 
（五）强化全面预算刚性约束，推动经营目标落地 
以预算为主线，分解、落实2017年经营目标，总经理和子公司、事业部负责人为业务板块经营目标的
主要负责人，工作目标得到层层分解和落实，用刚性预算指导全年的经营工作。督促各子公司的经营部门
夯实成本管理基础，确保成本核算的准确性、及时性，促进经营部门与财务部门加强数据融合，逐步形成
