徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经第二届董事会第二十六次会议审议、2013年年度股东大会批准，公司对《公司章程》中涉及利润分
配政策的相关条款进行了修订，修订后，公司利润分配政策主要情况如下： 
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况
下，应优先采用现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
特殊情况是指： 
（1）审计机构不能对公司当期的财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（2）公司重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现
金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资
产的30%。 
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本
规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股
票股利分配预案。 
4、公司应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营规模式、盈利水平以及是否有重大资金支出
安排等因素，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%； 
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。 
 如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或
公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应事先征求独立董事的意见，经董事会审议通过后提交股东大会特别决议通
过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。存在股东违规占用公司资金情况的，
在进行利润分配时，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。公司利润分配政策相
关规定详见《公司章程》第一百五十六条、第一百五十七条。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股 是   公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会在股东大会召开后 2 个月内完成股
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
东大会决议的要求： 利（或股份）的派发事项。 
分红标准和比例是否明确和清
晰： 
是   除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，应优先采用现金方
式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
相关的决策程序和机制是否完
备： 
是   1、公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，形成决议后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公
司为股东提供网络投票方式。2、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和
论证现金分红的时机、条件、比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金
分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通与交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 3、公司因公司章程
规定的特殊情形而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会
审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
独立董事是否履职尽责并发挥
了应有的作用： 
是    公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证现金分红的时机、条
件、比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
中小股东是否有充分表达意见
和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是   股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通与交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
现金分红政策进行调整或变更
的，条件及程序是否合规、透
明： 
是   1、公司调整利润分配政策应事先征求独立董事的意见，经董事会审议通过后提交股
东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。2、
公司因公司章程规定的特殊情形而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原
因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见
后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.04 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 712,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,851,200.00 
可分配利润（元） 212,643,287.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 712,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.04 元（含税），共计派发现金红利
2,851,200.00 元，剩余未分配利润结转至下一年度。2015 年度，公司不实施转增股本方案。 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年利润分配方案及资本公积金转增股本方案 
以公司2013年12月31日总股本240,178,400为基数，向全体股东每10股派发现金0.3元（含税），共计
派发现金红利7,205,352.00元，剩余未分配利润结转至下一年度。2013年度，公司不实施公积金转增股本。 
2、2014年利润分配方案及资本公积金转增股本方案 
以公司2014年12月31日总股本237,600,000为基数，向全体股东每10股派发现金0.2元（含税），共计
派发现金红利4,752,000.00元，剩余未分配利润结转至下一年度。2014年度，公司不实施公积金转增股本。 
3、2015年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
以公司2015年6月30日总股本237,600,000为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增
20股，共计转增股本475,200,000股，转增后公司总股本将增加至712,800,000股。 
4、2015年利润分配预案及资本公积金转增股本预案 
以公司2015年12月31日总股本712,800,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.04元（含税），共
计派发现金红利2,851,200.00元，剩余未分配利润结转至下一年度。2015年度，公司不实施转增股本方案。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 2,851,200.00 25,923,747.42 11.00% 0.00 0.00% 
2014 年 4,752,000.00 42,244,511.07 11.25% 0.00 0.00% 
2013 年 7,205,352.00 46,340,032.08 15.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
控股股东:徐州
杰能科技发展
关于同业竞
争、关联交
避免同业竞争承诺：1、本公
司目前并没有直接或间接地
2009 年 11 月
20 日 
长期 
按规定正在
履行中 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
投资有限公司 易、资金占用
方面的承诺 
从事任何与股份公司所从事
的业务构成同业竞争（即为
相同或相似的业务，以下同）
的业务活动，今后的任何时
间亦不会直接或间接地以任
何方式（包括但不限于独资、
合资、合作和联营）参与或
进行任何与股份公司所从事
的业务有实质性竞争或可能
有实质性竞争的业务活动。
2、本公司承诺不向业务与股
份公司所生产的产品或所从
事的业务构成竞争的其他公
司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业
秘密。3、除非股份公司明示
同意，本公司将不采用代销、
特约经销、指定代理商等形
式经营销售其他商家生产的
与股份公司产品有同业竞争
关系的产品。4、如出现因本
公司或本公司控制的其他企
业或组织违反上述承诺而导
致股份公司的权益受到损害
的情况，本公司将依法承担
相应的赔偿责任。5、本承诺
函一经签署立即生效，且上
述承诺在本公司对股份公司
拥有由资本或非资本因素形
成的直接或间接的控制权或
对股份公司存在重大影响的
期间内持续有效，且不可变
更或撤销。 
实际控制人：王
文举、贾红生、
裴万柱、陈刚、
侯国富、王永浩 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞争承诺：1、本公
司目前并没有直接或间接地
从事任何与股份公司所从事
的业务构成同业竞争（即为
相同或相似的业务，以下同）
的业务活动，今后的任何时
间亦不会直接或间接地以任
何方式（包括但不限于独资、
合资、合作和联营）参与或
进行任何与股份公司所从事
2009 年 11 月
20 日 
长期 
按规定正在
履行中 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
的业务有实质性竞争或可能
有实质性竞争的业务活动。
2、本公司承诺不向业务与股
份公司所生产的产品或所从
事的业务构成竞争的其他公
司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业
秘密。3、除非股份公司明示
同意，本公司将不采用代销、
特约经销、指定代理商等形
式经营销售其他商家生产的
与股份公司产品有同业竞争
关系的产品。4、如出现因本
公司或本公司控制的其他企
业或组织违反上述承诺而导
致股份公司的权益受到损害
的情况，本公司将依法承担
相应的赔偿责任。5、本承诺
函一经签署立即生效，且上
述承诺在本公司对股份公司
拥有由资本或非资本因素形
成的直接或间接的控制权或
对股份公司存在重大影响的
期间内持续有效，且不可变
更或撤销。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
徐州科融环境
资源股份有限
公司 
分红承诺 
在当年盈利且累计未分配利
润为正的情况下，应优先采
用现金方式分配股利，每年
以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的
10%，且最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利
润的 30%。 
2014 年 02 月
11 日 
长期 
按规定正在
履行中 
徐州科融环境
资源股份有限
公司 
其他承诺 
对控股子公司提供财务资助
的承诺：在对控股子公司提
供财务资助后 12 个月内不
从事高风险投资。 
2014 年 12 月
15 日 
2015-12-15 
已按规定履
行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
不适用 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司 2015年半年度财务报告经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计后,出具了非标审计报
告（众环审字（2015）011749号）。情况说明如下： 
（一）非标审计意见涉及事项的基本情况 
由于公司子公司新疆君创能源设备有限公司（以下简称新疆君创）管理层配合原因，众环海华会计师
事务所（特殊普通合伙）未能对新疆君创实施满意的审计程序，获取充分、适当的审计证据。截止2015年
6月30日，新疆君创未审财务报表资产总额为84,715,948.65元，所有者权益为4,465,955.46 元，2015年
1-6月净利润为-831,916.26元。众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）无法确定新疆君创的未审财务报
表对2015年6月30日科融环境合并财务报表的影响。 
（二）审计意见  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）认为，除上述非标审计意见涉及事项产生的影响外，公司财
务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了科融环境2015年6月30日的合并及母公
司财务状况以及2015年1-6月的合并及母公司经营成果和现金流量。  
（三）董事会意见 
公司董事会认为, 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告客观反映了公司经营状况，
其中非标意见涉及的事项客观、真实，公司董事会对此无异议。 
2013年5月14日，经公司第二届董事会第十六次会议（临时）批准，公司以自有资金向自然人胡毅收
购其持有新疆君创51%的股权。收购完成后，公司与胡毅保持着良好的合作关系，积极支持新疆君创开拓
市场、业务转型并逐步取得成效。2015年6月开始，公司与胡毅在对新疆君创的业务发展和经营理念上逐
步存在分歧，最后演变管理权与股权纠纷，导致公司审计机构对新疆君创2015年半年度审计无法有效实施。 
截至2015年6月30日，新疆君创的股东情况为：公司持股51%，自然人胡毅持股49%。新疆君创上半年营业
收入为1387.87万元，占公司营业收入的2.96%；总资产为8471.59万元，占公司总资产规模的2.70%。因此，
新疆君创对公司总体经营业绩影响很小。 
本次半年度报告审计受到影响，主要是公司与胡毅对于新疆君创管理权与股权纠纷没有合理、及时解
决导致的，但该纠纷行为不会对新疆君创的生产经营产生重大影响。后续如纠纷能够合理解决，非标报告
中涉及的事项将会得到有效解决。 
    2015年8月24日，公司与胡毅签署了《股权收购意向书》，胡毅拟将其持有新疆君创49%的股权转让予
公司，公司同意受让，交易完成后，公司将持有新疆君创100%的股权。对此事项，公司已于2015年8月24
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
日将相关内容刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上，公告编号为2015-49。 
 2015年10月23日，经公司第三届董事会第八次会议（临时）批准，公司以自有资金1500万元收购胡
毅所持有新疆君创49%的股权。 
     至此，导致公司2015年半年度被出具非标意见的事项得到了解决。随着公司不断通过外延式发展实
施兼并收购，控股子公司数量不断增加，管控的风险和难度也随之加大。新疆君创本次管理及股权纠纷导
致会计师事务所对公司2015年半年度审计报告出具了非标意见，对公司管控提出了警醒。后续公司董事会
将督促管理层要深入研究与合作方的共赢关系，制定切实、合理、可执行的管控措施，坚决杜绝类似事件
的再次发生。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月16日，经公司第二届董事会第三十四次会议（临时）批准，公司使用自用资金8723.007万
元通过股权收购和增资的方式控股英诺格林，本次交易完成后，公司将有英诺格林51.3118%的股权。公司
自2015年6月将其纳入公司的合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊、廖利华 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无    0  0  不适用   
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
蓝天环保设备工程股
份有限公司 
2014 年 04
月 23 日 
19,000 —— 19,000 
连带责任保
证 
不适用 否 是 
蓝天环保设备工程股
份有限公司 
2015 年 01
月 13 日 
13,000 —— 11,908.55 
连带责任保
证 
不适用 否 是 
武汉燃控科技热能工
程有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
5,000 2015.5.25 1,500 
连带责任保
证 
一年 否 是 
新疆君创能源设备有
限公司 
2014 年 04
月 22 日 
10,000 2014.7.9 500 
连带责任保
证 
不适用 否 是 
诸城宝源新能源发电
有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
13,000 2015.9.6 7,000 
连带责任保
证 
不适用 否 是 
睢宁宝源新能源发电
有限公司 
2015 年 04
月 22 日 
30,000 —— 0 
连带责任保
证 
不适用 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
43,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
24,910.05 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
90,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,639.5 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0  不适用   
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
43,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
24,910.05 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
90,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,639.5 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
14139.5 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第二届董事会第三十四次会议（临时） 批准， 公司计划使用自用资金 8723.007 万元通过
股权收购和增资的方式控股北京英诺格林科技有限公司。 详细内容于2015年3月16日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上，公告编号为2015—10。 
2、2015年6月5日，公司第三届董事会第三次会议（临时）审议通过了《关于签署PPP项目合作协议的
议案》，公司及联合体山东华禾生物科技有限公司与聊城市政府就聊城市节能减排财政政策综合示范城市 
PPP 合作建设项目事项开展合作，并签署了相关合作协议。详细内容于2015年6月5日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上，公告编号为2015—42。 
3、2015年10月23日，公司第三届董事会第八次会议（临时）审议通过了《关于收购新疆君创能源设
备有限公司49%股权的议案》，公司拟以自有资金1500万元收购胡毅所持有新疆君创49%的股权。详细内
容于2015年10月26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，公告编号为2015—74。 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月，公司收到江苏省发展和改革委员会《省发展改革委关于睢宁县生活垃圾焚烧发电项目
核准的批复》（苏发改投资发【 2015】 237 号） 文件， 同意建设睢宁县生活垃圾焚烧发电项目，建设
单位为睢宁宝源新能源发电有限公司。详细内容于2015年4月3日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上，公告编号为2015—12。 
2、2015年4月27日诸城垃圾焚烧发电厂机组点火试运行，下午13点55分实现并网发电。详细内容于2015
年4月28日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，公告编号为2015—28。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 适用 √ 不适用  
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
237,600,0
00 
100.00% 0 0 
475,200,0
00 
0 
475,200,0
00 
712,800,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
237,600,0
00 
100.00% 0 0 
475,200,0
00 
0 
475,200,0
00 
712,800,0
00 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
237,600,0
00 
100.00% 0 0 
475,200,0
00 
0 
475,200,0
00 
712,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年半年度进行了利润分配及资本公积金转增股本方案 
以2015年6月30日总股本237,600,000股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增
20股，共计转增股本475,200,000 股，转增后公司总股本将增加至712,800,000 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年8月28日，经公司第三届董事会第六次会议表决通过2015年半年度利润分配及资本公积金
