徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内控制度，持续提高公司治理水平，公司治理与相
关规定不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范、科学、高效，董事会、监事会人员构成合法、
合理，公司与控股股东保持人员、资产、财务分开，机构、业务独立。信息披露真实、准确、完整、及时、
公平；绩效考核与激励措施得当；能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与股东完全分离、相互独立。公司具有完整的供应、生
产和销售系统，具有 独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。  
（1）业务独立情况 公司拥有独立的产、供、销体系，以自己的名义对外签订有关合同，独立经营，
自主开展业务；主要原材料的采购和产 品的生产、销售均不依赖于控股股东、实际控制人及其关联企业。  
（2）资产独立情况 公司拥有独立于控股股东的生产设备、辅助生产设备和配套设备等资产；拥有独
立的生产经营场所，拥有与生产经营有 关的商标、专利、非专利技术的所有权；公司不存在被控股股东、
实际控制人及其关联方占有资金、其他资产及资源的情况， 也不存在为股东、实际控制人提供担保的情
况。 
（3）人员独立情况 公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定
产生；公司总经理、副总经理、财务负 责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；
公司的人事及工资管理完全独立。 
（4）机构独立情况 公司设有股东大会、董事会、监事会等决策、经营及监督机构，明确了各机构的
职权范围，建立了有效的法人治理结构。 公司组织机构设置完整，运行独立，不存在与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间有机构混同的情形。  
（5）财务独立情况 公司设立了独立的财务部门，建立了独立完整的会计核算体系和财务管理体系；
公司财务人员独立；公司独立在银行开 设账户；公司独立进行税务登记，依法独立纳税；公司能够独立
做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干 预公司资金使用安排的情况。 
 
 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网公告编号
2015-2《2015 年第一次临
时股东大会决议公告》 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网公告编号
2015-32《2014 年度股东大
会决议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网公告编号
2015-51《2015 年第二次临
时股东大会决议公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.31% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网公告编号
2015-67《2015 年第三次临
时股东大会决议公告》 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网公告编号
2015-79《2015 年第三次临
时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟宪刚 2 2 0 0 0 否 
马立富 2 2 0 0 0 否 
李秀枝 2 2 0 0 0 否 
耿成轩 8 8 0 0 0 否 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
林爱梅 8 8 0 0 0 否 
赵春祥 8 7 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会专门委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制
度》的有关规定，认真履行职责。召开审计委员会会议5次，审议通过11项议案。 
在2014年年度报告、2015年半年度报告审计期间，在审计注册会计师进场前审阅了公司编制的财务
会计报表，并发表了书面意见，认为公司财务会计报表（初稿）的编制已严格执行了新会计准则，真实地
反映了公司财务状况和经营成果。审计注册会计师进场后，审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司
审计工作的时间安排，通过现场见面沟通、书面督促函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。在审计
注册会计师出具初步意见后，审计委员会筹备召开会议审阅了公司财务会计报表（初审），并出具了书面
意见，确认公司财务会计报表（初审）的编制已严格执行了新会计准则，真实地反映了公司财务状况和经
营成果。 
审计委员会每个季度至少召开一次会议审议内部审计工作的开展情况，对内审工作是否按照年初制
定的审计计划实施进行了核查，并提出了合理的建议，监督和促进了公司内部审计工作的开展 
同时审计委员会认真履行内控指导和监督职责，督促公司建立健全内控制度，促进公司持续健康发
展。 
（2）提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，
认真履行职责。召开薪酬与考核委员会会议2次，审议通过2项议案。对董事、高级管理人员的提名、聘任
提出了建设性建议，并对相关人员的任职资格认真进行了核查。对报告期内公司董事、监事和高级管理人
员薪酬发表意见，认为公司在2015年度报告中披露的董事、监事与高级管理人员的年度税前薪酬总额，包
括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保险费、公积金、年金及以其他形式从公司获取的报酬，
实际获取的报酬与披露情况不存在差异。 
（3）战略委员会履行职责情况 
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责，
对公司对外投资等重大事项提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司持续改革完善高级管理人员的激励与考评机制，目前形成了以年薪制结合目标责任制
为主的高管人员薪酬、激励与考核体系，高管人员收入与企业净利润、目标责任制完成情况等因素紧密挂
钩，有效提高了高管人员的工作主动性和责任意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 26 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登的
《 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
滥用职权及舞弊；企业更正已公布的财务
报告；注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。  ②重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
① 重大缺陷的认定标准 ：严重违反法
律法规；决策程序导致重大失误,持续
经营收到挑战；重要业务缺乏制度控制
或系统性失效,且缺乏有效的补偿性控
制；中高级管理人员和高级技术人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。 ② 重要缺陷的认
定标准： 决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。③
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。  
③ 一般缺陷的认定标准：决策程序效
率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。  
定量标准 
①重大缺陷：营业收入总额的 1%≤错报额，
利润总额的 5%≤错报额，资产总额的 1%≤
错报额，所有者权益的 1%≤错报额；②重
要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报额＜
营业收入总额的 1%，利润总额的 0.5%≤
错报额＜利润总额的 5%，资产总额的
0.5%≤错报额＜资产总额的 1%，所有者权
益的 0.5%≤错报额＜所有者权益的 1%；③
一般缺陷：错报额＜营业收入总额的
0.5%，错报额＜利润总额的 0.5%，错报额
＜资产总额的 0.5%，错报额＜所有者权益
的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准与公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准一致，
参见上文所述财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
众环专字（2016）010885 号 
徐州科融环境资源股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，鉴证了徐州科融环境资源股份有限公司（以下简称“贵公司”）董事会对 2015 年 12 月 31 日与财务
报表相关的内部控制有效性的认定。贵公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，建立健全内部控
制制度并保持其有效性，同时对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。我
们的责任是对贵公司 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其
他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划
和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评
价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提
供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效
性具有一定的风险。我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本报告仅供贵公司 2015 年年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师  汤家俊                                                                                             
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
中国注册会计师   廖利华 
中国         武汉                            2016 年 4 月 24 日 
内控鉴证报告披露情况 披露上网 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2016 年 4 月 26 日科融环境在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上披露了《徐州科融环境
资源股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
徐州科融环境资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）011582 号 
注册会计师姓名 汤家俊、廖利华 
审计报告正文 
徐州科融环境资源股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的徐州科融环境资源股份有限公司（以下简称“科融环境”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是科融环境管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，科融环境财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了科融环境
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师  汤家俊 
 
中国注册会计师   廖利华 
 
中国 武汉                       2016年4月24日 
 
