徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内控制度，持续提高公司治理水平，公司治理与相
关规定不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范、科学、高效，董事会、监事会人员构成合法、
合理，公司与控股股东保持人员、资产、财务分开，机构、业务独立。信息披露真实、准确、完整、及时、
公平；绩效考核与激励措施得当；能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与股东完全分离、相互独立。公司具有完整的供应、生产
和销售系统，具有独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。  
（1）业务独立情况  
公司拥有独立的产、供、销体系，以自己的名义对外签订有关合同，独立经营，自主开展业务；主要
原材料的采购和产品的生产、销售均不依赖于控股股东、实际控制人及其关联企业。  
（2）资产独立情况  
公司拥有独立于控股股东的生产设备、辅助生产设备和配套设备等资产；拥有独立的生产经营场所，
拥有与生产经营有关的商标、专利、非专利技术的所有权；公司不存在被控股股东、实际控制人及其关联
方占有资金、其他资产及资源的情况，也不存在为股东、实际控制人提供担保的情况。 
（3）人员独立情况  
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管
理完全独立。 
（4）机构独立情况  
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策、经营及监督机构，明确了各机构的职权范围，建立了有
效的法人治理结构。 公司组织机构设置完整，运行独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间有机构混同的情形。  
（5）财务独立情况  
公司设立了独立的财务部门，建立了独立完整的会计核算体系和财务管理体系；公司财务人员独立；
公司独立在银行开设账户；公司独立进行税务登记，依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，自主决
定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使用安排的情况。 
 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2017
年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 29.48% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-8《2017 年
第一次临时股东大
会》 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2016
年度股东大会 
年度股东大会 29.48% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-45《2016 年
度股东大会》 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2017
年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 29.47% 2017 年 06 月 20 日 2017 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-62《2017 年
第二次临时股东大
会》 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2017
年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 29.53% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-087《2017
年第三次临时股东
大会》 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2017
年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 29.50% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-102《2017
年第四次临时股东
大会》 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2017
年第五次临时股东
大会 
临时股东大会 29.52% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-107《2017
年第五次临时股东
大会》 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2017
年第六次临时股东
大会 
临时股东大会 30.16% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-143《2017
年第六次临时股东
大会》 
徐州科融环境资源
股份有限公司 2017
年第七次临时股东
大会 
临时股东大会 9.98% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网公告编
号 2017-167《2017
年第七次临时股东
大会》 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘景伟 7 1 6 0 0 否 1 
荣伟 7 1 6 0 0 否 2 
王聪 17 1 16 0 0 否 2 
廖良汉 10  10 0 0 否 1 
刘建国 10  10 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
廖良汉 关于聘任财务负责人的议案 
根据公司董事长、总经理李庆义先生推
荐提议刘大治先生担任公司财 务负责
人。 
廖良汉 
关于出售乌海蓝益环保发电有限公司及
定州市瑞泉固废处理有限公司股权的议
案 
由于会议通知时间短以及没有获得足够
资料以对相关议案进行充分了解和分析
判断，其对该两项涉及出售股权的议案
投弃权票 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
由于会议通知时间太短，无法对会议 议案相关事项进行考察和核实。对会议议案
投“弃权”票。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事为公司提供了很多有利于公司发展的宝贵建议，公司均认真听取并采纳，取得了很
好的效果。 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）审计委员会履行职责情况 
       报告期内，审计委员会审议了公司内部审计部门提交的年度审计计划、季度内部审计报告等，对公
司财务部提交的相关财务报告进行了审议并提交董事会；在公司定期报告披露过程中，审计委员会积极了
解、掌握定期报告工作安排，及时沟通解决定期报告制作过程中遇到的相关问题，确保公司及时、准确、
完整的披露各类定期报告。 
（2）提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
       报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的工作成绩进行了评定，对薪酬情况
进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。针对公司董
事、高级管理人员的任职资格进行调查和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。 
（3）战略委员会履行职责情况 
       报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规划和投资计划，对公司
发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供了依据和参考，保证了董
事会决策的科学性和有效性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司持续改革完善高级管理人员的激励与考评机制，目前形成了以年薪制结合目标责任制
为主的高管人员薪酬、激励与考核体系，高管人员收入与企业净利润、目标责任制完成情况等因素紧密挂
钩，有效提高了高管人员的工作主动性和责任意识。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
滥用职权及舞弊；企业更正已公布的财务
报告；注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。  ②重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。③
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准：严重违反法
律法规；决策程序导致重大失误,持续
经营收到挑战；重要业务缺乏制度控制
或系统性失效,且缺乏有效的补偿性控
制；中高级管理人员和高级技术人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。 ② 重要缺陷的认
定标准： 决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。  
③ 一般缺陷的认定标准：决策程序效
率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
①重大缺陷：营业收入总额的 1%≤错报额，
利润总额的 5%≤错报额，资产总额的 1%≤
错报额，所有者权益的 1%≤错报额；②重
要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报额＜
营业收入总额的 1%，利润总额的 0.5%≤
错报额＜利润总额的 5%，资产总额的
0.5%≤错报额＜资产总额的 1%，所有者权
益的 0.5%≤错报额＜所有者权益的 1%；③
一般缺陷：错报额＜营业收入总额的
0.5%，错报额＜利润总额的 0.5%，错报额
＜资产总额的 0.5%，错报额＜所有者权益
的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准与公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准一致，
参见上文所述财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    徐州科融环境资源股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了后附的徐州科融环境资源股份有限公司（以下简称
“科融环境”）管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性
作出的认定。 一、管理层的责任科融环境管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制
基本规范》及相关规定，对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 二、注
册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上，对财务报表相关的内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中
国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准
则要求我们计划和执行鉴证工作，以对科融环境截至 2017 年 12 月 31 日止在所有重大方面是否保持了与财务报表相关的
有效的内部控制获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有
效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表鉴证意见提供了合理的基础。三、内部控制的
固有局限性内部控制具有固有限制性，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有
一定的风险。四、内部控制鉴证意见:我们认为，科融环境于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报表内部控制。五、强调事项  我们提醒内部控制鉴证报告使用者关注，如本所出具
的亚会 A 审字（2018）0039 号带强调事项段的无保留意见的审计报告财务报表附注十三、3 所述，科融环境控股股东徐州
丰利科技发展投资有限公司代新疆君创能源设备有限公司偿还欠款 7,500.00 万事项，科融环境创兴银行有限公司广州分行
所属账户 2017 年 8 月 31 日转入资金 7,500.00 万元，以及 2017 年 9 月 20 日上述账户转出资金 7,500.00 万元，均未在科融
环境会计账薄中记录。六、对报告使用者和使用目的的限定  本鉴证报告仅供科融环境 2017 年年度报告披露之目的使用，
不得用作任何其他目的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 同日巨潮资讯网《内部控制鉴报告》 
内控鉴证报告意见类型 带强调事项段的标准无保留意见报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
