徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
日，全国形成城镇生活垃圾无害化处理能力87.1万吨/日，全国城镇生活垃圾焚烧处理设施能力达到无害化
处理总能力的35%以上（其中东部地区达到48%以上），基本形成与生活垃圾产生量相匹配的无害化处理
能力规模。根据2013年9月6日国务院颁布的《国务院关于加强城市基础设施建设的意见》（国发【2013】
36号），到2015年，36个重点城市生活垃圾全部实现无害化处理，设市城市生活垃圾无害化处理率达到90%
以上；到2017年，城市生活垃圾得到有效处理，防止二次污染，摆脱“垃圾围城”困境。可以预见，未来我
国的生活垃圾无害化处理设施数量及无害化处理能力均将大幅增加，垃圾处理，尤其是垃圾焚烧发电产业
拥有很大的发展空间。 
2016年3月“十三五”规划纲要正式出台,规划纲要提出：“创新环境治理理念和方式，实行最严格的环境
保护制度，强化排污者主体责任，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系，实现环境质量总体改善。
发展绿色环保产业，培育服务主体，推广节能环保产品，支持技术装备和服务模式创新，完善政策机制，
促进节能环保产业发展壮大。”规划纲要中明确指出绿色环保产业发展方向：“一、扩大环保产品和服务供
给。完善企业资质管理制度，鼓励发展节能环保技术咨询、系统设计、设备制造、工程施工、运营管理等
专业化服务。推行合同能源管理、合同节水管理和环境污染第三方治理。鼓励社会资本进入环境基础设施
领域，开展小城镇、园区环境综合治理托管服务试点。发展一批具有国际竞争力的大型节能环保企业，推
动先进适用节能环保技术产品走出去。统筹推行绿色标识、认证和政府绿色采购制度。建立绿色金融体系，
发展绿色信贷、绿色债券，设立绿色发展基金。完善煤矸石、余热余压、垃圾和沼气等发电上网政策。加
快构建绿色供应链产业体系。二、发展环保技术装备。增强节能环保工程技术和设备制造能力，研发、示
范、推广一批节能环保先进技术装备。加快低品位余热发电、小型燃气轮机、细颗粒物治理、汽车尾气净
化、垃圾渗滤液处理、污泥资源化、多污染协同处理、土壤修复治理等新型技术装备研发和产业化。推广
高效烟气除尘和余热回收一体化、高效热泵、半导体照明、废弃物循环利用等成熟适用技术。”据有关报
道，近年来，我国每年的环保投入约为一万亿元，近年 “大气十条”、“水十条”和“土十条”颁布实施，政策
及市场化机制将不断完善,预计“十三五”期间环保投资总额有望超17万亿，环保产业市场潜力巨大，环保企
业进入新一轮重要发展阶段。随着诸多新政策的陆续出台，环保产业有望成为拉动经济增长的重要支柱，
环保产业即将迎来前所未有的发展机遇。 
 
2、公司发展战略 
 在我国环境问题日益凸显的背景下，国家出台的一系列支持政策为我国环保产业的发展创造了良好
的外部发展环境，为环保产业全面高速发展带来了战略性发展机遇。在政策指引下，公司将继续夯实主营
业务，整合优势资源，优化内控管理，坚持战略转型。通过战略转型，公司综合竞争力不断增强，主营业
务范围已涵盖：烟气治理、水利及水环境治理、生态环境治理、固废环境治理、节能燃烧、热电联产、热
能工程以及分布式能源管理等，形成多元化发展格局，具备环境综合治理能力，可为企事业单位、城市基
础设施建设提供环境治理解决方案一站式综合服务，成为国内具有较强实力的环境综合治理服务平台公
司。 
 
3、2018年经营计划 
2018年，公司继续坚持以环保类主营业务稳健发展为核心宗旨，积极推进各板块项目建设以及市场拓
展，节能降耗向内挖潜，提升企业盈利能力以及开拓创新业务利润增长点，以构建一流的综合环境服务商
为定位，开展部署制定新一年的战略和经营计划。 
在原有部分市场逐步萎缩的趋势下，通过细化产品分级、优化系统配置、确保产品质量等多种手段稳
定传统重点客户的市场占有率；另外重点开展VOCs、大型火炬等方向的新型市场，以谋求企业发展新的
突破点。重视技术研发工作，开展燃气超低氮燃烧器、燃油低氮燃烧器、等离子发生器、高效低氮工业煤
粉燃烧器、废气治理等多样化技术开发及相关产品的应用研究；同时考虑重新构建研发部门的组织框架和
运行模式，保证研发成果能的市场推广和应用，保持公司的持续竞争力。 
持续提高全体员工的质量意识，重点抓图纸设计质量、外购外协件分包过程控制及产品制造质量，提
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
高售后服务水平，确保每个项目的顺利投用并争取用户满意，以良好的产品质量和服务质量为品牌增辉。
进而确立公司“一次做好”的质量观和“立即响应”的服务理念。树立成本意识，提倡合理节约，借助全面预
算管理，建立固定费用刚性控制、经营费用与业绩挂钩的管理制度。通过技术创新、采购节约、质量提升、
成本管理、资金管控等多项措施提升项目、产品的创利能力。 
 
4、可能面对的风险 
（1）行业竞争的风险 
近年以来，在固废处置行业中，以城市环境的市场需求以及国家产业政策对环保领域大力扶持的政策
驱动下，促使大型央企、地方国有企业和民间资本进军环保产业各项细分领域，部分行业市场竞争格局逐
渐激烈，环保产业步入快速发展期，未来将会有更多潜在竞争者通过项目投资、兼并收购、寻求股权合作
等方式进入环保各领域，公司将面临更为严峻的行业竞争格局。  
（2）专业竞争力的风险 
国内污染市场次第打开，各个细分行业、新兴领域加速盛开发展，在这一过程中，产业对技术、对管
理水平提出更高要求，环保企业的专业竞争力和综合实力将面临考验。 
（3）投资项目风险 
公司投资项目尽管在投资前对项目的必要性和可行性已经进行了充分论证，但不排除受国家产业政
策、宏观经济环境、市场环境等因素变化的影响，可能出现项目施工不能按期进行、后期回款拖延等情况，
最终导致项目运行周期长，不能及时达到预期的效益。 
（4）生产成本上升风险 
公司从事的环保细分领域，建设及运营成本是影响企业能否实现持续盈利的重要要素，随着国内物价
水平、人力成本以及各项物资原材料价格的提升，公司从事并实施的五大环保细分领域也面临生产成本、
人员工资、建设成本等各项费用上升风险。 
（5）项目建设期及应收账款较大的风险 
随着公司环保类主营业务规模的增长，应收账款也随之增长,公司目前已建立完善的应收账款管理制
度，同时不断加强项目管理及合约履约管控力度，加大应收账款的催收力度，提高应收账款周转率。同时，
公用设施、基础设施投资类项目相关工程建设需多项审核和批准，项目开工的前期时间拉长，也对公司的
经营环境带来外部风险。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司第三届董事会第三十二次会议审议、2016年度股东大会批准，公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案
为：以截至2016年12月31日公司总股本712,800,000为基数，向全体股东每10股派发现金0.03元（含税），共计派发现金红利
2,138,400元，剩余未分配利润结转至下一年度。2016年度公司不实施公积金转增股本。 本次利润分配及资本公积金转增股
本方案已于2017年6月28日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是   公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会在股
东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是   除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正
的情况下，应优先采用现金方式分配股利，每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的 30%。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
是   1、公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司
董事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，
形成决议后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公司
为股东提供网络投票方式。2、公司在制定现金分红具体方案
时，董事会应当认真研究和论证现金分红的时机、条件、比
例等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分
红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别
是中小股东进行沟通与交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，并及时答复中小股东关心的问题。 3、公司因公司章程
规定的特殊情形而不进行现金分红时，董事会就不进行现金
分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益
等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会
审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是    公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研
究和论证现金分红的时机、条件、比例等事宜，独立董事应
当发表明确意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是   股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多
种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通与交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是   1、公司调整利润分配政策应事先征求独立董事的意见，
经董事会审议通过后提交股东大会特别决议通过。审议利润
分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。2、公
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
司因公司章程规定的特殊情形而不进行现金分红时，董事会
就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及
预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后
提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.06 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 712,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,276,800.00 
可分配利润（元） 37,459,960.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    1、2015 年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案    以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 712,800,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金 0.04 元（含税），共计派发现金红利 2,851,200.00 元，剩余未分配利润结转至下一年度。2015
年度，公司不实施转增股本方案。2、2016 年利润分配预案及资本公积金转增股本预案以公司 2016 年 12 月 31 日总股本
712,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.03 元（含税），共计派发现金红利 2,138,400.00 元，剩余未分配利润
结转至下一年度。2016 年度，公司不实施转增股本方案。3、2017 年利润分配预案及资本公积金转增股本预案：以公司 2017
年 12 月 31 日总股本 712,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.06 元（含税），共计派发现金红利 4,276,800 .00
元，剩余未分配利润结转至下一年度。2017 年度公司不实施转增股本方案。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
无 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 4,276,800.00 37,459,960.48 11.42% 0.00 0.00% 
2016 年 2,138,400.00 -131,840,664.56 -1.62% 0.00 0.00% 
2015 年 2,851,200.00 26,773,554.93 10.65% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
天津丰利创
新投资有限
公司 
保证上市公
司独立性承
诺 
独立性：1、
保证上市公
司资产独立
完整：保证上
市公司具有
与经营有关
的业务体系
和独立完整
的资产；保证
不违规占用
上市公司的
资金、资产和
其他资源。2、
保证上市公
司人员独立：
保证上市公
司的总经理、
副总经理、财
务总监、董事
会秘书等高
级管理人员
均专职在上
市公司任职
并领取薪酬，
不在本公司
及本公司控
制的其他企
业担任除董
事、监事以外
的职务；不在
本公司及本
公司控制的
其他企业领
取薪酬；上市
公司财务人
员不在本公
司及本公司
2016 年 06 月
27 日 
持续 持续履行 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
控制的其他
企业兼职；保
证上市公司
的劳动、人事
及工资管理
完全独立。3、
保证上市公
司的财务独
立：保证上市
公司建立独
立的财务部
门和独立的
财务核算体
系，能够独立
作出财务决
策，具有规
范、独立的财
务会计制度，
并拥有独立
的财务会计
账簿，具有规
范的财务管
理制度；保证
上市公司独
立在银行开
户，不与本公
司及本公司
控制的其他
企业共用银
行账户。4、
保证上市公
司机构独立：
保证上市公
司建立健全
股份公司法
人治理结构，
拥有独立、完
整的组织机
构；保证上市
公司与本公
司及本公司
控制的其他
企业不存在
机构混同的
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
情形；保证上
市公司的股
东大会、董事
会、独立董
事、监事会、
总经理等依
照法律、法规
和公司章程
独立行使职
权。5、保证
上市公司业
务独立：保证
上市公司拥
有独立完整
的经营管理
体系，具有面
向市场独立
开展业务的
能力；保证上
市公司与本
公司及本公
司控制的其
他企业不存
在同业竞争
或者显失公
平的关联交
易。 
天津丰利创
新投资有限
公司 
避免同业竞
争承诺 
避免同业竞
争：1、本公
司及本公司
控制的其他
企业现时没
有直接或间
接经营任何
与上市公司
经营的业务
构成竞争或
可能构成竞
争的业务。2、
自本承诺函
签署之日起，
本公司及本
公司控制的
其他企业将
2016 年 06 月
27 日 
持续 持续履行 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
不会直接或
间接经营任
何与上市公
司经营的业
务构成竞争
或可能构成
竞争的业务，
不会利用对
上市公司的
控股关系进
行损害上市
公司及上市
公司其他股
东利益的经
营活动。3、
自本承诺函
签署之日起，
如本公司及
本公司控制
的其他企业
为进一步拓
展业务范围，
与上市公司
经营的业务
产生竞争，则
本公司及本
公司控制的
其他企业将
以停止经营
相竞争业务
的方式，或者
将相竞争业
务纳入到上
市公司经营
的方式，或者
将相竞争业
务转让给无
关联关系的
第三方的方
式避免同业
竞争。4、在
本公司与上
市公司存在
控制关系期
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
间，本承诺函
持续有效。如
因违反该等
承诺并因此
给上市公司
造成损失的，
本公司愿承
担相应的赔
偿责任。 
天津丰利创
新投资有限
公司 
规范和避免
关联交易承
诺 
规范和避免
关联交易：1、
上市公司有
权独立、自主
地选择交易
对方。对于无
法避免或有
合理原因而
发生的关联
交易，本公司
将与上市公
司依法签订
规范的关联
交易协议，并
按照有关法
律、法规、规
章、其他规范
性文件和上
市公司章程
的规定履行
批准程序。2、
在确有必要
且无法规避
的关联交易
中，本公司保
证严格遵循
市场规则，本
着平等互利、
等价有偿的
一般商业原
则，公平合理
地进行关联
交易，并依法
履行信息披
露义务。3、
2016 年 06 月
27 日 
持续 持续履行 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
本公司保证
不通过关联
交易谋取任
何不正当的
利益或使上
市公司承担
任何不正当
的义务，不损
害上市公司
其他股东的
合法权益。4、
在本公司与
上市公司存
在控制关系
期间，本承诺
函持续有效。
如因违反该
等承诺并因
此给上市公
司造成损失
的，本公司愿
承担相应的
赔偿责任。 
天津丰利创
新投资有限
公司 
减持承诺 
不直接或间
接转让公司
股票：承诺在
本次受让杰
能公司股权
后 12 个月内，
不直接或间
接转让上市
公司股票。 
2016 年 06 月
27 日 
12 个月 持续履行 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东:徐
州丰利科技
发展投资有
限公司（原徐
州杰能科技
发展投资有
限公司） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争承诺：1、
本公司目前
并没有直接
或间接地从
事任何与股
份公司所从
事的业务构
成同业竞争
（即为相同
2009 年 11 月
20 日 
长期 
按规定正在
履行中 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
或相似的业
务，以下同）
的业务活动，
今后的任何
时间亦不会
直接或间接
地以任何方
式（包括但不
限于独资、合
资、合作和联
营）参与或进
行任何与股
份公司所从
事的业务有
实质性竞争
或可能有实
质性竞争的
业务活动。2、
本公司承诺
不向业务与
股份公司所
生产的产品
或所从事的
业务构成竞
争的其他公
司、企业或其
他机构、组织
或个人提供
专有技术或
提供销售渠
道、客户信息
等商业秘密。
3、除非股份
公司明示同
意，本公司将
不采用代销、
特约经销、指
定代理商等
形式经营销
售其他商家
生产的与股
份公司产品
有同业竞争
关系的产品。
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
4、如出现因
本公司或本
公司控制的
其他企业或
组织违反上
述承诺而导
致股份公司
的权益受到
损害的情况，
本公司将依
法承担相应
的赔偿责任。
5、本承诺函
一经签署立
即生效，且上
述承诺在本
公司对股份
公司拥有由
资本或非资
本因素形成
的直接或间
接的控制权
或对股份公
司存在重大
影响的期间
内持续有效，
且不可变更
或撤销。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
徐州科融环
境资源股份
有限公司 
分红承诺 
在当年盈利
且累计未分
配利润为正
的情况下，应
优先采用现
金方式分配
股利，每年以
现金方式分
配的利润不
少于当年实
现的可分配
利润的 10%，
且最近三年
以现金方式
累计分配的
2014 年 02 月
11 日 
长期 
按规定正在
履行中 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
利润不少于
最近三年实
现的年均可
分配利润的
30%。 
徐州科融环
境资源股份
有限公司  
其他承诺 
公司实际控
制人、董事长
毛凤丽女士
及公司董事、
监事和高级
管理人员（管
理团队）自本
公告披露之
日起 12 个月
内拟通过深
圳证券交易
所交易系统
增持公司股
份。计划增持
金额下限为
10,000 万元，
增持上限为
100,000 万元。 
2017 年 04 月
18 日 
自公告披露
之日起 12 个
月内。增持计
划实施期间，
上市公司股
票因筹划重
大事项连续
停牌 10 个交
易日以上的，
增持计划将
在股票复牌
后顺延实施
并及时披露。 
按规定正在
履行中 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
新疆君创
能源设备
2013-2017 财务资助 7,224.78 449.04 0 7,673.82 其他 7,673.82 2018.6.30 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
有限公司 
合计 7,224.78 449.04 0 7,673.82 -- 7,673.82 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
5.09% 
相关决策程序 经公司第三届董事会第四十六次会议审议通过。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
当期新增非经营性资金占用为利息。董事会将继续督促大股东尽快偿还资金。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
大股东承诺将于 2018 年 4 月 30 日前以房产偿还一部分资金，余下部分将于 2018 年 6
月 30 日前偿还结束。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网同日披露关于徐州科融环境资源股份有限公司控股股东及其他关联方资
金占用情况的专项审核报告 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√适用 □不适用  
审计师在审计报告中提出的非标准无保留内容事项,说明了公司经营中存在或有风险。公司董事会认为,
对审计师出具带有“带股权转让事项重大不确定性段落的无保留意见”的审计报告表示理解和认可,并提请
投资者注意投资风险。上述强调事项主要是提醒财务报表使用者关注,该事项不存在明显违反会计准则、制
度及相关信息披露的规定的情况。 
公司董事会和管理层将积极采取有效的措施,保持公司持续、稳定、健康的发展,切实维护好全体股东
和广大投资者的权益。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告涉及的事项进行了核查，认为：亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）“带股权
转让事项重大不确定性段落的无保留意见”的审计报告，涉及事项符合公证客观、实事求是的原则，准确
地反应了公司的财务状况和经营成果。同时监事会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董
事会和管理层保证正常经营，尽快消除“带股权转让事项重大不确定性”事项段提及的不利因素，切实维
护广大投资者利益。 
 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司会计政策是根据财政部发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会【2017】13号），2017年5月10日发布了《企业会计准则第16号—政府补助》（财会【2017】
15号）相关规定进行的调整,仅对财务报表项目列示产生影响，对公司总资产、净资产、净利润不产生影响。 
本次会计政策变更是根据国家政策的变化调整，符合《企业会计准则—基本准则》、各项具体会计准
则及相关规定的要求。本次会计政策变更不会对公司以前年度及2017年度财务报告的资产总额、负债总额、
净资产、净利润、股东权益产生重大影响。具体情况如下： 
 
会计政策变
更内容和原
因 
 
受影响的报
表项目名称  
 
 
本期受影响的报
表项目金额  
 
 
上期重述金额  
 
 
上期列报在营业
外收入的金额  
 
 
上期列报在营
业外支出的金
额 
 
1.与本公司
日常活动相
关的政府补
助计入其他
收益  
 
 
 
其他收益 
 
 
 
19,486,375.36 
  
 
13,276,362.29 
 
 
2.资产处置
损益列报调
整  
 
 
资产处置收
益 
 
27,566,031.28 
 
140,046.5 
 
327,734.2 
 
-187,687.7 
                                                    
本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，符合财政部、中国证券监督管
理委员会、深圳证券交易所的相关规定和公司实际情况。 
本次会计政策变更的决策程序符合有关法律法规规定，不存在损害公司及股东利益的情形。独立董
事同意本次会计政策变更。  
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
处置子公司 
（1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 股权处置
价款 
股权处置
比例（%） 
股权处置方
式 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资
对应的合并报表层面
享有该子公司净资产
份额的差额 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
乌海蓝益环保发电
有限公司 
详见说明 51% 股权转让 2017.12.28 丧失控制权 详见说明 
（续） 
子公司名称 丧失控制权
之日剩余股
权的比例
（%） 
丧失控制
权之日剩
余股权的
账面价值 
丧失控制
权之日剩
余股权的
公允价值 
按照公允价值
重新计量剩余
股权产生的利
得或损失 
丧失控制权之日
剩余股权公允价
值的确定方法及
主要假设 
与原子公司股权
投资相关的其他
综合收益转入投
资损益的金额 
乌海蓝益环保发电
有限公司 
- - - - - - 
说明：本公司于2017年12月15日与江苏洁瀛环保科技有限公司、福建银森集团有限公司（以下简称“银
森集团”）签订《股权转让及所涉事项意向协议》，将持有的乌海蓝益环保发电有限公司51%的股权及定州
市瑞泉固废处理有限公司（以下简称“瑞泉固废处理”）45%的股权转让给洁瀛环保持有，协议约定蓝益环
保51%的股权，以2017年11月30日为作价基准日作价9,180.00万元转给洁瀛环保；持有的瑞泉固废处理45%
的股权，以2017年11月30日作价4,500.00万元转让给洁瀛环保。 
双方同日又签订《股权转让及所涉事项意向协议之补充协议》，约定内容为：鉴于编号为K-J-201712
的协议所述本公司于蓝益环保、瑞泉固废处理建设期间，除依法履行出资义务之外，亦投入资金用于建设
之事实，洁瀛环保据此在上述瑞泉固废处理之股权转让作价之外，另行向本公司支付人民币5,620.00万元
的建设资金成本费用。本公司确认上述两个公司股权转让投资收益5,696.68万元。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴平权、周铁华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    公司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）由于业务繁忙，暂时无法及时安排本公司的年报
审计工作，为确保公司信息披露及时性，根据审慎原则，经综合评估，公司董事会同意聘请具备证券、期
货业务相关审计资格的亚太（集团）会计师事务所担任公司2017年度审计机构，聘期一年。 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司控股股东徐州丰利科技发展投资有限公司于2017年11月30日收到中国证券监督管理委员会《调
查通知书》，编号：稽查总队调查通字 171575号。详见巨潮资讯网2017-151号公告。 
    2、公司控股股东股票质押情况详见巨潮资讯网2018-016、017、024号公告。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年1月3日披露了第一期股票期权激励计划（草案）、第一期股票期权激励计划实施考核管
理办法；于2017年3月23日披露了《公司第一期股票期权激励计划授予完成登记的公告》，由于本激励计
划分年度进行财务业绩指标考核作为激励对象当年度的行权条件，截止本期末，公司2017年度公司
业绩考核条件未达标，暂不具备行权条件。公司将在后期披露该事项进展情况。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
新疆君创
能源设备
有限公司 
实际控制
人控制的
企业 
财务资助 是 7,224.78 449.04 0 7.50% 449.04 7,673.82 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
公司按时间收到利息，对公司财务状况不产生重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司受让丰利财富（北京）国际资本管理股份有限公司（以下简称“丰利财富”）代丰利财富（北京）
国际资本管理股份有限公司-丰利财富新三板成长基金所持有的广德天运新技术股份有限公司（股转系统：
832684，以下简称“天运股份”）150万股股份（占该公司总股份的1.4151%）。本次转让对价参考天运股份
股票转让20日平均价格，确定为人民币645万元。具体内容详见公司于2017年4月27日刊登于巨潮资讯网上
的相关公告，公告编号：2017-041。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
徐州科融环境资源股份有限公司关于受让
广德天运新技术股份有限公司股份暨关联
交易的公告 
2018 年 04 月 27 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
蓝天环保设备工程股
份有限公司 
2017 年 03
月 14 日 
3,000  3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
蓝天环保设备工程股
份有限公司 
2017 年 08
月 14 日 
1,000  1,000 
连带责任保
证 
9 个月 否 否 
蓝天环保设备工程股
份有限公司 
2017 年 07
月 28 日 
1,000  1,000 
连带责任保
证 
10 个月 否 否 
诸城宝源新能源发电
有限公司 
2015 年 11
月 26 日 
3,500 
2016 年 05 月 06
日 
3,500 
连带责任保
证 
7.5 年 否 否 
诸城宝源新能源发电
有限公司 
2016 年 01
月 06 日 
2,000 
2016 年 09 月 13
日 
2,000 
连带责任保
证 
7.4 年 否 否 
诸城宝源新能源发电
有限公司 
2015 年 12
月 01 日 
2,000  2,000 
连带责任保
证 
7.3 年 否 否 
诸城宝源新能源发电
有限公司 
2016 年 05
月 13 日 
1,000  1,000 
连带责任保
证 
7.4 年 否 否 
睢宁宝源新能源发电
有限公司 
2017 年 10
月 30 日 
11,250  11,250 
连带责任保
证 
8 年 10 个月 是 否 
武汉燃控科技热能工
程有限公司 
2016 年 12
月 02 日 
1,700  1,700 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
睢宁宝源新能源发电
有限公司 
2016 年 12
月 08 日 
3,000  3,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
睢宁宝源新能源发电
有限公司 
 900  900 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
16,250 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,250 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,350 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
30,350 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
16,250 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,250 
报告期末已审批的担保额度合计 30,350 报告期末实际担保余额合 30,350 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
6,700 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 6,700 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司无重要子公司属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
徐州科融环境资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 75,975 75,975 75,975 0.01% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 75,975 75,975 75,975 0.01% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 75,975 75,975 75,975 0.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
712,800,0
00 
100.00% 0 0 0 -75,975 -75,975 
712,724,0
25 
99.99% 
1、人民币普通股 
712,800,0
00 
100.00% 0 0 0 -75,975 -75,975 
712,724,0
25 
99.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
712,800,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
712,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
