中国南玻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 100,146,152 389,101,151 926,639,137 -- 
减：所得税影响额 86,288,731 20,318,806 48,004,628 -- 
  少数股东权益影响额（税后） 1,370,526 28,347,800 13,674,996 -- 
合计 325,069,164 434,763,183 929,962,764 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
100,146,152 
主要系出售宜昌南玻光电玻璃有限公司 73.58%的股权确认投资收
益 100,079,340 元，及出售中国(澳洲)南方玻璃有限公司 51%的股
权收益 66,812 元。 
中国南玻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
南玻集团一向致力于节能和可再生能源事业，确立了以“为社会提供节能玻璃及可再生能源产品”为主线的长期发展战
略，主营业务为平板玻璃、工程玻璃等节能建筑材料，硅材料、光伏组件等可再生能源产品及超薄电子玻璃等新型材料和高
科技产品的生产、制造和销售。公司目前拥有平板玻璃、工程玻璃、太阳能产业三大支柱产业，具体情况如下： 
平板玻璃产业 
南玻集团是国内唯一拥有高档浮法玻璃工艺自主知识产权的企业，现拥有 10 条代表国内最先进技术的浮法玻璃生产线、
两条太阳能压延玻璃生产线、两条超薄电子玻璃生产线(其中一条为公司参股的深圳南玻显示器件科技有限公司的全资子公
司宜昌南玻光电玻璃有限公司拥有，公司目前持有深圳南玻显示器件 44.7%的股权)，一条高性能超薄玻璃生产线，各种高
档浮法玻璃原片的年产能为 220 余万吨，太阳能压延玻璃的年生产产能 40 余万吨，超薄电子玻璃的年生产产能 6 万余吨，
高性能超薄电子玻璃年产能 1,200 万平方米，在四川江油、广东英德拥有石英砂原料基地。公司平板玻璃、太阳能玻璃、超
薄玻璃等生产基地分别位于东莞、成都、廊坊、吴江、咸宁、宜昌，能够生产 1.1~25mm 多种厚度和颜色的高档优质浮法玻
璃、超白浮法玻璃以及 0.20~1.1mm 的超薄电子玻璃。产品被广泛用于高档建筑、装潢装饰及家私、制镜、汽车风档、扫描
仪、复印机、PDP 电视、背投电视、显示器件以及太阳能领域等，产品的各项性能指标均达到国内先进水平。 
在平板玻璃领域，公司始终坚持持续创新与转型升级，通过全面提高平板玻璃的差异化经营能力，进一步提升该产业的
盈利能力。2015 年，子公司成都南玻二线（700T/D）技改项目顺利完成，南玻集团浮法玻璃产业升级转型的战略得以进一
步实施；同时，公司利用在浮法玻璃生产及精细玻璃生产中积累的技术优势，重点发展超薄电子玻璃，2015 年，公司清远
高性能超薄玻璃项目正式点火并进入试运营阶段，随着公司超薄玻璃生产线的相继建成投产，公司将成为国内超薄玻璃领域
产品最为丰富的超薄电子玻璃供应商。 
工程玻璃产业 
南玻集团是国内最大的高档工程及建筑玻璃供应商，已拥有天津、东莞、咸宁、吴江、成都五大建筑节能玻璃加工中心。
公司拥有世界上最先进的玻璃深加工设备和检测仪器，其产品涵盖了工程建筑玻璃的全部种类。公司在镀膜技术上的研发与
利用保持与世界同步，先后开发出第二代、第三代节能玻璃产品，使产品的节能效果不断提高，其高品质的节能环保 LOW-E
中空玻璃国内高端市场占有率在 55%以上。目前，公司的低辐射镀膜中空玻璃的年产能已超过 1,320 万平方米。公司积极利
用在镀膜技术上的优势，不断推出差异化的新产品，并积极推广。 
公司在工程建筑玻璃上的质量管理体系分别经英国 AOQC 和澳洲 QAS 机构认证通过，产品质量同时满足美国、英国及
澳大利亚等国的国家标准，这使得南玻集团在国际性招投标中屡屡获胜。从 1988 年开始，南玻的工程技术人员不间断地参
与各种国家标准及行业标准的制定和编写。公司所提供的各类优质工程建筑玻璃被应用在北京首都国际机场、中央电视台、
上海东方渔人码头、深圳京基 100 大厦、中国平安金融中心、杭州国际机场、成都国际金融中心、香港四季酒店、墨尔本机
场希尔顿酒店、东京第一高楼、阿布扎比国际中心等国内外许多城市的标志性建筑上。 
太阳能产业 
公司打造了从多晶硅原料生产到硅片、太阳能电池、太阳能电池组件、太阳能超白压延玻璃完整的太阳能光伏产业链，
并进一步延伸至投资开发太阳能光伏电站这一终端应用领域。 
2014 年 6 月，多晶硅生产线经过全面升级改造后，正式进入商业化运行，各系统运行整体平稳，产能规模已提升到 6000
吨，生产成本大幅下降，产品质量明显上升，工艺技术水平达到国际先进水平，技术上可以实现电子级多晶硅的生产。电子
级多晶硅是集成电路的重要原料，根据《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020)》，电子级多晶硅的研发已被确定
为国家科技发展重大专项，是科技发展的重中之重。为抢先布局电子级多晶硅产品，公司目前正计划对现有资源进行有效的
中国南玻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
综合利用，在进一步提高多晶硅生产产能的同时新增电子级多晶硅的生产，将实际产能提升至 12,000 吨/年，其中 2,500 吨
为电子级多晶硅。在硅片方面，经过前期扩产，目前公司硅片产能已达到 1GW，高效硅片的技术研发生产及产品质量水平
均在国内处于较为领先的地位；公司目前正计划在现有 1GW 硅片产能的基础上，新增 500MW 高效多晶硅片产能，实现多
晶硅片产能 1.5GW。同时，公司太阳能事业部成功开发并量产高功率太阳能电池组件，目前已拥有电池线设计产能 200MW，
并计划扩产至 350MW，以上投资计划的实施，有利于提升南玻集团光伏产业链的抗风险能力，促进南玻集团光伏产业链均
衡、快速、健康发展。 
2015 年，公司设立了全资子公司深圳南玻光伏能源有限公司，主营业务为投资开发太阳能光伏电站，在充分利用集团
太阳能产业的优势拉动集团太阳能产业的健康发展的同时，进一步完善集团太阳能业务的产业链，将南玻集团太阳能产业延
伸至终端应用高增值领域。目前公司已在吴江、东莞、咸宁、成都等子公司建成光伏发电项目，光伏发电装机总量已近 80MW。
公司计划在 2016 至 2017 两年时间内投资建设光伏电站，其中，自建 200MW，与旗滨集团合作建设 140MW，随着公司光
伏电站业务的开展，将为公司创造新的收入和利润增长点，提升公司在该产业领域的综合竞争力。 
二、 主要资产重大变化情况  
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司股权资产未发生重大变化。 
固定资产 公司固定资产未发生重大变化。 
无形资产 公司无形资产未发生重大变化。 
在建工程 公司在建工程下降 30.77%，主要是在建工程转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
①公司目前在所处的各产业中均打造了完整的产业链，具有产业互补的优势。在玻璃产业方面，公司已经打造了石英砂矿→
优质浮法玻璃→建筑节能玻璃的产业链；在太阳能产业方面，公司已经完成了从高纯多晶硅材料、硅片加工到电池片及其组
件、光伏压延玻璃等整条产业链的建设，并进一步延伸至开发太阳能光伏电站这一终端应用领域。随着产业链各环节技术工
艺水平的不断提升，其产业优势已经显现。 
②具有完善的产业布局。目前公司在国内的东西南北中均有大型的生产基地，使公司能够更好地贴近市场、服务市场。 
③具有技术创新及产品创新能力。公司拥有高端浮法玻璃生产工艺的自主知识产权，超薄电子玻璃的技术工艺水平处于国内
领先地位，节能玻璃的研发生产与世界先进水平同步，在太阳能领域的技术及工艺均处国内较为领先水平。 
④具有较高抗风险能力，公司内控制度完善、执行到位，同时公司应收账款及存货的管控能力也处于行业内较高水平。 
⑤南玻集团的核心竞争力还来自于拥有一支勇于进取、锐意创新、具有丰富专业经验的管理团队和技术骨干队伍。公司以完
善的法人治理结构为基础，以规范的管理制度为手段，以走高端产品路线和精品意识为经营理念，不断创新运行机制，严格
控制经营风险，为公司持续快速发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化
