国投电力控股股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司
治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。
公司董事、监事工作勤勉尽责，经理层等高级管理人员依法忠实履行职务，有效地维护了公司
和广大股东的合法权益。  
（一）加强制度体系建设。报告期内，公司根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理
办法（2013年修订）》的通知,修订了《公司募集资金管理制度》,经第八届董事会第二十二次
会议审议批准。根据经营管理需要调整公司监事人数为3名，根据可转换公司债券赎回后及2012
年年度公积金转增股本利润分配后变化的注册资本和股份总数，相应修订了《公司章程》，分
别经公司2013年第一次和第二次临时股东大会审议批准。 
（二）依法有效履行“三会”和管理层职能。公司设立了股东大会、董事会、监事会，董
事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专业委员会， “三
会”和管理层相应制度健全，报告期公司依法进行了换届选举，换届前后公司董事、监事和高
级管理人员均具有相应职业素养和专业水平，能够及时学习了解证券期货法律、行政法规、规
章和规范性文件，规范运作，能较好地履行决策和监督职能。报告期公司坚持公开、公平、公
正地对待所有股东，重视发挥股东会其作为公司内部最高决策机构的地位，注重股东合法权益
的保护。年度共召开4次股东大会、8次董事会、5次监事会、9次董事会专业委员会会议，“三
会”和管理层运作符合《公司章程》和监管相关规定，管理决策符合全体股东的利益。 
（三）依法信息披露。公司根据中国证监会、上海证券交易所颁布的制度规则，并结合公
司企业特点，制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告管理办法》，建立了投
资企业信息披露联络员制度，保证了重大信息在公司内部及时传递、归集和有效管理。公司建
立了《年度报告重大差错责任追究制度》，年报的编制由董事会秘书牵头负责，董事会审计委
员会、独立董事以及董事、监事、高级管理人员在年报工作中充分履职，通过明确责任、严格
审核，努力保证信息披露的真实、准确、完整。通过重大信息内部报告和内幕信息保密管理培
训，努力维护信息披露的及时和公平。报告期内公司完成定期报告披露4次，临时公告披露64
次。信息披露立足符合监管要求并满足投资者需求，充分、客观的反映公司的真实价值。 
（四）持续做好投资者关系管理。公司通过实践和总结，形成了“以诚信为基础、以多赢
为目标”的投资者关系管理文化，建立了多层次的投资者关系管理体系：一是设置了投资者热
线、邮箱和投资者互动平台，耐心及时答复投资者提问，积极听取投资者的意见和建议。二是
热情接待投资者和行业研究员的调研，同时主动走出去与个人和机构投资者进行交流。三是通
过定期报告及重大事项机构股东座谈会、大型电话会议以及网络路演等进行形式多样的专项推
介活动。报告期举办1次网络在线互动交流、3次投资者电话交流会,8次参加券商策略会互动交
流，累计接待机构及个人投资者调研120余人次。公司以促进公司发展、真诚服务于投资者为宗
旨，持之以恒做好投资者关系管理工作。 
（五）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况。根据中国证监会《关于上市公司
建立内幕知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）要求，公司补充修订了《公
司内幕信息保密制度》,经第八届董事会第十一次会议审议批准，以国投华靖［2011］132号文
印发执行。报告期公司完成了定期报内幕信息知情人登记和报备工作,未发现内幕交易现象。 
公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，不存在重大差异。  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
国投电力控股股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
 
况 
 2012 年度股
东大会 
 2013 年
5 月 7 日 
《公司 2012 年度董事会工作报
告》、《公司 2012 年度监事会工作
报告》、《关于 2012 年度财务决算
的议案》、《2012 年度利润分配及以
资本公积转增股本的议案》、《公司
2013 年度经营计划》、《董事会薪酬
与考核委员会 2012 年度工作报
告》、《2012 年度独立董事述职报
告》、《关于更换董事的议案》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《关
于新增日常关联交易的议案》、《关
于向控股子公司提供信用担保的议
案》 
审
议
通
过 
 
http;//www.
sse.com.cn 
2013 年
5 月 8 日 
 
2013 年第一
次临时股东
大会 
 2013 年 7
月 23 日 
逐项审议通过了《关于发行公司债
券的议案》、《关于修订公司章程的
议案》 
审
议
通
过 
 
http;//www.
sse.com.cn 
2013 年
7 月 24
日 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 9
月 9 日 
《关于选举公司第九届董事会成员
的议案》、《关于选举公司第九届监
事会成员的议案》、《关于修改公司
章程的议案》 
审
议
通
过 
 
http;//www.
sse.com.cn 
2013 年
9 月 10
日 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 10
月 25 日 
《关于新增日常关联交易的议案》 
审
议
通
过 
 
http;//www.
sse.com.cn 
2013 年
10 月 26
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加
股东
大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席
股东
大会
的次
数 
胡刚 否 8 8 7 0 0 否 4 
郭忠杰 否 8 8 7 0 0 否 0 
姜绍俊 是 5 5 4 0 0 否 1 
汤欣 是 5 5 4 0 0 否 1 
唐  伟 是 5 5 4 0 0 否 0 
沙亦强 否 3 3 3 0 0 否 0 
黄慧馨 否 3 3 3 0 0 否 0 
郑  琰 否 3 3 3 0 0 否 0 
国投电力控股股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
 
王维东 否 1 1 0 0 0 否 0 
黄昭沪 否 6 6 6 0 0 否 1 
马红艳 否 5 4 4 0 0 否 0 
冯苏京 否 8 8 7 0 0 否 0 
戎蓓 否 8 8 7 0 0 否 1 
乔阳 否 3 3 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8  
其中：现场会议次数 1  
通讯方式召开会议次数 7  
现场结合通讯方式召开会议次数 0  
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  1、战略委员会：报告期内召开 1 次会议，根据公司的发展战略，审议了《战略委员会 2012
年度履职情况》等议案，对公司火电结构调整事项进行了讨论与研究，同意管理层火电结构调
整建议。  
  2、审计委员会：报告期内召开 5 次会议，审议了《审计委员会 2012 年度履职务情况》、《关
于对公司 2012 年度财务决算和 2012 年年度报告的核查意见》、《关于对公司 2012 年度内部控制
评价报告的核查意见》、《关于对审计机构 2012 年度工作评价报告的议案》、《关于续聘会计师事
务所的议案》、《关于子公司国投宣城发电向国投融资租赁公司申请办理融资租赁（关联交易）
的议案》、《关于新增关联交易的议案》、《公司 2012 年年度报告》、《公司 2013 年一季报》、《公
司 2013 年半年度报告》、《2013 年三季度报告》等议案。履行审核公司的财务信息、审查公司
内控制度的建设与执行情况、控制公司关联交易风险等职责，认真落实有关定期报告编制要求，
召开专题会议，与会计师事务所协商确定了财务报告审计工作的时间安排，在年审会计师审计
过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交
审计报告。  
  3、提名委员会：报告期内召开 2 次会议，审议了《提名委员会 2012 年度履职务情况》、《关
于对董事会成员和经理候选人资格审查的议案》、《关于第九届董事会董事候选人的议案》等议
案。对新任董事候选人、总经理的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出
具明确意见，确保董事、高管选聘工作的顺利完成。 
    4、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1 次会议，审议了《董事会薪酬与考核委员会 2012
年度工作报告》，检查了公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度的执行情况。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
 
项目 
是否独立
完整 情况说明 
 对公司
产生的影
响 
改进措
施 
国投电力控股股份有限公司 2013 年年度报告 
56 
 
业务方
面 
是 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结
构独立完整。 
- - 
人员方
面 
 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立
完整。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东单位领取报酬。 
 - - 
资产方
面 
是 
公司与控股股东产权关系明确，公司对资产拥
有独立完整的所有权。  
 - - 
机构方
面 
是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监
事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。 
 - - 
财务方
面 
是 
公司设有独立完整的财务部门，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立
开户。 
 - - 
 
 
     因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解
决措施、工作进度及后续工作计划： 
     公司 2002 年资产置换重组上市及其后的重组和再融资过程中，与控股股东间存在潜在的
同业竞争。对于解决潜在的同业竞争问题，控股股东已出具相关承诺，详见本报告“第五节 重
要事项 八、承诺事项履行情况”。 
 
 七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司执行经第八届董事会第十四次会议《董事、监事及高级管理人员薪酬考核管理
办法》和 2011 年年度股东大会审议通过《董事、监事薪酬考核管理办法》，上述办法确定了现
任高管人员职级工资标准、年功津贴标准、年度薪点值以及董事长和高管的绩效薪酬薪点。根
据上述办法，董事长及高管的绩效工资在履行董事会及股东大会审批手续之后全额发放。 
国投电力控股股份有限公司 2013 年年度报告 
57 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    （一）内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
《公司 2013 年度内部控制评价报告》经 2014 年 4 月 11 日公司第九届董事会第五次会议审
议通过，与本年报同时披露于上海证券交易所网站。 
（1）重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制
政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
（2）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存
在财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的
要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评
价结论的因素。 
    
    2、建立财务报告内部控制的依据 
   公司依据《企业会计准则》、《企业会计制度》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》等法律法规的要求，建立了财务报告内部控制体系。 
    
   3、内部控制制度建设情况  
   公司在以前年度已建立的内部控制体系的基础上，根据情况变化和内控评价结果，在报告期
内对内部控制制度体系进行了持续完善。 
   报告期公司制定了《公司火电基建项目设计管理办法(试行)》《公司控股投资企业火电基建
工程制度范本（试行）》(第一分册)、《公司集中采购实施方案细则（试行）》、《公司燃料采购管
理办法》、《公司生产费用管理办法（试行）》、《公司全面预算管理考核评价暂行办法》、《公司科
技创新成果奖励暂行办法》、《公司人力资源基本管理制度》、《公司控股投资企业人力资源管理
指导意见》、《公司控股投资企业人工成本管理指导意见》、《公司制度流程指引》、《公司档案管
理办法》，以及公司各项技术监督管理规定等 22 项制度或规范性文件。修订了《公司章程》、《公
司燃料管理制度(试行)》、《公司燃料计划管理办法(试行)》、《公司厂内燃料管理办法(试行)》、《公
司煤场盘点实施细则(修订)》、《公司燃料信息报送管理办法(修订)》、《公司募集资金管理制度》、
《公司财务报告管理办法》《公司控股投资企业负责人薪酬和绩效考核管理实施细则》、《公司员
工年度绩效考核办法》等 12 项制度或规范性文件。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
