国投电力控股股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程引》、《上市公司治
理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公
司董事、监事工作勤勉尽责，经理层等高级管理人员依法忠实履行职务，有效地维护了公司和
广大股东的合法权益。  
（一）加强制度体系建设。报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号）、结合公司全面实施内控规范的要求，以及
公司更名、公司股本变动等情况，对《公司章程》利润分配、对外担保等条款进行了修订，进
一步完善了《公司章程》。为促进相关专业管理职能的有效发挥，经第八届董事会第十四次会
议批准，公司增设了安健环管理部、燃料管理部和法律事务部（法律事务部与综合部合署办公），
同时对生产经营部的职能进行调整，进一步完善了专业化治理的机构建设。为完善董事、监事
及高级管理人员激励机制，经第八届董事会第十四次会议和2011年年度股东大会审议通过，公
司制订并实施了《董事、监事及高级管理人员薪酬考核管理办法》，对考核指标进行了细化，
使薪酬考核办法更加适应公司实际情况。适应公司发展需要，结合内控规范工作和上市公司监
管要求，报告期公司还修订完善了《关联交易管理制度》、《主要会计政策及会计估计》，新
制订了《反舞弊办法》、《内部控制评价办法》等制度，进一步增强了公司制度的有效性，完
善了公司管理体系。 
（二）依法有效履行“三会”和管理层职能。公司设立了股东大会、董事会、监事会，董
事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专业委员会，“三
会”和管理层相应制度健全，董事、监事和高级管理人员具有相应职业素养和专业水平，能够
及时学习了解证券期货法律、行政法规、规章和规范性文件，规范运作，能较好地履行决策和
监督职能。报告期公司坚持公开、公平、公正地对待所有股东，重视发挥股东会其作为公司内
部最高决策机构的地位，注重股东合法权益的保护。年度共召开3次股东大会、8次董事会、4
次监事会、11次董事会专业委员会会议，“三会”和管理层运作符合《公司章程》和监管相关
规定，管理决策符合全体股东的利益。 
（三）完善信息披露工作。公司根据中国证监会、上海证券交易所颁布的制度规则，并结
合公司企业特点，制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告管理办法》，建立
了投资企业信息披露联络员制度，保证了重大信息在公司内部及时传递、归集和有效管理。公
司建立了《年度报告重大差错责任追究制度》，年报的编制由董事会秘书牵头负责，董事会审
计委员会、独立董事以及董事、监事、高级管理人员在年报工作中充分履职，通过明确责任、
严格审核，努力保证信息披露的真实、准确、完整。通过重大信息内部报告和内幕信息保密管
理培训，努力维护信息披露的及时和公平。报告期内公司完成定期报告披露4次，临时公告披露
45次。信息披露立足符合监管要求并满足投资者需求，充分、客观的反映公司的真实价值。 
（四）持续做好投资者关系管理。公司通过实践和总结，形成了“以诚信为基础、以多赢
为目标”的投资者关系管理文化，建立了多层次的投资者关系管理体系：一是设置了投资者热
线、邮箱和投资者互动平台，耐心解答、及时回复投资者提问，积极听取投资者的意见和建议。
二是热情接待投资者和行业研究员的调研，同时主动走出去与个人和机构投资者进行交流，报
告期接待调研及来访170余人次，走出去参与行业“一对多”策略会交流7次，实现了良好的沟
通效果。三是通过定期报告及重大事项机构股东座谈会、大型电话会议以及网络路演等进行形
式多样的专项推介活动，年度专项推介活动3次，增进了与广大投资者的沟通和交流。公司以促
进公司发展、真诚服务于投资者为宗旨，持之以恒做好投资者关系管理工作。 
（五）避免同业竞争、减少关联交易的公司治理专项活动说明。根据甘肃证监局甘证监函
国投电力控股股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
字〔2010〕61号《关于开展“解决同业竞争、减少关联交易”专项活动的通知》和甘证监函字
〔2010〕116号《关于国投电力开展“解决同业竞争、减少关联交易”专项活动有关事项的函》
的要求，2010年公司控股股东国投公司出具承诺，拟在公司2011年可转换公司债券发行完成后
二年内和5年左右时间分期进行资产注入（详见本报告“第五节 重要事项  承诺事项履行情
况”）。报告期内，公司与控股股东共同推进履行承诺事宜，控股股东向本公司转让了国投钦
州发电61%、江苏利港17.47%和江阴利港9.17%的项目股权，详见公司公告临2012-027、临
2012-028、临2012-032。 
（六）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况说明 
2011年，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》（证
监会公告[2011]30号）要求，对2010年建立的《公司内幕信息保密制度》进行了补充修订, 修
订后的制度已经2011年11月18日公司第八届董事会第十一次会议审议通过，详见公司公告：临
2011-079，公司以国投华靖［2011］132号文印发执行。报告期公司对默认信息披露知情人信息
进行了整理，完成了定期报告、上市公司股权收购等重大事项进行内幕信息知情人登记和报备
工作。报告期公司未发现内幕交易现象。 
公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，不存在重大差异。  
 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
 2010 年度股
东大会 
 2012 年
5 月 8 日 
《公司 2011 年度董事会工作报
告》、《公司 2011 年度监事会工作
报告》、《关于 2011 年度财务决算
的议案》、《2011 年度利润分配及以
资本公积转增股本的议案》、《公司
2012 年度经营计划》、《董事会薪酬
与考核委员会 2011 年度工作报
告》、《关于更换董事的议案》、《关
于向控股子公司提供信用担保的议
案》、《公司董事、监事薪酬考核管
理办法》 
审
议
通
过 
 
http;//www.
sse.com.cn 
2012 年
5 月 9 日 
 
2011 年第一
次临时股东
大会 
 2012 年 1
月 5 日 
《关于修改公司章程的议案》、《关
于变更公司名称、修改公司章程的
议案》、《关于 2012 年至 2014 年日
常关联交易的议案》、《关于以募集
资金置换二滩水电开发责任有限公
司预先投入募投项目自筹资金的议
案》 
审
议
通
过 
 
http;//www.
sse.com.cn 
2012 年
1 月 6 日 
2011 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 8
月 22 日 
《关于收购国投钦州 61%股权的议
案》、《关于收购江苏利港 17.47%股
权和江阴利港 9.17%股权的议案》、
《关于聘任与解聘会计师事务所的
议案》、《关于修订〈公司章程〉的
议案》、《关于新增日常关联交易的
审
议
通
过 
 
http;//www.
sse.com.cn 
2012 年
8 月 23
日 
国投电力控股股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
议案》 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(二)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加
股东
大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席
股东
大会
的次
数 
胡刚 否 8 8 7 0 0 否 3 
李冰 否 2 2 1 0 0 否 0 
郭忠杰 否 8 7 7 1 0 否 0 
姜绍俊 是 8 8 7 0 0 否 2 
汤欣 是 8 8 7 0 0 否 0 
唐  伟 是 8 8 7 0 0 否 0 
王维东 否 8 8 7 0 0 否 1 
马红艳 否 8 8 7 0 0 否 0 
冯苏京 否 8 8 7 0 0 否 0 
戎蓓 否 5 5 5 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8  
其中：现场会议次数 1  
通讯方式召开会议次数 7  
现场结合通讯方式召开会议次数 0  
 
(三)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  1、战略委员会：报告期内召开 2 次会议，根据公司的发展战略，审议了《关于收购国投钦
州 61%股权的议案》、《收购江苏利港 17.47%和江阴利港 9.17%股权的议案》、《关于转让国投曲
靖发电 55.4%股权的议案》等 3 项议案，对须经董事会批准的收购、出售资产事项进行了讨论
与研究，并提出了明确的建议。  
  2、审计委员会：报告期内召开 5 次会议，履行审核公司的财务信息、审查公司内控制度的
建设与执行情况、控制公司关联交易风险等职责，审议了《关于 2011 年度财务决算的议案》、
《2012 年度经营计划》、《关于对公司 2011 年度内部控制评价报告的核查意见》、《关于对审计
机构 2011 年度工作评价报告的议案》、《关于收购国投钦州 61%股权的议案》、《收购江苏利港
17.47%和江阴利港 9.17%股权的议案》、《关于聘任与解聘会计师事务所的议案》、《关于修订〈公
司章程〉的议案》、《关于新增关联交易的议案》、《2011 年年度报告》、《公司 2012 年一季报》、
《公司 2012 年半年度报告》、《2012 年三季度报告》等 12 项议案。认真落实有关定期报告编制
国投电力控股股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
要求，召开专题会议，与会计师事务所协商确定了财务报告审计工作的时间安排，在年审会计
师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时
限提交审计报告。  
  3、提名委员会：报告期内召开 3 次会议，审议了《第八届董事会董事候选人的提案》、《关
于选举公司第八届董事会副董事长的议案》、《关于聘任副总经理的议案》。对新任董事候选人、
副总经理的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事、
高管选聘工作的顺利完成。 
    4、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1 次会议，审议了《董事会薪酬与考核委员会 2011
年度工作报告》、《关于董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法的议案》等。研究并审查了公
司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度的修改和实施方案。 
 
 
六、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
项目 
是否独立
完整 情况说明 
 对公司
产生的影
响 
改进措
施 
业务方
面 
是 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结
构独立完整。 
- - 
人员方
面 
 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立
完整。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东单位领取报酬。 
 - - 
资产方
面 
是 
公司与控股股东产权关系明确，公司对资产拥
有独立完整的所有权。  
 - - 
机构方
面 
是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监
事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。 
 - - 
财务方
面 
是 
公司设有独立完整的财务部门，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立
开户。 
 - - 
 
 
     因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划： 
     公司 2002 年资产置换重组上市及其后的重组和再融资过程中，与控股股东间存在潜在的
同业竞争。对于解决潜在的同业竞争问题，控股股东已出具相关承诺，报告期控股股东履行承
诺同意公司收购其持有的国投钦州发电等三个项目的股权。详见本报告“第五节 重要事项 八、
承诺事项履行情况”。 
 
  
八、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，针对公司原有的董事、监事及高管的薪酬办法较为简略的情况，公司在经 2004 
年第三次临时股东大会审议批准的《关于修订公司董事、监事报酬的议案》以及公司 2006 年
国投电力控股股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
第六届董事会第十九次会议审议批准的《关于修订公司高管薪酬方案的议案》的基础上，经公
司第八届董事会第十四次会议和 2011 年年度股东大会审议通过，公司对高管的薪酬构成进行了
调整，对考核指标进行了细化，使薪酬考核办法进一步适应公司实际情况，提高激励作用。 
新制订的《公司董事、监事及高级管理人员薪酬考核管理办法》自 2011 年度开始执行。
同时，确定了现任高管人员职级工资标准、年功津贴标准、2011 年度薪点值以及董事长和高管
理的绩效薪酬薪点。根据新办法，董事长及高管的绩效工资在履行完董事会及股东大会审批手
续之后全额发放，鉴于 2010 年度、2011 年度审计已完成，报告起完成了新旧制度的衔接，将
根据原制度董事长及总经理本届任期内的风险抵押金一次性支付给其本人。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
国投电力控股股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    （一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。 
建立、健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
在董事会的领导下，公司一贯遵循相关法律法规的要求，加强内部控制建设，保证了公司
经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、完整，以及经营效率和效果的提高，促
进了企业发展战略的实施。 
 
（二）内部控制体系建设情况  
1、公司内部体系建设分为公司、子公司两个层面。在咨询机构的指导下，公司依据《企业
内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及公司机构职能、权限设定、管理制度或标准
等，先后完成了梳理流程、综合分析，风险识别及评估、识别关键控制活动，编制风险控制矩
阵、控制有效性测试等工作。已梳理完善了内部控制手册、管理制度汇编、管理流程手册，并
组织开展了对相关人员的系统培训，推动内控管理手册的贯彻执行，提高了内控体系的运行效
果。  
2、内部控制实施和自我评价  
2012 年 3 月 29 日，经公司第八届董事会第十三次会议审议通过，公司披露了《公司内部
控制规范实施工作方案》（详见公告：临 2012-007）。2012 年 10 月 29 日，公司第八届董事会第
十九次会议审议通过了《内部控制评价办法》，根据这一制度，公司在检查、分析 2012 年度内
部控制的设计和运行有效性的基础上，对公司及所属子公司内部控制有效性进行了自我评价，
编写了 2012 年度内部控制评价报告，经 2013 年 4 月 10 日公司第八届董事会第二十一次会议审
议通过后披露于上海证券交易所网站。 
 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司经 2012 年第二次临时股东大会审议批准，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下称"审计机构"）为公司 2012 年度内部控制审计机构。 审计机构对公司的内部控制设计、运
行情况进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告并披露于上海证券交易所网站。 
 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 
为进一步加强年度报告编制与披露事务管理，2010 年 4 月 20 日，公司第七届第二十四次董
事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了应当追究责任人的责任的情形、
年报中财务报告重大会计差错的认定标准、追究责任的形式等，并规定公司季度报告、半年报
的信息披露重大差错的责任追究参照本制度执行。报告期内，公司认真执行上述制度，公司未
发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
 
 
 
