2017 年年度报告 
11 / 218 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
 公司经营范围主要包括投资建设、经营管理以电力生产为主的能源项目；开发及经营新能源
项目、高新技术、环保产业；开发和经营电力配套产品及信息、咨询服务。其中，发电业务为公
司的核心业务，占公司营业总收入 95%以上。同时，为适应电力体制改革，公司正在开展以电为
主的相关业务拓展。 
（二）公司经营模式 
公司较早践行现代企业制度，通过股权投资方式，主要从事发电项目的建设和运营。 
（三）所处行业情况说明及公司所处行业地位 
1、电力行业情况 
2017年，全国全社会用电量 6.3万亿千瓦时，同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6 个百分点，
延续平稳较快增长态势。分季度看，各季度全社会用电量增速分别为 6.9%、5.8%、7.8%、5.7%，
其中，受夏季极端高温天气拉动，第三季度增速相对偏高；分地区看，东、中、西部和东北地区
用电量增速分别为 5.2%、7.3%、9.1%和 4.6%。电力消费结构持续优化，第二产业占全社会用电量
的比重为 69.6%，同比下降 0.6个百分点，主要是受四大高耗能行业用电占比下拉的影响；随着
服务业持续快速发展，第三产业用电比重逐年提升，2017 年提高至 14.2%，同比提高 0.5个百分
点。 
截至 2017年底，全国全口径发电装机容量 17.8亿千瓦，同比增长 7.6%。发电装机结构清洁
化趋势明显，非化石能源发电装机容量占比 38.7%，同比提高 2.1个百分点。全国新增发电装机
容量 13372万千瓦，其中，新增非化石能源发电装机 8988 万千瓦，包括水电装机 1287万千瓦、
风电装机 1952万千瓦、太阳能发电装机 5338万千瓦。 
2017年，全国发电设备利用小时 3786小时，与上年大体持平。其中，受上年高基数等因素
影响，水电设备利用小时 3579小时、同比降低 40小时。受电力消费较快增长、水电发电量低速
增长等多因素综合影响，全国火电设备利用小时 4209小时、同比提高 23小时，其中煤电设备利
用小时 4278小时，同比略有提高。弃风弃光问题明显改善，全国并网风电、太阳能发电设备利用
小时分别为 1948、1204小时，同比分别提高 203、74小时，其中，西北区域风电、太阳能发电设
备利用小时分别提高 380小时和 146小时。 
电煤价格持续高位，全年绝大多数时间处于“红色区间”运行，导致煤电企业发电成本大幅
增加，出现大面积亏损局面。初步测算，2017年全国煤电企业因电煤价格上涨导致电煤采购成本
比 2016年提高 2000亿元左右。市场化交易电量规模进一步扩大，交易电量累计 1.63万亿千瓦时，
同比增长 45%。 
2、公司所处行业地位 
从装机结构来看，公司是一家以水电为主、水火并济、风光为补的综合电力上市公司，水电
控股装机为 1672万千瓦，为国内第三大水电装机规模的上市公司，处于行业领先地位。 
从业务分布来看，公司是一家国内为主、海外开拓的电力上市公司，境内项目主要分布在四
川、云南、天津、福建、广西、安徽、甘肃等十多个省区。 
从盈利能力来看，在市场竞争加剧和面临较大节能环保压力的背景下，公司以水电为主的电
源结构优势明显，经济效益和社会效益突出，抗风险能力强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）拥有雅砻江水电的绝对控股权 
2017 年年度报告 
12 / 218 
 
 公司持股 52%的雅砻江水电是雅砻江流域唯一水电开发主体，具有合理开发及统一调度等突
出优势。雅砻江流域水量丰沛、落差集中、水电淹没损失小，规模优势突出，梯级补偿效益显著，
兼具消纳和移民优势，经济技术指标优越，运营效率突出，在我国 13大水电基地排名第 3。该流
域可开发装机容量约 3000万千瓦，报告期末已投产装机 1470万千瓦。 
（二）清洁能源占比高，环保优势明显 
 公司清洁能源装机占公司已投产控股装机容量的 56.50%，其中水电装机占总装机的 52.88%。
清洁能源的输送和消纳享有政策优先权，公司以清洁能源为主、水火均衡、全国布局的电源结构
抗风险能力强，符合国家和电力行业发展规划。 
 公司火电以大机组为主，运营指标优良，无 30万千瓦以下机组。国投北疆二期 2台百万千瓦
超超临界机组投产以后，公司百万千瓦装机将占到控股火电装机容量的一半。公司积极响应国家
节能减排政策，加大对火电机组的节能减排改造投入，脱硫、脱硝、除尘装置配备率均达 100%，
按装机容量统计，公司具备超低排放能力的机组占比 91%。 
（三）电力行业管理经验丰富 
 公司始终坚持“效益第一”的投资管理原则，盈利能力在同类发电企业中名列前茅，在投资、
建设、经营管理等方面拥有一批经验丰富、结构合理的管理人才和技术人才。同时，公司制度体
系鼓励管理创新和技术进步，这成为公司电力经营管理和业务拓展的强大保障。 
（四）丰富的资本运作经验和大股东的鼎力支持 
 公司自 2002年借壳上市以来，借助上市公司平台，利用配股、公开增发、可转债等融资方式，
为公司大批优质在建和储备工程提供资金支持，实现了公司市值、资产、装机、股本、利润的快
速增长，积累了丰富的资本运作经验。 
 公司作为国投公司电力业务国内唯一资本运作平台，在公司的发展过程中，得到了国投公司
的鼎力支持，通过资产注入，公司取得了雅砻江水电、国投大朝山等核心资产，实现公司快速做
强做大。 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 218 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司面临的宏观经济形势、行业发展环境、市场竞争格局都发生了深刻变化。面对
错综复杂的形势，公司积极应对，勇于创新，始终贯彻董事会战略部署，牢记股东效益最大化的
基本原则，全面完成了年度经营目标，主要经济指标处于行业领先，各项重点工作顺利推进，取
得了较为出色的成绩。 
（一）落实绿色发展理念，加快公司结构调整 
推进雅砻江中游水电项目持续开发，加快推动送出通道落点确定。雅砻江风光水互补示范基
地规划已纳入国家能源发展“十三五”规划，首批 100万千瓦试点方案已通过四川省能源局审批。
取得了青海、云南、广西等地超过一百万千瓦风电、光伏项目的开发权。 
（二）创新发展模式，开拓业务领域，打造综合能源上市公司 
公司立足发电领域，寻求国内外项目并购机会，以期实现规模和效益的有效提升。筹备成立
产业基金，为公司并购业务做好资金保障、项目培育和信息收集服务。积极寻找上下游业务拓展
机会，实现公司产业链纵深发展。积极推进增量配电网示范项目进展，推进兰州新区职教园区配
售电公司与厦门海沧信息产业园区配售电公司相关工作。协调和推动华夏冷链物流项目前期工作。
积极开展储能方面技术研究和项目探索。 
（三）提升存量资产效益，确保当年利润目标 
火电扭亏减亏。细化控制目标，针对性开展工作。密切关注靖远二电、钦州电厂等火电企业
经营情况，按可分解、可量化、可考核原则，“一企一策”分别制定扭亏减亏目标和方案，明确
增收节支具体措施，火电总体实现了扭亏减亏目标。 
水电保量稳价。充分利用水电优先发电权政策，全力争取雅砻江、大朝山、小三峡三家水电
企业的电量消纳和电价稳定，为公司全面完成经营目标做出了重大贡献。 
加强成本管理。一是提早启动融资安排，积极落实资金方案。二是狠抓厂内燃料管理，完成
入厂入炉热值差的有效控制。三是全面盘查两金占用存量，严控增量，超额完成应收账款、存货
的压降目标。 
（四）严抓安全生产和工程管理 
一是狠抓安全生产责任制落实，启动安健环管理体系评审，集中力量开展安全生产大检查，
对检查发现的问题建立问题库并分类统计分析，深挖根源，落实整改，切实解决了一批影响公司
安全生产长治久安的深层次问题；二是扎实推进节能减排，深入开展月度能效对标分析，年内完
成 7台机组超低排放改造，提前完成国家要求的中东部地区改造任务；三是组织开展“检修质量
提升”专项工作，提升设备可靠性，公司年度可靠性指标创历史最好水平；四是加强基建项目闭
环管控，湄洲湾二期两台百万机组高标准一次顺利通过 168小时满负荷试运行，获得我国首个“国
际卓越项目管理大奖”金奖。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司控股企业累计完成发电量 1289.49亿千瓦时、上网电量 1255.31亿千瓦时，与
去年同比分别增长 7.07%和 7.02％；平均上网电价 0.290元/千瓦时,同比上升 0.34％。 
2017年公司实现营业收入 316.45亿元，同比提高 8.11 %；营业成本 188.03亿元，同比增加
24.52%。 截至 2017年 12月 31日,公司总资产 2082.88 亿元，较期初增加 49.97亿元；总负债
1475.80亿元，较期初增加 10.07 亿元。报告期末资产负债率 70.85%，较上年期末降低 1.25个百
分点；归属于上市公司股东的净资产 305.55亿元，较上年期末提高 6.54%。年内实现归属于上市
公司股东的净利润 32.32亿元，同比降低 17.47%。实现基本每股收益 0.4763元，同比降低 17.47%。 
 
