国投电力控股股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治
理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司
董事、监事工作勤勉尽责，经理层等高级管理人员依法忠实履行职务，有效地维护了公司和广大
股东的合法权益。  
（一）加强制度体系建设。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市
公司现金分红）》、上海证券交易所《上市公司董事会审计委员会运作指引》等监管要求及公司
内控整改活动建议, 修订了《公司章程》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司信息披
露事务管理制度》等制度，分别经公司第九届董事会第五次会议、公司2013年度股东大会审议批
准。 
（二）依法有效履行“三会”和管理层职能。公司设立了股东大会、董事会、监事会，董事
会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等4个专业委员会， “三会”
和管理层相关制度健全。报告期公司依法规范运作，及时学习了解证券期货法律、行政法规、规
章和规范性文件，能较好地履行决策和监督职能，坚持公开、公平、公正地对待所有股东，重视
发挥股东会其作为公司内部最高决策机构的地位，注重股东合法权益的保护。报告期共召开4次股
东大会、10次董事会、6次监事会、8次董事会专业委员会会议，“三会”和管理层运作符合《公
司章程》和监管相关规定，管理决策符合全体股东的利益。 
（三）依法信息披露。公司根据监管要求，并结合公司企业特点，制定了《信息披露事务管
理制度》、《重大信息内部报告管理办法》，建立了投资企业信息披露联络员制度，保证了重大
信息在公司内部及时传递、归集和有效管理。公司建立了《年度报告重大差错责任追究制度》，
年报的编制由董事会秘书牵头负责，董事会审计委员会、独立董事以及董事、监事、高级管理人
员在年报工作中充分履职，通过明确责任、严格审核，努力保证信息披露的真实、准确、完整。
报告期内公司完成定期报告披露4次，临时公告披露66次。信息披露立足符合监管要求并满足投资
者需求，充分、客观的反映公司的真实价值。 
（四）持续做好投资者关系管理。2014年以来，公司经营业绩屡超市场预期，锦屏一级、二
级新机组提前投产，大型水电增值税返还政策出台，公司新项目开发、结构调整、设立新能源平
台等工作陆续取得突破，投资者对公司的关注程度日益提高。公司在持之以恒做好投资者关系工
作的基础上，积极探索预期管理，开展多种形式的交流活动，扩大电话会议和反向路演，组织投
资者参观雅砻江水电、国投北疆和国投小三峡，积极展示公司中长期投资价值；根据沪港通政策
时机，主动“走出去”配合海外宣传，挖掘国际资本的投资潜力值。创新交流形式，利用微信、
雪球等新型平台开展沟通交流，及时应对、果断处理网络传言，取得了较好的沟通成效。持续开
展网络在线互动交流、投资者电话交流及券商策略会互动交流，累计接待机构及个人投资者调研
百余人次。 
（五）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况。根据中国证监会《关于上市公司建
立内幕知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）要求，公司补充修订了《公司内
幕信息保密制度》,经第八届董事会第十一次会议审议批准，以国投华靖［2011］132号文印发执
行。报告期公司完成了定期报内幕信息知情人登记和报备工作,未发现内幕交易现象。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
国投电力控股股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 159 
 
 2013 年 度
股东大会 
2014
年 5 
月 6
日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《关于
2013 年度财务决算的议案》、《董事会
薪酬与考核委员会 2013 年度工作报告》、
《关于 2013 年度利润分配的议案》、《公
司 2014 年度经营计划》、《关于续聘会
计师事务所的议案》、《关于修订<公司
章程>的议案》、《关于修订<董事、监事
薪酬考核管理办法>的议案》、 《2012
年度独立董事述职报告》、《关于更换董
事的议案》、《关于未来三年（2014年至
2016 年）股东回报规划的议案》 
审 议
通过 
 http://
www.sse.
com.cn 
2014 年 5
月 7 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014
年 3
月 31
日 
《关于转让国投曲靖发电 55.4%股权的议
案》 
审 议
通过 
 http://
www.sse.
com.cn 
2014 年 4
月 1 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014
年 11
月 3
日 
《关于公司迁址的议案》、《关于修订〈公
司章程〉部分条款的议案》 
     
审 议
通过 
 http://
www.sse.
com.cn 
2014 年 11
月 4 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014
年 11
月 13
日 
《关于公司日常关联交易的议案》、《关
于投资设立国投新能源有限公司（暂定
名）关联交易的议案》 
     
审 议
通过 
 http://
www.sse.
com.cn 
2014 年 11
月 14 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡  刚 否 10 10 9     否 3 
郭忠杰 否 10 10 9     否 0 
沙亦强 是 10 10 9     否 1 
黄慧馨 是 10 10 9     否 1 
郑  琰 是 10 10 9     否 1 
黄昭沪 否 10 10 9     否 1 
冯苏京 否 10 10 9     否 1 
戎  蓓 否 10 10 9     否 1 
乔  阳 否 10 10 9     否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
国投电力控股股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 159 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  1、战略委员会：报告期内召开 1次会议，根据公司的发展战略，审议了《战略委员会 2013
年度履职情况》等议案，对电力行业发展形势和未来发展趋势进行分析和探讨，同意管理层发展
战略和工作思路。  
  2、审计委员会：报告期内召开 4次会议，审议了《公司 2013 年年度报告》、《审计委员会
2013 年度履职情况》、《关于对公司 2013 年度财务决算和 2013 年年度报告的核查意见》、《关
于对公司 2013 年度内部控制评价报告的核查意见》、《关于对审计机构 2013 年度工作评价报告
的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《公司 2013 年度内部审计工作完成情况及 2014
年度工作计划》、《公司 2014 年第一季度报告》、《公司 2014 年半年度报告》、《2014 年三季
度报告》等议案。履行审核公司的财务信息、审查公司内控制度的建设与执行情况、控制公司关
联交易风险等职责，认真落实有关定期报告编制要求，召开专题会议，与会计师事务所协商确定
了财务报告审计工作的时间安排，在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计
师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。  
  3、提名委员会：报告期内召开 2次会议，审议了《提名委员会 2013年度履职情况》、《关
于聘任副总经理的议案》等议案。对新任副总经理的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，
并向董事会出具明确意见，确保高管选聘工作的顺利完成。 
    4、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1 次会议，审议了《董事会薪酬与考核委员会 2013年
度工作报告》，检查了公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度的执行情况。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
项目 
是否独
立完整 情况说明 
 对公司
产生的影
响 
改进措
施 
业务方面 是 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结
构独立完整。 
- - 
人员方面 
 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立完整。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取
薪酬，未在控股股东单位领取报酬。 
 - - 
资产方面 是 
公司与控股股东产权关系明确，公司对资产拥
有独立完整的所有权。  
 - - 
机构方面 是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监
事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。 
 - - 
财务方面 是 
公司设有独立完整的财务部门，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立
开户。 
 - - 
 
 
国投电力控股股份有限公司 2014 年年度报告 
51 / 159 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    公司 2002 年资产置换重组上市及其后的重组和再融资过程中，与控股股东间存在潜在的同业
竞争。对于解决潜在的同业竞争问题，控股股东已出具相关承诺，详见本报告“第五节 重要事项 
八、承诺事项履行情况”。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司董事、监事、高级管理人员报酬确定依据为经第九届董事会第五次会议和 2013
年度股东大会审议批准的《公司董事、监事及高级管理人员薪酬考核管理办法》。上述办法确定
了现任高管人员职级工资标准、年功津贴标准、年度薪点值以及董事长和高管的绩效薪酬薪点。
根据上述办法，高管及董事长的薪酬分别履行董事会及股东大会的审批手续。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
《公司 2014年度内部控制评价报告》经 2015 年 4 月 8 日公司第九届董事会第十五次会议审
议通过，与本年报同时披露于上海证券交易所网站。 
（1）重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（2）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
    
    2、建立财务报告内部控制的依据 
   公司依据《企业会计准则》、《企业会计制度》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》等法律法规的要求，结合本公司内部控制制度和评价方法 ，建立了财务报告内部控
制体系。 
    
   3、内部控制制度建设情况  
   公司在以前年度已建立的内部控制体系的基础上，根据情况变化和内控评价结果，在报告期内
对内部控制制度体系进行了持续完善。 
    报告期初，印刷并下发了《管理制度汇编》，全面要求各控股投资企业进行宣贯学习。报告
期内，公司制定了《后备经理人 管理实施办法》、《项目退出工作管理办法》、《百万机组工程
