2017 年年度报告 
58 / 218 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治
理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司
董事、监事工作勤勉尽责，经理层等高级管理人员依法忠实履行职务，有效地维护了公司和广大
股东的合法权益。  
（一）加强制度体系建设。公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作制度》、《战略委员会
工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会秘书工作制
度》、《证券事务工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告审议工作规程》、《担保管
理制度》、《重大信息内部报告管理办法》、《内幕信息保密制度》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《投资者关系管理办法》、《独立董事年报工作制度》、《内部控制评价办法》，
制定了《内部审计管理制度》。 
 （二）依法有效履行“三会”和管理层职能。公司设立了股东大会、董事会、监事会，董事
会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等 4个专业委员会， “三会”
和管理层相关制度健全。报告期公司依法规范运作，及时学习了解证券期货法律、行政法规、规
章和规范性文件，能较好地履行决策和监督职能，坚持公开、公平、公正地对待所有股东，充分
发挥股东会作为公司内部最高决策机构的作用，注重股东合法权益的保护。报告期共召开 6次股
东大会、16次董事会、7次监事会、17次董事会专业委员会会议，“三会”和管理层运作符合《公
司章程》和监管相关规定，管理决策符合全体股东的利益。 
 （三）依法信息披露。公司建立了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告管理办
法》等制度，投资企业设立了信息披露联络员，保证了重大信息在公司内部及时传递、归集和有
效管理。公司建立了《年度报告重大差错责任追究制度》，年报的编制由董事会秘书牵头负责，
董事会审计委员会、独立董事以及董事、监事、高级管理人员在年报工作中充分履职，通过明确
责任、严格审核，努力保证信息披露的真实、准确、完整。报告期内公司完成定期报告披露 4次，
临时公告披露 67次。信息披露立足符合监管要求并满足投资者需求，充分、客观地反映公司的真
实价值。 
 （四）持续做好投资者关系管理。公司进一步做好公司价值宣传工作，在投资者关系管理上
下足功夫，加大多种形式的投资者交流活动力度，接待机构及个人投资者调研百余人次。通过反
向路演、业绩说明会、策略交流会、投资者热线、上证 E互动等多种形式和平台，实现与资本市
场的无缝对接、和投资者的双向沟通。 
 （五）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况。根据中国证监会《关于上市公司建
立内幕知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）要求，经第十届董事会第二十次
会议审议批准，公司补充修订了《公司内幕信息保密制度》并印发执行。报告期公司完成了定期
报内幕信息知情人登记和报备工作,未发现内幕交易现象。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 1 月 19 日 上交所网站 www.sse.com.cn
（下同），临 2017-005 
2017-1-21 
2017 年第二次临时股东大会 3 月 1 日 临 2017-013 2017-3-2 
2017 年第三次临时股东大会 6 月 16 日 临 2017-029 2017-6-17 
2016 年度股东大会 6 月 28 日 临 2017-036 2017-6-29 
2017 年年度报告 
59 / 218 
 
2017 年第四次临时股东大会 7 月 7 日 临 2017-037 2017-7-8 
2017 年第五次临时股东大会 11 月 15 日 临 2017-062 2017-11-16 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡刚 否 16 16 15 0 0 否 6 
罗绍香 否 16 16 15 0 0 否 6 
曾鸣 是 16 16 15 0 0 否 0 
邵吕威 是 16 15 15 1 0 否 1 
黄慧馨 是 16 15 14 0 1 否 1 
朱基伟 否 16 15 15 1 0 否 2 
郭启刚 否 12 12 11 0 0 否 0 
冯苏京 否 11 10 10 1 0 否 0 
邹宝中 否 16 16 15 0 0 否 6 
张元领 否 2 2 2 0 0 否 0 
曲立新 否 2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1.战略委员会 
 2017年，公司共计召开 3次战略委员会，审议并通过了《战略委员会 2016年度履职情况》、
《关于修订<战略委员会工作细则>的议案》以及配股事项相关议案共计 9个。对公司重大融资事
项进行了审慎研究和分析，对配股发行方案进行了可行性论证和分析。 
2017 年年度报告 
60 / 218 
 
 2.提名委员会 
 2017年，公司共计召开 3次提名委员会，审议并通过了《提名委员会 2016年度履职情况》、
《关于修订<提名委员会工作细则>的议案》、《关于推荐公司董事候选人的议案》共 3项议案。
对新任董事张元领的任职资格、专业背景、履职经历等情况进行审查，并向董事会出具了明确意
见。 
 3.薪酬与考核委员会 
 报告期内召开 4次会议，审议了《董事会薪酬与考核委员会 2016年度履职情况》、《董事会
薪酬与考核委员会 2016年度工作报告》、《关于修订<薪酬与考核委员会工作细则>的议案》，检
查了公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度的执行情况。 
 4.审计委员会 
 报告期内召开 7次会议，审议了《2016年年度报告》、《2016年度内部控制评价报告》、《2016
年度全面风险管理报告》、《审计委员会 2016年度履职情况》、《关于对公司 2016年度财务决
算和 2016年年度报告的核查意见》、《关于对审计机构 2016年度工作的评价报告》、《关于对
公司 2016年度内部控制评价报告的核查意见》、《2016年度内部审计工作总结和 2017年内部审
计计划的报告》、《公司 2017年第一季度报告》、《关于修订<董事会审计委员会对年度财务报
告审议工作规程>的议案》、《关于向融实国际借款的关联交易的议案》、《公司 2017年半年度
报告》、《公司 2017年第三季度报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司前次募
集资金使用情况报告的议案》、《关于公司建立募集资金专项存储账户的议案》共 16项议案。 
 履行审核公司财务信息、审查公司内控制度建设与执行情况、控制公司关联交易风险等职责，
及时落实有关定期报告的编制要求，召开专题会议，与会计师事务所协商确定了财务报告审计工
作的时间安排，在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师在保证审计工作
质量的前提下按照约定时限提交审计报告。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    国投电力公司作为国投公司试点改革单位，承担授权试点的改革任务，并推行职业经理人制
度。公司与职业经理人签订《劳动合同》、《聘任合同》、《年度绩效合同》和《任期绩效合约》，
明确市场化身份和契约化管理模式。在激励方面，职业经理人激励机制以考核评价为基础，与岗
位职责、工作业绩挂钩，短期激励与中长期激励相结合、精神激励与物质激励相结合。同时，构
建“五位一体”监督约束体系，强化对职业经理人的监督约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部自我评价报告与本年报同时披露，详见上海证券交易所网站同日公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 218 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制的有效性进
行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与本年报同时披露，详见上海证券交易
所网站同日公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
62 / 218 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 还本付息方式 
交易场
所 
国投电力控股股份有限
公司 2013年公司债券
（第一期） 
13国投
01 
122287 2014年3
月 21日 
2019年3
月 20日 
180,000 5.89% 按年付息、到期一次
还本，最后一期利息
随本金一起支付 
上海证
券交易
所 
国投电力控股股份有限
公司 2016年公司债券
（第一期） 
16国投
电 
136793 2016年
10月 26
日 
2021年
10月 27
日 
70,000 3.10% 按年付息、到期一次
还本，最后一期利息
随本金一起支付 
上海证
券交易
所 
国投电力控股股份有限
公司 2016年公司债券
（第二期） 
16国投
控 
134838 2016年
11月 17
日 
2021年
11月 18
日 
50,000 3.32% 按年付息、到期一次
还本，最后一期利息
随本金一起支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
    截至报告期期末，公司债券按期偿还本息，未发生逾期违约的情况。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会证监许可[2013]1477号文核准，公司获准向社会公开发行面值不超过人民币 35
亿元（含人民币 35 亿元）的公司债券。公司于 2014 年 3月 25日完成首期发行，票面规模为 18
亿元，期限为 5年，本期债券为固定利率债券，票面利率为 5.89%，每年付息一次。 
经中国证监会证监许可[2016]2212号文核准，公司获准向社会公开发行面值不超过人民币 12
亿元（含人民币 12亿元）的公司债券。公司于 2016年 10月 27日完成首期发行，票面规模为 7
亿元，期限为 5年，本期债券为固定利率债券，票面利率为 3.10%，每年付息一次；于 2016年 11
月 18日完成二期发行，票面规模 5亿元，期限 5年，本期债券为固定利率债券，票面利率为 3.32%，
每年付息一次。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 广东省深圳市福田区中心三路 8号卓越时代广场（二期）北座 
联系人 徐晨涵、赵维、周伟帆、李宁 
联系电话 010-60833607 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599号 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
（1）2014年 3月 21日，公司发行了 18亿公司债券，期限 5年，发行利率为 5.89%，募集资
金净额 179,605.74万元，用于偿还银行贷款和补充营运资金，截止报告期末募集资金已使用完毕。 
