2017 年年度报告 
32 / 218 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期公司现金分红符合《公司章程》、《关于未来三年（2014年至 2016年）股东回报规
划的议案》中有关现金分红政策。 
 根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》要求，经公司 2013
年度股东大会批准，公司修订了《公司章程》中有关现金分红政策，经批准的《公司章程》现金
分红政策主要为： 
 公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司优先采用现金分红的利
润分配方式。在满足前述现金分红的条件下，公司每年应当进行一次现金分红。公司根据年度盈
利状况和资金需求状况，经董事会提议，股东大会批准，可以进行中期现金分红。 
 公司应保持利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。公司利润分配政策调整方案需事先征求独立董事
和监事的意见，并经出席股东大会的股东所持表决权三分之二以上通过。董事会在有关利润分配
方案的决策和论证过程中，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。 
 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
 （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；  
 （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；  
 （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；  
 公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
 “重大投资计划或重大现金支出”事项是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或
购买设备等（募集资金项目除外），累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%投资
计划或单笔超过 5亿元人民币现金支出事项。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.6670 0 1,131,230,091.94 3,232,300,015.74 35.00 
2016 年 0 2.0200 0 1,370,776,713.85 3,916,447,642.38 35.00 
2015 年 0 2.7993 0 1,899,632,771.34 5,427,522,203.84 35.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 218 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
国 投 公
司 
国投公司在公司 2002年重大资产置换时承
诺：国投公司在成为公司的控股股东后，
不会以任何方式直接或间接参与任何与公
司及控股子公司构成竞争的任何业务或活
动。 
承 诺 时
间 :2002
年 4月 25
日。承诺
期限 :长
期。 
是 是 
解 决
关 联
交易 
国 投 公
司 
国投公司在公司 2002年重大资产置换时承
诺：国投公司在成为公司的控股股东后，
将尽量减少并规范与公司间的关联交易。
若有关联交易，均履行合法程序，及时进
行信息披露，保证不通过关联交易，损害
公司及其他股东的合法权益。 
承 诺 时
间 :2002
年 4月 25
日。承诺
期限 :长
期。 
是 是 
解 决
关 联
交易 
国 投 公
司 
国投公司在公司 2009年重大资产重组时，
对于公司及下属公司在国投公司下属国投
财务有限公司存款的关联交易事项，承诺
如下：公司及其下属公司在国投公司下属
国投财务有限公司办理存款业务事项，如
因国投财务有限公司失去偿付能力受到损
失，国投公司将自接到公司就相关事项书
面通知 30个工作日内，依据审计机构出具
的载明国投电力受到损失事项和损失金额
的相关文件，以现金方式补偿。 
承 诺 时
间：2009
年 9月 16
日。承诺
期限：长
期 
是 是 
置 入
资 产
价 值
保 证
及 补
偿 
国 投 公
司 
国投公司在公司 2009年重大资产重组时，
就 2009 年重组标的下属雅砻江水电 2009
年 5 月被冕宁县冕里稀土选矿有限责任公
司起诉和 2009年 7月被西昌市成宗矿业有
限公司起诉的损害赔偿事项，承诺如下：
本次重大资产重组交割日后，如公司因雅
砻江水电上述两项被诉事项实际遭受损
失，国投公司承诺将自接到国投电力就前
述事项书面通知起 30个工作日内，依据审
计机构出具的载明国投电力受到损失事项
和损失金额的相关文件，以现金方式补偿。 
承 诺 时
间：2009
年 10 月
16日。承
诺期限：
条件成就
时。成宗
矿业案、
冕里稀土
案均已结
案，未触
发赔偿条
件。 
是 是 
与再
融资
相关
解 决
同 业
竞争 
国 投 公
司 
国投公司在公司 2007 年再融资时承诺如
下：公司是国投公司电力业务唯一的国内
资本运作平台，目前国投公司已将适宜进
承 诺 时
间：2007
年 5月 28
是 是 
2017 年年度报告 
34 / 218 
 
的承
诺 
入上市公司的火电资产全部委托公司管
理。 
日。承诺
期限 :长
期。 
资 产
注入 
国 投 公
司 
国投公司在公司 2010年公司治理专项活动
和再融资时，承诺如下：拟在公司公开发
行可转换公司债券完成后，力争用 5 年左
右时间，通过资产购并、重组等方式，将
旗下独立发电业务资产（不含国投公司除
公司外其他直接控股上市公司的相关资
产、业务及权益）注入公司。国投公司将
根据相关资产状况和资本市场认可程度，
逐步制定和实施电力资产整合具体操作方
案。 
承 诺 时
间：2010
年 9月 30
日。原承
诺期限：
2016年 1
月 25日。
该承诺修
订经公司
2016 年
第一次临
时股东大
会审议通
过。 
是 是 
资 产
注入 
国 投 公
司 
国投公司 2015 年 12 月 24 日对其 2010 年
公司治理专项活动和再融资承诺进行了修
订，并经公司 2016年第一次临时股东大会
审议通过。国投公司将在独立发电业务资
产满足资产注入条件后两年内，完成向国
投电力注入资产的工作。资产注入条件如
下： 1、生产经营符合法律、行政法规和
公司章程的规定，符合国家产业政策和有
关环境保护、安全生产、土地管理、反垄
断等法律和行政法规的规定。2、所涉及的
资产权属清晰，符合国家法律法规及相关
规范性文件规定的上市条件，不存在产权
权属不完善或项目投资审批手续存在瑕疵
等情况。3、符合国投电力的战略规划，有
利于国投电力提高资产质量、改善财务状
况和增强持续盈利能力，原则上,运行满三
年的拟注入资产最近三个会计年度加权平
均净资产收益率平均值不低于 10%，运行不
满三年的拟注入资产连续两个完整会计年
度加权平均净资产收益率平均值不低于
10%；拟注入资产最近一个会计年度末资产
负债率不高于 80%。国投电力主动降低净资
产收益率、资产负债率要求的情况除外。4、
不属于国投公司除国投电力外其他直接控
股上市公司的相关资产、业务及权益，不
属于煤电一体化等业务不独立的项目,有
利于国投电力在业务、资产、财务、人员、
机构等方面与实际控制人及其关联人保持
独立。5、不存在重大偿债风险，不存在影
响持续经营的担保、诉讼以及仲裁等重大
或有事项。6、证券监管机构根据相关法律
法规及规范性文件的监管要求。 
承 诺 时
间：2015
年 12 月
24日。承
诺期限：
满足资产
注入条件
后 两 年
内。 
是 是 
 
2017 年年度报告 
35 / 218 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持
续经营净利润”和“终止经营净
利润”。比较数据相应调整。 
财会[2017]13 号 
列示持续经营净利润本年金额
6,559,490,691.40 元。 
（2）与本公司日常活动相关的
政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据
不调整。 
财会[2017]15 号 其他收益：930,246,959.80 元 
（3）在利润表中新增“资产处
置收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
财会[2017]30 号 
2017 年度营业外收入减少
3,325,052.04 元，2016 年营业外
支出减少 332,553.99 元，重分
类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 342.7 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 218 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 98 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司及控股股东 2017年不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 218 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
  公司第九届董事会第十五次会议及 2014年年度股东大会、第九届董事
会第三十二次会议及 2015年年度股东大会审议同意公司日常关联交易如
下： 
    1、同意公司及控股子公司通过国投公司及其控股子公司办理借款、
存款、委托投资、贷款、委托贷款、融资租赁贷款、保理融资及其他资金
往来业务。2015-2017 年，公司及控股子公司每年与国投公司及其控股子
公司借款类资金往来不超过 200亿元。2016-2017年，公司及控股子公司
在国投财务有限公司的年度日均存款余额不超过 100 亿元。 
    2、同意公司控股子公司与国投公司控股子公司的煤炭采购及运输的
关联交易，每年总额不超过 80亿元。 
    3、同意公司及控股子公司与国投公司控股子公司中投咨询有限公司
等发生咨询服务的关联交易，每年总额不超过 0.4亿元。 
     
    2017年公司日常关联交易情况如下： 
    1、公司及控股子公司报告期实际发生向国投公司及其控股子公司借
款类资金往来为 151.41亿元；期末余额为 88.50亿元；报告期在国投财
务有限公司的日均存款余额为 22.56亿元。 
    2、公司及控股子公司实际发生与国投公司控股子公司的煤炭采购及
运输的关联交易总额为 0.78亿元。 
    3、公司及控股子公司与国投公司控股子公司中投咨询有限公司等发
生咨询服务的关联交易总额为 172.64万元。 
详见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn
的公告：临 2015-013、
临 2015-015 、 临
2015-022 、 临
2016-038 、 临
2016-040 、 临
2016-053。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 218 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第十届董事会第十三次会议及 2017 年第四次临时股东大会审
议通过，公司向关联方融实国际借款 2.1 亿英镑（期限 5 年，利率不
超过 2.6%）用于置换红石投资的商业银行贷款。  
详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的公告：
临 2017-033、临 2017-037。 
详见“第五节 重要事项十四、重大关联交易（一）与日常经营相关的
关联交易 1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项”。 
同左 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 218 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
国投电力 公司本部 
东源曲靖
能源有限
公司 
28,323.19 
2013年12
月3日 
2013年12
月4日 
2019年12
月3日 
连带责任
担保 
否 是 21,587.86 是 否 其他 
国投电力 公司本部 BOWL 340.35 
2016年8
月20日 
2016年8
月20日 
2021年12
月31日 
连带责任
担保 
否 否  否 是 联营公司 
国投电力 公司本部 LLPL 60,673.65 
2016年5
月31日 
2016年5
月31日 
2018年9
月28日 
连带责任
担保 
否 否  否 是 联营公司 
璞石投资 
全资子公
司 
PTLBE 79,235.47 
2016年5
月31日 
2016年6
月1日 
2029年12
月31日 
连带责任
担保 
否 否  否 是 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -39,964.34 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 168,572.67 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -191,952.77 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 442,712.23 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 611,284.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金 581,825.79 
2017 年年度报告 
40 / 218 
 
额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 581,825.79 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
2017 年年度报告 
41 / 218 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    1、利润分配执行情况 
 2017年 6月 28日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于 2016年度利润分配的议案》。
本次分配以 6,786,023,347 股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.20200元（含税）,共计派
发股利 1,370,776,713.85元（含税）。本次派送现金红利的股权登记日为 2017年 8月 24日，除
权除息日为 2017年 8月 25日，现金红利发放日为 2017年 8月 25日，详见公司公告：临 2017-041。 
 
 2、曲靖担保计提预计负债 
 经公司 2012年度股东大会审议批准，公司于 2013 年 12月 4日为曲靖公司向兴业金融租赁有
限责任公司金额 5亿元、期限为 6年的融资租赁提供了信用担保。根据曲靖公司股权转让合同约
2017 年年度报告 
42 / 218 
 
定：“受让方东源煤业应于工商变更完成后 180日内完全解除国投电力之担保责任。国投电力基
于上述担保而可能于未来取得的对标的企业的追偿权，东源煤业及云南煤化工集团有限公司将提
供连带责任保证反担保，截止 2016年上述担保尚未解除。” 
2016年 6月、9月、12月，2017年 3月、6月、9月、12月，曲靖公司均未能履行《融资租
赁合同》约定的当期还款义务，公司分别收到兴业金融租赁发来的《代偿租金通知书》，作为《融
资租赁合同》担保人，分别向兴业金融租赁分别支付了逾期未付租金等款项 3,621.64万元、
2,893.96万元、2,440.04万元、2,985.87万元、3,015.45万元、3,056.99万元、3,573.91万元。
截至报告期末，剩余 28,323.19万元担保责任尚未解除，公司已全额计提预计负债。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    为做好“十三五”期间扶贫开发工作，公司将“精确识别、精确帮扶和精确管理”作为精准
扶贫工作的基本方略，总体目标是在 2020年之前帮助四川、云南、贵州等定点帮扶并建档立卡的
贫困家庭和学生实现脱贫，保障他们不愁吃穿，能够享受义务教育、基本医疗，保障住房安全，
以最大努力解决区域性的整体贫困，与全国同步实现全面建成小康社会的总体目标。 
 主要任务：按照党中央、国务院和中央有关部委的部署和要求，公司在定点帮扶工作中，积
极履行社会责任，积极开展配合协助，围绕工作中心，推进“扶持对象精准、项目安排精准、资
金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准”这“六个精准”任务落实到位，以
有效解决“扶持谁”“谁来扶”“怎么扶”“如何退”的问题。 
 保障措施：一是贯彻相关精神。公司认真贯彻执行党中央、国务院扶贫开发指示精神，积极
配合整体规划部署，指导各控股投资企业结合地方政府扶贫工作任务需要，自主决策安排工作计
划，经审批后推进实施。二是明确责任分工，完善工作机制。由公司负责统筹规划，收集汇总各
定点扶贫工作情况；各控股投资企业负责实际运行实施，并确保进行动态跟踪；定点扶贫县挂职
干部负责与地方政府对接，编制当地控股投资企业定点帮扶规划计划，执行并检查督导公司部署
定点扶贫县有关具体工作的落实。逐步建立和完善了定点扶贫工作整体协调机制。三是加大学习
交流宣传力度。指导基层企业开展精准扶贫学习交流活动，组织挂职干部和定点扶贫县扶贫办人
员进行实地参观学习，组织召开定点扶贫工作座谈交流会，交流做法体会。另外，积极宣传开展
扶贫工作的相关信息，各参与扶贫工作的企业充分利用各种媒体，尤其是网站、微信等多种新媒
体开展扶贫工作宣传，有效丰富了宣传方式。同时，通过大力宣传中央脱贫攻坚政策，宣传扶贫
工作中的好做法、好经验、好典型，宣传精准扶贫地区的扶贫开发的进展和成效，宣传在扶贫开
发工作中涌现出的先进单位和个人，切实推动精准扶贫各项工作取得成效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    2017年公司及各控股投资企业切实履行国有企业应有的社会责任，积极主动作为。截至 2017
年 12月 31日，公司及各投资控股企业精准扶贫累计支出总额达到 916.1315万元，其中捐助物资
折款为 16.1315万元，共帮助建档立卡贫困人口脱贫数 754人。 
2017年公司及各投资控股企业为四川省甘孜州雅江县，凉山州盐源县、木里县、云南省怒江
州兰坪县、贵州省平塘县等重点精准帮扶贫困地区开展多渠道、多方式的扶贫工作，为当地经济
社会发展做出了积极贡献。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 890 
2.物资折款 16.1315 
2017 年年度报告 
43 / 218 
 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 754 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
√ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 7 
1.3产业扶贫项目投入金额 206 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 618 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 27.7088 
4.2资助贫困学生人数（人） 889 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 50 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 150 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.7 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 12 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 27.2927 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 11 
9.2.投入金额 443.43 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 136 
9.4.其他项目说明  1.帮扶攀枝花贫困村基础设施及公共服务设
施建设 200万元；2.帮扶木里县田镇村和立
尔村道路硬化和房屋建设项目 83.81万元；
3. 党员结对帮扶木里县纳子店村、盐源县青
天铺村贫困户投入 10.64万元；4.慰问盐源
县白杨坪村贫困户投入 0.8 万元；5.向雅江
县“国家扶贫日”活动捐款1.68万元。6. 大
朝山 120万元用于公司电站所在地云县大朝
山西镇桥梁建设；20万元用于公司电站所在
地景东县大朝山东镇村民道路硬化; 0.9万
元用于定点扶贫地困难党员慰问。7. 北部湾
2017 年年度报告 
44 / 218 
 
公司资助贫困户建房、装修资金 0.6万元；
8.支持 1万元新村委建设。9.宣城公益捐赠 6
月 26日捐给夏渡社区 1万元文明创建“联点
共建”款；10、9月 21日捐给向阳村委会 3
万元文明创建“补助资金”。 
三、所获奖项（内容、级别） （雅砻江公司）凉山州木里县纳子店村驻村
干部邱华同志被评为四川省“五个一”帮扶
力量优秀驻村干部 
 
4. 后续精准扶贫计划 
    按照公司扶贫五年规划，完成 2018年度公司扶贫任务，计划投入精准扶贫资金不少于 500
万元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    详见 2018年 3月 27日公司在上海证券交易所网站披露的《国投电力控股股份有限公司 2017
年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
    公司所属火电企业属重点排污单位。公司所属电厂的脱硫、脱硝、除尘等环保工作平稳开展，
各项污染物排放符合国家及各省份地区的要求。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 218 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
46 / 218 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 197,691 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
190,005 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
 
 
 
 
 
 
 
