2016 年年度报告 
35 / 172 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
 报告期公司现金分红符合《公司章程》、《关于未来三年（2014年至 2016年）股东回报规
划的议案》中有关现金分红政策。 
 根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》要求，经公司 2013
年度股东大会批准，公司修订了《公司章程》中有关现金分红政策，经批准的《公司章程》现金
分红政策主要为： 
 公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司优先采用现金分红的利
润分配方式。在满足前述现金分红的条件下，公司每年应当进行一次现金分红。公司根据年度盈
利状况和资金需求状况，经董事会提议，股东大会批准，可以进行中期现金分红。 
 公司应保持利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。公司利润分配政策调整方案需事先征求独立董事
和监事的意见，并经出席股东大会的股东所持表决权三分之二以上通过。董事会在有关利润分配
方案的决策和论证过程中，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。 
 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
 （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；  
 （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；  
 （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；  
 公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
 “重大投资计划或重大现金支出”事项是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或
购买设备等（募集资金项目除外），累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%投资
计划或单笔超过 5亿元人民币现金支出事项。 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   2.0200  1,370,756,674.83 3,916,447,642.38 35.00 
2015年       2.7993  1,899,632,771.34 5,427,522,203.84 35.00 
2014年  2.8866  1,958,821,627.95 5,596,633,222.73 35.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
国家
开发
投资
公司 
国家开发投资公司(简称“国投公司”)在公司
2002年重大资产置换时承诺：国投公司在成为公
司的控股股东后，不会以任何方式直接或间接参
与任何与公司及控股子公司构成竞争的任何业
务或活动。 
承诺时
间:2002年 4
月 25日。承诺
期限:长期。 
是 是 
解决关
联交易 
国家
开发
投资
公司 
国投公司在公司 2002年重大资产置换时承诺：
国投公司在成为公司的控股股东后，将尽量减少
并规范与公司间的关联交易。若有关联交易，均
履行合法程序，及时进行信息披露，保证不通过
关联交易，损害公司及其他股东的合法权益。 
承诺时
间:2002年 4
月 25日。承诺
期限:长期。 
是 是 
解决关
联交易 
国家
开发
投资
公司 
国投公司在公司 2009年重大资产重组时，对于
公司及下属公司在国投公司下属国投财务有限
公司存款的关联交易事项，承诺如下：公司及其
下属公司在国投公司下属国投财务有限公司办
理存款业务事项，如因国投财务有限公司失去偿
付能力受到损失，国投公司将自接到公司就相关
事项书面通知 30个工作日内，依据审计机构出
具的载明国投电力受到损失事项和损失金额的
相关文件，以现金方式补偿。 
承诺时间：
2009年 9月 16
日。承诺期限：
长期 
是 是 
置入资
产价值
保证及
补偿 
国家
开发
投资
公司 
国投公司在公司2009年重大资产重组时，就2009
年重组标的下属雅砻江水电 2009 年 5月被冕宁
县冕里稀土选矿有限责任公司起诉和 2009年 7
月被西昌市成宗矿业有限公司起诉的损害赔偿
承诺时间：
2009年 10月
16日。承诺期
限：条件成就
是 是 
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
事项，承诺如下：本次重大资产重组交割日后，
如公司因雅砻江水电上述两项被诉事项实际遭
受损失，国投公司承诺将自接到国投电力就前述
事项书面通知起 30个工作日内，依据审计机构
出具的载明国投电力受到损失事项和损失金额
的相关文件，以现金方式补偿。 
时。其中: 成
宗矿业案已
案，未触发赔
偿条件。冕里
稀土案处于再
审中，未触发
赔偿条件。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
国家
开发
投资
公司 
国投公司在公司 2007年再融资时承诺如下：公
司是国投公司电力业务唯一的国内资本运作平
台，目前国投公司已将适宜进入上市公司的火电
资产全部委托公司管理。 
承诺时间：
2007年 5月 28
日。承诺期限:
长期。 
是 是 
资产注
入 
国家
开发
投资
公司 
国投公司在公司 2010年公司治理专项活动和再
融资时，承诺如下：拟在公司公开发行可转换公
司债券完成后，力争用 5年左右时间，通过资产
购并、重组等方式，将旗下独立发电业务资产（不
含国投公司除公司外其他直接控股上市公司的
相关资产、业务及权益）注入公司。国投公司将
根据相关资产状况和资本市场认可程度，逐步制
定和实施电力资产整合具体操作方案。 
承诺时间：
2010年 9月 30
日。原承诺期
限：2016年 1
月 25日。该承
诺修订经公司
2016年第一次
临时股东大会
审议通过。 
是 是 
资产注
入 
国家
开发
投资
公司 
国投公司 2015年 12月 24日对其 2010年公司治
理专项活动和再融资承诺进行了修订，并经公司
2016年第一次临时股东大会审议通过。国投公司
将在独立发电业务资产满足资产注入条件后两
年内，完成向国投电力注入资产的工作。资产注
入条件如下： 1、生产经营符合法律、行政法规
和公司章程的规定，符合国家产业政策和有关环
境保护、安全生产、土地管理、反垄断等法律和
行政法规的规定。2、所涉及的资产权属清晰，
符合国家法律法规及相关规范性文件规定的上
市条件，不存在产权权属不完善或项目投资审批
手续存在瑕疵等情况。3、符合国投电力的战略
规划，有利于国投电力提高资产质量、改善财务
状况和增强持续盈利能力，原则上,运行满三年
的拟注入资产最近三个会计年度加权平均净资
产收益率平均值不低于 10%，运行不满三年的拟
注入资产连续两个完整会计年度加权平均净资
产收益率平均值不低于 10%；拟注入资产最近一
个会计年度末资产负债率不高于 80%。国投电力
主动降低净资产收益率、资产负债率要求的情况
除外。4、不属于国投公司除国投电力外其他直
接控股上市公司的相关资产、业务及权益，不属
于煤电一体化等业务不独立的项目,有利于国投
电力在业务、资产、财务、人员、机构等方面与
实际控制人及其关联人保持独立。5、不存在重
大偿债风险，不存在影响持续经营的担保、诉讼
以及仲裁等重大或有事项。6、证券监管机构根
据相关法律法规及规范性文件的监管要求。 
承诺时间：
2015年 12月
24日。承诺期
限：满足资产
注入条件后两
年内。 
是 是 
其他
对公
股份限
售 
国家
开发
为保护上市公司股东利益，维护上市公司股价稳
定，国投公司 2015年 7月 9日对增持和股份限
承诺时间：
2015年 7月 9
是 是 
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
司中
小股
东所
作承
诺 
投资
公司 
售承诺如下：国家开发投资公司拟于未来 12个
月内，通过上海证券交易所交易系统允许的方式
（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增持公司
股份，计划增持累计金额不超过 5亿元人民币。
国家开发投资公司将根据相关法律法规的规定，
在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的
公司股份。 
日。承诺期限：
未来12个月内
增持实施期间
及法定期限
内。 
股份限
售 
国家
开发
投资
公司 
2015年 9月 22日，国家开发投资公司对 2015年
7月承诺做进一步明确：国家开发投资公司拟于
未来 12个月内，以不高于 11.44 元/股的价格,
通过上海证券交易所交易系统允许的方式（包括
但不限于集中竞价和大宗交易）增持公司股份，
计划增持累计金额不超过 5亿元人民币。国家开
发投资公司将根据相关法律法规的规定，在增持
实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股
份。 
承诺时间：
2015年 9月 22
日。承诺期限：
未来12个月内
增持实施期间
及法定期限
内。 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
财会[2016]22
号 
税金及附加。 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发
生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”
项目，2016年 5月 1日之前发生的税费不予调
整。比较数据不予调整。 
财会[2016]22
号 
调增税金及附加本年金额
67,534,178.37 元，调减管理
费用本年金额 67,534,178.37
元。 
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、
“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待
认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细
科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至
“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）
项目。比较数据不予调整。 
财会[2016]22
号 
调增其他流动资产期末余额
1,711,280,481.07元，调增其
他非流动资产期末余额
256,680,888.22 元，调增应交
税费期末余额
1,967,961,369.29元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 321.2 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 98.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016 年 4 月 6 日公司第九届董事会第三十二次会议和 2016 年 5 月 6 日公司 2015 
年年度股东大会审议批准，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司提供 2016 年
年度财务审计及内控审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    公司第九届董事会第十五次会议及 2014年年度股东大会、第九
届董事会第三十二次会议及 2015年年度股东大会审议同意公司日
常关联交易如下： 
    1、同意公司及控股子公司通过国投公司及其控股子公司办理借
款、存款、委托投资、贷款、委托贷款、融资租赁贷款、保理融资
及其他资金往来业务。2015-2017年，公司及控股子公司每年与国
投公司及其控股子公司借款类资金往来不超过 200亿元。2016-2017
年，公司及控股子公司在国投财务有限公司的年度日均存款余额不
超过 100亿元。 
    2、同意公司控股子公司与国投公司控股子公司的煤炭采购及运
输的关联交易，每年总额不超过 80亿元。 
    3、同意公司及控股子公司与国投公司控股子公司中投咨询有限
公司等发生咨询服务的关联交易，每年总额不超过 0.4亿元。 
     
    2016年公司日常关联交易情况如下： 
    1、公司及控股子公司报告期实际发生向国投公司及其控股子公
司借款类资金往来为 66.04亿元；期末余额为 119.23亿元；报告期
在国投财务有限公司的日均存款余额为 25.95亿元。 
    2、公司及控股子公司实际发生与国投公司控股子公司的煤炭采
购及运输的关联交易总额为 8.68亿元。 
详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的公告：临
2015-013、临 2015-015、临
2015-022、临 2016-038、临
2016-040、临 2016-053。 
 
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
    3、公司及控股子公司与国投公司下属中投咨询有限公司发生的
咨询服务关联交易总额为 182.08万元。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    2016年 5月 14日，公司第九届董事会第三十四次会议及 2016
年第五次临时股东大会审议同意公司及所属控股公司受让国投财务
有限公司股权并参与其增资扩股的关联交易。其中，公司控股投资
企业雅砻江水电凉山公司分别受让国投泰康信托和国投高科持有的 
12%和 3%的国投财务股权，公司控股投资企业华夏电力分别受让国
投高科和国投电力持有的 5.15%和 1.2%的国投财务股权，公司控股
投资企业国投小三峡受让国投洋浦港持有的 2.5%的国投财务股权。
股权受让事项中，公司控股投资企业涉及的关联交易总额为
58,044.89万元。股权受让后，雅砻江水电凉山公司、国投大朝山、
华夏电力、国投小三峡以及公司按照受让后对国投财务的持股比例
参与其增资扩股。增资扩股事项中，公司及控股投资企业涉及的关
联交易总额为 136,074 万元。 
详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的公告：临
2016-047、临 2016-048、临
2016-053。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 172 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
详见“第五节 重要事项十四、重大关联交易（一）与日常经营相关的关联
交易 1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项”。 
同左 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
国投电力 公司本部 
东源曲
靖能源
有限公
司 
42,661.70 
2013年12月3
日 
2013年12
月4日 
2019年12
月3日 
连带责任担
保 
否 是 
8,955.6
4 
是 否 
其他 
国投电力 公司本部 LLPL 81,755.38 
2016年5月31
日 
2016年5
月31日 
2017年4
月10日 
连带责任担
保 
否 否   否 是 
其他关
联人 
璞石投资 全资子公司 PTLBE 84,119.93 
2016年5月31
日 
2016年6
月1日 
2029年12
月31日 
连带责任担
保 
否 否  否 是 
其他关
联人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 158,537.01 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 208,537.01 
2016 年年度报告 
43 / 172 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 574,537.90 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 634,665.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 843,202.01 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）       
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
827,339.75 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 827,339.75 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 1、非公开发行股票终止事项 
    2015年 9月 17日，公司召开第九届董事会第二十二次会议，审议通过非公开发行股票相关
议案，公司拟以不低于 11.44元/股的价格，向包括公司控股股东国家开发投资公司及其关联方上
海国投协力发展股权投资基金合伙企业在内的不超过 10名特定投资者发行股票数量为不超过
786,713,287股股份，募集资金总额不超过人民币 90亿元（含 90亿元），用于下属控股子公司
投资项目增资。2015年 10月 20日，公司获得国务院国有资产管理委员会《关于国投电力控股股
份有限公司非公开发行 A股股票有关问题的批复》（国资产权〔2015〕1126号）的批复，原则同
意公司本次非公开发行 A股股票方案。2015年 10月 30日，公司召开 2015年第三次临时股东大
会，审议通过了上述非公开发行股票相关议案。 
2016 年年度报告 
44 / 172 
 
    2015年 12月 28日，公司召开第九届董事会第二十五次会议，审议并通过调整非公开发行股
票发行方案事项的相关议案。根据当前市场行情变化，调整后公司拟以不低于 7.95 元/股的价格，
向包括公司控股股东国家开发投资公司及其关联方上海国投协力发展股权投资基金合伙企业在内
的不超过 10名特定投资者发行股票数量为不超过1,132,075,471 股股份，募集资金总额不超过人
民币 90亿元（含 90亿元），用于下属控股子公司投资项目增资。 
 2016年 1月 26日和 2016年 2月 26日，公司相继召开第九届董事会第二十六次会议及 2016
年第二次临时股东大会，审议通过《关于终止非公开发行股票事项的议案》。鉴于资本市场股价
异常波动，公司股价已低于非公开发行股票方案确定的发行底价，根据公司与本次非公开发行股
票意向投资者及中介机构的沟通和交流，同时响应市场各方关于稳定市场、稳定股价的诉求，经
公司内部反复论证、审慎研究，公司终止了本次非公开发行。 
  
 2、2016年利润分配执行情况 
 2016年 5 月 6 日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于 2015 年度利润分配的议案》。
本次分配以 6,786,023,347 股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.27993元（含税）,共计派
发股利 1,899,632,771.34元（含税）。本次派送现金红利的股权登记日为 2016 年 7月 4 日，除
权除息日为 2016 年 7 月 5日，现金红利发放日为 2016 年 7月 5日，详见公司公告：临 2016-061。 
 
 3、曲靖担保计提预计负债 
 经公司 2012年度股东大会审议批准，公司于 2013 年 12月 4日为曲靖公司向兴业金融租赁有
限责任公司金额 5亿元、期限为 6年的融资租赁提供了信用担保。根据曲靖公司股权转让合同约
定：“受让方东源煤业应于工商变更完成后 180日内完全解除国投电力之担保责任。国投电力基
于上述担保而可能于未来取得的对标的企业的追偿权，东源煤业及云南煤化工集团有限公司将提
供连带责任保证反担保，截止 2016年上述担保尚未解除。” 
2016年 6月、9月、12月，曲靖公司均未能履行《融资租赁合同》约定的当期还款义务。2016
年 6月、9月、12月，公司分别收到兴业金融租赁发来的《代偿租金通知书》。2016年 6月、9
月、12月 国投电力作为《融资租赁合同》担保人，向兴业金融租赁分别支付了逾期未付租金等
款项 36,216,388.53元、28,939,631.58元、24,400,403.79 元，共计 89,556,423.90元。截至报
告期末，剩余 426,616,987.55元担保责任尚未解除，公司已全额计提预计负债。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
45 / 172 
 
1. 精准扶贫规划 
 为做好“十三五”期间扶贫开发工作，公司将“精确识别、精确帮扶和精确管理”作为精准
扶贫工作的基本方略，总体目标是在 2020年之前帮助四川、云南、贵州等定点帮扶并建档立卡的
贫困家庭和学生实现脱贫，保障他们不愁吃穿，能够享受义务教育、基本医疗，保障住房安全，
以最大努力解决区域性的整体贫困，与全国同步实现全面建成小康社会的总体目标。 
 主要任务：按照党中央、国务院和中央有关部委的部署和要求，公司在定点帮扶工作中，积
极履行社会责任，积极开展配合协助，围绕工作中心，推进“扶持对象精准、项目安排精准、资
金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准”这“六个精准”任务落实到位，以
有效解决“扶持谁”“谁来扶”“怎么扶”“如何退”的问题。 
 保障措施：一是贯彻相关精神。公司认真贯彻执行党中央、国务院扶贫开发指示精神，积极
配合整体规划部署，指导各控股投资企业结合地方政府扶贫工作任务需要，自主决策安排工作计
划，经审批后推进实施。二是明确责任分工，完善工作机制。由公司负责统筹规划，收集汇总各
定点扶贫工作情况；各控股投资企业负责实际运行实施，并确保进行动态跟踪；定点扶贫县挂职
干部负责与地方政府对接，编制当地控股投资企业定点帮扶规划计划，执行并检查督导公司部署
定点扶贫县有关具体工作的落实。逐步建立和完善了定点扶贫工作整体协调机制。三是加大学习
交流宣传力度。指导基层企业开展精准扶贫学习交流活动，组织挂职干部和定点扶贫县扶贫办人
员进行实地参观学习，组织召开定点扶贫工作座谈交流会，交流做法体会。另外，积极宣传开展
扶贫工作的相关信息，各参与扶贫工作的企业充分利用各种媒体，尤其是网站、微信等多种新媒
体开展扶贫工作宣传，有效丰富了宣传方式。同时，通过大力宣传中央脱贫攻坚政策，宣传扶贫
工作中的好做法、好经验、好典型，宣传精准扶贫地区的扶贫开发的进展和成效，宣传在扶贫开
发工作中涌现出的先进单位和个人，切实推动精准扶贫各项工作取得成效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
 按照公司扶贫工作计划，2016年，公司及各投资控股企业全面完成精准扶贫年度目标，精准
扶贫累计支出总额达到 491.16万元，捐助物资折款为 0.34万元，共帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 882人。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 491.1618 
2.物资折款 0.34 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 882 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 114 
2016 年年度报告 
46 / 172 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 114 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 622 
2.转移就业脱贫 0 
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 111 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫 4.5 
4.教育脱贫 21.4 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 21.4 
4.2资助贫困学生人数（人） 59 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.社会扶贫 5 
其中：5.1东西部扶贫协作投入金额 0 
5.2定点扶贫工作投入金额 5 
5.3扶贫公益基金 0 
6.其他项目 345.9218 
其中：6.1.项目个数（个） 14 
6.2.投入金额 345.9218 
6.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 260 
6.4.其他项目说明  一、国投大朝山：1.怒江州兰坪县基础设施
建设 5个项目共 150万元：仁杏村间道路硬
化、百草林村间道路硬化、六保村间道路硬
化、六保文化活动室、温庄垃圾处理池；2.
怒江州兰坪县慰问贫困党员 1万元（10人）；
3.临沧市云县背阴寨村机耕道建设、农田灌
溉沟渠建设两个项目捐赠 80万元；4.临沧市
云县爱华镇永胜村瓦窑新村组建设文体活动
场所项目捐赠 3万元。 
二、雅砻江水电：1.帮扶盐源县青天铺村彝
家新寨建设项目，投入资金 90万元。2. 开
展“走基层送温暖”活动，投入资金 1.66万
元。3.开展党员结对帮扶项目，党员个人捐
赠 15.68万元。 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
 按照公司扶贫五年规划，完成 2017年度公司扶贫任务，计划投入精准扶贫资金不少于 500
万元。 
 
2016 年年度报告 
47 / 172 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
 详见 2017年 4月 15日公司在上海证券交易所网站披露的《国投电力控股股份有限公司 2016
年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
 公司所属火电企业属重点排污单位。公司所属电厂的脱硫、脱硝、除尘等环保工作平稳开展，
各项污染物排放符合国家及各省份地区的要求。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
48 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 248,440 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 231,685 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股
东总数（户） 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
