2015 年年度报告 
59 
 
督促企业按时、准确填报数据，做好人工成本的跟踪分析，充分体现效益与薪酬的关系。在薪酬分配过程中，向关键技术岗位和生产一线员工的倾斜，
充分体现了以岗位设置薪酬，以薪酬分配差异体现管理层次、责任、风险和业绩。积极推行《投资企业负责人薪酬和绩效考核管理办法》、《工资总额
管理办法》等薪酬制度，充分发挥薪酬的保障与激励作用。 
 
(三) 培训计划 
    2015年培训工作以落实人才规划，推进人才队伍建设为目标，重点开展控股企业中层干部、后备干部人才梯队等培训。 
    一是继续做好控股企业中层干部的轮训工作，结合电力体制改革及企业管理需要，优化和更新了培训课程，全年共组织四期中层管理人员综合素质
提升培训班，参训人次 147人。以中层干部培训为平台开展了四期优秀管理创新案例评选，征集了各企业管理创新案例 42个，并经修订、印刷成册，在
公司内部推广使用。 
    二是根据人力资源模块轮训的规划，组织开展了一期人力资源从业人员专业素质提升培训班。以“人力资源培训开发与人才管理”为主题，各控股
企业 30名人力资源从业人员参加。培训中召开了人力资源年会，开展了管理经验交流、案例分享及人力资源论坛等活动，取得了良好的培训效果。 
    三是结合年度后备干部选拔培养工作，举办了第一期中青年管理人员培训班，后备干部及各企业推荐的梯队人才共 60人参加培训。培训按照领导力
模型设置了战略与执行、创新与变革思维、领导力与职业素养等方面的课程，丰富了公司人才队伍培训体系建设，也为今后的人才培养培训积累了经验。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断
完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，经理层等高级管理人员依法忠实履行职务，有效地维护了公司和广大股东的合法权
益。  
（一）加强制度体系建设。报告期公司归属辖区由甘肃迁至北京，根据新旧辖区证监局联合检查要求和企业内控工作需要，结合公司企业特点，公
司修订了《规范与关联方资金往来的管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》、《股东大会议事规则》，
单独制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》。以上制度修订分别经公司第九届董事会第二十一次会议、第九届董事会
第二十二次会议、公司2015年第三次临时股东大会审议批准。 
（二）依法有效履行“三会”和管理层职能。公司设立了股东大会、董事会、监事会，董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等4个专业委员会， “三会”和管理层相关制度健全。报告期公司依法规范运作，及时学习了解证券期货法律、行政法规、规章和规范性
文件，能较好地履行决策和监督职能，坚持公开、公平、公正地对待所有股东，重视发挥股东会其作为公司内部最高决策机构的地位，注重股东合法权
益的保护。报告期共召开4次股东大会、12次董事会、8次监事会、15次董事会专业委员会会议，“三会”和管理层运作符合《公司章程》和监管相关规
2015 年年度报告 
60 
 
定，管理决策符合全体股东的利益。 
（三）依法信息披露。公司建立了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告管理办法》等制度，投资企业设立了信息披露联络员，保证了
重大信息在公司内部及时传递、归集和有效管理。公司建立了《年度报告重大差错责任追究制度》，年报的编制由董事会秘书牵头负责，董事会审计委
员会、独立董事以及董事、监事、高级管理人员在年报工作中充分履职，通过明确责任、严格审核，努力保证信息披露的真实、准确、完整。报告期内
公司完成定期报告披露4次，临时公告披露98次。信息披露立足符合监管要求并满足投资者需求，充分、客观的反映公司的真实价值。 
（四）持续做好投资者关系管理。2015年以来，资本市场剧烈波动，电力需求持续不振，在新的市场形势下，公司积极调整投资者关系重点，耐心
了解投资者需求。公司非公开发行股份停牌期间资本市场大幅下跌，公司与大量具有战略投资意向的投资者进行了深入交流，根据市场变化调整融资策
略。在持之以恒做好投资者关系工作的基础上，积极展示公司中长期投资价值。报告期持续开展上证E互动、投资者热线及券商策略会互动交流，累计接
待机构及个人投资者调研百余人次。 
（五）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30
号）要求，经第八届董事会第十一次会议审议批准，公司补充修订了《公司内幕信息保密制度》并印发执行。报告期公司完成了定期报内幕信息知情人
登记和报备工作,未发现内幕交易现象。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 5日  http://www.sse.com.cn,公告编号 :
临 2015-022  
2015年 5月 6日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 7月 27日  http://www.sse.com.cn,公告编号 :
临 2015-047 
2015年 7月 28日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 7月 31日  http://www.sse.com.cn,公告编号 :
临 2015-050 
2015年 8月 1日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 10月 30日  http://www.sse.com.cn,公告编号 :
临 2015-084 
2015年 10月 31日 
 
 
2015 年年度报告 
61 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加董事
会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会的次
数 
胡   刚 否 12 12 11 0 0 否 4 
郭忠杰 否 12 12 11 0 0 否 0 
沙亦强 是 7 7 6 0 0 否 2 
曾  鸣 是 5 5 5 0 0 否 1 
郑 琰 是 3 2 2 1 0 否 0 
邵吕威 是 9 9 9 0 0 否 1 
黄慧馨 是 12 12 11 0 0 否 3 
黄昭沪 否 12 12 11 0 0 否 0 
冯苏京 否 9 9 8 0 0 否 1 
戎 蓓 否 12 12 11 0 0 否 2 
乔阳 否 12 12 11 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
2015 年年度报告 
62 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
  1、战略委员会：报告期内召开 4 次会议，根据公司的发展战略，审议了《战略委员会 2014年度履职情况》、《关于本次非公开发行股票募集资金
使用可行性报告的议案》、《关于吸收合并全资子公司国投电力有限公司的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告（修订稿）
的议案》等，对电力行业发展形势和未来发展趋势进行分析和探讨，同意管理层发展战略和工作思路。  
  2、审计委员会：报告期内召开 7 次会议，审议了《公司 2014年年度报告》、《审计委员会 2014年度履职情况》、《关于对公司 2014年度财务决
算和 2014年年度报告的核查意见》、《关于对公司 2014年度内部控制评价报告的核查意见》、《关于对审计机构 2014年度工作的评价报告》、《关于
续聘会计师事务所的议案》、《公司 2014年度内部审计工作完成情况及 2015年度工作计划》、《关于新增日常关联交易的议案》、《公司 2015年第一
季度报告》、《公司 2015年半年度报告》、《2015年三季度报告》、《关于国家开发投资公司修订“避免同业竞争承诺”的议案》、《关于修订〈募
集资金管理制度〉的议案》、《关于公司截至 2015年 6月 30止前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于建立募集资金专项存储账户的议案》、《关
于本次非公开发行涉及重大关联交易的议案》、《关于调整公司非公开发行股票发行方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案（修订稿）的
议案》等。履行审核公司的财务信息、审查公司内控制度的建设与执行情况、控制公司关联交易风险等职责，认真落实有关定期报告编制要求，召开专
题会议，与会计师事务所协商确定了财务报告审计工作的时间安排，在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师在保证审计工作质
量的前提下按照约定时限提交审计报告。  
  3、提名委员会：报告期内召开 3 次会议，审议了《提名委员会 2014年度履职情况》、《关于推荐公司董事候选人的议案》等。对新任董事的任职
资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事选聘工作的顺利完成。 
    4、薪酬与考核委员会：报告期内召开 1次会议，审议了《董事会薪酬与考核委员会 2014年度工作报告》、《关于修订〈董事、监事及高级管理人
员薪酬考核管理办法〉》，检查了公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度的执行情况。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
项目 
是否独
立完整 情况说明 
 对公司
产生的影
响 
改进措
施 
业务方面 是 
公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结
构独立完整。 
- - 
2015 年年度报告 
63 
 
人员方面 
 
是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立完整。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取
薪酬，未在控股股东单位领取报酬。 
 - - 
资产方面 是 
公司与控股股东产权关系明确，公司对资产拥
有独立完整的所有权。  
 - - 
机构方面 是 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监
事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。 
 - - 
财务方面 是 
公司设有独立完整的财务部门，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立
开户。 
 - - 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    公司 2002年资产置换重组上市及其后的重组和再融资过程中，与控股股东间存在潜在的同业竞争。对于解决潜在的同业竞争问题，控股股东已出具
相关承诺，详见本报告“第五节 重要事项 二、承诺事项履行情况”。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期公司董事、监事、高级管理人员报酬确定依据为经第九届董事会第五次会议和 2013年度股东大会审议批准的《公司董事、监事及高级管理人
员薪酬考核管理办法》。上述办法确定了现任高管人员职级工资标准、年功津贴标准、年度薪点值以及董事长和高管的绩效薪酬薪点。根据上述办法，
高管及董事长的薪酬分别履行董事会及股东大会的审批手续。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部自我评价报告与本年报同时披露，详见上海证券交易所网站同日公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
64 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，
与本年报同时披露，详见上海证券交易所网站同日公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
国投电力控股
股份有限公司
2013 年公司债
券（第一期） 
13 国投 01 122287 2014年 3月 21
日 
2019年 3月 20
日 
180,000 5.89% 按年付息、到
期一次还本，
最后一期利息
随本金一起支
付 
上海证券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
     经 2013年 7月 24日公司 2013年第一次临时股东大会审议通过，公司拟发行规模总额不超过 35亿元的公司债券。2013年 11月 26日，中国证监
会核准了公司的发行申请（证监许可﹝2013﹞1477号），核准有效期为 24个月。有效期内，公司发行了 18亿元公司债券。详见公司公告：临 2013-040、
临 2013-061、临 2014-007、临 2014-008、临 2014-009。    
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 广东省深圳市福田区中心三路 8号卓越时代广场（二期）北座 
联系人 徐晨涵、加龙 
