2015 年年度报告 
14 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
不适用。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务、经营模式、主要业绩驱动因素等 
1、公司主要业务 
公司经营范围主要包括投资建设、经营管理以电力生产为主的能源项目；开发及经营新能源
项目、高新技术、环保产业；开发和经营电力配套产品及信息、咨询服务。其中，发电是公司当
前的核心业务，适应电力体制改革，公司正在开展以电为主的相关业务拓展。报告期内，公司的
主营业务未发生重大变化。 
2、公司经营模式 
公司较早践行现代企业制度，通过股权投资方式，主要从事于发电项目的建设和运营。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期公司业绩主要来源于发电业务，以水电、火电为主，发电利润主要源自合理的上网（销
售）电价、发电量的增加以及发电成本和其他管理成本的控制。 
 
(二) 行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、行业发展阶段和周期性特点 
电力行业属于国民经济的基础产业，与国民经济呈正相关。目前全国经济发展逐步由高速增
长转向中高速增长，受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、企业转型升级等因素影响，
电力消费结构发生重大变化，预计未来全社会用电需求可能长期疲软甚至下滑。据国家统计局统
计，2015 年全社会用电量同比增长 0.5%、增速同比回落 3.3 个百分点。2015 年 3 月《中共中央国
务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》发布，主要内容概括为“三放开、一独立、三加强”，
随着新的市场体系的构建，电力销售渠道和电价形成机制正在发生重要变化，在供大于求的市场
背景下，可能带来行业发展的深刻变革。 
2、公司所处的行业地位 
   公司目前投资的发电业务分布在四川、云南、天津、福建、广西、甘肃、安徽等十多个省区，
截止 2015年底公司已投产控股装机容量 2707.45万千瓦，其中：水电装机 1657万千瓦，占 61.2%。
公司水电分布在四川、云南、甘肃，在市场竞争加剧和社会面临较大节能环保压力的环境下，水
电作为低成本的清洁能源，经济效益和社会效益优势突出，受经济周期影响相对较小，具有较强
的抗风险能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
   （一）清洁能源优势，电源结构合理 
2015 年年度报告 
15 
 
公司水电装机占公司已投产控股装机容量的 61.2%，电源源结构以水为主、水火均衡、全国
布局。在全社会面临较大的节能环保压力环境下，公司以水电为主的电源结构具有成本优势和环
保优势，抗风险能力强。 
公司持股 52%的雅砻江水电是雅砻江流域唯一水电开发主体，具有合理开发及统一调度等突
出优势。雅砻江流域水量丰沛、落差集中、水电淹没损失小，规模优势突出，梯级补偿效益显著，
兼具消纳和移民优势，经济技术指标优越，运营效率突出。该流域可开发装机容量约 3000万千瓦，
报告期末已投产装机 1455万千瓦。 
   （二）资源储备丰富，成长明确 
报告期末公司已核准及在建控股装机 1347万千瓦，其中:水电及百万千瓦超超临界火电已核
准及在建项目装机容量 1265 万千瓦。装机增长的可持续性和弹性，以及不断优化的电源结构，奠
定了公司长期投资价值。 
   （三）电力行业管理经验优势 
公司在投资、建设、经营管理方面拥有一批经验丰富、结构合理的管理者和技术人才，公司
制度体系鼓励管理创新和技术进步，成为公司电力经营管理和业务拓展的强大保证。 
（四）规范的公司治理 
   公司上市十余年来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所相关法律法规要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司首批进入上市
公司治理板块，不断完善内部控制体系建设，明确规定股东大会、董事会、监事会、经营层的权
利义务，构建了权力机构、决策机构、监督机构之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡
的管理机制并有效运行。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司持续推进精细化管理、优化战略布局、探索创新发展思路的一年。面对电力需
求疲弱和电力体制改革背景下市场竞争加剧的态势，公司董事会在全体股东及有关各方的大力支
持下，不断提升运营管控能力，积极谋划可持续发展格局，在创新投资模式、探索售电业务、开
拓国际业务等方面取得可喜进展，公司经营和发展总体良好。 
 
（一）努力克服需求下降风险，年度经营目标完成情况总体良好 
面对利用小时大幅下降、电价下调以及电力体制改革的诸多挑战，公司积极引导投资企业转
变观念、开拓市场、严控成本，全力以成本降低弥补收入降低的损失，盈利总体与去年持平。 
开拓市场，力促营销。按照公司统一部署，投资企业营销观念迅速转变。报告期雅砻江水电
成立电力经营部，通过替代发电和参加汛期富裕电量消纳增加电量；国投宣城提高服务意识，签
订长期购售电协议；靖远二电开展线下大用户直供电；国投北部湾根据需求进行供热改造，为企
业集中供热；国投大朝山适应新市场情况，成立电力营销部、设立竞价办公室。全年公司控股企
业机组平均利用小时 4376小时，其中水电低成本清洁能源优势进一步发挥，水电发电量占比由
61.78%提高到 65.25%。 
严控成本开支。公司持续开展降本增效，以库存管理为抓手控制热值损耗和厂内损耗，报告
期入厂、入炉煤热值差、燃煤厂内损耗均同比下降。及时把握市场利率下行走势，安排提前还款
和存量债务置换，节约了财务成本。继续加强集中招标，有效降低了采购成本。 
