2016 年年度报告 
12 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
 公司经营范围主要包括投资建设、经营管理以电力生产为主的能源项目；开发及经营新能源
项目、高新技术、环保产业；开发和经营电力配套产品及信息、咨询服务。其中，发电业务为公
司的核心业务，占公司营业总收入 95%以上。同时，为适应电力体制改革，公司正在开展以电为
主的相关业务拓展。 
 （二）公司经营模式 
公司较早践行现代企业制度，通过股权投资方式，主要从事发电项目的建设和运营。 
 （三）所处行业情况说明及公司所处行业地位 
1、电力行业情况 
2016年，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。全社
会用电量 5.92万亿千瓦时，同比增长 5.0%，增速同比提高 4.0个百分点。在实体经济运行显现
出稳中趋好迹象、夏季高温天气、上年同期低基数等因素影响下，三、四季度全社会用电量增长
较快。第三产业用电量增长 11.2%，持续保持较高增速，显示服务业消费拉动我国经济增长作用
突出；城乡居民生活用电量增长 10.8%；第二产业用电量同比增长 2.9%，制造业用电量同比增长
2.5%，制造业中的四大高耗能行业合计用电量同比零增长，而装备制造、新兴技术及大众消费品
业增长势头较好，反映制造业产业结构调整和转型升级效果继续显现，电力消费结构不断优化。 
全国全口径发电量 5.99万亿千瓦时，同比增长 5.2%，年底全国全口径发电装机容量 16.5亿
千瓦，同比增长 8.2%，局部地区电力供应能力过剩问题进一步加剧；非化石能源发电量持续快速
增长，火电设备利用小时进一步降至 4165小时，为 1964年以来年度最低。电煤供需形势从上半
年的宽松转为下半年的偏紧，全国电力供需总体宽松、部分地区相对过剩。 
2、公司所处行业地位 
从装机结构来看，公司是一家以水电为主、水火并济、风光互补的综合电力上市公司，水电
控股装机为 1672万千瓦，为国内第二大水电装机规模的上市公司，处于行业领先地位。 
从业务分布来看，公司是一家国内为主、开拓海外的电力上市公司，境内项目主要分布在四
川、云南、天津、福建、广西、安徽、甘肃等十多个省区。 
从盈利能力来看，在市场竞争加剧和面临较大节能环保压力的背景下，公司以水电为主的电
源结构优势明显，经济效益和社会效益突出，相比于一般电力上市公司而言，受经济周期的影响
较小，抗风险的能力更强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了两笔境外项目的收购工作，境外资产配置实现零突破： 
2016 年年度报告 
13 / 172 
 
一是以 1.5亿美元收购了新加坡 Lestari Listrik Pte.Ltd. 42.1%的股权，从而间接持有印
尼万丹火电项目 40%股权，具体可参见公司公告临 2016-020。 
二是以 1.854亿英镑收购了英国 Red Rock Power Limited（曾用名 Repsol Nuevas Energias 
UK Limited）100%股权，从而间接持有苏格兰北部东海岸 Beatrice海上风电项目 25%股权及 Inch 
Cape海上风电项目 100%股权，具体可参见公司公告临 2016-021。 
截止本报告期期末，公司资产总额为 20,329,103.03（单位：万元  币种：人民币），其中：
公司境外资产 376,543.82（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.85%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 （一）拥有雅砻江水电的绝对控股权 
 公司持股 52%的雅砻江水电是雅砻江流域唯一水电开发主体，具有合理开发及统一调度等突
出优势。雅砻江流域水量丰沛、落差集中、水电淹没损失小，规模优势突出，梯级补偿效益显著，
兼具消纳和移民优势，经济技术指标优越，运营效率突出，在我国 13大水电基地排名第 3。该流
域可开发装机容量约 3000万千瓦，报告期末已投产装机 1470万千瓦。 
 （二）清洁能源占比高，环保优势明显 
 公司清洁能源装机占公司已投产控股装机容量的 59.86%，其中水电装机占总装机的 57.10%。
清洁能源的输送和消纳享有政策优先权，公司以清洁能源为主、水火均衡、全国布局的电源结构
抗风险能力强，符合国家和电力行业发展规划。 
 公司火电以大机组为主，运营指标优良，无 30万千瓦以下机组。国投北疆二期、湄洲湾二期
共 4台百万千瓦超超临界机组投产以后，公司百万千瓦装机将占到控股火电装机容量的一半。公
司积极响应国家节能减排政策，加大对火电机组的节能减排改造投入，脱硫、脱硝、除尘装置配
备率均达 100%。 
 （三）电力行业管理经验丰富 
 公司始终坚持“效益第一”的投资管理原则，盈利能力在同类发电企业中名列前茅，在投资、
建设、经营管理等方面拥有一批经验丰富、结构合理的管理人才和技术人才，同时，公司制度体
系鼓励管理创新和技术进步，这成为公司电力经营管理和业务拓展的强大保证。 
 （四）丰富的资本运作经验和大股东的鼎力支持 
 公司自 2002年借壳上市以来，借助上市公司平台，利用配股、公开增发、可转债等融资方式，
为公司大批优质在建和储备工程提供资金支持，实现了公司市值、资产、装机、股本的多倍增长，
积累了丰富的资本运作经验。 
 公司作为国投公司电力业务国内唯一资本运作平台，在公司的发展过程中，得到了国投公司
的鼎力支持，通过资产注入，公司取得了雅砻江水电、国投大朝山等核心资产，实现公司快速做
强做大。 
2016 年年度报告 
14 / 172 
 
 （五）规范的公司治理 
 公司上市十余年来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所相关法律法规要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司首批进入上证
公司治理板块，不断完善内部控制体系建设，明确规定股东大会、董事会、监事会、经营层的权
利义务，构建了权力机构、决策机构、监督机构之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡
的管理机制并有效运行。 
  
2016 年年度报告 
15 / 172 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 2016年是公司“十三五”规划的开局之年，是国内国际形势复杂多变的一年，是国资国企改
革和电力体制改革全面推开的一年，也是公司面临诸多抉择和挑战的一年。在公司董事会、高级
管理人员和全体员工的共同努力下，公司全面贯彻年初各项部署，勇于开拓创新，实现海外业务
零突破，狠抓提质增效，实现了“十三五”的良好开局。 
 （一）适应国内整体能源形势，调整电源结构与区域布局 
 国内用电形势整体持续宽松，各区域之间出现较大分化，环保政策的持续加码和清洁能源的
优先上网进一步挤压了煤电的生存空间。在此形势下，公司严控煤电项目开发，果断退出了南阳
内乡火电项目，暂缓了靖远三期、宣城三期等一批火电项目的前期工作；合理把握雅砻江中游水
电项目开发节奏，在送出尚未落实和受端市场仍需进一步设计优化的情况下，适当放缓后续中游
项目的核准进度；提出打造雅砻江流域风光水互补清洁能源示范基地的设想，完成项目初步规划，
并列入国家和四川省“十三五”能源发展规划；新能源发展重心由西部向东部、沿海地区转移，
缓建哈密风电后续项目，完成广西风电项目立项，参股福建海上风电项目，寻求在东部沿海等地
区的新能源投资机会。 
 （二）境外投资实现零突破，业务纵深推动公司转型发展 
 公司立足国内电力开发投资经验，积极布局海外项目，加快“走出去”步伐，初步选定东南
亚和欧盟等投资环境好、发展有潜力的市场，重点关注发达国家的新能源项目和发展中国家的传
统能源项目。年内完成了对英国红石能源公司 100%和新加坡雷斯塔利公司 42.1%的股权收购，实
现了境外业务零突破，进一步优化了公司整体战略布局。 
 2016年，电改稳步推进，售电占比不断提高，公司保持主动，积极开展配售电业务，纵深产
业链，推动产业多元化试点。一是参股贵安新区配售电有限公司，为配网建设和运营积累经验；
二是编写售电业务投资指导意见，在甘肃、贵州、四川成立售电公司的基础上，推动发电企业或
下属供热公司增加售电业务营业范围，积极稳妥开展售电业务；三是进一步推动华夏电力产业相
关多元化试点，开展冷链物流、园区冷热电三联供等项目开发。 
 （三）提升人力市场化水平，优化组织结构，激发公司内在活力 
 公司秉承“规范、效率、活力”的原则，以问题为导向，以制度创新为支撑，全力推动人力
资源管理的市场化。按市场化选聘、退出和契约化管理方试，完成了新一届经理层选聘，建立了
职业经理人薪酬、约束机制和评价体系。同时，在电力公司全体员工范围内开展中层正职竞聘和
全员双选上岗，进一步释放公司活力，激发员工干事创业热情。 
 年内对公司组织结构进行了优化，调整职能管理重心，从机构设置和岗位配置上进一步突出
“投资控股”的公司属性。实现用人制度、考核制度和收入分配制度改革，激发内部活力。 
 （四）深挖潜力，提质增效，紧盯年度经营目标 
