2016 年年度报告 
9 / 201 
 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
-957,570.34 
核电项
目停工
期间损
失 
96,393,385.70 -4,892,023.22 
少数股东权益影响额 -246,173,920.46   -64,481,896.90 -90,783,189.90 
所得税影响额 -152,295,338.80   -29,553,516.24 -28,186,306.40 
合计 261,044,637.32   65,029,985.07 104,122,624.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售债务工
具 
106,897,500.00 100,110,000.00 -6,787,500.00 0.00 
利率掉期合约 145,272,330.54 93,165,296.20 -52,107,034.34 0.00 
合计 252,169,830.54 193,275,296.20 -58,894,534.34 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.业务范围：核电项目及配套设施的开发、投资、建设、运营与管理；清洁能源项目的投资、
开发；输配电项目投资、投资管理；核电运行安全技术研究及相关技术服务与咨询业务；售电。 
2.经营模式：公司盈利主要来源于电力销售业务，以及核电相关技术服务与咨询业务。  
（1）公司所生产的电力主要销售给电网公司。秦山一核销售至浙江省电力公司，秦山二核和
秦山三核、方家山核电销售至华东电网有限公司，江苏核电销售至江苏省电力公司，福清核电销
售至福建省电力公司，海南核电销售给海南电网有限公司。公司电费收入通常每月与上述电网公
司结算一次。在建核电项目将在并网发电前与当地电网签订并网调度协议和购售电合同。随着国
家电力改革走向深入，新一轮电力体制改革要求推进输配电价改革和开展售电侧改革，有序放开
输配以外的竞争性环节电价，实行竞价上网。公司积极探索大用户直供电模式，2016年秦山核电
与浙江省电网签署直供电协议，参与了大客户直供电。 
（2）公司关注采购成本管理。通过优化采购计划管理、提高集中批量采购、与供应商建立稳
定合作关系等方法，保持采购价格的相对稳定，实现了降本增效，提高了资金使用效率。公司通
过制定大修规划、国际对标，持续强化大修工期管控，优化大修窗口，使得年度发电能力得到提
升。 
（3）公司在遵守法律法规、确保安全的基础上，组织经授权的人员操纵机组进行生产发电。
公司及控股子公司通过编制完整的管理程序、技术程序等组成的文件体系来规范部门职责和接口
流程。公司及控股子公司通过建立涵盖技能培训、授权培训、操纵员培训和模拟机培训的完整的
培训体系，保证电厂生产和管理人员的技能与业务水平的提升。因此，保证良好的设备状况、建
立完整的程序体系、培养高素质的人员队伍是公司进行安全、高效生产的基本模式。 
3.我国核电行业情况 
（1）核电装机情况 
2016 年，我国共有 7 台核电机组正式投入商业运行，包括我公司投运的海南昌江 2 号机组
（2016 年 8月 12日投运）、福建福清 3号机组（2016年 10月 24日投运）。至此，我国投入商
业运行的核电机组共 35台，总装机容量达到 3363.2万千瓦，约占全国电力总装机容量的 2.04%。 
数据来源：中国核能行业协会《2016年全国核电运行情况》。 
（2）核电发电情况 
2016 年年度报告 
10 / 201 
 
2016年全国累计发电量 5.99万亿千瓦时，其中核电累计发电量为 2132亿千瓦时，同比增长
约 24.4%，约占全国总发电量的 3.5%。与燃煤发电相比，2016年全年核能发电相当于减少燃烧标
准煤约 6568 万吨，减少排放二氧化碳约 17208.66 万吨，减少排放二氧化硫 55.83 万吨，减少排
放氮氧化物 48.6万吨。 
数据来源：《2016-2017 年度全国电力供需形势分析预测报告》（中国电力企业联合会）、
《2016年全国核电运行情况》（中国核能行业协会）。 
（3）公司所处的行业地位 
截止报告期末，公司投入商业运行的核电机组共 16台，均为控股机组；控股总装机容量达到
1325.1万千瓦，同比增长 15.11%。全年公司核电发电量 870.3亿千瓦时,比上年同期增长 17.18%，
约占 2016年全国总发电量的 1.46%；与燃煤发电相比，相当于减少燃烧标准煤 2742.95万吨，减
少排放二氧化碳 6479.13 万吨，减少排放二氧化硫 23.32万吨，减少排放氮氧化物 26.78万吨。
目前公司共有 9台核准与在建核电机组，容量达 1037.70万千瓦。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
年末货币资金较年初减少 38.36%，主要系公司年内项目开发与建设使用资金
所致。 
应收账款 
年末应收账款较年初增加 39.03%，主要系发电规模增加；海南电价暂未批复，
电费未及时足额结算。 
预付款项 
年末预付款项较年初增加 82.56%，主要系投运机组增加导致核燃料采购及备
品备件采购增加所致。 
其他流动
资产 
年末其他流动资产较年初增加 53.97%，主要系投运机组增加导致预计可抵扣
增值税进项税额增加所致。 
长期股权
投资 
年末长期股权投资较年初增加 30.50%，主要系对联营企业追加投资所致。 
工程物资 年末工程物资较年初增加 142.68%，主要系公司本年工程物资集中到货所致。 
 
其中：境外资产 38,005,294.64（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.01%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术成熟的清洁能源的供应商  
核电作为技术成熟的清洁能源，与火电相比，不排放二氧化硫、烟尘、氮氧化物和二氧化碳
等物质；与水电、风电相比，较少受自然条件的约束，发电效率稳定；与风电、太阳能、生物质
能、地热能等相比，发电规模大。从现有技术条件分析，核电作为一种可供大规模利用的能源形
式，具有不可替代的综合优势。根据《节能发电调度办法（试行）》，在电力调度上，核电作为
清洁能源，调度顺序优先于燃煤、燃气、燃油等火电机组。  
目前，公司在运及在建电源项目均是“清洁能源”核能发电。在全社会面临较大的节能环保
压力环境下，核电作为清洁能源，具有零排放、效率稳定、规模大、优先调度、政策支持等优势。  
2.可持续发展的市场开发能力  
公司在做好现有厂址保护的同时，积极与有意向发展核电的省份对接，严格按照最新法律法
规标准开展厂址选择及研究论证，备选厂址不断增加，为公司后续核电可持续发展提供了较为充
足的厂址资源保障。加强战略合作，与国内外多家机构和企业集团签署战略合作协议，为后续合
作发展奠定了基础。 
3.积累丰富的工程建设、运行管理经验  
公司拥有国内最丰富的核电在建和运行机组堆型，其中压水堆包括CP300、CP600、CP1000、
WWER-1000、AP1000、华龙一号等，重水堆包括CANDU-6。堆型的多样化使得公司掌握了丰富的技
2016 年年度报告 
11 / 201 
 
术经验，同时在一定程度上避免了单一技术可能发生的共因故障。  
经过多年核电工程建设实践，公司的工程建设与管理能力不断提升，所有在建核电项目“四
大控制”良好。2016年，公司主要从体系梳理、制度优化、标准制定、资源调配、监督与评估改
进等方面履行投资方管控职责。  
公司在运行领域采取的一系列的管理举措，提升机组安全可靠运行水平。完善运行生产管理
制度体系，组织运行经验交流和反馈；发布大修管理指标，规划组织大修经验交流，开展专项检
查评估等活动，提升大修业绩；推进设备可靠性领域标准化，继续开展中国核电设备可靠性数据
库（ERDB）平台建设；完成田湾核电第三次过渡循环装料，完成秦山二核3号机组向长循环过渡。 
4.优秀高素质的科技人才队伍  
本公司具备较为充足的经验丰富的人才队伍，员工受教育程度高、技术能力强。中国核电各
成员公司在多年的发展中，已培养和造就了一支高素质的核电厂工程建设管理、生产运行和经营
管理人才队伍，是公司核心竞争力的实际载体，是未来进行核电建设、推动产业发展最重要的源
泉，是公司重要的竞争优势之一。截至2016年12月31日，公司本科及以上学历的员工占全部员工
比例达到88.6%；公司各核电厂拥有的高级操纵员达549名。此外,中国核电积极参与国际活动，每
年向世界核电运营者协会（WANO）支援数十名经验丰富的专家，参与WANO各中心工作、各国的核
电同行评估及技术支持活动，为各国核电运行、建造领域经验共享与技术、管理能力的提升做出
了积极的贡献。  
公司建立了较为完善的人才培养机制，拥有较强的技术培训力量，具备所需的软件和硬件条
件。各电厂均建有模拟机房，是国内操纵员培训的主要基地。同时公司建立了机组装换料培训装
置，部分阀门、泵等实体或者模拟体，机电仪技能培训设施、设备，安全授权培训教室及防人因
试验装置等。此外本公司还与国内外培训机构开展广泛的交流合作。  
5.规范高效的管理标准化  
通过标准化战略的实施，公司管理的规范化与标准化水平持续提升，在工程建设、运行生产
及公司经营管理诸多领域开发了一系列标准化产品并推广应用，在部分领域已形成对外输出与服
务能力；建成企业资源管理系统（ERP），初步形成以信息化为支撑的标准化管理平台；建立健全
现代企业制度，公司治理结构、管理制度与内控体系不断完善。 
6.深度融合的企业文化  
公司围绕“追求卓越、超越自我”的价值观，积极推进全员、全系统的深度文化融合，总部
统筹、上下联动、专业支持，通过一系列卓有成效的活动，形成了宣传文化一体化工作机制，打
造统一规范的核电宣传文化平台，为公司安全高效发展提供了坚实的文化保障，公司品牌知名度
和影响力不断提升。  
7.完整产业链的坚实支撑  
控股股东——中国核工业集团公司拥有完整的核科技工业体系，从核电技术研发、工程建设
总包到整个核燃料循环及后端的放射性废物处理处置，不仅是公司发展坚强后盾，也为提升产业
链整体价值提供了可能。  
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，在经济新形势下，随着电力市场化改革不断深入，外部经营
环境正发生深刻变化。面对复杂的宏观经济环境及更加严峻的行业发展形势，公司依旧坚持围绕
“规模化、标准化、国际化”发展战略，秉持“以持续发展为核心的战略规划和项目开发，以安
全为核心的工程和运行业绩，以成本为核心的经济效益”理念，以计划-预算-考核（JYK）为抓手，
坚定“指标不能退、任务不能减、标准不能降”目标，公司全体员工上下一心、攻坚克难、开拓
进取，在保障生产运行及工程建设安全的前提下，加大市场开发力度，积极探索新的经济需求增
长点，稳步推进工程建设，从严推进党的建设，大力加强科普宣传及公众沟通，推动品牌形象塑
造及核电板块文化价值融合，持续提升运营业绩，各项工作均取得成效。 
公司在运核电机组安全稳定运行，在建核电机组安全质量整体受控，稳步推进国内、国外核
电市场开发，全年安全管理、质量管理、辐射防护与环境保护、应急准备与响应等体系运作良好。
