2015 年年度报告 
8 / 186 
 
性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收
款项减值准备转回 
              
对外委托贷款取得的损益 11,505,716.99 委托贷款利息收益 11,707,119.50 11,051,520.81 
采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的
影响 
              
受托经营取得的托管费收
入 
21,708,413.96 
受托管理资产托管费
收入 
11,413,018.32 10,504,052.18 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
61,767,020.59  108,687,710.28 -551,873,830.06 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
96,393,385.70 
主 要 为 清 算 收 益
100,543,152.40 元 
-4,892,023.22 -134,681,462.79 
少数股东权益影响额 -64,481,896.90      -90,783,189.90 -410,682,195.35 
所得税影响额 -29,553,516.24  -28,186,306.40 -93,513,732.68 
合计 65,029,985.07  104,122,624.88 587,185,320.60 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的 
影响金额 
可供出售债务工具 106,897,500.00 106,897,500.00         
利率掉期合约 167,941,096.45 145,272,330.54 -22,668,765.91   
合计 274,838,596.45 252,169,830.54 -22,668,765.91   
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务和经营模式 
1.业务范围：核电项目的开发、投资、建设、运营与管理；核电运行安全技术研究及相关技
术服务与咨询业务。 
2.经营模式：公司盈利主要来源于发电业务，以及核电相关技术服务与咨询业务。 
1）公司所生产的电力销售给电网公司。秦山一核销售至浙江省电力公司，秦山二核和秦山三
核、方家山核电销售至华东电网有限公司，江苏核电销售至江苏省电力公司，福清核电销售至福
建省电力公司，海南核电销售给海南电网有限公司。公司电费收入通常每月与上述电网公司结算
一次。在建核电项目将在并网发电前与当地电网签订并网调度协议和购售电合同。 
2）公司关注采购成本管理，通过优化采购计划管理、提高集中批量采购、与供应商建立稳定
合作关系等方法，保持采购价格的相对稳定，实现了降本增效，提高了资金使用效率。公司通过
制定大修规划、国际对标，持续优化大修工期，使得年度发电能力得到提升。 
2015 年年度报告 
9 / 186 
 
3）公司在遵守法律法规、确保安全的基础上，组织经授权的人员操纵机组进行生产发电。公
司及控股子公司通过编制完整的管理程序、技术程序等组成的文件体系来规范部门职责和接口流
程。公司及控股子公司通过建立涵盖技能培训、授权培训、操纵员培训和模拟机培训的完整的培
训体系，保证电厂生产和管理人员的技能与业务水平的提升。因此，保证良好的设备状况、建立
完整的程序体系、培养高素质的人员队伍是公司进行安全、高效生产的基本模式。 
（二）我国核电行业情况 
1.核电装机情况 
2015 年，我国共有 6 台核电机组正式投入商业运行，包括我公司投运的方家山 2 号机组（2
月 12 日），福清 2号机组（10月 16日），海南昌江 1号机组（12月 25日）。至此，我国投入
商业运行的核电机组共 28台，总装机容量达到 2642.7万千瓦，约占全国电力总装机容量的 1.75%。 
数据来源：中国核能行业协会《2015年 1-12月全国核电运行情况》。 
2.核电发电情况 
2015 年,全国累计发电量 5.60 万亿千瓦时，核电累计发电量为 1695 亿千瓦时，同比增长约
27.2%，约占全国总发电量的 3%。与燃煤发电相比，2015 年全年核能发电相当于减少燃烧标准煤
5373.98万吨，减少排放二氧化碳 14079.82万吨，减少排放二氧化硫 45.68万吨，减少排放氮氧
化物 39.77万吨。 
数据来源：《2016 年度全国电力供需形势分析预测报告》（中国电力企业联合会）、《2015
年 1-12月全国核电运行情况》（中国核能行业协会）。 
3.公司所处的行业地位 
截止报告期末，公司投入商业运行的核电机组共 14 台，均为控股机组；控股总装机容量达 
到 1151.2万千瓦，同比增长 17.8%，控股机组数和控股容量均排国内第一。全年公司核电发电量
742.7亿千瓦时,比上年同期增长 40.76%，约占 2015年全国总发电量的 1.32%；与燃煤发电相比，
相当于减少燃烧标准煤 2361.79万吨，减少排放二氧化碳 6187.88万吨，减少排放二氧化硫 20.08
万吨，减少排放氮氧化物 17.48万吨。公司共有 11台核准与在建核电机组，容量达 1211.6万千
瓦。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
年末较年初增加主要原因是公司年内实现 IPO上市，募集了项目开发与建
设所需资金。 
存货 年末较年初增加主要原因为随着核电投运机组的增加，核燃料库存增加。 
固定资产 
年末较年初增加主要原因为方家山项目 2号机组、福清核电 2号机组及海
南核电 1号机组投入商运，由在建工程转入固定资产。 
在建工程 
年末较年初减少主要原因为本年度新增的在建项目投资额少于建成投产转
入固定资产的在建项目投资额。 
其他非流动资产 
年末较年初增加主要原因为购建长期资产发生的预付工程款、设备款、材
料款增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.技术成熟的清洁能源的供应商 
核电作为技术成熟的清洁能源，与火电相比，不排放二氧化硫、烟尘、氮氧化物和二氧化碳
等物质；与水电、风电相比，较少受自然条件的约束，发电效率稳定；与风电、太阳能、生物质
能、地热能等相比，发电规模大。从现有技术条件分析，核电作为一种可供大规模利用的能源形
式，具有不可替代的综合优势。根据《节能发电调度办法（试行）》，在电力调度上，核电作为
清洁能源，调度顺序优先于燃煤、燃气、燃油等火电机组。 
目前，公司在运及在建电源项目均是“清洁能源”核能发电。在全社会面临较大的节能环保压
力环境下，核电作为清洁能源，具有零排放、效率稳定、规模大、优先调度、政策支持等优势。 
2015 年年度报告 
10 / 186 
 
2.可持续发展的市场开发能力 
公司在做好现有厂址保护的同时，积极与有意向发展核电的省份对接，严格按照最新法律法
规标准开展厂址选择及研究论证，备选厂址不断增加，为公司后续核电可持续发展提供了较为充
足的厂址资源保障。加强战略合作，与国内外多家机构和企业集团签署战略合作协议，为后续合
作发展奠定了基础。 
3.积累丰富的工程建设、运行管理经验 
公司拥有国内最丰富的核电在建和运行机组堆型，其中压水堆包括CP300、CP600、CP1000、
WWER-1000、AP1000、华龙一号等，重水堆包括CANDU-6。堆型的多样化使得公司掌握了丰富的技
术经验，同时在一定程度上避免了单一技术可能发生的共因故障。 
经过多年核电工程建设实践，公司的工程建设与管理能力不断提升，所有在建核电项目“四
大控制”良好。2015年，公司主要从体系梳理、制度优化、标准制定、资源调配、监督与评估改
进等方面履行投资方管控职责。 
公司在运行领域采取的一系列的管理举措，提升机组安全可靠运行水平。完善运行生产管理
制度体系，组织运行经验交流和反馈；发布大修管理指标，规划组织大修经验交流，开展专项检
查评估等活动，提升大修业绩；推进设备可靠性领域标准化，完成了中国核电设备可靠性数据库
（ERDB）平台二期开发工作；完成田湾核电第二次过渡循环装料，完成秦山二核1号机组向长循环
过渡。 
4.优秀高素质的科技人才队伍 
本公司具备较为充足的经验丰富的人才队伍，员工受教育程度高、技术能力强。中国核电各
成员公司在多年的发展中，已培养和造就了一支高素质的核电厂工程建设管理、生产运行和经营
管理人才队伍，是公司核心竞争力的实际载体，是未来进行核电建设、推动产业发展最重要的源
泉，是公司重要的竞争优势之一。截至2015年12月31日，公司本科及以上学历的员工占全部员工
比例达到86%；公司各核电厂拥有的高级操纵员达419名。此外,中国核电积极参与国际活动，每年
向世界核电运营者协会（WANO）支援数十名经验丰富的专家，参与WANO各中心工作、各国的核电
同行评估及技术支持活动，为各国核电运行、建造领域经验共享与技术、管理能力的提升作出了
积极的贡献。 
公司建立了较为完善的人才培养机制，拥有较强的技术培训力量，具备所需的软件和硬件条
件。各电厂均建有模拟机房，是国内操纵员培训的主要基地。同时公司建立了机组装换料培训装
置，部分阀门、泵等实体或者模拟体，机电仪技能培训设施、设备，安全授权培训教室及防人因
试验装置等。此外本公司还与国内外培训机构开展广泛的交流合作。 
5.规范高效的管理标准化 
通过标准化战略的实施，公司管理的规范化与标准化水平持续提升，在工程建设、运行生产
及公司经营管理诸多领域开发了一系列标准化产品并推广应用，在部分领域已形成对外输出与服
务能力；建成企业资源管理系统（ERP），初步形成以信息化为支撑的标准化管理平台；建立健全
现代企业制度，公司治理结构、管理制度与内控体系不断完善。 
6.深度融合的企业文化 
公司围绕“追求卓越、超越自我”的价值观，积极推进全员、全系统的深度文化融合，总部统
筹、上下联动、专业支持，通过一系列卓有成效的活动，形成了宣传文化一体化工作机制，打造
统一规范的核电宣传文化平台，为公司安全高效发展提供了坚实的文化保障，公司品牌知名度和
影响力不断提升。 
7.完整产业链的坚实支撑 
控股股东——中国核工业集团公司拥有完整的核科技工业体系，从核电技术研发、工程建设
总包到整个核燃料循环及后端的放射性废物处理处置，不仅是公司发展坚强后盾，也为提升产业
链整体价值提供了可能。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
2015 年年度报告 
11 / 186 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对复杂的宏观经济环境及行业发展形势，公司紧紧围绕“规模化、标准化、国际
化”发展战略，秉持“以持续发展为核心的战略规划和项目开发，以安全为核心的工程和运行业
绩，以成本为核心的经济效益”理念，公司全体员工上下一心、迎难而上，在保障生产运行及工
程建设安全的前提下，积极开展市场开发，稳步推进工程建设，从严从细从实推进党的建设，推
动品牌形象塑造及核电板块文化价值融合，持续提升运营业绩，抓重点、攻难点、求创新，各项
工作取得重要突破。 
报告期内，公司在运核电机组安全稳定运行，在建核电机组安全质量整体受控。全年安全管
理、质量保证、辐射防护与环境保护、应急准备与响应等体系运作良好。各核电厂未发生国际核
事件分级 INES 1 级及以上运行事件，未发生重大生产安全事故、火灾事故、环境污染事故，安
全环保设施“三同时”（同时设计、同时施工、同时投产使用）执行率达到 100%，特种作业人员
持证上岗率达到 100%。公司发电量、收入、利润较上年同期大幅增长；自主三代核电技术“华龙
一号”全球首堆福清 5 号机组开工建设；新开工 3台机组（福清 5-6号机组、田湾 5号机组），
新投运 3台机组（方家山 2号机组、福清 2号机组、海南 1号机组），同时，公司建立健全治理
结构，积极谋划中长期发展。总体上，完成了年初制定的各项任务目标，为“十三五”改革发展
开好局奠定了坚实基础。 
报告期主要工作开展情况 
1. 加强安全管理，持续提升安全质量管理水平 
报告期内，公司及各核电厂始终把核安全放在首位，坚持“安全第一、质量第一、预防为主、
综合治理”的方针，认真贯彻落实国家各项安全生产法律法规要求，加强安全管理，加强核电工
程项目质量管理，积极开展安全总监巡查、隐患排查、联合质保监查；推进核安全文化建设，完
善经验反馈、同行评估体系；加强人因管理，持续提升安全生产管理水平。截至 2015年，各运行
及在建核电项目均获得安全生产标准化一级达标企业认定，运行核电厂的 WANO 性能指标 64%达到
先进值。 
2．加强财务管理与风险管控，提高经营绩效 
2015年，新投运 3台机组，售电收入较上年增长 39.70%；利润总额较上年增长 33.30%；持
续优化大修工期，提高发电效率；加强成本对标，降低运行维护成本，主业毛利率较上年提升 4.49%；
推进成本标准化，控制管理性费用；坚持低成本融资，控制财务费用；加强汇率风险管理，开展
外币债务置换。 
3.抓住市场机遇，积极拓展市场份额 
报告期内，公司 4 台机组获得核准，新开工建设 3台机组。福清核电项目 5-6号机组于 4月
15日获得核准，分别于 5月 7日、12月 22日开工；田湾核电项目 5-6号机组于 12月 16日获得
核准，5号机组于 12月 27日开工。 
与此同时，公司在做好国内核电业务的同时，积极开展国际合作交流活动，努力开拓海外市
场业务，各项工作取得了新的进展。 
4.提升运行生产管理，保证安全可靠发电 
报告期内，公司在运行领域采取了一系列的管理举措：组织开展减少非计划停堆专项工作；
进行运行经验交流和反馈；发布大修管理指标，提升大修业绩；推进设备可靠性领域标准化；进
行长燃料循环项目实施，完成田湾核电第二次过渡循环装料及秦山二厂 1号机组向长燃料循环过
渡。 
5.依法规范运作，提升治理水平 
报告期内，公司根据法律、法规及监管部门的要求，完成修订公司《章程》及主要基本制度，
建立健全董事会授权管理体系，搭建并完善信息披露体系，合法合规使用募集资金，及时做好监
管政策研究，防范公司违规风险；初步完成市值管理工作体系设计，动态监测公司市值变动情况,
做好与同行公司市值对标；开展投资者关系管理，解答投资者关心的问题并跟踪各方出具的研究
报告，适时作出引导; 按照监管要求，做好资本市场信息管理。 
