2017 年年度报告 
66 / 203 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《关于在上市公司建
立独立董事的指导意见》《上海证券交易所股票上市规则》以及证监会有关法律法规规章的要求，
不断完善公司法人治理结构建设、规范运作，加强公司制度建设，做好投资者关系管理工作，公
司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。公司在控股股东和实际控制人行为规范、公司规范
运作和公司治理方面情况良好，公司控股股东和实际控制人能够认真履行职责，严格按照规范要
求，全力支持公司持续健康发展，努力维护投资者的权益；公司董事、监事、高管人员严格遵守
法律法规，认真履行"三会"运作规范，内部控制严密；公司切实履行了上市公司信息披露义务，
做到信息披露真实准确、完整及时。公司全面开展风险管理体系建设，进一步完善内部控制体系，
提高风险管控能力。公司治理与证监会相关规定的要求不存在重大差异。（二）内幕信息管理工
作 
公司于 2012年 3 月 27 日经第一届董事会第三次会议审议通过，建立了《内幕信息知情人登
记备案制度》，并于 2017年修订升版。该制度明确规定了内幕信息及知情人的定义、范围，登记
备案程序等内容。报告期内，公司严格按照制度要求，认真执行有关登记管理制度，及时完成了
内幕信息管理及知情人档案的填报工作。在制度建设和流程搭建的基础上，公司及成员公司通过
召开内幕信息管理作专题会议，认真组织学习监管部门以及公司内幕信息管理相关规定的各项要
求，进一步提升公司内幕信息管理的有效性。 
 
公司治理与证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 9 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017 年 6 月 9 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 9 月 20 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017 年 9 月 20 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 12 月 22 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017 年 12 月 22 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈桦 否 15 5 10 0 0 否 3 
张涛 否 10 3 7 0 0 否 2 
张诚 否 15 1 10 4 0 是 0 
2017 年年度报告 
67 / 203 
 
刘滨 否 10 2 7 1 0 否 1 
于瑾珲 否 10 3 7 0 0 否 1 
肖丰 否 10 3 7 0 0 否 1 
石述澧 否 10 3 7 0 0 否 1 
白萍 是 15 5 10 0 0 否 3 
吴松生 是 15 4 10 1 0 否 3 
周世平 是 15 4 10 1 0 否 3 
荣忠启 是 15 4 10 1 0 否 2 
贾建富 否 11 4 7 0 0 否 2 
钱智民 否 1 0 1 0 0 否 0 
俞培根 否 1 0 1 0 0 否 0 
吕华祥 否 5 0 3 2 0 是 0 
李晓明 否 5 1 3 1 0 否 0 
高峻 否 5 1 3 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
第二届董事会第十二次、第十三次会议，公司董事吕华祥、张诚因公无法出席，分别书面委
托其他董事参会；该两位董事均非独立董事。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项均无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 203 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司已建立高级管理人员绩效管理和年薪制管理机制，并按年度开展高管考评和激励工作。
董事会下设提名、薪酬与考核委员会，负责制定董事及高级管理人员考核标准，进行考核并提出
建议，研究薪酬政策并核定薪酬方案；按照“战略导向、风险收益对等、多劳多得”的管理理念，
加强绩效考核与薪酬激励的联动。高管绩效考核工作依据高管人员签署的《年度经营管理绩效考
核责任书》进行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详
见 2018年 4月 20日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制审计报告》，全文详
见 2018年 4月 20日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
69 / 203 
 
 
第十节    公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
