2016 年年度报告 
61 / 201 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市
公司建立独立董事的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法
规规章的要求，不断完善公司法人治理结构建设、规范运作，加强公司制度建设，做好投资者关
系管理工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。公司在控股股东和实际控制人行为
规范、公司规范运作和公司治理方面情况良好，公司控股股东和实际控制人能够认真履行职责，
严格按照规范要求，全力支持公司持续健康发展，努力维护投资者的权益；公司董事、监事、高
管人员严格遵守法律法规，认真履行"三会"运作规范，内部控制严密；公司切实履行了上市公司
信息披露义务，做到信息披露真实准确、完整及时。公司全面开展风险管理体系建设，进一步完
善内部控制体系，提高风险管控能力。公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
（二）内幕信息管理工作 
公司于 2012年 3 月 27 日经第一届董事会第三次会议审议通过，建立了《内幕信息知情人登
记备案制度》，明确规定了内幕信息及知情人的定义、范围，登记备案程序等内容。报告期内，
公司严格按照制度要求，认真执行有关登记管理制度，及时完成了内幕信息管理及知情人档案的
填报工作。在制度建设和流程搭建的基础上，公司及成员公司通过召开内幕信息管理作专题会议，
认真组织学习监管部门以及公司内幕信息管理相关规定的各项要求，进一步提升公司内幕信息管
理的有效性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 5月 31日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-022 
6月 2日 
2016 年第一次临时股
东大会 
9月 9日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-036 
9月 10日 
2016 年第二次临时股
东大会 
11月 17日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-048 
11 月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 201 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈桦 否 5 2 3 0 0 否 2 
吕华祥 否 5 0 3 2 0 是 0 
李晓明 否 5 1 3 1 0 否 1 
高峻 否 5 1 3 1 0 否 2 
张诚 否 5 0 3 2 0 是 0 
白萍 是 5 2 3 0 0 否 2 
周世平 是 5 2 3 0 0 否 3 
吴松生 是 5 2 3 0 0 否 3 
荣忠启 是 5 2 3 0 0 否 2 
钱智民 否 5 0 3 2 0 是 0 
俞培根 否 5 2 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
第二届董事会第八次、第九次会议，公司董事钱智民、吕华祥、张诚因公无法出席，分别书
面委托其他董事参会；该三位董事均非独立董事。 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
63 / 201 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司根据高级管理人员绩效管理办法和年薪制管理办法，开展高管考评和激励工作。董事
会下设提名、薪酬与考核委员会，负责制定董事及高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建
议，研究薪酬政策并额定薪酬方案；按照“战略导向、风险收益对等、多劳多得”的管理理念，
加强绩效考核与薪酬激励的联动。高管的绩效考核指标包括本职绩效、周边绩效和约束性指标三
部分，绩效考核工作依据高管人员签署的《年度经营管理绩效考核责任书》进行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见
2017年 4月 27日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制审计报告》，全文详见
2017年 4月 27日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易
场所 
中国核能 电
力股份 有限
公 司  2012 
年第 一期中
期 票据 
12 中核
股 MTN1 
1282054 2012/3/7 2017/3/7 1,500,000,000.00 4.86% 
按 年 付
息，到期
还本 
银 行
间债 
券 市
场 
                  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
本公司 11中核电 MTN1和 11 中核电 MTN2中期票据，已分别于 2016年 2月 25日、2016年 3
月 17日完成到期兑付手续。 
 
