2017 年年度报告 
30 / 203 
 
第五节       重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.  现金分红政策的制定情况 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据证监会
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号），公司在《公
司章程》中制定了清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，规定： 
（1）公司可以采取现金方式、股票方式、现金和股票相结合的方式或法律法规允许的其他方
式进行利润分配，并优先采用现金分红方式进行利润分配。利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，不得损害公司持续经营能力； 
（2）在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的百分之三十； 
（3）在保证公司正常经营业务发展的前提下，公司坚持以现金分红为主的利润分配原则，当
年未进行现金分红的，不得发放股票股利。董事会负有提出现金分红提案的义务，对当年实现的
可分配利润中未分配部分，董事会应当说明使用计划安排或原则； 
（4）董事会因公司重大投资计划或重大现金支出等事项未提出现金分红提案的，董事会应在
利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途； 
（5）若董事会认为公司未来成长性较好、每股净资产偏高、公司股票价格与公司股本规模不
匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在符合公司现金分红政策的前提下，
制定股票股利分配预案； 
（6）公司一般采用年度分红的方式进行利润分配，公司董事会也可以根据公司的盈利和资金
需求等状况提出中期利润分配预案； 
（7）公司应合法行使股东权利使子公司以现金方式分配的利润保证公司有能力实施当年的现
金分红方案。 
公司的差异化现金分红政策： 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会认为公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，适用本款规定。” 
（详见公司于 2017年 7月 28日披露的《中国核能电力股份有限公司章程》） 
 
2.  现金分红政策的执行情况 
公司于 2014年、2015 年、2016年年度股东大会均审议通过了《年度利润分配方案》，并已
执行完毕。 
 
3.报告期内现金分红政策调整情况 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10 股送 每 10 股派 每 10 股转 现金分红的 分红年度合并报 占合并报表
2017 年年度报告 
31 / 203 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 数额 
（含税） 
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.12 0 1,743,328,160 4,497,715,047.00 38.76 
2016 年 0 1.1  1,712,197,300 4,488,673,837.74 38.14 
2015 年  0.9  1,400,888,700 3,781,151,703.98 37.05 
 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2017年母公司实现的净利润为 446,211万
元，加年初母公司未分配利润 446,157万元，减本年利润分配 171,220万元及提取盈余公积 44,621
万元，截至 2017年 12 月 31日，公司可供分配的利润为 676,527万元。为满足公司发展需求，控
制债务风险，并最大限度保障现有股东利益，根据公司章程及平衡 2018年资金需求，公司 2017
年度利润分配预案为：以公司现有总股本 1,556,543 万股为基数，每 10股派发现金红利 1.12元
（含税），共计派发现金红利 174,333万元。 
该利润分配预案需提交公司 2017年度股东大会审议。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
中核
集团 
除因法律、法规、规范性文件和国家有权部门的
要求而需进行股权划转、转让、企业合并、分立
等导致中核集团所持本公司股票发生变动的情
况外： 
1、自本承诺签署之日至本公司股票在 A 股上市
前，不减持其所持有的本公司股票。 
2、自本公司 A 股股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的
本公司首次公开发行 A 股股票前已发行的股份，
也不由本公司回购该部分股份；承诺期限届满
后，上述股份可以上市流通和转让。本公司 A 股
股票上市后六个月内如股票连续二十个交易日
的收盘价均低于首次公开发行价格（期间本公司
如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，则作除权除息处理，下
同），或者上市后六个月期末（如该日不是交易
日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于首次
签署
之日
起 36
个月 
是 是 
  
2017 年年度报告 
32 / 203 
 
公开发行价格，中核集团持有的本公司 A 股股票
的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长六
个月。 
3、在前述锁定期届满后二年内，中核集团减持
本公司 A 股股票的总量不超过本公司总股本的
3%，在一个自然年度内减持本公司 A 股股票的总
量不超过本公司总股本的 2%，中核集团将通过证
券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统或协
议转让等合法方式减持本公司 A 股股票，并依法
履行必要的审批程序和信息披露义务，减持价格
不低于本公司首次公开发行价格（期间本公司如
有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，则作除权除息处理）。中核
集团将在实施减持时，提前三个交易日通过本公
司进行公告。如中核集团未能履行上述承诺，则
中核集团所持本公司 A股股票的锁定期限将在原
有锁定期限基础上自动延长六个月，或者在已解
除锁定的情况下再次被锁定六个月；如因此给投
资者造成损失的，中核集团将依法赔偿投资者损
失，该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发
生并能举证证实的直接损失为限，具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述
情形实际发生时，以最终确定的赔偿方案或司法
机关的有效裁决所认定的为准。 
4、自本公司股票在 A 股上市之日起，中核集团
可根据国家有权部门及中核集团的战略安排、本
公司经营情况及股价情况，适时增持部分本公司
股票。 
解决
同业
竞争 
中核
集团 
（1）在《避免同业竞争协议》有效期内，除持
有中广核电力股权外，中核集团将不以投资、并
购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、
参股等形式从事与本公司及本公司附属企业的
主营业务构成竞争的业务；将促使其所属企业不
经营导致与本公司及本公司附属企业主营业务
产生竞争性的业务； 
（2）履行中核集团在《避免同业竞争协议》中
的所有相关义务以及承诺，包括但不限于在《避
免同业竞争协议》有效期内根据国家法律法规许
可，通过委托管理、出让等方式由本公司或无关
联关系第三方实际控制或收购部分或全部中广
核电力股权；授予本公司有关新业务机会的优先
选择权以及优先受让权； 
（3）中核集团将采取一切合理措施保证上述各
项承诺的落实，包括但不限于通过有关内部决
议、签署相关协议，满足《避免同业竞争承诺函》
以及《避免同业竞争协议》的相关约定。 
签署
之日
起生
效，并
对中
核集
团持
续有
效，直
至《避
免同
业竞
争协
议》终
止时
为止 
否 是 
  
解决
关联
交易 
中核
集团 
中核集团及其直接、间接控制的公司、企业将尽
力减少及规范与发行人及其子公司的关联交易；
对于无法减少或必要的关联交易，将本着公平、
公开、公正的原则确定关联交易价格，保证关联
交易的公允性。 
签署
之日
起生
效，并
对中
核集
团持
续有
效 
否 是 
  
其他 公司 
在公司 A 股股票上市后三年内，如非因不可抗力
因素所致，公司 A 股股票连续 20 个交易日的收
盘价低于公司披露的最近一期经审计的每股净
资产，且在满足法律、法规和规范性文件关于业
2015
年 6
月 10
日起
是 是 
  
2017 年年度报告 
33 / 203 
 
绩发布、增持或回购相关规定的情形下，公司、
控股股东、公司的董事（不含独立董事，下同）
和高级管理人员等相关主体将启动稳定公司股
价的措施。在一个自然年度内，公司股价稳定措
施的启动次数不超过 2 次。公司、控股股东、公
司的董事和高级管理人员等相关主体可采取的
稳定公司股价的措施包括但不限于： 
1、公司可在触发稳定股价措施日起的 10 个交易
日内，组织公司的业绩发布会或业绩路演等投资
者沟通活动，积极与投资者就公司经营业绩和财
务状况进行沟通。 
2、控股股东将在触发稳定股价措施日起的 20 个
交易日内，就其是否有增持公司 A 股股票的具体
计划书面通知公司并由公司进行公告，具体增持
计划的内容包括但不限于拟增持的公司 A 股股
票的数量范围、价格区间及完成期限等信息，控
股股东单次用于增持的资金总额原则上不低于
5,000 万元。 
3、如控股股东未如期公告其具体增持计划，或
明确告知公司其无增持计划的，则公司董事会将
在触发稳定股价措施日起的 30个交易日内，召
开董事会会议审议公司回购股份的议案并通知
召开股东大会进行表决。公司回购股份的议案至
少包含以下内容：回购目的、方式，价格或价格
区间、定价原则，拟回购股份的种类、数量及其
占公司总股本的比例，拟用于回购股份的资金总
额及资金来源，回购期限，预计回购股份后公司
股权结构的变动情况，管理层对回购股份对公司
经营、财务及未来发展的影响的分析报告，公司
单次用于回购股份的资金总额原则上不低于
5,000 万元。 
4、公司的董事、高级管理人员可在符合董事、
高级管理人员买卖公司股票相关规定并获得必
要批准的情况下，增持公司 A股股票，公司董事、
高级管理人员各自累计增持金额原则上不低于
其上一年度自公司获得的薪酬总额的 10%。 
5、公司还可以制定其他稳定公司股价的具体措
施，并在履行必要的审批程序之后实施。 
三年 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 
中核
集团 
根据证监会相关规定，对公司公开发行可转换公
司债券摊薄即期回报及填补措施能够得到切实
履行作出如下承诺： 
（一）不越权干预上市公司的经营管理活动，不
侵占上市公司的利益。 
（二）若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，中
核集团同意按照证监会和上海证券交易所等证
券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规
则，对中核集团做出相关处罚或采取相关管理措
施。 
长期
有效 
否 是 
  
其他 
公司
董事、
高管 
根据证监会相关规定，对公司公开发行可转换公
司债券摊薄即期回报及填补措施能够得到切实
履行作出如下承诺： 
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不得采用其他方式损害公司
利益； 
（二）承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
（三）承诺不得动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动； 
（四）承诺由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
长期
有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
34 / 203 
 
（五）如公司未来实施股权激励计划，承诺将该
等股权激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
若违反、未履行或未完全履行上述承诺，将根据
证券监管机构的有关规定承担相应的法律责任。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.经2017年10月26日公司第二届董事会第二十二次会议通过，公司对政府补助会计政策进行调整。 
（1）变更原因 
中华人民共和国财政部(以下简称“财政部”）于 2017年 5月 10日颁布了《关于印发修订<
企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号），自 2017年 6月 12日起施行，
公司须对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年新增的政府补助根据
前述会计准则进行调整，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
（2）执行方式及影响说明 
本次会计政策变更是针对损益科目间的调整，不影响当期损益，也不涉及对比较会计报表数
据进行追溯调整，对公司 2017年三季报损益、总资产、净资产不产生影响；调整 2017年发生的
原计入“营业外收入”的政府补助计入“其他收益”，会计政策变更造成报告期内其他收益增加
2,198,725,026.68元，营业外收入减少 2,198,725,026.68 元。 
2. 经2018年4月18日公司第二届董事会第二十九次会议通过，公司对持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营会计政策进行调整。 
（1）变更原因 
财政部于 2017年 4月 28日颁布了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》（财会[2017]13 号），自 2017年 5月 28日起施行，对该准则施行日存在的持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
（2）执行方式及影响说明 
公司将 2017年与 2016年发生的原计入“营业外收入”与“营业外支出”的固定资产处置损
益计入“资产处置收益”，会计政策变更造成报告期内 2017年“资产处置损益”减少
20,456,766.02元，“营业外收入”减少 211,921.79元，“营业外支出”减少 20,668,687.81元；
2016年“资产处置损益”减少 18,040,548.82元，“营业外收入”减少 168,918.91 元，“营业
外支出”减少 18,209,467.73 元。 
3. 经2018年4月18日公司第二届董事会第二十九次会议通过，公司对企业财务报表格式会计政策
进行调整。 
（1）变更原因 
财政部于 2017年 12月 25日颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表，根据上述通知的规定和
要求在资产负债表中增加列式持有待售资产和持有待售负债科目，在利润表中增加列示持续经营
2017 年年度报告 
35 / 203 
 
净利润和终止经营净利润科目。在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业
外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。新增“其他收益”
行项目。 
（2）执行方式及影响说明 
公司已于2017年年度报告中对财务报表格式进行了调整，在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。新增“其他收益”行项目。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,000,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
840,000 
财务顾问 无  
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘用 2017年年度审计机构的议案》。同
意公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 203 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1.   已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
37 / 203 
 
公司拟于 2018-2020 年日常关联交易框架协议
签订前，参照 2017 年度框架协议管理及控制
2018 年上半年日常关联交易。 
中国核电关于 2018 年上半年日常关联交易预
计的公告（2017-076） 
 
 
2.   已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
中核
集团 
控股
股东 
委托贷款 利息 
在政府指导
价范围内合
理确定 
委托贷款利率按照不
高于国内主要商业银
行向公司及其成员公
司提供的同类贷款利
率以及给予中核集团
其他成员公司的同类
贷款利率执行 
1135224567.87 13.78 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
接受劳务 
研发
支出 
按照成本加
合理利润的
方式确定 
采用成本加成法，并参
照交易对方及其子公
司向独立第三方提供
同等或类似服务的价
格执行 
277888350.45 38.62 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
采购商品
及接受劳
务 
调试
维护
服务、
软件
服务、
购买
材料
备件
等 
按照市场价
格及国家相
关取费标准
确定 
双方结合具体交易内
容，按照下列依据和顺
序确认交易价格：（1）
政府定价及政府指导
价、（2）市场价格、
（3）成本加成价、（4）
协议价格 
610878350.12 
采购商
品5.35，
接受劳
务2.14 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
提供劳务 
技术
支持
服务、
培训
收入、
辐照
费等 
按照市场价
格及国家相
关取费标准
确定 
双方结合具体交易内
容，按照下列依据和顺
序确认交易价格：（1）
政府定价及政府指导
价、（2）市场价格、
（3）成本加成价、（4）
协议价格 
146770441.36 
技术支
持服务
93.52，辐
照收入
100，培
训收入
34.12，宣
传服务
收入
92.73 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
中国
核电
工程
有限
公司 
同受
中核
集团
控制 
接受劳务 
工程
总包 
按照市场价
格及国家相
关取费标准
确定 
以国家核准的项目投
资估算中对应项费用
为基础确定，由工程公
司通过公开招标形式
对外分包或组织采购 
14070859450.88 74.52 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
中国
核燃
料有
限公
司 
同受
中核
集团
控制 
接受劳务 
燃料
组件
加工 
参照交易对
方及其成员
单位向独立
第三方提供
同等或类似
服务的价格
确定 
包括燃料组件制造费、
交货服务费及其他费
用 
1200892977.02 15.27 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
2017 年年度报告 
38 / 203 
 
中国
原子
能工
业有
限公
司 
同受
中核
集团
控制 
采购商品
及接受劳
务 
技术
服务 
核燃料供应
及服务交易
价格参照在
同等条件下
交易对方向
独立第三方
提供同等或
类似服务的
价格；设备及
技术进口代
理服务收费
按照国家物
价局有关进
口代理手续
费的收取办
法执行 
天然铀采购定价主要
参照国际市场现货价
格与长期合同价格，并
考虑运输、保险、储存、
称重取样等相关费用
及合理利润综合定价 
；设备及技术进口代理
服务：主要依据国家物
价局颁发的《进口代理
手续费收取办法》
（[1992]价综字436号）
所规定的进口代理手
续费率确定 
5526034363.07 
采购商
品
100.00，
接受劳
务70.15 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
中国
核动
力研
究设
计院 
同受
中核
集团
控制 
接受劳务 
技术
服务 
成本加成法 
参照交易对方向独立
第三方提供同等或类
似服务的价格，以及作
为采购方以比价的方
式所能获得的与其提
供先进技术和优质服
务相符的价格确定 
189162546.51 9.31 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
核动
力运
行研
究所 
同受
中核
集团
控制 
接受劳务 
技术
服务 
成本加成法 
参照交易对方向独立
第三方提供同等或类
似服务的价格，以及作
为采购方以比价的方
式所能获得的与其提
供先进技术和优质服
务相符的价格确定 
51568207.91 2.54 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
中核
武汉
核电
运行
技术
股份
有限
公司 
同受
中核
集团
控制 
接受劳务 
技术
服务 
成本加成法 
参照交易对方向独立
第三方提供同等或类
似服务的价格，以及作
为采购方以比价的方
式所能获得的与其提
供先进技术和优质服
务相符的价格确定 
231754396.7 11.41 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
中核
财务
有限
公司 
同受
中核
集团
控制 
贷款 
利息
支出 
在政府指导
价范围内合
理确定 
存款利率不低于中国
人民银行公布的同类
存款基准利率、公司及
成员公司存放在国内
商业银行的同类存款
利率以及交易对方给
予中核集团其他成员
公司的同类存款利率。 
1000007347.16 12.14 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
中核
财务
有限
公司 
同受
中核
集团
控制 
存款 
利息
收入 
在政府指导
价范围内合
理确定 
贷款利率不高于公司
及成员公司从国内商
业银行取得的同类贷
款利率以及交易对方
给予中核集团其他成
员公司的同类贷款利
率。 
64570216.33 81.20 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
中核
融资
租赁 
有限
公司 
同受
中核
集团
控制 
融资租赁 
利息
支出 
按照市场价
格确定 
结合租赁、保理具体 
承租人、融资申请人的
授信情况，参照市场行
情，结合运营指 
标，综合确定 
72084905.15 0.87 
按合
同 
不
适
用 
不适用 
合计 / / 26927598330.07 / / / / 
2017 年年度报告 
39 / 203 
 
 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
1）核燃料采购：由于国家对核燃料专营限制，目前国内除原子能公司
外，仅中广核集团全资子公司中广核燃料有限公司具备核燃料进口资
质，其进口范围为“经营本集团核电站所需，经国家有关部门批准的境
外铀资源合作项目下获得的天然铀”。因此，公司仅可通过原子能公司
采购天然铀并委托进行转换和浓缩。公司与原子能公司通过签署《采
购代理协议》《天然铀/浓缩铀采购框架协议》等协议，约定原子能公
司对公司提供长期的铀产品的供应。 
2）燃料组件加工：由于国家对燃料组件加工专营限制，报告期内国内
仅中核集团的全资子公司中国核燃料有限公司下属的中核建中和中核
北方具备加工燃料组件的资质及能力，因此公司除部分国外引进机组
的首炉核燃料、部分换料从国外采购之外，仅能委托中核建中和中核
北方进行燃料组件加工。公司与中核集团及中国核燃料有限公司通过
签署《燃料组件加工服务协议》《核燃料组件采购供应协议》等协议，
约定中国核燃料总公司及其成员单位向公司下属核电企业提供长期的
核燃料组件加工服务。 
3）核电工程建设承包：核电工程总承包为工程公司受公司委托，按照
合同约定对工程建设项目的设计、采购、建安、调试等实行全过程或
部分阶段的工程承包。由于核电工程建设的复杂性以及对核电站安全
性、可靠性的高度要求，目前国内仅中核集团下属的中国核电工程有
限公司、中广核集团下属的中广核工程有限公司、国家核电技术有限
公司下属的国核工程有限公司等少数几家公司拥有核电建设总承包的
资质、业务能力和经验。其中，中国核电工程有限公司是我国最早从
事核电研究设计的单位，拥有核工业行业唯一的工程设计综合甲级资
质等多项甲级资质，是我国唯一具备核电、核化工、核燃料研发设计
能力，专业配备最完整的工程公司，并积累了丰富的核电项目总承包
经验。根据核电行业惯例，通常各大核电集团下属的核电公司均委托
本集团所属的工程公司开展核电工程总承包业务，以确保获得工程公
司充分的人力资源、设备资源保障。因此公司除部分国外引进机组外
的下属新建核电站均委托中核集团下属的工程公司进行工程总承包。
公司与工程公司签署《工程建设承包服务协议》，约定工程公司向公
司及下属企业提供核电项目工程建设总承包等服务。 
4）技术服务：核电运行技术服务质量直接影响核电安全稳定运行，需
采用有资质的、技术先进且经验丰富的供应商。目前国内仅中核集团
下属的中国核动力研究设计院、核动力运行研究所、武汉运行技术股
份有限公司等少数几家单位拥有专业化的核电技术服务队伍、技术和
设备，是国内技术最全面、技术实力最强、历史最悠久、经验最丰富
的核电运行技术研究、支持与服务机构，在燃料管理及换料技术、安
全分析与评价、核级设备鉴定、核电维修、工程服务、无损检验、在
役检查、核电仿真和运行技术支持等领域处于国内领先地位。公司通
过与上述关联方签署《技术服务协议》，约定上述关联方向发行提供
运行和现场的技术服务、工程服务及监管的技术支持等服务。 
5）与控股股东中核集团及其控制的企业发生采购商品、接受劳务、提
供劳务等其他交易：公司控股股东中核集团由100多家企事业单位和科
研院所组成，是核电发展的技术开发主体、国内核电设计供应商和核
燃料供应商，是重要的核电运行技术服务商，以及核仪器仪表和非标
设备的专业供应商，是国内唯一具有完整核应用产业链的市场主体。
报告期内公司及成员公司向控股股东中核集团及其控制的企业发生采
购商品、接受劳务、提供劳务等交易，均系公司日常经营行为，使公
司充分利用了关联方在核燃料加工制造、核电工程建设和运行技术服
务、核电设备制造等方面拥有的技术优势和成熟经验，通过专业化协
作，实现交易各方优势互补和资源合理配置。 
综上，尽管上述关联交易占公司同类交易的比例较大，但上述业务不
属于公司的主营业务范围；公司具有与核电项目的开发、投资、建设、
运营与管理相关的完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，
上述关联交易不影响公司业务的独立性和资产的完整性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司日常关联交易协议是公司因正常经营需要而发生的，遵循了公平、
公正、等价、有偿的市场原则，交易价格或定价方法公允合理，不存
2017 年年度报告 
40 / 203 
 
在损害公司及其他股东利益的情形，不会对公司独立性构成不利影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
公司资产完整，业务独立；公司将采取以下措施来规范和减少关联交
易： 
1.严格执行证监会、证券交易所有关规章以及《公司章程》《关联交
易管理办法》等公司管理制度的规定； 
2.按照公平、公允和等价有偿的原则与关联方确定关联交易价格，并
履行相关审批程序及信息披露义务； 
3.公司控股股东中核集团出具《承诺函》，承诺中核集团及其直接、
间接控制的公司、企业将尽力减少及规范与公司及其子公司的关联交
易；对于无法减少或必要的关联交易，将本着公平、公开、公正的原
则确定关联交易价格，保证关联交易的公允性。中核集团如违反上述
关于规范与公司之间关联交易的承诺，中核集团在违反相关承诺发生
之日起停止在公司处取得股东分红，同时持有的公司股份不得转让，
直至按上述承诺采取相应的措施并实施完毕为止；如因未履行有关规
范关联交易之承诺事项给公司或其他投资者造成损失的，将向公司或
其他投资者依法承担赔偿责任。 
公司于2018年1月成为原关联方中核武汉核电运行技术股份有限公司
的控股股东，实现了双方交易的非关联化。 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司2015年度第一次临时股东大会审议通过，签
署了2015-2017年度《中国核工业集团公司与中国核能电力股份有限公
司技术开发协议》《中国核电工程有限公司与中国核能电力股份有限
公司工程建设承包服务协议》《中国核燃料有限公司与中国核能电力
股份有限公司燃料组件加工服务协议》《中国原子能工业有限公司与
中国核能电力股份有限公司采购代理协议》《中国核动力研究设计院
与中国核能电力股份有限公司技术服务协议》《核动力运行研究所与
中国核能电力股份有限公司技术服务协议》《中核武汉核电运行技术
股份有限公司与中国核能电力股份有限公司技术服务协议》《中国核
工业集团公司与中国核能电力股份有限公司委托贷款协议》《中核财
务有限责任公司与中国核能电力股份有限公司金融服务协议》及其《补
充协议》。 
 
 
3.   临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司中核技术以现金方式对中核武汉增资 中国核电关于子公司向中核武汉核电运行技术股份有
2017 年年度报告 
41 / 203 
 
65,258.91 万元，增资完成后，中核技术持有中核武汉
42.69%的股权，公司通过中核技术、秦山核电有限公司
合计间接持有中核武汉 55.72%的股权，成为中核武汉控
股股东（间接控股）。 
限公司增资暨关联交易的公告（2017-075） 
中国核电按持股比例对中核（上海）企业发展有限公司
增资 38,360 万元，增资完成后，中国核电对上海公司的
持股比例 28%保持不变。 
中国核电关于向参股公司增资暨关联交易的公告
（2017-071） 
中国核电原控股子公司中核（上海）企业发展有限公司
拟增加注册资本 5 亿元人民币，同时其股东中核产业基
金管理（北京）有限公司拟转让所持 19%的股权，公司
放弃本次增资及优先购买权后对中核（上海）企业发展
有限公司持股比例由 56%下降至 28%，不再控股该公司。 
中国核电关于放弃增资中核（上海）企业发展有限公司
暨关联交易后续进展的公告（2017-069） 
中国核电与关联方华电福新能源股份有限公司、浙江浙
能电力股份有限公司及其他投资方神华集团有限责任
公司、河北建投能源投资股份有限公司共同出资设立中
核河北核电有限公司，中国核电出资 3.5 亿元，持股比
例 35%（相对控股）。 
中国核电关于设立中核河北核电有限公司（暂定名）暨
关联交易的公告（2017-059） 
中国核电全资子公司中核技术投资有限公司与关联方
华电福新能源股份有限公司、浙江浙能电力股份有限公
司及其他投资方神华集团有限责任公司、河北建投能源
投资股份有限公司共同出资设立中核行波堆科技投资
（天津）有限公司，中核技投出资 2.625 万元，持股比
例 35%（相对控股）。 
中国核电关于全资子公司设立中核行波堆科技投资（天
津）有限公司（暂定名）暨关联交易的公告（2017-058） 
中国核电与关联方浙江浙能电力股份有限公司及其他
投资方上海国盛（集团）有限公司、江南造船（集团）
有限责任公司、上海电气集团股份有限公司拟共同出资
设立中核海洋核动力发展有限公司，中国核电出资 5.1
亿元，持股比例 51%。 
中国核电关于设立中核海洋核动力发展有限公司（暂定
名）暨关联交易的公告（2017-045） 
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）发生情况 
报告期内，公司控股股东中核集团向公司提供资金，期初余额 23,971,791,251.00元，期末
余额 22,684,074,151.30元，报告期内发生额-1,287,717,099.70元。 
报告期内，公司控股股东的子公司中核财务有限责任公司向公司提供资金，期初余额
26,087,850,000.00元，期末余额 35,422,500,000.00元，报告期内发生额 9,334,650,000.00元。 
报告期内，公司向控股股东的子公司中核财务有限责任公司提供资金，期初余额
6,293,649,027.09元，期末余额 6,156,531,961.74元，报告期内发生额-137,117,065.35 元。 
报告期内，公司控股股东的子公司中核融资租赁有限责任公司向公司提供资金，期初余额
1,666,584,272.88元，期末余额 1,271,521,399.87元，报告期内发生额-395,062,873.01 元。 
（2）关联债权债务形成原因 
2017 年年度报告 
42 / 203 
 
经公司 2015年度第一次临时股东大会审议通过，签署了 2015-2017年度《中国核工业集团公
司与中国核能电力股份有限公司委托贷款协议》《中核财务有限责任公司与中国核能电力股份有
限公司金融服务协议》，后经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过，签署了 2015-2017年度
《中核财务有限责任公司与中国核能电力股份有限公司金融服务协议之补充协议》；上述关联债
权债务包括中核集团对公司提供委托贷款、中核财务有限责任公司对公司提供贷款及吸收公司存
款的交易额。 
经公司 2015年年度股东大会审议通过，签署了 2016-2017年度《中国核能电力股份有限公司
与中核融资租赁有限公司融资保理业务合作协议》；上述关联债权债务包括中核融资租赁公司对
公司提供融资租赁、保理服务的交易额。 
（3）关联债权债务对公司的影响 
上述关联债权债务未对公司经营成果及财务状况构成不利影响。 
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
为满足控股子公司桃花江核电的经营发展需求，经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司
按照持股比例为桃花江核电的 102,192.95万元银行贷款提供担保。 
公司已于 2017年 5月 17日在上海证券交易所网站披露《关于为控股子公司提供担保暨关联
交易的公告》（公告编号：2017-023）。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担 保 金
额 
担保发
生日期
( 协 议
签 署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担 保 逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 992,929,500.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 992,929,500.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象 992,929,500.00 
2017 年年度报告 
43 / 203 
 
提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 992,929,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 此担保为一般责任担保，担保余额将随贷款偿还递减 
担保情况说明  
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1. 委托贷款情况 
（1) 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
企业间委贷 自筹资金 40,017,825.00 206,464,512.80  
 
 
 
（2) 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
中
核
财
务
有
限
公
司 
企
业
间
委
贷 
41,927,280.83 
2015
/1/6 
2020/1
/6 
自筹
资金 
核
电
项
目
前
期 
市
场
定
价 
5.7% -- 
1,924,571.
54 
到
期
一
次
还
本
付
息 
是 是 -- 
中
核
财
务
有
限
公
司 
企
业
间
委
贷 
73,996,305.83 
2015
/1/6 
2020/1
/6 
自筹
资金 
核
电
项
目
前
期 
市
场
定
价 
5.7% -- 
3,396,623.
43 
到
期
一
次
还
本
付
息 
是 是 -- 
中
核
财
务
有
限
公
司 
企
业
间
委
贷 
40,017,825.00 
2017
/8/1
4 
2022/8
/14 
自筹
资金 
核
电
项
目
前
期 
市
场
定
价 
5.7% -- 
2,024,320.
75 
到
期
一
次
还
本
付
息 
是 是 -- 
2017 年年度报告 
44 / 203 
 
中
核
财
务
有
限
公
司 
企
业
间
委
贷 
50,523,101.14 
2015
/1/9 
2020/1
/9 
自筹
资金 
核
电
项
目
前
期 
市
场
定
价 
5.4% -- 
2,238,336.
68 
到
期
一
次
还
本
付
息 
是 是 -- 
 
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
中国核电全面贯彻脱贫规划精神，以投身公益诠释央企担当，常年开展定点结对帮扶活动，
从基建扶贫、教育扶贫、产业扶贫、扶贫捐赠四个方面扎实开展精准扶贫工作，弘扬互帮互助、
帮扶帮困的爱心文化。 
在江苏，江苏核电针对江苏省连云港市灌云县兴四村，依托高效农业项目、捐资助学等多个
扶贫项目，制定定点扶贫工作计划，开展精准扶贫。 
在浙江，秦山核电与浙江省缙云县大源镇高畈村和稠门村开展结对帮扶工作。 
在福建，福清核电与福建省重点贫困村宁德市寿宁县小东村保持对口扶贫，出资建设农村基
础设计，选准经济发展方向，增加农民收入，壮大集体经济，开展文明创建活动，改善农村人居
环境，捐资助学，促进农村社会安宁稳定。漳州能源成立志愿者服务队，定点为白石小学学生开
展课程教学。 
在辽宁，以 “六个到村到户”为抓手，以打造蒋家村“精准扶贫”示范村为目标，坚持政府
引导、上级帮扶与群众自愿相结合，坚持长期效益与短期效益相结合，坚持分类指导与因地制宜
相结合，精确瞄准贫困群体、贫困农户，采取有效措施，改善办公设施，打造旅游胜地，实现农
民增收的致富目标。 
在海南，重点以思想帮扶、产业帮扶、技术帮扶、可持续发展道路四条工作主线开展精准扶
贫，帮助贫困村脱贫摘帽。 
2. 年度精准扶贫概要 
中国核电将“助力经济，促进共荣共赢；致力人文，让生活更美好” 视为当仁不让的企业社
会责任，以投身公益，诠释央企担当，常年开展定点结对帮扶活动，从基建扶贫、教育扶贫、产
业扶贫、扶贫捐赠等方面扎实开展工作，努力推进定点扶贫地区经济、社会、文化建设，向社会
传递关爱与温暖。2017年，中国核电扶贫资金投入金额 310.105万元，帮助建档立卡贫困人员 223
人。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 339.6752 
2.物资折款 3.4078 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 223 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
45 / 203 
 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 5 
1.3 产业扶贫项目投入金额 24 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 223 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额  
2.2 职业技能培训人数（人/次）  
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）  
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 34.054 
4.2 资助贫困学生人数（人） 256 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 52.535 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额  
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额  
7.2 帮助“三留守”人员数（人）  
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 4.5 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 30 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 5 
8.2 定点扶贫工作投入金额 157.5 
8.3 扶贫公益基金 24 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 6 
9.2.投入金额 41.494 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
9.4.其他项目说明   
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，中国核电将继续坚持“义利兼顾、以义为先，村企合作、互惠双赢”的原则，聚焦
建档立卡贫困村、贫困户，精准帮扶对象和帮扶内容，发挥公司综合优势，高效推进精准扶贫工
作。实时跟踪扶贫对象动态，从思想帮扶、生产帮扶、技术帮扶、教育帮扶、医疗帮扶、转移劳
动力帮扶等多个方面开展结对帮扶工作。 
点滴爱心，汇聚成海。回顾过去，中国核电自觉发扬“兴核强国，服务社会”的核工业使命
和“守望相助、济困扶贫”的传统美德，用坚守和承诺为贫困地区奉献了微薄力量。 
2017 年年度报告 
46 / 203 
 
展望未来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在中核集团的正确领导下，中国
核电将以高度的政治责任感和使命感，加快转型升级，着力提质增效，加大扶贫投入，建设民生
工程，为中核集团跨越发展，做出新的更大的贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第二十九会议审议通过了《公司 2017年度社会责任报告》，全文详见 2018
年 4月 20日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
中国核电各电厂严格按照国家法规要求，开展流出物排放和环境监测和监督管理，流出物排
放总量符合国家限值要求，全年未发生放射性物质超标排放和环境污染事件。 
2017年全年公司累计完成发电量 1007.47亿千瓦时，与燃煤发电相比，相当于减少燃烧标准
煤 3111.05 万吨，减少排放二氧化碳 8150.97 万吨，减少排放二氧化硫 26.44 万吨，减少排放氮
氧化物 23.02万吨。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
中国核电综合市场形势及政策导向，选择发行可转换公司债进行资本市场再融资。公司计划
发行 78亿可转债，发行方案经中国核电董事会、股东大会审议通过后于 2017年 11月报证监会并
获受理。2018年 1月，公司收到证监会第一轮质询并完成意见反馈，目前处于排队候审。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 203 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
48 / 203 
 
第六节     普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1.   普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2.   普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3.   普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4.   公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售
日期 
中核集团 10,958,353,570 0 0 10,958,353,570 首发上市 2018 年 6
月 11 日 
全国社会
保障基金
理事会转
持二户 
377,426,430 0 0 377,426,430 首发上市 2018 年 6
月 11 日 
合计 11,335,780,000 0 0 11,335,780,000 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：亿股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股普通股 
2015 年 6
月 10 日 
3.39 元 389,100 
2015 年 6
月 10 日 
389,100  
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无       
其他衍生证券 
无       
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
经证监会核准，公司于 2015年 6月 10日在上海证券交易所上市，共发行 A股人民币普通股
38.91亿股，均为新股，无老股转让。 
