2016 年年度报告 
29 / 201 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1.现金分红政策的制定情况 
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号），公司
在《公司章程》中制定了清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，规定： 
1. 公司可以采取现金方式、股票方式、现金和股票相结合的方式或法律法规允许的其他方式
进行利润分配，并优先采用现金分红方式进行利润分配。利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力； 
2. 在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的百分之三十； 
3. 在保证公司正常经营业务发展的前提下，公司坚持以现金分红为主的利润分配原则，当年
未进行现金分红的，不得发放股票股利。董事会负有提出现金分红提案的义务，对当年实现的可
分配利润中未分配部分，董事会应当说明使用计划安排或原则； 
4. 董事会因公司重大投资计划或重大现金支出等事项未提出现金分红提案的，董事会应在利
润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途； 
5. 若董事会认为公司未来成长性较好、每股净资产偏高、公司股票价格与公司股本规模不匹
配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在符合公司现金分红政策的前提下，制
定股票股利分配预案； 
6. 公司一般采用年度分红的方式进行利润分配，公司董事会也可以根据公司的盈利和资金需
求等状况提出中期利润分配预案； 
7. 公司应合法行使股东权利使子公司以现金方式分配的利润保证公司有能力实施当年的现
金分红方案。 
公司的差异化现金分红政策： 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
1．公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2．公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3．公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会认为公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，适用本款规定。” 
（详见公司于 2016年 10月 28日披露的《中国核能电力股份有限公司章程》） 
 
2.现金分红政策的执行情况 
公司于 2014年年度股东大会、2015年年度股东大会均审议通过了《年度利润分配方案》，
并已执行完毕。 
 
3.报告期内现金分红政策调整情况 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每10股送 每 10股 每10股转 现金分红的数 分红年度合并报表 占合并报表
2016 年年度报告 
30 / 201 
 
年度 红股数
（股） 
派息数
(元)（含
税） 
增数（股） 额 
（含税） 
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年  1.1  1,712,197,300 4,488,673,837.74 38.14 
2015年   0.9   1,400,888,700 3,781,151,703.98 37.05 
2014年       820,000,000 2,471,741,965.73 33.17 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016年母公司实现的净利润为 364,672万
元，加年初母公司未分配利润 258,041万元，减本年利润分配 140,089万元及提取盈余公积 36,467
万元，截至 2016年 12 月 31日，公司可供分配的利润为 446,157万元。为控制公司债务风险，并
最大限度保障现有股东利益，根据公司章程及平衡 2017 年资金需求，公司 2016 年度利润分配预
案为：以公司现有总股本 1,556,543万股为基数，每 10股派发现金红利 1.1元（含税），共计派
发现金红利 171,219.73万元。 
该利润分配预案需提交公司 2016年度股东大会审议。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股
股东
中核
集团 
除因法律、法规、规范性文件和国家有权
部门的要求而需进行股权划转、转让、企
业合并、分立等导致中核集团所持本公司
股票发生变动的情况外： 
1、自本承诺签署之日至本公司股票在 A
股上市前，不减持其所持有的本公司股票。 
2、自本公司 A股股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其直接和
间接持有的本公司首次公开发行 A股股票
前已发行的股份，也不由本公司回购该部
分股份；承诺期限届满后，上述股份可以
上市流通和转让。本公司 A股股票上市后
六个月内如股票连续二十个交易日的收盘
价均低于首次公开发行价格（期间本公司
如有分红、派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，则作除权除
息处理，下同），或者上市后六个月期末
（如该日不是交易日，则为该日后第一个
交易日）收盘价低于首次公开发行价格，
中核集团持有的本公司 A股股票的锁定期
限在原有锁定期限基础上自动延长六个
签署之日
起 36个月 
是 是 
2016 年年度报告 
31 / 201 
 
月。 
3、在前述锁定期届满后二年内，中核集团
减持本公司 A股股票的总量不超过本公司
总股本的 3%，在一个自然年度内减持本公
司 A股股票的总量不超过本公司总股本的
2%，中核集团将通过证券交易所集中竞价
交易系统、大宗交易系统或协议转让等合
法方式减持本公司 A股股票，并依法履行
必要的审批程序和信息披露义务，减持价
格不低于本公司首次公开发行价格（期间
本公司如有分红、派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事项，则作
除权除息处理）。中核集团将在实施减持
时，提前三个交易日通过本公司进行公告。
如中核集团未能履行上述承诺，则中核集
团所持本公司 A股股票的锁定期限将在原
有锁定期限基础上自动延长六个月，或者
在已解除锁定的情况下再次被锁定六个
月；如因此给投资者造成损失的，中核集
团将依法赔偿投资者损失，该等损失的赔
偿金额以投资者因此而实际发生并能举证
证实的直接损失为限，具体的赔偿标准、
赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上
述情形实际发生时，以最终确定的赔偿方
案或司法机关的有效裁决所认定的为准。 
4、自本公司股票在 A股上市之日起，中核
集团可根据国家有权部门及中核集团的战
略安排、本公司经营情况及股价情况，适
时增持部分本公司股票。 
解决
同业
竞争 
控股
股东
中核
集团 
（1）在《避免同业竞争协议》有效期内，
除持有中广核电力股权外，中核集团将不
以投资、并购、联营、合资、合作、合伙、
承包或租赁经营、参股等形式从事与本公
司及本公司附属企业的主营业务构成竞争
的业务；将促使其所属企业不经营导致与
本公司及本公司附属企业主营业务产生竞
争性的业务； 
（2）履行中核集团在《避免同业竞争协议》
中的所有相关义务以及承诺，包括但不限
于在《避免同业竞争协议》有效期内根据
国家法律法规许可，通过委托管理、出让
等方式由本公司或无关联关系第三方实际
控制或收购部分或全部中广核电力股权；
授予本公司有关新业务机会的优先选择权
以及优先受让权； 
（3）中核集团将采取一切合理措施保证上
述各项承诺的落实，包括但不限于通过有
关内部决议、签署相关协议，满足《避免
同业竞争承诺函》以及《避免同业竞争协
议》的相关约定。 
签署之日
起生效，并
对中核集
团持续有
效，直至
《避免同
业竞争协
议》终止时
为止 
否 是 
2016 年年度报告 
32 / 201 
 
解决
关联
交易 
控股
股东
中核
集团 
中核集团及其直接、间接控制的公司、企
业将尽力减少及规范与发行人及其子公司
的关联交易；对于无法减少或必要的关联
交易，将本着公平、公开、公正的原则确
定关联交易价格，保证关联交易的公允性。 
签署之日
起生效，并
对中核集
团持续有
效 
否 是 
其他 公司 在公司 A股股票上市后三年内，如非因不
可抗力因素所致，公司 A股股票连续 20
个交易日的收盘价低于公司披露的最近一
期经审计的每股净资产，且在满足法律、
法规和规范性文件关于业绩发布、增持或
回购相关规定的情形下，公司、控股股东、
公司的董事（不含独立董事，下同）和高
级管理人员等相关主体将启动稳定公司股
价的措施。在一个自然年度内，公司股价
稳定措施的启动次数不超过 2次。公司、
控股股东、公司的董事和高级管理人员等
相关主体可采取的稳定公司股价的措施包
括但不限于： 
1、公司可在触发稳定股价措施日起的 10
个交易日内，组织公司的业绩发布会或业
绩路演等投资者沟通活动，积极与投资者
就公司经营业绩和财务状况进行沟通。 
2、控股股东将在触发稳定股价措施日起的
20个交易日内，就其是否有增持公司 A股
股票的具体计划书面通知公司并由公司进
行公告，具体增持计划的内容包括但不限
于拟增持的公司 A 股股票的数量范围、价
格区间及完成期限等信息，控股股东单次
用于增持的资金总额原则上不低于 5,000
万元。 
3、如控股股东未如期公告其具体增持计
划，或明确告知公司其无增持计划的，则
公司董事会将在触发稳定股价措施日起的
30个交易日内，召开董事会会议审议公司
回购股份的议案并通知召开股东大会进行
表决。公司回购股份的议案至少包含以下
内容：回购目的、方式，价格或价格区间、
定价原则，拟回购股份的种类、数量及其
占公司总股本的比例，拟用于回购股份的
资金总额及资金来源，回购期限，预计回
购股份后公司股权结构的变动情况，管理
层对回购股份对公司经营、财务及未来发
展的影响的分析报告，公司单次用于回购
股份的资金总额原则上不低于 5,000万
元。 
4、公司的董事、高级管理人员可在符合董
事、高级管理人员买卖公司股票相关规定
并获得必要批准的情况下，增持公司 A股
股票，公司董事、高级管理人员各自累计
增持金额原则上不低于其上一年度自公司
2015年 6
月 10日起
三年 
是 是 
2016 年年度报告 
33 / 201 
 
获得的薪酬总额的 10%。 
5、公司还可以制定其他稳定公司股价的具
体措施，并在履行必要的审批程序之后实
施。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第十三次会议通过本公司本年对税金及附加会计政策进行调整。 
1.变更原因 
根据财政部《增值税会计处理规定》(财会〔2016〕22号)以及《关于<增值税会计处理规定>有关
问题的解读》，利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地
使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。 
2.执行方式及影响说明 
中国核电将 2016年 5-12月发生的房产税、土地使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费调
整计入“税金及附加”，会计政策变更造成报告期内税金及附加增加 122,691,496.79 元，管理费
用减少 122,691,496.79元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 2,500,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
700,000 
财务顾问 无   
保荐人 中信证券股份有限公司 
瑞银证券股份有限公司 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
34 / 201 
 
√适用 □不适用  
公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于聘用 2016 年度审计机构的议案》。同意公司聘
任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016 年度审计机构，审计范围包括年报审计、半
年报审阅、年度内部控制审计等。2016年财务审计费为 250万元、内控审计费用为 70万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 201 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联
交易
方 
关
联
关
系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关
联
交
易
结
算
方
式 
市
场 
价
格 
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因 
中 核
集团 
控
股
股
东 
委 托 贷
款 
利息 在 政 府 指
导 价 范 围
内 合 理 确
定 
委托贷款利率按照
不高于国内主要商
业银行向公司及其
成员公司提供的同
类贷款利率以及给
予中核集团其他成
员公司的同类贷款
利率执行  
735,995,856.96 9.65 按
合
同 
不
适
用  
不 适
用 
接 受 劳
务 
研 发
支出 
按 照 成 本
加 合 理 利
润 的 方 式
确定 
采用成本加成法，并
参照交易对方及其
子公司向独立第三
方提供同等或类似
服务的价格执行 
259,547,136.79 59.94 按
合
同 
不
适
用 
不 适
用 
采 购 商
品 及 接
受劳务 
调 试
维 护
服
务 、
软 件
服
务 、
购 买
材 料
备 件
等 
按 照 市 场
价 格 及 国
家 相 关 取
费 标 准 确
定 
双方结合具体交易
内容，按照下列依据
和顺序确认交易价
格：（1）政府定价
及政府指导价、（2）
市场价格、（3）成
本加成价、（4）协
议价格 
438,377,928.90 采购商品
17.32，接
受劳务
1.63 
按
合
同 
不
适
用 
不 适
用 
提 供 劳
务 
技 术
服
务 、
代 管
资
产 、
辐 照
费等 
按 照 市 场
价 格 及 国
家 相 关 取
费 标 准 确
定 
双方结合具体交易
内容，按照下列依据
和顺序确认交易价
格：（1）政府定价
及政府指导价、（2）
市场价格、（3）成
本加成价、（4）协
议价格 
271,354,353.08 97 按
合
同 
不
适
用 
不 适
用 
2016 年年度报告 
36 / 201 
 
中 国
核 电
工 程
有 限
公司 
同
受
中
核
集
团
控
制 
接 受 劳
务 
工 程
总包 
按 照 市 场
价 格 及 国
家 相 关 取
费 标 准 确
定 
以国家核准的项目
投资估算中对应项
费用为基础确定，由
工程公司通过公开
招标形式对外分包
或组织采购  
11,429,683,612.61 77.66 按
合
同  
不
适
用  
不 适
用 
中国
核燃
料有
限公
司 
同
受
中
核
集
团
控
制 
接受劳
务 
燃料
组件
加工 
参照交易
对方及其
成员单位
向独立第
三方提供
同等或类
似服务的
价格确定 
包括燃料组件制造
费、交货服务费及其
他费用 
764,593,567.42 19.34 按
合
同 
不
适
用 
不适
用 
中国
原子
能工
业有
限公
司 
同
受
中
核
集
团
控
制 
采购商
品及接
受劳务 
技术
服务 
核燃料供
应及服务
交易价格
参照在同
等条件下
交易对方
向独立第
三方提供
同等或类
似服务的
价格；设备
及技术进
口代理服
务收费按
照国家物
价局有关
进口代理
手续费的
收取办法
执行 
天然铀采购定价主
要参照国际市场现
货价格与长期合同
价格，并考虑运输、
保险、储存、称重取
样等相关费用及合
理利润综合定价 
；设备及技术进口代
理服务：主要依据国
家物价局颁发的《进
口代理手续费收取
办法》（[1992]价综
字436号）所规定的
进口代理手续费率
确定 
2,927,312,927.01 采购商品
73.87，接
受劳务
100 
按
合
同 
不
适
用 
不适
用 
中国
核动
力研
究设
计院 
同
受
中
核
集
团
控
制 
接受劳
务 
技术
服务 
成本加成
法 
参照交易对方向独
立第三方提供同等
或类似服务的价格，
以及作为采购方以
比价的方式所能获
得的与其提供先进
技术和优质服务相
符的价格确定 
48,192,378.25   
6.12 按
合
同 
不
适
用 
不适
用 
核动
力运
行研
究所 
同
受
中
核
集
团
控
制 
接受劳
务 
技术
服务 
成本加成
法 
参照交易对方向独
立第三方提供同等
或类似服务的价格，
以及作为采购方以
比价的方式所能获
得的与其提供先进
技术和优质服务相
符的价格确定 
44,651,567.25 5.67 按
合
同 
不
适
用 
不适
用 
中核 同 接受劳 技术 成本加成 参照交易对方向独 153,419,547.91 19.49 按 不 不适
2016 年年度报告 
37 / 201 
 
武汉
核电
运行
技术
股份
有限
公司 
受
中
核
集
团
控
制 
务 服务 法 立第三方提供同等
或类似服务的价格，
以及作为采购方以
比价的方式所能获
得的与其提供先进
技术和优质服务相
符的价格确定 
合
同 
适
用 
用 
中核
财务
有限
公司 
同
受
中
核
集
团
控
制 
贷款 利息
支出 
在政府指
导价范围
内合理确
定 
存款利率不低于中
国人民银行公布的
同类存款基准利率、
公司及成员公司存
放在国内商业银行
的同类存款利率以
及交易对方给予中
核集团其他成员公
司的同类存款利率。 
1,003,535,094.13 13.16 按
合
同 
不
适
用 
不适
用 
中核
财务
有限
公司 
同
受
中
核
集
团
控
制 
存款 利息
收入 
在政府指
导价范围
内合理确
定 
贷款利率不高于公
司及成员公司从国
内商业银行取得的
同类贷款利率以及
交易对方给予中核
集团其他成员公司
的同类贷款利率。 
98,233,486.65 86.44 按
合
同 
不
适
用 
不适
用 
中核
融资
租赁 
有限
公司 
同
受
中
核
集
团
控
制 
融资租
赁 
利息
支出 
按照市场
价格确定 
结合租赁、保理具体 
承租人、融资申请人
的授信情况，参照市
场行情，结合运营指 
标，综合确定 
33,748,961.66 0.44 按
合
同 
不
适
用 
不适
用 
合计 / / 18,208,646,418.62 /  / / / 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回 
关联交易的必要性、持续性、选择与
关联方（而非市场其他交易方）进行
交易的原因 
1）核燃料采购：由于国家对核燃料专营限制，目前国内除原子
能公司外，仅中广核集团全资子公司中广核燃料有限公司具备核
燃料进口资质，其进口范围为“经营本集团核电站所需，经国家
有关部门批准的境外铀资源合作项目下获得的天然铀”。因此，
公司仅可通过原子能公司采购天然铀并委托进行转换和浓缩。公
司与原子能公司通过签署《采购代理协议》、《天然铀/浓缩铀
采购框架协议》等协议，约定原子能公司对公司提供长期的铀产
品的供应。 
2）燃料组件加工：由于国家对燃料组件加工专营限制，目前国
内仅中核集团的全资子公司中国核燃料有限公司下属的中核建
中和中核北方具备加工燃料组件的资质及能力，因此公司除部分
国外引进机组的首炉核燃料、部分换料从国外采购之外，仅能委
托中核建中和中核北方进行燃料组件加工。公司与中核集团及中
国核燃料有限公司通过签署《燃料组件加工服务协议》、《核燃
料组件采购供应协议》等协议，约定中国核燃料总公司及其成员
单位向公司下属核电企业提供长期的核燃料组件加工服务。 
3）核电工程建设承包：核电工程总承包为工程公司受公司委托，
按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、建安、调试等实行
全过程或部分阶段的工程承包。由于核电工程建设的复杂性以及
2016 年年度报告 
38 / 201 
 
对核电站安全性、可靠性的高度要求，目前国内仅中核集团下属
的中国核电工程有限公司、中广核集团下属的中广核工程有限公
司、国家核电技术有限公司下属的国核工程有限公司等少数几家
公司拥有核电建设总承包的资质、业务能力和经验。其中，中国
核电工程有限公司是我国最早从事核电研究设计的单位，拥有核
工业行业唯一的工程设计综合甲级资质等多项甲级资质，是我国
唯一具备核电、核化工、核燃料研发设计能力，专业配备最完整
的工程公司，并积累了丰富的核电项目总承包经验。根据核电行
业惯例，通常各大核电集团下属的核电公司均委托本集团所属的
工程公司开展核电工程总承包业务，以确保获得工程公司充分的
人力资源、设备资源保障。因此公司除部分国外引进机组外的下
属新建核电站均委托中核集团下属的工程公司进行工程总承包。
公司与工程公司签署《工程建设承包服务协议》，约定工程公司
向公司及下属企业提供核电项目工程建设总承包等服务。 
4）技术服务：核电运行技术服务质量直接影响核电安全稳定运
行，需采用有资质的、技术先进且经验丰富的供应商。目前国内
仅中核集团下属的中国核动力研究设计院、核动力运行研究所、
武汉运行技术股份有限公司等少数几家单位拥有专业化的核电
技术服务队伍、技术和设备，是国内技术最全面、技术实力最强、
历史最悠久、经验最丰富的核电运行技术研究、支持与服务机构，
在燃料管理及换料技术、安全分析与评价、核级设备鉴定、核电
维修、工程服务、无损检验、在役检查、核电仿真和运行技术支
持等领域处于国内领先地位。公司通过与上述关联方签署《技术
服务协议》，约定上述关联方向公司提供运行和现场的技术服务、
工程服务及监管的技术支持等服务。 
5）与控股股东中核集团及其控制的企业发生采购商品、接受劳
务、提供劳务等其他交易：公司控股股东中核集团由100多家企
事业单位和科研院所组成，是核电发展的技术开发主体、国内核
电设计供应商和核燃料供应商，是重要的核电运行技术服务商，
以及核仪器仪表和非标设备的专业供应商，是国内唯一具有完整
核应用产业链的市场主体。报告期内公司及成员公司向控股股东
中核集团及其控制的企业发生采购商品、接受劳务、提供劳务等
交易，均系公司日常经营行为，使公司充分利用了关联方在核燃
料加工制造、核电工程建设和运行技术服务、核电设备制造等方
面拥有的技术优势和成熟经验，通过专业化协作，实现交易各方
优势互补和资源合理配置。 
综上，尽管上述关联交易占公司同类交易的比例较大，但上述业
务不属于公司的主营业务范围；公司具有与核电项目的开发、投
资、建设、运营与管理相关的完整的业务体系和直接面向市场独
立经营的能力，上述关联交易不影响公司业务的独立性和资产的
完整性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司日常关联交易协议是公司因正常经营需要而发生的，遵循了
公平、公正、等价、有偿的市场原则，交易价格或定价方法公允
合理，不存在损害公司及其他股东利益的情形，不会对公司独立
性构成不利影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关
解决措施（如有） 
公司资产完整，业务独立；公司将采取以下措施来规范和减少关
联交易： 
1.严格执行中国证监会、证券交易所有关规章以及《公司章程》、
《关联交易管理办法》等公司管理制度的规定； 
2.按照公平、公允和等价有偿的原则与关联方确定关联交易价格，
并履行相关审批程序及信息披露义务； 
3.公司控股股东中核集团出具《承诺函》，承诺中核集团及其直
接、间接控制的公司、企业将尽力减少及规范与公司及其子公司
2016 年年度报告 
39 / 201 
 
的关联交易；对于无法减少或必要的关联交易，将本着公平、公
开、公正的原则确定关联交易价格，保证关联交易的公允性。中
核集团如违反上述关于规范与公司之间关联交易的承诺，中核集
团在违反相关承诺发生之日起停止在公司处取得股东分红，同时
持有的公司股份不得转让，直至按上述承诺采取相应的措施并实
施完毕为止；如因未履行有关规范关联交易之承诺事项给公司或
其他投资者造成损失的，将向公司或其他投资者依法承担赔偿责
任。 
关联交易的说明 上述关联交易事项经公司2015年度第一次临时股东大会审议通
过，签署了2015-2017年度《中国核工业集团公司与中国核能电
力股份有限公司技术开发协议》、《中国核电工程有限公司与中
国核能电力股份有限公司工程建设承包服务协议》、《中国核燃
料有限公司与中国核能电力股份有限公司燃料组件加工服务协
议》、《中国原子能工业有限公司与中国核能电力股份有限公司
采购代理协议》、《中国核动力研究设计院与中国核能电力股份
有限公司技术服务协议》、《核动力运行研究所与中国核能电力
股份有限公司技术服务协议》、《中核武汉核电运行技术股份有
限公司与中国核能电力股份有限公司技术服务协议》、《中国核
工业集团公司与中国核能电力股份有限公司委托贷款协议》、《中
核财务有限责任公司与中国核能电力股份有限公司金融服务协
议》及其《补充协议》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
40 / 201 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）发生情况 
报告期内，公司控股股东中核集团向公司提供资金，期初余额 19,445,148,451.30 元，期末
余额 23,971,791,251.00 元，报告期内发生额 4,526,642,799.70 元。 
报告期内，公司控股股东的子公司中核财务有限责任公司向公司提供资金，期初余额
22,907,450,000.00元，期末余额 26,087,850,000.00元，报告期内发生额 3,180,400,000.00元。 
报告期内，公司向控股股东的子公司中核财务有限责任公司提供资金，期初余额
8,173,772,324.20元，期末余额 6,293,649,027.09元，报告期内发生额-1,880,123,297.11 元。 
报告期内，公司控股股东的子公司中核融资租赁有限责任公司向公司提供资金，期初余额 0
元，期末余额 1,666,584,272.88 元，报告期内发生额 1,666,584,272.88元。 
（2）关联债权债务形成原因 
经公司 2015年度第一次临时股东大会审议通过，签署了 2015-2017年度《中国核工业集团公
司与中国核能电力股份有限公司委托贷款协议》、《中核财务有限责任公司与中国核能电力股份
有限公司金融服务协议》，后经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过，签署了 2015-2017
年度《中核财务有限责任公司与中国核能电力股份有限公司金融服务协议之补充协议》；上述关
联债权债务包括中核集团对公司提供委托贷款、中核财务有限责任公司对公司提供委托贷款及吸
收公司存款的交易额。 
经公司 2015年年度股东大会审议通过，签署了 2016-2017年度《中国核能电力股份有限公司
与中核融资租赁有限公司融资保理业务合作协议》；上述关联债权债务包括中核融资租赁公司对
公司提供融资租赁、保理服务的交易额。 
（3）关联债权债务对公司的影响 
上述关联债权债务未对公司经营成果及财务状况构成不利影响。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
2016 年年度报告 
41 / 201 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 997,929,500.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 997,929,500.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
997,929,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 997,929,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 此担保为一般责任担保，担保余额将随贷款偿还递减 
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷款金额 
贷
款
期
限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵
押
物
或
担
保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈亏 
中核江 
西核电 
公司筹 
建处 
42,840,000.00 60 5.46% 
核电项 
目前期 
无 否 否 否 否 
  
2,379,137.26 
安徽吉 
阳核电 
有限公 
司筹建 
处 
35,300,000.00 60 5.70% 
核电项 
目前期 
无 否 否 否 否 
  
2,045,635.00 
2016 年年度报告 
42 / 201 
 
山东红 
石顶核 
电有限 
公司乳 
山筹建 
处 
62,300,000.00 60 5.70% 
核电项 
目前期 
无 否 否 否 否 
  
3,610,285.00 
福建莆 
田核电 
项目筹 
建处 
28,399,000.00 12 7.20% 
核电项 
目前期 
无 是 否 否 否 
  
1,990,394.81 
 
委托贷款情况说明 
无 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
中国核电全面贯彻《脱贫规划》精神，积极配合地方政府，从产业扶贫、电商扶贫、转移就
业扶贫、教育扶贫、基建扶贫以及兜底保障扶贫六个方面扎实开展精准扶贫规划工作。 
在海南，由海南核电承办海南省昌江县七叉镇乙洞村的扶贫工作，采用产业扶贫、电商扶贫、
等多种扶贫措施，每年投入 20 万元以上，开展精准扶贫工作，并计划于 2020 年实现彻底脱贫的
目标。 
在江苏，由江苏核电针对江苏省连云港市灌云县四队镇兴四村，依托高效农业项目、光伏扶
贫项目、轻工业加工项目、捐资助学项目等多个扶贫项目，开展定点扶贫工作计划，预计 2018
年内完成脱贫目标。 
在福建，福清核电与福建省重点贫困村宁德市寿宁县小东村结成对口扶贫对象，出资建设农
村基础设施，选准经济发展路子，增加农民收入，壮大集体经济，开展文明创建活动，改善农村
人居环境，促进农村社会安定稳定。 
在浙江，秦山核电与浙江缙云县大源镇高畈村和稠门村进行结对帮扶工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
中国核电高度重视贫困地区结对帮扶工作，从经费、人力等方面给予全方位大力支持。2016
年，中国核电扶贫资金投入金额 309.9378万元，帮助建档立卡贫困人口 511人。 
中国核电出资建设贫困村基础设施，推动农村经济快速发展，改善农村人居环境，促进农村
社会安定稳定。江苏核电 2016 年开发实施“兴四村生态基地”项目、修建水泥道路 1.59 公里，
新建灌电站 6座、建设水利渠 9 公里，提供直接扶贫资金 100 万元，明显改善兴四村的生产基础
设施和居民生活条件。 
2016 年年度报告 
43 / 201 
 
贯彻落实有关加强教育脱贫、实施教育扶贫等结对帮扶行动计划，大力推进教育扶贫工作。
2016年，中国核电共资助贫困学生 115名，投入金额 38.3062万元，改善贫困地区教育资源投入
金额 3.91万元。 
积极开展扶贫资助活动，改善贫困地区人民生活水平。2016 年，福清核电资助小东村 10 名
大学生，为他们提供假期实习机会。辽宁核电组织“春暖人间”主题活动，慰问绥中县贫困户及
退休老教师，开展中学捐资助学活动。秦山核电与中核运行向海盐慈善总会捐款 24万元，向浙江
省缙云县稠门村捐赠累计 20.75万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 309.9378 
2.物资折款 8.8992 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 511 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 5 
1.3产业扶贫项目投入金额 70 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 511 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额   
2.2职业技能培训人数（人/次） 21 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 21 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）   
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 38.3062 
4.2资助贫困学生人数（人） 115 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 3.91 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额   
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额   
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 1.8 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 82 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 2 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 20 
2016 年年度报告 
44 / 201 
 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额   
8.2定点扶贫工作投入金额 159.4 
8.3扶贫公益基金 24 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 10.5216 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
9.4.其他项目说明    
三、所获奖项（内容、级别）  
  
  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将继续坚持“义利兼顾、以义为先，村企合作、互惠双赢”的原则，聚焦建档
立卡贫困村、贫困户，精准帮扶对象和帮扶内容，发挥公司综合优势，高效推进精准扶贫工作。 
公司将实时跟踪扶贫对象动态，从思想帮扶、生产帮扶、技术帮扶、教育帮扶、医疗帮扶、转移
劳动力帮扶等多个方面开展结对帮扶工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《公司 2016年度社会责任报告》，全文详见 2017
年 4月 27日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
    
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 201 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,168,543 75       -34,965 -34,965 1,133,578 72.82 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 1,168,543 75       -34,965 -34,965 1,133,578 72.82 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通股
份 
388,000 25       +34,965 +34,965 422,965 27.18 
1、人民币普通股 388,000 25       +34,965 +34,965 422,965 27.18 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 1,556,543 100 0 0 0 0 0 1,556,543 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东全国社会保障基金理事会转持二户、航天投资、中国三峡集团、中远集团所持股份
锁定期自公司股票上市之日起十二个月，于 2016年 6月 10 日起届满；鉴于本次解除限售股份可
上市流通日 2016年 6 月 10 日为非交易日，根据相关规定，本次解除限售股份上市流通日将顺延
至该日期后的第一个交易日，即 2016年 6月 13日；该部分限售股共计 350,250,000 股。 
详见 2016年 6 月 7 日公司公告《中国核电首次公开发行限售股上市流通公告》（公告编号：
2016-023）及《中信证券股份有限公司、瑞银证券有限责任公司关于中国核能电力股份有限公司
限售股份上市流通的专项核查意见》。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
