2017 年年度报告 
10 / 203 
 
第三节    公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）业务范围 
核电项目及配套设施的开发、投资、建设、运营与管理；清洁能源项目的投资、开发；输配
电项目投资、投资管理；核电运行安全技术研究及相关技术服务与咨询业务；售电。 
 
（二）经营模式 
公司盈利主要来源于电力销售业务，以及核电相关技术服务与咨询业务。同时，公司也在新
能源、新产业开发方面积极探索。 
 
1.公司所生产的电力主要销售给电网公司。 
秦山一核销售至浙江省电力公司，秦山二核和秦山三核、方家山核电销售至华东电网有限公
司，江苏核电销售至江苏省电力公司，福清核电销售至福建省电力公司，海南核电销售给海南电
网有限公司。公司电费收入通常每月与上述电网公司结算一次。在建核电项目将在并网发电前与
当地电网签订并网调度协议和购售电合同。 
随着国家供给侧结构性改革进一步深化，电力体制改革进一步推进，输配以外的竞争性环节
电价已有序放开，电力竞价上网比例进一步扩大。公司紧跟国家改革步伐，积极探索电力市场交
易模式，参与了大用户直供、跨省配售等交易模式；同时主动搭建售电平台，建立了秦山、江苏、
福清三家售电公司并完成交易市场准入注册。2017年，秦山核电、江苏核电及福清核电总计完成
市场化销售电量 197.87亿千瓦时，约占公司全年核电总上网电量的 21%。 
2.公司严格遵守法律法规，强化卓越核安全文化建设，持续提升电站本质安全水平。 
2017年，公司严格遵守法律法规，强化卓越核安全文化建设，通过 3655经营管理体系、GOSP
生产管控体系以及公司内控体系进一步夯实了安全管理基础，明晰了部门职责和接口流程；公司
加强安全委员会建设，签订了纵向到底、横向到边的安全生产责任书，明确安全质量责任，层层
传递安全要求。公司组建成立设备可靠性委员会，持续推动加强设备可靠性管理，建立设备可靠
性管理体系和可靠性数据库，提升了设备稳定可靠运行水平。公司持续加大安全管理投入，深度
开发和使用防人因失误工具并就全寿期运行管理加大了科研投入，科研成果取得良好成效。公司
及控股子公司通过建立涵盖技能培训、授权培训、操纵员培训和管理培训完整的培训体系，保证
电厂生产和管理人员的技能与业务水平的提升。 
2017年，公司认真落实国家四部委“安全管理提升年”的有关要求，组织开展了“强化安全
意识、提升安全能力”的专项提升工作。2017年，世界核电运营者协会(WANO)组织对公司的“电
力公司同行评估”（CPR）回访，获得良好评价。 
 
（三）我国核电行业情况 
1.核电装机情况 
2017 年，我国共有 2 台核电机组正式投入商业运行，我公司福建福清 4 号机组于 2017 年 9
月 17日投运。截至 2017年底，我国投入商业运行的核电机组共 37台，总装机容量达到 3580.716
万千瓦，约占全国电力总装机容量的 2.02%。核电新增装机占比约 2%。 
数据来源：中国电力企业联合会《2017年全国电力工业统计快报》。 
2.核电发电情况 
2017年全国累计发电量 6.42万亿千瓦时，其中核电累计发电量为 2483亿千瓦时，同比增长
约 16.5%，约占全国总发电量的 3.87%。 
数据来源：中国电力企业联合会《2017年全国电力工业统计快报》。 
3.公司所处的行业地位 
截止报告期末，公司投入商业运行的核电机组共 17台，均为控股机组；控股总装机容量达到
1434万千瓦，同比增长 8.23%。截至 2017年底，根据世界范围内核电公司控股装机规模，公司成
为世界第 7 大核电公司。2017 年全年公司累计完成发电量 1007.47 亿千瓦时，其中核电发电量
1006.94亿千瓦时,比上年同期增长 15.71%，约占 2017年全国总发电量的 1.57%。 
 
2017 年年度报告 
11 / 203 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 年末应收票据较年初减少 98.25%，主要系年末部分银行承兑汇票背书 
应收利息 年末应收利息较年初减少 82.58%，主要系应收委托贷款利息减少 
其他应收款 年末其他应收款较年初增加 33.31%，主要系本期应收增值税返还款增加。 
一年内到期的非流动资产 年末一年内到期的非流动资产较年初减少 100.00%，主要系收回委托贷款本金 
长期股权投资 年末长期股权投资较年初增加 63.00%，主要系本期增加对联营企业的投资 
长期待摊费用 
年末长期待摊费用较年初减少 56.38%，主要系本期初装重水费和操纵员培训
费摊销 
开发支出 年末开发支出较年初减少 34.31%，主要系本期开发项目完成，转入无形资产 
无形资产 
年末无形资产较年初增加 69.68%，主要系本期开发项目完成，转入无形资产
以及新商运机组无形资产转入  
工程物资 
年末工程物资加年初减少 33.52%，主要系江苏核电 3、4 号机组进入设备安装
阶段，工程物资消耗较高 
 
其中：境外资产 9,340,170.07（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.003%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术成熟的清洁能源供应商 
核电、风电和光伏等作为技术成熟的清洁低碳能源，与火电相比，不排放二氧化硫、烟尘、
氮氧化物和二氧化碳等物质。核电较少受自然条件的约束，发电效率稳、发电规模大。从现有技
术条件分析，核电作为一种可供大规模利用的能源形式，具有不可替代的综合优势。根据国家有
关政策，在电力调度上，核电作为清洁能源，调度顺序优先于燃煤、燃气、燃油等火电机组，按
优先保障顺序安排发电。 
目前，公司在运及在建电源项目均为核电、风电、光伏等清洁低碳能源，在全社会面临较大
节能环保压力的环境下，核电作为清洁能源，具有零排放、效率稳定、规模大、优先调度、政策
支持等优势。 
2.可持续发展的市场开发能力 
公司严格按照最新法律法规标准开展厂址选择、研究论证和厂址保护，现有储备核电厂址满
足国家核电发展“十三五”规划的厂址需求。公司大力开拓风电、光伏等新能源市场，研究探索
新业态，努力增加新的利润增长点。公司响应国家“一带一路”走出去部署，积极寻求海外能源
市场突破，实现国内、国外两个市场齐头并进。公司与国内外多家机构和企业集团签署战略合作
协议，为后续合作发展奠定了基础。 
3.积累丰富的工程建设、运行管理经验 
公司具有多年核电工程建设管理实践，在建核电机组安全、质量、投资、进度等四大控制均
受控。2017年，9台在建机组均按照计划有序推进，其中7台机组主要节点较计划有所提前。福清
核电4号机组9月17日商运；福清5号机组5月25日实现穹顶吊装；田湾3号机组12月30日首次并网；
田湾5号机组9月26日实现穹顶吊装；三门1号机组现场8月25日具备装料条件。 
公司始终视安全为社会责任的核心，不断提升核电机组安全水平。公司所属机组累计安全运
行已达133堆年，成功完成了101次大修。2017年，秦山一期30万千瓦机组、秦山二期1号、2号、3
号机组、福清1号机组和田湾1号机组的WANO（世界核电运营者协会）综合指数排名在全球400台机
组中并列第一。 
4.可靠过硬的技术服务能力和水平 
公司拥有国内最丰富的核电在建和运行机组堆型，其中压水堆包括CP300、CP600、CP1000、
VVER-1000、AP1000、华龙一号，重水堆包括CANDU-6等，堆型的多样化促使公司研究、掌握、发
展了丰富的技术和管理能力，培养了5000余名管理和技术人才，打造了一支拥有2000多名核电工
匠的专业运维队伍，在生产准备、核电调试、运行支持、核电大修、专业维修、核电培训、技术
2017 年年度报告 
12 / 203 
 
支持和核电信息化等领域具备了核心竞争力及对外服务输出能力。2017年，除为国内其他公司电
厂提供技术支持服务外，公司还全面完成了巴基斯坦恰西玛核电C3/C4机组的调试和C1/C2机组的
运维保障工作。 
5.优秀高素质的科技人才队伍 
公司培养和造就了一支高素质的核电厂工程建设管理、生产运行和经营管理人才队伍，这是
公司重要的竞争优势之一。截至2017年12月31日，公司本科及以上学历的员工占全部员工比例达
90.15%。公司重视各层级人才队伍建设，加强各领域人才的培养和培训，形成了结构良好的人才
梯队。公司建立了较为完善的人才培养机制，拥有较强的技术培训力量，具备所需的软件和硬件
条件，挂牌成立了中核集团首个核特有技能人才实训基地。公司与国内外机构开展广泛的交流合
作，每年向世界核电运营者协会（WANO）支援数十名经验丰富的专家，为各国核电运行、建造领
域经验共享与技术、管理能力的提升做出了积极的贡献。 
6.规范高效的管理标准化 
公司进一步建立健全现代企业制度，公司治理体系、内控体系与管理制度体系不断完善。2017
年，公司及所有控股子公司全部完成了党建嵌入公司治理工作。公司根据标准化战略组建了上下
联动的一体化标准化组织体系，搭建了基本制度、标准组织机构、管理导则、4E信息化工程、技
术标准、品牌文化等六方面的标准化建设框架，在工程建设、安全生产及经营管理领域已形成部
分产品的对外输出与服务能力。公司深入推进信息化工程4E系统（ERP、EAM、ECM、ERDB）建设，
成立数字核电业主联盟，形成了以信息化为支撑的标准化管理平台。  
7.深度融合的企业文化 
公司围绕“追求卓越、超越自我”的价值观，整合推进企业文化落地、社会责任践行、品牌
传播推广三大项目，定期开展核安全文化建设和卓越文化落地评估，定期组织员工企业文化问卷
调查，为公司安全高效发展提供了坚实的文化保障，公司品牌知名度和影响力不断提升，2017年
度首次荣获了中国电力创新奖企业文化建设示范单位及全国企业文化优秀成果奖等荣誉。 
8.完整产业链的坚实支撑 
控股股东——中国核工业集团有限公司拥有完整的核科技工业体系，包括天然铀的探、采及
核燃料制造、核电技术研发、工程建设总包到整个核燃料循环及后端的放射性废物处理处置等，
这不仅是公司发展的坚强后盾，也为提升产业链整体价值提供了可能。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 203 
 
第四节    经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国核电深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八届六中
全会精神、十九大精神，弘扬“四个一切”的核工业精神，迎难而上、主动作为，紧密围绕中国
核电“三化战略”（规模化、标准化、国际化）和 3655 经营管理体系，取得了安全发电超千亿， 
获中国证券最佳上市公司金紫荆奖，华龙首堆提前 66天穹顶吊装，中国核电八大技术服务产品发
布，三支队伍建设初显成效，计划预算考核（JYK）三合一体系高效运作，4E 信息化工程取得重
要成果，市场开拓取得新进展，多产业布局落地，江苏核电荣获全国文明单位等诸多佳绩。 
在经济新形势下，随着电力市场化改革不断深入，外部经营环境发生深刻变化。面对复杂的
宏观经济环境及行业发展形势，公司始终将核安全作为首要任务，持续提升本质安全水平，统筹
推进安全运行、工程建设、市场开发、经营管理、党建文化五条主线工作，持续加大五大市场开
发（电力市场、核电新项目、核电技术服务、新能源市场、资本市场），积极拓展新的经济增长
点，稳步推进工程建设，全面推进公司党建工作，大力加强科普宣传及公众沟通，推动品牌形象
塑造及核电板块文化价值融合，持续提升运营业绩，各项工作取得显著成效。 
公司在运核电机组安全稳定运行，2017 年 6 台机组 WANO 综合指标排名第一，在建核电机组
安全质量整体受控，国内、国外核电项目及新能源市场开发稳步推进，全年安全管理、质量管理、
辐射防护与环境保护、应急准备与响应等体系运作良好。2017年，公司投资的行波堆、海洋核动
力、抽蓄、地热等新项目、新产业有序推进。 
报告期主要工作开展情况： 
（一）在役机组安全可靠运行 
2017年，在运机组保持安全稳定运行，安全指标整体受控，未发生 INES（国际原子能机构《国
际核事件分级表》）1 级及以上运行事件，未发生环境事件、辐射污染事件，未发生重大及以上
火灾爆炸事故和交通责任事故，未发生职业病危害事故。截至 2017 年底，在运核电机组 17台，
较 2016 年底新增一台商运机组（福清核电 4号机组），装机容量 1434万千瓦。全年超计划完成
发电任务，实际完成发电量 1006.94亿千瓦时。公司持续提升大修管理，大修安全、工期、质量、
成本等控制不断优化，在确保安全质量的前提下，全年共计执行 10次大修，较计划节约工期 47.9
天，多发电 11.12亿千瓦时。公司存量机组负荷因子达 84.97%，优于国内同行。 
（二）在建项目“四大控制”总体受控 
截至 2017年底，公司控股在建机组 8台，机组容量 928.7万千瓦。公司下属各控股核电项目
业主公司与项目建设总承包商密切协作，合力推进在建项目，所有在建核电机组安全、质量受控。 
报告期内，福建福清核电 4 号机组提前实现商运，田湾 3 号机组首次并网发电、华龙一号全
球首堆——福清 5号机组实现穹顶吊装，AP1000全球首堆示范工程——三门 1 号机组具备装料条
件，徐大堡、三门二期等项目已做好开工前准备工作，待核准项目、新项目及厂址保护工作有序
推进和开展。 
公司不断探索优化工程管理模式，开展核电工程建设管理顶层设计，研究编制了交钥匙总承
包方案、工程管理模式切换方案、大监理管理方案等。按计划、分步骤推进新模式在漳州核电项
目、徐大堡核电项目上的落地。公司加强资源统筹，协调解决共性问题，合理控制投资节奏，完
善考核与激励机制等工作，通过一系列行之有效的措施，进一步提升工程项目管理水平，在建核
电工程及拟开工项目顺利推进。 
（三）抓住机遇，积极开拓国内外市场 
公司抓住机遇，扎实推进核电项目前期开发，稳步推进多元化的能源业务。在核电项目方面，
积极推进新项目列入国家核电发展“十三五”规划开工备选项目；在新能源方面，在漳州风电、
徐大堡光伏项目运行情况良好的基础上，一批风电、光伏、抽蓄项目及地热、行波堆、海洋核动
力等新项目、新产业有序推进；公司深入研究相关政策，积极探索开展售电业务，注册成立售电
公司；在核电技术服务方面，正式对外发布并积极推广核电技术服务“八大产品”，为后续产品
推广和技术服务市场开发奠定良好基础。积极推进资本运作，成功增资中核武汉实现控股。公司
“同心多元”的发展格局初步显现。 
