鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案：公司2014年度净利润为负，2014年度不进行利润分配，亦不实施资本公
积金转增股本。公司2014年度分配方案符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：公司2015年度母公司可供普通股股东分配利润为负，公司2015年度不进
行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。公司2015年度分配方案符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案：公司2016年度母公司可供普通股股东分配利润为负，公司2016年度不进
行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。公司2016年度分配方案符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 14,150,607.32 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -118,385,524.43 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -345,801,581.98 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无    
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无 无    
资产重组时所作承
诺 
于荣
强 
一.避免同
业竞争的
承诺二.减
少及规范
关联交易
的承诺三.
解除及规
范关联担
保的承诺
四.解除及
规范关联
抵押的承
诺 
一.1、本次重大资产出售完成后，在本人持有鲁丰
环保股票期间，本人及本人控制的企业不会直接或
间接经营任何与鲁丰环保及其下属公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任
何与鲁丰环保及其下属公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；2、本次重大资产出
售完成后，在本人持有鲁丰环保股票期间，如本人
及本人控制的企业为进一步拓展业务范围，与鲁丰
环保及其下属公司经营的业务产生竞争，则本人及
本人控制的企业将采取包括但不限于停止经营产
生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入鲁丰环保或
者转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及
本人控制的企业不再从事与鲁丰环保及其下属公
司主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。
二.1、在本次重大资产出售交割日后，本人及本人
控制的企业将尽可能减少与鲁丰环保及其下属公
司的关联交易，不会利用自身作为鲁丰环保控股股
东、实际控制人的地位直接或间接为本人及本人控
制的企业谋求与鲁丰环保在业务合作等方面获得
鲁丰环保给予的优于市场无关联关系的独立第三
方的权利、权益或优先权；2、在本次重大资产出
售交割日后，本人将尽力促使鲁丰环保与市场无关
联关系的独立第三方优先达成交易；并在本次重大
资产出售交割日后 18 个月内将鲁丰环保单季度关
联交易收入占比降低至鲁丰环保同期相应业务主
营业务收入总额的 40%以下，并在之后期间继续促
使鲁丰环保降低关联业务收入占比；3、本人履行
上述第2条之承诺将以不减少鲁丰环保现有相应主
营业务收入为前提条件，即优先保证在本次重大资
产出售交割日后 18 个月内鲁丰环保主营业务收入
总额不低于鲁丰环保 2014 年度销售铝板带业务所
获得的收入总额的 1.5 倍；若在上述期间因市场原
因未能同时满足第 2 条及本第 3 条之承诺，为保护
鲁丰环保及其股东、特别是中小股东的利益，本人
承诺在关联交易收入占比不超过 60%的前提下优
先保证本第 3 条之承诺实现，并在之后期间继续促
使鲁丰环保降低关联业务收入占比；4、不论在何
种情形下，在本次重大资产出售交割日后，本人及
本人控制的企业在与鲁丰环保及其下属公司进行
关联交易时，均将按照公平、公开、公允、等价有
偿等原则依法签订协议，并依照相关法律、法规、
2015
年 06
月 20
日 
2015.
8.1-20
17.1.3
1 
严格
履行 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
 
规范性文件的规定履行相应法律程序及信息披露
义务，关联交易的价格依照与市场无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，不会
利用该等交易从事任何损害鲁丰环保及鲁丰环保
其他股东合法权益的行为；5、本人将对因本人违
反上述承诺而给鲁丰环保造成的损失向鲁丰环保
承担全部赔偿责任。三.1、在本次重大资产出售交
割日后 18 个月内解除全部担保；2、在本次重大资
产出售交割日后，本人不会利用自身作为鲁丰环保
控股股东、实际控制人之地位强制鲁丰环保为本人
及本人控制的其他企业提供其他担保；3、本人将
对因本人违反上述承诺而给鲁丰环保造成的损失
向鲁丰环保承担全部赔偿责任。四.1、在本次重大
资产出售交割日后 18 个月内解除全部抵押；2、在
本次重大资产出售交割日后，本人不会利用自身作
为鲁丰环保控股股东、实际控制人之地位强制鲁丰
环保以其任何资产为本人及本人控制的其他企业
提供其他抵押；3、本人将对因本人违反上述承诺
而给鲁丰环保造成的损失向鲁丰环保承担全部赔
偿责任。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
无 无 无    
股权激励承诺 无 无 无    
其他对公司中小股
东所作承诺 
无 无 无    
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈修俭、赵衍刚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
青海鲁
丰鑫恒
铝材有
限公司 
公司
原参
股公
司 
采购 
采购
原材
料、废
料 
市场
定价、
按照
权限
审批 
市场
定价 
16,33
8.08 
17.11
% 
16,33
8.08 
否 现金 是 
2016
年 04
月 21
日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨潮
资讯
网
http:/
博兴县
瑞丰铝
板有限
公司 
原受
同一
人控
制企
业 
采购 
采购
废料 
协议
价、按
照权
限审
批 
市场
定价 
7,708.
44 
8.07
% 
7,708.
44 
否 现金 是 
青岛润
丰铝箔
有限公
司 
原受
同一
人控
制企
采购 
采购
废料 
协议
价、按
照权
限审
协议
价 
4,938.
27 
5.17
% 
4,938.
27 
否 现金 是 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
 
业 批 /ww
w.cni
nfo.c
om.c
n 
博兴县
瑞丰铝
板有限
公司 
原受
同一
人控
制企
业 
销售 
销售
商品 
市场
定价、
按照
权限
审批 
市场
定价 
45,13
2.08 
46.19
% 
45,13
2.08 
否 现金 是 
青岛润
丰铝箔
有限公
司 
原受
同一
人控
制企
业 
销售 
销售
商品 
市场
定价、
按照
权限
审批 
市场
定价 
51,55
8.05 
52.77
% 
51,55
8.05 
否 现金 是 
合计 -- -- 
125,6
74.92 
-- 
125,6
74.92 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
博兴县瑞丰铝板有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 21 日 3,500 连带责任保证 1 否 是 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 05 月 30 日 2,000 连带责任保证 1 否 是 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 05 月 31 日 2,000 连带责任保证 1 否 是 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 08 日 4,874 连带责任保证 1 否 是 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 30 日 5,048.2 连带责任保证 1 否 是 
博兴县瑞丰铝板有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 01 月 08 日 4,960 连带责任保证 0.5 是 是 
博兴县瑞丰铝板有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 01 月 18 日 3,020 连带责任保证 0.5 是 是 
博兴县瑞丰铝板有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 27 日 2,000 连带责任保证 0.5 是 是 
博兴县瑞丰铝板有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 28 日 2,000 连带责任保证 0.5 是 是 
博兴县瑞丰铝板有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 28 日 1,000 连带责任保证 0.5 是 是 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 02 月 25 日 2,000 连带责任保证 0.5 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
32,402.20 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
80,030 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
17,422.2 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
32,402.20 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,030 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
17,422.2 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、公司报告年度暂未开展精准扶贫社工作，也暂无精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建
立健全了内部管理和控制制度，有效提高了公司的治理水平，保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司实行全员劳动合同制度，公司与员工按照《中华人民共和国劳动法》有关规定签订劳动合同，员工按照劳动合同承
担义务和享受权利。公司充分重视和切实维护员工的合法权益，以逐步完善的薪酬体系作为员工的基本保障，为员工提供专
业的技能培训，搭建职业晋升平台，开展丰富的业余生活陶冶员工的情操，以多种形式的人文关怀温暖员工，同时关注员工
职业健康，致力于使公司成为成就员工事业的沃土。公司持续密切关注客户需要,不断创新产品和改进服务水平。 
公司 “ 以科技创新实现企业价值，做包装领域的环保先行军”为鲁丰的使命。设立了安全环保部，不断健全环境管理制
度和环保档案，制定了环境风险应急预案。采取措施降低能耗，减少污染，并贯穿到公司的各项生产经营业务中，努力尽到
企业的社会责任。报告期内，公司严格执行国家环境政策，环保制度健全，管理规范，环保设施运行稳定，没有发生任何重
大环境事故，也没有因违反环境法律法规而受到处罚和罚款，污染物达标排放，工业固体废物进行了合理处置，废气、废水、
噪声监测数据全部达标。 
未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现
商业利益与社会责任的高度统一。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
鲁丰环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 255,443,350 27.57%    76,794,325 76,794,325 332,237,675 35.86% 
3、其他内资持股 255,443,350 27.57%    76,794,325 76,794,325 332,237,675 35.86% 
   境内自然人持股 255,443,350 27.57%    76,794,325 76,794,325 332,237,675 35.86% 
二、无限售条件股份 670,956,650 72.43%    -76,794,325 -76,794,325 594,162,325 64.14% 
1、人民币普通股 670,956,650 72.43%    -76,794,325 -76,794,325 594,162,325 64.14% 
三、股份总数 926,400,000 100.00%    0 0 926,400,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
