山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
股东铝业市场资源，拓宽销售渠道，加强铝板带销售队伍的建设，加大市场开拓力度，扩大铝板带产品的市场份额。 
6、环保及生产安全风险 
公司完全符合现行的国家环保标准，并对废水、废气、固体废弃物等污染物以及污染源进行了积极的治理。对于未来可
能的环保政策和标准的调整，公司将提前做好充分准备。公司始终将安全生产放在各项工作的第一位，公司将严格执行《安
全生产法》等法律法规的有关规定，并进一步完善各项安全规章制度，实现安全工作有章可循。公司还将继续注重安全投入，
对重大危险源实施加强监控和管理，进一步提高抗灾能力和安全水平。  
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 04 月 18 日 其他 其他 http://rs.p5w.net 
2017 年 05 月 03 日 其他 其他 http://rs.p5w.net 
2017 年 08 月 22 日 其他 其他 http://rs.p5w.net 
2017 年 12 月 06 日 其他 个人 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 07 日 其他 其他 http://www.cninfo.com.cn 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：公司2015年度母公司可供普通股股东分配利润为负，公司2015年度不进
行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。公司2015年度分配方案符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案：公司2016年度母公司可供普通股股东分配利润为负，公司2016年度不进
行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。公司2016年度分配方案符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
2017年度利润分配及资本公积金转增股本方案：公司2017年度母公司可供普通股股东分配利润为负，公司2017年度不进
行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。公司2017年度分配方案符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分红
的比例 
2017 年 0.00 39,431,424.72 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 14,150,607.32 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -118,385,524.43 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无    
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
山东宏桥
新型材料
有限公司 
股份
锁定 
自本次股份转让完成过户登记之日起十二个月
内不以任何方式转让该等股份。 
2017 年 04
月 21 日 
2017.4.21-201
8.4.20 
严格履行 
资产重组时所
作承诺 
于荣强 
一.避
免同
业竞
争的
承诺
二.减
少及
规范
关联
交易
的承
诺三.
解除
及规
范关
联担
保的
承诺
四.解
除及
规范
关联
抵押
的承
诺 
一.1、本次重大资产出售完成后，在本人持有鲁
丰环保股票期间，本人及本人控制的企业不会直
接或间接经营任何与鲁丰环保及其下属公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不
会投资任何与鲁丰环保及其下属公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、本
次重大资产出售完成后，在本人持有鲁丰环保股
票期间，如本人及本人控制的企业为进一步拓展
业务范围，与鲁丰环保及其下属公司经营的业务
产生竞争，则本人及本人控制的企业将采取包括
但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争
的业务纳入鲁丰环保或者转让给无关联关系第
三方等合法方式，使本人及本人控制的企业不再
从事与鲁丰环保及其下属公司主营业务相同或
类似的业务，以避免同业竞争。二.1、在本次重
大资产出售交割日后，本人及本人控制的企业将
尽可能减少与鲁丰环保及其下属公司的关联交
易，不会利用自身作为鲁丰环保控股股东、实际
控制人的地位直接或间接为本人及本人控制的
企业谋求与鲁丰环保在业务合作等方面获得鲁
丰环保给予的优于市场无关联关系的独立第三
方的权利、权益或优先权；2、在本次重大资产
出售交割日后，本人将尽力促使鲁丰环保与市场
无关联关系的独立第三方优先达成交易；并在本
次重大资产出售交割日后 18 个月内将鲁丰环保
单季度关联交易收入占比降低至鲁丰环保同期
相应业务主营业务收入总额的 40%以下，并在之
后期间继续促使鲁丰环保降低关联业务收入占
比；3、本人履行上述第 2 条之承诺将以不减少
鲁丰环保现有相应主营业务收入为前提条件，即
优先保证在本次重大资产出售交割日后 18 个月
内鲁丰环保主营业务收入总额不低于鲁丰环保
2014 年度销售铝板带业务所获得的收入总额的
1.5 倍；若在上述期间因市场原因未能同时满足
第 2 条及本第 3 条之承诺，为保护鲁丰环保及其
股东、特别是中小股东的利益，本人承诺在关联
交易收入占比不超过 60%的前提下优先保证本
第 3 条之承诺实现，并在之后期间继续促使鲁丰
环保降低关联业务收入占比；4、不论在何种情
形下，在本次重大资产出售交割日后，本人及本
人控制的企业在与鲁丰环保及其下属公司进行
2015 年 06
月 20 日 
2015.8.1-2017
.1.31 
履行完毕 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
关联交易时，均将按照公平、公开、公允、等价
有偿等原则依法签订协议，并依照相关法律、法
规、规范性文件的规定履行相应法律程序及信息
披露义务，关联交易的价格依照与市场无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格
确定，不会利用该等交易从事任何损害鲁丰环保
及鲁丰环保其他股东合法权益的行为；5、本人
将对因本人违反上述承诺而给鲁丰环保造成的
损失向鲁丰环保承担全部赔偿责任。三.1、在本
次重大资产出售交割日后 18 个月内解除全部担
保；2、在本次重大资产出售交割日后，本人不
会利用自身作为鲁丰环保控股股东、实际控制人
之地位强制鲁丰环保为本人及本人控制的其他
企业提供其他担保；3、本人将对因本人违反上
述承诺而给鲁丰环保造成的损失向鲁丰环保承
担全部赔偿责任。四.1、在本次重大资产出售交
割日后 18 个月内解除全部抵押；2、在本次重大
资产出售交割日后，本人不会利用自身作为鲁丰
环保控股股东、实际控制人之地位强制鲁丰环保
以其任何资产为本人及本人控制的其他企业提
供其他抵押；3、本人将对因本人违反上述承诺
而给鲁丰环保造成的损失向鲁丰环保承担全部
赔偿责任。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
无 无 无    
股权激励承诺 无 无 无    
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无 无 无    
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年8月28日召开了第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议审议通过了《关于会计政策变更的议
案》，并于2017年8月29日披露了《关于会计政策变更的公告》。具体内容如下： 
变化情况：变更前按2006年2月15日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第1 号——存货〉等38 项具体准则
的通知》（财会〔2006〕3 号）中的《企业会计准则第16 号——政府补助》中的规定执行。变更后，公司按照财政部于2017
年5月10日修订的《企业会计准则第16号——政府补助》中的规定执行。 
原因：财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于
2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后
的准则进行调整。 
影响：根据关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财务报表
列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变
更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
公司于2018年2月26日召开了第四届董事会2018年第一次会议和第四届监事会2018年第一次会议审议通过了《关于会计
政策变更的议案》，并于2018年2月27日披露了《关于会计政策变更的公告》。具体内容如下： 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会计
准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 受影响的报表
项目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述金额 上期列报在营业
外收入的金额 
上期列报在营业
外支出的金额 
资产处置损益列报调整 资产处置收益  -119,938.38元  119,938.38元 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司在邹平县设立子公司--邹平县宏程铝业科技有限公司投资建设15万吨高精度铝板带铸轧线生产项目，自设立
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
起公司将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政、谢传生 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
惠民县汇
宏新材料
有限公司 
受同一
人控制
企业 
采购 原材料 
市场定
价、按
照权限
审批 
市场价
原则 
1,298.2
4 
1.02% 1,720 否 现金 是 
2017 年
07 月 01
日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
 
邹平宏发
铝业科技
有限公司 
受同一
人控制
企业 
采购 
原材料 
市场定
价、按
照权限
审批 
市场价
原则 
13,210.
25 
10.35% 
13,480 
 
否 现金 是 2017 年
10 月 10
日 
备件、辅
料 
0.21 0.01% 否 现金 是 
滨州宏展
铝业科技
有限公司 
受同一
人控制
企业 
采购 
原材料 
市场定
价、按
照权限
审批 
市场价
原则 
14,742.
27 
11.55% 
21,677 
 
否 现金 是 2017 年
07 月 01
日 
备件、辅
料 
6.23 0.26% 否 现金 是 
邹平县汇
盛新材料
有限公司 
受同一
人控制
企业 
采购 原材料 
市场定
价、按
照权限
审批 
市场价
原则 
21,287.
96 
16.68% 22,000 否 
现金或
银行承
兑汇票 
是 
2017 年
10 月 10
日 
滨州市宏
诺新材料
有限公
（原“滨
州市滨北
新材料有
限公司”） 
受同一
人控制
企业 
采购 
原材料 
市场定
价、按
照权限
审批 
市场价
原则 
16,718.
06 
13.10% 
17,100 
 
否 现金 是 
2017 年
07 月 01
日 
配件 4.55 0.45% 否 现金 是 
2017 年
07 月 01
日 
合计 -- -- 
67,267.
77 
-- 75,977 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
博兴县瑞丰铝板有限公司租赁公司厂房及土地使用权 7,195,405.46 元，滨州市宏诺新材料有限公司租赁公司变电站土地
使用权 71,321.32 元。本期公司租赁带来的损益达不到公司报告期利润总额的 10%以上。 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
博兴县瑞丰铝板有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 21 日 3,500 连带责任保证 1 是 否 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 05 月 30 日 2,000 连带责任保证 1 是 否 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 05 月 31 日 2,000 连带责任保证 1 是 否 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 08 日 4,874 连带责任保证 1 是 否 
青岛润丰铝箔有限公司 2015 年 06 月 20 日 80,030 2016 年 06 月 30 日 5,048.2 连带责任保证 1 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
80,030 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,030 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，
建立健全了内部管理和控制制度，有效提高了公司的治理水平，保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司实行全员劳动合同制度，公司与员工按照《中华人民共和国劳动法》有关规定签订劳动合同，员工按照劳动合同承
担义务和享受权利。公司充分重视和切实维护员工的合法权益，以逐步完善的薪酬体系作为员工的基本保障，为员工提供专
业的技能培训，搭建职业晋升平台，开展丰富的业余生活陶冶员工的情操，以多种形式的人文关怀温暖员工，同时关注员工
职业健康，致力于使公司成为成就员工事业的沃土。公司持续密切关注客户需要,不断创新产品和改进服务水平。 
公司设立了安全环保部，不断健全环境管理制度和环保档案，制定了环境风险应急预案。采取措施降低能耗，减少污染，
并贯穿到公司的各项生产经营业务中，努力尽到企业的社会责任。报告期内，公司严格执行国家环境政策，环保制度健全，
管理规范，环保设施运行稳定，没有发生任何重大环境事故，也没有因违反环境法律法规而受到处罚和罚款，污染物达标排
放，工业固体废物进行了合理处置，废气、废水、噪声监测数据全部达标。 
“宏工匠精神，扬中国创造”，宏创控股将努力进取，加大科技创新研发力度，践行绿色铝业发展理念，保持稳健的前进
步伐，确保公司未来市场竞争中的先发优势，实现企业效益和社会效益的双赢，为广大股东创造丰厚回报和长远价值。 
2、公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√适用 □ 不适用  
1、2017年6月14日公司召开了第四届董事会2017年第五次临时会议，审议通过了《关于投资建设年产8.5万吨高精度铝
板带生产项目的议案》。公司拟投资15,000万元建设“年产8.5万吨高精度铝板带生产项目”。具体内容详见2017年6月15日披露
于巨潮资讯网的《关于投资建设年产8.5万吨高精度铝板带生产项目的公告》。2017年7月7日，公司召开了第四届董事会2017
年第六次临时会议，审议通过了《关于在邹平县设立子公司暨投资建设15万吨高精度铝板带铸轧线生产项目的议案》。公司
拟出资在山东省滨州市邹平县注册组建全资子公司邹平县宏程铝业科技有限公司，注册资本20,000万元，总投资20,000万元
（含流动资金），建设年产15万吨高精度铝板带铸轧线生产项目。具体内容详见2017年7月8日披露于巨潮资讯网的《关于在
邹平县设立子公司暨投资建设15万吨高精度铝板带铸轧线生产项目的公告》。现已完成工商注册，《营业执照》统一社会信用
代码：91371626MA3F82P71B；经营范围：高精铝板帯箔生产技术研发及生产销售，铝制品机械设备及配件、劳保及办公用
品的销售，备案范围内的进出口业务。（以上生产项目不含熔炼；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）。2、2017年5月8日，鉴于董事王景坤先生、张河涛先生、王连永先生、刘帅先生、韩妹芳女士、王啸先生、王国强先生、
孙宝文先生因个人原因辞去所担任的董事职务，公司第一大股东山东宏桥提名赵前方先生、杨光厂先生、刘兴海先生、肖萧
女士为公司第四届董事会增补非独立董事候选人；提名李存慧先生、王新先生为公司第四届董事会增补独立董事候选人，任
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
期自股东大会审议通过之日至第四届董事会任期届满时止。具体内容详见2017年5月9日披露于巨潮资讯网的《第四届董事会
2017年第三次临时会议决议公告》。 
2017年6月14日，鉴于付春华女士辞去公司监事职务，公司第一大股东山东宏桥提议选举许爱芝女士为公司第四届监事
会非职工监事，任期自公司股东大会审议通过之日起至第四届监事会任期届满之日止。具体内容详见2017年6月15日披露于
巨潮资讯网的《关于监事辞职并提名监事候选人的公告》。 
2017年9月13日，鉴于孙博先生辞去公司监事职务，公司监事会提议选举姜伟先生为公司第四届监事会股东代表监事，
任期自公司股东大会审议通过之日起至第四届监事会任期届满之日止。具体内容详见2017年9月14日披露于巨潮资讯网的《关
于监事辞职并提名监事候选人的公告》。 
3、2017年4月21日，于荣强先生与山东宏桥在中国证券登记结算有限责任公司办理完毕本次股份转让过户登记手续，并
收到中国证券登记结算有限公司出具的《中国证券登记结算有限责任公司证券过户登记确认书》。于荣强先生将其持有的公
司261,096,605股股份已过户至山东宏桥名下，至此于荣强先生与山东宏桥协议转让该部分公司股份的股权过户已完成。本次
协议转让事宜导致公司实际控制人及控股股东发生变化，山东宏桥成为公司的控股股东，山东宏桥的实际控制人张士平先生
成为公司的实际控制人。具体内容详见2017年4月22日披露于巨潮资讯网的《关于股东协议转让公司股份完成过户暨实际控
制人发生变更的提示性公告》。 
4、2017年5月8日，公司第四届董事会2017年第三次临时会议审议并经公司2017年5月18日召开的2016年年度股东大会审
议通过《关于变更公司名称及经营范围的议案》。同意公司中文名称由：“鲁丰环保科技股份有限公司”变更为“山东宏创铝
业控股股份有限公司”；中文简称由：“鲁丰环保”变更为“宏创控股”;英文名称由“Loften Environmental Technology Co., Ltd”
变更为“Shandong Hongchuang Aluminum Industry Holding Company Limited”; 英文简称由：“LOFTEN”变更为“HongChuang”；
公司的经营范围由“环保新型材料的研发、生产与销售；环保及节能的技术研发服务；货物及技术的进出口。”变更为：“高
精铝板帯箔生产销售，备案范围内的进出口业务。”。2017年5月26日，公司在滨州市工商行政管理局办理完毕相关变更手续，
并取得新的营业执照。具体内容详见2017年6月1日披露于巨潮资讯网的《关于完成工商变更登记及变更证券简称的公告》。 
5、公司第三届董事会2015年第四次临时会议审议并经公司2015年7月6日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过了
《关于公司本次重大资产出售暨关联交易方案的议案》。截止2017年1月25日，远博实业发展有限公司（以下简称“远博实业”）
已将本次《重大资产出售暨关联交易方案》交易价款共计1,348,777,066.58元汇入公司指定账户。远博实业严格履行《重大资
产出售暨关联交易方案》，交易价款已支付完毕。公司重大资产出售事项进展情况，请详见巨潮资讯网的相关公告。 
6、2016年11月8日，公司因拟筹划重大事项具有不确定性申请停牌。经与各方论证，公司确定拟筹划非公开发行股票事
项，且募集资金用途涉及重大资产购买。公司筹划本次非公开募集资金拟用于购买有色金属冶炼和压延加工业领域相关资产
及补充流动资金，其中购买资产交易金额预计不超过100亿元人民币，同时公司拟聘请中信证券股份有限公司作为本次非公
开发行股票的保荐机构。 
2017年2月，中国证监会发布修订后的《上市公司非公开发行股票实施细则》及《发行监管问答—关于引导规范上市公
司融资行为的监管要求》，公司原拟筹划的非公开发行方案已不符合最新监管政策的要求，各方经审慎研究论证后达成一致
意见，决定终止本次非公开发行事项。具体内容详见2017年4月18日披露于巨潮资讯网的《关于终止筹划非公开发行股票事
项并暂不复牌的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期本公司在邹平县设立子公司--邹平县宏程铝业科技有限公司投资建设15万吨高精度铝板带铸轧线生产项目。具体
内容详见2017年7月8日披露于巨潮资讯网的《关于在邹平县设立子公司暨投资建设15万吨高精度铝板带铸轧线生产项目的公
告》。 
