山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
占用费 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -56,033.34 32,803.50 -21,654.93  
减：所得税影响额   74,594.86  
合计 136,347.63 -52,534.88 145,857,433.97 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主营业务为制造高精度铝板带产品，为铝箔产品生产的原材料，主要用于生产家用箔、空调箔、容器箔、药箔、装
饰箔、电池箔等铝箔产品。公司采用“以销定产”的经营模式。报告期内，公司通过加强过程管控、节能挖潜、提高产能利用
效率，为业绩改善提供了有力支撑。 
（二）行业情况说明 
中国铝加工行业从2001年开始出现了新一轮高速增长，与以往相比，这轮增长的显著特点是一大批具有当今世界先进水
平的加工技术装备被广泛吸收引进。在总体规模持续扩张的同时，行业整体技术装备水平也得以显著提升，其中在铝轧制行
业和铝挤压行业表现尤为明显。 
截至2017年，中国铝加工材产能由2011年的3267万吨/年增长至5310万吨/年，年复合增长率达10%，比全球同期增速高4
个百分点。其中铝板带材产能为1480万吨/年，占比27.9%；铝箔产能为490万吨/年。铝板带产量达1050万吨，占比达27.4%，
年复合增长率达10.1%，铝箔产量达369万吨，占比9.6%，年复合增长率达9.9%。2017年铝板带表观消费量为868万吨，占总
量的25.1%；铝箔表观消费量为256万吨，占总量的7.5%。（数据来源：安泰科） 
中国铝加工材产量在近年来持续高速增长主要源于国内铝加工产能的增长，国内铝材消费市场的扩大，产品竞争力的增
强和出口量的迅速提高。同时，中国铝加工业整体技术装备水平不断提高，再加上劳动力，产业群和产业链优势，使得目前
中国铝加工业已经具备了较强的国际竞争力。 
从铝材品种区域分布来说，目前国内铝板带箔生产企业集中分布在长三角和中东部地区，尤其是河南、山东两省近年来
在板带箔生产方面发展迅速，出现了一批有代表性的民营企业，目前已成为中国最大的铝板带箔生产基地，在产量方面已超
过以铝型材为主的广东省，在国内各省市中排名前两位。 
山东省政府办公厅于2017年5月25日印发《关于贯彻国办发（2016）42号文件促进有色金属工业创新发展转型升级提质
增效的通知》（鲁政办发（2017）45号）。通知指出，支持滨州等地打造高端铝产业集群，争取将邹平铝精深加工产业园等
特色园区培育成为省级或国家级有色金属精深加工示范基地，通知的下发为邹平县加快形成高端涉铝产业集群和打造“世界
铝谷”提供了有力政策支持。 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
同比增加 100.00%，主要是报告期公司新建年产 15 万吨高精度铝板带铸轧线生产项目和年产 8.5 万吨高
精度铝板带生产项目影响所致。 
应收票据 同比增加 100.00%，主要是报告期公司票据结算增加所致。 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
应收账款 同比增加 42.38%，主要是报告期公司产品产销量增加及铝价上涨导致应收铝板带货款增加。 
预付款项 同比减少 89.35%，主要是报告期公司采购铝锭、铝卷坯料预付货款减少所致。 
应收利息 
同比减少 60.29%，主要是报告期公司银行承兑汇票保证金全部到期，不再计提应收利息；报告期末公司
只针对定期存款相应计提应收利息影响所致。 
其他应收款 同比减少 99.92%，主要是报告期公司收回青海鲁丰新型材料有限公司、远博实业发展有限公司款项所致。 
其他流动资产 同比增加 461.40%，主要是报告期公司待抵扣进项税额和待认证进项税额增加所致。 
工程物资 同比增加 100.00%，主要是报告期公司新建项目采购物资影响所致。 
长期待摊费用 同比增加 100.00%，主要是报告期公司对铸轧车间墙面板及重卷机玻璃隔断发生的大修所致。 
其他非流动资产 同比增加 100.00%，主要是报告期公司新建项目预付设备款项增加所致。 
短期借款 同比减少 80.60%，主要是报告期公司银行贷款减少所致。 
应付票据 同比减少 100.00%，主要是报告期公司偿还到期应付票据所致。 
应付账款 同比增加 190.29%，主要是报告期公司应付供应商铝卷坯料款增加所致。 
应付职工薪酬 同比增加 141.89%，主要是报告期公司职工人数增加影响所致。 
应付利息 同比减少 79.4%，主要是报告期公司银行贷款规模减少导致应计提的利息减少所致。 
其他应付款 同比增加 525.85%，主要是报告期公司新建项目应付工程物资款项增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1．技术优势 
经过十多年的发展，公司培养了一支紧密联系生产实践，具备丰富理论和实践经验及较强开发能力的研发团队。公司研
发团队紧密结合市场需求，持续提升自身的研发能力，不断提升公司产品品质，努力优化产品品种。公司拥有5项实用新型
专利。 
2、质量优势 
公司十分重视产品质量管理，对品质的承诺贯穿于研发、生产、检验、物流、销售链条的每一个环节。确保每一个步骤
符合客户对于质量的要求，运用科学的方法解决质量问题，已建立起全员参与全过程的质量管理和控制体系。 
3、品牌优势 
公司具有多年专业产销铝板带的历史，产品品质得到了市场和客户认可，公司在行业内具有较高的知名度和市场信誉度。
报告期公司的控股股东及实际控制人变更为山东宏桥，山东宏桥为全球最大的原铝生产企业（数据来源：安泰科），在成为
公司控股股东后，充分支持上市公司发展，着力公司品牌建设，通过变更公司名称将公司纳入宏桥品牌体系，有利于提升公
司品牌价值，树立全新的公司形象，促进国内外市场开拓，最终实现公司发展战略。 
4．成本优势 
经过十几年的发展，经过多年的积累，公司产品成品率和生产效率已达到铝加工行业领先水平。 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。 
