山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 425 
销售人员 2 
技术人员 39 
财务人员 6 
行政人员 46 
合计 518 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 394 
大专 103 
本科 20 
硕士 1 
合计 518 
2、薪酬政策 
公司任职人员按其岗位、职务及能力评估，根据现行的薪酬制度和经营业绩领取工资，并以“责任与利益一致、能力与
价值一致、业绩与收益一致”的目标，构建了合理、有效的激励机制。 
3、培训计划 
根据公司战略目标和发展的需要，以及员工多样化培训需求，分层次、分类别地开展内容丰富、形式灵活的培训，增强
培训的针对性和实效性，确保培训质量。以素质提升与能力培养为核心，理论与实践相结合、学习与总结相结合的原则。自
主培训为主，外部培训为辅的原则。整合培训资源，建立健全以公司培训中心为主要培训基地，立足自主培训做好基础培训
和常规培训，通过外部培训机构做好相关专业培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，加强内部审计，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司共召开了5次股东大会、12次董事会会议、6次监事会会议，会议的召集召开均符合《公司法》、《证
券法》、《公司章程》等规定，公司董事、监事、高级管理人均能够勤勉尽责。公司根据《信息披露管理制度》、《投资者
关系管理制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东公平地获得信息。 
公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管
措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产独立情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助系统和配套设施，研发、采购、销售体系健全，合法拥有与生产经营相关的机器
设备、厂房、土地、商标、专利的所有权或者使用权，具备完全的自主经营能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业的资产进行生产经营的情形，也不存在本公司任何资产、资金被控股股东、实际控制人及其关联方占用的情况。 
2、业务独立情况 
公司主要从事于铝板带的研发、生产和销售，主要产品用于下游容器箔、家用铝箔、药用铝箔产品的生产制造。目前
公司已形成独立完整的业务体系和业务流程，具有面向市场独立经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
相互独立。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理系统，董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程
序产生，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
4、机构独立情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会，建立了与生产经营相适应的内部职能机构，管理体系健全。公司职能部门与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务管理制度。公司独立开设银行
账户，独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 28.62% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn 
 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 35.94% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 28.36% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 29.55% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 6.13% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王啸 4 2 2 0 0 否 
王国强 4 3 1 0 0 否 
邓岩 12 9 3 0 0 否 
孙宝文 4 2 2 0 0 否 
李存慧 8 6 2 0 0 否 
王新 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√  是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守、廉洁自律、忠实履行独立董事职责。对公司项目建设、发展战略、利润
分配方案、内部控制有效性、任免高级管理人员、聘任财务审计机构等情况认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积
极发表意见。对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，完善了公司监督机制，维护了公司和广大股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，专业会计人士李存慧先生担任召集人。2017年，审计委员会共召开了三次会议，
讨论审议公司审计部提交的内部审计报告，按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作制度》的要
求，切实履行职责，加强公司内部控制。在2017年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作
时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形
成决议提交董事会。 
2、提名、考核与薪酬委员会的履职情况 
2017年，提名、考核与薪酬委员会共召开了三次会议，通过了关于提名董事、高管的各项议案。提名、薪酬与考核委员
会负责对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行考核，审查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案。
提名、薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为公司董事、监事和高级管
理人员报酬决策程序符合相关规定。公司2017年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
3、战略委员会的履职情况 
    2017年，战略委员会共召开了五次会议，会议主要对公司关于筹划非公开发行股票事项继续停牌的议案、审议2016年度
董事会工作报告的议案、对变更公司名称及经营范围的议案、投资建设年产8.5万吨高精度铝板带生产项目的议案、在邹平
县设立子公司暨投资建设15万吨高精度铝板带铸轧线生产项目的的议案等进行了审议，对公司长期发展战略进行了规划，并
对董事会的职能完善提出合理化建议，增强了决策的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考评机制，公司高级
管理人员的薪酬结合工作岗位和公司经营业绩指标挂钩。 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准： Ⅰ、董事、监事和
高层管理人员滥用职权，发生贪污、受
贿、挪用公款等舞弊行为，给公司造成
重大损失；Ⅱ、公司因发现以前年度存
在重大会计差错，更正已上报或披露的
财务报告；Ⅲ、公司审计委员会（或类
似机构）和内部审计机构对内部控制监
督无效；Ⅳ、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，且内部控制运行未
能发现该错报。重要缺陷定性标准：内
部控制中存在的、其严重程度不如重大
缺陷但足以引起审计委员会、董事会关
注的一项缺陷或多项控制缺陷的组合。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷定性标准：Ⅰ、董事会及其专业委员、监
事会、经理层职责权限、任职资格和议事规则缺乏
明确规定，或未按照权限和职责履行；Ⅱ、重大投
资缺乏必要的决策程序，控股子公司缺乏内部控制
建设及管理散乱；Ⅲ、重要业务缺乏制度控制或控
制系统失效；Ⅳ、公司经营环境发生重大变化，在
短时间内中高级管理人员或关键岗位人员纷纷离
职，严重流失；Ⅴ、违反国家法律或内部规定程序，
出现重大环境污染或质量等问题，引起政府或监管
机构调查或引发诉讼，造成重大经济损失或公司声
誉严重受损；Ⅵ、前次内部控制评价的结果，特别
是重大缺陷未得到整改。重要缺陷定性标准：内部
控制中存在的、其严重程度不如重大缺陷但足以引
起审计委员会、董事会关注的一项缺陷或多项控制
缺陷的组合。一般缺陷定性标准：内控控制中存在
的、除重大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年
度公司合并报表营业收入（或期末资产
总额孰高）的 1%；重要缺陷：潜在错
报≥最近一个会计年度公司合并报表营
业收入（或期末资产总额孰高）的 0.5%；
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公司合并报
表营业收入（或期末资产总额孰高）的 1%；重要
缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公司合并报表营
业收入（或期末资产总额孰高）的 0.5%；一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
山东宏创铝业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
