鲁丰环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，加强内部审计，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有
平等地位和充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，其中独立
董事四名，占全体董事比例的三分之一以上。公司董事会设立了审计委员会、战略委员会和提名、考核与薪酬委员会，为董
事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块
上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法
律法规。  
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建
立了完善的绩效考评机制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
6、关于相关利益者：公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益
相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟
通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司能够严格按照法律、法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平
等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系，提升公司的投资价值。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月 08 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监
事会工作报告》、《2013 年度财务决算报告》、
《2013 年度利润分配及资本公积金转增股本
预案》、《2013 年年度报告及摘要》、《关于续
聘公司 2014 年度财务审计机构的议案》、《关
于修改公司章程的议案》、《修改<募集资金管
理制度>的议案》、《关于对子公司提供担保的
议案》 
通过 2014 年 05 月 09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-05-
09/64001118.P
DF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01 月 08 日 
《关于变更公司名称及经营范围的议案》、
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会全权办理与本次变更公
司名称及经营范围、修改公司章程相关事宜
的议案》、《关于公司及所属子公司向银行申
请银行授信额度及担保事项的议案》、《关于
公司及其子公司向银行申请银行授信额度及
抵押事项的议案》、《修改<募集资金管理制
度>的议案》 
通过 2014 年 01 月 09 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-01-
09/63466552.P
DF 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 07 月 07 日 《关于出售子公司股权的议案》 通过 2014 年 07 月 08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2014-01-
09/63466552.P
DF 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
鲁丰环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
储民宏 6 4 2 0 0 否 
范炼 6 4 1 1 0 否 
白凡 6 4 1 1 0 否 
孙宝文 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，专业会计人士白凡先生担任召集人。2014年，审计委员会共召开了四次会议，
讨论审议公司审计部提交的内部审计报告，按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年度报告工作规程》的要求，切实
履行职责，加强公司内部控制。 
在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅
并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议提交董事会。 
2、提名、考核与薪酬委员会的履职情况 
2014年，提名、考核与薪酬委员会共召开了两次次会议，通过了关于提名董事、高管的各项议案。提名、薪酬与考核委
员会负责对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行考核，审查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案。
提名、薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为公司董事、监事和高级管
理人员报酬决策程序符合相关规定；公司2014年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
3、战略委员会的履职情况 
2014年，战略委员会共召开了两次会议，会议主要对公司长期发展战略进行了规划、对公司出售子公司股权的议案进行
了审议，并对董事会的职能完善提出合理化建议，增强了决策的科学性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务、供应、生产和销售系统，
及面向市场的自主经营能力，独立承担责任和风险。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2008年8月18日，本公司控股股东及实际控制人于荣强作出《不竞争承诺函》，承诺如下: 
1.本人确认及保证目前与股份公司之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不直接或间接从事与股份公司经营范围所
含业务相同或相类似的业务或项目，以避免与股份公司的生产经营构成直接或间接的竞争； 
2.本人保证将努力促使与本人关系密切的家庭成员不直接或间接从事、参与或投资与股份公司的生产、经营相竞争的任
何经营活动； 
3.本人保证将不利用对股份公司的控股关系进行损害或可能损害股份公司及股份公司其他股东利益的经营活动；本人将
不利用对股份公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与股份公司相竞争的业务或项目。 
4.本人保证将赔偿股份公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
2008年1月10日，持有本公司5%以上股份的其他主要股东作出《关于避免同业竞争及利益冲突的承诺函》，承诺如下: 
1.本人/公司未投资与股份公司产品相同或相类似的其他企业。 
2．本人/公司在持有股份公司5%以上股份期间将不对任何与股份公司从事相同或相近业务的其他企业进行投资或进行
控制。 
3．本人/公司不会利用股份公司的股东身份从事任何有损于股份公司利益的行为。 
4．本人/公司赔偿股份公司因本公司违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考评机制，公司高级
管理人员的薪酬结合工作岗位和公司经营业绩指标挂钩。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会授权内控审计部全面负责内部审计工作，通过执行例行审计、专项审计或专项调查等业务，评价内部控制设
计和执行的效率与效果，对公司内部控制设计及运行的有效性进行监督检查，促进内控工作质量的持续改善与提高。对在审
计或调查中发现的内部控制缺陷，依据缺陷性质按照既定的汇报程序向管理层或审计委员会及监事会报告，并督促相关部门
采取积极措施予以改进和优化。 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的单位包括：公司及
所属的全资子公司山东鲁丰环保科技股份有限公司、博兴县瑞丰铝板有限公司、山东鲁丰铝箔制品有限公司、青岛鑫鲁丰环
保材料有限公司、鲁丰铝业（香港）有限公司、上海鲁申铝材有限公司、鲁丰（北美）有限公司、青岛润丰铝箔有限公司。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的
100%；纳入评价范围的主要业务和事项包括：法人治理、组织架构、三会运作、独立董事制度、内部审计、人力资源、企
业文化、采购业务、销售业务、资产管理、财务管理及报告活动、对控股子公司的管控、关联交易、对外担保业务、募集资
金的使用、重大投资、信息披露等；重点关注的高风险领域主要包括：关联交易、担保业务、重大投资及信息披露等事项。 
上述纳入评价范围的业务和事项的内部控制涵盖了公司当前经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
（二）内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》、《内部控制管理手册》组织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险
偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认
定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下：  
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：对于影响财务报告内部控制缺陷，需要计算缺陷一旦发生，可
能导致的潜在错报对于公司资产总额或营业收入总额的影响是否超过了一定的比率来加以判断。错报指标计算方法如下：  
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公司合并报表营业收入（或期末资产总额孰高）的1%； 
重要缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公司合并报表营业收入（或期末资产总额孰高）的0.5%； 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺陷。  
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：  
重大缺陷定性标准：  
Ⅰ、董事、监事和高层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为，给公司造成重大损失；  
Ⅱ、公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正已上报或披露的财务报告；  
Ⅲ、公司审计委员会（或类似机构）和内部审计机构对内部控制监督无效；  
Ⅳ、注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，且内部控制运行未能发现该错报。 
重要缺陷定性标准：内部控制中存在的、其严重程度不如重大缺陷但足以引起审计委员会、董事会关注的一项缺陷或多
项控制缺陷的组合。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司根据规定非财务报告内部控制缺陷所造成的直接财产损失金额，认定非财务报告内部控制缺陷的等级，公司确定的
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：  
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公司合并报表营业收入（或期末资产总额孰高）的 1%； 
