山东鲁丰铝箔股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，加强内部审计，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有
平等地位和充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由十一名董事组成，其中独
立董事四名，占全体董事比例的三分之一以上。公司董事会设立了审计委员会、战略委员会和提名、考核与薪酬委员会，为
董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板
块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。  
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建
立了完善的绩效考评机制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
6、关于相关利益者：公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益
相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟
通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司第二届董事会第八次会议于 2010 年 4 月 29 日通过了《内幕信息知情人管理制度》并经第二届董事会 2012 年第
一次临时会议于 2012 年 1 月 9 日进行了修改。公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网。公司能够严格按照法律、法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系，提升公司的投资价值。 
山东鲁丰铝箔股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2011年年度股东大会 2012 年 05 月 03 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011 年度利润分配预
案》、《2011 年年度报告及摘要》、《关
于前次募集资金使用情况的专项报
告》、《关于续聘公司 2012 年度财务
审计机构的议案》、《关于延长非公开
发行股票有效期的议案》、《关于提请
股东大会继续授权董事会全权办理
公司非公开发行股票相关事宜的议
案》、《关于公司为子公司提供担保的
议案》 
通过 
2012 年 05 月 04
日 
公告编号：
2012-023；公告
名称：《2011 年
年度股东大会决
议公告》；公告披
露网站：巨潮资
讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 30 日 
《关于公司及所属子公司
向银行申请银行授信额度
及担保事项的议案》 
通过 2012 年 01 月 31 日 
公告编号：2012-006；公告
名称：《2012 年第一次临时
股东大会决议公告》；公告
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 13 日 
《关于修改<公司章程>
的议案》 
通过 2012 年 09 月 14 日 
公告编号：2012-030；公告
名称：《2012 年第二次临时
股东大会决议公告》；公告
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 20 日 
《关于使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的
议案》、《关于将部分节余
募集资金变更为永久性补
充流动资金的议案》、《关
于对子公司提供担保的议
案》、《关于选举公司董事
的议案》 
通过 2012 年 12 月 21 日 
公告编号：2012-047；公告
名称：《2012 年第三次临时
股东大会决议公告》；公告
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
山东鲁丰铝箔股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周宗安 6 4 2 0 0 否 
储民宏 6 4 2 0 0 否 
范炼 6 5 1 0 0 否 
刘红霞 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对相关事项的合理建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，专业会计人士刘红霞女士担任召集人。2012年，审计委员会共召开了四次会
议，讨论审议公司审计部提交的内部审计报告，按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年度报告工作规程》的要求，
切实履行职责，加强公司内部控制。 
在2011年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅
并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议提交董事会。 
2、提名、考核与薪酬委员会的履职情况 
2012年，提名、考核与薪酬委员会共召开了两次会议，通过了关于公司高级管理人员报酬的议案，并建议调整董事会成
员及选聘公司副总经理、财务总监。提名、薪酬与考核委员会负责对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行考核，
审查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案。提名、薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露
的薪酬进行了仔细的审核，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合相关规定；公司2012年年度报告中所披露
山东鲁丰铝箔股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
3、战略委员会的履职情况 
2012年，战略委员会共召开了三次会议，会议主要对公司长期发展战略进行了规划、对于公司非公开发行A股股票的重
大融资行为的延期以及向子公司增资方案进行了审议，并对董事会的职能完善提出合理化建议，增强了决策的科学性。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务、供应、生产和销售系统，
及面向市场的自主经营能力，独立承担责任和风险。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。  
七、同业竞争情况 
2008年8月18日，本公司控股股东及实际控制人于荣强作出《不竞争承诺函》，承诺如下: 
1.本人确认及保证目前与股份公司之间不存在直接或间接的同业竞争，将来也不直接或间接从事与股份公司经营范围所
含业务相同或相类似的业务或项目，以避免与股份公司的生产经营构成直接或间接的竞争； 
2.本人保证将努力促使与本人关系密切的家庭成员不直接或间接从事、参与或投资与股份公司的生产、经营相竞争的任
何经营活动； 
3.本人保证将不利用对股份公司的控股关系进行损害或可能损害股份公司及股份公司其他股东利益的经营活动；本人将
不利用对股份公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与股份公司相竞争的业务或项目。 
4.本人保证将赔偿股份公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
2008年1月10日，持有本公司5%以上股份的其他主要股东作出《关于避免同业竞争及利益冲突的承诺函》，承诺如下: 
1.本人/公司未投资与股份公司产品相同或相类似的其他企业。 
2．本人/公司在持有股份公司5%以上股份期间将不对任何与股份公司从事相同或相近业务的其他企业进行投资或进行
控制。 
3．本人/公司不会利用股份公司的股东身份从事任何有损于股份公司利益的行为。 
山东鲁丰铝箔股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
4．本人/公司赔偿股份公司因本公司违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考评机制，公司高级
管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
山东鲁丰铝箔股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
(一) 内部环境 
1、法人治理情况 根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构，权力机构、决策
机构、监督机构，与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。在公司法人治理方面，公司制定了
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》等重大
规章制度，以保证公司规范运作、健康发展。  
2、组织结构和―三会‖运作情况  
（1）公司内部组织结构 公司基本组织结构：股东大会是公司的权力机构，董事会是股东大会的执行机构，总经理负责
公司的日常经营管理工作，监事会是公司的内部监督机构。设立了人力资源部、财务部、行政部、仓储部等 17 个职能部门
并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各司其职、各负其责、相互配合、相互制衡，确保了公司生产经营活动的
有序健康运行，保障了控制目标的实现。 
（2）―三会‖运作情况 
公司已建立、健全包括重大投资决策、重要财务决策在内的重大决策的程序 与机制；建立了包括―三会‖议事规则、独
立董事制度、专门委员会实施细则、 信息披露制度、总经理工作细则等在内的公司治理制度；目前公司董事会由 11 名董事
组成，其中独立董事 4 名，包括 1 名有会计经验的独立董事；监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名；战略委员
会、审计委员会、提名、考核与薪酬委员会等专门委员会各由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名。根据公司《章程》、―三
会‖议事规则、各专门委员会实施细则等制度的规定，公司董事会、监事会、董事会各专门委员会依法履行的职责完备、明
确。 
公司按照有关法律法规和公司章程的规定按期召开―三会‖；―三会‖文件完备并已归档保存；所表决事项涉及关联董事、
关联股东或其他利益相关者应当回避的，该等人员均回避表决；重大投资、融资、对外担保等事项的经营及财务决策履行了
公司章程和相关议事规则的程序；监事会能够正常发挥作用，具备一定的监督手段；董事会下设的专门委员会能够正常发挥
作用并形成相关决策记录；―三会‖决议的实际执行情况良好。  
3、独立董事制度及其执行情况 公司已制定了《独立董事工作制度》，并根据相关新的法律法规的要求不断更新，目前
公司现行有效的《独立董事工作制度》合法合规，其中关于独立董事任职资格、职权范围等的规定符合中国证监会的有关要
求。目前公司的独立董事为周宗安、范炼、储民宏、刘红霞，均已获得《上市公司独立董事培训结业证》， 公司的独立董事
具备履行其职责所必需的知识基础，符合中国证监会的有关规定，能够在董事会决策中履行独立董事职责，包括在重大关联
交易与对外担保、公司发展战略与决策机制、高级管理人员聘任及解聘等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。 
4、内部审计  
公司设立了审计部，审计部由专职审计人员组成，设审计部经理 1 名，由董事会审计委员会提名，董事会任免。审计部
经理对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部按照相关法律法规及规章制度的规定独立开展内部审计工作，监督
被审计对象的内部控制制度运行情况，检查被审计对象会计账目及其相关资产，监督被审计对象预决算执行和财务收支，评
价重大经济活动的效益等行为。 
5、人力资源政策与实务 公司已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等人事管理制度，
并聘用足够的人员，使其能完成所分配的任务。同时，公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后续培训
教育，使员工们都能胜任其工作岗位。  
6、企业文化公司确定了行之有效的公司宗旨、公司愿景、公司使命、公司核心价值观、公司管理方针等，为公司的长
远发展打下了良好的基础。公司不断加强企业文化建设，营造―创新、和谐、务实‖的企业文化氛围。通过创设总经理信箱等
