鲁丰环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，加强内部审计，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有
平等地位和充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，其中独立
董事四名，占全体董事比例的三分之一以上。公司董事会设立了审计委员会、战略委员会和提名、考核与薪酬委员会，为董
事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块
上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法
律法规。  
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建
立了完善的绩效考评机制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
6、关于相关利益者：公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益
相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟
通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
鲁丰环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.40% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.43% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.66% 2015 年 07 月 06 日 2015 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.65% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
储民宏 7 6 1 0 0 否 
范炼 7 5 2 0 0 否 
白凡 3 2 1 0 0 否 
孙宝文 7 5 2 0 0 否 
朱德胜 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
鲁丰环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，专业会计人士朱德胜先生担任召集人。2015年，审计委员会共召开了四次会
议，讨论审议公司审计部提交的内部审计报告，按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年度报告工作规程》的要求，
切实履行职责，加强公司内部控制。 
在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅
并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议提交董事会。 
2、提名、考核与薪酬委员会的履职情况 
2015年，提名、考核与薪酬委员会共召开了三次会议，通过了关于提名董事、高管的各项议案。提名、薪酬与考核委员
会负责对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行考核，审查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案。
提名、薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为公司董事、监事和高级管
理人员报酬决策程序符合相关规定；公司2015年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
3、战略委员会的履职情况 
2015年，战略委员会共召开了三次会议，会议主要对公司长期发展战略进行了规划、对公司出售公司土地使用权和重大
资产出售暨关联交易的议案进行了审议，并对董事会的职能完善提出合理化建议，增强了决策的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考评机制，公司高级
管理人员的薪酬结合工作岗位和公司经营业绩指标挂钩。 
鲁丰环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准： Ⅰ、董事、监事和高
层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为，给公司造成重大损
失； Ⅱ、公司因发现以前年度存在重大会
计差错，更正已上报或披露的财务报告； 
Ⅲ、公司审计委员会（或类似机构）和内
部审计机构对内部控制监督无效； Ⅳ、注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制运行未能发现该错报。重
要缺陷定性标准：内部控制中存在的、其
严重程度不如重大缺陷但足以引起审计委
员会、董事会关注的一项缺陷或多项控制
缺陷的组合。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷定性标准： Ⅰ、董事会及其
专业委员、监事会、经理层职责权限、
任职资格和议事规则缺乏明确规定，或
未按照权限和职责履行； Ⅱ、重大投
资缺乏必要的决策程序，控股子公司缺
乏内部控制建设及管理散乱；Ⅲ、重要
业务缺乏制度控制或控制系统失效； 
Ⅳ、公司经营环境发生重大变化，在短
时间内中高级管理人员或关键岗位人
员纷纷离职，严重流失； Ⅴ、违反国
家法律或内部规定程序，出现重大环境
污染或质量等问题，引起政府或监管机
构调查或引发诉讼，造成重大经济损失
或公司声誉严重受损； Ⅵ、前次内部
控制评价的结果，特别是重大缺陷未得
到整改。重要缺陷定性标准：内部控制
中存在的、其严重程度不如重大缺陷但
足以引起审计委员会、董事会关注的一
项缺陷或多项控制缺陷的组合。一般缺
陷定性标准：内控控制中存在的、除重
大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公
司合并报表营业收入（或期末资产总额孰
高）的 1%；重要缺陷：潜在错报≥最近一
个会计年度公司合并报表营业收入（或期
末资产总额孰高）的 0.5%； 一般缺陷：
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年
度公司合并报表营业收入（或期末资产
总额孰高）的 1%； 重要缺陷：潜在
错报≥最近一个会计年度公司合并报表
营业收入（或期末资产总额孰高）的
鲁丰环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
除重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺
陷。 
0.5%； 一般缺陷：除重大缺陷和重要
缺陷以外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
鲁丰环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00048 号 
注册会计师姓名 吴之星、赵衍刚 
审计报告正文 
鲁丰环保科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的鲁丰环保科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师： 
中 国  ·  北 京                   中国注册会计师： 
二○一六年四月十九日 
 
