                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股
东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规、规范文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公
司规范运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，为方便中小股
东参会，公司召开股东大会的同时开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并聘请律师进行现场见证，确保会
议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。  
2015年度，公司董事会召集并组织了6次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结合的方式，为广大投资者参加
股东大会表决提供便利，相关议案还对中小投资者的表决单独计票，切实保障中小投资者的参与权和监督权。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会、认真审议各项议案，并能够对公
司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉尽责。 
2015年度，公司董事会共召开11次会议，对公司2015年度进行收购、购置土地、非公开发行股票等重大事项进行审议，
会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大
会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。 
（三）公司监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召集、召开会议。同时，对公司财
务状况、重大事项以及对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护了公司及股东的
合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息
披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，董事会秘书为信息披露负责
人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料等，公司定期组织投资者
调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、营销以及战略发展等问题，并将实地调研记录及时的在
网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及
时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。并指定《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（五）公司法人治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等证监会、深交所关于
公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建
设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至
报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 67 
问题。 
（六）公司内部控制的自我评价 
公司已根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2015年12月31日的内部控制设计与
运行的有效性进行了自我评价。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出之日间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
（七）投资者关系管理 
2015年度，公司通过深圳证券交易所互动易平台、公司董事会电话在内的多种形式，加强与投资者特别是社会公众投
资者的沟通和交流，解答社会公众投资者关心的问题，切实保障投资者的知情权。 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和 《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理结构、
业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面对市场独立经营的能力，
不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产的情形。 
1、业务独立 
公司自成立以来，一直致力于锂离子电池自动化生产设备的研发、设计、制造、销售与服务，拥有完整的采购、生产和销售
系统及相关配套设施，具有独立的产、供、销系统和人员，不存在依赖控股股东及其他关联方的情形。 
2、资产独立 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，公司
对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
公司研发、采购、生产、销售、行政和财务人员均完全独立于股东，公司总经理、副总经理、财务总监、销售总监、董秘均
专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司
的 财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立。规范的财务会计制度，公司开设有独立的银行账户，不存在
与控股股东共用账户的情况，也不存在资产被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
5、机构独立 
公司具有健全的组织机构，已根据《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层等完善的法人治理结构，明
确了各机构的职能，公司拥有独立的生产经营和办公场所。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、
合署办公的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 03 月 31
日 
 
上市前未公开披
露 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.01% 
2015 年 06 月 25
日 
2015 年 06 月 25
日 
（2015-020）《公
司 2014 年度股东
大会决议的公告》
披露网站：巨潮资
讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 08 月 05
日 
2015 年 08 月 05
日 
(2015-041)《公司
2015 年第二次临
时股东大会决议
的公告》披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2015 年 09 月 10
日 
2015 年 09 月 10
日 
（2015-058）《公
司 2015 年第三次
临时股东大会决
议的公告》披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 11 月 24
日 
2015 年 11 月 24
日 
（2015-075）《公
司 2015 年第四次
临时股东大会决
议的公告》披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2015 年 12 月 18
日 
2015 年 12 月 18
日 
（2015-095）《公
司 2015 年第五次
临时股东大会决
议的公告》披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 69 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王子冬 11 8 2 1 0 否 
杨小平 11 9 2 0 0 否 
张斌 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、战略与投资委员会：报告期内共召开2次会议，对公司收购新浦自动化、公司新设立深圳慧合以及新设立惠州鼎合公司进
行审议并形成决议； 
2、提名委员会：报告期内共召开2次提名委员会议，对公司董事的变更、财务总监的变更、董秘变更事宜进行审议并形成决
议。 
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 70 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机
制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据
考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核作用。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理
人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：赢合科技 2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：（1）公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司
更正已公布的财务报告；（3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；（4）审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判断。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 71 
立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷：如果超过
营业收入的 1%但小于 2%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致财务报告错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一
般缺陷：如果超过营业收入的 1%但
小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错误金额
小于资产总额的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 1%但小于
2%则认定为重要缺陷；超过资产总
额 2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，赢合科技于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
详见公司于 2016 年 3 月 10 日在巨潮资讯网刊登的《赢合科技股份有限公司 2015 年度
内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 72 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48400002 号 
注册会计师姓名 蔡晓东、彭玲 
审计报告正文 
深圳市赢合科技股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的深圳市赢合科技股份有限公司（以下简称“贵集团”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司
的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵集团管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳市赢合科技股份有限公司及其
子公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市赢合科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
