                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况 
    公司自成立以来，一直致力于锂离子电池自动化生产设备的研发、设计、制造、销售与服务，产品主要应用于锂离子电
池制作的关键工序。目前产品系列已经涵盖涂布、辊压、分切、制片、卷绕、模切、叠片、注液、软包干燥、软包化成机等
大类，涉及锂离子电池生产设备的全系列生产工序，公司上市后根据动力电池市场需求进行后端产线延伸及拓展，进军PACK
自动化装备领域。 
1、核心系列产品 
 
2、经营模式 
    公司已从单一锂电设备生产商向全流程锂电设备生产线提供商转型，在此过程中能够针对客户的个性化需求进行定制化
制造，牢牢把握市场变化和客户需求，为客户提供整条生产线解决方案及其服务，打造锂电设备生产线订单交付的“交钥匙”
模式，实现与客户的双赢。公司将进一步拓展自身在行业内的先发优势，提高公司的业务规模和市场占有率。 
    2015年度，公司通过收购及新设企业不断拓展锂电池生产设备产品线，完善产业链条。收购新浦自动化，补齐电芯化成
检测设备，打通了电芯生产设备线；成立鼎合智能，成为业内进军电池组Pack自动化生产线的厂商之一；成立慧合智能，为
电芯与Pack自动化产线提供软件技术的支撑，为客户提供整线数据采集、分析，实现电池制造的信息化和智能化，进一步增
强公司自动化解决方案方面的实力。通过收购及新设成立的子公司，公司业务由锂电池核心生产设备延生至后端的电芯化成
检测以及封装领域，不断打通公司目前的产品链条，有效提升了公司锂电池设备整体解决方案的服务能力。 
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 
 
3、主要的业绩驱动因素 
（1）国家政策对锂离子电池及其设备制造行业的大力支持 
锂离子电池技术是解决大规模电网储能、新能源汽车动力电池等领域储能技术的主要发展方向，而锂离子电池生产工
艺的提升离不开锂电设备制造行业的发展。国家目前将电动汽车等新能源行业列入重点发展的新兴产业，对锂电自动化生产
设备制造业有巨大的推动作用。 
    《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《节能与新
能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》、《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》、《关于加快新能源汽车推广应
用的指导意见》、《国家第十二五规划》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》及《中国制造2025》等一
些列政策文件的出台均为动力电池乃至其生产设备提供了良好的政策环境。 
（2）下游市场的快速增长为公司业务提供了广阔市场 
随着锂电池产业的发展进入快速增长期，锂电专用设备的市场需求也飞速发展，尤其是2015年新能源汽车销量的井喷
带动了动力电池需求的迅猛增长，很多动力电池企业加快了扩产节奏，也有很多消费锂电池、铅酸电池厂商也在抓紧转向动
力电池生产，这些因素都带动了锂电设备的需求。 
公司在行业内先发优势明显，尤其在新能源汽车用动力锂离子电池领域，公司已自主开发出多款动力电池自动化生产
设备，在市场扩张时期将优先受益。 
（3）国产设备对进口设备的替代效应日益明显 
国外设备研发起步早，设备精度高、自动化程度高、性能优越，但其在电池型号变换方面有较大的局限性，设备适用
范围窄，与国内较为频繁更换电池型号的生产方式不太符合。国内设备针对我国电池生产的工艺特点而研发制造，适应性强，
性价比优势明显。 
锂离子电池生产设备制造行业是一个非标准化设备行业，设备的性能需要根据客户生产工艺的改变进行不断的改进，
国内厂商能够充分满足客户的生产工艺需求。随着国产锂电设备技术水平的提升，将进一步缩小与进口设备在产品质量上的
差距，国产设备的性价比优势和对进口设备的替代效应会越来越明显。 
公司拥有多年自动化装备领域非标成套设备的研发、设计及制造经验，已全面掌握了进行个性化产品设计所需的工艺
分析及工艺规划技术、光机电一体化自动控制技术、机械传动技术、各种模拟量及数字量传感技术、数控技术、工业现场总
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 13 
线技术、数据采集及数据传输技术、制造过程管理和数据分析处理技术等。以上述多种技术为依托，具备了为客户提供较为
全面的工艺装备解决方案及成套设备的能力。 
（4）提供动力锂电整线解决方案，优化客户结构  
     公司通过多年技术积累和产品布局，公司在原有优质客户的基础，不断提升产品品质和服务，加强了客户粘性，并积
极开拓市场，发掘新客户，客户结构不断优化。动力电池客户占比已达80%以上。 
（二）公司所属行业分析 
1、行业概况 
（1）锂离子电池生产工艺流程及其生产设备 
 锂离子电池应用领域广阔，电池种类多样化，目前市场主要需求的锂离子电池按其形状和用途可以分为普通圆柱电池、
普通方形电池、方形动力电池和圆柱动力电池等。 
    各类锂离子电池的制造可统一分为极片制作、电芯组装、电芯激活检测和电池封装四个工序段。极片制作工艺包括搅拌、
涂布、辊压、分切、制片、极耳成型等工序，是锂离子电池制造的基础，对极片制造设备的性能、精度、稳定性、自动化水
平和生产效能等有着很高的要求；电芯组装工艺主要包括卷绕或叠片、电芯预封装、注电解液等工序，对精度、效率、一致
性要求很高；电芯激活检测工艺主要包括电芯化成、分容检测等；电池封装工艺包括对构成电池组的单体电池进行测试、分
类、串并联组合，以及对组装后的电池组性能、可靠性测试。 
（2）国产设备厂商发展现状  
    目前，国内规模较大的电池厂商以全自动化生产设备为主。随着锂电应用越来越广泛，下游对锂电性能、品质的要求越
来越高，行业内需要大规模引进自动化生产设备、提高生产的工艺水平，以便控制电池的标准和质量。国产设备随着产品性
能品质的提升，加上性价比以及能够适应柔性生产的优势，通过进口替代市场份额有望逐步提升。  
    我国锂电设备制造起步相对较晚，相对而言日韩等国家基础机械加工能力较为突出，其锂电设备制造厂商专业分工较细，
积累了较好的技术优势，在我国锂电池专用设备市场拥有较高份额。但随着国内厂商的不断进步，产品的性价比优势以及可
适应客户柔性生产条件，借政策春风和资本市场助力，有望进一步实现快速成长。 
（3） 锂电设备制造行业发展趋势 
    锂电设备发展至今已不仅仅是简单的实现功能，现在关注更多的是设备的精度、安全性以及生产的一致性。锂电设备将
向着高精度、高效率、系列化、智能化的全自动生产线方向发展。 
    锂电设备制造紧随锂离子电池市场需求的发展而发展，随着锂离子电池市场应用的拓展以及对其性能要求的提高，锂电
设备制造也将面临着更大的技术突破。以目前市场增长趋势最明显的储能电池和动力电池为例，其对锂离子电池的需要主要
是大功率、高性能电池，如新能源汽车用锂离子电池往往需要上千个电芯串联成电池组以保证能量的供应。因此每个电芯标
准的统一、性能的稳定对电池组的性能和质量起着关键性的作用。在动力电池领域，生产设备的技术水平、自动化程度将会
对电芯的生产工艺、质量控制以及电芯标准的统一、性能的稳定和成组后的效率的提升发挥重要作用。在一定程度上可以说，
锂电生产设备的技术提升和质量控制是下游锂离子电池工艺改进和性能提升的重要基础，也是锂电行业及以锂电应用为代表
的新能源行业未来发展的重要保障。 
2、行业发展阶段 
    根据高工锂电研究数据，2014年国内锂电设备市场规模（不包含进口设备）为38亿元，同比增长31%，保持了此前的稳
定增长趋势；2015年，国轩、沃特玛、多氟多、亿纬锂能、广州鹏辉等锂电池生产企业加快扩产建设，全年设备市场采购规
模已达80亿元，同比增长110%以上。并且，国产设备工艺已经日益进步，进口替代正当时，国内锂电设备行业受益于新能源
汽车和动力电池需求爆发正处于快速发展期。 
3、行业地位 
    公司是国内目前最大的锂电自动化设备提供商之一，主要从事锂电专用设备的研发制造工作,拥有丰富的研发经验，所
研发产品的技术含量处于国内及国际领先水平，公司在行业内处于领先地位。 
    公司技术力量雄厚，拥有一支国内外资深工程师为核心的研发团队，在锂电池工艺及非标设备制造方面具有深厚造诣，
保证了技术的先进性和实用性；同时，公司以强大的生产制造能力和完善的品质检验流程管理作为支撑，保证了产品质量和
周期把控，致力于成为业界一流的新能源自动化生产装备专家。公司产品以其高质量、高性价比、高稳定性获业界青睐。 
    公司作为国内锂电设备公司中的佼佼者，集品牌、技术、人才、制造优势于一体，力争成为国内首个可以进入研发生产
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 14 
完整锂电自动化生产线的企业，稳占行业龙头地位，并凭借国产设备性价比高、维护方便、升级换代快等特点，进军国际市
场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 购买深圳市新浦自动化设备有限公司 60%股权。 
固定资产 主要是惠州厂区建设项目完成，本年度结转为固定资产。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
由于惠州厂区建设项目厂房、宿舍建成转固，研发办公大楼、江西厂区未竣工，
其余额差异不大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）技术领先优势 
     本公司经过长期的研发投入和技术积累，取得了一定的技术优势。本公司研发人员以客户需求为导向，准确把握客户
产品需求，能够较好地将客户产品构想转化成产品解决方案。 
     通过在行业内多年的技术沉淀，本公司掌握了锂电设备生产的主要核心技术。截至2015年12月31日，公司已获得44项
发明专利授权、91项实用新型专利授权、1项外观设计专利授权、1项香港注册专利以及32项软件著作权。公司专利和专利申
请权涵盖涂布、分切、电芯卷绕制片、电芯叠片模切等锂电制造主要环节。公司各项专利及非专利技术紧密结合下游锂电生
产工艺，具备了为客户提供较为全面的工艺装备解决方案及配套设备的能力。 
（2）精密机械加工能力及产品质量控制优势 
     本公司下游客户对锂电生产设备的精密度、可靠性有严格的要求，而精密的机械加工技术是产品质量控制的前提条件。
本公司通过多年的经验和技术积累，凭借公司的研发设计能力、精密加工经验和质量控制体系，具备了适应下游工艺需求的
精密机械加工能力。本公司坚持自行完成设备核心精密零件的机械加工工序，以保证对产品质量的控制。随着募投项目的实
施，公司采购了一批国际先进设备，进一步提升了精密机加工水平。 
（3）人才优势 
本公司拥有各项专长人才组成的研发技术管理团队。公司的机械工程人才具备多年非标设备行业从业经验和国内领先
的机械设计加工及装配调试经验，使设备生产现状与设计理念紧密融合；公司的电气控制人才主要负责控制软件的开发与应
用和保证设备的智能精密高效运转；公司的锂电生产工艺人才具备下游锂离子电池生产制造从业经验，在锂电设备制造中能
充分理解下游的技术和产品需求，迅速响应客户需求推出定制产品，并满足客户锂电生产的相关工艺要求和技术参数。公司
各种专业人才的协作配合是公司能将锂电设备技术应用向深层次拓展的重要保障，使公司能将研发的锂电设备技术迅速转化
为推向市场的成熟产品。 
（4）品牌与客户优势 
锂电设备作为一种非标准专用设备，需要设备厂商与下游客户维持紧密、长期的合作关系，充分理解客户的工艺、技
术需求，以便开发出适合下游客户实际需要的生产设备。并且由于设备非标产品的特点，双方在合作之前一般没有可以进行
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 15 
质量参考的标本，设备制造企业在行业内的品牌知名度非常重要。本公司在行业内经过多年不断耕耘，与主要动力电池生产
厂商国轩、沃特玛、鹏辉、亿纬锂能、福斯特、卓能、光宇电池等均建立了良好的合作关系，已建立了稳固的品牌效应和客
户优势。 
（5）整线解决方案优势 
行业内设备制造企业包括生产锂离子电池和其他类别电池的部分通用设备的企业和生产锂离子电池专用设备的企业，
其中，生产锂离子电池专业设备的企业又可根据企业覆盖的设备产品类别数量分为单一设备企业与多产品设备企业。相比单
一设备企业，本公司具有明显的产品线优势。公司在现有的锂电产线自动化技术基础上，结合MES技术、锂电产线视觉控制
技术及锂电产线智能机器人，实现“整线设备+机器人+软件控制”的智能化解决方案。实现从传统制造到智能制造的转变，
进一步开拓公司发展空间，提升公司竞争力，进而增强公司持续经营能力和盈利水平，为公司向工业4.0、中国制造2025迈
进的坚实一步。 
 
 
                                                              深圳市赢合科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，在宏观经济增长放缓的情况下，公司管理层紧密围绕年初制定的2015年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，
积极开展各项工作。报告期内，公司实现营业收入365,170,909.65元，同比增长62.29%，归属于普通股股东的当期净利润
60,226,367.68元，同比增长19.21%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
（1）加快募投项目建设，缓解产能瓶颈 
     报告期内，为尽快妥善解决公司产能不足的状况，公司加快了惠州工业园和江西工业园的建设；其中惠州工业园募投
项目厂房、宿舍已基本建成，江西工业园一期建设部分厂房、宿舍已基本建成，待相关生产设备到位后公司产能将得到有效
提升。同时，结合锂电设备市场需求增长和公司实际产能情况，公司已通过自筹资金的方式开始惠州工业园二期建设项目，
预计2016年年底完成建设。 
（2）首推整线解决方案，得到客户高度认可 
     报告期内，公司开创国内锂电设备整线解决方案先河，并得到客户和市场的高度认可。2015年7月中旬至11月底，公司
顺利完成南京国轩3亿安时产线交付，从合同签定到整线设备完成设计、生产、出货、安装调试仅用时4个月，创造了国内锂
电设备交付周期的奇迹。目前，南京国轩产线已投入使用，按照合同约定可在2016年上半年验收。 
（3）开展资本运作，实现战略布局 
     报告期内，公司积极开展资本运作，控股收购新浦自动化、成立2家控股子公司即深圳慧合、惠州鼎合。通过收购及新
设子公司，公司业务由锂电池核心生产前端、中端设备延生至后端的电芯化成检测以及电池PACK自动化设备领域，结合MES
技术、锂电产线视觉控制技术及锂电产线智能机器人，实现“整线设备+机器人+软件控制”的智能化解决方案，有效提升了
公司锂电池设备整体解决方案的服务能力，从而推动从公司业务从传统制造到智能制造转变，完成了打造锂电设备工业4.0
的战略布局。 
（4）优化客户结构，提高客户粘性 
     报告期内，公司不断优化客户结构，目前主要客户以动力电池生产企业为主，收入占比大概80%以上，主要的客户包括
国轩高科、深圳沃特玛、亿纬锂能、广州鹏辉、中航锂电、骆驼股份、万向、钱江、豪鹏、卓能、福斯特、东莞迈科等。大
部分客户已从单机采购转向分段采购或整线采购，客户粘性不断提高。 
 
