深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况 
公司致力于为新能源领域提供整套智能化装备，积极布局锂电全线生产设备，经过多年研发积累，形成自动制浆系统、
涂布机系列、辊压机系列、分切机系列、制片机系列、卷绕机系列、模切机系列、叠片机系列、组装自动线、注液机系列、
化成机系列、PACK自动线等产品系列，所有设备均支持MES数据交互，提供标准化信息接口，并在锂电行业MES服务商方面具
有领先优势，能为客户提供了一站式的锂电池智能生产线解决方案。公司借助“精密、高效、柔性、安全、可靠”的产品性
能，以及一流的品质及服务保障，赢得国内一流电池厂商的信赖，主要客户有ATL、合肥国轩高科、深圳沃特玛、四川剑兴、
江苏海四达、湖南科霸、保山路华、江苏星恒、BYD、北京国能集团、河南多氟多、湖北骆驼、杭州万向集团、浙江天能集
团等行业巨头，已成为国内锂离子电池智能装备的主要供应商之一。 
赢合科技作为国内领先的新能源智能自动化设备提供商，积极推动节能与新能源技术进步，加大研发投入和技术创新，
持续推动行业创新与发展，促进国产设备加快替代进口设备，现已完成锂电、镍氢动力电池设备产业的布局。 
公司主要产品系列如下： 
 
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 12 
公司已由单一锂电设备生产商转型成为全流程锂电设备生产线提供商，能够针对客户的个性化需求进行定制化制造。报
告期内，公司紧贴市场变化和客户需求，提供整条生产线解决方案及其服务，打造锂电设备生产线整线交付模式，并根据客
户个性化需求进行设备定制化，实现与客户的共赢。2016年以来公司整线运营常态化，竞争优势明显，客户结构进一步优化，
大部分客户已从单机采购转向分段采购或整线采购，客户粘性不断提高。 
 2016年度，公司积极借助资本市场继续提升市场领先优势，拟以发行股份及支付现金的方式购买雅康精密100%的股权，
本次重组有利于公司更高效地管理和转化产能，创造新的利润增长点，拓展公司在规模、研发、销售和生产方面的优势，促
进公司业绩提升，增强抗风险能力，从而推动公司实现跨越式发展。 
 
 
公司产品生产应用领域： 
 
 
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 13 
公司主要的经营模式如下： 
1、销售模式 
公司主要向客户销售锂离子电池生产设备，产品专用性强，系非标设备，一般为客户根据自身生产需要向公司定制。公
司直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品直接发送至
客户处并派工程师进行安装与调试，客户对产品进行验收。客户采购方式有单一工序单类产品采购或多类产品采购和多个工
序多类产品的整体采购，不同采购方式下，采购金额相差较大。 
收入确认的依据与时点为：在产品交付客户处安装调试完成，经客户验收并提供《验收单》合格后确认收入。 
主要采用“预收款-发货款-验收款-质保金”的销售结算模式，具体情况如下图所示： 
 
“预收款”在销售合同签订后收取，一般收取合同金额的20%-40%，收到款后公司开始设计开发并组织生产；“发货款”
在产品完工，发货前收取，一般收取合同金额的30%-50%（累计收款50%-70%），公司在收到发货款后发货；“验收款”在产
品交付客户处并安装调试完成，客户验收通过后3个月左右收取，一般收取合同金额的20%-40%（累计收款90%左右）；“质
保金”一般为合同金额的10%，质保期主要为1年，一般自验收合格后开始计算，质保期满后支付。 
除上述一般模式外，公司根据客户的订单规模、合作程度、商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，会有些不
同的约定。但公司总体结算及信用政策未发生较大变化。 
2、采购模式 
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 14 
公司在原材料采购方面严格遵循采购流程，对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合考量，经过小规
模试用采购后与合格供应商签订长期供货合同。公司采购的原材料主要分为标准件与毛料。标准件主要为各种机电产品、气
动产品以及机械零件，部分采用进口产品，公司与国外原厂在中国的一级代理商签订采购合同，保证可靠的质量和较低的价
格。毛料主要为各种类型的钢材。公司通过与规模较大的钢材经销商签订长期供货合同，保持长期的合作关系，按照市场公
允价格定价，货源稳定。 
3、生产模式 
公司产品为非标准设备，需要根据客户要求进行设计开发和生产，生产计划绝大部分按照销售订单确定，实行以销定产。
小部分较成熟设备，公司会依据市场需求预测，先做出产品实物，再根据客户订单要求设计和调试控制程序或做实物局部改
动，最终满足客户需求。公司引进了数控、程控加工设备和 ERP软件等，对成本管理、加工工艺等进行现代化管理，有助于
提高公司整体管理水平及生产效率。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入85,049.04万元，同比上升132.9%；营业利润为12,659.31万元，同比上升186.58%；利
润总额为15,245.42万元，同比上升126.62%；归属于上市公司股东的净利润为12,387.15万元，同比上升105.68%。截止2016
年12月31日，公司总资产为178,833.06万元，同比增长82.99%；归属于上市公司股东的所有者权益为62,914.02万元，同比
增长21.67%。公司业绩驱动主要因素如下： 
1、国家政策对锂离子电池及其设备制造行业的大力支持 
公司所处行业是国家政策大力支持的新能源装备制造业，受惠于下游锂离子电池因国家产业政策而引致的市场需求快速
增长。2016年，新能源产业受益于国家政策支持，行业投资增速明显，产能提升和产品升级对设备的需求迅速提高，致使公
司锂电池设备的订单大幅增加。 
2、下游市场的快速增长为公司业务提供了广阔市场 
锂电设备行业的景气度与和新能源产业的需求水平高度相关，特别是新能源汽车动力锂电池的增量需求，新能源汽车受
益于环境保护要求提高及相关技术应用的成熟，近年来市场需求爆发性增长，世界主要工业国均出台鼓励以电动汽车为主的
新能源汽车发展政策，全球主要锂电池厂商都加大产能扩张力度，同时，众多消费锂电池、铅酸电池厂商也在抓紧转向动力
电池生产，为锂电设备企业提供了广阔的扩产空间。 
3、国产设备对进口设备的替代效应日益明显 
国外锂电池设备在电池型号变换方面有较大的局限性，设备适用范围窄，不太符合国内较为频繁更换电池型号的生产方
式，而国内设备针对我国电池生产的工艺特点而研发制造，适应性强，性价比优势明显。锂离子电池生产设备制造行业是非
标准化设备行业，设备性能需要根据客户生产工艺的改变而进行不断的改进，国内厂商更能够充分满足客户的生产工艺需求。
同时，国产锂电设备技术水平持续提升，与进口设备的品质差距不断缩小，国产设备的性价比优势和对进口设备的替代效应
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 15 
会越来越明显。 
4、公司自身优势——提供整线解决方案，优化客户结构  
公司拥有多年自动化装备领域非标成套设备的研发、设计及制造经验，已全面掌握行业客户个性化产品设计所需的工艺
分析及工艺规划技术、机电一体化自动控制技术、机械传动技术、各种模拟量及数字量传感技术、数控技术、工业现场总线
技术、数据采集及数据传输技术、制造过程管理和数据分析处理技术等，具备为客户提供完整的工艺装备解决方案及成套设
备的能力。 
公司依托锂电生产线自动化技术，结合MES系统、锂电生产线视觉控制及锂电生产线智能机器人等核心技术，开发“整
线设备+机器人+软件控制”智能化解决方案，是国内首家打通生产线各环节全覆盖的锂电设备企业，并成功实现锂电设备生
产线订单的整线设备交付模式，为电池厂商有效缩短产能调试爬坡周期、解决设备间衔接难题、简化维护保养服务，实现与
客户的双赢。报告期内，公司进一步巩固行业领先优势，受益于产品品质和服务不断提升，以及整线交付模式获得客户认可
和客户粘性加强，市场开拓顺利，客户结构不断优化。 
（三）公司所属行业分析 
1、行业概况 
（1）锂离子电池生产工艺流程及其生产设备 
锂离子电池应用领域广阔，电池种类多样化，目前市场主要需求的锂离子电池按其形状和用途可以分为普通圆柱电池、
普通方形电池、方形动力电池和圆柱动力电池等。如果把锂离子电池的下游应用市场分为消费类电子产品、电动交通工具、
工业储能这三大板块，可以发现锂离子电池的需求重心正处于由消费类电子产品的电池市场向电动交通工具和工业储能的动
力电池市场转移的发展阶段，大致的先后顺序是：消费类电子产品市场→电动交通工具市场→工业储能市场。 
图：锂电池行业产业链（下游领域主要包括数码、动力和储能） 
 
 
锂电池的制造流程分为极片制作、电芯组装、电芯激活检测和电池封装四个工序段。极片制作工艺包括搅拌、涂布、辊
压、分切、制片、极耳成型等工序，是锂离子电池制造的核心工艺，对极片制造设备的性能、精度、稳定性、自动化水平和
生产效能等有着很高的要求；电芯组装工艺主要包括卷绕或叠片、电芯预封装、注电解液等工序，对精度、效率、一致性要
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 16 
求很高；电芯激活检测工艺主要包括电芯化成、分容检测等；电池封装工艺包括对构成电池组的单体电池进行测试、分类、
串并联组合，以及对组装后的电池组性能、可靠性测试。 
图：液态方型锂离子电池生产工艺流程 
 
（2）国产设备厂商发展现状  
目前，国内规模较大的电池厂商以全自动化生产设备为主。随着锂电应用越来越广泛，下游对锂电池的性能和品质的要
求越来越高，为了更好地控制电池的标准和质量，行业内需要大规模引进自动化生产设备、提高生产的工艺水平，锂电设备
行业需求快速提升。。  
我国锂电设备产业起步相对较晚，相对而言日韩等国家基础机械加工能力较为突出，其锂电设备制造厂商专业分工较细，
积累了较好的技术优势，在我国锂电池专用设备市场拥有较高份额。但随着国内设备的性能和品质提升，以及产品的高性价
比、可适应客户柔性生产条件的竞争优势，国产设备厂商借政策春风和资本市场助力，有望进一步实现快速成长。 
（3）锂电设备制造行业发展趋势 
未来市场将经历优胜劣汰的大洗牌过程，规模较大且掌握核心技术的企业生存空间提升，“野蛮生长”时代逐步结束。
随着下游行业的进一步发展，尤其是以动力电池为主的高端需求快速发展，将逐渐淘汰规模小、不具备市场竞争力的中小锂
离子电池生产商，同时，锂离子电池生产商也会倾向于购买具有一定市场知名度和技术实力的品牌设备，因此行业市场份额
将向几家规模较大且掌握核心科技的设备企业集中。 
智能化设备将逐渐取代半自动化、自动化设备，市场份额将更向中大规模的电池厂商集中，而手工、半自动化的电池小
作坊将逐步退出市场。因此设备的单机需求将大幅减少，而转向一体化全套生产线的采购。与此同时，大型锂电池生产企业
对生产效率、良品率提出更高的要求，智能化设备需求将是未来发展趋势。 
国产设备在性价比高和客户需求契合度方面完胜日韩企业。中国锂电设备制造企业在价格上具有先天优势，并且，国外
设备一般只能生产单一型号电池，维护难度大，而国产设备可以更好得从批量生产、型号频繁变换等方面满足客户的需求。
随着锂离子电池产业的应用范围扩大，产品的质量和工艺要求越来越高，生产过程中产品一致性、安全性能、循环寿命等性
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 17 
能指标对电池生产设备提出更高要求，高精度、高效率、高可靠性的生产设备更是供不应求，未来动力锂电池生产设备高端
化趋势明显。 
2、行业发展阶段 
锂离子电池作为动力电池的重要组成部品，随着全球新能源汽车市场的迅速升温，锂离子电池的市场规模也相应快速增
长。从国际市场上看，随着技术的进步，通用、大众、奔驰、宝马、丰田等国际知名汽车巨头均推出面向市场的新能源汽车，
以及特斯拉等新一代汽车厂商不断向市场推出新型新能源汽车，全球新能源汽车研发及生产呈现欣欣向荣态势。近年来，各
大锂离子电池生产商均加大对车用动力电池产能布局，出货量出现大幅增长。从国内政策方面来看，我国锂电池行业自2014
年以来政策持续扶持，产业发展快速，动力锂离子电池及配套制造设备产业被列为国家鼓励支持发展型产业。从国内市场供
给侧来看，在新能源汽车财政补贴等政策的大力支持背景下，上汽、东风、一汽、通用、大众、奔驰、宝马、丰田、长安、
广汽、比亚迪、吉利、众泰等公司均积极布局新能源汽车研发、生产，新能源汽车渗透率快速提升。随着国内外新能源汽车
技术的进一步成熟，加上特斯拉等新一代新能源汽车带来的示范效应，我国新能源汽车市场未来将呈现快速发展态势。 
十三五期间，新能源汽车市场爆发，对动力电池需求旺盛，国内几大动力电池厂商及外资主要厂商相继在国内扩大投资，
同时国产设备工艺技术能力快速提升，进口替代效应逐步显现，直接带动国内锂电设备需求快速增长。根据预测，2020年我
国动力电池产能需达到80GWh，十三五期间须新增产能64.1GWh。结合当前全自动锂电设备4～7亿元/GWh的现状，预计十三五
期间，须新增动力锂电池设备投资250亿元～450亿元。根据动力锂电池需求量的年复合增长率38.15%进行估计，考虑到动力
锂电池生产线建设及完全达产需要2年，预计2017年后动力锂电设备市场将超过100亿元。 
3、行业地位 
随着全球锂电制造向中国进一步集中，中国锂电设备行业面临较好的发展机遇，具有技术领先优势的锂电设备制造企业
将会在未来的市场竞争升级中占据更大的市场份额、取得更强的竞争优势。公司专为新能源领域提供整套智能化装备，定位
于中高端自动化装备制造，布局锂电全流程生产设备，结合MES技术、运动控制、影像处理、镭射量测、机器人等技术实现
“整线设计+硬件智能（设备）+软件控制（MES系统）”的系统解决方案，是国内唯一一家能为客户提供全面的锂离子电池
智能化生产线解决方案的提供商。 
公司以成为“国内工业自动化智能装备的领军企业”为目标，致力于引领锂电设备技术革新、提升民族装备水平。公司
将立足锂电设备制造产业，通过行业内整合进一步提升市场占有率和行业地位，并逐步向相关自动化装备产业延伸发展，通
过外延式并购，实现多元化和跨越式发展。 
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 18 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 2016/12/31 2015/12/31 重大变化说明 
货币资金 12,031.81 8,105.48 
主要因为业绩的增长加强应收账款管理，
回款增加，另一方面融资也有所增加； 
应收票据 9,272.31 5,745.61 因销售额增加而影响收回的票据增加； 
应收账款 38,678.18 14,335.38 因销售额增长，应收账款增加； 
存货 47,226.49 13,672.93 
销售订单增长导致订单相关的材料储备增
加，以及未验收的发出商品增加； 
固定资产 33,596.82 16,719.24 
主要是惠州研发大楼转为固定资产，江西
厂区完工转为固定资产； 
在建工程 4,282.69 12,633.90 
主要是惠州研发大楼转为固定资产，江西
厂区完工转为固定资产； 
无形资产 8,308.67 6,340.72 
主要为新购置惠州赢合二期土地影响无形
资产增加； 
递延所得税资产 1,256.30 657.45 
因应收账款增加导致资产减值增加影递延
所得税资产增加； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）技术领先优势 
公司借助资本市场整合行业资源，相继收购深圳新浦和雅康精密，持续优化公司产品线结构，增强技术实力，提升整线
交付能力，并以客户需求为导向，提供定制化的整线解决方案，市场份额和客户粘性不断提升。 
通过多年的技术沉淀，公司掌握了锂电设备生产的主要核心技术。截至2016年12月31日，公司已获得50项发明专利授权、
98项实用新型专利授权、1项外观设计专利授权、1项香港注册专利以及38项软件著作权。公司专利和专利申请权涵盖涂布、
分切、电芯卷绕制片、电芯叠片模切等锂电制造主要环节。公司各项专利及非专利技术紧密结合下游锂电生产工艺，具备了
为客户提供全面的工艺装备解决方案及配套设备的能力。 
（2）精密机械加工能力及产品质量控制优势 
公司具备国内行业领先的精密机械加工能力，满足下游客户对锂电生产设备的高精密度、高可靠性的要求。精密机械加
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 19 
工技术是产品质量提升的前提条件，公司通过多年的技术和研发积累，拥有一批国际领先水平的制造设备，并在研发设计能
力、精密加工经验、及质量控制体系位居国内行业前列，同时，公司坚持自行完成设备核心精密零件的机械加工工序，对产
品质量的严格控制。 
（3）人才优势 
公司拥有各项专长人才组成的技术研发管理团队。机械工程团队核心人员都有多年非标设备行业从业经验，拥有国内领
先的机械设计加工及装配调试能力，产品设计理念紧贴客户生产现状；电气控制团队主要负责控制软件的开发与应用和保证
设备的智能精密高效运转；锂电生产工艺团队核心人员都具备下游锂离子电池生产制造从业经验，能充分理解锂电池生产过
程中的设备技术和工艺要求，迅速响应客户需求推出定制产品，并满足客户锂电生产的相关工艺要求和技术参数。公司各种
专业人才的协作配合是公司能将锂电设备技术应用向深层次拓展的重要保障，使公司能将研发的锂电设备技术迅速转化为推
向市场的成熟产品。 
（4）品牌与客户优势 
锂电生产设备是一种非标准专用设备，需要设备厂商与下游客户维持紧密、长期的合作关系，充分理解客户的工艺、技
术需求，以便开发出适合下游客户实际需要的生产设备。基于设备非标产品的特点，双方在合作之前一般没有可以进行质量
参考的标本，设备制造企业在行业内的品牌知名度非常重要。公司在行业内经过多年耕耘，与主要动力电池生产厂商ATL、
合肥国轩高科、深圳沃特玛、四川剑兴、江苏海四达、湖南科霸、保山路华、江苏星恒、BYD、北京国能集团、河南多氟多、
湖北骆驼、杭州万向集团、浙江天能集团等均建立良好的合作关系，具有稳固的品牌效应和客户优势。 
（5）整线解决方案优势 
作为国内行业龙头，公司积极探索更符合产业趋势的发展模式，2015年业内首推锂电设备整线交付模式，2016年研发生
产出业内首条镍氢动力电池整线自动化设备，成功打造了新能源自动化生产设备的完整平台，成为国内乃至全球唯一一家兼
备锂电和镍氢新能源动力电池设备整线能力的制造商。 
 
深圳市赢合科技股份有限公司                                                                  2016 年年度报告 
 20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年新能源行业受益于国家产业政策扶持快速成长，公司紧抓新能源行业发展机遇，持续提升产品性能，向一体化、
智能化等中高端产品延伸，并首创整线交付模式迎合市场发展趋势，取得较好的经营业绩，产值突破十亿元，继续保持快速
发展势头。报告期内，公司实现营业收入85,049.04万元，同比增长132.90%，归属于上市公司股东的净利润12,387.15万元，
同比增长105.68%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
（1）实行“产品为王”经营策略，推动组织变革提升效率。 
公司实行“产品为王”的经营策略，主抓产品品质，严格规范图纸设计、核价、提案改善、产品验收、售后服务等全流
程管理，确保产品品质稳定可靠；为应对公司订单快速增长，全面梳理供应链流程，实时监测信息流、物流、资金流，确保
供应链管理体系正常运作和不断完善，力求按时、按质、按量满足生产需求。自2015年公司首推国内锂电设备整线解决方案，
竞争优势日益显现，整线运营已常态化，客户集中度进一步提升，大部分客户已从单机采购转向分段采购或整线采购，客户
粘性不断提高。 
（2）持续加大研发投入，以技术创新驱动市场 
报告期内，公司不断加大研发力度，持续进行产品创新和技术进步，并将研究与开发分离，技术部专注产品的研发改进，
工程部专注产品交期及品质的达成；在日本设立研究院（控股子公司），负责产品研发、技术升级及海外营销。2016年，公
司成功研发了双层挤压式涂布机、聚合物电芯封装线、单向挤出上料系统、全自动铝壳电池补液打钢珠封口机、数码电池PACK
线、铝壳电池激光焊接封口机、高速涂布机头、铝壳电池保立克清洗机、高速加长烘箱等产品和技术，历时一年自主研发的
国内首条镍氢动力电池整线自动化设备正式下线；报告期内，公司一方面通过对产品结构进行调整，不断完善产品系列，以
保持主营业务的平稳发展；另一方面，积极抓住市场机遇，加大节能与新能源设备整线生产解决方案的研发，并积极引进工
业4.0，提高整线设备的自动化和智能化水平。 
（3）进行横向扩张，实现战略布局 
报告期内，公司积极开展资本运作，拟向雅康精密的全体股东发行股份及支付现金购买其持有的雅康精密100%的股权，
实现在规模和业务上的融合提升。收购完成后，公司将与雅康精密进行资源整合，充分发挥双方在品牌、技术、研发、渠道、
客户、供应链之间的协同效应，提升规模效应，双方在行业内的辐射效应和示范效应也将进一步扩大，并推动动力电池生产
线设备的升级，致力打造国内最强的锂离子电池自动化生产设备品牌和服务方案解决商。 
