深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资的
理念，根据《公司法》、《公司章程》以及《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，董事会编制了《深
圳市赢合科技股份有限公司未来三年股东回报规划（2017-2019年）》。公司于2017年3月13日召开第二届董事会第二十五次
会议、第二届监事会第十九次会议，审议通过了《关于公司未来三年股东回报规划（2017-2019年）的议案》，于2017年4
月6日经公司2016年年度股东大会审议通过。 
      2017年4月6日，经公司2016年年度股东大会审议通过，公司 2016 年年度权益分派方案为：以截至 2017 年 3 月 10 日
公司总股本 123,962,268 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利 3 元（含税），不进行资本公积金转增股本。上述权
益分派方案已于2017年6月6日实施完成。 
      2017年9月12日，经公司2017年第三次临时股东大会审议通过，公司 2017 年半年度权益分派方案为：以公司 2017 年 6 
月 30 日总股本123,962,268 股为基数进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 15 股，不进行现金分红，不送红
股。上述权益分派方案已于2017年9月21日实施完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 376,290,670 
现金分红总额（元）（含税） 37,629,067.00 
可分配利润（元） 468,239,516.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前的股本规模、经营状况、未来发展的持续盈利能力和业务发展的需要，同时考虑到广大投资者的合理诉求，
为了更好地回报中小投资者，并与全体股东共同分享公司发展的经营成果，促进公司的持续健康发展，2017 年年度利润分
配预案为：以截至 2018 年 4 月 20 日总股本 376,290,670 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），
合计派发现金股利 37,629,067.00 元,不进行资本公积转增股本，不送红股。此议案已经第三届董事会第十次会议及第三届
监事会第九次会议审议通过，全体独立董事对此次利润分配议案已发表同意的独立意见，此议案尚需股东大会审议通过后
实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年半年度利润分配方案为：以截止2015年6月30日赢合科技总股本7,800万股为基数，使用资本公积金转增股本，向
全体股东每10股转增5股。 
2、2015年年度利润分配方案为：以截止2015年12月31日赢合科技总股本11,700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利1.0元（含税），共计11,700,000元，剩余未分配利润滚存至以后年度分配。本年度不送红股也不进行资本公积转增股本。 
3、2016年年度利润分配方案为：以截至2017年3月10日总股本123,962,268股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
3元（含税），合计派发现金股利37,188,680.40元,不进行资本公积金转增股本。 
4、2017年半年度利润分配方案为：以截止2017年6月30日总股本123,962,268股为基数进行资本公积转赠股本，向全体股东每
10股转增15股，共计转增185,943,402股股份，不进行现金分红，不进行送红股。 
5、2017年度利润分配预案为：以截至2017年4月20日总股本376,290,670股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税），合计派发现金股利37,629,067元,不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 37,629,067.00 220,916,395.59 17.03% 0.00 0.00% 
2016 年 37,188,680.40 123,871,486.21 30.02% 0.00 0.00% 
2015 年 11,700,000.00 60,226,367.68 19.43% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益       
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
变动报告书中所作
承诺 
资产重组时所作承
诺 
公司控股股东
及实际控制人
王维东、许小菊 
关联交易承诺 
在本次收购完成后，本人及本人直
接或间接控制的除赢合科技及其控
股子公司外的其他公司及其他关联
方将尽量避免与赢合科技及其控股
子公司之间发生关联交易；对于确
有必要且无法回避的关联交易，均
按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格按市场公认的合理
价格确定，并按相关法律、法规以
及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务，切实保护赢
合科技及其中小股东利益。 
2016 年 05
月 16 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
公司控股股东
及实际控制人
王维东、许小菊 
同业竞争承诺 
本人目前没有从事、将来也不会利
用从赢合科技及其控股子公司获取
的信息直接或间接从事、参与或进
行与赢合科技及其控股子公司的业
务存在竞争或可能构成竞争的任何
业务及活动。 
2016 年 05
月 16 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市雅康精
密机械有限公
司、徐鸿俊、王
小梅 
关于本次交易
的利润承诺 
根据《利润补偿协议》及《利润补
偿之补充协议》，深圳雅康、徐鸿俊、
王小梅承诺雅康精密 2016 年度、
2017 年度、2018 年度经审计的净利
润分别不低于（含本数）3,900 万元、
5,200 万元、6,500 万元；净利润以
扣除非经常性损益后的净利润为
准。 
2016 年 05
月 16 日 
至承诺履
行完毕 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市雅康精
密机械有限公
司 
股份限售承诺 
1、自本次发行取得股份上市之日起
三十六个月内，本公司将不转让本
公司因赢合科技本次发行而取得的
赢合科技股份。2、自本次定向发行
结束之日起，由于赢合科技送红股、
转增股本等原因使得本公司增持的
上市公司股份，本公司承诺亦遵守
上述约定。3、本公司因赢合科技本
次发行而取得的赢合科技股份的锁
定期/限售期的规定与证券监管机构
的最新监管意见不相符，本公司将
根据监管机构的监管意见进行相应
调整。 
2017 年 02
月 27 日 
2020 年 02
月 26 日 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
徐鸿俊 股份限售承诺 
1、自本次发行取得股份上市之日起
十二个月内，本人将不转让本人因
2017 年 02
月 27 日 
2018 年 02
月 26 日 
正在履行，
未发生违
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
赢合科技本次发行而取得的赢合科
技股份。2、自本次定向发行结束之
日起，由于赢合科技送红股、转增
股本等原因使得本人增持的上市公
司股份，本人承诺亦遵守上述约定。
3、本人因赢合科技本次发行而取得
的赢合科技股份的锁定期/限售期的
规定与证券监管机构的最新监管意
见不相符，本人将根据监管机构的
监管意见进行相应调整。 
反承诺的
事项。 
深圳市雅康精
密机械有限公
司 
关于所提供信
息真实、准确、
完整的承诺 
1、本公司在本次交易过程中提供的
有关信息真实、准确和完整。如因
提供的信息存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，给上市公司或者
投资者造成损失的，将依法承担赔
偿责任。2、本公司已向上市公司及
相关中介机构提交本次交易所需全
部文件及资料，同时承诺所提供纸
质版和电子版资料均真实、完整、
可靠，有关副本材料或者复印件与
原件一致，文件上所有签字与印章
皆真实、有效，复印件与原件相符。
3、如本次交易所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成
调查结论以前，不转让在上市公司
拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交上市公
司董事会，由董事会代其向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，
授权董事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本公司的身
份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本公司的身份信息和账户信
息的，授权证券交易所和登记结算
公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本公司
承诺锁定股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。 
2016 年 08
月 15 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
王小梅、徐鸿俊 
关于所提供信
息真实、准确、
完整的承诺 
1、本人在本次交易过程中提供的有
关信息真实、准确和完整。如因提
供的信息存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，给上市公司或者投
资者造成损失的，将依法承担赔偿
责任。2、本人已向上市公司及相关
中介机构提交本次交易所需全部文
件及资料，同时承诺所提供纸质版
和电子版资料均真实、完整、可靠，
有关副本材料或者复印件与原件一
致，文件上所有签字与印章皆真实、
有效，复印件与原件相符。3、如本
次交易所提供或披露的信息涉嫌虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调查结论
以前，不转让在上市公司拥有权益
的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代其向证券交易所和
登记结算公司申请锁定；未在两个
交易日内提交锁定申请的，授权董
事会核实后直接向证券交易所和登
记结算公司报送本人的身份信息和
账户信息并申请锁定；董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送本
人的身份信息和账户信息的，授权
证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本人承诺锁定股份
自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 08
月 15 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市雅康精
密机械有限公
司 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、本次交易完成后，本公司及本公
司董事、监事和高级管理人员将不
在中国境内外直接或间接拥有、管
理、控制、投资、从事其他任何与
赢合科技及其分公司、子公司相同
或相近的业务或项目，亦不参与拥
有、管理、控制、投资其他任何与
赢合科技及其分公司、子公司相同
或相近的业务或项目，亦不谋求通
过与任何第三人合资、合作、联营
或采取租赁经营、承包经营、委托
管理等任何方式直接或间接从事与
2016 年 08
月 15 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
赢合科技及其分公司、子公司构成
竞争的业务。2、本公司在直接或间
接持有赢合科技股权期间，亦遵守
上述承诺。3、本公司若违反上述承
诺，本公司将对由此给赢合科技造
成的损失作出全面、及时和足额的
赔偿。4、本承诺为不可撤销的承诺。 
王小梅、徐鸿俊 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、本次交易完成后，本人及本人关
系密切的家庭成员将不在中国境内
外直接或间接拥有、管理、控制、
投资、从事其他任何与赢合科技及
其分公司、子公司相同或相近的业
务或项目，亦不参与拥有、管理、
控制、投资其他任何与赢合科技及
其分公司、子公司相同或相近的业
务或项目，亦不谋求通过与任何第
三人合资、合作、联营或采取租赁
经营、承包经营、委托管理等任何
方式直接或间接从事与赢合科技及
其分公司、子公司构成竞争的业务。
2、本人在直接或间接持有赢合科技
股权期间，或者，若本人在赢合科
技或深圳雅康及其分子公司任职
的，则自本人与赢合科技或深圳雅
康及其分子公司解除劳动关系之日
起的两年内，本人亦遵守上述承诺。
3、本人若违反上述承诺，本人将对
由此给赢合科技造成的损失作出全
面、及时和足额的赔偿。4、本承诺
为不可撤销的承诺。 
2016 年 08
月 15 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市雅康精
密机械有限公
司 
关于规范和减
少关联交易的
承诺 
1、本公司将按照《中华人民共和国
公司法》等法律法规以及赢合科技
公司章程的有关规定行使股东权
利；在股东大会对涉及本公司的关
联交易进行表决时，按照《中华人
民共和国公司法》等法律法规以及
赢合科技公司章程的有关规定履行
回避表决的义务。2、本公司将杜绝
一切非法占用赢合科技及其分公司/
子公司的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求赢合科技及其子
公司/分公司向本公司及本公司投资
或控制的其它企业提供任何形式的
担保。3、本公司将尽可能地避免和
2016 年 08
月 15 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
减少本公司及本公司投资或控制的
其它企业与赢合科技及其子公司/分
公司的关联交易；对无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，
按照赢合科技公司章程、有关法律
法规履行信息披露义务。4、本承诺
为不可撤销的承诺。 
王小梅、徐鸿俊 
关于规范和减
少关联交易的
承诺 
1、本人将按照《中华人民共和国公
司法》等法律法规以及赢合科技公
司章程的有关规定行使股东权利；
在股东大会对涉及本人的关联交易
进行表决时，按照《中华人民共和
国公司法》等法律法规以及赢合科
技公司章程的有关规定履行回避表
决的义务。2、本人将杜绝一切非法
占用赢合科技及其分公司/子公司的
资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求赢合科技及其子公司/分公司
向本人及本人投资或控制的其它企
业提供任何形式的担保。3、本人将
尽可能地避免和减少本人及本人投
资或控制的其它企业与赢合科技及
其子公司/分公司的关联交易；对无
法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履
行合法程序，按照赢合科技公司章
程、有关法律法规履行信息披露义
务。4、本承诺为不可撤销的承诺。 
2016 年 08
月 15 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
王小梅、徐鸿俊 
关于房屋租赁
的承诺 
若雅康精密租赁的房产根据相关主
管部门的要求被拆除或拆迁，或者
租赁合同被认定无效、提前被终止
（不论该等终止基于何种原因发
生）或出现任何纠纷，导致雅康精
密无法正常使用或者无法继续使用
该等租赁房产，给雅康精密造成经
济损失（包括但不限于：拆除、搬
迁的成本与费用等直接损失，拆除、
搬迁期间因此造成的经营损失，被
有权部门罚款或者被有关当事人追
索而支付的赔偿，因租赁纠纷而发
生的诉讼费、律师费等），相关损失
2016 年 08
月 15 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
全部由本人承担，以确保不会因此
给雅康精密带来任何经济损失。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
深圳市赢合科
技股份有限公
司 
IPO稳定股价承
诺 
公司股票自上市之日起 36 个月内出
现连续 20 个交易日收盘价均低于按
照最近一期定期报告披露的公司净
资产总额除以当日公司股本总额计
算得出的每股净资产。回购公司股
票的具体条件成就后 10 日内，公司
董事会应制定回购股票的具体方
案，方案中的回购价格不低于每股
净资产的价值，回购比例不低于公
司股本总额的 2%。具体方案需经全
体董事的过半数表决通过，独立董
事应当对具体方案进行审核并发表
独立意见。公司股东大会对具体方
案作出决议，必须经出席会议的股
东所持表决权的 2/3 以上通过。回购
股票的期限为自股东大会审议通过
回购股份具体方案之日起六个月
内。 
2015 年 05
月 14 日 
2018 年 05
月 13 日 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
王维东;许小菊 股份限售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易
之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本人本次发行前已持有的
（直接持有或间接持有）公司股份，
也不要求公司回购本人所持有的公
司股份；承诺期限届满后，在符合
相关法律法规和公司章程规定的条
件下，上述股份可以上市流通和转
让。 
2015 年 05
月 14 日 
2018 年 05
月 13 日 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
王维东、许小菊 股份减持承诺 
控股股东和实际控制人王维东、许
小菊持股意向及减持意向的承诺
（1）持股意向，作为赢合科技控股
股东和实际控制人，本人持续看好
公司以及所处行业的发展前景，愿
意长期持有公司股票。本人将在不
违背有关法律法规规定及本人作出
的有关股份锁定承诺的前提下，根
据个人经济状况及赢合科技股票价
格走势择机进行适当的增持或减
持。（2）锁定期满后两年内的减持
计划。在持股锁定期届满后 24 个月
内本人累计净减持的股份总数将不
超过本人持股锁定期届满之日所持
2015 年 05
月 14 日 
2020 年 05
月 13 日 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
股份总数的 30%。在持股锁定期满
后两年内减持股份的价格不低于赢
合科技首次公开发行股票的发行价
（若在上市后，赢合科技发生派息、
送股、资本公积金转增股本、增发、
配股等除权除息行为的，该"首次公
开发行股票的发行价"需根据有关规
定进行相应的除权除息调整）。在赢
合科技上市后，只要本人持有或控
制的公司股份总数不低于公司总股
本的 5%，本人在减持前将至少提前
三个交易日通过公司公告具体的减
持计划。 
王胜玲、王振
东、许小萍、杨
敬 
股份限售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易
之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本人本次发行前已持有的
公司股份，也不要求公司回购本人
所持有的公司股份；承诺期限届满
后，在符合相关法律法规和公司章
程规定的条件下，上述股份可以上
市流通和转让。 
2015 年 05
月 14 日 
2018 年 05
月 13 日 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
王维东 增持义务承诺 
公司股票自上市之日起 36 个月内出
现连续 20 个交易日收盘价均低于按
照最近一期定期报告披露的公司净
资产总额除以当日公司股本总额计
算得出的每股净资产。控股股东王
维东承诺在前述增持义务触发之日
起 10 个交易日内，就增持公司股票
的具体计划书面通知公司，并由公
司进行公告；其将在公司公告其增
持计划之日起 12 个月内通过证券交
易所以大宗交易方式、集中竞价方
式或其他合法方式增持公司股份。
在公司公告其增持计划之日起 12 个
月内合计增持公司股份的数量不低
于公司股份总数的 1%，但不超过公
司股份总数的 5%。 
2015 年 05
月 14 日 
2018 年 05
月 13 日 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
王维东、许小
菊、王胜玲、何
爱彬、田兴银、
陈诗君、张铭、
刘明 
增持义务承诺 
公司董事、高级管理人员承诺在增
持义务触发之日起 10 个交易日内，
就增持公司股票的具体计划书面通
知公司，并由公司进行公告；其将
在公司公告其增持计划之日起 12 个
月内通过证券交易所以大宗交易方
2015 年 05
月 14 日 
2018 年 05
月 13 日 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
式、集中竞价方式及/或其他合法方
式增持公司股份。在公司公告其增
持计划之日起 12 个月内用于增持公
司股份的资金数额不低于其上一会
计年度从公司领取的现金分红（如
有）、薪酬（如有）和津贴（如有）
合计金额的 20%，但不超过 50%。
上述股东在增持计划完成后的六个
月内将不出售所增持的股份，增持
后公司的股权分布应当符合上市条
件，增持股份行为应符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政
法规的规定以及深圳证券交易所相
关业务规则的规定。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
董事、监事、高
级管理人员 
股份限售承诺 
公司董事、监事和高级管理人员于
2015 年 5 月 14 日出具了如下承诺：
在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转让其直接持
有的本公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不得转让其直接
持有的本公司股份。锁定期满后，
拟在任职期间买卖本公司股份的，
应当按有关规定提前报交易所备
案。因公司进行权益分派等导致其
董事、监事和高级管理人员直接持
有本公司股份发生变化的，仍应遵
守上述规定。 
2015 年 05
月 14 日 
长期 
正在履行，
未发生违
反承诺的
事项。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
东莞市雅康精
密机械有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
5,200 8,348.29 不适用 
2017 年 01 月
18 日 
披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn)《发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
报告书（修订
稿）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳雅康、徐鸿俊、王小梅承诺东莞雅康2016年度、2017年度、2018年度经审计的净利润分别不低于（含本数）3,900万元、
5,200万元、6,500万元；净利润以扣除非经常性损益后的净利润为准。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会（2017）13
号），要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2017 年 5 月 10 日，财政部修订了《企业会
计准则第 16 号—政府补助》（财会（2017）15 号），要求自 2017 年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
 2017 年 8 月 21 日，公司召开第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议
案》。本次变更后，公司按照《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16
号—政府补助》的相关规定执行。其余未变更部分仍采用财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准
则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
本次会计政策变更是公司根据财政部修订及发布的最新会计准则进行的合理变更，仅涉及对财务报表项目列示进行重新分类
调整，对公司当期及前期列报的净利润、股东权益无影响，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，对公司整体财务状况、
经营成果无重大影响。 
 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月20日，惠州市赢合工业技术有限公司成立，赢合工业注册资本为5000万元，赢合工业为公司的全资子公
司，报告期内，纳入公司合并报表范围。 
2、报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买的雅康精密资产已全部变更登记至公司名下，相关工商变更登记手续
已办理完毕，雅康精密纳入公司合并报表范围。 
3、2017年3月23日，深圳市赢合软件技术有限公司成立，赢合软件注册资本为1000万元，赢合软件为公司的全资子公
司，报告期内，纳入公司合并报表范围。 
4、2017年6月13日，广东赢合科技有限公司成立，广东赢合注册资本为1000万元，广东赢合为公司的全资子公司，报
告期内，纳入公司合并报表范围。 
5、2017年8月22日，深圳市赢合技术有限公司成立，赢合技术注册资本为5000万元，赢合技术为公司的控股子公司，
公司持有赢合技术80%股权，报告期内，纳入公司合并报表范围。 
6、报告期内，经公司管理层研究，决定注销控股子公司YHJ R&D株式会社。YHJ R&D株式会社已于2017年12月8日完
成工商注销，不再纳入公司合并报表范围。 
7、2017年12月1日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于出售控股子公司股权的议案》。公司董事会同意以
9,600万元人民币出售持有的控股子公司深圳市新浦自动化设备有限公司60%股权。2017年12月13日，新浦自动化工商变更
完成，新浦自动化不再纳入公司合并报表范围内。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁龙平、王焕森 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司因重大资产重组事项，聘请兴业证券股份有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用13,711,958.54
元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
深圳市赢合科技
股份有限公司 
公司 
募集资金管理方
面及财务基础管
理方面存在问题 
被有权机关调查 无 
2017 年 03 月 15
日 
巨潮资讯网：《深
圳市赢合科技股
份有限公司最近
五年接收监管措
施或处罚及整改
情况的报告》（公
告编号：
2017-026） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月3日，公司收到深圳证监局发出的《关于深圳市赢合科技股份有限公司的监管关注函》（深证局公司字[2017]4
号）；2017年1月26日，公司收到深圳证券交易所发出的《关于对深圳市赢合科技股份有限公司的监管函》（创业板监管函
[2017]第 3 号）。公司积极对上述监管关注函、监管函中指出问题进行规范整改，并对公司在规范运作、信息披露及内部控
制等各方面进行了进一步的综合梳理。公司认真落实整改措施，并以本次整改为契机，持续改善公司治理，健全内部控制制
度，增强规范运作意识，提高规范运作水平，切实维护公司及全体股东合法利益。 
    公司于2017年3月15日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）发布了《深圳市赢
合科技股份有限公司最近五年接收监管措施或处罚及整改情况的报告》（公告编号：2017-026）。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年10月20日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于<深圳市赢合科技
股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<深圳市赢合科技股份有限公司2017年限制
性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划有关事
宜的议案》，具体内容详见2017年10月24日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
2017年11月8日，公司2017年第四次临时股东大会审议通过上述议案，具体内容详见2017年11月8日公司刊登在中国证监
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2017年11月27日，公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议审议通过了《关于向激励对象首次授予限制
性股票的议案》，具体内容详见 2017年11月27日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2017年12月25日，公司完成了2017年限制性股票激励计划所涉及的限制性股票授予登记工作，具体内容详见2017年12
月25日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）的《深圳市赢合科技股份有限公
司关于2017年限制性股票授予登记完成的公告》。（2017-122） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
惠州市欣
安物流有
限公司 
控股股
东亲属
持有惠
州市欣
安物流
有限公
司股份 
采购货
物类型 
物流服
务采购 
市场定
价 
- 426.32 33.60% 1,000 否 月结 - 
2017 年
03 月 15
日 
 
惠州世居
物业管理
有限公司 
监事郭
维斌持
有惠州
世居物
业管理
有限公
司股份 
采购货
物类型 
物业服
务采购 
市场定
价 
- 465.95 
100.00
% 
1,500 否 月结 - 
2017 年
03 月 15
日 
 
惠州世居
物业管理
有限公司 
监事郭
维斌持
有惠州
世居物
业管理
有限公
司股份 
采购货
物类型 
物料采
购 
市场定
价 
- 434.82 0.43%  否 月结 - 
2017 年
03 月 15
日 
 
广东美隆
智能科技
有限公司 
副总裁
于建忠
持有广
东美隆
智能科
采购货
物类型 
物料采
购 
市场定
价 
- 124.99 0.12%  否 月结 -   
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
技有限
公司股
份 
深圳市鸿
合新能源
有限公司 
控股股
东、实
际控制
人王维
东、许
小菊设
立 
关联租
赁 
租赁厂
房 
市场定
价 
- 0.7 0.14%  否 月结 -   
深圳市鸿
合技术有
限公司 
控股股
东之控
股公司
持有深
圳市鸿
合技术
有限公
司股份 
关联租
赁 
租赁厂
房 
市场定
价 
- 0.64 0.13%  否 月结 -   
合计 -- -- 
1,453.4
2 
-- 2,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
惠州市赢合科技有限
公司 
 10,000 
2016 年 03 月 25
日 
6,899.5  5 年 否 是 
惠州市赢合科技有限  8,000 2017 年 08 月 31 5,000  1 年 否 是 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司 日 
惠州市赢合科技有限
公司 
 5,000 
2017 年 01 月 18
日 
0  1 年 否 是 
惠州市赢合科技有限
公司 
 10,000 
2017 年 05 月 07
日 
2,600  1 年 否 是 
惠州市赢合科技有限
公司 
 10,000 
2017 年 08 月 22
日 
4,336.05  1 年 否 是 
惠州市赢合科技有限
公司 
 5,000 
2017 年 10 月 26
日 
4,700  1 年 否 是 
东莞市雅康精密机械
有限公司 
 10,000 
2017 年 12 月 11
日 
3,000  1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
58,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
26,535.55 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
58,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
26,535.55 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
58,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26,535.55 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
58,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
26,535.55 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.17% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
赢合科
技股份
有限公
司 
河南国
能电池
有限公
司 
扩产生
产线设
备，内
容包括
生产线
设备及
随机附
件、备
品备
件、设
计、制
造、供
货、包
装、税
费
（17%
增值
税）、运
费、保
险费
（包括
但不限
于质保
险、人
工险、
损毁灭
失险）、
安装调
试、培
2017 年
06 月
20 日 
  无  
合同约
定 
24,114.
6 
否 无 
正常履
行中 
2017 年
06 月
22 日 
巨潮资
讯网：
《深圳
市赢合
科技股
份有限
公司关
于签订
重大合
同的公
告
（2017
-059） 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
训指
导、图
纸、资
料、质
保期等
的全部
相关服
务。 
深圳市
赢合科
技股份
有限公
司 
河南国
能电池
有限公
司 
产能补
齐增加
6PPM
生产线
设备，
内容包
括生产
线设备
及随机
附件、
备品备
件、设
计、制
造、供
货、包
装、税
费
（17%
增值
税）、运
费、保
险费
（包括
但不限
于质保
险、人
工险、
损毁灭
失险）、
安装调
试、培
训指
导、图
纸、资
料、质
保期等
2017 年
06 月
20 日 
  无  
合同约
定 
4,380 否 无 
正常履
行中 
2017 年
06 月
22 日 
巨潮资
讯网：
《深圳
市赢合
科技股
份有限
公司关
于签订
重大合
同的公
告
（2017
-059） 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
的全部
相关服
务。 
深圳市
赢合科
技股份
有限公
司 
河南国
能电池
有限公
司 
涂布机
设备 
2016 年
07 月
09 日 
  无  
合同约
定 
1,911 否 无 
正常履
行中 
2017 年
06 月
22 日 
巨潮资
讯网：
《深圳
市赢合
科技股
份有限
公司关
于签订
重大合
同的公
告
（2017
-059） 
深圳市
赢合科
技股份
有限公
司 
龙岩丰
晟科技
有限公
司 
2 亿 Ah
生产线
设备，
内容包
括 2 亿
Ah 生
产线设
备及随
机附
件、备
品备
件、设
计、制
造、供
货、包
装、税
费
（17%
增值
税）、运
费、保
险费
（包括
但不限
于质保
险、人
工险、
损毁灭
2016 年
12 月
29 日 
  无  
合同约
定 
12,420 否 无 
正常履
行中 
2017 年
06 月
22 日 
巨潮资
讯网：
《深圳
市赢合
科技股
份有限
公司关
于签订
重大合
同的公
告
（2017
-059） 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
失险）、
安装调
试、培
训指
导、图
纸、资
料、质
保期等
的全部
相关服
务。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召
开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股
东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行
信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮
箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财
务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金
情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
（二）职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员
工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行
《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系，改善员工生产环境，持续优化
员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司经2017年3月13日召开的第二届董事会第二十五次会议、第二届监事第十九次会议审议，并经过2017年4月6日召开
的2016年年度股东大会审议，审议通过了《关于公司本次非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司本次非公开发行A
股股票预案的议案》、《关于公司本次非公开发行A股股票发行方案论证分析报告的议案》。 
2017年4月27日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170689号），中国证监会依法对
公司提交的《深圳市赢合科技股份有限公司创业板上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申
请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理（公告编号：2017-047）。 
2017年5月25日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170689号）。公司
于2017年6月9日按要求对有关问题进行了说明和答复，现根据要求对反馈意见回复进行公开披露，具体内容详见2017年6月9
日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）的《深圳市赢合科技股份有限公司创
业板上市公司非公开发行新股核准申请文件反馈意见的回复》。 
根据中国证监会口头反馈意见的要求以及最新的情况，公司对本次创业板非公开发行股票申请文件口头反馈意见进行了
说明和答复。现根据要求对口头反馈意见回复进行公开披露，具体内容详见2017年8月30日公司刊登在中国证监会指定的创
业板信息披露网站巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）的《深圳市赢合科技股份有限公司创业板上市公司非公开发行新股
核准申请文件口头反馈意见的回复》。 
2017年10月25日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于再次调整公司非公开发行A股股票方案的议案》。
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
具体内容详见2017年10月25日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）的《深
圳市赢合科技股份有限公司关于再次调整公司非公开发行A股股票方案的公告》（2017-107）。 
2017年11月3日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司非公
开发行A股股票申请获得审核通过。具体内容详见2017年11月3日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资
讯（http://www.cninfo.com.cn）的《深圳市赢合科技股份有限公司关于非公开发行A股股票申请获得中国证监会发行审核委
员会审核通过的公告》（2017-108）。 
        2017年12月5日，公司收到中国证监会出具的《关于核准深圳市赢合科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可 [2017]2211号）。具体内容详见2017年12月5日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯
（http://www.cninfo.com.cn）的《深圳市赢合科技股份有限公司关于非公开发行A股股票获得中国证监会核准批复的公告》
（2017-120）。 
    公司股票于2018年3月14日开市起停牌启动非公开发行股票询价工作，具体详见公司披露于巨潮资讯网的《关于非公开
发行股票停牌的公告》（公告编号：2018-021）。停牌期间，公司及有关各方积极推动本次非公开发行股票的相关工作，启
动了询价报价等相关工作，公司股票于2018年3月21日开市起复牌。 
本次非公开发行新增股份61,500,000股，截至2018年4月2日，5名发行对象已将本次发行认购资金汇入中信证券为本次发
行开立的账户。本次发行不涉及购买资产或者以资产支付，认购款项全部以现金支付。2018年4月2日，瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）出具了“瑞华验字【2018】48330001号”验资报告，确认本次发行的认购资金到位。 
2018年4月2日，中信证券将扣除保荐机构（主承销商）保荐承销费后的上述认购资金的剩余款项划转至公司开立的募集资金
专项存储账户中。2018年4月3日，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“瑞华验字【2018】48330002号”验资报告，确
认本次发行的新增注册资本及股本情况。2018年4月11日，公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕本
次发行新增股份有关登记托管手续，于2018年4月19日在深圳证券交易所上市。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
63,912,78
2 
54.63% 9,651,049 0 
101,973,1
92 
-691,602 
110,932,6
39 
174,845,4
21 
55.54% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
63,912,78
2 
54.63% 9,651,049 0 
101,973,1
92 
-691,602 
110,932,6
39 
174,845,4
21 
55.54% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 3,063,889 0 4,595,833 0 7,659,722 7,659,722 2.43% 
   境内自然人持股 
63,912,78
2 
54.63% 6,587,160 0 
97,377,35
9 
-691,602 
103,272,9
17 
167,185,6
99 
53.11% 
4、外资持股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
53,087,21
8 
45.37% 2,196,219 0 
83,970,21
0 
691,602 
86,858,03
1 
139,945,2
49 
44.46% 
1、人民币普通股 
53,087,21
8 
45.37% 2,196,219 0 
83,970,21
0 
691,602 
86,858,03
1 
139,945,2
49 
44.46% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
117,000,0
00 
100.00% 
11,847,26
8 
0 
185,943,4
02 
0 
197,790,6
70 
314,790,6
70 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金收购雅康精密 100%股权。公司向深圳市雅康精密机械
有限公司、徐鸿俊发行新股数量为 4,766,049 股，截止 2017 年 2 月 26 日，前述股份已完成登记。公司向广东卓泰投资管理
有限公司发行股份数量为 2,196,219 股，截止 2017 年 3 月 7 日，公司已办理完毕股份登记手续。 
