深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东
大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
规、规范文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司
规范运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，为方便中小股
东参会，公司股东大会开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并聘请律师进行现场见证，确保会议召集、召
开及表决程序符合有关法律法规的规定，维护股东的合法权益。  
2017年度，公司董事会召集并组织了5次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结合的方式，为广大投资者参加
股东大会表决提供便利，相关议案还对中小投资者的表决单独计票，切实保障中小投资者的参与权和监督权。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，并能够对公
司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训。 
2017年度，公司董事会共召开13次会议，对公司2017年度创业板非公开发行A股事宜、2017年中期利润分配方案、公
司2017年限制性股票激励计划等重大事项进行审议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结
果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》等
法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，
为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。 
（三）公司监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召集、召开会议。同时，对公司财
务状况、重大事项以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护了公司及股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息
披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有关信息。报告期内，董事会秘书为信息披露负责
人，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料等，公司不定期组织投
资者调研沟通活动，与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、营销以及战略发展等问题，并将实地调研记录及时的在
网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台
上及时回复投资者的问题，并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。并选定《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（五）公司法人治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等关于公司治理的法律
法规的要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管
理，规范信息披露，完善法人治理结构。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至
报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理
问题。 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
（六）公司内部控制的自我评价 
公司已根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2017年12月31日的内部控制设计与
运行的有效性进行了自我评价。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出之日间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
（七）投资者关系管理 
      2017年度，公司通过深圳证券交易所互动易平台、公司投资者专线在内的多种形式，加强与投资者特别是社会公众投
资者的沟通和交流，解答社会公众投资者关心的问题，切实保障投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和 《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善法人治理
结构、业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面对市场独立经营
的能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产的情形。 
（一）业务独立 
公司自成立以来，一直致力于锂离子电池自动化生产设备的研发、设计、制造、销售与服务，拥有完整的采购、生产
和销售系统及相关配套设施，具有独立的产、供、销体系和人员，不存在依赖控股股东及其他关联方的情形。 
（二）资产独立 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立 
公司研发、采购、生产、销售、行政和财务人员均完全独立于股东，公司CEO、副总裁、财务总监、销售总监、董秘
均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公
司的财务人员未有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
（四）财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度，公司开设有独立的银行账户，
不存在与控股股东共用账户的情况，也不存在资产被控股股东占用或其他损害公司利益的情况。 
（五）机构独立 
公司具有健全的组织机构，已根据《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层等完善的法人治理结构，明
确了各机构的职能，公司拥有独立的生产经营和办公场所。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、
合署办公的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.34% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 06 日 
（2017-034）《深圳
市赢合科技股份有
限公司 2016 年年度
股东大会决议公告》
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.78% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 11 日 
（2017-049）《深圳
市赢合科技股份有
限公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.46% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 28 日 
（2017-069）《深圳
市赢合科技股份有
限公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.44% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 12 日 
（2017-094）《深圳
市赢合科技股份有
限公司 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 57.34% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 08 日 
（2017-110）《深圳
市赢合科技股份有
限公司 2017 年第四
次临时股东大会决
议公告》披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈仁宝 7 0 7 0 0 否 0 
张文魁 7 1 6 0 0 否 1 
梁晓 7 1 6 0 0 否 0 
杨小平 6 1 5 0 0 否 1 
张斌 6 1 5 0 0 否 0 
王子冬 6 0 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他
时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营
动态，对公司的总体发展战略、技术提升等进行探讨，在现金分红、股权激励计划、内部控制建设、关联交易、对外担保等
方面提出独立性意见。对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、战略委员会：战略委员会严格遵照制度要求，对行业竞争格局、公司战略、未来发展规划和创新变革深化进行了
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
讨论，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司发展战略的实施和年度工作的开展提出了宝贵的建议，保证了公司发展规
划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。报告期内未召开战略委员会会议。 
2、提名委员会：报告期内共召开3次提名委员会议，对公司董事会秘书聘任、提名第三届董事及独立董事候选人、提
名财务总监候选人等进行提名审议并形成决议。 
3、审计委员会：报告期内共召开4次提名委员会议，对公司2016年度报告、2017年第一季度报告、关于续聘会计师事
务所、2017年半年度报告、2017年第三季度报告等事宜进行审议并形成决议。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次薪酬与考核委员会议，对公司2017年限制性股票激励计划相关议案进行审
议并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高
级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用高管绩效承诺和部门经理以上人员
的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公司级KPI指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，
考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖
励。公司未来将通过多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
同时，公司2017年实施了限制性股票激励计划，主要高级管理人员均作为激励对象，参照公司《股权激励计划实施考
核管理办法》进行考核。进一步完善了对公司高级管理人员、核心管理和技术（业务）骨干等员工的激励和约束机制，有利
于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标
的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：赢合科技 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象
包括：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判断。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷：如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷：如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错误金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额 1%但
小于 2%则认定为重要缺陷；超过资产
总额 2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，赢合科技公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 04 月 24 日在巨潮资讯网刊登的《赢合科技股份有限公司 2017 年度
内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市赢合科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
