南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《主板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构。截至报告期末，公司治
理情况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司的治理结构由股东大会、董事会、监事会、经营层组成。董事会（含董事会专门委员会）、监事会共同对股东大会
负责，总经理及其他高级管理人员向董事会负责。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使重大决策的表决权、经营决
策权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法运作、科学决策。 
具体而言，股东大会是公司的权力机构，股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东充
分行使自己的权利。董事会是公司的常设决策机构，由成员9人组成，其中独立董事3人。董事会负责执行股东大会的决议等
职权。董事会下设五个专门委员会：即战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、定价委员会和提名委员会。公司所选
聘的3位独立董事具有深厚的财务、会计、经济、证券、法律等专业知识背景，是行业内的专家。各专业委员会依据相应的
工作细则分别承担公司相关事项讨论与决策的职能，提高了公司董事会运作效率,健全公司的风险防范机制，形成了科学有
效的职责分工和制衡机制，有效地维护了广大投资者利益。报告期内，公司三会运作规范，董事会专业委员会严格执行公司
相关工作细则规定，定期召开会议。监事会是公司的监督机构，由成员5人组成，其中职工代表监事2名。行使检查公司财务、
对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。经营层负责公司的日常生产经营管理工作和企业
内部控制的日常运行，向董事会负责并报告工作。 
截至报告期末，公司建立了一套符合公司治理要求、行之有效的内部控制制度体系。这些制度涵盖公司经营管理活动的
各层面和各环节，确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健康有序的运行提供了有力保障。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产 完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组 织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。 
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗海章 1 1 0 0 0 否 
陈  山 1 1 0 0 0 否 
温素彬 1 1 0 0 0 否 
管亚梅 5 1 4 0 0 否 
黄  辉 5 1 4 0 0 否 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
涂  勇 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
◆独立董事关于董事会拟审议事项的事前同意函（第六届董事会第十五次会议） 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证
券交易所股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，本人作为南京红太阳股份有限公司（以下简称“公司”）第六届董
事会独立董事，本着勤勉尽责的原则审阅了公司在董事会会议召开前提交的相关议案，并就议案的相关事项进行了了解和询
问。本人同意将下列议案提交公司第六届董事会第十五次会议讨论： 
1、《公司2015年度日常关联交易预计情况的议案》； 
2、《关于续聘财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》； 
3、《关于同意农资连锁拟向南一农集团转让江苏振邦和南京振邦股权的议案》。 
◆独立董事关于2014年度利润分配预案的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、公司2014 年度利润分配预案综合考虑了公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平等因素，该预案
是合理的； 
2、公司2014年度利润分配预案符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》对现金分红的相关规定，符合《公司未来三年（2014-2016年）股
东回报规划》的规定和要求，有利于保障公司分红政策的持续性和稳定性，也有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长
远利益； 
3、本人同意《2014年度利润分配预案》，并同意将此议案提交公司2014年年度股东大会审议。 
◆独立董事关于计提资产减值准备情况的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、根据企业会计准则和相关会计政策，公司本次计提资产减值准备符合公司资产的实际情况及相关政策的要求； 
2、公司计提资产减值准备后,能够更加公允地反映公司的资产状况，有助于提供更加真实可靠的会计信息； 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
3、本人同意《关于计提资产减值准备情况的议案》。 
◆独立董事关于2015年度日常关联交易预计情况的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、经审阅南京红太阳股份有限公司与南京红太阳种业有限公司、安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限
公司分别签订的《房屋租赁协议》及安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限公司签订的《供电协议》等相关资
料，本人认为上述关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易定价客观、公允、合理，符合《公司法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东
特别是中、小股东利益的情形； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、本人同意《公司2015年度日常关联交易预计情况的议案》，在上述关联交易的实际发生过程中公司需严格按照有关
法律、法规和相关规章执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益。 
◆独立董事关于公司与关联方资金往来、公司对外担保情况的专项说明和独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及对外担保若干问题的通知》、深交所《股票上市规则》的有关
规定，作为公司第六届董事会独立董事，本着勤勉尽责原则，对公司与关联方的资金往来和对外担保情况进行了专项核查，
并发表独立意见如下：  
1、关于控股股东及其他关联方资金占用的专项说明 
报告期内，公司能够认真贯彻执行《通知》的有关规定，严格控制关联方资金占用风险。2014年不存在控股股东及其他
关联方占用公司资金的情况。 
2、关于公司对外担保情况的专项说明 
（1）公司批准的苏农连锁对大丰劲力担保额度为9000万元，占本公司2014年度经审计净资产的2.28%；截至2014年12
月31日，苏农连锁对大丰劲力的担保金额为4900万元，占本公司2014年度经审计净资产的1.24%。 
（2）公司批准的与全资子公司互保额度为10.5亿元，占公司2014年度经审计净资产的26.66%；截至2014年12月31日，
公司与全资子公司之间的互保金额为29,190.00万元，占公司2014年度经审计净资产的7.41%。 
（3）公司批准的与南一农集团互保额度为11亿元，占公司2014年度经审计净资产的27.93%。截至2014年12月31日，公
司对南一农集团的担保金额为88,400.00万元，占公司2014年度经审计净资产的22.44%。  
（4）公司批准的与红太阳集团互保额度为4.9亿元，占公司2014年度经审计净资产的12.44%。截至2014年12月31日，公
司对南一农集团的担保金额为14,000.00万元，占公司2014年度经审计净资产的3.55%。 
报告期内，公司对外担保均已获公司董事会和股东大会批准，并认真履行了信息披露义务，其决策程序符合相关法律法
规以及公司章程的规定，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。 
◆独立董事关于确定2015年度公司及全资子公司互保额度的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、公司及全资子公司的互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于促进公司筹措资金和良性循环，
符合公司和全体股东的利益； 
2、本次互保事项均按照有关法律法规、《公司章程》和其他相关制度规定履行了必要的审议程序，决策程序合法、有
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
效，符合有关法律法规的规定，且担保事项公司及全资子公司的互保，风险可控，不存在损害公司或中小股东利益的情形； 
3、本人同意将《关于确定2015年度公司及全资子公司互保额度的议案》提交公司2014年年度股东大会审议。 
◆独立董事关于续聘财务报告审计机构和内部控制审计机构的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券业从业资格，在审计过程中恪守“独立、客观、公正”的执业原则，
坚持独立审计准则，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告的审计机构和内部控制的审计机
构。 
2、本人同意将《关于续聘财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》提交公司2014年年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司2014年度内部控制评价报告的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、本人认真审阅了《公司2014年度内部控制评价报告》,并对报告期内三会决策程序及公司各项内部控制进行了了解，
认为公司内部控制体系贯穿于经营活动的各个方面，内部控制活动涵盖了公司运营的各项业务环节，能有效保证公司规范、
安全、顺畅的运行，符合国家有关法律、法规和监管部门的要求； 
2、公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行,公司对子公司、重大投资、关联交易、对外担保及信息
披露等方面的内部控制严格、充分、有效,保证了公司的生产经营的正常进行,具有合理性、完整性和有效性,符合公司的实
际情况； 
3、本人同意《公司2014年度内部控制评价报告》。 
◆独立董事关于公司董事、监事及高级管理人员2014年度薪酬的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合有关法律、行政法规部门规章、规范性文件和公司绩效考核机制，符合
公司薪酬管理制度； 
2、公司董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定，对董事、监事、高级管理人员的
薪酬无异议； 
3、本人同意将《关于公司董事、监事及高级管理人员2014年度薪酬的议案》提交公司2014年年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司及控股子公司使用自有闲置资金进行委托理财的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、公司审议的关于公司及控股子公司使用自有闲置资金进行委托理财事项符合相关法律法规的规定，表决程序合法、
有效； 
2、公司已按照相关要求建立了《财务管理制度》和《对外投资管理制度》等相关内部控制制度，规定了公司投资审批
权限、管理的组织机构、决策管理、人事管理、财务管理及审计、重大事项报告及信息披露等，能有效控制投资风险，保障
公司资金安全； 
3、公司目前经营良好，财务状况稳健，本次授权公司经营层使用自有闲置资金进行委托理财的行为，有利于提高公司
的资金利用效率，不会造成公司资金压力，不会影响公司主营业务的正常开展，不存在损害公司及股东，特别是中小股东利
益的情形； 
4、本人同意《关于公司及控股子公司使用自有闲置资金进行委托理财的议案》。 
◆独立董事关于同意农资连锁拟向南一农集团转让江苏振邦和南京振邦股权的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、为做强做优环保农药产业，提高公司核心竞争力，公司同意农资连锁拟向南一农集团转让其所持江苏振邦51%的股权
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
和南京振邦10%的股权，其审议程序合法，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东的利
益的情形； 
2、本次交易事项拟以2014年12月31日为基准日的经审计净资产为作价依据，交易应遵循了公平、公正的原则,不存在损
害公司整体利益及中小股东权益。 
3、本人同意《关于同意农资连锁拟向南一农集团转让江苏振邦和南京振邦股权的议案》，并同意将此议案提交公司2014
年年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司董事会换届选举的独立意见（第六届董事会第十五次会议） 
1、经公司第六届董事会提名，提名杨寿海先生、汤建华先生、杨春华女士、吴焘先生、夏曙先生、张爱娟女士、管亚
梅女士（独立董事）、黄辉先生（独立董事）、涂勇先生（独立董事）共9人为公司第七届董事会董事候选人，本次提名是
在充分了解被提名人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础上进行的，并已征得被提名人本人同意，候选人提
名的程序符合有关规定，被提名人具备担任公司董事、独立董事的资质和能力。上述提名程序符合有关法律法规和《公司章
程》的有关规定，程序合法； 
2、经审阅上述董事候选人的个人履历及其未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒等相关资料，未
发现董事候选人有《公司法》、公司《章程》及《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》中规定的不得担任公司董
事、独立董事的情形，不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到过中国证券监督
管理委员会和深圳证券交易所的任何处罚和惩戒。本人认为上述董事候选人任职条件均符合《公司法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《上市公司治理准则》和《公司章程》等有关规定，任职资格合法； 
3、经审阅独立董事候选人管亚梅女士、黄辉先生和涂勇先生的教育背景、工作经历、社会兼职等情况，以及上述独立
董事候选人与公司或公司控股股东及实际控制人不存在关联关系，未持有公司股份，未受过中国证监会及其他有关部门的处
罚和证券交易所惩戒。上述独立董事候选人均具备中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》所要求的独
立性； 
4、本人同意公司第六届董事会提名杨寿海先生、汤建华先生、杨春华女士、张爱娟女士、吴焘先生、夏曙先生为公司
第七届董事会非独立董事候选人，提名管亚梅女士、黄辉先生和涂勇先生为公司第七届董事会独立董事候选人（独立董事候
选人资格尚需报经深圳证券交易所审核通过），并同意将上述议案提交公司2014年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司选举第七届董事会董事长、副董事长的独立意见。（第七届董事会第一次会议） 
1、公司董事会本次选举第七届董事会董事长、副董事长的程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和
《公司章程》等有关规定，董事会表决及选举程序合法有效； 
2、公司董事会本次选举的董事长、副董事长教育背景、专业知识、技能、工作经历和经营管理经验以及目前的身体状
况均能胜任所任岗位的职责要求；未发现本次选举的董事长、副董事长有《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》和《公司章程》规定不得担任董事长、副董事长的情形。 
3、本人同意公司董事会本次聘任董事长、副董事长相关事项及议案。 
◆独立董事关于公司聘任高级管理人员的独立意见（第七届董事会第一次会议） 
1、公司董事会本次聘任高级管理人员的程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》等有
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
关规定，董事会表决及聘任程序合法有效； 
2、公司董事会本次聘任的高级管理人员教育背景、专业知识、技能、工作经历和经营管理经验以及目前的身体状况均
能胜任所聘岗位的职责要求；未发现本次聘任的高级管理人员有《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》规定不得担任高级管理人员的情形。 
3、本人同意公司董事会本次聘任高级管理人员相关事项及议案。 
◆独立董事关于董事会拟审议事项的事前同意函（第七届董事会第二次会议） 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证
券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，我们作为南京红太阳股份有限公司（以下简称“公司”）第七届董
事会独立董事，本着勤勉尽责的原则审阅了公司在董事会会议召开前提交的相关议案，并就议案的相关事项进行了了解和询
问。我们同意将下列议案提交公司第七届董事会第二次会议审议： 
1、《关于全资子公司上海红太阳投资融资租赁公司的议案》； 
2、《关于公司与红太阳集团有限公司互保的议案》。 
◆独立董事关于全资子公司上海红太阳投资融资租赁公司的独立意见（第七届董事会第二次会议） 
1、本次公司全资子公司上海红太阳投资融资租赁公司事项构成关联交易，公司董事会对上述关联交易事项进行表决时，
严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避表决等程序，本次关联交易事项的表决程序符合有关法律、法规以及《公司章
程》的规定；且该关联交易事项遵循客观、公允、合理的原则，符合公司长远发展利益，符合公司和全体股东的利益，不存
在损害公司及其他股东利益的情形，尤其是中小股东和非关联股东利益的情形；  
2、本次公司全资子公司在上海自贸区投资融资租赁公司，可以充分利用上海自贸区的政策、平台和区位优势，促进公
司业务开拓和长远发展，符合公司全体股东的利益。 
3、我们一致同意将《关于全资子公司上海红太阳投资融资租赁公司的议案》提交公司2015年第一次临时股东大会审议。 
◆独立董事关于公司与红太阳集团有限公司互保的独立意见（第七届董事会第二次会议） 
1、公司与红太阳集团互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于拓宽公司的融资渠道，促进公司
筹措资金和良性循环，支持公司业务做大做强，符合公司和全体股东的利益； 
2、公司董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避表决等程序，本次关联
交易事项的表决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定；且该关联交易事项遵循客观、公允、合理的原则，符合
公司长远发展利益，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及其他股东利益的情形，尤其是中小股东和非关联股东利
益的情形；  
3、我们一致同意将《关于公司与红太阳集团有限公司互保的议案》提交公司2015年第一次临时股东大会审议。 
◆独立董事关于董事会拟审议事项的事前同意函（第七届董事会第三次会议） 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、
深圳证券交易所《股票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，我们作为公司第七届董事会独立董事，本着勤勉尽责的原
则审阅了公司在董事会会议召开前提交的相关议案，并就议案的相关事项进行了了解和询问。我们同意将下列议案提交公司
第七届董事会第三次会议审议： 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
1、《公司新增2015年度日常关联交易预计情况的议案》。 
◆独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见（第七届董事会第三次
会议） 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及对外担保若干问题的通知》和《关于规范上市公司对外担保行
为的通知》、深圳证券交易所《股票上市规则》等有关规定和《公司章程》的要求，作为公司第七届董事会独立董事，本着
勤勉尽责原则，对公司与控股股东及其他关联方的资金往来和对外担保情况进行了专项核查，并发表独立意见如下：  
1、关于控股股东及其他关联方资金占用的专项说明 
报告期内，公司能够认真贯彻执行《通知》的有关规定，严格控制关联方资金占用风险。报告期内不存在控股股东及其
他关联方占用公司资金的情况。 
2、关于公司对外担保情况的专项说明 
（1）公司批准的与全资子公司互保额度为12.60亿元，占公司2014年度经审计净资产的31.99%；截至2015年6月30日，
公司与全资子公司之间的互保金额为46,200.00万元，占公司2014年度经审计净资产的11.73%。 
（2）公司批准的与南一农集团互保额度为11.00亿元，占公司2014年度经审计净资产的27.93%。截至2015年6月30日，
公司对南一农集团的担保金额为103,600.00万元，占公司2014年度经审计净资产的26.30%。 
（3）公司批准的与红太阳集团互保额度为4.90亿元，占公司2014年度经审计净资产的12.44%。截至2015年6月30日，公
司对红太阳集团的担保金额为17,000.00万元，占公司2014年度经审计净资产的4.32%。 
报告期内，公司对外担保均已获公司董事会和股东大会批准，并认真履行了信息披露义务，其决策程序符合相关法律法
规以及公司章程的规定，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。 
◆独立董事关于新增2015年度日常关联交易预计情况的独立意见（第七届董事会第三次会议） 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、
深圳证券交易所《股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，我们作为公司第七届董事会独立董事。现就本次会议审议
的公司新增2015年度日常关联交易预计情况事项发表如下意见： 
1、经审阅重庆华歌生物化学有限公司与重庆中邦科技有限公司签订的《水、电和污水处理供应协议》，我们认为上述
关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易定价客观、公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股
东利益的情形； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、我们同意《公司新增2015年度日常关联交易预计情况的议案》，在上述关联交易的实际发生过程中公司需严格按照
有关法律、法规和相关规章执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益。 
◆独立董事关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期等相关事项的事前同意函（第七届董事会第五次会议） 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司非公开发行股票实施细则》及《公司章程》等有关规定，我们作为公司第七
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
届董事会的独立董事，本着勤勉尽责的原则审阅了公司在董事会会议召开前提交的相关议案，并就议案的相关事项进行了了
解和询问。我们同意将以下议案提交公司第七届董事会第五次会议审议： 
1、《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》； 
2、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜有效期的议案》。 
◆独立董事关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期等相关事项的独立意见（第七届董事会第五次会议） 
1、本次延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期等相关事项构成关联交易，公司董事会对上述关联交易事项进行
表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避表决等程序，本次关联交易事项的表决程序符合有关法律、法规以及
《公司章程》的规定，符合公司长远发展利益，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及其他股东利益的情形，尤其
是中小股东和非关联股东利益的情形；  
2、本次延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期等相关事项有利于公司继续顺利推进本次非公开发行股票相关工
作，有利于增强公司的持续经营能力，有利于公司的长远发展，有利于全体股东的利益，不存在损害公司或中小股东利益的
情形。 
3、我们一致同意将《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》等相关议案提交公司2016年第一次临
时股东大会审议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会战略委员会实施细则，主要负责
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2015年3月25日,公司董事会战略委员会2015年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。会议由杨寿海
先生主持，会议对2014年农药行业情况进行了分析，对2015年农药行业形势进行了判断，并对2015年农药出口方面的情况进
行了讨论和研究。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会薪酬与考核委员会
实施细则的有关规定，主要负责研究制订公司董事和高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；负责研究制订和审查
公司董事和高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
2015年3月25日,公司董事会薪酬与考核委员会2015年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。会议由
罗海章先生主持，会议讨论了以下事宜： 
在充分考虑公司总体发展战略和相关董事、监事及高级管理人员的年度经营业绩或管理职责，并对照了部分农药行业上
市公司高管薪酬水平，薪酬与考核委员会认为：（1）2014年，公司全体董事、监事及高级管理人员严格按照法律、法规和
公司章程的规定，恪尽职守，勤勉尽责，依法行使职权，努力为公司的发展贡献自己力量；（2）公司始终坚持绩效与薪酬
挂钩，多劳多得的原则，公平合理地制定薪酬方案确定董事、监事及高管人员的薪酬的标准；（3）同意将公司董事、监事
的薪酬提交公司2014年度股东大会审议；（4）建议公司根据发展进一步完善薪酬与考核薪酬体系。 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（三）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，主要负责
公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
◆2015年3月16日，公司董事会审计委员会2015年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈山先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计
委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意会计师关于红太阳股份2014年度现场审计工作安排
及实施情况，并确定出具审计报告的时间为2015年3月26日，审计委员会将在会计师出具初步审计报告后再行审议。 
◆2015年3月25日，公司董事会审计委员会2015年第2次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈山先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计
委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《公司2014年度财务初审报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对立信会计师事务所(特殊普通合伙）拟正式出具的《公司2014年度初审报告》进行了认
真审阅，认为《公司2014年度财务初审报告》的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客
观、真实的反映了公司2014年年度的财务状况和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
2、审议并通过了《董事会审计委员会履职情况暨会计师事务所从事2014年度审计工作的总结报告》。 
3、审议并通过了《公司2015年度内部审计工作计划》。 
◆2015年4月29日，公司董事会审计委员会2015年第3次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审
计委员会实施细则》的规定。会议以举手表决方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《公司2015年第一季度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2015年第一季度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2015年第一季度报告》的
内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2015年1-3月的财务状况
和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2015年7月30日，公司董事会审计委员会2015年第4次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表
决的方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《公司2015年半年度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2015年半年度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2015年半年度报告》的内容
和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2015年1-6月的财务状况和经
营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
2、审议并通过了《公司新增2015年度日常关联交易预计情况的议案》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司新增2015年度日常关联交易预计情况的议案》的内容进行了审阅。公司第六届董
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
事会第十五次会议审议并通过了《公司2015年度日常关联交易预计情况的议案》。现因重庆中邦科技有限公司日常生产经营
需要，需与重庆华歌生物化学有限公司新增一定额度的日常关联交易。本次新增日常关联交易的预计期间为2015年5月4日-12
月31日，预计金额为300万元。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2015年10月30日，公司董事会审计委员会2015年第5次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表
决方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《公司2015年第三季度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2015年第三季度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2015年第三季度报告》的
内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2015年1-9月的财务状况
和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2015年12月21日，公司董事会审计委员会2015年第6次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审
计委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意立信会计师事务所关于红太阳股份2015年度审计方
案及工作安排，并确定出具审计报告的时间为2016年4月16日左右，审计委员会将在会计师出具初步审计报告后再行审议。 
（四）定价委员会 
报告期内，董事会定价委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会定价委员会实施细则的有
关规定，主要负责公司重要商品或劳务的交易（特别是关联交易）价格的制订、管理工作。 
◆2015年3月25日，公司董事会定价委员会2015年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由温素彬先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定
价委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《2014年度关联交易执行情况报告》； 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《2014年度关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司关联交易以
市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小
股东和非关联股东的利益。 
2、审议并通过了《公司2015年度日常关联交易预计情况的议案》。 
◆2015年4月29日，公司董事会定价委员会2015年第2次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定
价委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2015年1-3月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2015年1-3月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
◆2015年7月30日，公司董事会定价委员会2015年第3次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定价委员会实施细则》的规定。会议以举手表
决的方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2015年1-6月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2015年1-6月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
2、审议并通过了《公司新增2015年度日常关联交易预计情况的议案》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司新增2015年度日常关联交易预计情况的议案》的内容进行了审阅。公司第六届董
事会第十五次会议审议并通过了《公司2015年度日常关联交易预计情况的议案》。现因重庆中邦科技有限公司日常生产经营
需要，需与重庆华歌生物化学有限公司新增一定额度的日常关联交易。本次新增日常关联交易的预计期间为2015年5月4日-12
月31日，预计金额为300万元。定价委员会认为本次关联交易定价客观、公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东
利益的情形。 
◆2015年10月30日，公司董事会定价委员会2015年第4次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定价委员会实施细则》的规定。会议以举手表
决的方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2015年1-9月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2015年1-9月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
（五）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会提名委员会实施细则的有
关规定，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
◆2015年3月25日，公司董事会提名委员会2015年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由罗海章先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会提
名委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
1、审议并通过了《关于提名公司第七届董事会董事候选人的议案》。 
经全体委员认真讨论，同意提名杨寿海先生、汤建华先生、杨春华女士、张爱娟女士、吴焘先生和夏曙先生为公司第七
届董事会董事候选人，任期与公司第七届董事会一致，并提交第六届董事会第十五次会议审议。 
2、审议并通过了《关于提名公司第七届董事会独立董事候选人的议案》。 
经全体委员认真讨论，同意提名管亚梅女士、黄辉先生和涂勇先生为公司第七届董事会独立董事候选人，任期与公司第
七届董事会一致，并提交第六届董事会第十五次会议审议。 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《南京红太阳股份有限公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》相关
规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会述职和作自我评价，薪酬与考核委员会根据以下方面对董事及高
级管理人员进行绩效评价：一是公司主要财务指标和经营目标完成情况；二是公司高级管理人员主要职责及分管工作范围情
况；三是董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；四是董事及高级管理人员的业务创新能力和创
利能力的经营绩效情况；五是按公司业绩拟定公司薪酬分配规划和分配方式的有关测算依据。根据岗位绩效评价和综合考核
结果参照薪酬分配政策提出报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公司董事会审核和公司股东大会批准。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出
现以下情形之一的，认定为重大缺陷：①董事、监事
和高级管理人员舞弊；②注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现
重大缺陷：以下迹象表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：①公司重大事项缺乏民主
决策程序；②公司决策程序导致出现重大失误；
③严重违反国家法律法规；④高级管理人员或技
术人员纷纷流失；⑤媒体负面新闻频现，严重影
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
该错报；③公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；④控制环境无效；⑤公司更正已公布
的财务报告。  
重要缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度虽低于重大缺陷，但仍应管理层重视的错报。包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。  
一般缺陷：未构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。  
响公司形象；⑥重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；⑦内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改。  
重要缺陷：以下迹象表明非财务报告内部控
制可能存在重要缺陷：①公司重大事项民主决策
程序不够完善；②公司决策程序导致出现一般失
误；③违反内部章程，形成较大损失；④关键岗
位人员流失严重；⑤媒体出现负面信息，涉及局
部区域；⑥重要业务制度或系统存在严重缺陷；
⑦一般重要缺陷没有得到整改。  
一般缺陷：未构成重大缺陷或重要缺陷的其
他非财务报告内部控制缺陷。  
定量标准 
  缺陷分类 
指  标 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
  缺陷分类 
指  标 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
资产总额潜
在错报 
潜在错报
≥资产总
额的 3% 
资产总额的 1%
≤潜在错报＜
资产总额的 3% 
潜在错报＜
资产总额的
1% 
资产总额潜
在错报 
潜在错报≥
资产总额的
3% 
资产总额的
1%≤潜在错
报＜资产总
额的 3% 
潜在错报＜
资产总额的
1% 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
南京红太阳股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 19 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《南京红太
阳股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
第十一节 财务报告 
 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 16 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 510193 号 
注册会计师姓名 肖厚祥、徐锦华 
审计报告正文 
南京红太阳股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京红太阳股份有限公司（以下简称红太阳股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是红太阳股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，红太阳股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）          中国注册会计师：肖厚祥 
中国·上海                 中国注册会计师：徐锦华 
                           二零一六年四月十六日 
