南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家致力于绿色生命科学产业的以生化农业、环保新农药及三药中间体为主业，以农村云商、国际贸易、农资连
锁等现代服务业为支撑的集科研、制造、国际国内市场一体化的全产业链重点高新技术企业和高科技上市公司，是国内乃至
全球生化农业领域和化学农药行业的领军企业。 
报告期内，公司专注于拥有自主创新和自主知识产权、符合全球 21 世纪产业发展要求的四大环保农药上下游一体化产
业链（即：吡啶碱、氯代吡啶、氟氯代吡啶和拟除虫菊酯等产业链），形成了“基础原材料+中间体+原药+制剂+销售渠道”的
产业链优势。项目方面，氯代吡啶及氟氯代吡啶进展顺利、VB3 即将投产、L-草铵膦前景可期。产业链方面，公司核心的
啶碱产业链在行业内不仅上下游配套最完整、生产自动化程度最高、产能规模最大，而且完全自主知识产权，具有技术、成
本和市场上的排他性竞争优势，成功改写了世界环保农药技术、生产和市场的格局。产品方面，公司的主要产品吡啶、3-
甲基吡啶、百草枯等产能位居世界前列，毒死蜱等产能位居国内前列。市场方面，公司依托农村云商新模式和覆盖国内国际
的自主立体销售网络优势，产品畅销全国 28 个省 2,098 个地市县，并获得全球 100 多个国家政府批准的“绿色通行证”，成
功与世界农化行业第一方阵和第二方阵高端客户进行强强联合，摘获了全球农化行业 “最佳供应商”大奖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于 2015 年 3 月 26 日召开第六届董事会第十五次会议、2015 年 4 月 29 日召开
2014 年年度股东大会，审议通过了《关于同意农资连锁拟向南一农集团转让江苏振
邦和南京振邦股权的议案》。截至本报告期末，农资连锁向南一农集团转让江苏振
邦和南京振邦股权事项已办理完成工商登记变更手续。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力主要源于以下几个方面： 
1、产业链优势：公司创建了世界唯一、未来规模最大、拥有自主创新和自主知识产权、符合全球 21 世纪产业发展要求
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
的四大环保农药上下游一体化产业链（即：吡啶碱、氯代吡啶、氟氯代吡啶和拟除虫菊酯等产业链），形成了“基础原材料+
中间体+原药+制剂+销售渠道”的产业链优势，尤其是氯代吡啶及氟氯代吡啶将开创红太阳环保农药新时代，将使红太阳新
一轮转型升级成功落地。 
2、转型升级成功落地优势：（1）公司按照“平台+技术+品牌”经营新模式和未来互联网、物联网、大数据发展新要求，
成功自主创造了“大数据+互联网+高新技术产业”的红太阳农村云商，成功搭建了“O2O+O2C”模式的农村云商终端平台；（2）
公司通过实施垂直整合，自主开发了世界唯一、拥有自主创新和自主知识产权的 VB3 产业链；（3）公司依托技术、人才、
品牌优势，自主开发了世界唯一、拥有自主创新和自主知识产权的生化环保农药 L-草铵膦产业链。 
3、新业态的闭环优势：公司从产品链到产业链，从传统产业到现代产业，从“平台+技术+品牌”到“大数据+云技术+互
联网+物联网+ERP”，形成了以“大平台”为核心，以“生化农业和环保农药”为两翼的“一心两翼”闭环优势，形成了以高新技
术拉动，“互联网+”新业态引领的生态闭环系统。 
4、模式优势：（1）经营模式：公司形成了自主创新的“平台（大数据+云技术+互联网+物联网+ERP）+技术+品牌”的生
产、技术产业化的经营模式。（2）营销模式：公司创造了以“大数据+云技术+互联网+物联网+ERP+农资连锁+农村物流”为
支撑的新的营销模式。公司利用原有成熟的农资连锁终端市场平台和大宗产品购销一体化平台，利用“大数据+云技术+互联
网+物联网+ERP+农资连锁+农村物流”的营销模式，构筑了拥有世界唯一、未来规模最大的农村云商新模式，将开创农资产
业跨界电商新时代。未来将通过实施一县一站、一镇一店、一村一点、一户一卡“四个一工程”，实现线上交易、线下体验，
成为农民与市民舌尖健康、致富农民、健康市民、互联互信的平台。（3）管理模式（五统四分管理新模式）：公司自主创新
形成了“ERP+五统四分（即：统一战略规划、统一财务管控、统一核心文化、统一核心团队、统一品牌管理和分业施策、分
级核算、分行考核、分层管理）”的 “统分结合”管理新模式，建立了以公司总部为主控、各分公司为主营、每个产品为主战
的“统分结合”管理新体系，从而真正构建“人人有目标、事事有考核、人人头上有责任、个个肩上有担子”的长效管理机制。 
5、技术优势：公司已获得自主知识产权和国家级新产品近千件（未来将有 90%技术实现产业化），形成了以国家级技
术中心、院士工作站、博士后科研工作站、重点工程实验室、重点高新技术企业、重点标准质量化体系等为核心的技术创新
完全体系。公司依托自主创新产品和产业，将为未来创新转型提供强有力的技术保障。 
6、品牌优势：公司成功荣获全球农化行业 “最佳供应商”大奖、拥有四块“中国名牌”（位居亚洲品牌 500 强、中国品牌
100 强）、“中国驰名商标”、“国家最具市场竞争力品牌”等。 
7、团队优势：公司自主培养了能与红太阳同呼吸、共命运的人才团队 2851 人，其中：大专以上 1695 人、本科 573 人、
研究生 191 人。目前公司从生产到技术、从科研到管理、从营销到财务各产业板块和业务部门，形成了“60 后”主营、“70 后”
主控、“80 后”主战的人才梯队优势。 
8、文化优势：公司自主创造了“内圣外王、内方外圆”的核心文化，以及“为他人创造幸福，为社会创造繁荣，为民族创
造尊严”的企业文化，这是公司最大的无形资产，是公司健康发展、基业长青的核心价值观。同时，公司确立了“致富农民、
健康市民、恩报社会”的新型理念。 
南京红太阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、概述 
2015年，农药行业遭遇了“产能过剩、市场低迷、需求疲软、价格下滑、环保重压、竞争激烈”的寒冬，农药进出口近五
年首次出现量价双降；但随着国家环保新政、安全新政、精准施药、减量增效等政策的出台，以及农资电商、“互联网+农业”
新业态的快速渗透，农民合作社、作物解决方案新模式的不断扩展……为农药行业加快淘汰落后产能、强化转型升级、提升
行业集中度，打造新常态下中国农药行业升级版带来了新动力；也为一直致力于环保治理、绿色发展、转型优化的红太阳带
来了新机遇。 
报告期内，公司面对新一轮挑战和机遇，一方面，通过创新转型，不断向技术和市场两端拓展，进一步提升公司核心竞
争力；另一方面，把提质、降本、增效放在生产经营的重要位置，进一步强化管理出效益，全员参与提升企业经营运行的质
量，实现了生产经营稳健运行和各项经济指标健康发展的目标任务。 
报告期内，公司经营中面临的主要问题和困难： 
1、随着国家对环保、安全两根高压红线持续升级，环保、安全新政这两把“利器”在加速淘汰行业落后、过剩产能，推
进产业集约化发展，促进企业产品结构调整和创新能力提升的同时，给公司生产经营和管理带来了一定的压力。 
2、受国际区域政局不稳、国内经济下行、行业产能过剩、市场低迷、需求疲软、价格下滑、竞争激烈、人力成本攀升、
原料材料价格起伏、汇率波动和跨国并购整合加速等不利因素的影响，也给公司生产经营带来了一定的挑战。 
针对上述压力和挑战，公司采取了积极措施加以应对，主要表现在以下几个方面： 
1、强化技术创新力度，通过搭建高端研发平台、引进高端研发人员、整合高端研发资源，继续加大对公司拥有的符合
全球21世纪产业发展要求的四大环保农药上下游一体化产业链的研发，重点是加速吡啶碱、氯代吡啶、氟氯代吡啶和拟除虫
菊酯等产业链产业化步伐，氯代吡啶及氟氯代吡啶进展顺利，VB3即将投产、L-草铵膦前景可期。 
2、强化市场创新力度，通过苦练内功、深耕市场，继续坚持走专业全球化发展之路，积极抢拼终端市场和客户资源，
同时，加快国内外市场登记、参与政府招标采购等工作，积极拓展国际国内销售渠道，逆势实现农药业务市场份额与产销量
稳中有增。 
3、强化降本增效力度，通过经营提升、管理提高、源头控制、过程改进、终端考核等方式，实施全方位降本增效，真
正实现管理出效益；同时，通过推进非公开发行股票募集资金、搭建境外低成本融资平台、供应链融资等组合拳，降低财务
成本、增强公司抗风险能力。 
4、强化新业态培育力度，一方面，抢抓“互联网+”国家战略和新一代互联网信息技术带来的历史性机遇，依托公司现有
成熟的农资连锁终端市场平台和大宗产品购销一体化平台，积极搭建服务“三农”的红太阳农村云商新型生态系统；另一方面，
充分利用上海自贸区的政策、平台和区位优势，积极切入长江经济带重点产业发展领域，成立融资租赁公司，积极组建公司
产融结合、供应链金融尝试平台。 
5、强化质量建设力度，以成功争创“市长质量奖”为新起点，加强精细管理，实施“质量提升工程”，打造“全程、全员、
