南京红太阳股份有限公司 2017年年度报告全文
7
可供出售金融资产取得的投资收益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 198,496.07 14,540,744.72 -2,572,016.92
减：所得税影响额 19,740,611.67 7,275,662.47 24,753,890.79
少数股东权益影响额（税后） -8,238.37 778,659.56
合计 104,042,835.02 89,421,604.61 91,842,225.74 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
南京红太阳股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司通过利用“生物技术+大数据”实施创新、转型和升级，在中国同行业中率先实现由传统化学农药转型为
以生物工程农业（生化环保农药、生化动物营养）为主业，以国际贸易、农资连锁、农村云商等现代服务业为支撑，集科研、
制造、国际国内市场一体化的全产业链重点高新技术企业和高科技上市公司的历史变革。
本报告期，公司致力于精耕优势产业链、丰富核心产品线，产品范围涵盖除草剂、杀虫剂、杀菌剂、动物营养和三药中
间体等系列，形成了“基础原材料+中间体+原药+制剂+销售渠道”的核心竞争优势。尤其是成功构建了拥有自主创新的生化
吡啶碱、生化 VB3、生化吡虫啉系列、生化敌草快、生化草铵膦与 L-草铵膦、生化毒死蜱和百草枯胶剂等具有国际领先的“节
能减排、减量增效、升级换代”和“循环经济”产品链等生态圈集中发力，不仅为报告期产生了巨大的“质效”变革，而且将为
公司“绿色发展、快速壮大”的内生动力变革起到了重大推动作用。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
期末长期股权投资同比期初增加了 1944.38%，主要是本告期内公司收购山东科信 70%股权及
参股红太阳金控所致。
固定资产 期末固定资产同比期初增加了 31.81%，主要是本报告期内在建工程项目转固所致。
在建工程 期末在建工程同比期初减少了 64.68%，主要是本报告期内在建工程项目转固所致。
货币资金 期末货币资产同比期初增加了 42.01%，主要是本报告期内销售回款及借款增加所致。
应收票据 期末应收票据同比期初增加了 424.17%，主要是本报告期内销售商品收到的票据增加所致。
预付账款 期末预付账款同比期初减少了 63.27%,主要是本报告期内预付的采购货款减少所致。
可供出售金融资产
期末可供出售资产同比期初增加了 593.16%，主要是本报告期内中农立华上市，公司持有中农
立华的股票由成本法计量改为公允价值计量所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
南京红太阳股份有限公司 2017年年度报告全文
9
公司核心竞争力主要处决于以下几个方面：
转型优势：公司成功利用“生物技术+大数据”实施创新、转型和升级，在中国同行业中率先实现由传统化学农药转型
为生物工程农业（生化环保农药、生化动物营养）的历史变革。
产业链优势：公司成功构建了具有国际领先的生化吡啶碱、生化 VB3、生化吡虫啉系列、生化敌草快、生化草铵膦与
L-草铵膦、生化毒死蜱和百草枯胶剂等产业链生态圈。
模式优势：公司成功构建了适应互联网经济特点的“平台+技术+品牌”新模式，正用互联网思维改造传统思维，加快
实施“整合资源、买卖世界”的全球化战略步伐。
技术优势：公司构筑形成了以国家级技术中心、院士工作站、博士后科研工作站、重点工程实验室、重点高新技术企业、
智能制造示范平台、绿色制造平台、重点标准质量化体系等为核心的技术创新体系。依托国家级技术平台、世界级市场品牌
及拥有自主创新、自主知识产权的新产品、新技术和长期践行的“环保治理是道德治理”、“绿色发展、环保先行”理念，
将为公司“高质高量”成长提供强有力的保障。
品牌优势：公司在成功荣膺全球农药行业奥斯卡金奖——“最佳供应商奖”基础上，又斩获“新兴地区最佳企业奖”，
跃居“世界规模前十五强”、“制造八强”，“中国第一”，国际地位和影响力空前提升。
团队优势：公司自主培养了能与红太阳同呼吸、共命运的人才团队 3000余人。目前从生产到技术、从科研到管理、从
营销到财务各主要战线和业务单元，形成了“60后”主控、“70后”主战、“80后”主攻的人才梯队优势。
文化优势：公司自主创造了“内圣外王、内方外圆”的核心文化，以及“为他人创造幸福，为社会创造繁荣，为民族创
造尊严”的企业文化，这是公司最大的无形资产，是公司健康发展、基业长青的核心价值观。同时，公司确立了“成就能人、
情系好人、恩报贵人”的新理念。
