南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
历经 27年五次创新优化的红太阳环保农药，实现了从零到连续三年提名并荣获世界农药行业“奥斯卡”金奖——“最佳供
应商”称号，世界规模十五强、制造八强，亚太规模三强、制造第一，中国十二连冠的“第一个创业梦”。
报告期内，公司聚力创新、聚焦发力，通过“整合资源、产融结合、创意发展、与强共舞”经营策略的成功实施，不仅实
现了公司由传统化学环保农药转型为生化农业的变革，而且推动了公司发展成一家致力于绿色生命科学产业的以生化动物营
养、生化环保新农药等为主体的中国唯一、拥有自主创新的产品链 10条（①吡啶碱产业链、②生化 VB3产业链、③生化吡
虫啉系列产业链、④生化 L-草铵膦和草铵膦产业链、⑤毒死蜱产业链、⑥新敌草快产业链、⑦百草枯胶剂产业链、⑧“三大”
杀菌剂产业链、⑨吡啶塔底液变废为宝产业链、⑩拟除虫菊酯产业链），其中，世界唯一的产品链 6条（①生化 VB3产业链、
②生化吡虫啉系列产业链、③生化 L-草铵膦和草铵膦产业链、④毒死蜱产业链、⑤新敌草快产业链、⑥百草枯胶剂产业链）
的国内外全产业链的国家重点高新技术企业。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 长期股权投资同比上期增加 58.33%，主要是增加对重庆吉沅的投资所致。
在建工程 在建工程同比上期增加 166.20%，主要是公司报告期内开工建设项目增加所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司核心竞争力主要处决于以下四个方面：
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
10
1、产业链优势：公司创建了中国唯一、拥有自主创新的符合全球 21世纪产业发展要求的以生化动物营养、生化环保新
农药等为主体的产品链 10条，其中，世界唯一的产品链 6条，即：①生化 VB3产业链、②生化吡虫啉系列产业链、③生化
L-草铵膦和草铵膦产业链、④毒死蜱产业链、⑤新敌草快产业链、⑥百草枯胶剂产业链。
2、创新转型成功落地优势：在中国农药行业率先实现了由传统化学环保农药转型为生化农业的历史变革。①成功建成
了世界唯一、规模最大、绿色环保、拥有自主知识产权的生化 VB3产业链；②成功开发并已在建的世界唯一、绿色环保、
未来规模最大、拥有自主创新和自主知识产权的生化 L-草铵膦和草铵膦产业链；③成功建成了世界唯一、拥有自主知识产
权的生化吡虫啉系列产业链；④成功建成了世界唯一、规模最大、拥有自主创新和自主知识产权的环境友好型与资源节约型
百草枯胶剂产业链；⑤成功开发了中国唯一，既能防病治病，又能铲除保健的未来最大“三大”杀菌剂产业链（丙硫菌唑、吡
唑醚菌酯、咪鲜胺），并已全部进入大型化、智能化、连续化实施阶段。
3、模式与管理创新：①成功构筑了“平台+技术+品牌”新的运营模式，为公司未来高成长打下了坚实基础；②正用大数
据和互联网技术改造传统管理体系，实施全员、全程、全网的国际国内一体化自主改革，走资源整合、并购重组发展之路；
③自主创新“五统四分、统分结合”管理机制，实施“两级法人、三级核算”管理。
4、技术优势：公司已获得自主知识产权和国家级新产品近千件（未来将有 90%技术实现产业化），形成了以国家级技
术中心、院士工作站、博士后科研工作站、重点工程实验室、重点高新技术企业、重点标准质量化体系等为核心的技术创新
完全体系。公司依托自主创新产品和产业，将为未来创新转型提供强有力的技术保障。
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，受全球农药市场持续低迷与部分产品供大于求的双重夹击和国际市场经济复杂多变、尤其是各国汇率变化无
常等众多因素影响，虽然前三季度公司主要产品价格指数同比大幅下降、出口受阻。但面对如此严峻形势和挑战，公司沉着
应对、果断采取“分国施策、分段操作”和以抢占市场份额为主导的“让利不让市场”经营策略。依托产品、产业链、国际市场
等优势，不仅取得了销量和市场占有率的逆势增长；而且，后来居上，成功实现了创新转型的多赢格局。突出表现在如下两
个方面：
一方面，创新转型成功落地。在中国农药行业率先实现了由传统农药转型为生化农业的历史变革。
其一是，成功建成了世界唯一、规模最大、绿色环保，拥有自主知识产权的生物化学 VB3产业链；其二是，成功建成
了世界唯一、规模最大、绿色环保，拥有自主知识产权的氟氯代吡啶、氯代吡啶、毒死蜱、新敌草快和百草枯胶剂等“五大”
具有国际“话语权”的产业链；其三是，取得了全球独创、拥有自主知识产权的环境友好型和资源节约型百草枯可溶胶剂市场
首推的强烈反响和产品供不应求的大好局面；其四是，成功开发了世界唯一、替代有毒，绿色环保，拥有自主知识产权的生
化 L-草铵膦产业链；其五是，在中国独家成功完成了吡唑醚菌酯、丙硫菌唑、咪酰胺等新型杀菌剂产业链系列产品创新工
艺的大型化和产业化研究的目标任务，并可全部进入产业化、大型化和智能化的实施阶段。
另一方面，以践行国家“供给侧结构性改革”和“三去一补”战略决策为主线，通过收购“中国百草枯之父”李德军先生主导
创办的山东科信 70%股权，联合行业兄弟企业，成功完成了国内百草枯行业整合先河的第一步，且取得了事半功倍的显著
效果，也开创了中国农药行业践行国家供给侧结构性改革和“三去一补”战略决策的先河。
鉴此，2016年第四季度、尤其是 12月份，公司主要产品吡啶、3-甲基吡啶、3-氰基吡啶、VB3、百草枯、毒死蜱等众
多产品行情急转、产销两旺、货紧价扬。尤其是百草枯胶剂首次出现了一吨难求的局面。
报告期内，公司实现营业收入 3,537,512,437.03元，比上年同期下降 22.36%。其中，农药销售及贸易收入 3,495,967,901.85
元，比上年同期下降 1.38%；其他销售收入 41,544,535.18元，比上年同期下降 47.33%。实现营业利润 79,562,830.60元，比
上年同期下降 40.59%。实现归属于母公司净利润 126,413,057.09元，比上年同期下降 30.52%。
报告期内，公司主要子公司经营情况：
1、安徽国星生物化学有限公司
经审计，截至 2016年 12月 31日,该公司总资产 2,548,932,157.51元，总负债 1,258,497,301.18元，净资产 1,290,434,856.33
元，资产负债率为 49.37%。2016年营业收入 1,322,464,196.09元，营业利润 117,554,114.72元，利润总额 153,632,425.45元，
归属于母公司净利润 130,392,979.85元。
2、南京红太阳生物化学有限责任公司
经审计，截至 2016年 12月 31日,该公司总资产 2,033,199,647.3元，总负债 1,120,703,805.2元，净资产 912,495,842.10
元，资产负债率为 55.12%。2016年营业收入 776,462,658.65元，营业利润 73,648,556.70元，利润总额 92,106,561.87元，归
