南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
58 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《主板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构。截至报告期末，公司治
理情况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司的治理结构由股东大会、董事会、监事会、经营层组成。董事会（含董事会专门委员会）、监事会共同对股东大会
负责，总经理及其他高级管理人员向董事会负责。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使重大决策的表决权、经营决
策权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法运作、科学决策。 
具体而言，股东大会是公司的权力机构，股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东充
分行使自己的权利。董事会是公司的常设决策机构，由成员9人组成，其中独立董事3人。董事会负责执行股东大会的决议等
职权。董事会下设五个专门委员会：即战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、定价委员会和提名委员会。公司所选
聘的3位独立董事具有深厚的农药、化工、财务、会计、经济、证券等专业知识背景，是行业内的专家。各专业委员会依据
相应的工作细则分别承担公司相关事项讨论与决策的职能，提高了公司董事会运作效率,健全公司的风险防范机制，形成了
科学有效的职责分工和制衡机制，有效地维护了广大投资者利益。报告期内，公司三会运作规范，董事会专业委员会严格执
行公司相关工作细则规定，定期召开会议。监事会是公司的监督机构，由成员5人组成，其中职工代表监事2名。行使检查公
司财务、对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。经营层负责公司的日常生产经营管理工
作和企业内部控制的日常运行，向董事会负责并报告工作。 
截至报告期末，公司建立了一套符合公司治理要求、行之有效的内部控制制度体系。这些制度涵盖公司经营管理活动的
各层面和各环节，确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健康有序的运行提供了有力保障。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，凡遇制度中规定的相
关情形，对涉及公司董事、监事、高级管理人员及相关人员的事项（如编制定期报告），公司均对相关知情人进行了登记备
案，并要求他们签署《内幕信息知情人登记备案表》。内幕信息知情人登记备案的内容，包括但不限于内幕信息知情人的名
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
59 
称或姓名、单位代码或身份证号码、所在单位/部门、职务/岗位、获取信息的地点、时间、方式、内容及所处阶段等。    
    
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及
内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕
信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、
业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员
利用内幕信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年05月
09日 
1、《公司2012年度董事会工作报告》；2、《公
司2012年年度报告》和《公司2012年年度报告
摘要》；3、《公司2012年度财务决算报告》；
4、《公司2012年度利润及利润分配预案》；5、
《公司2013年度日常关联交易预计情况的议
案》；6、《关于确定2013年度公司及全资子公
司互保额度的议案》；7、《关于聘任会计师事
务所及其报酬的议案》；8、《关于公司董事、
监事及高级管理人员2012年度薪酬的议案》；9、
《公司2012年度监事会工作报告》。 
所有议案全
部被审议通
过 
2013年05
月10日 
详见公司于2013年5月10
日在《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上
披露的《南京红太阳股份
有限公司2012年年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2013-016）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013年09月
03日 
1、《关于公司全资子公司重庆红太阳生物化学
有限公司收购重庆华歌生物化学有限公司100%
股权的议案》；2、《关于公司与红太阳集团有
限公司互保的议案》；3、《关于监事辞职及补
选公司第六届监事会监事的议案》。 
所有议案全
部被审议通
过 
2013年09
月04日 
详见公司于2013年9月4日
在《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上
披露的《南京红太阳股份
有限公司2013年第一次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2013-029）。 
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗海章 4 2 2 0 0 否 
陈  山 4 2 2 0 0 否 
温素彬 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
◆独立董事关于公司计提资产减值准备情况的独立意见（第六届董事会第六次会议） 
1、根据企业会计准则和相关会计政策，公司本次计提资产减值准备符合公司资产的实际情况及相关政策的要求； 
2、公司计提资产减值准备后,能够更加公允地反映公司的资产状况，有助于提供更加真实可靠的会计信息； 
3、本人同意《关于计提资产减值准备情况的议案》。 
◆独立董事关于公司2013年度日常关联交易预计情况的独立意见（第六届董事会第六次会议） 
1、经审阅南京红太阳股份有限公司与红太阳集团有限公司、红太阳集团有限公司与安徽国星生物化学有限公司、红太
阳集团有限公司与南京红太阳生物化学有限责任公司、红太阳集团有限公司与南京华洲药业有限公司、广西红太阳农资有限
公司与江苏科邦生态肥有限公司、江苏苏农农资连锁集团股份有限公司与上海苏农农业生产资料有限公司分别签订的《产品
营销协议》和南京红太阳股份有限公司与南京第一农药集团有限公司、南京红太阳股份有限公司与南京红太阳种业有限公司、
安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限公司分别签订的《房屋租赁协议》及安徽国星生物化学有限公司与马鞍
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
61 
山科邦生态肥有限公司签订的《供电协议》、南京第一农药集团有限公司与安徽国星生物化学有限公司签订的《设备租赁协
议》和《劳务协议》等相关资料，本人认为上述关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易定价客观、
公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原
则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、本人同意《公司2013年度日常关联交易预计情况的议案》，在上述关联交易的实际发生过程中严格按照有关法律、
法规和公司相关规章制度执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益； 
4、本人同意将《公司2013年度日常关联交易预计情况的议案》提交公司2012年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司与关联方资金往来、公司对外担保情况的专项说明和独立意见（第六届董事会第六次会议） 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及对外担保若干问题的通知》、深交所《股票上市规则》的有关
规定，作为公司第六届董事会独立董事，本着勤勉尽责原则，对公司与关联方的资金往来和对外担保情况进行了专项核查，
并发表独立意见如下：  
1、关于控股股东及其他关联方资金占用的专项说明 
报告期内，公司能够认真贯彻执行《通知》的有关规定，严格控制关联方资金占用风险。2012年不存在控股股东及其他
关联方占用公司资金的情况。 
2、关于公司对外担保情况的专项说明 
（1）公司批准的苏农连锁对大丰劲力担保额度为9000万元，占本公司2012年度经审计净资产的2.83%；截至2012年12
月31日，苏农连锁对大丰劲力的担保金额为5500万元，占本公司2012年度经审计净资产的1.73%。 
（2）公司批准的与全资子公司互保额度为9.6亿元，占公司2012年度经审计净资产的30.13%；截至2012年12月31日，公
司与全资子公司之间的互保金额为32,747.85万元，占公司2012年度经审计净资产的10.28%。 
（3）公司批准的与南一农集团互保额度为9.5亿元，占公司2012年度经审计净资产的29.82%。截至2012年12月31日，公
司对南一农集团的担保金额为20700万元，占公司2012年度经审计净资产的6.5%。 
报告期内，公司对外担保均已获公司董事会和股东大会批准，并认真履行了信息披露义务，其决策程序符合相关法律法
规以及公司章程的规定，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。 
◆独立董事关于确定2013年度公司及全资子公司互保额度的独立意见（第六届董事会第六次会议） 
1、公司及全资子公司的互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于促进公司筹措资金和良性循环，
符合公司和全体股东的利益； 
2、本次互保事项均按照有关法律法规、《公司章程》和其他相关制度规定履行了必要的审议程序，决策程序合法、有
效，符合有关法律法规的规定，且担保事项公司及全资子公司的互保，风险可控，不存在损害公司或中小股东利益的情形； 
3、本人同意将《关于确定2013年度公司及全资子公司互保额度的议案》提交公司2012年度股东大会审议。 
◆独立董事关于聘任会计师事务所及其报酬的独立意见（第六届董事会第六次会议） 
1、立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券业从业资格，在审计过程中恪守“独立、客观、公正”的执业原则，坚
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
62 
持独立审计准则，同意聘任立信会计师事务所为本公司提供2013年度审计服务，年度审计费用预计为66万元； 
2、本人同意将《关于聘任会计师事务所及其报酬的议案》提交公司2012年年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司2012年度内部控制自我评价报告的独立意见（第六届董事会第六次会议） 
1、公司现有内部控制制度总体上完整、合理、有效，内部控制体系贯穿于公司经营活动的各个方面，内部控制活动涵
盖了公司运营的各项业务环节，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的错误，形成了规范的管理体系，有效保
证公司规范、安全、顺畅的运行，符合当前公司生产经营实际情况需要，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求。 
2、随着公司的不断发展，由于内部控制的局限性、公司所处的内外部环境持续变化和相关监管新规定要求及未来经营
发展的需要，建议公司将继续深化管理，不断修订和完善内部控制制度，进一步健全内部控制体系，提高公司科学决策能力
和风险防范能力，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求，保持公司持续、健康、稳定发展。 
3、该内部控制自我评价报告客观、真实地反映了公司内控制度的建设及运行情况，公司建立了较为健全的内控体系，
制定了较为完善的内部控制制度，能够得到持续有效的执行，保证了公司生产经营的正常进行，公司各项活动的预定目标基
本实现。公司内部控制体系和内部控制的实际情况总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，公司内部控制制
度健全且能持续有效运行，不存在重大缺陷。 
◆独立董事关于公司董事、监事及高级管理人员2012年度薪酬的独立意见（第六届董事会第六次会议） 
1、公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合有关法律、行政法规部门规章、规范性文件和公司绩效考核机制，符合
公司薪酬管理制度； 
2、公司董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定，对董事、监事、高级管理人员的
薪酬无异议； 
3、本人同意将公司董事、监事的薪酬提交公司2012年度股东大会审议。 
◆独立董事关于控股股东为本公司全资子公司募集并提供3000万元短期融资券的独立意见（第六届董事会第六次会议） 
1、本人认为上述关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易按照等价有偿、公允市价的原则定价，
有利于拓宽公司融资渠道，降低公司融资成本，有利于公司相关主营业务的发展；关联交易定价客观、公允、合理，符合《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及
其他股东特别是中、小股东利益的情形； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、本人同意《关于控股股东为本公司全资子公司募集并提供3000万元短期融资券的议案》，在上述关联交易的实际发
生过程中严格按照有关法律、法规和公司相关规章制度执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益。 
◆独立董事关于控股股东为本公司全资子公司募集并提供3.14亿元短期融资券的独立意见（第六届董事会第七次会议） 
1、本人认为上述关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易按照等价有偿、公允市价的原则定价，
有利于拓宽公司融资渠道，降低公司融资成本，有利于公司相关主营业务的发展；关联交易定价客观、公允、合理，符合《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及
其他股东特别是中、小股东利益的情形； 
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
63 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、本人同意《关于控股股东为本公司全资子公司募集并提供3.14亿元短期融资券的议案》，在上述关联交易的实际发
生过程中严格按照有关法律、法规和公司相关规章制度执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益。 
◆独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见（第六届董事会第八
次会议） 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及对外担保若干问题的通知》、《关于规范上市公司对外担保行
为的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定和《公司章程》的要求，作为公司第六届董事会独立董事，本着
勤勉尽责原则，对公司与控股股东及其他关联方的资金往来和对外担保情况进行了专项核查，并发表独立意见如下：  
1、关于控股股东及其他关联方资金占用的专项说明 
报告期内，公司能够认真贯彻执行《通知》的有关规定，严格控制关联方资金占用风险。报告期内不存在控股股东及其
他关联方占用公司资金的情况。 
2、关于公司对外担保情况的专项说明 
（1）公司批准的苏农连锁对大丰劲力担保额度为9000万元，占本公司2012年度经审计净资产的2.83%；截至2013年6月
30日，苏农连锁对大丰劲力的担保金额为5500万元，占本公司2012年度经审计净资产的1.73%。 
（2）公司批准的与全资子公司互保额度为9.6亿元，占公司2012年度经审计净资产的30.13%；截至2013年6月30日，公
司与全资子公司之间的互保金额为20,177.55万元，占公司2012年度经审计净资产的6.33%。      
（3）公司批准的与南一农集团互保额度为9.5亿元，占公司2012年度经审计净资产的29.82%。截至2013年6月30日，公
司对南一农集团的担保金额为55,700.00万元，占公司2012年度经审计净资产的17.48%。 
报告期内，公司对外担保均已获公司董事会和股东大会批准，并认真履行了信息披露义务，其决策程序符合相关法律法
规以及公司章程的规定，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。 
◆独立董事关于公司全资子公司重庆红太阳生物化学有限公司收购重庆华歌生物化学有限公司100%股权的独立意见。
（第六届董事会第八次会议） 
1、控股股东南一农集团和实际控制人杨寿海先生通过本次关联交易完成了重大资产重组时所作出的承诺和补充承诺，
有利于公司进一步整合资源，优化产业布局；有利于避免同业竞争和减少关联交易，符合国家有关法律、法规和政策的规定，
符合公司长远发展和社会公众股东利益。 
2、公司聘请了具有证券从业资格的会计师事务所对拟收购的资产进行了审计，具有充分的独立性。关联交易定价客观、
公允、合理，维护了公司利益，符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、
公平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。 
3、本次关联交易事项以及交易双方签订的相关协议，符合《公司法》、《证券法》及其他有关法律、法规和中国证监
会颁布的规范性文件的规定，本次关联交易事项具备可操作性。 
4、公司董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，公司本次董事
会的召开程序、表决程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
64 
5、本人同意《关于公司全资子公司重庆红太阳生物化学有限公司收购重庆华歌生物化学有限公司100%股权的议案》，
在上述关联交易的实际发生过程中严格按照有关法律、法规和公司相关规章制度执行，切实维护公司投资者特别是广大中小
投资者的利益。 
6、本人同意将《关于公司全资子公司重庆红太阳生物化学有限公司收购重庆华歌生物化学有限公司100%股权的议案》
提交公司2013年第一次临时股东大会审议。 
◆独立董事关于公司与红太阳集团有限公司互保的独立意见。（第六届董事会第八次会议） 
1、与红太阳集团有限公司互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于拓宽公司的融资渠道，促进
公司筹措资金和良性循环，支持公司业务做大做强，符合公司和全体股东的利益； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易事项
的表决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定；且该关联交易事项遵循客观、公允、合理的原则，符合公司长远
发展利益，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及其他股东利益的情形，尤其是中小股东和非关联股东利益的情形；  
3、本人同意将《公司与红太阳集团有限公司互保的议案》提交公司2013年第一次临时股东大会审议。 
◆独立董事关于公司全资子公司实施吸收合并的独立意见。（第六届董事会第九次会议） 
1、本次吸收合并有利于提高公司的核心竞争力，不会对公司财务状况产生实质性影响，符合公司长远发展和社会公众
股东利益； 
2、本次吸收合并事项符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公
平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形； 
3、本人同意《关于公司全资子公司实施吸收合并的议案》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会战略委员会实施细则，主要负责
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2013年3月16日,公司董事会战略委员会2013年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开，会议由杨寿海
先生主持，会议讨论了以下事宜：1、罗海章先生介绍了2012年度农药行业经营情况，分析了2012年农药行业基本情况，展
望了2013年农药行业发展趋势，并对公司的下一步发展提出了建议；2、汤建华先生介绍了2012年红太阳农资连锁的经营状
况；3、张爱娟女士介绍了2012年国际贸易销售情况。战略委员会认为：2013年，受欧债危机、人民币汇率波动、出口退税
调整和原材料价格上涨等因素影响，农药行业机遇和挑战并存，但是机遇大于挑战。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会薪酬与考核委员会
实施细则的有关规定，主要负责研究制订公司董事和高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；负责研究制订和审查
公司董事和高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
65 
2013年3月16日,公司董事会战略委员会2013年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开，会议由罗海章
先生主持，会议讨论了以下事宜： 
在充分考虑公司总体发展战略和相关董事、监事及高级管理人员的年度经营业绩或管理职责，并对照了部分农药行业上
市公司高管薪酬水平，战略委员会认为：1、2012年，公司全体董事、监事及高级管理人员严格按照法律、法规和公司章程
的规定，恪尽职守，勤勉尽责，依法行使职权，努力为公司的发展贡献自己力量；2、公司始终坚持绩效与薪酬挂钩，多劳
多得的原则，公平合理地制定薪酬方案确定董事、监事及高管人员的薪酬的标准；3、同意将公司董事、监事的薪酬提交公
司2012年度股东大会审议；4、建议公司根据发展进一步完善薪酬与考核薪酬体系。 
（三）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，主要负责
公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
◆2013年3月1日，公司董事会审计委员会2013年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议应
到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈山先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委
员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意会计师关于红太阳股份2012年度现场审计工作安排
及实施情况，并确定出具审计报告的时间为2013年3月17日左右，审计委员会将在会计师出具初步审计报告后再行审议。 
◆2013年3月16日，公司董事会审计委员会2013年第2次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈山先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计
委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《公司2012年度财务初审报告》； 
全体委员本着勤勉尽责的原则对立信会计师事务所(特殊普通合伙）拟正式出具的《公司2012年度初审报告》进行了认
真审阅，认为《公司2012年度财务初审报告》的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客
观、真实的反映了公司2012年年度的财务状况和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
（2）审议并通过了《董事会审计委员会履职情况暨会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告》； 
（3）审议并通过了《关于聘任会计师事务所及其报酬的议案》。 
鉴于立信事务所作为公司2012年度审计机构，以严谨、客观、公允的工作态度顺利完成了公司2012年年度的审计工作，
表现出良好的职业操守和业务素质，全面履行了双方签订的《审计业务约定书》所规定的责任与义务。因此，为保证公司审
计工作的连续性，审计委员会全体委员一致建议聘任立信事务所为公司2013年度审计机构，建议审计费用为人民币66万元人
民币。 
◆2013年4月25日，公司董事会审计委员会以传真表决方式召开2013年第3次会议。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表
决方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《公司2013年第一季度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2013年第一季度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2013年第一季度报告》的
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
66 
内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2013年1-3月的财务状况
和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2013年8月14日，公司董事会审计委员会2013年第4次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈山先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计
委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《公司2013年半年度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2013年半年度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2013年半年度报告》的内容
和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2013年1-6月的财务状况和经
营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2013年10月30日，公司董事会审计委员会以传真表决方式召开2013年第5次会议。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表
决方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《公司2013年第三季度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2013年第三季度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2013年第三季度报告》的
内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2013年1-9月的财务状况
和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2013年12月9日，公司董事会审计委员会2013年第6次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈山先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计
委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意立信会计师事务所关于红太阳股份2013年度审计方
案及工作安排，并确定出具审计报告的时间为2014年4月12日左右，审计委员会将在会计师出具初步审计报告后再行审议。 
（四）定价委员会 
报告期内，董事会定价委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会定价委员会实施细则的有
关规定，主要负责公司重要商品或劳务的交易（特别是关联交易）价格的制订、管理工作。 
◆2013年3月16日，公司董事会定价委员会2013年第1次会议于2013年3月16日在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室
召开。本次会议应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由温素彬先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规
章和《董事会定价委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《2012年度关联交易执行情况报告》； 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《2012年度关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司关联交易以
市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小
股东和非关联股东的利益。 
（2）审议并通过了《公司2013年度日常关联交易预计情况的议案》。 
◆2013年4月25日，公司董事会定价委员会2013年第2次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
67 
参加表决委员3名。会议以传真表决的方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《关联交易执行情况报告（2013年1-3月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2013年1-3月共发生
了三类关联交易：①购销商品；②提供劳务；③资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正
的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
◆2013年8月14日，公司董事会定价委员会2013年第3次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应参加表决委员3名，实际参加表决委员3名。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《关联交易执行情况报告（2013年1-6月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2013年1-6月共发生
了三类关联交易：①购销商品；②提供劳务；③资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正
的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
◆2013年10月30日，公司董事会定价委员会2013年第4次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议以传真表决的方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《关联交易执行情况报告（2013年1-9月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2013年1-9月共发生
了三类关联交易：①购销商品；②提供劳务；③资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正
的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。
 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产 完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组 织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
68 
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。 
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。  
七、同业竞争情况 
请详见本报告第五节“重要事项”之“九、承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《南京红太阳股份有限公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》相关
规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会述职和作自我评价，薪酬与考核委员会根据以下方面对董事及高
级管理人员进行绩效评价：一是公司主要财务指标和经营目标完成情况；二是公司高级管理人员主要职责及分管工作范围情
况；三是董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；四是董事及高级管理人员的业务创新能力和创
利能力的经营绩效情况；五是按公司业绩拟定公司薪酬分配规划和分配方式的有关测算依据。根据岗位绩效评价和综合考核
结果参照薪酬分配政策提出报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公司董事会审核。 
南京红太阳股份有限公司 2013 年年度报告全文 
69 
 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《公司章程》及中
国证监会、深圳证券交易所和江苏证监局的相关规定和要求，结合公司的实际情况，不断加强公司内部控制建设工作，完善
公司法人治理结构，提高管理的效益和效率，促进公司经营目标的实现。 
公司建立了一套符合公司治理要求、行之有效的内部控制制度体系。这些制度涵盖公司经营管理活动的各层面和各环节，
确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健康有序的运行提供了有力保障。 
公司董事会、监事会和经营层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义
务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保持公司持续、健康、稳
定发展，有效地维护了投资者的合法权益。 
报告期内，由公司审计监察部牵头，按照《南京红太阳股份有限公司实施内部控制规范工作方案（2012年12月修订）》
积极开展内部控制规范实施工作。根据公司实际情况结合内控规范与要求，全面完善内控体系，完成内控缺陷的整改等工作。 
截至本报告期末，公司治理和公司内部控制建设情况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
根据财政部、证监会于2012年8月14日发布的《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
（财办会[2012]30号）的相关精神，结合公司实际情况，并按照《南京红太阳股份有限公司实施内部控制规范工作方案（2012
年12月修订）》，公司拟在披露2014年年度报告的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的
内部控制审计报告。故本报告期公司根据自身实际情况，只出具了内部控制自我评价报告，未由专业审计机构出具内部控制
审计报告。 
