南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
55
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《主板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构。截至报告期末，公司治
理情况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
公司的治理结构由股东大会、董事会、监事会、经营层组成。董事会（含董事会专门委员会）、监事会共同对股东大会
负责，总经理及其他高级管理人员向董事会负责。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使重大决策的表决权、经营决
策权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法运作、科学决策。
具体而言，股东大会是公司的权力机构，股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东充
分行使自己的权利。董事会是公司的常设决策机构，由成员9人组成，其中独立董事3人。董事会负责执行股东大会的决议等
职权。董事会下设五个专门委员会：即战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、定价委员会和提名委员会。公司所选
聘的3位独立董事具有深厚的财务、会计、经济、证券、法律等专业知识背景，是行业内的专家。各专业委员会依据相应的
工作细则分别承担公司相关事项讨论与决策的职能，提高了公司董事会运作效率,健全公司的风险防范机制，形成了科学有
效的职责分工和制衡机制，有效地维护了广大投资者利益。报告期内，公司三会运作规范，董事会专业委员会严格执行公司
相关工作细则规定，定期召开会议。监事会是公司的监督机构，由成员5人组成，其中职工代表监事2名。行使检查公司财务、
对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。经营层负责公司的日常生产经营管理工作和企业
内部控制的日常运行，向董事会负责并报告工作。
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准南京红太阳股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2015]2132号）核准，公司获准向控股股东南京第一农药集团有限公司非公开发行73,526,024股新股，发行价格为14.12元/
股。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年1月19日对本次非公开发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了
信会师报字【2016】第510005号《验资报告》验证确认。公司非公开发行股票相关事项已经完成，新增股份已于2016年2月3
日在深圳证券交易所上市，公司股份总数已由507,246,849股变更为580,772,873股。公司于2016年4月16日召开第七届董事会
第七次会议、2016年5月17日召开2015年年度股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，公司对《公司章程》
中股份总数相关条款做相应修订，并提请股东大会授权董事会安排办理工商变更等相关事宜。2016年6月27日，公司办理完
成营业执照的工商变更登记手续，取得南京市工商行政管理局换后的新版《营业执照》。本次非公开发行完成后，南京第一
农药集团有限公司直接持有公司的股份总数由227,008,007股变更为300,534,031，直接持有公司的股份比例由44.75%股变更
为51.75%，仍为公司控股股东；红太阳集团有限公司因没有参与本次非公开发行，本次非公开发行完成后，其持有公司的
股份总数仍为79,895,036股，持有公司的股份比例由15.75%变更为13.76%，仍为公司第二大股东。
截至报告期末，公司建立了一套符合公司治理要求、行之有效的内部控制制度体系。这些制度涵盖公司经营管理活动的
各层面和各环节，确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健康有序的运行提供了有力保障。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
56
1、业务方面：公司业务独立，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产 完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组 织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临时股东
大会
临时股东大会 63.38% 2016年 01月 06日 2016年 01月 07日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015年年度股东大会 年度股东大会 68.14% 2016年 05月 17日 2016年 05月 18日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
管亚梅 7 2 5 0 0 否
黄 辉 7 2 5 0 0 否
涂 勇 7 2 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
57
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
◆独立董事关于以非公开发行股票募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金等相关事项的独立意见（第七届董
事会第六次会议）
1、公司本次拟以非公开发行股票募集资金 75,600.00万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金，内容及程序符合相
关法律法规的规定。在本次非公开发行股票募集资金到位前，公司用自筹资金偿还了部分银行贷款，此举能够有效地降低公
司的财务成本，不存在与公司募集资金使用计划相抵触的情形，不存在变相改变募集资金投向和损害公司股东利益。置换时
间距募集资金到账时间不超过 6个月；
2、公司预先以自筹资金投入募集资金投资项目的行为符合公司发展的需要，符合维护全体股东利益的需要；
3、公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具了鉴证报告；
4、我们一致同意公司以非公开发行股票募集资金 75,600.00万元置换预先已偿还银行贷款的自筹资金。
◆独立董事关于董事会拟审议事项的事前同意函（第七届董事会第七次会议）
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所
股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，本人作为公司第七届董事会独立董事，本着勤勉尽责的原则审阅了公司在董
事会会议召开前提交的相关议案，并就议案的相关事项进行了了解和询问。本人同意将下列议案提交公司第七届董事会第七
次会议讨论：
1、《公司 2016年度日常关联交易预计情况的议案》；
2、《关于公司与南京第一农药集团有限公司互保的议案》；
3、《关于续聘财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》。
◆独立董事关于 2015年度利润分配预案的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、公司 2015年度利润分配预案综合考虑了公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平等因素，该预案是合理
的；
2、公司 2015年度利润分配预案符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引
第 3号——上市公司现金分红》和《公司章程》对现金分红的相关规定，符合《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规
划》的规定和要求，有利于保障公司分红政策的持续性和稳定性，也有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远利益；
3、本人同意《2015年度利润分配预案》，并同意将此议案提交公司 2015年年度股东大会审议。
◆独立董事关于计提资产减值准备情况的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、根据企业会计准则和相关会计政策，公司本次计提资产减值准备符合公司资产的实际情况及相关政策的要求；
2、公司计提资产减值准备后,能够更加公允地反映公司的资产状况，有助于提供更加真实可靠的会计信息；
3、本人同意《关于计提资产减值准备情况的议案》。
◆独立董事关于 2016年度日常关联交易预计情况的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、经审阅南京红太阳股份有限公司与南京红太阳种业有限公司、安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限公司
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
58
分别签订的《房屋租赁协议》、安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限公司签订的《供电协议》、安徽瑞邦生物
科技有限公司与重庆中邦科技有限公司签订的《产品供货协议》、重庆华歌生物化学有限公司与重庆中邦科技有限公司签的
《水、电、污水处理供应协议》等相关资料，本人认为上述关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易
定价客观、公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、
公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形；
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表决程
序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定；
3、本人同意将《公司 2016年度日常关联交易预计情况的议案》提交公司 2015年年度股东大会审议。在上述关联交易的实
际发生过程中公司需严格按照有关法律、法规和相关规章执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益。
◆独立董事关于公司与关联方资金往来、公司对外担保情况的专项说明和独立意见（第七届董事会第七次会议）
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及对外担保若干问题的通知》、深交所《股票上市规则》的有关规定，
作为公司第七届董事会独立董事，本着勤勉尽责原则，对公司与关联方的资金往来和对外担保情况进行了专项核查，并发表
独立意见如下：
1、关于控股股东及其他关联方资金占用的专项说明
报告期内，公司能够认真贯彻执行《通知》的有关规定，严格控制关联方资金占用风险。2015年不存在控股股东及其他关
联方占用公司资金的情况。
2、关于公司对外担保情况的专项说明
（1）公司批准的与全资子公司互保额度为 12.6亿元，占公司 2015年度经审计净资产的 31.84%；截至 2015年 12月 31日，
公司与全资子公司之间的互保金额为 73,129.00万元，占公司 2015年度经审计净资产的 18.48%。
（2）公司批准的与南一农集团互保额度为 11亿元，占公司 2015年度经审计净资产的 27.80%。截至 2015年 12月 31日，
公司对南一农集团的担保金额为 110,000.00万元，占公司 2015年度经审计净资产的 27.80%。
（3）公司批准的与红太阳集团互保额度为 4.9亿元，占公司 2015年度经审计净资产的 12.38%。截至 2015年 12月 31日，
公司对红太阳集团的担保金额为 15,000.00万元，占公司 2015年度经审计净资产的 3.79%。
报告期内，公司对外担保均已获公司董事会和股东大会批准，并认真履行了信息披露义务，其决策程序符合相关法律法规以
及公司章程的规定，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。
◆独立董事关于确定 2016年度公司及子公司互保额度的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、公司及子公司的互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于促进公司筹措资金和良性循环，符合公
司和全体股东的利益；
2、本次互保事项均按照有关法律法规、《公司章程》和其他相关制度规定履行了必要的审议程序，决策程序合法、有效，符
合有关法律法规的规定，且担保事项公司及子公司的互保，风险可控，不存在损害公司或中小股东利益的情形；
3、本人同意将《关于确定 2016年度公司及子公司互保额度的议案》提交公司 2015年年度股东大会审议。
◆独立董事关于公司与南京第一农药集团有限公司互保的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、公司与南一农集团互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于拓宽公司的融资渠道，促进公司筹措
资金和良性循环，支持公司业务做大做强，符合公司和全体股东的利益；
2、公司董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避表决等程序，本次关联交易
事项的表决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定；且该关联交易事项遵循客观、公允、合理的原则，符合公司
长远发展利益，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及其他股东利益的情形，尤其是中小股东和非关联股东利益的
情形；
3、我们一致同意将《关于公司与南京第一农药集团有限公司互保的议案》提交公司 2015年年度股东大会审议。
◆独立董事关于续聘财务报告审计机构和内部控制审计机构的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券业从业资格，在审计过程中恪守“独立、客观、公正”的执业原则，坚持独
立审计准则，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告的审计机构和内部控制的审计机构。
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
59
2、本人同意将《关于续聘财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》提交公司 2015年年度股东大会审议。
◆独立董事关于公司 2015年度内部控制评价报告的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、本人认真审阅了《公司 2015年度内部控制评价报告》,并对报告期内三会决策程序及公司各项内部控制进行了了解，认
为公司内部控制体系贯穿于经营活动的各个方面，内部控制活动涵盖了公司运营的各项业务环节，能有效保证公司规范、安
全、顺畅的运行，符合国家有关法律、法规和监管部门的要求；
2、公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行,公司对子公司、重大投资、关联交易、对外担保及信息披露
等方面的内部控制严格、充分、有效,保证了公司的生产经营的正常进行,具有合理性、完整性和有效性,符合公司的实际情况；
3、本人同意《南京红太阳股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。
◆独立董事关于公司董事、监事及高级管理人员 2015年度薪酬的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合有关法律、行政法规部门规章、规范性文件和公司绩效考核机制，符合公司
薪酬管理制度；
2、公司董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定，对董事、监事、高级管理人员的薪酬
无异议；
3、本人同意将《关于公司董事、监事及高级管理人员 2015年度薪酬的议案》提交公司 2015年年度股东大会审议。
◆独立董事关于公司及控股子公司使用自有闲置资金进行委托理财的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、公司审议的关于公司及控股子公司使用自有闲置资金进行委托理财事项符合相关法律法规的规定，表决程序合法、有效；
2、公司已按照相关要求建立了《财务管理制度》和《对外投资管理制度》等相关内部控制制度，规定了公司投资审批权限、
管理的组织机构、决策管理、人事管理、财务管理及审计、重大事项报告及信息披露等，能有效控制投资风险，保障公司资
金安全；
3、公司目前经营良好，财务状况稳健，本次授权公司经营层使用自有闲置资金进行委托理财的行为，有利于提高公司的资
金利用效率，不会造成公司资金压力，不会影响公司主营业务的正常开展，不存在损害公司及股东，特别是中小股东利益的
情形；
4、本人同意将《关于公司及控股子公司使用自有闲置资金进行委托理财的议案》提交公司 2015年年度股东大会审议。
◆独立董事关于修订《公司章程》的独立意见（第七届董事会第七次会议）
1、经中国证监会核准，公司获准向南京第一农药集团有限公司非公开发行 73,526,024股新股，现本次非公开发行股票相关
事项已经完成，新增股份已经上市，公司股份总数已由 507,246,849股变更为 580,772,873股，《公司章程》中关于注册资本
及股份总数相关条款应做相应修订。
2、公司本次修订《公司章程》中的注册资本及股份总数相关条款符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。
3、本人同意《关于修订〈公司章程〉的议案》。
◆独立董事关于公司拟对云阳三阳化工增资暨对外投资的独立意见（第七届董事会第八次会议）
1、本次公司对云阳三阳化工增资事项，有利于加快推进公司相关产品与产业链的产业化步伐，有利于公司通过整合资源、
强强联合，实施创新发展、产业升级；
2、本次公司对云阳三阳化工增资事项不涉及关联交易、不构成重大资产重组，该事项已经公司第七届董事会第八次会议 审
议通过，决策程序合法、合规、有效；
3、我们同意公司以自有资金对云阳三阳化工增资。
◆独立董事关于公司拟在香港投资设立全资子公司的独立意见（第七届董事会第八次会议）
1、本次公司拟在香港投资设立全资子公司事项，符合公司的发展战 略，有利于公司进一步拓展国际业务，加快公司的国际
化进程，提高企业竞争力；
2、本次公司拟在香港投资设立全资子公司事项不涉及关联交易、不构成重大资产重组，该事项已经公司第七届董事会第八
次会议 审议通过，决策程序合法、合规、有效；
3、我们同意公司以自有资金在香港投资设立全资子公司。
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
60
◆独立董事关于上海国羲融资租赁拟投资设立全资子公司的独立意见（第七届董事会第八次会议）
1、本次上海国羲融资租赁拟投资设立全资子公司事项，符合公司的发展战 略，有利于公司积极拓展业务领域、完善业务链
条、提升资产配置效率，能更好地发挥产融结合的协同作用；
2、本次上海国羲融资租赁拟投资设立全资子公司事项不涉及关联交易、不构成重大资产重组，该事项已经公司第七届董事
会第八次会议 审议通过，决策程序合法、合规、有效；
3、我们同意上海国羲融资租赁以自有资金投资设立全资子公司。
◆独立董事关于董事会拟审议事项的事前同意函（第七届董事会第九次会议）
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所
股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，本人作为公司第七届董事会独立董事，本着勤勉尽责的原则审阅了公司在董
事会会议召开前提交的相关议案，并就议案的相关事项进行了了解和询问。本人同意将下列议案提交公司第七届董事会第九
次会议讨论：
1、《关于安徽瑞邦拟收购马鞍山科邦部分资产的议案》。
◆关于安徽瑞邦拟收购马鞍山科邦部分资产的独立意见（第七届董事会第九次会议）
1、本次安徽瑞邦以自有资金收购马鞍山科邦位于安徽省马鞍山市当涂工业园的房屋建筑物、构筑物及其所占用的土地使用
权，有利于满足安徽瑞邦产业发展和业务拓展的需要，有利于进一步做强做优公司的产业体系，提升公司的核心竞争力。
2、本次交易定价以评估值为基础，经双方充分协商确定，交易应遵循了公平、公正的原则,不存在损害公司及股东利益的情
形，符合上市公司利益；
3、本次交易事项构成关联交易，公司第七届董事会第九次会议在审议该事项时，公司关联董事回避表决，由非关联董事参
加对该事项表决，其审议程序合法，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东的利益的情
形；
4、我们一致同意《关于安徽瑞邦拟收购马鞍山科邦部分资产的议案》。
◆独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见（第七届董事会第十次会
议）
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及对外担保若干问题的通知》和《关于规范上市公司对外担保行为的
通知》、深圳证券交易所《股票上市规则》等有关规定和《公司章程》的要求，作为公司第七届董事会独立董事，本着勤勉
尽责原则，对公司与控股股东及其他关联方的资金往来和对外担保情况进行了专项核查，并发表独立意见如下：
1、关于控股股东及其他关联方资金占用的专项说明
报告期内，公司能够认真贯彻执行《通知》的有关规定，严格控制关联方资金占用风险。报告期内不存在控股股东及其他关
联方占用公司资金的情况。
2、关于公司对外担保情况的专项说明
（1）公司批准的与子公司互保额度为 19.60亿元，占公司 2015年度经审计净资产的 49.54%；截至 2016年 6月 30日，公
司与子公司之间的互保金额为 56,074.40万元，占公司 2015年度经审计净资产的 14.37%。
（2）公司批准的与南一农集团互保额度为 15.00亿元，占公司 2015年度经审计净资产的 37.91%。截至 2016年 6月 30日，
公司对南一农集团的担保金额为 124,100.00万元，占公司 2015年度经审计净资产的 31.36%。
（3）公司批准的与红太阳集团互保额度为 4.90亿元，占公司 2015年度经审计净资产的 12.38%。截至 2016年 6月 30日，
公司对红太阳集团的担保金额为 11000.00万元，占公司 2015年度经审计净资产的 2.78%。
报告期内，公司对外担保均已获公司董事会和股东大会批准，并认真履行了信息披露义务，其决策程序符合相关法律法规以
及公司章程的规定，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。
◆独立董事关于公司 2016年半年度募集资金存放与使用情况的独立意见（第七届董事会第十次会议）
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上
市公司监管指引第 2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规
范运作指引》和《上市公司信息披露公告格式第 21号——上市公司募集资金年度存放与使用情况的专项报告格式》以及《公
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
61
司章程》和《公司募集资金管理制度》等有关规定，我们作为公司第七届董事会独立董事。现就公司 2016年半年度募集资
金存放与使用情况发表如下意见：
1、报告期内，公司募集资金的存放与使用符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金管理的有关要求，公司
不存在募集资金存放与使用违规的情形。
2、公司董事会编制的《公司 2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述和重大遗漏。
3、我们一致同意《关于<公司 2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》。
◆关于拟收购山东科信生物化学有限公司 70%股权的独立意见（第七届董事会第十二次会议）
1、本次公司拟收购山东科信 70%股权事项符合国家供给侧结构性改革战略，也符合公司自身的发展战略，有利于百草枯行
业稳定健康快速发展，有利于丰富和扩展公司优势产品和产业链生态圈。
2、本次公司拟收购山东科信 70%股权事项不涉及关联交易、不构成重大资产重组，该事项已经公司第七届董事会第十二次
会议审议通过，决策程序合法、合规、有效。
3、我们同意公司拟收购山东科信 70%股权。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略委员会
报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会战略委员会实施细则，主要负责
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。
2016年4月16日,公司董事会战略委员会2016年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。会议由杨寿海
先生主持，会议对农药行业和公司情况进行了分析与研究。
（二）薪酬与考核委员会
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会薪酬与考核委员会
实施细则的有关规定，主要负责研究制订公司董事和高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；负责研究制订和审查
公司董事和高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。
2016年4月16日,公司董事会薪酬与考核委员会2016年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。会议由
黄辉先生主持。在充分考虑公司总体发展战略和相关董事、监事及高级管理人员的年度经营业绩或管理职责，并对照了部分
农药行业上市公司高管薪酬水平，薪酬与考核委员会认为：（1）2015年，公司全体董事、监事及高级管理人员严格按照法
律、法规和公司章程的规定，恪尽职守，勤勉尽责，依法行使职权，努力为公司的发展贡献自己力量；（2）公司始终坚持
绩效与薪酬挂钩，多劳多得的原则，公平合理地制定薪酬方案确定董事、监事及高管人员的薪酬的标准；（3）同意将公司
董事、监事的薪酬提交公司2015年度股东大会审议；（4）建议公司根据发展进一步完善薪酬与考核薪酬体系。
（三）审计委员会
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，主要负责
公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
◆2016年4月6日,公司董事会审计委员会2016年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议应
到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计
委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项：
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意会计师关于红太阳股份2015年度现场审计工作安排
及实施情况，并确定出具审计报告的时间为2016年4月16日，审计委员会将在会计师出具初步审计报告后再行审议。
◆2016年4月16日，公司董事会审计委员会2016年第2次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审
计委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《公司2015年度财务初审报告》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对立信会计师事务所(特殊普通合伙）拟正式出具的《公司2015年度初审报告》进行了认
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
62
真审阅，认为《公司2015年度财务初审报告》的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客
观、真实的反映了公司2015年年度的财务状况和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。
2、审议并通过了《董事会审计委员会履职情况暨会计师事务所从事2015年度审计工作的总结报告》。
3、审议并通过了《公司2016年度内部审计工作计划》。
◆2016年4月29日，公司董事会审计委员会2016年第3次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审
计委员会实施细则》的规定。会议以举手表决方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《公司2016年第一季度报告》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2015年第一季度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2016年第一季度报告》的
内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2016年1-3月的财务状况
和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。
◆2016年8月1日，公司董事会审计委员会2016年第4次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际参
加表决委员3名，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表决
的方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2016年1-6月）》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2016年1-6月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。
2、审议并通过了《公司2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》进行了审阅。截至2016年6
月30日，募集资金专项账户累计使用偿还银行贷款的金额为880,000,000.00元（含经公司第七届董事会第六次会议审议批准，
并经保荐机构、会计师事务所、独立董事和监事会发表明确意见，同意使用本次募集资金中的756,000,000.00元置换预先已
偿还银行贷款的自筹资金），累计使用补充流动资金的金额为154,075,044.98元（含本次募集资金产生的利息收入213,146.12
元-手续费等2,034.00元=211,112.12元），累计支付与发行有关的费用金额为4,323,526.02元。募集资金的使用符合公司对募
集资金运用的承诺。截至2016年6月30日，募集资金专项账户余额为0.00元。
◆2016年10月24日，公司董事会审计委员会2016年第5次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表
决方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2016年1-9月）》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2016年1-9月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。
◆2016年12月29日，公司董事会审计委员会2016年第6次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审
计委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项：
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意立信会计师事务所关于红太阳股份2016年度审计方案及
工作安排，并确定出具审计报告的时间为2017年3月25日左右，审计委员会将在会计师出具初步审计报告后再行审议。
（四）定价委员会
报告期内，董事会定价委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会定价委员会实施细则的有
关规定，主要负责公司重要商品或劳务的交易（特别是关联交易）价格的制订、管理工作。
◆2016年4月16日，公司董事会定价委员会2016年第1次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定
价委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《2015年度关联交易执行情况报告》；
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
63
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《2015年度关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司关联交易以
市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小
股东和非关联股东的利益。
2、审议并通过了《公司2016年度日常关联交易预计情况的议案》。
◆2016年4月29日，公司董事会定价委员会2016年第2次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由管亚梅女士主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定
价委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2016年1-3月）》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2016年1-3月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。
◆2016年8月1日，公司董事会定价委员会2016年第3次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际参
加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定价委员会实施细则》的规定。会议以举手表决
的方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2016年1-6月）》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2016年1-6月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。
◆2016年10月24日，公司董事会定价委员会2016年第4次会议以传真表决方式召开。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会定价委员会实施细则》的规定。会议以举手表
决的方式通过了以下事项：
1、审议并通过了《关联交易执行情况报告（2016年1-9月）》。
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2016年1-9月共发生
了两类关联交易：①购销商品；②资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正的原则，能够
有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据《南京红太阳股份有限公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》相关
规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会述职和作自我评价，薪酬与考核委员会根据以下方面对董事及高
级管理人员进行绩效评价：一是公司主要财务指标和经营目标完成情况；二是公司高级管理人员主要职责及分管工作范围情
况；三是董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；四是董事及高级管理人员的业务创新能力和创
利能力的经营绩效情况；五是按公司业绩拟定公司薪酬分配规划和分配方式的有关测算依据。根据岗位绩效评价和综合考核
结果参照薪酬分配政策提出报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公司董事会审核和公司股东大会批准。
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
64
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现以下情形之一的，认
定为重大缺陷：①董事、监事和高级管理
人员舞弊；②注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；③公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；④
控制环境无效；⑤公司更正已公布的财务
报告。
重大缺陷：以下迹象表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：①公司重大
事项缺乏民主决策程序；②公司决策程
序导致出现重大失误；③严重违反国家
法律法规；④高级管理人员或技术人员
纷纷流失；⑤媒体负面新闻频现，严重
影响公司形象；⑥重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；⑦内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改。
定量标准
重大缺陷:潜在错报≥资产总额的 3%,重要
缺陷:资产总额的 1%≤潜在错报＜资产总
额的 3%，一般缺陷：潜在错报＜资产总额
的 1%
重大缺陷:潜在错报≥资产总额的 3%,重
要缺陷:资产总额的 1%≤潜在错报＜资
产总额的 3%，一般缺陷：潜在错报＜
资产总额的 1%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
南京红太阳股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
65
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03月 28日
内部控制审计报告全文披露索引
详见公司于 2017年 3月 28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《南京红太
阳股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
南京红太阳股份有限公司 2016年年度报告全文
66
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
