南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
55 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所的规定，不断完善公司法人治理结构，进一步加强公司内部控制规范体系建设工作。公司根据《企业内部
控制基本规范》（财会[2008]7 号文）以及《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号文）的相关规定制定了《南京红
太阳股份有限公司实施内部控制规范工作方案》，2012年3月29日，经公司第六届董事会第一次会议审议通过。 
同时，为了更扎实地落实公司内部控制规范工作，稳步推进公司内部控制规范体系建设，切实提高公司科学决策能力和
风险防范能力，从而确保公司持续、健康、稳定发展，根据财政部、证监会《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内
部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30号）的相关精神要求，结合公司实际情况，2012年12月10日，经公司第六届董事
会第五次会议审议通过，对公司2012年3月30日披露的《南京红太阳股份有限公司实施内部控制规范工作方案》进行了相应
修订，并决定在披露公司2014年年度报告的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的内部控
制审计报告，目前正按照内部控制建设各个阶段的工作计划，开展相关具体实施工作。 
报告期内，公司根据重大资产重组实施完成后的新形势、新要求和公司的实际情况，经公司第五届董事会第二十次会议
和公司2011年年度股东大会审议通过了对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《总经理工作细则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《战略委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、
《提名委员会实施细则》《审计委员会实施细则》、《定价委员会实施细则》等11项制度的修订，并新制定了《董事、监事、
高级管理人员培训制度》、《董事会秘书工作细则》、《对外担保管理制度》、《防止大股东及关联方占用上市公司资金管
理制度》、《关联交易管理制度》、《接待和推广工作制度》、《内部审计制度》等7项制度。这些制度涵盖公司经营管理
活动的各层面和各环节，确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健康有序的运行提供了有力保障。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)和江苏证监局《关于进一步
落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）（以下简称“《通知》”）的要求和其他有关法律、
法规的规定，公司董事会对《公司章程》中利润分配相关条款进行修改。经公司第六届董事会第三次会议和公司2012年第二
次临时股东大会审议通过了对《公司章程》的修订。同时，鉴于本次公司章程修改内容涉及独立董事、董事会、监事会和股
东大会的议事规则，故对公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》
进行了相应修订。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年2月27日，经公司第五届董事会第二十次会议审议通过了对《内幕信息知情人登记管理制度》的修订。凡遇制度
中规定的相关情形，对涉及公司董事、监事、高级管理人员及相关人员的事项（如编制定期报告），公司均对相关知情人进
行了登记备案，并要求他们签署《内幕信息知情人登记备案表》。内幕信息知情人登记备案的内容，包括但不限于内幕信息
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
56 
知情人的名称或姓名、单位代码或身份证号码、所在单位/部门、职务/岗位、获取信息的地点、时间、方式、内容及所处阶
段等。     
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理
以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有
内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30
日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相
关人员利用内幕信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03
月 29 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公司 2011 年年
度报告》和《公司 2011 年年度报告摘要》；3、《公司 2011
年度财务决算报告》；4、《公司 2011 年度利润及利润分配预
案》；5、《公司 2012 年度日常关联交易预计情况的议案》；6、
《关于确定 2012 年度公司及全资子公司互保额度的议案》；
7、《关于聘任会计师事务所及其报酬的议案》；8、《关于公
司董事、监事及高级管理人员 2011 年度薪酬的议案》；9、
《关于修订部分公司规范运作制度的议案》；9.1、《关于修
订〈公司章程〉的议案》；9.2、《关于修订〈股东大会议事
规则〉的议案》；9.3、《关于修订〈董事会议事规则〉的议
案》；9.4、《关于修订〈独立董事工作制度〉的议案》；10、
《关于制定部分公司规范运作制度的议案》；10.1、《关于制
定〈关联交易管理制度〉的议案》； 10.2、《关于制定〈对
外担保管理制度〉的议案》； 11、《关于公司董事会换届选
举的议案》；11.1、《关于选举杨寿海先生为公司第六届董事
会董事的议案》；11.2、《关于选举汤建华先生为公司第六届
董事会董事的议案》；11.3、《关于选举杨春华女士为公司第
六届董事会董事的议案》；11.4、《关于选举张爱娟女士为公
司第六届董事会董事的议案》；11.5、《关于选举吴焘先生为
公司第六届董事会董事的议案》；11.6、《关于选举夏曙先生
为公司第六届董事会董事的议案》；11.7、《关于选举罗海章
先生为公司第六届董事会董事的议案》；11.8、《关于选举陈
山先生为公司第六届董事会董事的议案》；11.9、《关于选举
温素彬先生为公司第六届董事会董事的议案》；12、《公司
2011 年度监事会工作报告》；13、《关于公司监事会换届选
举的议案》；13.1、《关于选举赵富明先生为公司第六届监事
会监事的议案》；13.2、《关于选举齐武先生为公司第六届监
事会监事的议案》；13.3、《关于选举刘奎涛先生为公司第六
届监事会监事的议案》。 
所有议案全
部被审议通
过 
2012 年 03
月 30 日 
详见公司于
2012 年 3 月
30 日在《中
国证券报》、
《证券时
报》、《证券日
报》及巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）上
披露的《南京
红太阳股份
有限公司
2011 年年度
股东大会决
议公告》（公
告编号：
2012-010）。 
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
57 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 29 日 
《关于公司与南京
第一农药集团有限
公司互保的议案》 
所有议案全部被审
议通过 
2012 年 05 月 30 日 
详见公司于 2012 年
5 月 30 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《南京
红太阳股份有限公
司 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-023）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
1、《关于修改〈公司
章程〉的议案》；2、
《关于修订公司部
分规范运作制度的
议案》；2.1《股东大
会议事规则》；2.2
《董事会议事规
则》；2.3《独立董事
工作制度》；2.4 审
《监事会议事规
则》。 
所有议案全部被审
议通过 
2012 年 08 月 31 日 
详见公司于 2012 年
8 月 31 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《南京
红太阳股份有限公
司 2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-032）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以传真表决方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗海章 6 2 4 0 0 否 
陈  山 6 2 4 0 0 否 
温素彬 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不适用 
3、独立董事履行职责的其他说明 
◆独立董事关于公司计提资产减值准备情况的独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
1、根据企业会计准则和相关会计政策，公司本次计提资产减值准备符合公司资产的实际情况及相关政策的要求； 
2、公司计提资产减值准备后,能够更加公允地反映公司的资产状况，有助于提供更加真实可靠的会计信息； 
3、本人同意《关于计提资产减值准备情况的议案》。 
◆独立董事关于补充确认公司2011年度因重大资产重组完成后新增日常关联交易的独立意见（第五届董事会第二十次
会议） 
1、经审阅安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限公司签订的《供电协议》、南京第一农药集团有限公司
与安徽国星生物化学有限公司签订的《设备租赁协议》和《劳务协议》等相关资料，本人认为上述关联交易事项是在关联各
方协商一致的基础上进行的，关联交易定价客观、公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形； 
2、本人同意《关于补充确认公司2011年因重大资产重组完成后新增日常关联交易的议案》。 
◆独立董事关于公司2012年度日常关联交易预计情况的独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
1、经审阅南京红太阳股份有限公司与红太阳集团有限公司、红太阳集团有限公司与安徽国星生物化学有限公司、红太
阳集团有限公司与南京红太阳生物化学有限责任公司、红太阳集团有限公司与南京华洲药业有限公司、广西红太阳农资有限
公司与江苏科邦生态肥有限公司、江苏苏农农资连锁集团股份有限公司与上海苏农农业生产资料有限公司分别签订的《产品
营销协议》和南京红太阳股份有限公司与南京第一农药集团有限公司、安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限
公司分别签订的《房屋租赁协议》及安徽国星生物化学有限公司与马鞍山科邦生态肥有限公司签订的《供电协议》、南京第
一农药集团有限公司与安徽国星生物化学有限公司签订的《设备租赁协议》和《劳务协议》等相关资料，本人认为上述关联
交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易定价客观、公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利
益的情形； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、本人同意《公司2012年度日常关联交易预计情况的议案》，在上述关联交易的实际发生过程中严格按照有关法律、
法规和公司相关规章制度执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益； 
4、本人同意将《公司2012年度日常关联交易预计情况的议案》提交公司2011年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司与关联方资金往来、公司对外担保情况的专项说明和独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及对外担保若干问题的通知》、深圳证券交易所《股票上市规则》
的有关规定，作为公司第五届董事会独立董事，本着勤勉尽责的原则，对公司与关联方的资金往来和对外担保情况进行了专
项核查，并发表独立意见如下：  
1、公司能够认真贯彻执行《通知》的有关规定，严格控制关联方资金占用风险。2011年不存在控股股东及其他关联方
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
59 
占用公司资金的情况； 
2、公司控股子公司江苏苏农农资连锁集团股份有限公司（以下简称―苏农连锁‖）就2011年度对外担保情况向本公司董
事会提交了报告，公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《苏农连锁2011年度对外担保情况的报告》。报告期内，苏农
连锁为其控股51%的江苏劲力化肥有限责任公司提供担保，截至2011年12月31日，苏农连锁对江苏劲力化肥有限责任公司
（2011年末资产负债率为95.68%）的担保金额为5500万元，占本公司2011年经审计合并报表归属于母公司所有者权益的
2.01%；苏农连锁为江苏劲力化肥有限责任公司提供担保已获得公司董事会和股东大会批准，其决策程序符合相关法律法规
以及公司章程的规定； 
3、报告期内，公司能够严格遵守相关法律法规的规定，没有为控股股东及其关联方提供担保。 
◆独立董事关于确定2012年度公司及全资子公司互保额度的独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
1、公司及全资子公司的互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于促进公司筹措资金和良性循环，
符合公司和全体股东的利益； 
2、本次互保事项均按照有关法律法规、《公司章程》和其他相关制度规定履行了必要的审议程序，决策程序合法、有
效，符合有关法律法规的规定，且担保事项公司及全资子公司的互保，风险可控，不存在损害公司或中小股东利益的情形； 
3、本人同意将《关于确定2012年度公司及全资子公司互额度的议案》提交公司2011年度股东大会审议。 
◆独立董事关于聘任会计师事务所及其报酬的独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
1、立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券业从业资格，在审计过程中恪守―独立、客观、公正‖的执业原则，坚
持独立审计准则，同意聘任立信会计师事务所为本公司提供审计服务，年度审计费用预计为50万元； 
2、本人同意将《关于聘任会计师事务所及其报酬的议案》提交公司2011年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司2011年度内部控制自我评价报告的独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
1、公司现有内部控制制度总体上完整、合理、有效，内部控制体系贯穿于公司经营活动的各个方面，内部控制活动涵
盖了公司运营的各项业务环节，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的错误，形成了规范的管理体系，有效保
证公司规范、安全、顺畅的运行，符合当前公司生产经营实际情况需要，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求。 
2、随着公司的不断发展，由于内部控制的局限性、公司所处的内外部环境持续变化和相关监管新规定要求及未来经营
发展的需要，建议公司将继续深化管理，不断修订和完善内部控制制度，进一步健全内部控制体系，提高公司科学决策能力
和风险防范能力，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求，保持公司持续、健康、稳定发展。 
3、该内部控制自我评价报告客观、真实地反映了公司内控制度的建设及运行情况，公司建立了较为健全的内控体系，
制定了较为完善的内部控制制度，能够得到持续有效的执行，保证了公司生产经营的正常进行，公司各项活动的预定目标基
本实现。公司内部控制体系和内部控制的实际情况总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，公司内部控制制
度健全且能持续有效运行，不存在重大缺陷。 
◆独立董事关于公司董事、监事及高级管理人员2011年度薪酬的独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
1、公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合有关法律、行政法规部门规章、规范性文件和公司绩效考核机制，符合
公司薪酬管理制度； 
2、公司董事、监事、高级管理人员薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定，对董事、监事、高级管理人员的
薪酬无异议； 
3、本人同意将公司董事、监事的薪酬提交公司2011年度股东大会审议。 
◆独立董事关于公司董事会换届选举的独立意见（第五届董事会第二十次会议） 
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
60 
1、经公司第五届董事会提名，提名杨寿海先生、汤建华先生、杨春华女士、张爱娟女士、吴焘先生、夏曙先生、罗海
章先生（独立董事）、陈山先生（独立董事）、温素彬先生（独立董事）共9人为公司第六届董事会董事候选人，本次提名
是在充分了解被提名人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础上进行的，并已征得被提名人本人同意，候选人
提名的程序符合有关规定，被提名人具备担任公司董事、独立董事的资质和能力。上述提名程序符合有关法律法规和《公司
章程》的有关规定，程序合法； 
2、经审阅上述董事候选人的个人履历及其未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒等相关资料，未
发现董事候选人有《公司法》、公司《章程》及《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》中规定的不得担任公司董
事、独立董事的情形，不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到过中国证券监督
管理委员会和深圳证券交易所的任何处罚和惩戒。本人认为上述董事候选人任职条件均符合《公司法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《上市公司治理准则》和《公司章程》等有关规定，任职资格合法； 
3、经审阅独立董事候选人罗海章、陈山和温素彬的教育背景、工作经历、社会兼职等情况，以及上述独立董事候选人
与公司或公司控股股东及实际控制人不存在关联关系，未持有公司股份，为受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交
易所惩戒。上述独立董事候选人均具备中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》所要求的独立性； 
4、本人同意公司第五届董事会提名杨寿海先生、汤建华先生、杨春华女士、张爱娟女士、吴焘先生、夏曙先生为公司
第六届董事会非独立董事候选人，提名罗海章、陈山、温素彬为公司第六届董事会独立董事候选人（独立董事候选人资格尚
需报经深圳证券交易所审核通过），并同意将上述议案提交公司2011年度股东大会逐项审议。 
◆独立董事关于公司与南京第一农药集团有限公司互保的独立意见（第六届董事会第二次会议） 
1、与南一农集团互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用的需要，有助于拓宽公司的融资渠道，促进公司筹措
资金和良性循环，支持公司业务做大做强，符合公司和全体股东的利益； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易事项
的表决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定；且该关联交易事项遵循客观、公允、合理的原则，符合公司长远
发展利益，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及其他股东利益的情形，尤其是中小股东和非关联股东利益的情形；  
3、本人同意将《公司与南京第一农药集团有限公司互保的议案》提交公司2012年第一次临时股东大会审议。 
◆独立董事关于公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明及独立意见（第六届董事会第三次会议） 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）、
《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120号）及中国证监会江苏监管局《关于进一步规范上市公司与
大股东及其他关联方资金往来的通知》（苏证监公司字[2008]325号）和深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年半年度
报告披露工作的通知》（深证上[2012]204号）的有关规定，作为公司第六届董事会独立董事，本着勤勉尽责的原则，对截
止2012年6月30日公司与关联方资金占用情况和对外担保情况进行了专项核查，并发表如下独立意见：  
1、公司严格执行《通知》有关规定，报告期内公司与控股股东及其他关联方发生的资金往来均为正常的经营性资金往
来，不存在控股股东及其他关联方占用公司资金的情况； 
2、报告期内，公司对外担保余额50,784.17万元，占公司报告期末未经审计净资产的16.65%；上述担保事项均为公司及
全资和控股子公司相互提供的担保。报告期内，公司及全资和控股子公司的互保事项属于公司正常生产经营和资金合理利用
的需要，有助于促进公司筹措资金和良性循环，且担保事项为公司及全资和控股子公司的互保，风险可控，符合公司和全体
股东的利益，不存在损害公司或中小股东利益的情形； 
3、除上述事项外，公司及全资和控股子公司没有为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保，也没有
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
61 
发现公司违规担保情况及逾期担保情况；公司已严格按照相关规定执行对外担保的有关决策程序，履行了对外担保情况的信
息披露义务。 
◆独立董事关于修改《公司章程》中利润分配相关条款的独立意见（第六届董事会第三次会议） 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、江苏证监局《关于进一步
落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）和深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年半年
度报告披露工作的通知》（深证上[2012]204号）的有关规定，作为公司第六届董事会独立董事，本着勤勉尽责的原则，对
公司第六届董事会第三次会议审议的《关于修改<公司章程>的议案》进行了认真审阅，并发表如下独立意见： 
1、本次关于《公司章程》中利润分配相关条款修改完善，其决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》规定； 
2、修订后的利润分配政策能够更好地实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经营
发展的前提下，采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，为公司建立了科学、持续、稳定的分红政策，法人
治理结构得到进一步完善；更有利于护投资者特别是中小股东的利益； 
3、同意将《关于修改〈公司章程〉的议案》提交公司2012年第二次临时股东大会审议。 
◆独立董事关于公司拟与南京红太阳种业有限公司签订《房屋租赁合同》的独立意见（第六届董事会第三次会议） 
1、经审阅南京红太阳股份有限公司拟与南京红太阳种业有限公司签订的《房屋租赁合同》等相关资料，本人认为上述
关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易定价客观、公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股
东利益的情形； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、本人同意《公司关于拟与南京红太阳种业有限公司签订〈房屋租赁合同〉的议案》，在上述关联交易的实际发生过
程中严格按照有关法律、法规和公司相关规章制度执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益。 
◆独立董事关于控股股东为本公司全资子公司募集并提供1.4亿元短期融资券的独立意见（第六届董事会第五次会议） 
1、本人认为上述关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交易按照等价有偿、公允市价的原则定价，
有利于拓宽公司融资渠道，降低公司融资成本，有利于公司相关主营业务的发展；关联交易定价客观、公允、合理，符合《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公平、公正的原则，不存在损害公司及
其他股东特别是中、小股东利益的情形； 
2、董事会对上述关联交易事项进行表决时，严格履行了独立董事事前认可，关联董事回避等程序，本次关联交易的表
决程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定； 
3、本人同意《关于控股股东为本公司全资子公司募集并提供1.4亿元短期融资券的议案》，在上述关联交易的实际发生
过程中严格按照有关法律、法规和公司相关规章制度执行，切实维护公司投资者特别是广大中小投资者的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会战略委员会实施细则，主要负责
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2012年2月27日,公司董事会战略委员会2012年第1次会议在南京市汉中路89号金鹰国际商城19层C座公司会议室召开，会
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
62 
议由杨寿海先生主持，会议讨论了以下事宜：1、罗海章先生介绍了2011年度农药行业经营情况，分析了2012年农药行业趋
势，并对公司来发展提出了建议；2、尹仪民先生介绍了对2011年度农药行业的看法；3、汤建华先生介绍了2011年红太阳农
资连锁的经营状况；4、张爱娟女士介绍了2011年国际贸易销售情况。战略委员会认为：2012年，受欧债危机等因素波及，
欧美经济前景黯淡，再加上人民币汇率波动、出口退税降低或取消，客观上增加出口的难度，对农药行业会产生一定影响。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会薪酬与考核委员会
实施细则的有关规定，主要负责研究制订公司董事和高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；负责研究制订和审查
公司董事和高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
2012年2月27日,公司董事会战略委员会2012年第1次会议在南京市汉中路89号金鹰国际商城19层C座公司会议室召开，会
议由罗海章先生主持，会议讨论了以下事宜： 
在充分考虑公司总体发展战略和相关董事、监事及高级管理人员的年度经营业绩或管理职责，并对照了部分农药行业上
市公司高管薪酬水平，战略委员会认为：1、2011年，公司全体董事、监事及高级管理人员严格按照法律、法规和公司章程
的规定，恪尽职守，勤勉尽责，依法行使职权，努力为公司的发展贡献自己力量；2、公司始终坚持绩效与薪酬挂钩，多劳
多得的原则，公平合理地制定薪酬方案确定董事、监事及高管人员的薪酬的标准；3、同意将公司董事、监事的薪酬提交公
司2011年度股东大会审议；4、建议公司根据发展进一步完善薪酬与考核薪酬体系。 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会提名委员会实施细则的有
关规定，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
2012年2月27日,公司董事会提名委员会2012年第1次会议在南京市汉中路89号金鹰国际商城19层C座公司会议室召开，会
议由杨寿海先生主持，会议讨论了以下事宜： 
鉴于公司第五届董事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，董事会需进行换届选举。 
经研究，公司董事会决定提名杨寿海先生、汤建华先生、杨春华女士、张爱娟女士、吴焘先生、夏曙先生为公司第六届
董事会董事候选人；提名罗海章先生、陈山先生、温素彬先生为公司第六届董事会独立董事候选人，任期与公司第五届董事
会一致。经审阅杨寿海先生、汤建华先生、杨春华女士、张爱娟女士、吴焘先生、夏曙先生、罗海章先生、陈山先生和温素
彬先生的个人履历等相关资料，本人认为上述人员符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有
关董事、独立董事任职资格的规定，任职资格合法；对上述人员的提名程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》等有关规定，程序合法；提名委员会一致同意公司第五届董事会提名杨寿海先生、汤建华先生、杨春华
女士、张爱娟女士、吴焘先生和夏曙先生为公司第六届董事会董事候选人；提名罗海章先生、陈山先生和温素彬先生为公司
第六届董事会独立董事候选人。 
（四）定价委员会 
报告期内，董事会定价委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规和公司董事会定价委员会实施细则的有
关规定，主要负责公司重要商品或劳务的交易（特别是关联交易）价格的制订、管理工作。 
◆2012年4月23日，公司董事会定价委员会以传真表决方式召开2012年第1次会议。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。 
（1）会议以传真表决的方式审议并通过了《关联交易执行情况报告（2012年1-3月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2012年1-3月共发生
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
63 
了三类关联交易：①购销商品；②提供劳务；③资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正
的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
◆2012年8月9日，公司董事会定价委员会以传真表决方式召开2012年第2次会议。本次会议应参加表决委员3名，实际参
加表决委员3名。 
（1）会议以传真表决的方式审议并通过了《关联交易执行情况报告（2012年1-6月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2012年1-6月共发生
了三类关联交易：①购销商品；②提供劳务；③资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正
的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
（2）会议以传真表决的方式审议并通过了《关于拟与南京红太阳种业有限公司签订〈房屋租赁合同〉的报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则，经过审慎审议认为：上述关联交易事项是在关联各方协商一致的基础上进行的，关联交
易定价客观、公允、合理，符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，体现了公开、公
平、公正的原则，不存在损害公司及其他股东特别是中、小股东利益的情形。 
◆2012年10月30日，公司董事会定价委员会以传真表决方式召开2012年第3次会议。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。 
（1）会议以传真表决的方式审议并通过了《关联交易执行情况报告（2012年1-9月）》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对财务部提供的《关联交易执行情况报告》进行了审阅，认为：公司2012年1-3月共发生
了三类关联交易：①购销商品；②提供劳务；③资产租赁。上述关联交易均以市场公允价格进行，遵循了公开、公平、公正
的原则，能够有效维护广大股东的利益，不会损害公司及其股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
（五）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，主要负责
公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
◆2012年2月13日，公司董事会审计委员会2012年第1次会议在南京市汉中路89号金鹰国际商城19层C座公司会议室召开。
本次会议应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈志斌先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董
事会审计委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意会计师关于红太阳股份2011年度现场审计工作安排
及实施情况，并确定出具审计报告的时间为2012年2月27日左右，审计委员会将在会计师出具初步审计报告后再行审议。 
◆2012年2月26日，公司董事会审计委员会2012年第2次会议在南京市汉中路89号金鹰国际商城19层C座公司会议室召开。
本次会议应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈志斌先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董
事会审计委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《公司2011年度财务初审报告》； 
全体委员本着勤勉尽责的原则对立信会计师事务所(特殊普通合伙）拟正式出具的《公司2011年度初审报告》进行了认
真审阅，认为《公司2011年度财务初审报告》的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客
观、真实的反映了公司2011年年度的财务状况和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
（2）审议并通过了《董事会审计委员会履职情况暨会计师事务所从事2011年度审计工作的总结报告》。 
◆2012年8月9日，公司董事会审计委员会以传真表决方式召开2012年第3次会议。本次会议应参加表决委员3名，实际参
加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表决
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
64 
方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《公司2012年半年度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2012年半年度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2012年半年度报告》的内容
和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2012年1-6月的财务状况和经
营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2012年10月30日，公司董事会审计委员会以传真表决方式召开2012年第4次会议。本次会议应参加表决委员3名，实际
参加表决委员3名。会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计委员会实施细则》的规定。会议以传真表
决方式通过了以下事项： 
（1）审议并通过了《公司2012年第三季度报告》。 
全体委员本着勤勉尽责的原则对《公司2012年第三季度报告》的内容进行了审阅，认为《公司2012年第三季度报告》的
内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，所包含的信息客观、真实的反映了公司2012年1-9月的财务状况
和经营成果。审计委员会同意将上述报告提交公司董事会审议。 
◆2012年12月17日，公司董事会审计委员会2012年第5次会议在南京市江宁区竹山南路589号公司会议室召开。本次会议
应到委员3名，实际参加会议委员3名。会议由陈山先生主持，会议的召集和召开符合有关法律、法规、规章和《董事会审计
委员会实施细则》的规定。会议以举手表决的方式通过了以下事项： 
全体委员与立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行了沟通，一致同意立信会计师事务所(特殊普通合伙)关于南京红太阳
股份有限公司2012年度审计方案及工作安排，并初步确定出具审计报告的时间为2012年3月10日左右，审计委员会将在会计
师出具初步审计报告后再行审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公
司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产 完全独立于控股股东。本公司对其资产具有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组 织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其关
联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。 
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，独立
的银行帐户，并独立依法纳税。  
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
65 
七、同业竞争情况 
请详见本报告第五节“重要事项”之“八”“承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《南京红太阳股份有限公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》相关
规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会述职和作自我评价，薪酬与考核委员会根据以下方面对董事及高
级管理人员进行绩效评价：一是公司主要财务指标和经营目标完成情况；二是公司高级管理人员主要职责及分管工作范围情
况；三是董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；四是董事及高级管理人员的业务创新能力和创
利能力的经营绩效情况；五是按公司业绩拟定公司薪酬分配规划和分配方式的有关测算依据。根据岗位绩效评价和综合考核
结果参照薪酬分配政策提出报酬数额和奖励方式，表决通过后，报公司董事会审核。 
南京红太阳股份有限公司 2012 年度报告 
66 
 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会、深圳证
券交易所和江苏证监局的相关规定和要求，结合公司的实际情况，不断加强公司内部控制建设工作，完善公司法人治理结构，
提高管理的效益和效率，促进公司经营目标的实现。     
公司董事会、监事会和经营层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义
务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作，提高了公司科学决策能力和风险防范能力，保持公司持续、健康、稳
定发展，有效地维护了投资者的合法权益。     
2012年2月27日，公司根据重大资产重组实施完成后的新形势、新要求，经公司第五届董事会第二十次会议和公司2012
年3月29日召开的2011年年度股东大会审议，通过了对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《战略委员会实施细则》、《薪酬与考核委
员会实施细则》、《提名委员会实施细则》《审计委员会实施细则》、《定价委员会实施细则》等11项制度的修订，并新制
定了《董事会秘书工作细则》、《董事、监事、高级管理人员培训制度》、《对外担保管理制度》、《防止大股东及关联方
占用上市公司资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《接待和推广工作制度》、《内部审计制度》等7项制度。这些制
度涵盖公司经营管理活动的各层面和各环节，确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健康有序的运
行提供了有力保障。     
2012年3月29日，按照中国证监会和深圳证券交易所的规定，不断完善公司法人治理结构，进一步加强公司内部控制规
范体系建设工作。公司根据《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号文）以及《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 
号文）的相关规定制定了《南京红太阳股份有限公司实施内部控制规范工作方案》，并经公司第六届董事会第一次会议审议
通过。     
2012年8月9日，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)和江苏证监
局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）的要求，公司董事会对《公司章程》
中利润分配相关条款进行修改。并经公司第六届董事会第三次会议审议一致通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》。2012
年8月30日，经公司2012年第二次临时股东大会审议一致通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》。同时，鉴于本次公司章
程修改内容涉及独立董事、董事会、监事会和股东大会的议事规则，故对公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》和《独立董事工作制度》进行了相应修订。     
2012年12月13日，根据财政部、证监会《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办
会[2012]30号）的相关精神要求，结合公司实际情况，对公司2012年3月30日披露的《南京红太阳股份有限公司实施内部控
制规范工作方案》进行了相应修订，并决定在披露公司2014年年度报告的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告
以及注册会计师出具的内部控制审计报告。     
截至本报告期末，公司治理和公司内部控制建设情况符合国家法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
