宜华健康医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和中国证监会的相关要求规范运作，进一步完善公司治
理结构，健全内部控制体系，提高信息披露质量，强化规范公司及子公司的运作程序。截至报告期末，公司治理实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的业务运营体系，及独立自主经营的能力，能独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，不依赖
于控股股东或其它任何关联方，与控股股东及其关联方不存在同业竞争情况。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在在股东公司或下属企业兼任
除董事、监事以外的执行职务的情况。 
3、资产独立情况 
公司资产完整，与控股股东产权关系明晰，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立完整的组织机构，公司独立行使经营决策、管理职权，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互制衡
的法人治理结构。不存在股东公司及其它关联公司干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。不
存在与股东共用银行账户或者混合纳税现象，不存在控股股东干预公司资金使用的情况；也不存在控股股东及其关联人违规
占用公司资金或其他资产，以及公司为控股股东及其关联人违规担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宜华健康医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 60.72% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
决议公告名称为《2017 年
第一次临时股东大会决
议》,公告编号为 2017-04    
号,刊登于 2017 月 1 月 17
日《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 15.47% 2017 年 03 月 02 日 2017 年 03 月 03 日 
决议公告名称为《2017 年
第二次临时股东大会决
议》,公告编号为 2017- 10   
号,刊登于 2017 月 3 月 3
日《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 23.66% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
决议公告名称为《2017 年
第三次临时股东大会决
议》,公告编号为 2017- 18   
号,刊登于 2017 月 3 月 25
日《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 49.09% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
决议公告名称为《2016 年
年度股东大会决议》,公告
编号为 2017-38    号,刊
登于 2017 月 5 月 6 日《中
国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 60.79% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
决议公告名称为《2017 年
第四次临时股东大会决
议》,公告编号为 2017- 56   
号,刊登于 2017 月 7 月 1
日《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、《上
宜华健康医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
海证券报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 61.33% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
决议公告名称为《2017 年
第五次临时股东大会决
议》,公告编号为 2017-  
81  号,刊登于 2017 月 9
月 12 日《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 60.84% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
决议公告名称为《2017 年
第六次临时股东大会决
议》,公告编号为 2017- 106   
号,刊登于 2017月 12月 28
日《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
夏成才 17 3 14 0 0 否 7 
谭燕 17 3 14 0 0 否 7 
郭维 17 3 14 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
宜华健康医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及公司《独立董事工作制度》等相关法律、法规和制度的规定，本着诚信、勤勉
的精神独立履行职责，就公司内部控制自我评价、关联交易、会计师事务所聘任等重大事项进行了审核，从各自专业角度提
出了较多有价值的意见和建议，并出具了独立董事意见，且均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况： 
审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，审阅了公司提交的年度财务报告，并与
公司财务负责人及会计师进行了沟通、交流，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。审计过程中，公司审计委员
会和独立董事与年审注册会计师就公司年度审计工作过程的主要事项，进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初
稿后，公司审计委员会和独立董事再次审阅了财务会计报表，形成了审议意见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公
司审计委员会对公司财务会计报告、会计师事务所从事审计工作的总结报告、聘任会计师事务所形成了书面决议并提交公司
董事会。 
2、董事会战略委员会履职情况： 
董事会战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《战略委员会实施细则》等相关规定履行职责，报告期内，战略委
员会根据行业发展态势，结合公司的情况，同意将公司收购亲和源剩余股权、申请发行债务融资工具、向原股东配售股份、
出售爱奥乐股权等事项提交公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责，报告期内，提名委员会对公司第七届董事会成员及高级管理
人员等候选人的任职资格、工作能力等情况进行了审核。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，对公司董事和高级管理人员的薪酬及考
评进行审查，认为公司董事、监事和高级管理人员获取的薪酬符合公司薪酬政策、绩效考核指标和相关规定。报告期内，董
事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，向董事会提议调整第七届董事会董事和高级管理人员薪酬，并把调整方案提交董
事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，薪酬在董事会审议确定的范围内，根据地区、行业薪酬水平，结合公司经营效益、岗
位情况等因素确定，年终时将对高级管理人员履行职责情况进行考核。目前，公司暂未实施股权激励措施，为使全体员工特
别是高级管理人员共享企业发展成果，公司将不断改革和完善薪酬、福利体系，通过多种途径完善高管人员的激励和绩效考
核机制。 
宜华健康医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能
防止或发现并纠正如下行为/事项，或者该
缺陷或缺陷组合能够直接导致如下行为/
事项的发生，该缺陷或缺陷组合被认定为
重大缺陷：A.董事、监事和高级管理人员
舞弊；B.注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；C.企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。（2）如
果一项缺陷或者缺陷组合导致不能防止或
发现并纠正如下行为/事项，或者该缺陷或
缺陷组合能够直接导致如下行为/事项的
发生，该缺陷或缺陷组合被认定为重要缺
陷：A.未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；B.未建立反舞弊程序和控制措施；
C.对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施，且没有
相应的补偿性控制；D.对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷从而不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）重大缺陷，是指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致公司严重偏离控
制目标；（2）重要缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企
业偏离控制目标；（3）一般缺陷，是指
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺
陷。 
定量标准 
（1）对可能造成财务报表错报金额小于资
产总额 0.5%或者税前利润总额 3%的内部
控制缺陷，认定为一般缺陷；（2）对可能
造成财务报表错报金额大于等于资产总额
（1）对可能造成直接经济损失金额小
于资产总额 0.5%的内部控制缺陷，认
定为一般缺陷；（2）对可能造成的直接
经济损失金额大于或等于资产总额
宜华健康医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
0.5%，但小于 3%的，或者报表错报金额
大于等于税前利润总额 3%，但小于 5%的
内部控制缺陷，认定为重要缺陷；（3）对
于可能造成财务报表错报金额大于等于资
产总额 3%或者税前利润总额 5%的内部控
制缺陷，认定为重大缺陷。 
0.5%但小于 1%的内部控制缺陷，认定
为重要缺陷；（3）对可能造成的直接经
济损失大于或等于资产总额 1%的内部
控制缺陷，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宜华健康公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宜华健康医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
