宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投资者
关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对
待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。董事会勤勉尽责地审议并安排股东大会审议事项，并严格执行股
东大会的决议事项，报告期内，公司召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次，未发生单独或合并持有
公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的情形。历次股东
大会都由律师见证并出具合法有效法律意见书。 
（二）关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策
提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等制度开展工作，以
认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的
相关培训。 
（三）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《公司监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况
实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，
认真履行信息披露义务。报告期内公司指定《中国证券报》、《证券时报》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露指定媒体，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。公司不存在向大股东、实
际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。  
（五）投资者关系管理情况  
宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
公司高度重视投资者关系管理工作，投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司认真做好投资者关系管理工
作，通过加强与投资的信息交流，构建与投资者的良好互动关系，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉
的工作氛围，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司接待来访机构18家共28人次。 
报告期内，公司制定及修订的规章制度如下： 
序号 制度名称 审议通过的董事会、股东大会会议届次 披露媒体 披露时间 
1 公司章程 第六届董事会第十二次,十三次会议审议修订；经
2015年第一次临时股东大会审议通过。 
巨潮资讯网 2015-01-20 
2 公司章程 第六届董事会十四次会议审议修订；经2015年第二次
临时股东大会审议通过。 
巨潮资讯网 2015-04-10 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东宜华企业（集团）有限公司在业务、人员、资产、机构与财务等方面均实行分开，确保公司独立完整的
业务及自主经营能力，其中：  
1、公司业务独立：公司具有独立的业运营体系及自主经营能力，与控股股东、实际控制人及其关联企业间不存在显失
公允的关联交易。 
2、公司人员独立：公司拥有独立的人力资源体系。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。 
3、公司资产独立：公司资产完整，与控股股东明确界定资产的权属关系。不存在控股股东或实际控制人及其关联方占
用、支配、控制公司的资金、资产或其他资源的情形。 
4、公司机构独立：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事会、经理层分别独立运作。公司独立行使经营决策、
管理职权，与控股股东及其各职能部门之间没有从属关系，不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情形。 
    5、公司财务独立：公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司与控股股东拥有各自
独立的财务核算体系，不存在控股股东干预公司财务会计活动的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 决议公告名称为
宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
会 《2014 年度股东大
会决议公告》，公告
编号为 2015-48 号，
刊登于 2015 年 5 月
7 日《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 02 月 04 日 2015 年 02 月 05 日 
决议公告名称为
《2015 年第一次股
东大会决议公告》，
公告编号为 2015-13
号，刊登于 2015 年
2 月 5 日《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 10 日 
决议公告名称为
《2014 年第二次股
东大会决议公告》，
公告编号为 2015-29
号，刊登于 2015 年
4 月 10 日《中国证
券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
决议公告名称为
《2015 年第三次股
东大会公告》，公告
编号为 2015-116
号，刊登于 2015 年
12 月 30 日《中国证
券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏成才 13 3 10 0 0 否 
谭燕 13 3 10 0 0 否 
郭维 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，积极与公司经营决策层保持密切
联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，
定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，对公司的内部控制制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况： 
审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，听取了公司财务负责人对公司本年
度财务状况和经营成果的汇报，审阅了公司提交的年度财务报告，同时与信永中和会计师事务所有限公司沟通，协商确定了
年度财务报告审计工作的时间安排，形成了第一次审议意见。审计过程中，公司审计委员会和独立董事与年审注册会计师就
公司年度审计工作过程的主要事项，进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会和独立董事
再次审阅了财务会计报表，形成了第二次审议意见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会对公司财务会
计报告、会计师事务所从事审计工作的总结报告、聘任会计师事务所形成了书面决议并提交公司董事会。 
2、董事会战略委员会履职情况： 
董事会战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《战略委员会实施细则》等相关规定履行职责，报告期内，战
宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
略委员会结合公司的情况，同意公司与关联方合作设立投资公司、认购深圳市尚荣医疗股份有限公司非公开发行股票、筹划
重大资产重组等事项。 
3、董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责，报告期内，提名委员会对公司高级管理人员等候选人的
任职资格、工作能力等情况进行了审核。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，对董事、监事和高级管理人员的薪
酬及考评进行审查，认为公司董事、监事和高级管理人员获取的薪酬符合公司薪酬政策、绩效考核指标和相关规定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据自身业务、经营情况，建立了企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将经营管理层和员工的收入与企业经营
业绩相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法
规的规定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能防
止或发现并纠正如下行为/事项，或者该缺
陷或缺陷组合能够直接导致如下行为/事
项的发生，该缺陷或缺陷组合被认定为重
1、重大缺陷,是指一个或多个控制缺陷
的组合,可能导致公司严重偏离控制目
标；2、重要缺陷,是指一个或多个控制
缺陷的组合,其严重程度和经济后果低
宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
大缺陷：A.董事、监事和高级管理人员舞
弊；B.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；C.企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。2、如果一
项缺陷或者缺陷组合导致不能防止或发现
并纠正如下行为/事项，或者该缺陷或缺陷
组合能够直接导致如下行为/事项的发生，
该缺陷或缺陷组合被认定为重要缺陷：A.
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；B.未建立反舞弊程序和控制措施；C.
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施，且没有相
应的补偿性控制；D.对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷从而不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
于重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离
控制目标；3、一般缺陷,是指除重大缺
陷、重要缺陷以外的其他缺陷。 
定量标准 
1、对可能造成财务报表错报金额小于资产
总额 0.5%或者税前利润总额 3%的内部控
制缺陷，认定为一般缺陷；2、对可能造成
财务报表错报金额大于等于资产总额
0.5%，但小于 3%的，或者财务报表错报
金额大于等于税前利润总额 3%，但小于
5%的内部控制缺陷，认定为重要缺陷；3、
对于可能造成财务报表错报金额大于等于
资产总额 3%或者税前利润总额 5%的内部
控制缺陷，认定为重大缺陷。 
1、对可能造成直接财产损失金额小于
资产总额 0.5%的内部控制缺陷，认定
为一般缺陷；2、对可能造成的直接经
济损失金额大于或等于资产总额 0.5%
但小于 1%的内部控制缺陷，认定为重
要缺陷；3、对于可能造成的直接经济
损失大于或等于资产总额 1%的内部控
制缺陷，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宜华健康公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宜华健康医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2016GZA10206 
注册会计师姓名 陈锦棋、文娜杰 
审计报告正文 
我们认为，宜华健康公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宜华健
康公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：宜华健康医疗股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 339,868,282.14 9,531,666.07 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据   
  应收账款 232,636,331.50 2,065,504.17 
  预付款项 250,759,291.86 42,021,912.87 
  应收保费   
  应收分保账款   
