宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
1、专业构成情况 
专业构成 人数（人） 占在职人员总数比例（%） 备注 
市场营销 41 23.2%  
工程人员 32 18.1%  
财务人员 20 11.3%  
管理类 62 35.0%  
其他 22 12.4%  
 
 
2、教育程度情况 
教育程度 人数（人） 占在职人员总数比例（%） 备注 
硕士 1 0.5%  
本科 30 16.9%  
大专 77 43.5%  
大专以下 69 39.0%  
 
 
 
宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司不断完善内部控制管理制度，根据监管部门的要求并结合公司实际修订了《公司章程》，
完善了公司控股股东及实际控制人对公司和股东负有诚信义务和董事、独立董事、监事的任职资格以及中
小股东参加公司治理等内容做出了更详尽的规定，更好的维护股东的利益；同时《关联交易管理制度》，
《信息披露事务管理制度》等规章制度的修订对公司规范运作起到了积极作用。 
对照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，公司建立了较为完善的公司治理结构，各项治理
制度基本健全，股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了公司及全体股东
的利益。 
股东与股东大会：公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使其股东权利。报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召开股东大会。 
公司与控股股东：公司实际控制人能够严格规范自己的行为，没有干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司内部管
理机构独立运作，能够自主决策。  
  
 董事与董事会：公司董事会成员按照《公司法》和公司《章程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出
席董事会和股东大会。会议的召集、召开及形成决议均按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等有关规定程序操作；独立董事对报告期内
公司重要事项均发表了独立意见；董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员、战略委员会、提名委员会，
并按照各自实施细则开展工作，确保董事会高效运作和科学决策。 
 
监事与监事会：公司监事能够按照相关规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
 
绩效评价与激励约束机制： 公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价和激励约束机
制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
信息披露与透明度： 报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露事务管理制
度》的规定，坚持信息披露公开、公平、公正的原则，通过《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
披露各类信息，基本涵盖了2013年公司经营管理各个方面的重大信息，保证信息披露的及时性、真实性、
准确性和完整性，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权。 
报告期内，公司制定及修订的规章制度如下： 
序
号 
制度名称 审议通过的董事会会议届次 披露媒体 
披露时间 
 
1 
董事会审计委员会
实施细则 
第五届董事会十九次审议修订 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-04-25 
宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
2 
董事会提名委员会
实施细则 
第五届董事会十九次审议修订 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-04-25 
3 
董事会薪酬与考核
委员会实施细则 
第五届董事会十九次审议修订 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-04-25 
4 
信息披露事务管理
制度 
第五届董事会十九次审议修订 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-04-25 
5 关联交易管理制度 
第五届董事会十九次审议修订；经2012 
年度股东大会审议通过 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-21 
6 监事会议事规则 
第五届董事会十九次审议修订；经 
2012 年度股东大会审议通过 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-21 
7 股东大会议事规则 
第五届董事会十九次审议修订；经 
2012 年度股东大会审议通过 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-21 
8 公司章程 
第五届董事会十九次审议修订；经 
2012 年度股东大会审议通过 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-21 
9 独立董事工作细则 
第五届董事会十九次审议修订；经 
2012 年度股东大会审议通过 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-21 
10 董事会议事规则 
第五届董事会十九次审议修订；经 
2012 年度股东大会审议通过 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2013-05-21 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    2013 年，为了进一步提高公司治理水平，不断完善内部管理制度，公司根据广东证监局《关于进一步提高辖区上市公
司治理水平的指导意见》，结合公司实际情况，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作细则》、《关联交易管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、
《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》。    
2013 年 7 月，根据广东证监局下发的《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监局【2013】63 号）
的要求，公司严格按照相关政策法规及文件通知的要求，对公司关联交易内控制度建立情况、决策程序合法性、关联交易信
息披露及交易定价公允性进行了全面自查，未发现关联交易违规问题。 
公司于 2011 年 12 月修订了《内幕知情人管理制度》，报告期内，公司严格执行该制度，认真做好内幕信息知情人登记、
报备工作。不存在因违反内幕信息知情人管理制度而受到监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 20 日 
1、审议《公司 2012
年年度报告及其摘
全部通过 2012 年 05 月 21 日 
决议公告名称为
《2012 年度股东大
宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
要》；2、审议《公司
2012 年度董事会工
作报告》；3、审议《公
司 2012 年度监事会
工作报告》；4、审议
《公司 2012 年度利
润分配方案》；5、审
议《公司 2012 年度
财务决算报告》；6、
审议《公司 2013 年
度财务预算报告》；
7、审议《关于续聘
会计师事务所的议
案》；8、审议《关于
修订<公司章程>的
议案》；9、审议《关
于修订<股东大会
议事规则>的议
案》；10、审议《关
于修订<董事会议
事规则>的议案》；
11、审议《关于修订
<监事会议事规则>
的议案》；12、审议
《关于修订<独立
董事工作细则>的
议案》；13、审议《关
于修订<关联交易
管理制度>的议案》 
会决议公告》，公告
编号为 2013-15 号，
刊登于 2013 年 5 月
21 日《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn/
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 04 日 
1、审议《关于公司、
全资子公司广东宜
华房地产开发有限
公司拟与中铁信托
有限责任公司签署
债权转让(回购)协
议的议案》 
全部通过 2013 年 01 月 05 日 
决议公告名称为
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》，公告编号为
2013-01 号，刊登于
2013 年 01 月 05 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn/
。 
宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 03 日 
1、审议《关于全资
子公司广东宜华房
地产开发有限公司
拟向华融国际信托
有限责任公司申请
不超过 3 亿元信托
贷款的议案》 
全部通过 2013 年 06 月 04 日 
决议公告名称为
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》，公告编号为
2013-16 号，刊登于
2013 年 06 月 04 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn/
。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 24 日 
1、审议《关于同意
全资子公司广东宜
华房地产开发有限
公司拟向大业信托
有限责任公司申请
不超过 3 亿元信托
贷款的议案》；2、审
议《关于同意为子公
司广东宜华房地产
开发有限公司提供
不可撤销的连带责
任保证担保的议案》 
全部通过 2013 年 07 月 25 日 
决议公告名称为
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》，公告编号为
2013-21 号，刊登于
2013 年 07 月 25 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn/
。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 11 月 11 日 
1、审议《关于同意
子公司广东宜华房
地产开发有限公司
向汕头市澄海农村
信用合作联社营业
部申请延长贷款期
限的议案》；2、审议
《关于同意为子公
司广东宜华房地产
开发有限公司继续
提供贷款连带责任
担保的议案》；3、审
议《关于同意公司向
广东粤财信托有限
公司申请不超过人
民币 2 亿元贷款并
亿子公司土地提供
担保的议案》 
全部通过 2013 年 11 月 12 日 
决议公告名称为
《2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》，公告编号为
2013-33 号，刊登于
2013 年 11 月 12 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn/
。 
宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡坚 8 2 6 0 0 否 
谭劲松 8 2 6 0 0 否 
袁胜华 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议： 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
    公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项
议案，及时了解公司经营信息，关注公司的发展状况，并本着公正、客观、独立的原则对报告期内公司发生的对外担保、聘
任审计机构、提名董事、聘任公司高级管理人员等事项出具了独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定规范要
求运作，对公司董事、监事、公司高级管理人员的薪酬及考评进行了审查，认为董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合
公司薪酬政策、绩效考核指标及相关规定。 
 
董事会战略委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会实施细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司项
目融资方案及股权转让事项进行了审议并提出了合理建议。 
 
董事会提名委员会履职情况： 
报告期内，董事会提名委员按照《提名委员会实施细则》认真履行工作职责，对董事、监事及高级管理人员等候选人的
宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
任职资格、学历、职称、详细工作经历、兼职等情况进行了认真审查，顺利地完成了公司董事会换届工作。 
 
董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会实施细则》等相关规定,切实履行各项职责，在公司2013年
度财务报告审计过程中，严格按照《审计委员会年报工作规程》中的要求，在年审注册会计师进场前，审计委员会成员与会
计师积极沟通、协商并制定了2013年度财务报告审计工作计划，审阅了公司编制的财务会计报表，并发表了审核意见；在年
审注册会计师进场后与年审注册会计师保持沟通，并审阅了经年审注册会计师出具初步审计意见后的财务会计报表及附注，
形成书面意见。年审注册会计师出具公司财务审计报告后，审计委员会对该报告进行了审议，认为公司年度财务审计报告真
实、准确和完整。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，与控股股东、实际控制人及其关联企业
之间在资产、业务、人员、财务、机构等方面保持独立。 
1、公司业务独立：公司经营范围明确，主营业务突出，具有独立的业运营体系及自主经营能力，与控股股东、实际控制
人及其关联企业间不存在显失公允的关联交易。 
2、公司人员独立：公司拥有独立的人力资源体系。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。 
3、公司资产独立：公司资产完整，与控股股东明确界定资产的权属关系。不存在控股股东或实际控制人及其关联方占用、
支配、控制公司的资金、资产或其他资源的情形。 
4、公司机构独立：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事会、经理层分别独立运作。公司独立行使经营决策、管
理职权，与控股股东及其各职能部门之间没有从属关系，不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情形。 
   5、公司财务独立：公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司与控股股东拥有各自独
立的财务核算体系，不存在控股股东干预公司财务会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
2006年12月，宜华企业（集团）有限公司（以下简称宜华集团或控股股东）在公司资产重组时承诺将其实际控制的汕头
地区的土地储备在本次资产置换完成后（2007年完成）三年内全部注入上市公司。 
在资产注入承诺履行期间，宜华集团及公司已两次启动定向增发但是无法通过证监会的审批。由于购买的标的资产无法
取得国土资源部无异议意见，继续启动定向增发方案能否获得证监会审核通过存在极大的不确定性。而如果继续采用现金分
批收购方案，收购时间跨度将较长，且将占用公司大量流动资金，影响公司现有项目的资金供应。其次，宜华集团尚未注入
的土地资产主要位于三、四线城市，该地区房地产市场未来发展趋势不明朗，收购的标的土地资产在经历开发周期的时间后
能否为公司带来预期的利润存在较大的不确定性。 
鉴于上述原因，如果宜华集团继续履行承诺注入资产，一方面将会加大公司的资金压力，影响现有项目的开发进度，也
可能使现有项目及购买项目失去最佳的开发时机；另一方面注入的土地资产开发周期及盈利前景也不明朗。为了维护中小投
宜华地产股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
资者及公司的利益，结合中国证监会监管指引的相关规定，公司董事会同意豁免宜华集团履行土地资产注入承诺的方案。目
前该方案已经股东大会审议通过，宜华集团将根据监管指引的规定在2014年6月底前对外出售上述相关土地及股权资产，彻
底消除与公司的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    目前公司高级管理人员的考评是由公司董事会薪酬与考核委员会根据公司重点工作计划和绩效管理制度进行考核评议。
目前尚未实施股权激励措施，公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和
创造力。 
