宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
 
 
2、教育程度情况 
 
教育程度             人数（人）             占在职人员总数比例（％） 
硕士                  4                         2.4% 
本科                  53                       31.2% 
大专                  77                       45.3% 
大专以下              36                       21.2% 
 
 
 
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相
关法律法规及有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范三会运作，
严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。 
报告期内，公司不断完善内部控制管理制度，根据监管部门的要求并结合公司实际修订了《公司章程》，完善了《公司
章程》中关于分红的规定，更好的维护股东的利益；同时修订了《董事会秘书管理制度》，加强对董事会秘书工作的指导，
更好地发挥董事会秘书的作用。截止至报告期末，公司治理结构情况基本符合中国证监会的相关要求。 
 
股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东。 
  
公司与控股股东：公司实际控制人能够严格规范自己的行为，没有干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司内部管理机构独立运作，能够自主决策。  
  
 董事与董事会：公司董事能够依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公司和股
东负责。公司董事会下设了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，为董事会的决策充分发挥了专业职能作用。 
 
监事与监事会：公司监事能够按照相关规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
 
信息披露与透明度：公司高度重视信息披露管理工作，指定董事会秘书为公司的信息披露和投资者关系管理责任人，具
体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询。报告期内，公司严格按照相关法律法规的规定，在指定的报刊和网站真实、
准确、完整、及时的披露信息，确保投资者有公平的机会获得信息；同时通过电话沟通、投资者关系互动平台、公司邮箱和
参加广东辖区上市协会举办的集体业绩说明会等途径，认真回复投资者的有关咨询和问题，促进与投资者之间的互动。 
 
绩效评价与激励约束机制： 公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价和激励约束机制，公司经理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 5 月，根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）及广
东证监局下发的《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监局【2012】91 号）的要求，公司修订了《公司
章程》中关于分红政策的规定，明确规定了现金分红的条件、最低分红比例，决策程序等内容，并制定了三年股东回报规划，
保护股东的合法权益。   
  为了加强内幕信息的管理，防止内幕交易的发生，2011 年 12 月，公司修订了《内幕知情人管理制度》，对内幕信息
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
及知情人的范围、保密要求、备案及责任追究等方面做了详细的规定；报告期内，公司严格按执行《内幕知情人管理制度》，
加强内幕信息保密工作，不存在因违反内幕信息知情人管理制度而受到监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、审议《公司 2011
年年度报告及其摘
要》；2、审议《公司
2011 年度董事会工
作报告》；3、审议《公
司 2011 年度监事会
工作报告》；4、审议
《公司 2011 年度利
润分配方案》；5、审
议《公司 2011 年度
财务决算报告》；6、
审议《公司 2012 年
度财务预算报告》；
7、审议《关于续聘
会计师事务所的议
案》；8、审议《关于
聘任内部控制审计
机构的议案》；9、审
议《关于选举谢文贤
先生为公司董事的
议案》。 
全部通过 2012 年 05 月 19 日 
决议公告名称为
《2011 年年度股东
大会决议公告》，公
告编号为 2012-10
号，刊登于 2012 年
5 月 19 日《中国证
券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn/
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 06 日 
1、审议《关于修订
公司章程的议案》；
2、审议《关于〈宜
华地产股份有限公
司未来三年股东回
报规划〉的议案》； 
全部通过 2012 年 06 月 07 日 
决议公告名称为
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》，公告编号为
2012-13 号，刊登于
2012 年 6 月 7 日《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn/
。 
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
1、审议《关于同意
子公司广东宜华房
地产开发有限公司
向中国银行汕头分
行申请不超过人民
币 22000 万元贷款
的议案》；2、审议《关
于同意为子公司广
东宜华房地产开发
有限公司提供银行
贷款连带责任担保
的议案》；3、审议《关
于提请股东大会授
权公司董事会全权
办理本次子公司广
东宜华房地产开发
有限公司向中国银
行汕头分行申请贷
款及公司为其提供
银行贷款连带责任
担保相关事宜的议
案》。 
全部通过 2012 年 09 月 13 日 
决议公告名称为
《2012 年年第二次
临时股东大会决议
公告》，公告编号为
2012-23 号，刊登于
2012 年 9 月 13 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn/
。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡坚 9 2 7 0 0 否 
谭劲松 9 2 7 0 0 否 
袁胜华 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，深入了解公司情况，对公司
的经营决策提供了专业性的意见或建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会履职情况： 
公司董事会战略委员会由2名董事及1名独立董事组成，由董事长担任主任委员，各委员能够严格按照公司《董事会战略
委员会实施细则》的规定，勤勉尽责。报告期内共召开2次会议，对公司子公司融资项目方案进行了审议。 
审计委员会履职情况：  
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。报告期内各
委员根据《董事会审计委员会实施细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》等相关规定，共召开了3次会议，分别对公
司编制的《2012年财务会计报表》、2012年度财务报告审计工作计划、年审会计师出具的初步审计意见、2012年度财务审计
报告认真审核，同时对信永中和会计师事务所有限责任公司从事公司2012年度的审计工作进行了总结。 
薪酬与考核委员会履职情况：  
公司薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，公司薪酬与考核委员
会根据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定和2012年度公司经营情况，对公司董事及高级管理人员的履行职责
情况进行了绩效考评，同时对公司薪酬管理制度的执行进行了监督。 
提名委员会履职情况：  
公司提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会提名委员会严格按照
公司《董事会提名委员会实施细则》，切实履行职责，对董事候选人谢文贤先生及审计部经理候选人肖树峰先生的任职资格
进行审查并发表了意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司董事、监事及高管人员由股东大会、董事会选举产生，不存在由控股股东任命的情形，也不存在公
司高级管理人员在控股股东担任除董事以外其他职务的情形，公司人事管理完全独立于控股股东。 
3、资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监事
会、经理层等组织机构。公司拥有独立完整的组织机构，与第一大股东机构完全分开。 
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
5、财务方面：公司与控股股东拥有各自独立的财务核算体系，各自配备独立的财务人员，实行独立的财务管理制度，
各自独立建帐，拥有独立的银行帐号，控股股东不存在干预公司财务会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
 公司控股股东宜华集团曾在2007年公司重大资产置换时承诺将其实际控制的土地储备在本次资产置换完成后三年内全
部注入上市公司。公司资产置换完成后，为了履行资产置换时所作的承诺，宜华集团与公司曾在2008年、2010年二次启动定
向增发，拟向控股股东宜华集团发行股份收购相关土地资产，但是由于受国家对房地产行业调控的影响及市场环境变化的原
因而终止。2011年12月，公司通过现金收购的方式，收购了宜华集团持有的梅州市宜华房地产开发有限公司100%的股权及
湘潭市宜华房地产开发有限公司43%的股权。公司将进一步加强与控股股东宜华集团沟通，督促控股股东选择合适的时机将
上述资产注入上市公司。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标和绩效管理制度对高管人员进行考核，并根据高管人员考核的情况
来发放薪酬。 
