宜华健康医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引等法律法规、规范性文件和中国证监会的相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，并聘请内控咨询机构对公司及子公司相关制度进行梳理、修订和完善，不断提高公司及子公司规范运作的
水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的业务运营体系，及独立自主经营的能力，能独立开展业务，独立核算和决策。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在在股东公司或下属企业兼任除
董事、监事以外的执行职务的情况。 
3、资产独立情况 
公司资产完整，与控股股东产权关系明晰，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立完整的组织机构，公司独立行使经营决策、管理职权，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互制衡
的法人治理结构。不存在股东公司及其它关联公司干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。不
存在与股东共用银行账户或者混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股 年度股东大会  2016 年 04 月 29 日  决议公告名称为《2015 年度股东大
宜华健康医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
东大会 会决议公告》，公告编号为 2016-44
号，刊登于 2016 年 4 月 30 日《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
决议公告名称为《2016 年第一次临
时股东大会决议公告》，公告编号为
2016-26 号，刊登于 2016 年 3 月 29
日《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 11 月 16 日 2016 年 11 月 17 日 
决议公告名称为《2016 年第二次临
时股东大会决议公告》，公告编号为
2016-86 号，刊登于 2016 年 11 月
17 日《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
决议公告名称为《2016 年第三次临
时股东大会决议公告》，公告编号为
2016-99 号，刊登于 2016 年 12 月
17 日《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏成才 16 1 15 0 0 否 
谭燕 16 1 15 0 0 否 
郭维 16 1 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
宜华健康医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，诚信、勤勉、尽责地履行职责，
积极参加公司董事会和股东大会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点。同时，积极与公司经营决策层保
持密切联系，关注公司经营管理情况、财务资金状况、募集资金使用情况等事项，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对
公司的内部控制制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意
见的事项出具了独立、公正意见，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况： 
审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，审阅了公司提交的年度财务报告，
并与公司财务负责人及会计师进行了沟通、交流，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。审计过程中，公司审计
委员会和独立董事与年审注册会计师就公司年度审计工作过程的主要事项，进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报
告初稿后，公司审计委员会和独立董事再次审阅了财务会计报表，形成了审议意见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，
公司审计委员会对公司财务会计报告、会计师事务所从事审计工作的总结报告、聘任会计师事务所形成了书面决议并提交公
司董事会。 
2、董事会战略委员会履职情况： 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作制度》等相关规定履行
职责，通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究，结合公司的实际经营情况和发展需要，对公司发展战略的实施提出
了合理的建议。 
3、董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责，报告期内，提名委员会对公司高级管理人员等候选人的
任职资格、工作能力等情况进行了审核。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，对董事、监事和高级管理人员的薪
酬及考评进行审核，认为公司董事、监事和高级管理人员获取的薪酬符合公司薪酬政策、绩效考核指标和相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宜华健康医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，薪酬在董事会审议确定的范围内，根据地区、行业薪酬水平，结合公司经营效益、岗
位情况等因素确定，年终时将对高级管理人员履行职责情况进行考核。目前，公司暂未实施股权激励措施，未来公司将结合
公司的实际情况，通过多种途径完善高管人员的激励和绩效考核机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能
防止或发现并纠正如下行为/事项，或者该
缺陷或缺陷组合能够直接导致如下行为/
事项的发生，该缺陷或缺陷组合被认定为
重大缺陷：A.董事、监事和高级管理人员
舞弊；B.注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；C.企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。（2）如
果一项缺陷或者缺陷组合导致不能防止或
发现并纠正如下行为/事项，或者该缺陷或
缺陷组合能够直接导致如下行为/事项的
发生，该缺陷或缺陷组合被认定为重要缺
陷：A.未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；B.未建立反舞弊程序和控制措施；
C.对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施，且没有
相应的补偿性控制；D.对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷从而不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）一般缺陷是指除上述重大缺
（1）重大缺陷，是指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致公司严重偏离控
制目标；（2）重要缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企
业偏离控制目标；（3）一般缺陷，是指
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他缺
陷。 
宜华健康医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）对可能造成财务报表错报金额小于资
产总额 0.5%或者税前利润总额 3%的内部
控制缺陷，认定为一般缺陷；（2）对可能
造成财务报表错报金额大于等于资产总额
0.5%，但小于 3%的，或者报表错报金额
大于等于税前利润总额 3%，但小于 5%的
内部控制缺陷，认定为重要缺陷；（3）对
于可能造成财务报表错报金额大于等于资
产总额 3%或者税前利润总额 5%的内部控
制缺陷，认定为重大缺陷。                     
（1）对可能造成直接经济损失金额小
于资产总额 0.5%的内部控制缺陷，认
定为一般缺陷；（2）对可能造成的直接
经济损失金额大于或等于资产总额
0.5%但小于 1%的内部控制缺陷，认定
为重要缺陷；（3）对可能造成的直接经
济损失大于或等于资产总额 1%的内部
控制缺陷，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，宜华健康公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宜华健康医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
