宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
16 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 01 月 01 日
-2012 年 12 月 31
日 
公司办公室 电话沟通 个人 投资者 了解公司的经营情况 
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
17 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司没有发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况：无 
2、出售资产情况：无 
3、企业合并情况：无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司暂未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易：无 
2、资产收购、出售发生的关联交易：无 
3、共同对外投资的重大关联交易：无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
18 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
宜华企业（集团）有限
公司 
控股股东及最
终控制方 
应付关联方债
务 
股权收购款及
代垫款 
否 177,828,837.82 -43,863,632.06 133,965,205.76 
5、其他重大关联交易：无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况：无 
2、担保情况 
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东宜华房地产开
发有限公司 
2012 年 09
月 04 日 
5,000 
2012 年 09 月
18 日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
广东宜华房地产开
发有限公司 
2012 年 09
月 13 日 
22,000 
2012 年 09 月
12 日 
19,200 
连带责任保
证 
三年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
27,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
24,200 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
27,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
24,200 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
27,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
24,200 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
27,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
24,200 
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 34.34% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（1）违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
3、其他重大合同：无 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
 
     
资产重组
时所作承
诺 
宜
华
集
团 
宜华集团承诺将其实际
控制的汕头地区的土地
储备在本次（2007 年）
资产置换完成后三年内
全部注入上市公司。 
2006
年 12
月 21
日 
2007 年 7
月 31 日
-2010 年 
7月 30 日  
公司资产置换完成后，为了履行资产置换时所作的承诺，宜华集团
与公司曾在 2008 年、2010 年二次启动定向增发，拟向控股股东宜
华集团发行股份收购相关土地资产，但是由于受国家对房地产行业
调控的影响及市场环境变化的原因而终止。2011 年 12 月，公司通
过现金收购的方式，收购了宜华集团持有的梅州市宜华房地产开发
有限公司 100%的股权及湘潭市宜华房地产开发有限公司 43%的
股权。 
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
否 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
未完成履行的原因系由于受国家对房地产行业调控的影响及市场环境变化，公司终止定向增发计划，并通过现金
收购的方式，收购了宜华集团持有的梅州市宜华房地产开发有限公司 100%的股权及湘潭市宜华房地产开发有限
公司 43%的股权。公司将进一步加强与控股股东宜华集团沟通，选择合适的时机将上述资产注入上市公司。 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
是 
承诺的解
决期限 
2007 年 7 月 31 日-2010 年 7 月 30 日  
解决方式 选择合适的时机收购宜华集团所持有的房地产项目公司股权。 
承诺的履
行情况 
公司资产置换完成后，为了履行资产置换时所作的承诺，宜华集团与公司曾在 2008 年、2010 年二次启动定向增
发，拟向控股股东宜华集团发行股份收购相关土地资产，但是由于受国家对房地产行业调控的影响及市场环境变
化的原因而终止。2011 年 12 月，公司通过现金收购的方式，收购了宜华集团持有的梅州市宜华房地产开发有限
公司 100%的股权及湘潭市宜华房地产开发有限公司 43%的股权。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明：无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈锦棋、唐玲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
宜华地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部、证监会于 2012 年 8 月 14 日联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体
系的通知》（财办会〔2012〕30 号）的要求，公司属于具体措施中的第三类：其他主板上市公司应在披露2014年公司年报
的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。报告期内，公司虽
然聘请了信永中和会计师事务所为内部控制审计的会计师事务所，但是因为没有对公司内部控制制度进行审计，所以没有支
付任何费用。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明：无 
十一、处罚及整改情况：无 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况：无 
十三、其他重大事项的说明 
本公司分别于2012年5月8日、2012年8月28日及2012年10月30日，接到公司第一大股东宜华企业（集团）有限公司的通
知，宜华集团将其持有本公司股票2,500万、2,500万及10,500万股共计15,500万股(占公司总股本的47.83%,占宜华集团所持股
份的98.67%）分别质押给大业信托有限责任公司、方正东亚信托有限责任公司及华鑫国际信托有限公司。 
十四、公司子公司重要事项 
2013年1月30日，本公司之控股子公司广东宜华房地产开发有限公司（以下简称甲方）、本公司（以下简称乙方）、中
铁信托有限责任公司（以下简称丙方）签订《债权转让（回购）协议》，三方同意将甲方对乙方的债权35,000万元转让给丙
方，并在回购期限介满后由甲方溢价回购，转让价款用于宜华.水岸名都项目开发建设。回购期限为24个月，自丙方向甲方
支付标的债权转让对价的首笔款项到达甲方账户之日起期满18个月时可提前进行回购。溢价率为12%/年。具体溢价金额按
转让价款在回购期限中实际存续天数计算。甲方以其持有的位于汕头市外砂新津河南岸编号为汕国有（2007）字第107000021
号约240亩土地使用权为回购义务的履行提供抵押担保，同时宜华企业（集团）有限公司为该回购义务履行提供不可撤销的
连带责任保证担保。 
截止报告日止，广东宜华房地产开发有限公司已收到35,000万元转让款。 
十五、公司发行公司债券的情况：无 
