江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年全球经济整体复苏，美、欧、日等发达经济体普遍回暖，很多新兴经济体也出现了恢复性增长，
我国经济在供给侧结构性改革的推动上，持续稳中向好的态势。 
2017年，公司在董事会的领导下，以聚焦主业发展为主线，以项目建设为抓手，积极抢抓市场契机，
提高销售，不断优化产业结构，扩展未来主业规模，寻求外延式发展的机会，谋求新兴产业发展，助推公
司产业转型升级。2017年公司基本完成年初制定的目标。 
截至报告期末，公司总资产73.12亿元，较上年末增长5.61%，负债总额34.20亿元，较上年末增长12.13%，
归属于上市公司股东权益38.63亿元，较上年末增长0.88%。公司资产负债率为46.77%，较上年增长2.72%。 
报告期，公司实现营业总收入13.11亿元，较上年同期下降4.3%，营业利润6,421.17万元，较上年同期
增长67.34%，净利润2,725.02万元，较上年同期增长38.52%，归属于上市公司股东净利润3,363.10万元，较
上年同期下降19.15%。 
报告期，公司营业总收入较上年同期略有下降，净利润较上年同期增长主要原因是公司剥离四家子公
司，合并报表范围变动，自2017年7月1日起四家子公司不再纳入公司合并报表范围，收入和承担的亏损相
应减少；2016年5月份公司完成并购艾科半导体事项，2016年合并利润表中仅反映了艾科半导体6-12月的收
入和利润。2017年，艾科半导体1-12月的收入和利润均反映在公司合并利润表中，艾科半导体合并期间发
生变化。 
报告期公司营业利润较上年同期增长较大主要原因是艾科半导体合并期间发生变化；会计政策的变
更，政府补贴原全部在营业外收入中反映，自2017年开始，与经营相关的政府补贴在其他收益中反映，归
属于营业利润；公司剥离了四家子公司，承担的营业亏损减少。 
报告期归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降的主要原因是报告期公司剥离四家子公司股权
后，合并报表范围发生变动，少数股东损益较上年增加。 
（一）报告期主要工作情况 
1、加快内部整合，优化产业结构 
报告期，公司将持有的港发工程100%股权、港和新材83.11%股权、中技新材60%股权、港润物业98%
股权与大股东瀚瑞控股持有的中小企业创新园资产及其子公司新区城投持有的智能装备园1期资产进行了
置换，剥离了亏损的建材业务、不适应公司未来发展的工程和物业管理业务，提高了公司资产质量，优化
了公司产业结构，提升了公司持续经营能力。上述事项完成后，合并报表范围发生变更，港和新材及子公
司港东运输、中技新材、港发工程、港润物业自2017年7月1日起不再纳入公司合并报表范围。 
报告期，公司拟将所持大路航空30%的股权全部转让给大路航空控股股东镇江银山资本投资运营有限
公司，以进一步优化资源配置，集中资源发展主业。截至报告期末，上述事项正在进行中。 
2、加速外部合作，谋求产业转型 
报告期，公司立足产业转型，结合市场情况，积极寻找新兴产业项目，多方寻求合作。报告期，公司
以测试业务为依托，新增eMMC代工业务，逐步布局存储市场，延伸集成电路产业链。同时公司与海峡石
油化工、GREEN CONCEPT GLOBAL LIMITED、SONNY WU形成战略合作，拟成立合资公司，以投资基
金的方式参与AESC中国总部即年产20GWH三元锂电池及研发基地项目的建设，为公司未来双主业发展提
供机会。 
3、加强党建工作，促进健康发展 
