江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，结合公司的
实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《总经理工作细则》、《重大信息内部报告制度》
等部分条款进行了修订，进一步健全公司制度，完善法人治理结构，诚信经营，规范运作。截至报告期末，
公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召集召开股东大会，并
聘请了专业律师进行现场见证。报告期，公司共召开6次股东大会，每次股东大会均提供了网络投票，为
股东特别是中小股东行使权利提供便利，审议关联交易时，关联股东均回避了表决，平等对待所有股东。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定行
使自己的权利，履行相关义务。控股股东未超越股东大会和董事会直接或间接地干预公司的经营和决策，
对于涉及与公司的业务和交易事项，在审议过程中均回避了表决。公司在业务、人员、资产、机构和财务
方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会 
公司董事会的组成和人员结构符合《公司法》、《公司章程》的要求，公司董事会成员7名，其中3名
独立董事（1名会计专业人士），董事的提名和更换符合法律法规的相关规定。报告期，公司按照《公司
章程》和《董事会议事规则》的相关规定，召集召开董事会，全体董事均能按时出席相关会议，认真、审
慎的行使表决权，勤勉、忠实地行使权利和履行义务，参加中国证监会、证券交易所等组织的相关培训，
及时学习相关法规。独立董事能够独立履行职责，对公司重大事项独立判断发表意见，自觉维护公司和中
小股东的利益。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了相关议事规则，专
门委员会均按照议事规则的要求正常运作。报告期，公司采取累积投票的方式增补了2名董事。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的组成和人员结构符合《公司法》、《公司章程》的要求，公司监事会成员3名，其中1名
职工代表监事，由职工代表大会选举产生，监事的提名和更换符合法律法规的相关规定。报告期，公司按
照《公司章程》和《监事会议事规则》的相关规定，召集召开监事会，全体监事均能按照出席相关会议，
认真履行自己的职责。监事会对公司规范运作、财务状况、募集资金使用与存放、资产置换、股权出售、
关联交易等进行了监督，维护了公司和股东的合法利益。报告期，根据职工代表大会的决定，公司更换了
职工代表监事。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立较为完善的员工绩效评价标准和激励约束机制，绩效收入与公司经营业绩、工作任务完成情
况相结合，有效调动人员工作积极性。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露制度》等法律法规的相
关规定，认真履行信息披露义务。指定董事会秘书负责公司信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待
股东来访，回答投资者咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
及时地披露公司信息。报告期，借助投资者保护宣传活动的契机，公司组织可能涉及内幕信息的部门和人
员学习内幕交易相关法规和典型案例，进一步提升防范内幕交易的意识，确保公司所有股东公平的获得公
司相关信息。 
7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规要求规范运作，具备独立的供应、生产、销
售、研发系统，独立承担责任和风险。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
独立运作。 
事项 独立完整情况 
业务方面 公司独立开展经营业务，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业。本公司具备独立面向市场自主经营的能力。 
资产方面 公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产、辅助生产和相关配套系统、
土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、生产、
销售等配套设施及固定资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
机构方面 公司建立了完善的法人治理结构，各级决策和管理机构设置合理、职责明确，独立行使各自权
利和义务，不受控股股东影响，与控股股东不存在从属关系，也不存在控股股东干预公司正常
生产经营的情况。 
人员方面 公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，
不存在控股股东干涉人事任免决定情况。公司已建立完善的用工管理制度，自主管理员工聘用、
调配、职务晋升、薪资福利及社会保障，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务并领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
财务方面 公司设有独立的财务管理部门，并建立了完善的财务管理制度和会计核算体系，独立开设银行
账户，独立核算，自主决策，独立纳税，财务上不受控股股东支配影响。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.26% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 30 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017－009）刊
载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 62.72% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（2017
－021）刊载于巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.19% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017－032）刊
载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.62% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017－044）刊
载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 62.41% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 08 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2017－061）刊
载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 62.44% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
《2017 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2017－063）刊
载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈留平 8 3 5 0 0 否 6 
邹雪城 8 3 5 0 0 否 6 
芈永梅 8 3 5 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期，公司独立董事能够按照相关法律法规和《独立董事制度》等公司制度的要求开展工作，关注
公司的运营，按时参加会议，积极参与讨论，对公司重大事项如关联交易、对外担保、募集资金存放与使
用、董事高管人员变动等独立判断发表意见，切实履行应尽的义务和职责，为维护公司和股东尤其是中小
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会。报告期，各专门委员会
分别按照《专门委员会议事规则》的相关规定勤勉履职，具体情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期，审计委员会共召开7次会议。分别审阅和讨论了公司2016年度未审报表、会计师出具初审意
见后的财务报表、2016年度财务报告、2016年度报告及摘要、2016年内部控制评价报告及2017年三个季度
的内部审计报告、审计总结和审计计划及公司重大关联交易事项等，并与年审会计师就公司2016年度财务
报告审计工作进行了两次沟通，并对聘请外部审计机构事项提出建议，形成决议后提交公司董事会。 
江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
按照《审计委员会年度财务报告审议工作制度》的要求，审计委员会听取了内审部门的年度工作总结
及工作计划，对2017年未审报表、会计师出具初审意见后的财务报表及2017年财务报告、2017年年报全文
及摘要、2017年内部控制自我评价报告、关键审计事项等进行了审议审阅，并形成相关决议提交公司董事
会。年报期间，审计委员会与年审会计师就审计计划和安排、初审意见等进行了沟通。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期，提名委员会共召开2次会议。公司提名委员会按照《提名委员会议事规则》的相关规定，分
别对公司全体董事和高级管理人员在2016年履行情况及是否需要更换、公司高管人员的聘任进行了沟通和
审议，并形成决议提交董事会。 
（三）战略委员会履职情况 
报告期，战略委员会共召开4次会议。公司战略委员会根据《战略委员会议事规则》的相关规定，分
别对公司重大融资、资产置换、股权出售等重大事项进行了讨论，并形成决议提交董事会。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，按照《薪酬与考核委员会议事规则》的要求对2016
年度董（监）事津贴和高级管理人员绩效薪酬的发放核查和讨论，并形成决议提交董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖惩机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会
薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评。
公司高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成，基本年薪按公司工资管理体系按月发放，绩
效年薪与公司经营业绩和主要工作任务挂钩。通过强化薪酬激励与约束机制，有利于增强公司高级管理人
员尽职尽责的意识，促进公司经营效益的提升和工作效率的提高，将公司的利益与公司高级管理人员的利
益结合起来，便于充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性，实现公司稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括:1）、公司高
级管理人员舞弊，2）、更正已公布的财务
报告， 3）、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报，4）、公司对内部控制的监督无效。财
务报告重要缺陷的迹象包括: 1）、未依照公
认会计准则选择和应用会计政策，2）、未
建立反舞弊程序和控制措施，3）、对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制，4）、对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷: 1）、公司缺乏民主决策
程序或决策程序不科学导致决策失误，
2）、违犯国家法律、法规,如出现重大
安全生产或环境污染事故，3）、管理人
员或关键岗位技术人员纷纷流失，4）、
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改，5）、重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司以利润总额的 5%作为财务报表整体
重要性水平，当潜在错报大于或等于财务
报表整体重要性水平时为重大缺陷。当潜
在错报小于财务报表整体重要性水平大于
或等于财务报表整体重要性水平的 20%时
为重要缺陷。当潜在错报小于财务报表整
体重要性水平的 20%时为一般缺陷。 
公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，当潜在错报大于或等于
财务报表整体重要性水平时为重大缺
陷。当潜在错报小于财务报表整体重要
性水平大于或等于财务报表整体重要
性水平的 20%时为重要缺陷。当错报小
于财务报表整体重要性水平的 20%时
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏大港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
