江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定不断完善公司
治理结构，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，进一步建立健全
内部控制体系，规范公司运作，提升经营管理水平。报告期，公司重新修订《公司章程》、《募集资金使
用管理办法》、《董事监事津贴制度》、《未来三年股东回报规划（2015—2017年）》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》，截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求。即股东大会召集、召开和表决程序规范，鼓励中小股东参与网络投票，实现
对所有股东平等对待。审议重大关联交易事项时，关联股东均回避表决，充分维护中小股东的合法权益。
公司做到―五分开‖，在业务、人员、资产、机构、财务上能够完全独立于控股股东。全体董事能够按时出
席董事会和股东大会，认真履行职责，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，公司独立董事在董事
会上能够自主决策，利用自身的专业和经验发挥专家指导作用，对关联交易、对外担保等重大事项发表独
立意见，维护公司和中小股东利益。全体监事能够按时出席监事会、股东大会，列席董事会，充分行使监
督职责，维护公司及股东的权益。绩效评价与激励的约束机制透明，人员聘任公开、透明。严格按规定履
行信息披露义务，信息披露透明。主动承担社会责任，实现社会、股东、员工等多方利益的协调平衡，公
司和谐发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      2007 年 5 月， 根据证监会的要求，公司开展治理专项活动，先后完成了自查整改、公众评议、现场检查、整改落实、
整改总结等工作，具体情况详见 2007 年 11 月 15 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于加强上市公司
治理专项活动整改报告》（2007-046）及 2008 年 7 月 18 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司治
理专项活动整改情况的说明》（2008-033）。2009 年公司根据江苏证监局的要求，对 2007 年、2008 年专项治理活动中发现的
问题及证监局现场询查中要求限期整改的问题进行了梳理，并完成相关整改工作。2010 年 4 月，公司制定《公司内幕信息
知情人登记备案制度》，并于 2011 年 11 月根据证监会的要求进行了修订，具体内容详见 2011 年 11 月 22 日刊登在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司内幕信息知情人登记备案制度》。报告期，公司严格按照该项制度，做好内幕信息
知情人信息登记工作，定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行
为。报告期内公司未发现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。公司在编制定期报告期间，严格控制知悉人
员范围，并对相关工作人员及领导进行及时沟通，强调信息保密的重要性。报告期内，公司及相关人员无因违反《内幕信息
知情人登记管理制度》或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况出现，也不存在公司董事、监事、高级管
理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 08 日 
1、《 2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度报告及摘要》；
4、《2013 年度财务
决算报告》；5、《2013
年度利润分配或资
本公积金转增股本
预案》；6、关于续聘
审计机构及支付
2013 年度审计报酬
的议案；7、关于公
司 2014 年度日常经
营关联交易预计的
议案；8、关于授权
公司董事会进行土
地竞拍的议案；  9、
关于公司 2014 年度
向银行申请综合授
信的议案； 10、关
于公司 2014 年度为
全资和控股子公司
提供担保额度的议
案；11、关于前期会
计差错更正的议案。 
会议以现场记名投
票方式进行表决，通
过了全部议案。 
2014 年 04 月 09 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》 
（2014-018）刊载于
2014 年 4 月 9 日的
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 14 日 
1、关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案；2、关于本
次非公开发行股票
方案的议案；3、关
于本次非公开发行
股票预案的议案；4、
关于公司非公开发
行股票募集资金运
用可行性分析报告
的议案；5、关于公
司前次募集资金使
用情况专项报告的
议案；6、关于公司
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 04 月 15 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-020） 刊
载于 2014 年 4 月 15
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
本次非公开发行涉
及关联交易事项的
议案；7、关于公司
与镇江新区经济开
发总公司签订《江苏
大港股份有限公司
非公开发行股票之
附条件生效认股协
议》的议案；8、关
于提请公司股东大
会批准镇江新区经
济开发总公司免于
以要约收购方式增
持公司股份的议案；
9、关于提请公司股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 29 日 
1、关于修订《公司
章程》的议案；2、
关于修订《公司董事
会议事规则》的议
案；3、关于部分债
权转让暨关联交易
的议案；4、修订《公
司募集资金管理办
法》的议案。 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 05 月 30 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-029） 刊
载于 2014 年 5 月 30
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
关于方正东亚信托
收购公司部分债权
的议案。 
会议以现场记名投
票方式进行表决，通
过了全部议案。 
2014 年 06 月 28 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-035） 刊
载于 2014 年 6 月 28
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 03 日 
关于华富资管收购
公司部分债权的议
案。 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 09 月 04 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2014-046） 刊
载于 2014 年 9 月 4
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
.com.cn）上。 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 09 月 29 日 
关于控股子公司镇
江新区固废处置有
限公司启动改制设
立股份有限公司及
拟申请在新三板挂
牌的议案。 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 09 月 30 日 
《2014 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2014-054） 刊
载于 2014 年 9 月 30
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 10 月 16 日 
1、关于增补胡志超
先生为公司董事的
议案；2、关于修订
《公司章程》的议
案；3、关于修订《公
司股东大会议事规
则》的议案；4、关
于修订《公司董事监
事津贴制度》的议
案。 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 10 月 17 日 
《2014 年第六次临
时股东大会决议公
告》（2014-058） 刊
载于 2014 年 10 月
17 日的《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 12 月 29 日 
1、关于接受财务资
助暨关联交易的议
案；2、关于制定未
来三年（2015-2017
年）股东回报规划的
议案；3、关于为全
资和控股子公司提
供担保的议案；4、
关于转让部分债权
的议案。 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
其中议案 1 被否决，
其余议案获得通过。 
2014 年 12 月 30 日 
《2014 年第七次临
时股东大会决议公
告》（2014-077） 刊
载于 2014 年 12 月
30 日的《证券时报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴秋璟 12 4 8 0 0 否 
江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
陈留平 12 4 8 0 0 否 
张学军 12 4 8 0 0 否 
王晓瑞 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期，公司独立董事能切实履行应尽的义务和职责，充分地发挥独立董事的作用，按时出席会议，
审慎地行使表决权，对公司变更会计政策、接受财务资助暨关联交易、为全资子公司和控股子公司提供担
保等事项发表独立意见，关注公司日常经营，积极参与公司重大事项的决策，运用专业知识和经验独立判
断，发表独立意见，客观、公正行使表决权，促进了公司稳定发展。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会。报告期，各专业委员会
本着勤勉尽责的原则，分别按照相应议事规则规定的职责分工、工作程序等开展工作。 
（一）审计委员会履职情况 
（1）关于年报审计工作  
报告期，根据《审计委员会议事规则》、《审计委员会年度财务报告审议工作制度》的规定，审计委
员会召开3次会议，分别审阅公司编制的2013年度财务会计报表、会计师出具初审意见后的财务报表和内
部审计报告、审计机构最终出具的2013年度审计报告、2013年度报告和摘要、2013年度内部控制自我评价
报告等，积极与公司内审人员、独立董事、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年
报审计工作安排和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充
分的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，
确保审计的独立性并按时保质保量提交2013年度审计报告；同时对聘请的外部审计机构的工作进行评价和
总结，并向董事会提出续聘议案。 
（2）关于日常工作 
报告期，审计委员会针对公司2014年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告，分别召开了3次会
议，进行讨论和沟通。 
（二）提名委员会履职情况 
江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
报告期，公司提名委员会按照《提名委员会议事规则》履行职责，共召开2次会议，分别对公司董事、
高级管理人员2013年度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行了讨论，认为公司
全体董事和高级管理人员在2013年履职过程中能够勤勉尽职，各司其职，不存在需要更换董事或高级管理
人员的情形。其次对董事候选人胡志超的任职资格等进行讨论和审查，提名委员会最终同意提名胡志超为
董事候选人并提交公司董事会审议。 
（三）战略委员会 
报告期，根据公司经营发展、转型升级的需要，战略委员会召开了4次会议，分别审议了向银行申请
综合授信事宜、对全资子公司港发工程增资、关于控股子公司镇江新区固废处置有限公司启动改制设立股
份有限公司及申请在新三板挂牌事宜、以及参股投资设立新中瑞合资公司事宜、接受镇江新区经济开发总
公司财务资助暨关联交易等事项，最终形成决议并提交董事会。 
（四）薪酬与考核委员会 
    报告期，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，按照《薪酬与考核委员会议事规则》的要求对2013年
度董（监）事津贴和高级管理人员绩效薪酬的发放以及公司高级管理人员薪酬考核管理办法的修订进行了
核查和讨论，认为公司为董事、监事及高级管理人员2013年薪酬与津贴发放符合公司相关制度的规定，符
合公司实际情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规要求规范运作，具备独立的供应、生产、销
售、研发系统，独立承担责任和风险。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
独立运作。 
事项 独立完整情况 
业务方面 公司独立开展经营业务，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业。本公司具备独立面向市场自主经营的能力 
资产方面 公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产、辅助生产和相关配套系统、
土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、生产、
销售等配套设施及固定资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
 
机构方面 公司建立了完善的法人治理结构，各级决策和管理机构设置合理、职责明确，独立行使各自权
利和义务，不受控股股东影响，与控股股东不存在从属关系，也不存在控股股东干预公司正常
生产经营的情况。 
 
人员方面 公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，
江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
不存在股东干涉人事任免决定情况。公司已建立完善的用工管理制度，自主管理员工聘用、调
配、职务晋升、薪资福利及社会保障，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务并领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
 
财务方面 公司设有独立的财务管理部门，并建立了完善的财务管理制度和会计核算体系，独立开设银行
账户，独立核算，自主决策，独立纳税，财务上不受控股股东支配影响。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖惩机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会
薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评。
公司高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成，基本年薪按公司工资管理体系按月发放，绩
效年薪与公司经营业绩挂钩。通过强化薪酬激励与约束机制，有利于增强公司高级管理人员尽职尽责的意
识，促进公司经营效益的提升和工作效率的提高，将公司的利益与公司高级管理人员的利益结合起来，便
于充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性，实现公司稳健发展。 
江苏大港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，公司结合实际情况和发展需要，加强内部控制体系建
设，已经建成了一套较为科学、完整、合理的内部控制体系，内部控制不存在重大缺陷。报告期，公司对
《公司章程》、《募集资金使用管理办法》等制度进行修订，进一步健全内部控制制度；同时加强对外担
保、重大投融资、关联交易、信息披露等内部控制重点活动管控和要求，进一步完善内部控制管理体系，
促进公司的内部控制体系在公司经营过程中能够得到切实有效的执行，保证公司业务的持续、健康、稳步
发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《会计法》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件建立了科学的、有
效的、规范的财务内部控制体系。包括《财务管理制度》、《信息披露制度》、《独立董事年报工作制度》、
《审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制度》
等相关内控制度。在公司董事会审计委员会的领导下，主要负责对公司日常经营及财务状况等涉及公司相
关业务的各个环节，进行定期审计，监督和核查工作，对监督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整
改，确保内部控制制度的有效实施。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷；根据非财
务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度内部控制评价报告》。 
