江苏大港股份有限公司 2013年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
报告期，年初“国五条”及各地细则出台，继续坚持调控不动摇，“有保有压”方向明确。下半年，新一
届政府以坚持调控整体平稳，推进全面深化改革为思路，着力建立健全长效机制、维持宏观政策稳定。继
续推进不动产登记、保障房建设等长效机制工作，坚持以市场化为主，以保障房为辅的住房供应体系建设，
促进房地产长效机制建立健全。在此大背景下，房地产业出现了四年以来量价齐升的态势，市场规模也迎
来了新一轮的快速扩张。镇江房地产市场在政策预期加速，新城镇化建设的基础上成交量也明显上升。报
告期，公司积极推动项目建设，加快在手安置房项目的建设力度，全面实现魏家墩安置房项目的竣工交付。
积极布局公司房地产产业的发展，从差异化发展的角度，认真策划运作2077·运河印象、2077·青年汇等项
目，为公司后续发展和产业的转型升级积聚能量。
报告期内，公司加快战略转型，通过增资扩股方式取得中技新材的控股权，并加速推进中技新材一期
项目建设，建成投产后，生产的加气砌块砖通过市产品质量监督检验中心检测，均符合国家GB11968-2006
《蒸压加气混凝土砌块》标准，其中B05级和B06级符合优等品的标准，公司申报的“新墙材”产品认证已通
过省级验收，正进行网上公示。中技新材的建成投产促进了公司建材产业由传统向新型建材产业的延伸。
同时，子公司港和新材加大市场拓展力度，加强调度与生产的配合，完成118万方混凝土的生产，有效地
释放了产能，形成产销两旺的可喜局面。
报告期，中央政府对光伏产业高度重视，为了摆脱太阳能光伏行业欧盟“双反”、产能过剩等不利因素
的影响，出台了一系列促进光伏产业健康发展的政策，如国务院出台的《关于促进光伏产业健康发展的若
干意见》、发改委出台的《分布式发电管理暂行办法》、《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展
的通知》等，以促进国内市场发展。加之后期中欧光伏贸易纠纷实现和解，光伏行业整体回暖。公司子公
司大成新能源认真分析市场，抢抓市场机遇，及时调整重心，积极拓展业务。一方面与客户保持良好沟通，
不断改进技术工艺，通过热场改造、二次加料技术攻关、改进切割方式等途径降低生产成本，提高产品质
量；另一方面抢抓分布式电站发展的机遇，积极开拓太阳能系统应用市场，并取得突破，在立足新区建设
的基础上，先后在上海、浙江、安徽、海南等地承接业务，实现了公司“走出去”的战略。
虽然光伏行业整体回暖，硅片价格有所回升，但原材料多晶硅也相应增长。国内市场的启动，虽然带
动了太阳能光伏产业的回暖，但更多地带动了多晶硅片需求的增长。大成新能源主要生产单晶硅片、硅棒，
销售情况未有明显改善。报告期，大成新能源实现营业收入（含港能电力）16903.5万元，较上年同期下降
38.79%，主要是硅片、硅棒销售下降。实现净利润（含港能电力）-4303.29万元,较上年同期增长21.17%，
主要是存货计提减值转回。大成新能源整体亏损主要是产能未能得到有效释放，折旧、电费成本较高，致
使整体成本高于售价。
报告期，因国内外经济复苏较慢，在产能过剩的影响下，化工市场整体疲软，公司化工物流产业受到
波及，尤其是化工贸易较为突出，致使公司整体化工物流产业收入较上年同期出现大幅下降。
截止报告期末，公司总资产58.56亿元，比年初增长11.87%；总负债48.01亿元，比年初增长13.53%；股
东权益（归属于母公司）9.21亿元，比年初增长2.45%；报告期，公司实现营业总收入为26.92亿元，较上
年同期增长20.18%，归属于上市公司股东的净利润5409.6万元，较上年同期下降21.87%。
江苏大港股份有限公司 2013年度报告全文
11
二、主营业务分析
1、概述
报告期，公司实现主营业务收入25.1亿元，较上年同期增长17.24%，主营业务成本为20.84亿元，较上
年同期增长18.67%，主要是公司魏家墩安置房项目竣工交付，确认收入和结转成本较上年增长较大。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司围绕全年计划，以“抓项目、促发展”为中心，稳步推进各项工作，实现公司平稳发展。
项目建设上，一是规范项目管理。魏家墩邻里中心项目被评为市优质结构工程，荣获文明工地称号；
张许二期安置房被评为市优质结构工程；“江苏中技新型建材30万方加气块转生产线工程”获市级文明工地
称号。二是加速推进项目建设。实现魏家墩安置房的竣工交付。同时积极推进中技新材项目，促使一期30
万方加气块生产线项目建成投产。协调江心汽渡和二航三公司的搬迁，加快码头改扩建工程进程。
市场拓展上，公司通过对房地产市场的研究分析，适时介入商品房及商业地产项目开发，加速推进营
销策划方案的实施，强化营销力度，开拓房地产市场。子公司港和新材通过抢抓新区建设机遇，强化生产
和调度，提升服务质量，实现了产销两旺，创历史新高。子公司中技新材一期当年建成投产，并实现销售，
为后期市场的推广增强示范效应。子公司大成新能源太阳能系统应用已走出新区，其子公司港能电力业务
已推广至上海、浙江、安徽等周边市场。
产业培育上，引进中科院半导体研究所，合资成立了江苏中科大港激光科技有限公司，合作共建激光
项目产学研基地；通过资产置换，取得中小创新园资产，并与上海惠楷节能科技（集团）有限公司、镇江
新区管理委员会三方就中小创新园资产的运作签署战略合作协议，整合上海惠楷招商优势和新区的政策优
势，共同打造节能科技产业集聚区。
内部管理上，不断完善内部控制体系，细化控制节点，大力推行技术创新，实现降本增效，在管理过
程中，加大监督力度，充分发挥内部审计和督查办的作用。坚持以人为本，实行优胜劣汰、优中选优的竞
争机制，量化了考核指标，完善了激励约束机制。同时为员工业务和素质提升提供了多途径培训，以实现
员工与企业的共同成长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
单位：元
项目 2013年 2012年 同比增减
主营业务 2,510,453,412.60 2,141,370,099.18 17.24%
其他业务 182,000,378.87 98,918,728.47 83.99%
公司其他业务较上年同期增长83.99%主要是公司收取新区管委会的资金占用费增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 2013年 2012年 同比增减（%）
江苏大港股份有限公司 2013年度报告全文
12
房地产
销售量（万平方米） 38.33 38.02 0.82%
生产量（万平方米） 39.65 39.92 -0.68%
库存量（万平方米） 6.38 7.7 -17.14%
制造业（硅片）
销售量（万片） 1,125.34 3,478.69 -67.65%
生产量（万片） 1,147.24 1,272.98 -9.88%
库存量（万片） 864.49 408.03 111.87%
制造业（硅棒）
销售量（kg） 54,157.02 50,323.72 7.62%
生产量（kg） 318,856.76 312,540.74 2.02%
库存量（kg） 13,170.5 2,427.55 442.54%
制造业（混凝土）
销售量（万方） 118 90 31.11%
生产量（万方） 118 90 31.11%
库存量（万方） 0 0 0%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，硅片销售量较上年下降67.65%主要是大成新能源生产单晶硅片，市场回暖更多是带动多晶硅片的需求。
报告期末，硅棒、硅片库存量较上年分别增长442.54%、111.87%主要是大成新能源硅片销售下降。
报告期末，混凝土生产量、销售量较上年增长31.11%主要是港和新材加大市场拓展力度，销量提升。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,868,338,816.72
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 69.39%
公司前 5大客户资料
√ 适用 □ 不适用
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例（%）
1 镇江新区管委会 1,675,278,032.51 62.22%
2 镇江新区经济开发总公司 105,344,650.50 3.91%
3 镇江大东纸业有限公司 34,952,102.24 1.3%
4 南京炼油厂有限责任公司 28,991,566.52 1.08%
5 中电投西安太阳能电力有限公司 23,772,464.95 0.88%
合计 —— 1,868,338,816.72 69.39%
3、成本
行业分类
