江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和
中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，在公司董事会下增设了战略委员会，并建立健全
内部控制制度和体系，提升公司的治理水平。  
截止本报告期末，公司实际运作情况基本符合中国证监会发布的有关公司治理的规范性法规要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，规范了股东大会的召集、召开和表决程序。公司
按照相关规定的要求，在股东大会召开前规定时间发出会议通知，即年度股东大会在会议召开20日前发出
会议通知，临时股东大会在会议召开15日前发出股东大会通知，确保股东合法行使权益，平等对待所有股
东；在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避，确保了所有股东特别是中小股东享有平等地位和
充分行使自己的权利。 
报告期，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，其中2011年度股东大会由公司第四届董事会
召集，其他三次临时股东大会由公司第五届董事会召集召开。公司还邀请见证律师对公司召开的股东大会
现场进行了见证并出具法律意见书，从而保证公司股东大会决议合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定规范自己的行
为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在
业务、人员、资产、机构和财务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
报告期，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控股股东非经营性占用资金的行为，也不
存在公司为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定组建董事会，董事会人数和人员结构符合法
律、法规的规定。 
报告期，公司第四届董事会届满。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序，采取累积投票方式选
举第五届董事会董事。公司第五届董事会由9名董事组成，其中独立董事4名（2名会计专业人士），占全
体董事的三分之一以上。公司第五届董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，并制定
了相关议事规则。 
报告期，公司董事会能够依法召集召开会议，涉及关联事项审议时，关联董事均回避了表决，表决程
序符合有关规定。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等
的规定，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，熟悉有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，
认真审议各项议案。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，对有关的重大事项发表了独立意见，切实
维护公司和中小股东的利益。 
报告期，公司共召开10次董事会。公司董事出席董事会会议情况： 
董事姓名 具体职务 应出席次数 现场出席次数 
以通讯方式
参加会议次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自出席会
议 
林子文 董事长 10 5 5 0 0 否 
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
王东晓 董事 6 3 3 0 0 否 
张静明 董事 6 3 3 0 0 否 
王茂和 董事、总经理 10 5 5 0 0 否 
吴晓坚 董事、董事会秘书、
副总经理 
10 5 5 0 0 否 
吴秋璟 独立董事 10 5 5 0 0 否 
陈留平 独立董事 6 3 3 0 0 否 
张学军 独立董事 6 3 3 0 0 否 
王晓瑞 独立董事 6 3 3 0 0 否 
王建华 原董事 1 1 0 0 0 否 
蒋红武 原董事 4 2 2 0 0 否 
尹书明 原独立董事 4 2 2 0 0 否 
李锦飞 原独立董事 4 2 2 0 0 否 
范明华 原独立董事 4 2 2 0 0 否 
4、关于监事和监事会 
公司根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定组建监事会。监事会人数和人员结构条例法律法
规的规定。 
报告期，公司监事会换届。公司严格按照《公司章程》的规定选聘程序，采取累积投票方式选举第五
届监事会中除职工代表以外的监事。公司第五届监事会由3名监事组成，其中职工代表1名，由公司职代会
选举产生。 
报告期，公司监事会共召开7次会议，会议的召集、召开和表决程序符合有关规定。公司监事能认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司已建立企业绩效激励与评价体系，
公司经营者的收入与工作绩效挂钩。公司将根据公司经营发展情况，不断探索更多形式的激励方式，完善
绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，促进公司发展。 
报告期，公司未实行股权激励计划。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，认真履行信息披露
义务。明确董事长为公司信息披露第一责任人，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待股东来访和咨询，向投资者提供公司已披露的资料。指定《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所
有投资者公平获取公司信息。 
7、关于相关利益者 
公司积极与相关利益者合作，主动承担社会责任，尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的
沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司稳健发展。 
报告期内，公司建立或重新修订的规范性制度文件有： 
制度名称 披露时间 信息披露载体 新建/修订 
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
战略委员会议事规则 2012年6月13日 《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo.com.cn） 
新建 
公司章程（2012年6月） 2012年6月13日 《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo.com.cn） 
修订 
董事会议事规则（2012年6月） 2012年6月13日 《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo.com.cn） 
修订 
股东大会议事规则（2012年6月） 2012年6月13日 《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo.com.cn） 
修订 
董（监）事津贴制度（2012年6月） 2012年6月29日 《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo.com.cn） 
修订 
公司章程（2012年8月） 2012年8月4日 《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo.com.cn） 
修订 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007 年 5 月开展公司治理专项活动，根据证监会的要求，先后完成了自查整改、公众评议、现
场检查、整改落实、整改总结等，具体情况详见 2007 年 11 月 15 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于加强上市公司治理专项活动整改报告》（公告编号：2007-046）及
2008 年 7 月 18 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司治理专项活动整改情况的
说明》（公告编号：2008-033）。     
公司于 2010 年 4 月制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》，并于 2011 年 11 月根据中国证监会
的要求进行了修订，具体内容详见 2011 年 11 月 22 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
《公司内幕信息知情人登记备案制度（2011 年 11 月）》。     
报告期，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》的规定和要求，在定期报告和公司发生重大
事项期间，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整地进行登记备案，提示其做好内幕信息保密工作，禁
止买卖公司股票等，并按规定向江苏证监局、深圳证券交易所报备。报告期，公司分别于 2011 年年报、
2012 年一季报、半年报及三季报工作期间的内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，没有发现内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 18 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年年度报告及摘
要》；4、《2011 年度
财务决算报告》；5、
上述议案均获得出
席股东大会的有表
决权股东的全票通
过。 
2012 年 04 月 19 日 
2011 年年度股东大
会决议公告 
（2012-012）刊载于
2012 年 4 月 19 日的
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
《2011 年度利润分
配或资本公积金转
增股本预案》；6、关
于续聘审计机构及
支付 2011 年度审计
报酬的议案；7、关
于公司 2011 年度日
常关联交易增加的
议案；8、关于公司
前期会计差错更正
的议案；9、关于公
司 2012 年日常经营
关联交易预计的议
案；10、关于公司向
银行申请综合授信
的议案；11、关于公
司 2012 年度为全资
子公司提供担保额
度的议案。 
.com.cn）上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《关于修订<公司
股东大会议事规
则>的议案》；3、《关
于修订<公司董事
会议事规则>的议
案》；4、《关于董事
会换届选举的议
案》；5、《关于监事
会换届选举的议
案》。 
上述议案均获得出
席股东大会的有表
决权股东的全票通
过。 
2012 年 06 月 29 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-022） 刊
载于 2012 年 6 月 29
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
1、《关于修订〈公司
董（监）事津贴制度〉
的议案》；2、《关于
为控股子公司、全资
子公司提供担保的
议案》；3、《关于公
司向银行申请综合
授信的议案》；4、《关
上述议案均获得出
席股东大会的有表
决权股东的全票通
过。 
2012 年 08 月 24 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告 》（2012-032）刊
载于 2012 年 8 月 24
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
于修订〈公司章程〉
的议案》；5、《关于
制定公司未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划的的议
案》；《关于公司申请
信托产品的议案》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 07 日 
1、《关于 2012 年中
期利润分配的议
案》；2、《关于发行
股权收益权投资信
托计划的议案》；3、
《关于全资子公司
大成新能源和港和
新材增资的议案》；
4、《关于发行应收账
款投资集合资金信
托计划的议案》。 
上述议案均获得出
席股东大会的有表
决权股东的全票通
过。 
2012 年 12 月 08 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告 》（2012-046）刊
载于 2012 年 12 月 8
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹书明 4 2 2 0 0 否 
李锦飞 4 2 2 0 0 否 
范明华 4 2 2 0 0 否 
吴秋璟 10 5 5 0 0 否 
陈留平 6 3 3 0 0 否 
张学军 6 3 3 0 0 否 
王晓瑞 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 31 
注：1 报告期，公司董事会换届，独立董事尹书明、李锦飞、范明华均应列席股东大会 1次，实际列席股
东大会 1次；独立董事吴秋璟应列席股东大会 4次，实际列席股东大会 4次，独立董事陈留平、张学军、
王晓瑞均应列席 3次，实际均列席 3次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期，公司独立董事认真履行职责，对公司董事会换届、聘任高级管理人员、续聘审计机构、关联
交易、担保利润分配等事项发表了独立意见，并利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出
了合理的建议，均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
报告期，公司提名委员会按照公司《提名委员会议事规则》召集召开相关会议，全体成员均按时出席
了会议，未发生缺席或委托出席情况。 
报告期，公司第四届董事会提名委员会共召开两次会议，分别对公司董事、高级管理人员2011年度的
工作表现及拟聘任的第五届董事会董事候选人的任职资格等进行讨论和审查，并形成决议报公司董事会审
议。具体情况如下： 
（1）提名委员会2012年第一次会议对公司董事、高级管理人员2011年度的工作表现及是否需更换董
事或高级管理人员发表如下意见：公司全体董事和高级管理人员在2011年能够按照相关法律法规和公司制
度的规定，积极履行自己的职责，能够按照有关规定的要求出席或列席公司会议，能够以维护公司和股东
的利益为己任，为公司的发展出谋划策，保证公司平稳发展。公司董事在审议各项议案时，严格遵循《公
司章程》、《董事会议事规则》及《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，审慎、科学决策；
公司高管能够按照有关法规和公司制度的要求规范运营，认真执行股东大会和董事会决议，能够按照制定
的计划执行，并在执行过程中不断调整，保证公司运营更能适应市场的发展。2011年度未发生董事、高管
违反相关规定买卖公司股票的情形，也未发现公司的董事、高管在执行职务中存在违法、违规行为以及损
害公司利益、股东利益的行为。因而不存在需要更换董事或高级管理人员的情形。 
（2）提名委员会2012年第二次会议对拟聘任的第五届董事会董事候选人的任职资格等发表如下意见：
（1）经审阅林子文先生、王东晓先生、张静明先生、王茂和先生、吴晓坚先生、吴秋璟先生、陈留平先
生、张学军先生、王晓瑞女士的个人履历等相关材料，均未发现其有《公司法》第147条、第149条规定的
情况，以及被中国证监会及相关法规确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象。拟任公司的独立董事，
均参加了证监会授权的独立董事培训，并取得独立董事任职资格证书。（2）上述相关人员的任职资格符
合担任上市公司董事的条件，符合《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和
《公司章程》的有关规定。（3）同意提名林子文先生、王东晓先生、张静明先生、王茂和先生、吴晓坚
先生为公司第五届董事会董事候选人，吴秋璟先生、陈留平先生、张学军先生、王晓瑞女士为公司第五届
董事会独立董事候选人，并提请董事会审议。 
公司第五届董事会提名委员会有三名委员组成，其中主任委员由独立董事张学军先生担任。报告期，
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第五届董事会提名委员会未召开会议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期，公司薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》的要求召集召开会议，全体成员
均按时出席了会议，未发生缺席或委托出席情况。 
报告期，公司第四届董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，分别对公司2011年经营指标完成情况、
高级管理人员薪酬发放及2012年高级管理人员薪酬考核方案进行了审议与核查。公司第四届董事会薪酬与
考核委员会认为：公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发放的2011年度薪酬与津贴，符合公司
2011年度高级管理人员薪酬考核管理办法和公司董（监）事津贴制度的规定，符合公司的实际情况。2012
年公司高级管理管理人员薪酬考核方案按照公司2010年年度股东大会通过的《关于高级管理人员薪酬考核
管理办法》执行。 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会由三名委员组成，其中主任委员由独立董事吴秋璟先生担任。报
告期，第五届董事会薪酬与考核委员会未召开会议。 
3、审计委员会 
报告期，审计委员会按照《审计委员会议事规则》及《审计委员会年度财务报告审议工作制度》等规
定召集召开相关会议，全体成员均按时出席了会议，未发生缺席或委托出席情况，积极履行职责，更好地
发挥审计委员会的作用。 
报告期内，公司第四届董事会审计委员会召开了4次会议。具体情况如下： 
（1）审计委员会2012年第一次会议审阅了公司编制的2011年度财务会计报表，并形成书面意见，认
为：公司编制的2011年度财务会计报表基本反映了截至2011年12月31日公司的财务状况和2011年度的经营
成果，财务会计报表的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的规定，同意以此财务会计报表为基
础开展2011年度财务审计工作。 
（2）审计委员会2012年第二次会议审阅了江苏天华大彭会计师事务所出具初步审计意见后的公司财
务会计报表，形成书面意见，认为：江苏天华大彭会计师事务所出具的初审意见，客观、公允地反映了公
司2011年度的财务状况和经营成果，符合《企业会计准则》的编制规定，会计政策选用恰当，会计估计合
理，同意以此财务会计报表为基础编制2011年度报告。 
（3）审计委员会2012年第三次会议审议了经会计师事务所审计的2011年度公司财务报告、会计师事
务所从事2011年度公司审计工作的总结报告、2011年年度报告和摘要、2011年度公司内部控制自我评价报
告、2012年度续聘会计师事务所的议案，审计委员会认为：公司2011年度财务报告格式和内容符合中国证
监会和深圳证券交易所的相关要求，内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；江苏天华大彭会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰
当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。江苏天华大彭会计师事务所对财务报表发
表的标准无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的；公司2011年度报告及摘要内容真
实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，相关格式符合中国证监会和深圳证券
交易所的规定和要求；公司建立了较为完善的内部控制体系，并有效执行，在所有重大方面合理保证了公
司合法经营、经营效率、资产安全及财务报告相关信息真实完整；江苏天华大彭会计师事务所为本公司提
供了较好的审计服务。根据其服务意识、职业操守和履职能力，在符合国务院国有资产监督管理委员会有
关文件规定的前提下，建议优先考虑聘任江苏天华大彭会计师事务所为公司2012年度审计机构。并形成决
议提交公司董事会。 
（4）审计委员会2012年第四会议对公司2012年第一季度内部审计报告进行了讨论和沟通。 
公司第五届董事会审计委员会由三名委员组成，其中主任委员为独立董事陈留平先生。报告期，公司
第五届董事会审计委员会共召开2次会议，分别对公司2012年半年度、第三季度内部审计报告进行了讨论
和沟通。 
4、战略委员会 
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
公司第五届董事会战略委员会由三名委员组成，其中主任委员由董事长林子文先生担任。报告期，公
司第五届董事会战略委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作；公司具备面向市
场的自主经营能力。    1、业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。公司业务结构完整，拥有独立、完整的产、供、销系统，具有独立面向市场的能力。公司按
照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，独立承担责任与风险。     
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司
章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。     
3、资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的商标、土地使
用权、非专利技术等无形资产，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。     
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的法人
治理结构，设立了适应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依法独
立运行，分工明确，各司其职，相互配合。不存在与股东混合经营的情形，也不存在与股东职能部门之间
的从属关系。     
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自
行聘用，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立
纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《公司高级管理人员薪酬管理办法》的规定，公司高级管理人员的报酬由基本年薪和绩效年薪两
部分组成，基本年薪按公司工资管理体系按月发放。绩效年薪中管理指标绩效按季度发放，经营指标绩效
按年度进行考核后发放。为充分调动高级管理人员的工作积极性及创造性，公司将结合实际情况，积极探
索激励约束机制，建立更为完善、科学的高级管理人员绩效考核机制。 
江苏大港股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  为进一步加强和规范企业内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范化运作和可持
续发展，切实保护投资者合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《上市
公司内部控制配套指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合自身实际情况，不断完善公司法人治
理结构，根据业务经营和管理的需要，制定及修订内部控制制度，建立了一套较为科学、完整、合理的内
部控制体系，并保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、防范经营风险、
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。报告期，公司董事会在建立健全公司
内部控制体系的同时，对内部控制的实施情况进行了监督，保证了公司内控制度得到了有效执行和内部控
制目标的实现。公司董事会将按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，结
合公司发展的需要，继续充实完善公司的内部控制体系，为公司防范风险、高效运转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《会计法》、《企业会计准则》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等监管部门的相关法律法规和规范性
文件建立了财务报告内部控制体系，包括《财务管理制度》、《信息披露制度》、《独立董事年报工作制度》、
《审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制度》等
相关内控制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 13 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2013 年 3 月 13 日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《2012 年度公司
内部控制自我评价报告》。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    根据中国证监会的要求，公司于 2010年 4月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期
内，公司在披露 2011年年度报告时，对前期会计差错进行了更正，即根据《财政检查处理决定书》对 2009
年、2010年年报有关数据进行了更正。公司按照制度要求对相关责任人进行了批评教育，并责令其改正。 
