江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规以及中国证监会监管要求，
不断健全内部管理，对《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》
部分条款进行了修订；在重大资产重组完成后，对公司董事会进行了调整，由9名董事调整为7名董事，并
对董事会和监事会成员进行了调整，进一步完善公司治理结构，得升公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    1、关于控股股东与公司：公司的控股股东行为规范，能依法行使其利，并承担相应义务，没有直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司做到“五分开”，在业务、人员、资产、机构、财务上能够完全独
立于控股股东；公司具有完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作；不存
在控股股东及其下属企业或通过其他方式违规占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供
担保等情况。 
2、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，
召集、召开股东大会，并提供网络投票，为中小股东参会提供便利，股东大会表决程序规范，审议重大关
联交易事项时，关联股东均回避表决，充分维护中小股东合法权益。 
    3、关于董事与董事会：报告期，公司董事会由9名董事调整为7名董事，其中独立董事3名。全体董事
能够按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，公司独立董事在董事会上能够自主决策，
利用自身的专业和经验发挥专家指导作用，对关联交易、对外担保等重大事项发表独立意见，维护公司和
中小股东利益。董事会下设的战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会能充分发挥
作用，勤勉尽责地履行义务和责任。 
    4、关于监事与监事会：全体监事能够按时出席监事会、股东大会，列席董事会，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，
指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，确保信息披露透明。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立较为完善的员工绩效评价标准和激励约束机制，绩效收
入与公司经营业绩、工作任务完成情况相结合，有效调动人员工作积极性。高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律法规的规定。 
7、关于相关利益者：公司能够主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与
各方相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规要求规范运作，具备独立的供应、生产、销
售、研发系统，独立承担责任和风险。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
独立运作。 
事项 独立完整情况 
业务方面 公司独立开展经营业务，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业。本公司具备独立面向市场自主经营的能力 
资产方面 公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产、辅助生产和相关配套系统、
土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、生产、
销售等配套设施及固定资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
机构方面 公司建立了完善的法人治理结构，各级决策和管理机构设置合理、职责明确，独立行使各自权
利和义务，不受控股股东影响，与控股股东不存在从属关系，也不存在控股股东干预公司正常
生产经营的情况。 
人员方面 公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，
不存在股东干涉人事任免决定情况。公司已建立完善的用工管理制度，自主管理员工聘用、调
配、职务晋升、薪资福利及社会保障，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务并领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
财务方面 公司设有独立的财务管理部门，并建立了完善的财务管理制度和会计核算体系，独立开设银行
账户，独立核算，自主决策，独立纳税，财务上不受控股股东支配影响。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.46% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2016-004） 刊
载于 2016 年 1 月 16
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 76.77% 2016 年 01 月 28 日 2016 年 01 月 29 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2016-008） 刊
江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
载于 2016 年 1 月 29
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 77.08% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
《2015 年度股东大
会决议公告》
（2016-034） 刊载
于 2016 年 5 月 18
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 73.88% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2016-047） 刊
载于 2016 年 6 月 17
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.21% 2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 23 日 
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2016-066） 刊
载于 2016 年 8 月 23
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 64.31% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
《2016 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2016-074） 刊
载于 2016 年 9 月 20
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 64.32% 2016 年 10 月 11 日 2016 年 10 月 12 日 
《2016 年第六次临
时股东大会决议公
告》（2016-082） 刊
载于 2016 年 10 月
12 日的《证券时报》
和巨潮资讯网
江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张学军 9 3 6 0 0 否 
王晓瑞 9 3 6 0 0 否 
陈留平 11 3 8 0 0 否 
郝日明 11 3 8 0 0 否 
芈永梅 2 1 1 0 0 否 
邹雪城 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事能切实履行应尽的义务和职责，关注公司日常经营，按时出席会议，积极参与
公司重大事项的决策，运用专业知识和经验独立判断，对公司关联交易、对外担保、募集资金置换与使用、
董事高管人员变动等事项发表独立意见，充分地发挥独立董事的作用，审慎地行使表决权，促进了公司稳
定发展。 
江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会。报告期，各专业委员会
本着勤勉尽责的原则，分别按照相应议事规则规定的职责分工、工作程序等开展工作。 
（一）审计委员会履职情况 
（1）关于年报审计工作  
报告期，根据《审计委员会议事规则》、《审计委员会年度财务报告审议工作制度》的规定，审计委
员会召开3次会议，分别审阅公司编制的2015年度财务会计报表、会计师出具初审意见后的财务报表和内
部审计报告、审计机构最终出具的2015年度审计报告、2015年度报告和摘要、2015年度内部控制自我评价
报告等，积极与公司内审人员、独立董事、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年
报审计工作安排和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充
分的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，
确保审计的独立性并按时保质保量提交2015年度审计报告；同时对聘请的外部审计机构的工作进行评价和
总结，并向董事会提出续聘议案。 
（2）关于日常工作 
报告期，审计委员会针对公司2016年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告，分别召开了3次会
议，进行讨论和沟通。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期，公司提名委员会按照《提名委员会议事规则》履行职责，共召开2次会议，首先对公司董事、
高级管理人员2015年度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行了讨论，认为公司
全体董事和高级管理人员在2015年履职过程中能够勤勉尽职，各司其职，不存在需要更换董事或高级管理
人员的情形。其次对提名景学宝为总经理候选人任职资格进行讨论和审查，提名委员会最终同意其作为总
经理候选人提交公司董事会审议。 
（三）战略委员会 
报告期，根据公司经营发展、转型升级的需要，战略委员会召开了4次会议，分别审议了向银行申请
综合授信、参与投资设立产业并购基金、参股投资设立合资公司、使用募集资金对艾科半导体增资等事项，
最终形成决议并提交董事会。 
（四）薪酬与考核委员会 
    报告期，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，按照《薪酬与考核委员会议事规则》的要求对2015年
度董（监）事津贴和高级管理人员绩效薪酬的发放以及公司高级管理人员薪酬考核管理办法的修订进行了
核查和讨论，认为公司为董事、监事及高级管理人员2015年薪酬与津贴发放符合公司相关制度的规定，符
合公司实际情况。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖惩机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会
薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评。
公司高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成，基本年薪按公司工资管理体系按月发放，绩
效年薪与公司经营业绩挂钩。通过强化薪酬激励与约束机制，有利于增强公司高级管理人员尽职尽责的意
识，促进公司经营效益的提升和工作效率的提高，将公司的利益与公司高级管理人员的利益结合起来，便
于充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性，实现公司稳健发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2016 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括:1）公司高
级管理人员舞弊；2）更正已公布的财务报
告；3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
4）公司对内部控制的监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括: 1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；2）未建立反舞
弊程序和控制措施；3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷: 1）公司缺乏民主决策程
序或决策程序不科学导致决策失误；2）
违犯国家法律、法规,如出现重大安全
生产或环境污染事故；3）管理人员或
关键岗位技术人员纷纷流失；4）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；5）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
定量标准 
公司以利润总额的 5%作为财务报表整体
重要性水平，当潜在错报大于或等于财务
报表整体重要性水平时为重大缺陷。当潜
在错报小于财务报表整体重要性水平大于
或等于财务报表整体重要性水平的 20%时
为重要缺陷。当潜在错报小于财务报表整
体重要性水平的 20%时为一般缺陷。 
公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，当潜在错报大于或等于
财务报表整体重要性水平时为重大缺
陷。当潜在错报小于财务报表整体重要
性水平大于或等于财务报表整体重要
性水平的 20%时为重要缺陷。当错报小
于财务报表整体重要性水平的 20%时
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                           我们认为，大港股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于
2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏大港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
