江苏大港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定不断完善公司
治理结构，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续深入开展公司治理活动，进一步建立健全
内部控制体系，规范公司运作，提升经营管理水平。报告期，公司重新修订《公司章程》、《募集资金使
用管理办法》、《高级管理人员薪酬管理办法》，截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。即股东大会召集、召开和表决程序规范，鼓励中小股东参
与网络投票，实现对所有股东平等对待。审议重大关联交易事项时，关联股东均回避表决，充分维护中小
股东的合法权益。公司做到“五分开”，在业务、人员、资产、机构、财务上能够完全独立于控股股东。全
体董事能够按时出席董事会和股东大会，认真履行职责，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，公
司独立董事在董事会上能够自主决策，利用自身的专业和经验发挥专家指导作用，对关联交易、对外担保
等重大事项发表独立意见，维护公司和中小股东利益。全体监事能够按时出席监事会、股东大会，列席董
事会，充分行使监督职责，维护公司及股东的权益。绩效评价与激励的约束机制透明，人员聘任公开、透
明。严格按规定履行信息披露义务，信息披露透明。主动承担社会责任，实现社会、股东、员工等多方利
益的协调平衡，公司和谐发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规要求规范运作，具备独立的供应、生产、销
售、研发系统，独立承担责任和风险。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
独立运作。 
事项 独立完整情况 
业务方面 公司独立开展经营业务，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业。本公司具备独立面向市场自主经营的能力 
资产方面 公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产、辅助生产和相关配套系统、
土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、生产、
销售等配套设施及固定资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
机构方面 公司建立了完善的法人治理结构，各级决策和管理机构设置合理、职责明确，独立行使各自权
利和义务，不受控股股东影响，与控股股东不存在从属关系，也不存在控股股东干预公司正常
生产经营的情况。 
人员方面 公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，
不存在股东干涉人事任免决定情况。公司已建立完善的用工管理制度，自主管理员工聘用、调
江苏大港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
配、职务晋升、薪资福利及社会保障，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务并领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
财务方面 公司设有独立的财务管理部门，并建立了完善的财务管理制度和会计核算体系，独立开设银行
账户，独立核算，自主决策，独立纳税，财务上不受控股股东支配影响。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.37% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 13 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-002） 刊
载于 2015 年 1 月 13
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-028） 刊载
于 2015 年 5 月 20
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 04 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-037） 刊
载于 2015 年 7 月 4
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
江苏大港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
告》（2015-053） 刊
载于 2015 年 8 月 18
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴秋璟 5 4 1 0 0 否 
陈留平 12 7 5 0 0 否 
张学军 12 7 5 0 0 否 
王晓瑞 12 7 5 0 0 否 
郝日明 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事能切实履行应尽的义务和职责，充分地发挥独立董事的作用，按时出席会议，
审慎地行使表决权，对转让控股子公司股权暨关联交易、董事会换届选举、发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易、为全资子公司和控股子公司提供担保等事项发表独立意见，关注公司日常经
营，积极参与公司重大事项的决策，运用专业知识和经验独立判断，发表独立意见，客观、公正行使表决
江苏大港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
权，促进了公司稳定发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会。报告期，各专业委员会
本着勤勉尽责的原则，分别按照相应议事规则规定的职责分工、工作程序等开展工作。 
（一）审计委员会履职情况 
（1）关于年报审计工作  
报告期，根据《审计委员会议事规则》、《审计委员会年度财务报告审议工作制度》的规定，审计委
员会召开3次会议，分别审阅公司编制的2014年度财务会计报表、会计师出具初审意见后的财务报表和内
部审计报告、审计机构最终出具的2014年度审计报告、2014年度报告和摘要、2014年度内部控制自我评价
报告等，积极与公司内审人员、独立董事、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年
报审计工作安排和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充
分的交流，并认真听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，
确保审计的独立性并按时保质保量提交2014年度审计报告；同时对聘请的外部审计机构的工作进行评价和
总结，并向董事会提出续聘议案。 
（2）关于日常工作 
报告期，审计委员会针对公司2015年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告，分别召开了3次会
议，进行讨论和沟通。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期，公司提名委员会按照《提名委员会议事规则》履行职责，共召开2次会议，首先对公司董事、
高级管理人员2014年度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行了讨论，认为公司
全体董事和高级管理人员在2014年履职过程中能够勤勉尽职，各司其职，不存在需要更换董事或高级管理
人员的情形。其次对第六届董事候选人任职资格等进行讨论和审查，提名委员会最终同意将第六届董事候
选人提交公司董事会审议。 
（三）战略委员会 
报告期，根据公司经营发展、转型升级的需要，战略委员会召开了5次会议，分别审议了向银行申请
综合授信、转让大成新能源股权、参股投资设立合资公司、增资港能电力、推进公司重大资产重组以及公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等事项，最终形成决议并提交董事会。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议，按照《薪酬与考核委员会议事规则》的要求对2014
年度董（监）事津贴和高级管理人员绩效薪酬的发放以及公司高级管理人员薪酬考核管理办法的修订进行
了核查和讨论，认为公司为董事、监事及高级管理人员2014年薪酬与津贴发放符合公司相关制度的规定，
符合公司实际情况。其次对2015年修订后的《公司高级管理人员薪酬管理办法》进行了认真审议并形成决
议提交董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏大港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖惩机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会
薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评。
公司高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成，基本年薪按公司工资管理体系按月发放，绩
效年薪与公司经营业绩挂钩。通过强化薪酬激励与约束机制，有利于增强公司高级管理人员尽职尽责的意
识，促进公司经营效益的提升和工作效率的提高，将公司的利益与公司高级管理人员的利益结合起来，便
于充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性，实现公司稳健发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2015 年度内部控制自
我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括:1）公司高
级管理人员舞弊；2）更正已公布的财务报
告; 3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报  
4）公司对内部控制的监督无效。 财务报
告重要缺陷的迹象包括: 1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策 2）未建立反
舞弊程序和控制措施; 3）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制; 
4）对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 财务报告一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。  
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷: 1）公司缺乏民主决策程
序或决策程序不科学导致决策失误; 2）
违犯国家法律、法规,如出现重大安全
生产或环境污染事故; 3）管理人员或关
键岗位技术人员纷纷流失; 4）内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到整改; 5）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。 
江苏大港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
定量标准 
公司以利润总额的 5%作为财务报表整体
重要性水平，当潜在错报大于或等于财务
报表整体重要性水平时为重大缺陷。当潜
在错报小于财务报表整体重要性水平大于
或等于财务报表整体重要性水平的 20%时
为重要缺陷。当潜在错报小于财务报表整
体重要性水平的 20%时为一般缺陷。 
公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，当潜在错报大于或等于
财务报表整体重要性水平时为重大缺
陷。当潜在错报小于财务报表整体重要
性水平大于或等于财务报表整体重要
性水平的 20%时为重要缺陷。当错报小
于财务报表整体重要性水平的 20%时
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏大港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016NJA10102 
注册会计师姓名 殷明   沙曙东 
 
审计报告正文 
 
江苏大港股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江苏大港股份有限公司（以下简称大港股份）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是大港股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，大港股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了大港股份
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
