苏州东山精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》及其
它相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各
司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护
了广大投资者和公司的合法利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务独立情况：公司在业务上独立于股东和其他关联方，拥有完整的生产、研发、管理、采购及销售业务系统，具
有面向市场独立开展业务的能力。 
    2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的相关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公司所有员工均
在公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公
司的劳动、人事及工资管理完全独立。   
 3、资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅
助生产系统和配套设施。控股股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。 
     4、机构独立情况：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监
事会严格按照相关法律、法规规范运作。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，
并制定了相应的内部管理与控制制度，各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、
合署办公的情况。 
    5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了完善的会计核算体系和财务管理决策制
度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，独立支配资金与资产，不存在股东干预公司资金使用的情形；
公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
苏州东山精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 59.46% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 59.75% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 60.93% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 61.24% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 48.70% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 23.39% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年度第六次临
时股东大会 
临时股东大会 48.57% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年度第七次临
时股东大会 
临时股东大会 49.09% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗正英 18 2 16 0 0 否 8 
姜宁 18 2 16 0 0 否 7 
高永如 18 2 16 0 0 否 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法律法规以及《公司章程》的规定开展工作，关注公司运作，提出合理
的专业性意见均被公司采纳，在完善公司监督机制、提高决策科学性等方面发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按照各自工作细则的规定，
认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用： 
        董事会战略委员会在公司重大战略决策研究过程中， 提出了建设性意见，提高了公司重大决策的效率。 
        董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业
委员会的作用，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
       董事会薪酬与考核委员会，对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查。 
       董事会提名委员会，在公司高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司通过对高管人员实施年度考核与测评，所有高管人员的薪资收入直接和其岗位职责完成情况以及公司
的经营业绩挂钩，按照考评结果兑现薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
苏州东山精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已经公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中存在重大错报；④审计委员
会和内部审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未按照公认会计
准则准确选择和应用会计政策；②未建立
反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或
特殊交易的财务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，重
大缺陷包含：①违反国家法律法规或规
范性文件；②重大决策程序不科学；③
制度缺失可能导致系统性失效；④重大
或重要缺陷不能得到整改；⑤其他对公
司负面影响重大的情形或其他对公司
负面影响重大的情形。其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年合并报表数据为基准，确定上市
公司合并报表错报（包括漏报）重要程度
的定量标准。重大缺陷：错报金额≥营业收
入的 0.5% 重要缺陷：营业收入的 0.3%≤
错报金额＜营业收入的 0.5% 一般缺陷：
错报金额＜营业收入的 0.3% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
损失金额＞资产总额的 0.5% 重要缺
陷：资产总额的 0.2%＜直接损失金额≤
资产总额的 0.5% 一般缺陷：直接损失
金额≤资产总额的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东山精密公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
苏州东山精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州东山精密制造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
