苏州东山精密制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续
深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司的治理现状与中国证监会有关要
求不存在差异。 
 报告期内，公司制定《融资管理制度》。为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，
提升公司对股东的合理回报，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》(苏证监公司字
[2012]276 号)的要求，对《公司章程》中有关利润分配政策部分条款进行的修改，对利润分配的原则、
利润分配具体政策、利润分配的审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规
定，并制定了《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表现在如下方面： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，保证审议的每个议题都能得到充分讨论，保证公司的每项决策都合法、合规，符合股
东的最大利益，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在资产、人员、财务、机构和业务
上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，也没有干预公司人事任免的情况，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事会人数和人
员构成符合法律、法规要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，公司各位董事能够积极参加有关业
务培训，熟悉有关法律法规，能够以认真负责和勤勉尽职的态度履行董事的职责和权利，对董事会和股东
大会负责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，专门委员会认真
苏州东山精密制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
尽责开展工作，为公司科学决策和规范管理提供了重要的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数、人员构成以及产生程序都符合法律、法规的要求。公司
监事会制订了《监事会议事规则》。公司监事能够认真履行自己的职责能够本着对全体股东负责的态度，
认真履行职责，议事程序合法、规范，运作高效，依法对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督，就公司依法运作情况、公司财务情况、关联交易的公平性等发表了意见。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，
加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发
展。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和《公司章程》、《信
息披露管理制度》等的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披
露相关信息，确保全体股东有平等的机会获得信息。 
 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知
悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息。本年度未发现有内幕信息知情人在内幕信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 
05 月 15 日 
1、公司 2011 年董事会工作报告；2、公
司 2011 年度监事会工作报告；3、公司
2011 年度报告和报告摘要；4、公司 2011
年度财务决算报告；5、公司 2011 年度利
润分配预案；6、关于续聘天健会计师事
务所有限公司为公司 2012 年度外部审计
机构的议案；7、公司董事、监事 2012 年
度薪酬的议案 ；8、关于更换公司董事的
议案；9、公司 2011 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告；10、公司 2012 年
度申请银行授信的议案；11、公司 2012
年度为全资子公司、控股子公司银行融资
提供担保的议案；12、关于公司 2012 年
度预计日常关联交易的议案；13、关于修
改公司章程的议案；14、关于公司符合非
公开发行股票条件的议案；15、关于公司
会议以现场记
名投票和网络
投票方式通过
了相关议案 
2012 年 
05 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
苏州东山精密制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
非公开发行股票方案的议案；16、关于公
司非公开发行股票预案的议案；17、关于
公司非公开发行股票募集资金使用可行
性报告的议案；18、关于公司前次募集资
金使用情况报告的议案；19、关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
1、关于修改公司《章
程》部分条款的议
案；2、公司《关于
未来三年股东回报
规划（2012-2014
年）》的议案；3、《公
司非公开发行股票
预案（修订稿）》的
议案。 
会议以现场记名投
票和网络投票方式
通过了相关议案 
2012 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
1、关于增加公司经
营范围的议案；2、
关于修改公司章程
部分条款的议案。 
会议以现场记名投
票和网络投票方式
通过了相关议案 
2012 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
1、关于修改公司《章
程》部分条款的议
案；2、公司《关于
未来三年股东回报
规划（2012-2014 年）
（修正草案）》的议
案；3、《公司非公开
发行股票预案（修正
草案）》；4、关于为
公司全资子公司深
圳东山精密制造有
限责任公司银行融
资提供担保的议案。 
会议以现场记名投
票和网络投票方式
通过了相关议案 
2013 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
苏州东山精密制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李增泉 8 1 7 0 0 否 
郑锋 8 1 7 0 0 否 
王章忠 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2012年度，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董
事、高管人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络
有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的
运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、
对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况   
报告期内，战略委员会对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司的对外投资及产业发展提出了合
理的建议。  
2、审计委员会履责情况 
审计委员会审议内部审计部门提交的工作计划和报告及内部审计工作进度以及发现的问题。2012年，
审计委员会未发现重大问题，募集资金的存放与使用符合中国证监会和深圳证券交易所的相关要求。  
公司董事会审计委员会依照有关法律、法规以及《公司章程》、本公司《审计委员会工作细则》的有
苏州东山精密制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
关规定，勤勉尽责，切实履行职责。此外，审计委员会按照中国证监会公告[2012]42号文和深圳证券交易
所《关于做好上市公司2012年年度报告工作的通知》的有关要求，积极配合并监督公司2012年度审计工作
与年报编制工作。重点关注公司定期报告、财务信息、内部控制制度建设、关联交易及对外担保及资金占
用情况等事项的审核，在现场审计期间，审计委员会和独立董事与年审会计师所进行了充分的沟通，并督
促会计师在约定时限内提交审计报告，确保公司2012年度审计工作顺利完成。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会审查了公司董事、高级管理人员2012年履行职责的情况，并依照考
核标准及相关薪酬政策对公司董事、高级管理人员进行了年度绩效情况考核后认为：公司董事、高级管理
人员领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬管理体系及其岗位职责完成情况考核的相关规定，不存在违反公
司薪酬管理制度情形，相关数据真实、准确，发放符合经公司董事会、股东大会审议通过的标准。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司通过董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员实施年度考核与测评，所有高级管理人员的薪资收入直接
和其岗位职责完成情况以及公司的经营业绩挂钩，使公司激励机制充分发挥了有效的激励作用。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，随着公司发展壮大和业务规模的持续扩大，公司面临的经营风险、经营环境、宏观环境不断
变化。为切实提高企业经营管理水平和风险防范能力，保证公司可持续健康发展和维护股东利益等发展目
标，进一步加强公司内控体系建设，加大对内部控制执行情况的持续评价及监督力度，公司从以下几个方
面持续推进内部控制工作： 
 （一）生产经营控制：公司及时改进、完善各项随市场需求而优化的生产工艺流程的操作规程和工作
岗位职能规定，进一步规范和加强研发、采购、生产、销售、安全及环保等的管理控制程序与工作流程，
从而有效的优化了流程管理，提高了运营效率，保障了公司的经营管理顺利、有序运行。 
（二）财务管理控制：公司依据《会计法》和《企业会计准则》等有关财税法规的规定，建立了完善
《财务管理制度》、《融资制度》等制度。在日常工作流程中对“不相容职位分离、授权审批、职责与权限、
独立稽核、岗位轮换、审核监督”等关键控制点常住不懈，使内控制度在工作流程中得到有效执行，确保
财务信息的真实完整，保障了公司资金安全及资产的保值增值。 
（三）对外担保管理控制：公司依据《公司章程》明确划分了在对外担保事项中股东大会、董事会的
审批权限。报告期，公司严格执行对外担保的控制程序，在担保合同的签订、风险控制流程、信息披露等
关键控制点建立复核审计程序，确保依靠内控制度严格控制担保风险。 
（四）关联交易管理控制：公司制定了《关联交易决策制度》对关联人的认定、关联交易的范围及决
策程序，关联交易的执行与信息披露均作了明确的规定，来规范与关联方的交易行为。报告期内的关联交
易内控流程上均履行了相关审批程序，交易价格按市场价格确定，独立董事、监事会和保荐机构分别对相
关关联交易进行了监督核查。 
 (五)信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》，明确规
定信息披露的原则、内容、程序、信息披露的权限与责任划分及信息的保密措施。建立重大事项内部传递
体系，明确公司重大事项的范围和内容，将信息披露的责任明确到人，明确规定信息公开披露前的内部保
密措施，确保公司信息披露符合相关法律法规的要求，对信息披露进行全程、有效的控制。 
（六）子公司管理控制：公司制定《子公司管理制度》，通过向子公司委派或推荐董事、监事、高级
