苏州东山精密制造股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善
公司法人治理结构，优化组织架构，建立健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备
工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用
人报送公司信息的行为。在接待各种特定对象的过程中，严格按照深交所相关要求，认真做好特定对象来
访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，接待工作结束后及时将有关调研记录上传深交所备案并披
露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 06 月 06日 
1、公司 2013年董事
会工作报告；2、公
司 2013年度监事会
工作报告；3、公司
2013年度报告和报
告摘要；4、公司
2013年度财务决算
报告；5、公司 2013
年度利润分配和资
本公积金转增股本
的议案；6、续聘天
健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2014年度外部审计
机构的议案；7、公
司董事、监事 2014
年度薪酬的议案；8、
公司 2013年度募集
资金存放与使用情
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式通过了相
关议案 
2014年 06 月 07日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
苏州东山精密制造股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
况的专项报告；9、
公司前次募集资金
使用情况的专项报
告；10、公司 2014
年度申请银行授信
的议案；11、公司
2014年度为全资子
公司、控股子公司银
行融资提供担保的
议案；12、关于增加
公司经营范围的议
案；13、关于修改公
司章程的议案；14、
关于 2014年度预计
日常性关联交易的
议案；15、关于转让
公司持有的特殊目
的公司 Brave 
Pioneer 
lnternational 
Limited及其持有
的美国
SolFocus.,Inc 
5.23%的股权的议
案；16、关于公司未
来三年股东回报规
划（2014-2016 年）；
17、关于公司符合非
公开发行股票的议
案；18、关于公司非
公开发行股票方案
的议案；19、关于公
司非公开发行股票
预案的议案；20、关
于公司非公开发行
股票募集资金使用
可行性报告的议案；
21、关于提请公司股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发 行股票相关事
宜的议案。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年度第一次临
时股东大会 
2014年 02 月 10日 
1、关于变更部分募
集资金投资项目实
施地点与实施主体
的议案 2、关于向牧
东光电股份有限公
司收购 Mutto 
Optronics Group 
Limited 100%股权
及部分知识产权的
议案 3、关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次资产
收购相关事宜的议
案 4、关于对全资子
公司香港东山精密
联合光电有限公司
增资的议案 5、关于
对全资子公司香港
东山精密联合光电
有限公司银行融资
提供担保的议案 
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式通过了相
关议案 
2014年 02 月 11日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014年度第二次临
时股东大会 
2014年 11 月 17日 
关于对牧东光电（苏
州）有限公司增资的
议案 
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式通过了相
关议案 
2014年 11 月 18日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗正英 9 2 7 0 0 否 
姜  宁 9 2 7 0 0 否 
苏州东山精密制造股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
高永如 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、产业布局、内部控制建设、利润分配政策等方面对公司提出了
宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司董事会审计委员会依照有关法律、法规以及《公司章程》、本公司《审计委员会
工作细则》的有关规定，勤勉尽责，切实履行职责。此外，审计委员会依照中国证监会《公开发行证券的
公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》、深圳证券交易所的有关要求，积极
配合与监督本公司 2014 年度年报编制工作、内控报告编制工作及报告的相关审计工作。重点围绕公司定
期报告、财务信息、内部控制制度建设、关联交易、对外担保、资金占用情况、内部风险控制等事项的审
核。 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员
会工作细则》，审查了公司董事、监事及高管人员 2014 年履行职责的情况后认为：公司董事、监事及高
管人员领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬管理体系及其岗位职责完成情况考核的相关规定，不存在违反
公司薪酬管理制度情形，相关数据真实、准确，发放符合经公司董事会、股东大会审议通过的标准。 
3、报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会战略委员会工作细则》，
结合公司发展现状，情况，并依照考核标准及相关薪酬政策对公司高管人员进行了年度绩效情况考核后认
为：公司董事、监事及高管人员领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬管理体系及其岗位职责完成情况考 
核的相关规定，不存在违反公司薪酬管理制度情形，相关数据真实、准确，发放符合经公司董事会、
股东大会审议通过的标准。 
3、报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会战略委员会工作细则》，
结合公司发展现状，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司的对外投资及产业发展提出了合理的建
议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
苏州东山精密制造股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，具有独立、
完整的业务及自主经营的能力。 
1、业务独立方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东
及其关联企业与本公司不存在同业竞争。 
2、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违
规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等
资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
3、人员独立方面：公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等部门，并建立
了完整的劳动、人事及工资管理制度，公司人员独立于控股股东；公司董事长由董事会选举产生；公司的
总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股
东单位领薪，也未在控股股东单位担任任何职务。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定
的现象。 
4、机构独立方面：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人
员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关
系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
5、财务独立方面：公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账
户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的高级管理人员以及公司
各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。 
公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考
评。董事会负责对总经理的职责、能力和工作业绩进行考评。总经理负责对公司其它高级管理人员进行考
评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。2014年度公司高级管理人员认真履行
了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工作任务。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2014年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司于2014年12月31日财务报告内部控制制度设置和执行情况如下： 
(一)公司的内部控制要素 
1.控制环境 
(1)对诚信和道德价值观念的沟通与落实 
诚信和道德价值观念是控制环境的重要组成部分，影响到公司重要业务流程的设计和运行。公司一贯
重视这方面氛围的营造和保持，制订了《员工手册》对员工行为规范、职业道德规范作出详细说明，并通
过严厉的处罚制度和高层管理人员的身体力行将这些多渠道、全方位地得到有效地落实。 
(2)对胜任能力的重视 
公司管理层高度重视特定工作岗位所需的用途能力水平的设定，以及对达到该水平所必需的知识和能
力的要求。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后期培训教育，使员工都能胜任目
前所处的工作岗位。 
(3)治理层的参与程序 
治理层的职责在公司的章程和政策中已经予以明确规定。治理层通过其自身的活动并在审计委员会的
支持下，监督公司会计政策以及内部、外部的审计工作和结果。治理层的职责还包括了监督用于复核内部
控制有效性的政策和程序设计是否合理，执行是否有效。 
(4)管理层的理念和经营风格 
公司由管理层负责企业的运作以及经营策略和程序的制定、执行与监督。董事会、审计委员会或类似
机构对其实施有效地监督。管理层对内部控制包括信息技术控制、信息管理人员以及财会人员都给予了高
度重视，对收到的有关内部控制弱点及违规事件报告都及时作出了适当处理。本公司秉承诚信守法、永续
经营，为社会创造财富；科学管理、用于创新，为客户提供领先的产品与优质的服务；勤勉实干、精心运
作，为股东带来持续稳定增长的投资回报。 
(5)组织结构 
公司为有效地计划、协调和控制经营活动，已合理地确定了组织单位的形式和性质，并贯彻不相容职
务相分离的原则，比较科学地划分了每个组织单位内部的责任权限，形成相互制衡机制。同时，切实做到
与公司的控股股东“五独立”。公司已指定专门的人员具体负责内部的稽核，保证相关会计控制制度的贯
彻实施。 
(6)职权与责任的分配 
公司采用向个人或小组分配控制职责的方法，建立了一整套执行特定职能（包括交易授权）的授权机
制，并确保每个人都清楚地了解报告关系和责任。为对授权使用情况进行有效控制及对公司的活动实行监
督，公司逐步建立了预算控制制度，能较及时地按照情况的变化修改会计系统的控制政策。财务部门通过
各种措施较合理地保证业务活动按照适当的授权进行；较合理地保证交易和事项能以正确的金额，在恰当
的会计期间，较及时地记录于适当的账户，使财务报表的编制符合会计准则的相关要求。 
(7)人力资源政策与实务 
公司已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等人事管理制度，并聘用
足够的人员，使其能完成所分配的任务。 
2．风险评估过程 
