苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
26 
 
②国家发改委对重大资产购买交易涉及的境外投资的备案； 
③国家商务部关于本次重大资产购买交易涉及的经营者集中事项审查无异议； 
④江苏省商务厅对重大资产购买交易涉及的境外投资的备案； 
⑤办理境外直接投资外汇登记手续； 
⑥美国外国投资委员会对本次交易事项的国家安全审查； 
⑦美国证监会审查 MFLX私有化交易的相关披露文件； 
⑧MFLX 公司股东大会审议通过本次交易事项。 
能否取得相关的备案或审批，以及最终取得该等备案或审批的时间存在不确定性。因此，本次重大资
产购买能否最终成功实施存在不确定性。如果本次收购无法获得批准，本次收购可能被暂停、中止或取消。 
（2）损失终止费的风险 
根据《合并协议》相关约定，如果本次收购的终止是由于下述原因导致交割未能在交易终止日（即《合
并协议》签署后的六个月或，针对下述第③种情况，公司行使权利延长至《合并协议》签署后的九个月）
或之前发生：①本次收购不能获得东山精密股东大会批准，②在东山精密实施本次收购所需的全部前提条
件均得到满足，目标公司也同意交易的情况下，公司违反《合并协议》下义务未能实施本次收购，③在交
易终止日前，中国的反垄断审查、国家发改委、商务部门的境外投资备案、境外直接投资外汇登记或美国
外国投资审查没有完成或存在相关禁令，或东山精密拒绝接受对其有重大负担的条件，则公司应向MFLX公
司支付终止费（Termination Fee）。自协议签署后6个月内终止的终止费金额为2,745万美元，如公司行
使其权利将交易终止日延期3个月（针对前述第③种情况）的情况下，终止费用会额外增加1,000万美元。 
若发生触发终止费的情况，上述费用将计入公司当期损益，将对公司的盈利产生负面影响。 
（3）商誉减值风险 
本次收购构成非同一控制下的企业合并，合并对价超过被购买方可辨认净资产公允价值的部分将被确
认为商誉。如果 MFLX 公司未来经营状况未达预期，则存在年度例行减值测试后计提商誉减值的风险，商
誉减值的计提将直接减少公司的当期利润。 
（4）业务整合风险 
MFLX 主要研发资产及人员、部分销售位于美国，主要销售（包括内部采购、票据结算和收款）及售后
服务位于新加坡，主要生产基地位于中国境内，产业链各端在法律法规、会计税收制度、商业惯例、企业
文化等方面存在或多或少的差异。本次收购后的整合能否顺利实施以及整合效果能否达到并购预期结果存
在一定的不确定性。 
（5）本次收购资金安排风险 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
27 
 
公司拟通过非公开发行股票的方式募集资金用于本次收购，鉴于募集资金到位时间与实际支付本次收
购资金的时间不一致，公司拟通过自有资金、并购贷款、夹层融资等自筹资金先行支付，待募集资金到位
后进行置换。 
因非公开发行股票尚需经公司临时股东大会及中国证监会审核批准，且存在一定发行风险，公司最终
能否及时通过实施非公开发行股票募得上述资金存在一定的不确定性。上述大额自筹资金对于公司的资金
运作、财务管理提出较高要求，利息费用支出对于公司经营绩效影响较大。 
（6）经营业绩波动风险 
2014 财年、2014 年第四季度、2015 年 1-12月 MFLX的营业收入总额分别为 633,153 千美元、210,003
千美元和 636,599 千美元，实现净利润分别为-84,532 千美元、15,975 千美元和 45,082 千美元，MFLX 经
营业绩存在一定的波动。虽然 MFLX于 2014 年 2月开始通过一系列整合措施，提高了生产效率、降低了人
员成本及其他生产成本，使得 MFLX 自 2014 年 8 月即恢复了较强的盈利能力，但 MFLX 经营业绩仍存在波
动的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015年 02 月 04日 实地调研 机构 
公司日常经营情况和发展战略、行业现
状及发展趋势、公开信息资料等 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司章程指
引（2014 年修订）》等相关规定并结合公司实际情况，公司对《公司章程》规定的利润分配政策等进行
了修订。修订后《公司章程》所规定的条款具体如下： 
“第一百五十六条 公司重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，利润
分配政策应保持连续性和稳定性。公司优先采用现金分红的利润分配方式； 
（二）利润分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。公司当年如
实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红； 
（三）现金分红比例及条件：除特殊情况外，公司每年以现金方式分配的利润不得少于可分配利润的
10%，可分配利润按合并报表和母公司报表孰高的原则确定。每年具体的现金分红比例预案由董事会根据
前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。 
特殊情况是指：  
1、公司当年出现亏损时；  
2、公司累计可分配利润为负数时；  
3、发生金额占公司可供股东分配利润100%的重大投资时（募集资金项目除外）； 
（四）股票股利分配条件：若公司营业收入增长快速，董事会认为公司股本情况与公司经营规模不匹
配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足最低现金股利分配之余，进行股票股利分
配； 
公司拟采用现金与股票相结合的方式分配利润的，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
29 
 
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
（五）利润分配的决策机制：在公司实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的具体
经营情况和市场环境，制订中期利润分配方案（拟进行中期分配的情况下）、年度利润分配方案。董事会
制订的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配方案进行审核并发表独立
意见； 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司在上一会计年度实现盈利且累计可分配利润为正数，但公司董事会在上一会计年度结束后未制订
现金分红方案的，应当在定期报告中详细说明不分配原因、未用于分配的未分配利润留存公司的用途；独
立董事应当对此发表审核意见。公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平
台。 
公司因前述第三项规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司
留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并
在公司指定媒体上予以披露。 
公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应充分听取中小股东的意见，除安排在股东大会上听
取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
（六）利润分配政策调整的决策机制：公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需
要等原因需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东
大会特别决议审议。其中，对现金分红政策进行调整或变更的，应在议案中详细论证和说明原因，并经出
席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过；调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不
得违反中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定；独立董事应当对此发表审核意见；公司应
当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表决。” 
2015年度公司的利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现
金红利0.10元（含税），此分配预案符合公司章程中做出的承诺以及公司的分配政策。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
30 
 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司的利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.20元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。此分配方
案符合公司章程中做出的承诺以及公司的分配政策。 
2、2014年度公司的利润分配预案为：由于2014年度公司仅收购Mutto Optronics Group Limited 100%
股权的投资额为3.13亿元，投资总额超过公司可供股东分配利润100%，公司目前处于产业高速发展期，所
需流动资金较大，因此公司2014年度未派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本，留存收益用于补
充公司经营性的流动资金。此分配方案符合公司章程中做出的承诺以及公司的分配政策。 
3、2015年度公司的利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.10元（含税），此分配预案符合公司章程中做出的承诺以及公司的分配政策。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 8,473,902.70 31,713,817.26 26.72% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 43,632,842.60 0.00% 0.00 0.00% 
2013年 7,680,000.00 26,765,357.65 28.69% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.1 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
31 
 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 847,390,270 
现金分红总额（元）（含税） 8,473,902.70 
可分配利润（元） 167,917,776.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%  
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015年度的利润分配预案为：以 2015年 12 月 31日总股本 847,390,270股为基数，向全体股东每 10股派现金 0.10元（含
税），共计派发现金 8,473,902.70元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
袁永刚;袁永
峰;袁富根;
张跃春;许益
民;王迎春;
周桂华 
股份限售承
诺 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东袁永
刚、袁永峰、
袁富根、张跃
春、许益民、
王迎春、周桂
华承诺：在任
职期间每年
转让的股份
不得超过其
所持有本公
司股份总数
的百分之二
十五；上述人
员离职后半
年内，不得转
2010年 04月
09日 
承诺持续具
有约束力 
截至本公告
之日，承诺人
遵守了上述
承诺 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
32 
 
让其所持有
的本公司股
份。离任六个
月后的十二
个月内通过
证券交易所
挂牌交易出
售发行人股
票数量占本
人所持有发
行人股票数
量的比例不
超过 50%。 
袁永刚;袁永
峰;袁富根 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于同业竞
争的承诺：本
公司股东袁
永刚、袁永
峰、袁富根承
诺：本人目前
没有直接或
间接地从事
任何与股份
公司实际从
事业务存在
竞争的任何
业务活动。 
2010年 04月
09日 
承诺持续具
有约束力 
截至本公告
之日，承诺人
遵守了上述
承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺        
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
33 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√适用 □ 不适用  
（1）董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
董事会认为，审计机构出具的非标准无保留意见的内容客观地反映了公司的实际情况，并充分提示了公司应收账款坏
账准备的计提比例变更对公司 2015年业绩的影响。 随着公司业务发展，客户不断筛选，为更加公允地反映财务状况及经营
成果，有效防范经营风险，公司评估了应收账款的构成、安全性以及结合近年来应收账款的回款和坏账核销情况，对以账龄
为组合的应收账款，进一步细化，重新确定计提比例。本次会计估计变更，是根据公司客户特点所作的相应变更，符合公司
实际情况，变更后的会计估计能够更准确、客观地反应公司财务状况和经营成果，符合《企业会计准则》有关规定。  
（2）监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
通过检查公司 2015年 12 月 31 日财务报告及审阅天健会计师事务(特殊普通合伙)出具的审计报告，公司监事会认为注
册会计师出具带强调事项段无保留意见审计报告涉及的事项符合公正客观、实事求是的原则。 
同时，监事会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事项
段提及的不利因素，切实维护广大投资者利益。 
（3）独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
我们对 2015年度带强调事项段无保留意见的审计报告涉及事项进行核查认为：审计机构出具的非标准无保留意见的内
容客观反映了公司的实际情况。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司对相关会计估计进行了变更 
 A、会计估计变更概述 
随着公司业务发展，客户不断筛选，目前主要客户为国内外通信公司，应收账款的信用期一般3至6个月。为更加公允
地反映财务状况及经营成果，有效防范经营风险，公司评估了应收账款的构成、安全性以及结合近年来应收账款的回款和坏
账核销情况，拟对以账龄为组合的应收账款，进一步细化，重新确定计提比例。此次应收账款坏账准备计提比例的变更。公
司审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本事项出具专项说明（天健〔2015〕5-13号）。 
B、会计估计变更的内容 
1.应收款项变更前的会计估计： 
（1） 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大的判断依据或金额标准 金额100万元以上（含）的款项 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
34 
 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备 
（2）按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项 
1) 具体组合及坏账准备的计提方法 
确定组合的依据 
账龄组合 相同账龄的应收款项具有类似信用风险特征 
其他方法组合 合并范围内关联方往来 
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法 
账龄组合 账龄分析法 
其他方法组合 其他方法 
2) 账龄分析法 
账  龄 应收账款计提比例(%) 
1年以内（含，下同） 5 
1-2年 10 
2-3年 50 
3年以上 100 
3) 其他方法 
组合名称 方法说明 
其他方法组合 不计提坏账准备 
（3）单项金额不重大但单项计提坏账准备的应收款项 
单项计提坏账准备的理由 应收款项的未来现金流量现值与以账龄为信用风险特征的应收款项组合的未来现金流量现值存在显著差异 
坏账准备的计提方法 单独进行测试，根据其未来现金流现值低于其账面价值的差额，计提坏账准备 
对应收票据、应收利息、长期应收款等其他应收款项，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。 
2. 应收款项变更后的会计估计： 
（1） 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大的判断依据或金额标准 金额100万元以上（含）的款项 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备 
（2）按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项 
1) 具体组合及坏账准备的计提方法 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
35 
 
确定组合的依据 
账龄组合 相同账龄的应收款项具有类似信用风险特征 
其他方法组合 合并范围内关联方往来 
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法 
账龄组合 账龄分析法 
其他方法组合 其他方法 
2) 账龄分析法 
  账  龄 应收账款计提比例(%) 
0-6个月（含，下同） 0.5 
7-12个月 5 
1-2年 20 
2-3年 60 
3年以上 100 
3) 其他方法 
组合名称 方法说明 
其他方法组合 不计提坏账准备 
（3）单项金额不重大但单项计提坏账准备的应收款项 
单项计提坏账准备的理由 应收款项的未来现金流量现值与以账龄为信用风险特征的应收款项组合的未来现金流量现值存在显著差异 
坏账准备的计提方法 单独进行测试，根据其未来现金流现值低于其账面价值的差额，计提坏账准备 
对应收票据、应收利息、长期应收款等其他应收款项，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。 
受重要影响的报表项目和金额  
受重要影响的报表项目 影响金额 备  注 
2015年 12 月 31日资产负债表项目   
应收账款 60,378,736.74  
递延所得税资产 -8,566,782.59  
2015年度利润表项目   
资产减值损失 -60,378,736.74  
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
36 
 
所得税费用 8,566,782.59  
净利润影响 51,811,954.15  
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%） 
重庆诚镓精密电子科技有限公司 设立 2015-10-19 15,000,000.00 100.00 
DSBJ PRECISION MECHANICAL INC 设立 2015-11-20 4,119,085.00 100.00 
DSBJ FINLAND OY 设立 2015-9-15 720,270.00 100.00 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 乔如林、张扬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，共支付内控审
计费用30万元；聘请天风证券股份有限公司为公司2015年度非公开发行的保荐机构及主承销商，共支付保
荐及承销费1800万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
37 
 
十一、破产重整相关事项   
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
38 
 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2013年11月5日，本公司与远东国际租赁有限公司分别签订了《所有权转让协议》和《售后回租赁合同》，公司将账面
价值179,328,397.86元的机器设备出售给远东国际租赁有限公司后再以融资租赁的方式租回。该等设备双方确认的转让价格
为130,000,000.00元，融资租赁手续费5,000,000.00元，租赁期3年，自2013年11月至2016年10月。公司第三届董事会第十
七次会议及2015年度第四次临时股东大会审议通过了《关于本公司及全资子公司苏州市永创金属科技有限公司与远东国际租
赁有限公司提前终止协议的议案》，本报告期末公司与远东国际租赁有限公司的合约已终止，并支付完未偿本金及相关利息
等。 
2013年11月5日，本公司全资子公司永创科技与远东国际租赁有限公司分别签订了《所有权转让协议》和《售后回租赁
合同》，公司将账面价值140,025,548.00元的机器设备出售给远东国际租赁有限公司后再以融资租赁的方式租回。该等设备
双方确认的转让价格为70,000,000.00元,租赁期3年,自2014年3月至2017年2月。公司第三届董事会第十七次会议及2015年度
第四次临时股东大会审议通过了《关于本公司及全资子公司苏州市永创金属科技有限公司与远东国际租赁有限公司提前终止
协议的议案》，本报告期末永创金属与远东国际租赁有限公司的合约已终止，并支付完未偿本金及相关利息等。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
永创科技 2015年 4月 03日 8,000  3502 一般保证 一年 否 否 
雷格特 2015年 4月 03日 5,000  2,434.07 一般保证 一年 否 否 
腾冉电气 2015年 4月 03日 6,000  2,200 一般保证 一年 否 否 
东莞东山 2015年 4月 03日 17,000  4,700 一般保证 一年 否 否 
香港东山 2015年 4月 03日 35,000  14,610.6 一般保证 一年 否 否 
苏州牧东 2015年 4月 03日 30,000  6,493.6 一般保证 一年 否 否 
东显光电 2015年 4月 03日 3,000  1,500 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
105,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
35,440.27 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
105,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
33,882.28 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
105,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
35,440.27 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
105,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
33,882.28 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.61% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
 
为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 15,069.68 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 15,069.68 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2015年 5
月 13日 
2016年 5
月 13日 
现金 0  501.37 0 0 
中国农业
银行 
否 结构存款 4,000 
2015年 6
月 4日 
2015年
12月 2日 
现金 4,000  77.36 77.36 77.36 
南昌银行 否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2015年 6
月 5日 
2015年 9
月 7日 
现金 4,000  43.27 43.27 43.27 
中国银行 否 
保本收益
型 
4,000 
2015年 6
月 9日 
2015年
11月 27
日 
现金 4,000  67.46 67.46 67.46 
中国农业
银行 
否 
保本收益
型 
4,000 
2015年 8
月 5日 
2015年
11月 3日 
现金 4,000  37.48 37.48 37.48 
中国银行 否 
保本收益
型 
1,800 
2015年 8
月 27日 
2016年 2
月 26日 
现金 1,800  30.68 0 0 
中国银行 否 
保本收益
型 
3,000 
2015年
11月 5日 
2016年 1
月 4日 
现金 3,000  14.79 0 0 
中国银行 否 保本收益 7,000 2015年 2016年 1 现金 7,000  16.3 0 0 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
 
型 12月 1日 月 4日 
中国农业
银行 
否 
保本收益
型 
4,000 
2015年
12月 11
日 
2016年
03月 10
日 
现金 4,000  32.05 0 0 
合计 41,800 -- -- -- 31,800  820.76 225.56 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015年 05 月 06日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州东山精密制造股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可【2015】373号）核准，公司向特定投资者发行人民币普通股股票 79,390,270股，每股
面值1.00元，本次发行由天风证券担任主承销商，发行价格每股14.80元。本次公司募集货币资金人民币
1,174,975,996.00元，扣除与发行有关的费用人民币21,200,000.00元，公司实际募集资金净额为人民币
1,153,775,996.00元，其中计入实收资本人民币79,390,270.00元，计入资本公积（股本溢价）人民币
1,074,385,726.00元。以上募集资金已全部到位，并经天健会计师事务所（特殊普通合伙）天健验字【2015】
5-2号《验资报告》验证确认。2015年4月30日，本次非公开发行股份在深圳证券交易所上市。 
具体内容详见公司指定信息披露媒体发布的关于本次公司非公开发行的相关公告。 
