苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
58 
 
行政人员 637 
其他 521 
合计 10,088 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 13 
本科 821 
专科 2,001 
专科以下 7,253 
合计 10,088 
  
2、薪酬政策 
公司制定了以公平、竞争、激励、经济、合法为原则的薪酬政策，实行岗位绩效工资制。同岗同薪，
岗位工资与考核等挂钩；依据公司业绩、员工业绩、服务年限、工作态度等方面的表现动态调整绩效工资，
并享受“五险一金”、带薪培训等待遇。 
3、培训计划 
一直以来，公司都重视人才的发展，重视人才的培养和培训工作，为员工提供强有力的培训支持体
系，鼓励员工不断学习，提高岗位胜任能力，为员工提供随时随地的学习成长环境，帮助员工快速成长，
实现自身价值。为适应公司各项业务发展的需要，公司各职能部门、各事业部、各子公司通过有目的有针
对性的人才培养，提高员工的业务素养和工作能力。公司在不断发展的同时，注重将更多的机会留给公司
的员工，通过内部竞聘和提拔，将更多优秀的后备人才留在了公司。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
59 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
60 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法
律、行政法规以及《公司章程》的规定，完善公司内部控制制度，强化制度的执行；加强信息披露，提高
信息披露质量和水平；规范公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，逐步提高公司治理水平，提升公
司经济运行质量。报告期内，公司治理具体情况如下： 
(1)股东及股东大会运行情况 
公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分维护股东利益，确保公司全体
股东（特别是中小股东）权利。公司股东大会的召集、召开，均符合《公司法》及《公司章程》的要求和
规定，聘请公司法律顾问对每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证
股东大会的合法、合规性。 
    （2）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要
求为其担保或替他人担保的情形，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
（3）董事及董事会运行情况 
公司在战略、经营、投资、绩效考核、信息披露等重大决策过程中，董事会认真履行股东大会所赋予
的职责和权力，依据《上市规则》、《公司章程》等相关规章制度的规定，勤勉尽职，认真履行董事会职
责，有效发挥董事会职能。对公司经营活动中需由董事会决策的事项，及时召开董事会审议，有效地保证
了公司决策的科学性。 
（4）监事及监事会运行情况 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员勤
勉地履行职责，不定期检查监督公司财务状况、关联交易情况、对外投资、利润分配等重大事项，列席了
每次董事会及股东大会，对董事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（5）投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通，公司投资者关系管理工作由证券部负责，通过电话、传真、互联网等方式
搭建与投资者沟通的桥梁。借助深圳证券交易所互动易平台、年报业绩说明会、相关事项投资者网上说明
会等方式，聆听他们的意见，传递公司的信息，维护投资者和公司之间的长期信任关系。此外公司还利用
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
61 
 
现场股东大会召开的契机，安排广大投资者与公司董事、监事、高级管理人员进行面对面的沟通交流。通
过上述沟通方式，努力让广大投资者全方位关注公司，了解公司。在不违背信息披露原则的前提下，最大
限度满足投资者的需求。 
    （6）信息披露及内幕知情人登记管理情况 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司制定了《信息披露管理制度》，强化相关人员的信息披
露意识，严格按照监管部门的要求进行规范化披露，避免信息披露违规事件的发生。公司证券部积极保持
与各事业部、各子公司主要负责人、研发、销售等重点部门相关人员的沟通，确保公司重大信息的有效传
递渠道和制度落实，及时了解和掌握公司的经营管理动态，提高快速反应能力和决策效率，加强和完善公
司作为公众公司的信息披露工作以确保公司信息披露工作的及时、准确、有效。 
在公司筹备重大事项期间，公司证券部协调相关部门严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人
填写《内幕信息知情人档案》，及时、准确、完整记录相关内幕信息在公开前的所有内幕信息知情人名单
以及知情人知悉内幕信息的方式和时间，以便进一步完备公司内幕信息知情人登记备案资料，并上报深圳
证券交易所。截止目前，公司未发现有相关内幕信息泄露等违规事宜。 
公司治理是一项长期的工作。今后，公司将一如既往地按照中国证监会、深圳证券交易所等证券监管
部门的要求，严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规及相关规定的要求，不断
提高公司治理结构水平，积累公司治理经验，建立健全各项治理制度，进一步提高公司规范运作水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，同时公司
的控股股东及其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与控股股东及其关联公
司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
62 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015年 01 月 29日 2015年 01 月 30日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015年 02 月 09日 2015年 02 月 10日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015年 05 月 11日 2015年 05 月 12日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 05 月 22日 2015年 05 月 23日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 07 月 15日 2015年 07 月 16日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 11 月 16日 2015年 11 月 17日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗正英 11 1 10 0 0 否 
姜 宁 11 1 10 0 0 否 
高永如 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
63 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年，公司各位独立董事勤勉履职，出席董事会和股东大会会议，听取公司汇报，参加专业委员会讨论，
审阅董事会文件，审阅公司管理层提交的募集资金存放与使用、对外担保、利润分配方案政策的修订、对外投
资等议案内容，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通交流，提出建设性的建议。对相关事项的合法合规性
发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依照有关法律、法规以及《公司章程》、本公司《审计委员会工作
细则》的有关规定，勤勉尽责，切实履行职责。此外，审计委员会依照中国证监会《公开发行证券的公司
信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》、深圳证券交易所的有关要求，积极配合
与监督本公司 2015年度年报编制工作、内控报告编制工作及报告的相关审计工作。重点围绕公司定期报
告、财务信息、内部控制制度建设、关联交易、对外担保、资金占用情况、内部风险控制等事项的审核。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工
作细则》，审查了公司董事、监事及高管人员 2015年履行职责的情况后认为：公司董事、监事及高管人
员领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬管理体系及其岗位职责完成情况考核的相关规定，不存在违反公司
薪酬管理制度情形，相关数据真实、准确，发放符合经公司董事会、股东大会审议通过的标准。 
报告期内，公司董事会提名委员会对公司董事会增选董事的提名履行了严格的提名程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司通过对高管人员实施年度考核与测评，所有高管人员的薪资收入直接和其岗位职责完
成情况以及公司的经营业绩挂钩，按照考评结果兑现薪酬。 
 
苏州东山精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文 
64 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 4 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 21 日在巨潮网（www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2015 年度内
部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：①公司董事、监事和高级管理人员 
的舞弊行为；②公司更正已经公布的财务 
报告。 ③注册会计师发现的却未被公司内 
部控制识别的当期财务报告中存在重大错 
报；④审计委员会和内部审计部门对公司 
的对外财务报告和财务报告内部控制监督 
无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：① 
未按照公认会计准则选择和应用会计政 
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③ 
对于非常规或特殊交易的财务处理没有建 
立相应的控制机制或没有实施且没有相应 
补偿性控制；④对于期末财务报告过程的 
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证 
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷 
以外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷 
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，认定为重大缺陷，重大缺陷主要包 
括：① 违反国家法律法规或规范性文 
件；②重大决策程序不科学；③制度缺 
失可能导致系统性失效；④重大或重要 
缺陷不能得到整改；⑤其他对公司负面 
影响重大的情形及其他对公司负面影 
响重大的情形。其他情形按影响程度分 
别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 
定量标准如下：以 2015 年度合并财务报
表 数据为基准，确定上市公司合并财务报
表 错报（包括漏报）重要程度的定量标准：
重 大缺陷：错报金额≥营业收入的 
0.5% ；重 要缺陷：营业收入的 0.3%≤错
报金额为＜ 营业收入的 0.5% ；一般缺
重大缺陷：直接损失金额﹥资产总额的
0.5% ；重要缺陷：资产总额的 0.2%
﹤直接损失金额≤资产总额的 
0.5%  ；一 般缺陷：直接损失金额≤
资产总额的 0.2%。 
