                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
17 
专科 610 
专科以下 2419 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、报告期内，公司不需要承担离退休职工养老金及其他费用。 
                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
18 
第六节 公司治理结构 
一、公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断
完善公司法人治理结构，优化组织架构，建立健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、
表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东，确保股
东特别是中小股东能充分行使其权利。  
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无
为控股股东提供担保的情形。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》所规定的董事选聘程序选聘董事，
董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行
职责。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个
专门委员会，并按照各项议事规则运作。  
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议的召集、召
开和表决，公司监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行
职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
19 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度 
公司根据各级监管机构发布的《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，制订了公司《信息披露管理
制度》、公司《重大信息内部报告制度》，为规范公司的信息披露行为，确保公司信息披露内容的
真实、准确、完整，切实维护公司、股东及投资者的合法权益，公司组建了重大信息报告网络，董
事长是公司信息披露的第一责任人，公司董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，公司证券部
负责投资者关系管理的日常工作。报告期内，公司通过指定信息披露媒体、公司网站真实、准确、
及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
7、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。 
 8、关于相关利益者 
公司能够充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通、交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建
设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。   
 
二、董事长、独立董事和其他董事履行职责情况 
报告期内，公司全体董事均能严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规及规章制度等规定履行职责，遵守《董事声明及承诺》，亲自出席董事会，审慎审议各项议案，
持续关注公司经营，勤勉尽职地开展各项工作，进一步学习、熟悉有关法律法规，提高履行董事职
                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
20 
责的能力，有效发挥了董事在公司规范运作中的作用，保护了公司及股东的合法权益。 
公司董事长严格按照法律法规和《公司章程》等的要求，依法行使权力，忠实履行职责，加强
董事会建设，严格实施董事会集体决策机制，努力推动公司各项制度的实施和完善以及公司治理工
作，保证公司独立董事和董事会秘书的重大事项知情权，确保董事会规范运作。 
独立董事能够积极参与公司董事会、股东大会，认真审议各项议案，深入公司现场调查，了解
生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。对
公司募集资金使用管理、财务报表审计、公司战略发展等事项认真监督，并对公司的关联方资金占
用及对外担保事项、更换审计机构、年度利润分配方案、董事会关于内部控制的自我评价等相关事
项发表独立意见，对确保公司董事会决策的科学性、客观性、公正性发挥了积极的作用，并为维护
小股东合法权益做了实际工作。   
报告期内，独立董事未对公司董事会审议的议案或其他相关事项提出异议。 
报告期内，独立董事发表独立意见情况如下： 
独立董事姓名 独立意见披露时间 发表独立意见事项 意见类型  
李增泉 
郑  锋 
王章忠 
2011-2-23 关于超募资金使用的独立意见    同意 
李增泉 
郑  锋 
王章忠 
2011-3-1 关于公司首期限制性股票激励
计划（草案）的独立意见 
同意 
李增泉 
郑  锋 
王章忠 
2011-3-19 
关联方资金往来及对外担保的
专项说明和独立意见、对公司
2010年度内部控制自我评价报
告的独立意见、对公司董事、高
级管理人员 2011年度薪酬议案
的独立意见、对公司 2010年度
募集资金存放和使用情况的独
立意见、对公司 2010年度盈利
同意 
                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
21 
但未提出现金利润分配预案的
独立意见 
李增泉 
郑  锋 
王章忠 
2011-6-18 关于更换会计师事务所的独立
意见、关于使用超募资金永久补
充流动资金的议案的独立意见 
同意 
李增泉 
郑  锋 
王章忠 
2011-8-27 关于关联方资金占用及对外担 
保事项的专项说明和独立意见 
同意 
 
报告期内，公司共召开了 3次股东大会，各位董事出席情况如下所示： 
董事姓名 具体职务 
应出席
次数 
现场
出席
次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自出
席会议 
袁永刚 董事长 3 3 0 0 否 
袁永峰 董事、总经理 3 3 0 0 否 
袁富根 董事 3 3 0 0 否 
赵秀田 董事、副总经理 3 3 0 0 否 
许益民 
董事、副总经
理、财务总监 
3 3 0 0 否 
陈孝勇 董事 3 3 0 0 否 
李增泉 独立董事 3 3 0 0 否 
郑  锋 独立董事 3 3 0 0 否 
王章忠 独立董事 3 3 0 0 否 
 
报告期内，公司共召开了 11次董事会会议，各位董事出席情况如下所示： 
董事姓名 具体职务 
应出席
次数 
现场
出席
次数 
以通讯方
式参加会
议次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自出
席会议 
袁永刚 董事长 11 2 9 0 0 否 
袁永峰 董事、总经理 11 2 9 0 0 否 
袁富根 董事 11 2 9 0 0 否 
赵秀田 董事、副总经理 11 2 9 0 0 否 
许益民 
董事、副总经
理、财务总监 
11 2 9 0 0 否 
                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
22 
董事姓名 具体职务 
应出席
次数 
现场
出席
次数 
以通讯方
式参加会
议次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自出
席会议 
陈孝勇 董事 11 2 9 0 0 否 
李增泉 独立董事 11 2 9 0 0 否 
郑  锋 独立董事 11 2 9 0 0 否 
王章忠 独立董事 11 2 9 0 0 否 
 
三、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，具有
独立、完整的业务及自主经营的能力。  
1、业务独立方面 
公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东及其关联企业
与本公司不存在同业竞争。  
2、资产完整方面 
  公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配
的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，
公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
    3、人员独立方面  
公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等部门，并建立了完整的劳动、
人事及工资管理制度，公司人员独立于控股股东；公司董事长由董事会选举产生；公司的总经理、
副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单
位领薪，也未在控股股东单位担任任何职务。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任
免决定的现象。  
4、机构独立方面 
    公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控
股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存
在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。  
                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
23 
5、财务独立方面  
公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算， 不存在控股股
东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的
情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。  
 
四、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证
监公司字[2007]28 号）及中国证监会江苏监管局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通
知》（苏证监公司字[2007]104号）的相关规定，开展了公司治理专项活动。根据此次公司治理专项
活动中自查发现的问题、公众评议的情况以及根据江苏证监局现场检查及下发的《关于苏州东山精
密制造股份有限公司治理状况的综合评价和整改意见的函》（苏证监[2011]148 号）中所关注问题
公司进行了逐项整改，公司《关于加强公司治理专项活动的整改报告》已经公司第二届董事会第七
次会议审议通过，并于 2011 年 5月 6日刊登在公司信息披露指定媒体《证券时报》和巨潮资讯网。 
公司本次治理专项活动的开展，是对公司治理、规范运作方面的整体认知和改善过程，这不仅
有利于公司了解自身在治理方面的不足，更有助于公司以上市公司的新标准、新要求提高自身规范
运作水平。公司将以本次治理专项活动为契机，进一步增强了公司董事、监事、高级管理人员以及
公司各部门规范运作的意识，公司日常运作的规范程度明显改善，透明度显著提高，并得到了投资
者及社会公众对公司的治理水平的认同，形成了公司与利益相关者的良性互动。  
 
五、内幕信息知情人管理制度执行情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的有
关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，公司指定董事会秘书为公司内幕信息保密
工作负责人，证券部为公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案的日常工作部门。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在公司重大敏感信息披露期间违规买卖公司股份的情
                     苏州东山精密制造股份有限公司 2011 年年度报告 
24 
形。 
 
六、公司对高级管理人员的考评及考核机制 
报告期内，公司按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》对高级管理人员进行考评和激励。
公司对高级管理人员实施年度经营业绩及个人工作绩效为主要考核指标的综合考评，强化对高级管
理人员的考评激励作用，实现股东与公司经营层利益取向的一致性。公司将不断优化薪酬激励及约
束机制，完善对公司高级管理人员的考评标准和办法，促进高级管理人员更好地履行职责，推动公
司的长远发展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
