苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结
构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理
的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，并能严格依
照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
   1、关于股东与股东大会 
   报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，
充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由
股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情
况。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
   3、关于董事与董事会 
   公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法
律法规的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均
符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》
等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
   4、关于监事与监事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律法规和
《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重
大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制 
    公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   6、关于相关利益者 
   公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者
合作，加强沟通和交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照相关法律法规的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
    8、投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通，公司投资者关系管理工作由证券部负责，通过电话、传真、互联网等方式
搭建与投资者沟通的桥梁。借助深圳证券交易所互动易平台、年报业绩说明会等方式，聆听他们的意见，
传递公司的信息，维护投资者和公司之间的长期信任关系。此外公司还利用现场股东大会召开的契机，安
排广大投资者与公司董事、监事、高级管理人员进行面对面的沟通交流。通过上述沟通方式，努力让广大
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
投资者全方位关注公司，了解公司。在不违背信息披露原则的前提下，最大限度满足投资者的需求。 
 9、信息披露及内幕知情人登记管理情况 
 公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司制定了《信息披露管理制度》，强化相关人员的信息
披露意识，严格按照监管部门的要求进行规范化披露，避免信息披露违规事件的发生。公司证券部积极保
持与各事业部、各子公司主要负责人、研发、销售等重点部门相关人员的沟通，确保公司重大信息的有效
传递渠道和制度落实，及时了解和掌握公司的经营管理动态，提高快速反应能力和决策效率，加强和完善
公司作为公众公司的信息披露工作以确保公司信息披露工作的及时、准确、有效。 
在公司定期报告及筹备重大事项期间，公司证券部协调相关部门严格控制知情人范围并组织相关内幕
信息知情人填写《内幕信息知情人档案》，及时、准确、完整记录相关内幕信息在公开前的所有内幕信息
知情人名单以及知情人知悉内幕信息的方式和时间，以便进一步完备公司内幕信息知情人登记备案资料，
并上报深圳证券交易所。截止目前，公司未发现有相关内幕信息泄露等违规事宜。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
    1、业务独立情况：公司在业务上独立于股东和其他关联方，拥有完整的生产、研发、管理、采购
及销售业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。 
    2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司
法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理
与股东单位完全严格分离，公司所有员工均在公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等
完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独
立。   
 3、资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权
或使用权以及完整的辅助生产系统和配套设施。控股股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资
金、资产和其它资源的情况。 
     4、机构独立情况：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，
股东大会、董事会、监事会严格按照相关法律、法规规范运作。在内部机构设置上，公司建立了适应
自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，各职能部门的
运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
    5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了完善的会计核算体
系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，独立支配资金与资
产，不存在股东干预公司资金使用的情形；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混
合纳税情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 55.44% 
2016 年 01月 05
日 
2016 年 01月 06
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 58.78% 
2016 年 05月 12
日 
2016 年 05月 13
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 66.50% 
2016 年 07月 19
日 
2016 年 07月 20
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2016 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 59.41% 
2016 年 09月 12
日 
2016 年 09月 13
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2016 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 59.22% 
2016 年 10月 21
日 
2016 年 10月 22
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
罗正英 17 2 15 0 0 否 
姜宁 17 1 15 1 0 否 
高永如 17 2 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法律法规以及《公司章程》的规定开展工作，关注公司运
作，提出合理的专业性意见均被公司采纳，在完善公司监督机制、提高决策科学性等方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）审计委员会 
报告期内，审计委员会审议讨论了公司出具的定期报告财务报表、内部审计工作情况、公司内部控制的建设、
审计负责人的提名等事项，发挥了审计监督的作用，进一步促进了公司的内部控制、经营管理水平。 
（2）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会检查了公司董事、高级管理人员 2016年度薪酬方案执行情况后认为，公司董事、
高级管理人员 2016 年度的薪酬水平，符合 2016 年度薪酬的方案。 
（3）提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了工作会议，认真审查与讨论了公司新一届董事会候选人的任职资格，保障了董事
会的良好运作。 
（4）战略委员会 
  报告期内，战略委员会审议讨论了公司收购 MFLX 100%股权事项，积极发挥专业优势，促进公司持续、健康、
稳定、发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司通过对高管人员实施年度考核与测评，所有高管人员的薪资收入直接和其岗位职责完
成情况以及公司的经营业绩挂钩，按照考评结果兑现薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04月 25 日 
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为； 
②公司更正已经公布的财务报告； 
③注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中存在
重大错报； 
④审计委员会和内部审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未按照公认会计准则准确选择和
应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的财务处
理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重
大缺陷，重大缺陷包含： 
①违反国家法律法规或规范
性文件； 
②重大决策程序不科学； 
③制度缺失可能导致系统性
失效； 
④重大或重要缺陷不能得到
整改； 
⑤其他对公司负面影响重大
的情形或其他对公司负面影响重
大的情形。 
其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
 
定量标准 
以 2016 年合并报表数据为基准，确
定上市公司合并报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准。 
重大缺陷：错报金额≥营业收入的
0.5% 
重要缺陷：营业收入的 0.3%≤错报
金额＜营业收入的 0.5% 
（1）公司确定的非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准如下： 
重大缺陷：直接损失金额＞资产
总额的 0.5% 
重要缺陷：资产总额的 0.2%＜直
接损失金额≤资产总额的 0.5% 
一般缺陷：直接损失金额≤资产
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
一般缺陷：错报金额＜营业收入的
0.3% 
总额的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，东山精密公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
