苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司为客户提供精密制造的解决方案与制造服务，业务涵盖精密金属制造和精密电子制造两个领域，
其中精密金属制造业务包括精密钣金和精密铸造产品以及一体化的产品解决方案，主要应用于移动通信、
汽车等行业；精密电子制造业务包括LED器件及小间距模组、触控模组、液晶显示模组等，主要应用于消
费电子等行业。 
报告期内，公司完成了对MFLX公司100%的股权的收购。MFLX公司主要从事柔性线路板（FPC）和柔性
电路组件（FPCA）的设计、生产和销售。股权交割完成之后，公司在精密电子制造业务领域新增了FPC产
品，进一步充实了公司的产品线。 
（二）报告期内公司的经营模式 
报告期内公司主要经营模式为：以客户需求为导向，全面整合公司在精密金属和精密电子两方面的业
务资源和优势，为客户提供“一站式”的产品解决方案。 
（三）报告期内行业情况 
目前公司所属行业为精密制造行业，拥有精密金属制造和精密电子制造两大类业务。根据《上市公司
行业分类指引（2012年修订）》，公司的精密金属制造业务归属于“C33 金属制品业”，精密电子制造业
务归属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。 
（四）行业地位 
     公司自成立以来主要从事精密金属组件产品的生产和销售，公司利用上市契机，一方面打破资金瓶
颈，依托先进的自动化生产技术扩大规模，为客户提供终端产品的解决方案，通过投资新设和并购重组实
现了精密电子业务的战略布局；另一方面完善法人治理结构，建立健全符合公司未来发展目标和产业要求
的经营体系，管理水平不断提升。公司以技术创新为动力，以市场和客户需求为导向，提高公司的规模生
产能力、创新能力和一站式服务能力，实现快速增长。自2010年上市以来营业收入连续七年稳健增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 本报告期，公司收购了 MFLX 公司 100%股权，导致相应的固定资产增加。 
无形资产 本报告期，公司收购了 MFLX 公司 100%股权，导致相应的无形资产增加。 
在建工程 本报告期，公司继续实施 2015 年非公开发行募投项目投入，导致相应的在建工程增加。 
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                                                 单位：元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
MFLX公司 收购兼并 
6,163,549,2
24.94  
美国 
研发、生产、
销售 
注 1 
103,273,795
.07 
89.14% 否 
香港东山 投资设立 
4,326,727,2
08.77 
香港 商业及投资 
投资型公司，
主要资产均
在境内 
-14,019,284
.69 
3.57% 否 
其他情况说
明 
注 1：2016年度，公司完成了对 MFLX公司 100%股权的收购。MFLX公司的注册地位于美国，主要经营性资产
位于中国苏州，与本公司同属一个区域，因此相关资产的安全性能够得到有效保障。 
注 2：MFLX境外资产占公司净资产比重未剔除其中国境内子公司资产。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   公司在不断巩固行业地位的同时，立足自身优势，积极实施产业布局，继拓展精密电子业务后，积极
通过投资新设、收购兼并等多种形式，以及与行业高端客户的深度合作，大力引进行业领军人才，积极拓
展产业链和产品线，全面提升自身的核心竞争力，努力为客户提供高附加值的产品和服务。 
1、产业链一体化优势 
公司领先竞争对手的核心优势是拥有能够为客户提供“一站式”精密制造服务的完整产业链服务能力。
公司已建立了包括精密金属产品结构设计、制造、表面处理、装配、运输服务为一体的精密金属制造平台。
在精密金属制造业务的基础上，公司根据客户对于产品制造多个环节供货的需求，已将产业链延伸至精密
电子制造领域，通过产业链的合理延伸和完善，公司逐步形成了完整的精密制造服务体系。此外，公司还
拥有单独面向客户特定需求而进行研发与生产的产品线。目前，公司产品及解决方案的研发、生产和实施
能力已处于行业领先水平。 
2、客户优势 
公司在业务开发过程中，注重对行业和重点客户的选择，目前公司拥有的客户基本都是行业的高端客
户。广泛分布于亚洲、欧洲、美洲，且大多为国际国内的高端企业，有助于公司获得协同发展，保持较好
的收益水平；其次，有助于提高公司的柔性制造能力，获得良好的客户示范效应，在未来竞争中获取更大
的市场份额；另外，行业多样化的客户也能更好地消除客户经营的季节性和周期性影响，保证公司业务持
续、快速发展。 
3、技术优势 
公司拥有完备的开放式研发体系、高效的研发机制和具有创新精神的研发团队，为不断自主创新提升
了核心竞争力，为持续快速发展提供了有力保证。公司通过坚持不懈的自主创新，已形成覆盖各产品系列
的技术体系，包括精密金属制造业务的产品结构设计技术、柔性制造技术、挤压压铸技术、铣削加工技术、
表面处理技术，精密电子制造业务的LED封装技术、直下式LED背光模组技术、板上芯片技术、触控面板技
术、光学薄膜溅镀技术等。 
4、规模优势 
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
由于移动通信设备商、消费电子品牌商等下游行业客户有显著的规模性特征，其批量采购金额较大，
对交货时间也有着严格的要求，因此需要行业内企业拥有足够的生产规模和生产效率。目前公司无论是资
产规模、销售规模，公司都位居国内精密金属制造和精密电子制造行业前列。公司较强的制造、组装服务
能力，增强了客户依赖度，有效降低了生产成本。 
    5、产品优势。 
公司经过多年的整合和发展，目前已经建成涵盖及精密金属和精密电子业务的集研发、设计、生产和
销售为一体的产业格局，并逐步打造出以基站天线、滤波器、LED封装、LCM、TP为核心的产品群，加之本
报告期完成了对MFLX的收购，公司的产品线又增添新军。上述核心产品集群优势的打造，为公司核心竞争
力的提升奠定了坚实的基础。 
6、质量优势 
公司具备精密制造的自主质量控制能力。客户只需就产品提出质量要求和工艺标准，公司就能对每一
类产品进行质量控制，包括进行标准识别，完成质量计划、检验计划、探伤工艺规程等一系列质量文件，
使订单产品从设计到交付整个过程都处于受控状态。公司具有保持质量体系持续有效运行，以及持续向客
户交付高品质产品的能力，公司优良的产品质量为公司保持了良好的行业声誉和客户的忠诚度。 
 
苏州东山精密制造股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司新一轮发展的关键之年，随着供给侧结构性改革的有序推进，市场环境逐步转暖，公
司牢牢抓住市场机遇，加强对行业核心客户的开拓与深度合作。完成了对MFLX 100%股权的收购，加大对
市场和行业存量资源的整合。通过大力引进行业领军人才，积极拓展产业链和产品线，全面提升自身的核
心竞争力，努力为客户提供高附加值的产品和服务。报告期内，公司非公开发行工作获得中国证监会发审
委的审核通过，这将为公司的发展给予充足的资金支持。本报告期实现营业收入84.03亿元，净利润1.44
亿元。     
 2016 年公司重点工作： 
  1、通信业务稳健前行，后备产品重点客户的开拓取得突破。 
通信业务是公司的业务基石。2016年度公司通信业务积极围绕战略布局，主动适应经济和行业发
展新常态，构建更具竞争力的产品业务体系。基站天线产品继续保持在工艺、成本、质量和交付等方面
的竞争优势，不断提升自身的行业影响力，增强客户的粘性。射频器件产品方面，在研发、设计、生产
等多个关键环节深度挖掘内部潜力，在保证原有客户的基础上，加大对行业核心客户的开拓，并已取得
较好成效，为新一年业务量的增长提供了保障。 
2、消费电子业务砥砺奋进，重点产品精准发力获得进展。  
2016年，公司继续深耕消费电子业务，多方面搭建业务渠道，全方位保证各项业务有序推进和完成。
通过在设备、技术、管理等方面不断投入和积累之后，公司LCM及TP业务基本实现了国内品牌客户的全覆
盖，LED小间距产品的各项指标均达到了行业的领先水平，整机业务更是成为国内互联网电视制造企业的
一支新秀。 
3、MFLX股权交割顺利完成，全面实现对现有业务的巩固和战略升级。 
本次并购使得公司在原有的产业布局基础上，拓展了消费电子行业的高端FPC产品的生产线，充实了
公司的产品线，提升了公司产品的附加值。本次并购实现了公司与MFLX的共赢，体现了良好的协同效应。
MFLX通过本公司行业的影响力，迅速打开了中国国内市场，顺利拓展了国内最优质的消费电子客户。公司
通过本次并购加快了国际化进程，资源的协同效应将进一步提升公司在全球电子行业的竞争地位。此外，
公司与MFLX在新行业、新客户的共同开拓上形成合力，为未来新业务的顺利拓展奠定了坚实的基础。 
4、积极整合内部资源，提升管理效率。 
一方面持续提升各子公司和业务板块的协同水平，推进管理优化，有效提升了管理效率。另一方面
根据公司经营业务日趋多元的情形，为进一步理顺、明确和完善各业务板块的特性和权责，继续优化事业
部制管理和核算模式，提高公司经营管理效率，完善精细化的内部管理和绩效评价以及职能部门与事业部
之间的有效分工与协调配合。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
