浙江钱江摩托股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司转型升级初见成效，摩托车主业从代步系列品种逐渐升级为休闲、运动的大排量系列品种，营销方面从“以
内销为主”转向“以外销为主，同时稳定国内市场”，取得较大进步。其中，250CC以上排量产品连续五年内销销量排名第
一，产品列入国家公安部警用装备采购中心采购目录，外销销量增长较快，相较2015年接近翻番。同时，公司以控股股东转
换为契机，依靠新控股股东的大力支持，通过系列资本运作，优化调整产业结构，取得了良好的经济效益，为公司集中优势
资源发展高端摩托车产业和新能源汽车关键零部件产业奠定了基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加 246.61%，主要原因系公司转让三家子公司部分股权后，对剩余股权由成本法
核算转为权益法核算所致。 
固定资产 减少 2.87%，主要原因系报告期计提折旧和增提资产减值准备所致。 
无形资产 
减少 12.86%，主要原因系公司转让三家子公司部分股权后不纳入合并范围和报告期
摊销所致。 
在建工程 
增加 52.40%，主要原因系公司报告期新产业发展待安装固定资产设备增加及技改工
程投入所致。 
可供出售金融资产 
减少 72.10%，主要原因系公司转让全资子公司浙江瓯联创业投资有限公司 51%股
权后不纳入合并范围和全资子公司浙江满博投资管理有限公司出售所持有的冠福
股份股票所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司具有较强的核心竞争力，主要体现在人才队伍、技术进步、研发制造、质量控制、营销网络、品牌等方面。公司拥有一
流的决策团队，董事会成员具有丰富的战略、投资、管理等工作经验，高管团队具备丰富的经营管理经验且队伍稳定，基本
形成了一支具备优秀决策能力、管理能力及执行能力的专业团队，是公司转型升级及后续深化改革的坚实基础；公司拥有较
浙江钱江摩托股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
高的研发优势和技术优势，建有包括动力总成研究院、整车研究所、电气研究所、人机工程研究所等专业研发机构，通过自
主创新、合作开发、引进消化等多种方式进行技术改造、技术创新，具备了包括原创造型、发动机及变速箱、集成电路、电
气及智能化控制等优秀的设计能力；公司具备一流的设备制造和多年沉淀、先进的机械制造经验，具备较强的高端机械加工
能力；公司一贯重视产品的质量控制，建立了完善的质量保障体系，对生产全过程进行有效的质量控制，使公司产品具备持
续的质量优势；公司建立了广阔的营销网络体系，覆盖国内外区域，拥有较强的合作伙伴，通路顺畅；公司拥有国内知名品
牌“钱江”、欧洲百年品牌“benelli”等国内外消费者广泛认同的品牌，并持续推广。报告期内，公司的专利、非专利技
术、土地使用权等持续稳定。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是公司发展的关键年，也是公司发展史上具有重要里程碑意义的转折之年。随着公司原国有控股权转让的顺利完
成，浙江吉利控股集团有限公司成为公司的控股股东，为公司的二次腾飞提供了坚实后盾。一年来，面对严峻的经济形势和
日趋恶劣的市场竞争环境、以及产品更新换代的巨大挑战，全体员工在吉利集团的引领下，在公司董事会的率领下，坚持以
市场为核心、以产品为抓手，主动变革，突破创新，全面实施内部结构调整和企业转型升级，成功扭亏为盈。报告期内，公
司实现营业收入 22.58 亿元，同比增长 5.56%，其中出口收入 7.59 亿元，同比增长 22.82%，归属于母公司所有者的净利润
32,824 万元，取得了较好的经济效益。在这企业内外剧烈变革的关键之年，挑战与机遇并存，公司迎来了新的重要发展窗
口，进入新的发展阶段。2016年公司的主要经营情况如下： 
1、摩托车主业方面 
2016 年公司生产整车 33.01 万辆，实现整车销售 33.36 万辆，其中内销 20.11 万辆，外销 13.25 万辆，外销同比增长
12.1%，大排量摩托车销售3.7 万辆，同比增长 46.25%，实现税前利润 0.57亿元，同比增长7.55 %。 
（一）市场转型升级初见成效。 
（1）国际市场 
面对日益萎缩的国内市场需求，2016 年公司加快了国际市场开拓步伐，将市场战略布局的重心逐渐从“以内销为主”
转向“以外销为主，同时稳定国内市场”，并在国际市场开拓方面做了大量卓有成效的调整和准备工作。 
1）“一国一策”竞争策略及“竞争策略工具池”理论逐步丰富和完善。 
在多年国际市场开拓过程中，公司通过不断摸索和总结，逐渐形成了具有钱江国际市场营销特色的管理思想库和营销策
略，如“一国一策”基本策略、“竞争策略工具池”等。在实际市场开拓过程中，应用策略制定相应的产品战略、价格战略、
渠道合作方式等，在 2016 年指导具体市场开拓过程中发挥了巨大的战略指引作用。随着理论体系的进一步规范完善，未来
国际市场的开拓将更具可操作性。 
2）深化实施多品牌策略，覆盖国际高、中、低端市场。 
大力推进 Benelli品牌及相关产品，在品牌、质量、设计和宣传等方面对标欧洲高端产品，占领高端市场；继续深化使
用“Keeway”品牌，覆盖中低端市场，与国内及台湾摩企竞争抗衡。通过两大主力品牌的优化定位，对国际市场进行“上下
夹击”、“全面覆盖”，突破了此前“与国外品牌相比，品牌优势不足；与国内品牌相比，价格优势欠缺”的局面。 
3）250cc 以上大排量摩托车的销量大幅上升。 
公司立足于差异化产品竞争策略，瞄准日本 HONDA、SUZUKI、Kawasaki 以及欧洲 Ducati、BMW 等高端竞争对手，从 2014
年起相继推出黄龙 600cc，继而推出 300cc 蓝宝龙、250cc小黄龙等大排量车型，不断丰满大排量系列，2016年销量相较 2015
年实现近翻倍增长。 
4）东南亚、中南美业务稳步推进，前期重点市场的布局、培育效果逐渐显见。 
2016 年公司总体战略重心向东南亚、中南美国家倾斜，其中，东南亚市场销量 32,673台，同比增长23.09%，中南美市
场销量 30,433台，同比增长 72.81%。菲律宾、马来西亚、伊朗市场从市场突破期进入市场夯实期，印度、孟加拉、泰国等
市场销量增速明显，2017年有望再建立一批稳固的出口市场基地。 
（2）国内市场 
1）持续推进国内大排量车型销售，连续五年市场占有率第一。 
公司 Benelli品牌连续 4年为国内大排量整车销售的领军品牌，截至 2016年底，Benelli 单一品牌内销16,671 辆，连
续五年蝉联国内 250CC以上排量销量第一。随着 Benelli 产品线的不断丰满、延伸，以及品牌广宣的逐步推进，Benelli品
牌以其“百年文化、源自欧洲”的特有文化理念和被广泛传播的良好口碑，不断扩大影响。 
