浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》明确规定了利润分配事项的决策程序和机制，对既定利润分配政策作出调整的决策程序和机制，规定了实
施现金分红的条件、期间间隔，以及为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施。 
报告期内公司利润分配政策特别是现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确和清晰，
履行了相关的决策程序和机制，独立董事尽职、履责，并发挥了应有的作用，公司的利润分配方案提交到股东大会进行了审
议，中小股东有充分表达意见和诉求的机会。 
经公司六届十八次董事会和2016年度股东大会审议批准，公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本
453,536,000 股为基数，向全体股东每10股派1元现金股利（含税），共计派发现金45,353,600.00 元，剩余未分配利润结转
下一年度。利润分配实施公告刊登于2017年6月12日《证券时报》和巨潮资讯网上。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本453,536,000 股为基数，向全体股东每10股派1元现金股利（含
税），共计派发现金45,353,600.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司2017年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 82,743,691.24 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 45,353,600.00 328,244,619.24 13.82% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -130,246,436.97 0.00% 0.00 0.00% 
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
摩托车主业、汽车零部件产业等需进行包括产线自动化升级
改造、产业链扩容、规模扩大等投入，公司 2018 年度需有重
大资金现金支出安排，暂不分配。 
摩托车主业、汽车零部件产业等需进行包括产线自动化升级
改造、产业链扩容、规模扩大等投入，公司 2018 年度需有重
大资金现金支出安排。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。《企业会计准则第16号——
政府补助（2017年修订）》经本公司第六届董事会第二十三次会议于2017年8月30日决议通过，《企业会
计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》经本公司第七届董事会第二次会议于2018
年4月19日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5
月28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
②其他会计政策变更   
无 
（2）会计估计变更 
本公司本年度无会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  其他原因的合并范围变动 
子公司名称 股权取得方式 股权取得时点 认缴出资额 认缴出资比例（%） 
浙江隆劲电池科技有限公司 投资设立 2017-3-17 14,000,000.00 46.67 
温岭汉诺机电科技有限公司 投资设立 2017-11-9 2,400,000.00 80.00 
西安钱江摩托销售有限公司 投资设立 2017-4-27 408,000.00 51.00 
甘肃钱江贝纳利商贸有限公司 投资设立 2017-4-21 51,0000.00 51.00 
佛山市钱荣贸易有限公司 投资设立 2017-5-4 255,000.00 51.00 
台州钱江新能源研究院有限公司 投资设立 2017-9-28 60,000,000.00 66.67 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋长发、徐春 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司内部控制的审计机构，费用为30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月24日，本公司六届十七次董事会审议通过了《关于与科力远混合动力技术有限公司共同设立合资公司的议案》，
并经2017年2月10日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过。本公司与科力远混合动力技术有限公司（以下简称“科力远
混动公司”）以现金方式共同出资设立合资公司。合资公司的注册资本为人民币40,000 万元，其中，科力远混动公司出资24,000
万元占比60%，本公司出资 16,000万元占比40%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
对外投资暨关联交易公告 
2017 年 01 月 25 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  公告编号：
2017 临-004 
2017 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  公告编号：
2017 临-007 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江钱江机器人有限
公司 
2017 年 08
月 30 日 
1,950 
2017 年 08 月 30
日 
1,830 
连带责任保
证 
一年 否 否 
浙江钱江机器人有限
公司 
2017 年 12
月 19 日 
1,170 
2017 年 12 月 19
日 
1,170 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
3,120 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
3,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
3,120 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
3,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江钱江锂电科技有
限公司 
2016 年 04
月 20 日 
5,000 
2016 年 04 月 20
日 
4,415 
连带责任保
证 
公告之日起
四年 
否 否 
浙江钱江摩托股份有
限公司 
2016 年 09
月 07 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
授信合同生
效之日起三
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 0 报告期内对子公司担保实 4,415 
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,415 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,120 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,415 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,120 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,415 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
其他类 自有闲置资金 6,300 0 0 
银行理财产品 自有闲置资金 12,900 0 0 
合计 19,200 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终保持对环境保护的高度重视，并积极主动承担和履行自己应承担的社会责任，努力做到经济
效益与长期利益、自身发展与社会发展互相协调，实现公司与员工、社会、环境的健康、和谐发展。 
公司坚持以人为本的管理理念，注重职工的生产安全和劳动保护，切实履行对职工的安全教育与培训，
有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。 
    公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行环保社会责任，在生产经营过程中，严格
按照国家环保部门的最新规定，各项污染物达标排放。同时严格执行国家环境管理体系认证标准，持续不
断加大对环境保护的力度。2017年公司为应对环保新形势要求和更高的环保标准，通过积极采取措施，达
到了环保减排的要求，使区域环境得到了明显改善。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂为开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
浙江钱江摩
托股份有限
公司 
COD 
经处理达标
后排放 
1 
繁昌涂装废
水站的废水
排放口 
≤500mg/L 
GB8979-19
96 污水综
合排放标准 
3.555 吨 6 吨/年 无 
浙江钱江摩
托股份有限
公司 
氨氮 
经处理达标
后排放 
1 
繁昌涂装废
水站的废水
排放口 
≤35mg/L 
GB33/887-2
013 工业企
业废水氮，
磷污染物间
接排放限值 
0.0223 吨 
0.899 吨/
年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司建有专门的污水处理站-繁昌涂装废水站，污水处理量为15T/小时。对于全公司产生的污水，汇集至
繁昌涂装废水站，进行集中处理，经过化学沉降，接触氧化等工艺，处理后得到三级排放标准，纳入城市
污水管道。报告期内经环保部门在线监测，废水站运行正常，排放达标。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
1、浙江省环境保护局《关于浙江摩托车厂“九五”技改项目一期工程环境影响评价报告书审查意见的批
复》 
2、浙江省环境保护局《浙江摩托车厂（浙江钱江摩托股份有限公司）“九五”技改项目竣工环保验收意
见》 
突发环境事件应急预案 
2015年11月编制《浙江钱江摩托股份有限公司突发环境事件应急预案》，2015年12月在温岭市环境保护局
备案，备案编号331081-2015-010-L 
环境自行监测方案 
2015年7月公司编制了《浙江钱江摩托股份有限公司污染源自行监测方案》并在浙江省企业自行监测信息
公开平台中公开。 
其他应当公开的环境信息 
生产情况、排污情况、治理情况等信息定期在浙江省企业自行监测信息公开平台、台州市危险废物和污泥
全过程监控系统等平台公开。 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于委内瑞拉出口事项 
截至2017年12月31日，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL对委内瑞拉的应收账款余额42,990,779.25
美元（折合人民币280,910,349.78元），比年初减少4,000,058美元，按账龄分析法计提坏账准备
34,392,623.40美元（折合人民币224,728,279.82元），比年初减少计提坏帐2,821,870.89美元，折合人
民币18,438,668.77元，以及汇率的变化影响，最终应收帐款对公司2017年1-12月的利润影响数为
16,111,981.19 元人民币。 
    截至2018年3月31日，由于委内瑞拉外汇政策调整等因素，基于委内瑞拉客户正常信用期，导致委内
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
瑞拉客户未能及时汇至国内的我公司货款为41,990,779.25美元（折合人民币 264,042,219.00 元）。鉴
于上述原因，根据会计准则等有关规定，对公司2018年第一季度利润影响数约为316万元人民币。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于委内瑞拉出口事项 2014年03月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年04月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年08月05日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年08月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年09月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年12月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
453,536,0
00 
100.00%      
453,536,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
453,536,0
00 
100.00%      
453,536,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
453,536,0
00 
100.00%      
453,536,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
