浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理
准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告前10
日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信
息从事内幕交易。 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，公司不存在因经营活动而发生的关联交易，公司严格履行决策程序、及时披露信息。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 3 月 21 日召开的公司第四届董事会第四十六次会议审议通过（相
关公告刊登于 2012 年 3 月 22 日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和《证券时报》）。公司严格按照《内幕信息知情人登记管
理制度》控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人
员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股
东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要
整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》。2、
《2013 年度监事会
工作报告》。3、《2013
年度财务决算报
告》。4、《2013 年度
利润分配议案》。5、
《关于续聘会计师
事务所的议案》。6、
2013 年年度报告及
摘要。7、《关于提取
上述议案全部审议
通过 
2014 年 05 月 16 日 
公告名称：2013 年
度股东大会决议公
告；公告编号：2014
临-009；公告披露的
媒体名称：《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
各项减值准备及坏
帐核销的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 08 日 
1、《关于授权子公司
择机全权处置创投
项目的议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 08 月 09 日 
公告名称：2014 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2014 临-022；
公告披露的媒体名
称：《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 03 日 
1、《关于子公司转让
所持能特科技股份
有限公司的议案》。
2、《关于子公司贷款
及担保事项的议
案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 09 月 04 日 
公告名称：2014 年
第二次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2014 临-031；
公告披露的媒体名
称：《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金学良 8 1 7 0 0 否 
肖长年 8 1 7 0 0 否 
沃健 8 1 7 0 0 否 
刘海生 8 1 7 0 0 否 
琚春华 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会
秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司
的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态，就公司关联交易、套期保值业务、经营发展等事项均发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会职责履行情况 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，审议了公司《关于研究2014年公司发展战略的议案》事项，为公司董事会及经营层
决策提供了宝贵建议，增强了决策的科学性。 
2、审计委员会职责履行情况 
报告期内，审计委员会召开了2次会议，依据公司《审计委员会工作细则》等规定，审阅财务报表，负责与注册会计师的沟
通，督促会计师事务所审计工作。 
3、薪酬与考核委员会职责履行情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、监事和
高级管理人员薪酬进行了审核。 
4、提名委员会职责履行情况 
报告期内，提名委员会召开了1次会议，按照《公司法》、《公司章程》中对担任上市公司董事及高级管理人员任职条件的
规定，对董事、总经理、总会计师、副总经理、董事会秘书候选人资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司在
业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，不存在控股股东直接或间接干预公司经营的情形。2、
人员方面：公司在劳动、人事、薪酬等方面均独立于控股股东。公司董事长、总经理、总会计师、副总经理、董事会秘书等
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
高级管理人员均在公司领取薪酬。3、资产方面：公司与控股股东的产权关系清晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资
产和其他资源的情况。4、机构方面：公司组织机构独立，与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，有独立的办公场
所，独立行使机构职能。5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有
独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会按照《内部董事及高级管理人员薪酬管理制度》，根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司
高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人
员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人
员的积极性和创造力。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司已根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规
章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联交
易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，
确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司发展目标的实现。报
告期内，公司治理实际情况符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的
有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对于内部控制的责任是按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求建立健全并有效实施内部控制，合理保证经营合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实准确完整。董事会认为，报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并且执行有效，未发现重大缺陷，达到了公司内部控制的目标。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规的要求，建立了完整、规范并符合公司经
营特点的会计制度和财务管理制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，钱江摩托公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
