浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为摩托车产业，产品覆盖从50cc-1200cc排量的系列摩托车，品种包括代步系列和休闲、运动等大排量高端系
列，市场包括内销和外销市场，其中大排量品种比重逐渐加大，市场重心逐步转向以国际市场。报告期内，公司主营业务未
发生变动；在发展高端摩托车产业的同时，公司集中优势资源，应用多年沉淀的机械加工和电子、电控能力，持续夯实新能
源汽车关键零部件产业的发展基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
减少 5.91%，主要原因为公司联营企业按公允价值计量的可供出售金融资产公允价
值变动所致。 
固定资产 减少 5.16%，主要原因为报告期计提折旧所致。 
无形资产 减少 1.89%，主要原因为报告期摊销所致。 
在建工程 
增加 201.70%，主要原因为公司报告期新产业发展待安装固定资产设备增加及技改
工程投入所致。 
可供出售金融资产 
增加 144.01%，主要原因为全资子公司持有的按成本计量的可供出售金融资产因在
A 股上市转为按公允价值计量的可供出售金融资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司具有较强的核心竞争力，主要体现在人才队伍、技术进步、研发制造、质量控制、营销网络、品牌等方面。公司拥有一
流的决策团队，董事会成员具有丰富的战略、投资、管理等工作经验，高管团队具备丰富的经营管理经验且队伍稳定，基本
形成了一支具备优秀决策能力、管理能力及执行能力的专业团队，是公司转型升级及后续深化改革的坚实基础；公司拥有较
高的研发优势和技术优势，建有包括动力总成研究院、整车研究所、电气研究所、人机工程研究所等专业研发机构，通过自
主创新、合作开发、引进消化等多种方式进行技术改造、技术创新，具备了包括原创造型、发动机及变速箱、电气及智能化
控制等优秀的设计能力；公司具备多年沉淀的、先进的机械制造经验，具备较强的高端机械加工能力；公司一贯重视产品的
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
质量控制，建立了完善的质量保障体系，对生产全过程进行有效的质量控制，使公司产品具备持续的质量优势；公司建立了
广阔的营销网络体系，覆盖国内外区域，拥有较强的合作伙伴，通路顺畅；公司拥有国内知名品牌“钱江”、欧洲百年品牌
“benelli”等国内外消费者广泛认同的品牌，并持续推广。报告期内，公司的专利、非专利技术、土地使用权等持续稳定。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司新老管理层接力、蓄力发展之年。一年来，面对严峻的经济形势和激烈的市场竞争环境，全体员工在吉利
控股集团的引领下，在公司董事会的率领下，坚持以市场为核心，以产品为抓手，持续主动变革，突破创新，实施内部结构
调整和企业转型升级。报告期内，公司实现营业收入271,580.64万元，同比增长20.27%，归属于上市公司股东的净利润8,274.37
万元，主营业务获得了较好的提升。公司迎来了新的重要发展窗口，进入新的发展阶段。2017年公司的主要经营情况如下： 
1、摩托车主业方面 
2017年公司实现整车销售40.04万辆，同比增长21.31%，其中，国内销售22.27万辆，同比约增长12.74%；国际销售17.77
万辆，同比约增长34.07%。实现销售收入22.38亿元，同比增长40.18%。 
（1）国内国际市场销量实现双增长，品牌力获得持续提升。 
i.国际市场 
2017年公司加快了国际市场开拓步伐，将市场重心逐渐从“以内销为主”转向“以外销为主，稳定国内市场”的战略布局上
来，并在国际市场开拓方面做了大量卓有成效的调整和准备工作。 
·“一国一策”竞争策略及“竞争策略工具池”策略凸显作用。 
在多年的国际市场开拓过程中逐渐形成了钱江国际市场营销特色的管理思想库和营销策略，如“一国一策”基本策略，“竞
争策略工具池”等，在2017年指导具体市场开拓过程中发挥了巨大的战略指引作用，更为未来的国际市场开拓提供了坚实的
理论指导和可操作的行动指南。 
·深化实施多品牌策略，快速提升品牌影响力。 
大力推进Benelli品牌，深化使用“Keeway”品牌，通过对标欧洲产品，在品牌、质量、设计和宣传等各方面去国产化，
对国际市场进行“上下合围”、“全面覆盖”，突破了之前处于“与国外品牌相比，缺少品牌优势；与国内品牌相比，缺少价格
优势”的不利局面，与竞争对手进行有力抗衡，斩获新的市场。 
·250cc以上大排量摩托车的销量大幅上升。 
立足于差异化产品竞争策略，公司将竞争对手瞄准日本以及欧洲高端摩托车品牌，2017年向国际市场推出了500cc拉力、
500cc复古、300cc全包、250cc太子等产品，使得大排量车型系列更加丰满，产品竞争力进一步增强，250cc以上大排量摩托
车销量实现同比增长30%以上。 
·欧洲、东南亚国家的业务稳步推进，前期重点市场的布局、培育效果逐渐显见。 
2016年始，公司总体战略重心向东南亚、中南美、欧洲国家倾斜。重点培育的菲律宾市场、马来西亚市场、伊朗市场正
在从突破期进入夯实期，有望再通过继续努力，成为三个稳固的“出口市场基地”。欧洲市场拓展良好，相关产品在多个国家
公司排行进入了前列，市场占有率增长快速。重点战略国家如阿根廷、孟加拉、泰国等市场销量，均有了较为明显的增长。 
ii.国内市场 
·实现整车销售22万辆以上的销售成绩，完成并超出既定辆销量指标，同比实现约13%的增长。 
·国内大排量产品销售持续增长，贝纳利品牌进入快速发展期。2017年公司250CC及以上公升级别排量国内销售约20,000
辆，实现了40%以上的增长，连续六年成为国内250CC以上排量市占率第一的企业。随着贝纳利产品线的不断丰富，以及品
牌在广宣方面的的深入推进，贝纳利品牌产品实现约32,000台，实现了销量同比的翻番，贝纳利品牌进入了快速发展期。 
·公务摩托车销售增长较好。销售各类警车约2,600辆，同比增长约57%，其中250CC排量以上的警车同比2016年增长83%。
随着公司在多个标杆城市警用车辆的销售成功，公务车知名度空前提高，积极带动了一批周边地级城市警用车的销售跟进，
也带动了当地经销商的凝聚力，并对当地民用市场的销量提升起到了积极作用。 
（2）产线自动化水平进一步提高。应对不断提升的产线用人成本，公司积极提升产线自动化程度，制订了产线自动化
