浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理
准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告前10
日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信
息从事内幕交易。 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，公司不存在因经营活动而发生的关联交易，公司严格履行决策程序、及时披露信息。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公
司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，不存在控股股东直接或间接干预公司经营的情形。
2、人员方面：公司在劳动、人事、薪酬等方面均独立于控股股东。公司董事长、总经理、总会计师、副总经理、董事会秘
书等高级管理人员均在公司领取薪酬。3、资产方面：公司与控股股东的产权关系清晰，不存在控股股东违规占用公司资金、
资产和其他资源的情况。4、机构方面：公司组织机构独立，与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，有独立的办公
场所，独立行使机构职能。5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，
有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16 日 
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张台安 5 1 4 0 0 否 
顾宇倩 5 1 4 0 0 否 
罗颜斌 5 1 4 0 0 否 
钟瑞庆 5 1 4 0 0 否 
高玉标 5 1 4 0 0 否 
金学良 4 2 2 0 0 否 
刘海生 4 2 2 0 0 否 
琚春华 4 2 2 0 0 否 
沃健 4 2 2 0 0 否 
肖长年 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有
关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态，就公司关联交易、套期保值业务、经营发展等事项均发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会职责履行情况 
报告期内，战略委员会召开了2次会议。审议了公司《关于研究2015年公司发展战略的议案》事项，为公司董事会及经营层
决策提供了宝贵建议，增强了决策的科学性；选举了第六届董事会战略委员会主任委员。 
2、审计委员会职责履行情况 
报告期内，审计委员会召开了3次会议.依据公司《审计委员会工作细则》等规定，审阅财务报表，负责与注册会计师的沟通，
督促会计师事务所审计工作；选举了第六届董事会审计委员会主任委员。 
3、薪酬与考核委员会职责履行情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、监事和
高级管理人员薪酬进行了审核；选举了第六届董事会薪酬与考核委员会主任委员。 
4、提名委员会职责履行情况 
报告期内，提名委员会召开了5次会议，按照《公司法》、《公司章程》中对担任上市公司董事及高级管理人员任职条件的
规定，对董事、总经理、总会计师、副总经理、董事会秘书候选人资格进行了审查；对董事会换届董事候选人、独立董事候
选人的任职资格进行了审查；选举了第六届董事会提名委员会主任委员，对第六届董事会聘任总经理、董事会秘书、副总经
理、总会计师人选的任职资格进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会按照《内部董事及高级管理人员薪酬管理制度》，根据公司年度工作目标和计划的完成情况，对公司
高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人
员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人
员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；高级管理层中
的任何程度的舞弊行为；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；公司更正
已公布的财务报告；公司审计委员会和内
部审计部对内部控制的监督无效。重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额大于或等于上个会计
年度经审计的年度合并财务报告中总资产
1%；重要缺陷：重大缺陷除外，错报金额
大于上个会计年度经审计的年度合并财务
报告中总资产 0.5%；一般缺陷：错报金额
小于或等于上个会计年度经审计的年度合
并财务报告中总资产 0.5%。 
重大缺陷：资产损失金额大于或等于上
个会计年度经审计的年度合并财务报
告中总资产 1%；重要缺陷：重大缺陷
除外，资产损失金额大于上个会计年度
经审计的年度合并财务报告中总资产
0.5%；一般缺陷：资产损失金额小于或
等于上个会计年度经审计的年度合并
财务报告中总资产 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，钱江摩托公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3688 号 
注册会计师姓名 王国海、毛莉 
审计报告正文 
浙江钱江摩托股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江钱江摩托股份有限公司（以下简称钱江摩托公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是钱江摩托公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。 
 
三、导致保留意见的事项 
如本财务报表附注十三（一）所述，截至2015年12月31日钱江摩托公司全资子公司浙江
钱江摩托进出口有限公司（以下简称钱江进出口公司）和控股子公司BENELLI Q.J.SRL应收
QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED及其关联方所及的委内瑞拉市场的货款余额为
64,184,640.10美元（折合人民币416,789,378.95元），账面按账龄分析法计提坏账准备
25,463,310.46美元（折合人民币165,348,552.80元）。 
由于委内瑞拉国实行外汇管制政策，且该国近年受国际原油价格持续下跌等影响美元储
备严重不足，玻利瓦尔与美元之间的汇率不稳定，因而上述应收账款的可收回性存在重大不
确定性，进而可能对钱江摩托公司的财务状况、经营成果和现金流量产生重大不利影响。 
