浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
目前，公司正在积极推进转型升级，致力于从单一摩托车制造企业逐步发展转变为集高端大排量摩托
车、机器人及自动化、锂电池、电子电控、集成电路、封装、高端电气等多产业为一体的现代交通、智能
装备和新能源企业。 
近年来，受国内经济持续下行、国际经济不断动荡、内销市场萎缩、外销市场汇率政策变化、行业竞
争激烈等因素影响，摩托车业务面临较大的压力。面对严峻的形势，公司全体员工同心协力、创新驱动、
克难攻坚，不断创新管理模式，积极构建稳健、高效、持续发展的内在机制和长效机制，因势利导，逐次
打造摩托车、智能机械、智能电气产业，积极拓展相关业务领域，谋求企业有序发展。报告期内，公司主
要从事摩托车生产和销售等业务，并形成了新能源汽车电机、控制器、锂电等新能源领域产品的批量生产、
销售，以及机器人（包括控制器及减速机等关键部件）批量生产和集成能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 减少 5.68%，主要原因是报告期计提折旧所致。 
无形资产 减少 4.20%，主要原因是报告期摊销所致。 
在建工程 
增加 76.34%，主要原因是公司转型升级，报告期新产业投资待安装固定资产设备增
加所致。 
可供出售金融资产 
增加 35.98%，主要原因是报告期全资子公司浙江满博投资管理有限公司所持有的福
建冠福现代家用股份有限公司 12,280,716 股股份市值增加所致。 
其他非流动资产 增加 135.37%，主要原因是报告期公司预付长期资产的购置款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司具有较强的核心竞争力，主要体现在规模、品牌、人才、文化及管理等方面。公司拥有一流的决
策团队，董事会成员具有丰富的战略、投资、管理工作经验，基本形成了一支专业的管理团队，优秀的决
策、管理及执行团队，为公司的转型升级奠定了坚实基础；公司拥有技术优势，通过自主创新、合作开发、
引进消化等多种方式进行技术改造、技术创新；公司拥有研发优势，建立了专业的研究开发机构以适应市
场需求；公司拥有营销网络优势，建立了覆盖国内外区域广阔的营销网络体系；公司拥有质量优势，公司
始终重视产品的质量控制，建立了完善的质量保证体系，对生产全过程进行有效的质量控制。 
 报告期内，公司的专利、非专利技术、土地使用权等没有重要变化。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司在完成转型升级的科学决策和战略布局的基础上，持续深化企业转型升级，主动适应经济
新常态，进一步确立了摩托车产业、工业机器人及自动化产业和围绕高端电子、电机、电池的新能源产业
链“三驾马车”齐驱的运行模式和产业格局，全力推动摩托车、智能机械和智能电气三大事业部朝着自主经
营、自负盈亏、独立承担其在公司未来发展历程中的职责目标不断迈进。 
摩托车产业方面，公司以战略管理的高度不断促进内销市场新核心竞争力的形成，并积极推动旗下
“Benelli”品牌高端大排量摩托车的国际化，进一步稳定了国内市场、逐步扩大了国际市场；智能机械机器
人产业方面，公司围绕“夯实基础、形成优势”的工作重心，综合运用自主研发、降本增效、资本经营等举
措，不断进取，切实开展各项工作，力求精益求精，谋求形成鲜明的产品性价比竞争优势，逐步对接应用
公司，为长期稳定合作发展奠定了基础；智能电气产业方面，公司不断优化结构布局和资源配置，充分激
发员工创业创新活力，积极探索培育新的盈利模式，通过不懈努力，具备了研发、制造高端电机、高端电
池、高端电子产品的能力，在电机、控制器、电子封装、锂电等产业形成了一定的销售。 
报告期内，公司摩托车产业方面共生产摩托车整车39.12万辆，销售整车41.02万辆，其中内销整车29.41
万辆，出口整车11.61万辆。报告期内，公司实现营业收入合计21.39亿元（其中出口收入6.18亿元）、归属
于母公司所有者的净利润-13,040.60万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
2015 年 2014 年 
 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
同比增减 
营业收入合计 2,139,315,108.51 100% 2,403,710,163.36 100% -11.00% 
分行业 
制造业 2,052,394,059.51 95.94% 2,254,922,546.36 93.81% -8.98% 
房地产开发 86,921,049.00 4.06% 148,787,617.00 6.19% -41.58% 
分产品 
两轮摩托车 1,655,299,150.47 77.37% 1,907,870,557.31 79.37% -13.24% 
三轮摩托车 54,130,416.78 2.53% 56,353,384.86 2.35% -3.94% 
