浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
福建冠
福现代
家用股
份有限
公司 
全资子
公司浙
江满博
投资管
理有限
公司所
持能特
科技股
份有限
公司
7.07%
股权 
2014 年
12 月 31
日 
10,186.
21 
5,823.7
1 
详见
《关于
子公司
转让所
持能特
科技股
份有限
公司股
权的公
告》 
 
详见
《关于
子公司
转让所
持能特
科技股
份有限
公司股
权的公
告》 
否 不适用 是 是 
2014 年
08 月 18
日 
巨潮资
讯网
www.cn
info.co
m.cn 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
温岭市信合担保有限
公司 
联营企业 
应付关联方
债务 
借款 否 0 2,900 2,900 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
与本公司实际控制人之一温岭市国有资产投资集团有限公司共同参与设立浙江利昇投资有限公司。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
对外投资公告 2014 年 06 月 25 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
BENELLI Q.J.SRL 
2014 年 08
月 18 日 
4,473.36  0 
连带责任保
证 
贷款合同生
效之日起两
年 
否 否 
浙江钱江摩托进出 2013 年 10 9,178.5 2014 年 02 月 7,281.61 连带责任保 贸易融资合 否 否 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
口有限公司 月 26 日 21 日 证 同生效之日 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
4,473.36 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
7,281.61 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
13,651.86 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
7,281.61 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
4,473.36 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,281.61 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
13,651.86 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,281.61 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
4,473.36 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,473.36 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
2、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
3、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 146 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王国海  毛莉   石斌全 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制的审计机构，费用为30万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）独立董事意见 
我们对公司2014年的财务报告及天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的保留意见审计报告进行了
认真审阅，发表独立意见如下： 
我们认为天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年度审计报告客观、真实地反映了公司
的财务状况，我们同意董事会关于2014年度保留意见审计报告涉及事项的专项说明。我们将督促公司采取
积极措施消除该事项对公司的影响，切实维护投资者的利益。 
（二）监事会意见 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度财务报告出具保留意见的审计报告。监事会认为，
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董事会
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事会将积极配合公司董事会
的各项工作，并持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护公司和投资者的利益。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 (一) 关于北塔路厂区搬迁土地收储及搬迁补偿 
2013年4月3日，根据温岭市人民政府市长办公会议纪要([2013]3号)，因北塔路、北山隧道及北山公园
建设需要，本公司全资子公司浙江益荣智能机械有限公司（以下简称益荣公司）位于浙江省温岭市太平街
道北塔路2号厂区土地按一厂一策实行土地收储。2013年7月24日，益荣公司与温岭市土地收购储备中心签
署了《温岭市国有土地使用权收购合同》，根据温岭市人民政府市长办公会议纪要 [2013]3号会议纪要精
神，合同约定支付益荣公司收购房地产及电镀设备补偿费共计11,681万元。2013年8月13日，益荣公司收到
收购补偿定金（抵作收购补偿款）1,000万元；2014年1月10日和2014年7月14日，温岭市土地收购储备中心
向益荣公司支付收购补偿费8,000万元和2,681万元。截止目前，该事项已完成。 
(二) 关于委内瑞拉出口事项 
(1) 因委内瑞拉实行外汇管制，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL通过中间贸易商QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED的通道实现对终端市场即委内瑞拉的销售。根据钱江进出口公司与QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED签订的《销售代理协议》，钱江进出口公司授权QIANJIANG MOTOR (H.K) 
LIMITED为其指定产品的全球销售代理商，代理权限包括推广、宣传、销售产品，并代理钱江进出口公司
收取货款；QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED以约定价格向钱江进出口公司结算货款，钱江进出口公司
允许QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED对目标客户的销售价格作一定上浮，对目标客户最终售价与约定
价格的差额作为代理佣金；QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED在收到目标客户货款后，5个工作日内按
约定价格向钱江进出口公司支付货款；QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED有权代表钱江进出口公司直接
与目标客户签订销售合同，并负责与目标客户的日常联系及售后服务工作，当销售合同存在法律争议、或
相关货款无法收回，钱江进出口公司有权以自身名义处理任何事项，未经钱江进出口公司同意，QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED无权采取任何行动。 
(2) 2014年度，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL通过QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED及其关
联方对终端市场委内瑞拉的出口销售及收汇情况如下： 
项目 QIANJIANG MOTOR 
(H.K) LIMITED及其关联
方交易总额 
其中：发往终端市场委
内瑞拉EMPIRE 
KEEWAY,C.A 
委内瑞拉占比 
销售额（美元） 71,248,675.48 6,952,166.63 9.76% 
收汇额（美元）[注] 119,286,070.82 61,332,280.29 51.42% 
2014年12月31日应收款余额（美
元） 
105,399,664.34 78,249,710.70 74.24% 
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
2014年12月31日应收款余额（折
合人民币） 
644,940,546.08 478,809,979.77 74.24% 
2014年12月31日应收款坏账准备
（折合人民币） 
105,753,010.96 95,398,222.00 90.21% 
[注]：本期收汇额，含中国出口信用保险公司浙江分公司的理赔收入3,150万美元。 
(3) 关于应收委内瑞拉客户EMPIRE KEEWAY,C.A货款面临的风险 
由于委内瑞拉实行外汇管制，自2013年10月14日起直至2014年7月，终端市场委内瑞拉客户EMPIRE 
KEEWAY,C.A因外汇政策调整，未获得政府审批的美元用汇额度，其进口摩托车付汇已全部暂停，导致钱
江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL无法及时向中间贸易商QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED收回到期货
款。 
2014年8-9月，委内瑞拉客户EMPIRE KEEWAY,C.A分批获得委内瑞拉政府及外汇管理局审批的部分
外汇额度，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL累计收到委内瑞拉客户所支付的货款29,832,280.29美元。 
(4) 钱江进出口公司对委内瑞拉市场的应收账款收汇风险采取的措施 
1) 向中国出口信用保险公司浙江分公司（以下简称中信保浙江分公司）投保 
2014年7月28日，钱江进出口公司就该委内瑞拉客户逾期货款向中国出口信用保险公司浙江分公司（以
下简称中信保浙江分公司）提出理赔，公司提交索赔申请书所附发票金额为121,239,068.73美元，根据保险
合同的约定，该单一委内瑞拉客户获批的最高信用额度为4,500万美元，经中信保浙江分公司最终核定，按
照70%的赔付率向钱江进出口公司赔付3,150万美元。 
2）要求委内瑞拉客户接受资金监管并提供资产抵押等资产保全措施 
为控制收汇风险，QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED与EMPIRE KEEWAY,C.A就资金监管及存货抵
押达成一致，EMPIRE KEEWAY,C.A同意将EMPIRE KEEWAY,C.A现有货币资金及存货办理托管手续，当
地开户银行已于2014年3月10日受理相关信托合同，并经当地银监局审核批准，对上述资产将实行监管，
EMPIRE KEEWAY,C.A现有存款及存货的对外销售变现只得用于支付QIANJIANG MOTOR (H.K) 
LIMITED的货款，未经QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED及其授权人的批准，上述资产不得移作他用。 
在信托合同未获批准之前，EMPIRE KEEWAY,C.A股东大会授权大股东金斗焕先生向QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED出具相关承诺函，同意在未付清货款前，保证其在银行的存款余额不少于10亿玻
利瓦尔，并将库存的8万套成套摩托车配件抵押给QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED，接受其监管。上
述银行存款及成套摩托车配件的生产销售变现，只能用于支付QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED货款，
在未获得QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED的授权下不用于其他目的。2014年4月11日，上述承诺函通
过当地公证部门的公证。 
3）为规避美元汇率下跌对以美元结算的应收账款带来的影响，公司与工商银行温岭支行、中国银行
温岭支行等银行签订远期结售汇合约，以锁定美元汇率波动风险。截至2014年12月31日，公司尚未交割的
远期美元售汇合约金额为9,700万美元，交割期限自2015年1月至2015年12月不等。 
虽然上述措施，能够在一定程度上确保应收账款风险的最小化，但由于本期末QIANJIANG MOTOR 
(H.K) LIMITED在委内瑞拉的应收账款余额重大，委内瑞拉持续美元短缺、外汇管制、玻利瓦尔大幅贬值，
同时国际原油价格的大幅下跌，给委内瑞拉的经济带来严重危机，委内瑞拉终端客户EMPIRE 
KEEWAY,C.A可能因本国货币的大幅贬值而失去偿还能力，虽该委内瑞拉客户目前具有一定的资金实力及
偿债能力，但因汇率波动及外汇管制的不可控性，上述应收账款的收回仍存在重大不确定性。一旦坏账损
失实际发生，将给公司的财务状况、经营成果和现金流量产生重大不利影响。 
截至2014年12月31日，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL对上述委内瑞拉的应收账款余额
78,249,710.70美元（折合人民币478,809,979.77元）按账龄分析法计提坏账准备15,590,492.24美元（折合人
民币95,398,222.00元），对公司2014年1-12月的利润影响数54,897,233.03元人民币。截至2014年12月31日，
钱江进出口公司账面确认基于预计收汇及远期售汇合同引起的衍生金融资产359,685.70元。 
截至2015年3月31日，由于委内瑞拉外汇政策调整等因素，基于委内瑞拉客户正常信用期，导致委内
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
瑞拉客户未能及时汇至国内的我公司货款为78,249,710.70美元（折合人民币480,625,373.06元）。鉴于上述
原因，根据会计准则等有关规定，该事项对公司2015年第一季度利润不产生影响。 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江钱江摩托股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
3、其他内资持股 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
   境内自然人持股 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
二、无限售条件股份 
453,436,3
47 
99.98%      
453,436,3
47 
99.98% 
1、人民币普通股 
453,436,3
47 
99.98%      
453,436,3
47 
99.98% 
三、股份总数 
453,536,0
00 
100.00%      
453,536,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
