浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
公司2014年度利润不分配，也不以公积金转增股本。 
公司2015年度根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，按母公司本年度实现净利润
-39,486,518.75元，加上年初未分配利润220,014,714.98元，本年度实际可供股东分配的利润为180,528,196.23
元。《上市公司证券发行管理办法》第八条第（五）项的规定“最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的30%”，由于公司最近三年实现的年均可分配利润为负，且天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司出具了有保留意见的审计报告，不满足相关法律法规及公司章程关于利润
分配的相关规定，同时，为持续推进企业转型升级、发展新产业、做精做强摩托车业务，大力提升企业核
心竞争能力，确保公司持续稳定健康发展，决定：本年度利润不分配，也不进行资本公积金转增股本。以
上分配预案须经股东大会批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -130,246,436.97 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -195,651,776.77 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 13,542,586.86 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会意见 
董事会认为：会计师事务所依据相关情况，本着严格、谨慎的原则，对上述事项出具保留意见，符合
《企业会计准则》等相关法律法规，谨慎反映了公司的财务状况等。上述重大不确定事项是不受公司直接
控制的，委内瑞拉的外汇管制政策属不可抗力。 
（二）监事会意见 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报告出具保留意见的审计报告。监事会认为，
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董事会
对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事会将积极配合公司董事会
的各项工作，并持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护公司和投资者的利益。 
（三）独立董事意见 
我们对公司2015年的财务报告及天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的保留意见审计报告进行了
认真审阅，发表独立意见如下： 
我们认为天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2015年度审计报告客观、真实地反映了公司
的财务状况，我们同意董事会关于2015年度保留意见审计报告涉及事项的专项说明。我们将督促公司采取
积极措施消除该事项对公司的影响，切实维护投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
浙江钱江智能装备有限
公司 
新设子公司 2015.3.18 300,000.00 65%[注1] 
浙江钱江锂电科技有限
公司 
新设子公司 2014.12.23 20,000,000.00 100%[注2] 
合肥市钱江摩托销售有
限公司 
新设子公司 2015.6.25 1,020,000.00 51% 
[注1]：该公司注册资本1,000万元，由本公司、控股子公司浙江钱江机器人有限公司和台州北平机床
有限公司分别认缴150万元、500万元和350万元，占注册资本的比例分别为15%、50%和35%。 
[注2]：该公司设立时注册资本2,000万元，由全资子公司浙江益中智能电气有限公司和控股子公司浙
江钱江新能源科技有限公司分别认缴1,000万元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 146 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王国海、毛莉 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制的审计机构，费用为30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
披露日期 
BENELLI Q.J.SRL 
2014 年 08
月 18 日 
4,257.12  0 
连带责任保
证 
贷款合同生
效之日起两
年 
否 否 
浙江钱江摩托进出口
有限公司 
2013 年 10
月 26 日 
9,740.4 
2014 年 02 月 21
日 
6,103.98 
连带责任保
证 
贸易融资合
同生效之日
起三年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,103.98 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,997.52 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,103.98 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,103.98 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
13,997.52 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,103.98 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
4,257.12 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,257.12 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）关于委内瑞拉出口事项 
1、因委内瑞拉实行外汇管制，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL通过中间贸易商QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED的通道实现对终端市场即委内瑞拉的销售。根据钱江进出口公司与QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED签订的《销售代理协议》，钱江进出口公司授权QIANJIANG MOTOR (H.K) 
LIMITED为其指定产品的全球销售代理商，代理权限包括推广、宣传、销售产品，并代理钱江进出口公司
收取货款；QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED以约定价格向钱江进出口公司结算货款，钱江进出口公司
允许QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED对目标客户的销售价格作一定上浮，对目标客户最终售价与约定
价格的差额作为代理佣金；QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED在收到目标客户货款后，5个工作日内按
约定价格向钱江进出口公司支付货款；QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED有权代表钱江进出口公司直接
与目标客户签订销售合同，并负责与目标客户的日常联系及售后服务工作，当销售合同存在法律争议、或
相关货款无法收回，钱江进出口公司有权以自身名义处理任何事项，未经钱江进出口公司同意，QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED无权采取任何行动。 
2、关于应收委内瑞拉客户EMPIRE KEEWAY,C.A货款面临的风险 
由于委内瑞拉实行外汇管制，自2013年10月14日起直至2014年7月，终端市场委内瑞拉客户EMPIRE 
KEEWAY,C.A因外汇政策调整，未获得政府审批的美元用汇额度，其进口摩托车付汇已全部暂停，导致钱
江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL无法及时向中间贸易商QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED收回到期货
款。 
本年度，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL收到QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED自筹的为委内
瑞拉客户所支付的货款16,757,278.52美元。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
3、钱江进出口公司对委内瑞拉市场的应收账款收汇风险采取的措施 
1) 向中国出口信用保险公司浙江分公司（以下简称中信保浙江分公司）投保 
2014年7月28日，钱江进出口公司就该委内瑞拉客户逾期货款向中国出口信用保险公司浙江分公司（以
下简称中信保浙江分公司）提出理赔，公司提交索赔申请书所附发票金额为121,239,068.73美元，根据保险
合同的约定，该单一委内瑞拉客户获批的最高信用额度为4,500万美元，经中信保浙江分公司最终核定，按
照70%的赔付率向钱江进出口公司赔付3,150万美元。 
2）要求委内瑞拉客户接受资金监管并提供资产抵押等资产保全措施 
为控制收汇风险，QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED与EMPIRE KEEWAY,C.A就资金监管及存货抵
押达成一致，EMPIRE KEEWAY,C.A同意将EMPIRE KEEWAY,C.A现有货币资金及存货办理托管手续，当
地开户银行已于2014年3月10日受理相关信托合同，并经当地银监局审核批准，对上述资产将实行监管，
EMPIRE KEEWAY,C.A现有存款及存货的对外销售变现只得用于支付QIANJIANG MOTOR (H.K) 
LIMITED的货款，未经QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED及其授权人的批准，上述资产不得移作他用。 
在信托合同未获批准之前，EMPIRE KEEWAY,C.A股东大会授权大股东金斗焕先生向QIANJIANG 
MOTOR (H.K) LIMITED出具相关承诺函，同意在未付清货款前，保证其在银行的存款余额不少于10亿玻
利瓦尔，并将库存的8万套成套摩托车配件抵押给QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED，接受其监管。上
述银行存款及成套摩托车配件的生产销售变现，只能用于支付QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED货款，
在未获得QIANJIANG MOTOR (H.K) LIMITED的授权下不用于其他目的。2014年4月11日，上述承诺函通
过当地公证部门的公证。 
虽然上述措施，能够在一定程度上确保应收账款风险的最小化，但由于本期末QIANJIANG MOTOR 
(H.K) LIMITED在委内瑞拉的应收账款余额重大，委内瑞拉持续美元短缺、外汇管制、玻利瓦尔贬值，同
时国际原油价格的下跌，给委内瑞拉的经济带来严重危机，委内瑞拉终端客户EMPIRE KEEWAY,C.A可能
因本国货币的大幅贬值而失去偿还能力，虽该委内瑞拉客户目前具有一定的资金实力及偿债能力，但因汇
率波动及外汇管制的不可控性，上述应收账款的收回仍存在重大不确定性。一旦坏账损失实际发生，将给
公司的财务状况、经营成果和现金流量产生重大不利影响。 
截至2015年12月31日，钱江进出口公司及BENELLI Q.J.SRL对上述委内瑞拉的应收账款余额
64,184,640.10美元（折合人民币416,789,378.95元）按账龄分析法计提坏账准备25,463,310.46美元（折合人
民币165,348,552.80元），对公司2015年1-12月的利润影响数69,950,330.80元人民币。 
截至2016年3月31日，由于委内瑞拉外汇政策调整等因素，基于委内瑞拉客户正常信用期，导致委内
瑞拉客户未能及时汇至国内的我公司货款为59,184,640.10美元（折合人民币382,403,796.61元）。鉴于上述
原因，根据会计准则等有关规定，该事项对公司2016年第一季度利润影响约1,292万元人民币。  
（二）关于减持冠福股份股票事项 
公司全资子公司浙江满博投资管理有限公司（以下简称满博公司）持有冠福股份12,280,716股（账面
成本价为6.01元/股），于2015年12月31日解禁。2016年1月8日，满博公司通过大宗交易方式减持其中的880
万股，成交价14.94元/股。 
（三）关于拟转让杭州泰一指尚科技有限公司股权事项 
经公司第六届董事会第六次会议审议批准，全资子公司浙江瓯联创业投资有限公司拟将所持杭州泰一
指尚科技有限公司3.20%的股权转让给浙江富润股份有限公司（以下简称浙江富润），预估交易价格为人
民币38,411,998.24元，由浙江富润以现金方式支付7,682,400元，以非公开发行股份方式支付4,091,824股浙
江富润股票，非公开发行发行价格为7.51元/股。上述交易，尚需在杭州泰一指尚科技有限公司完成审计、
评估工作后，经浙江富润董事会、股东大会审议批准，并经中国证监会核准浙江富润该项重大资产重组后
实施。 
（四）关于控股股东温岭钱江投资经营有限公司拟转让公司部分股权事项 
公司控股股东温岭钱江投资经营有限公司（以下简称“钱江投资”）拟转让13,500万股公司股票（占公
司总股本的 29.77%），若股权转让完成后，钱江投资所持公司股份将由187,971,397股（占公司总股本的 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
41.45%）变更至52,971,397股（占公司总股本的 11.68%），并导致公司控股股东和实际控制人变更，现公
开征集受让方，相关事项正在进行中。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2014年03月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年04月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年08月05日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年08月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014年09月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
委内瑞拉出口事项 
2014年12月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
减持冠福股份股票事项 2016年01月09日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
拟转让杭州泰一指尚科技有限公司
股权事项 
2016年01月22日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2016年02月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2016年03月03日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2016年03月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2016年03月17日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2016年03月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
控股股东温岭钱江投资经营有限公
司拟转让公司部分股权事项 
2016年03月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江钱江摩托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
3、其他内资持股 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
   境内自然人持股 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
二、无限售条件股份 453,436,347 99.98%      453,436,347 99.98% 
1、人民币普通股 453,436,347 99.98%      453,436,347 99.98% 
三、股份总数 453,536,000 100.00%      453,536,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
