浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理
准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
2012年，公司制定修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部控制规范实施工作方案》，报董
事会批准后执行；修订了《公司章程》，报股东大会批准后执行。 
公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告前10
日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信
息从事内幕交易。 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公
司资金的情况，公司不存在因经营活动而发生的关联交易，公司严格履行决策程序、及时披露信息。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 3 月 21 日召开的公司第四届董事会第四十六次会议
审议通过（相关公告刊登于 2012 年 3 月 22 日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和《证券时报》）。公司严格按照《内幕信息
知情人登记管理制度》控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文
件转发大股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门
查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、《二○一一年度董
事会工作报告》。2、
《二○一一年度监
事会工作报告》。3、
《二○一一年度财
务决算报告》。4、《二
○一一年度利润分
配议案》。5、《关于
续聘会计师事务所
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 19 日 
公告名称：2011 年
度股东大会决议公
告；公告编号：2012
临-020；公告披露的
媒体名称：《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
的议案》。6、二○一
一年年度报告及摘
要。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 06 日 
1、《关于董事会换届
选举董事的议案》。
2、《关于董事会换届
选举独立董事的议
案》。3、《关于监事
会换届选举监事的
议案》。4、《关于调
整独立董事津贴的
议案》。5、《公司章
程修正案》。 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 04 月 07 日 
公告名称：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2012 临-010；
公告披露的媒体名
称：《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
1、《公司章程修正
案》。 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 16 日 
公告名称：2012 年
第二次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2012 临-023；
公告披露的媒体名
称：《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 10 日 
1、《关于全资子公司
浙江满博投资管理
有限公司转让所持
山东金岭化工股份
有限公司 1，650 万
股股权的议案》。2、
《关于银行业务的
议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 09 月 11 日 
公告名称：2012 年
第三次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2012 临-030；
公告披露的媒体名
称：《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金学良 10 3 7 0 0 否 
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
肖长年 10 3 7 0 0 否 
沃健 10 3 7 0 0 否 
刘海生 10 3 7 0 0 否 
琚春华 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会
秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司
的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态，就公司关联交易、套期保值业务、经营发展等事项均发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会职责履行情况 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，批准了战略委员会主任委员，审议了公司《关于研究2012年公司发展战略的议案》
事项，为公司董事会及经营层决策提供了宝贵建议，增强了决策的科学性。 
2、审计委员会职责履行情况 
报告期内，审计委员会召开了3次会议，选举了审计委员会主任委员，依据公司《审计委员会工作细则》等规定，审阅财务
报表，负责与注册会计师的沟通，督促会计师事务所审计工作。 
3、薪酬与考核委员会职责履行情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，选举了薪酬与考核委员会主任委员，根据《薪酬与考核委员会工作细则》及
其他有关规定，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核。 
4、提名委员会职责履行情况 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，选举了提名委员会主任委员，按照《公司法》、《公司章程》中对担任上市公司董
事及高级管理人员任职条件的规定，对董事、总经理、总会计师、副总经理、董事会秘书候选人资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，不存在控股
股东直接或间接干预公司经营的情形。2、人员方面：公司在劳动、人事、薪酬等方面均独立于控股股东。
公司董事长、总经理、总会计师、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬。3、资产方
面：公司与控股股东的产权关系清晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源的情况。4、
机构方面：公司组织机构独立，与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，有独立的办公场所，独立
行使机构职能。5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理
制度，有独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东温岭钱江投资经营有限公司的经营范围为：资产管理，企业收购兼并，实业投资，投资
开发服务，经济信息咨询服务。我公司的经营范围为：生产、研究、设计和开发摩托车及配件，销售自产
产品，并提供产品售后服务。两者在主营业务方面存在较大差异，因此公司与控股股东不构成同业竞争情
形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会按照《内部董事及高级管理人员薪酬管理制度》，根据公司年度工作目标和计
划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。公司将进一步
制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管
理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司根据中国
证监会的部署和浙江监管局《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》要求，积极推进本公司内部控制规范
体系的建设：1、成立内部控制专项工作领导小组和内部控制专项工作实施小组，制定《内部控制规范体系实施工作方案》，
召开实施内部控制规范体系动员大会。2、通过访谈、调查问卷、座谈会等方式开展风险识别和评估。3、公司聘请外部专业
咨询机构协助开展内部控制评价工作，聘请天健会计师事务所有限公司对公司内部控制设计和运行有效性进行审计，对内控
缺陷进行了分类分析和汇总。4、对内控缺陷进行整改。5、开展内控自我评价工作，对发现的内控缺陷进行分析评价、整改，
并编制内控自我评价报告。目前，公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联交易、对
外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国
家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对于内部控制的责任是按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求建立健全并有效实施内部控制，合理保证经营合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实准确完整。董事会认为，报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并且执行有效，未发现重大缺陷，达到了公司内部控制的目标。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内
部控制评价指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规的要求，建立了完整、规范并符合公司经营特点
的会计制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
