浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
浙江飞亚电子有限公
司 
联营企业 
应收关联方
债权 
借款 是 2,700 0 2,700 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
BENELLI Q.J.SRL 
2011 年 11
月 23 日 
4,897.5 
2011 年 12 月
07 日 
4,147.96 
连带责任保
证 
贷款合同生
效之日起三
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,897.5 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,147.96 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
4,897.5 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,147.96 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.81% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
4,147.96 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,147.96 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
四、承诺事项履行情况 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 118 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 缪志坚、石斌全、李伟海 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制的审计机构，费用为30万元。 
六、其他重大事项的说明 
根据公司四届十三次董事会和2009年第三次临时股东大会的有关决议，以及温岭市人民政府温政发
[2009]104号《温岭市人民政府关于进一步做好东湖工业区“退二进三”工作的实施意见》和温政发[2009]135
号《温岭市人民政府关于做好浙江钱江摩托股份有限公司迁建工作的通知》，公司全资子公司浙江美可达
摩托车有限公司和浙江益鹏发动机配件有限公司位于浙江省温岭市太平街道万昌路318号厂区的土地（以
下简称“原万昌厂区土地”）及浙江益荣汽油机零部件有限公司（以下简称“益荣公司”）位于浙江省温岭市
太平街道北塔路2号厂区的土地（以下简称“原北塔路厂区土地”），因城市建设需要，被列入城市商业住宅
规划，由温岭市城市新区建设办公室收储。2009年1月22日，原万昌厂区土地公开拍卖，收到土地搬迁补
偿款126,838万元，目前搬迁工作已完成。 
根据相关政策，益鹏公司及美可达公司上述搬迁补偿事宜所及的企业所得税适用国家税务总局国税函
[2009]118号文的规定。根据中联税务师事务所（浙江）有限公司2012年11月17日出具的《企业搬迁补偿收
入所得税鉴证报告》（中联浙税鉴字[2012]117、118号），上述搬迁收入总额1,268,383,925.30元，扣除搬
迁损失79,194,911.01元、搬迁重置资产支出198,372,022.77元、并扣除在重建过程中益鹏公司收购浙江益荣
汽油机零部件有限公司和浙江益中摩托车电器有限公司的股权投资支出44,000万元、由母公司统一调配使
用的搬迁补偿资金8,000万元(股权投资重庆钱江摩托制造有限公司的支出)、以及按照收付实现制应调整增
加的搬迁重置资产和搬迁费用支出1,518,057.19元后，益鹏公司、美可达公司搬迁收入应纳税所得额为
469,298,934.33元，按25%的税率应计企业所得税额为117,324,733.59元。益鹏公司和美可达公司已就上述《企
业搬迁补偿收入所得税鉴证报告》向浙江省温岭市国家税务局申请备案，上述搬迁补偿收入所及的企业所
得税金额尚未经温岭市国家税务局最终认定，益鹏公司和美可达公司搬迁收入余额转入资本公积的金额可
能因所得税汇算清缴的调整而作相应调整。 
    2013年4月3日，公司接到温岭市政府通知，因北塔路、北山隧道及北山公园建设需要，原北塔路厂区
土地将按一厂一策实行土地收储，纳入搬迁范围的39.66亩工业用地按195万元/亩进行收储、15,584.32平方
米厂房按2,000元/平方米进行补偿，水泥路面按12元/平方米进行补偿，相关设备按净值的60%进行补偿，
预计补偿总额为11,680万元。截至目前，益荣公司尚未就上述事项与温岭市政府有关部门签订相关协议。 
七、公司子公司重要事项 
1、2012年3月28日，公司第四届董事会第四十七次会议审议通过《关于实施三轮摩托车项目的议案》，具体内容详见2012
年3月29日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《第四届董事会第四十七次会议决议公告》。 
2、2012年8月20日，公司第五届董事会第五次会议审议通过《关于全资子公司浙江满博投资管理有限公司转让所持新疆旭日
环保股份有限公司600万股股权的议案》，具体内容详见2012年8月22日以及2012年12月5日刊登在《证券时报》及巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn上的《第五届董事会第五次会议决议公告》、《关于子公司股权转让的进展公告》。 
3、2012年8月24日，公司第五届董事会第六次会议审议通过《关于全资子公司浙江满博投资管理有限公司转让所持山东金岭
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
化工股份有限公司1,650万股股权的议案》，具体内容详见2012年8月25日、2012年9月11日以及2012年11月21日刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《第五届董事会第六次会议决议公告》、《2012年第三次临时股东大会决议
公告》、《关于子公司股权转让的进展公告》。 
浙江钱江摩托股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
5、高管股份 99,653 0.02%      99,653 0.02% 
二、无限售条件股份 
453,436,3
47 
99.98%      
453,436,3
47 
99.98% 
1、人民币普通股 
453,436,3
47 
99.98%      
453,436,3
47 
99.98% 
三、股份总数 
453,536,0
00 
100%      
453,536,0
00 
100% 
股份变动的原因 
无 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 25,914 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 24,803 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有
限售条
件的股
份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
