2017 年年度报告 
10 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司目前经营的主要业务包括固有业务和信托业务。 
1．固有业务 
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于贷款、租赁、投资、同业
存放、 同业拆放等。公司的固有业务包括固有资金存贷款及投资业务。该类业务由公司内设的固
有业务部负责。 
报告期内，公司的利息收入及投资收益情况如下： 
单位：万元 
项目 2017年 2016年 2015年 
利息净收入 12,603.22  17,767.65 26,599.85 
其中：利息收入 49,822.30  32,650.95 26,599.92 
利息支出 37,219.08  14,883.30 0.07 
投资收益 78,463.14  27,977.43 19,047.31 
公允价值变动收益 -59,773.91 27,236.62 18,054.42 
2．信托业务 
信托业务是指公司作为受托人，按照委托人意愿以公司名义对受托的货币资金或其他财产进
行管理或处分，并从中收取手续费的业务。公司的信托业务主要由其下设的各信托业务部门负责
开展经营。 
报告期内，公司与信托业务相关的收入体现在手续费及佣金收入中，具体情况如下： 
单位：万元 
项目 2017年 2016年 2015年 
手续费及佣金收入 527,950.34  452,410.89 233,134.37 
其中：信托报酬 524,374.31  439,342.31 220,773.72 
手续费及佣金支出   796.69 1,359.20 
手续费及佣金净收入 527,950.34  451,614.20 231,775.17 
 
（二）经营模式 
报告期内，公司以习总书记供给策结构性改革为主要指导思想，积极推行“三去一降一补”
五大根本性任务，以化解过剩产能、降低企业成本、化解房地产库存、防范化解金融风险为主要
出发点，着力解决中小企业融资难、融资贵问题，努力推动信托回归本源，服务实体经济。 
公司从信托回归本源，金融服务实体经济的角度出发，明确提出以下要求:禁止进入两高一剩
行业；有选择的参与房地产项目，重点支持城市更新项目、城中村改造项目和保障房建设项目；
优先支持信托资金以投贷联动的形式注入实体企业，优先扶持三农、中小微和科创型企业的发展；
主动缩减通道类业务，弱化信托通道化功能；大力发展资产证券化业务；继续推进公司金融集成
实践，大力发展财富管理类业务，从供给端为客户提供多元化的金融产品和金融服务，打造信托
行业的精品店。 
公司信托业务定位实业投行，以投贷联动的形式服务实体经济，目前主要涉及的领域包括光
伏电站、生物医药、互联网基础设施、锂电池、养老产业、现代物流、高端现代农业等。 
为了更好的服务实体经济，最大限度地保障股东和受益人的利益，公司重视风险管理方面的
把控工作。公司聚焦行业研究，明确专业的人做专业的事。在机构设置上，公司组建了专门从事
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
房地产行业、光伏行业、养老行业、资产证券化业务、事务管理类业务的业务团队；在尽职调查
和评审环节，组建行业专家库，聘请行业专家共同参与项目尽职调查和评审工作；风控经理、合
规经理按照行业划分共同组成评审小组，分工协作，专业评判；同时，公司积极组建专业产业团
队负责项目投后管理工作。 
公司将结合国内外经济金融环境的变化，调整信托资产结构，优化信托资产运用方式和资产
投向，提升主动管理能力，实现信托业务平稳、可持续发展。 
另一方面，在保障自有资金流动性的前提下，公司通过财务投资、参股等方式增加交易性金
融资产及金融类长期股权投资，各金融资源之间有望实现战略协同，促进共同发展。 
 
（三）行业情况 
信托业作为中国金融子行业之一，自 1979 年恢复经营以来，沧桑砥砺，历经三十多年改革
与发展的跌宕起伏，积累与沉淀了宝贵的经验。信托业发挥其制度优势，主动回归业务本源，行
业规模逐步扩大，服务质效不断提高，风控能力逐步增强。信托公司充分利用其业务的综合性、
灵活性和敏锐性，通过对社会闲置资金的多方式运用、跨市场配置，以债权融资、股权投资、投
贷联动、产业基金、资产证券化等投入实体经济，有效弥补了传统信贷业务的不足。同时，信托
公司发挥资产管理的专业优势，设计开发多类型信托产品，满足投资者多样化、特色化和个性化
的投资需求，为国民财富的保值增值提供了更丰富的途径。 信托业在稳步发展的同时积极构建与
业务发展水平相匹配的科学风险管理体系，重视信托公司治理体系和内部控制体系的建设。 
近年来，信托业进入稳步增长的阶段，中国信托业协会数据显示：截至 2017年 3季度末，全
行业管理信托资产规模突破 24 万亿。2017 年信托业以服务实体经济的大局观为指导，以回归信
托本源为宗旨，受益于供给侧结构性改革带来的发展理念和经济结构加快调整取得的新进展，全
行业管理的资产呈现升中趋稳，信托资产的内部结构持续优化，行业固有资本实力不断增强，风
险资产占比逐年递减，牢筑风险防范体系，适度控制规模增速，保障信托业健康平稳发展。 
中国信托登记有限责任公司（以下简称“中国信登”）成立一年来，中国银监会、各地方监管
局均实现在线查阅信托产品信息，线上开展信托产品入市前的报告管理及后续的持续监管。中国
信登统计数据显示：截至 2017 年 12月底，全国各信托公司都通过系统报送信托产品登记信息，
累计报送信托登记近 2.2万笔，其中预登记累计 1.7 万余笔，获取有效产品编码的信托产品 1.56
万多个。 
中国信登建立的全国全流程、全生命周期的统一登记系统，填补了中国信托业统一登记的空
白，有利于推进完善信托登记制度，有助于充分挖掘利用信托登记系统相关数据，有利于为将来
适时推出信托产品的发行交易创造条件，为标准化、长期化的信托产品研发与发行奠定基础。同
时，信托登记系统的平稳运行有利于提高信托市场透明度和规范化程度，助力科学监管，进一步
加强信托行业风险防控，保障信托业长期可持续发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
12 / 154 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
公司作为国内最早一批金融类上市公司，也是目前国内仅有的两家上市信托公司之一，秉承
“诚信、务实、分享、责任”的企业价值观，以社会责任为导向，信用建设为基础，风险控制为
前提，创新服务为动力，价值实现为目标，差异化经营为特色，在促进公司可持续发展的同时，
致力成为信托法律关系框架下，服务于实体经济、关注国计民生的金融服务商。 
近年来，公司不断提升法人治理水平，扁平化层级架构带来企业的高效，推进业务结构优化，
精品化、差异化的业务定位，专业的资产配置与财富管理能力，紧密支持实业发展，管理层忠诚
勤勉，重视人才储备，潜心培育核心竞争力，主要体现在： 
（1）业务创新转型能力持续增强 
公司持续加深经营差异化，坚持业务创新，继续调整并丰富业务结构，实现转型升级，业务
拓展能力及业务协同发展能力不断增强。近年来，成功完成资本市场再融资使得公司资本实力进
一步增强，科学的激励机制使得人力资源建设再上台阶，支持业务创新拓展，丰富固有业务结构，
实现特色经营和多元化经营。 
（2）坚持服务实体经济，主动管理能力不断增强 
探索为实体经济服务，坚持提升主动管理能力的战略方向，发力投资类业务，完善风险控制
体系建设的同时，持续优化业务结构，坚持立足信托本源，支持实体经济发展，提升项目主动管
理能力，严格控制风险，对委托人和全体股东负责。 
（3）专业资产配置能力与财富管理服务能力继续提升 
拓展销售渠道，提升品牌价值，实现“受人之托、代人理财”职能。境外理财业务资格获批，
进一步完善全球资产配置能力，满足高净值人群海外配置资产相关需求。从单纯的信托产品销售
向综合性财富管理业务转变，金融集成实践进一步推进，有效提升综合金融服务能力，为客户提
供全方位的产品供给和理财服务。 
（4）上市公司的资源优势与国际金融中心区域优势 
品牌优势和资本市场优势为公司在业务规模和资产质量上不断提升提供了条件。 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年国内经济保持稳中向好的态势，经济结构、增长动力以及质量效益等均发生积极变化，
前三季度 GDP同比增长 6.9%，企业景气度多项指标创下近五年来的新高，众多国际机构纷纷上调
对中国经济增速的预期。十九大报告明确了金融业服务实体经济，深化金融体制改革，防范系统
性金融风险的重要使命。信托业不忘初心，回归本源，切实服务实体经济，支持供给侧结构性改
革持续深化，协调金融资源配置，发挥信托金融工具优势，提供综合性解决方案，引导社会资金
参与直接融资，满足实业投融资需求。2017年，信托全行业资产管理规模保持稳健增长，进一步
优化资产结构，行业固有资本实力持续增强，完善风控体系建设，信托业健康平稳发展的基础更
加牢固。 
报告期内，公司董事会和经营管理层面对日趋复杂的行业发展环境，积极推行“三去一降一
补” 五大根本性任务，以化解过剩产能、降低企业成本、化解房地产库存、防范化解金融风险为
主要出发点，坚持服务实体经济，持续优化业务结构，进一步夯实主动管理能力和直销能力，努
力推动信托回归本源，服务实体经济，为公司向精品化实业投行发展奠定基础。 
2017年 9月 8日，公司七届董事会第五十次会议审议通过非公开发行优先股相关事项（详情
查阅 2017年 9月 9日刊登于上海证券交易所，《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，编
号：临 2017-019 号，《安信信托股份有限公司第七届董事会第五十次决议公告》）。公司拟发行优
先股总数不超过 6,800 万股，募集资金总额不超过人民币 68亿元，在扣除发行费用后将全部用于
补充公司净资本，在满足行业监管要求基础上为公司现有业务持续快速发展和创新业务提供资本
保障。 
2017年公司荣获《中国证券报》第五届金牛财富管理论坛“2016年度金牛集合信托公司奖”；
《证券时报》主办的“2017 中国信托业发展高峰论坛”暨“第十届中国优秀信托公司评选”中，
安信信托荣获“2017 年度锐意进取信托公司”奖，”蓝天 3 号·新能源投资集合资金信托计划”
荣获“2017年度优秀绿色信托计划”奖；中国财金峰会颁发的“年度企业社会责任典范奖”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业收入 559,242.79万元，归属于母公司的净利润 366,821.23万元，
归属于母公司的所有者权益 1,619,148.19万元。截止报告期末，公司总资产 2,512,611.56 万元，
比上年末增加 600,042.06 万元，增幅为 31.37%，负债总额 893,463.38 万元。资产负债率 35.56%，
比上年度增加 7.29个百分点。 
 
1．固有业务方面 
经过两次资本市场再融资后，公司资本金获得补充，固有业务资产流动性也有了较大幅度增
长。公司固有业务在有效控制风险，兼顾公司整体流动性，在监管政策及市场资金都趋于收紧的
情况下，合理安排固有资金，确保公司各类业务平稳开展，为公司稳健发展提供强有力的支持。
另一方面，公司积极开拓新的业务板块，寻求市场机遇，实现固有业务资金在贷款、证券市场、
定向增发项目、非上市金融企业股权投资等金融产品的多元化投资运作。 
 
2．信托业务方面 
截至报告期末，存续信托项目 276个，受托管理信托资产规模 2,325.51亿元；已完成清算的
信托项目 140个，清算信托规模 759.95亿元；新增信托项目 91个，新增信托规模 735.34 亿元。
