2017 年年度报告 
13 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年国内经济保持稳中向好的态势，经济结构、增长动力以及质量效益等均发生积极变化，
前三季度 GDP同比增长 6.9%，企业景气度多项指标创下近五年来的新高，众多国际机构纷纷上调
对中国经济增速的预期。十九大报告明确了金融业服务实体经济，深化金融体制改革，防范系统
性金融风险的重要使命。信托业不忘初心，回归本源，切实服务实体经济，支持供给侧结构性改
革持续深化，协调金融资源配置，发挥信托金融工具优势，提供综合性解决方案，引导社会资金
参与直接融资，满足实业投融资需求。2017年，信托全行业资产管理规模保持稳健增长，进一步
优化资产结构，行业固有资本实力持续增强，完善风控体系建设，信托业健康平稳发展的基础更
加牢固。 
报告期内，公司董事会和经营管理层面对日趋复杂的行业发展环境，积极推行“三去一降一
补” 五大根本性任务，以化解过剩产能、降低企业成本、化解房地产库存、防范化解金融风险为
主要出发点，坚持服务实体经济，持续优化业务结构，进一步夯实主动管理能力和直销能力，努
力推动信托回归本源，服务实体经济，为公司向精品化实业投行发展奠定基础。 
2017年 9月 8日，公司七届董事会第五十次会议审议通过非公开发行优先股相关事项（详情
查阅 2017年 9月 9日刊登于上海证券交易所，《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，编
号：临 2017-019 号，《安信信托股份有限公司第七届董事会第五十次决议公告》）。公司拟发行优
先股总数不超过 6,800 万股，募集资金总额不超过人民币 68亿元，在扣除发行费用后将全部用于
补充公司净资本，在满足行业监管要求基础上为公司现有业务持续快速发展和创新业务提供资本
保障。 
2017年公司荣获《中国证券报》第五届金牛财富管理论坛“2016年度金牛集合信托公司奖”；
《证券时报》主办的“2017 中国信托业发展高峰论坛”暨“第十届中国优秀信托公司评选”中，
安信信托荣获“2017 年度锐意进取信托公司”奖，”蓝天 3 号·新能源投资集合资金信托计划”
荣获“2017年度优秀绿色信托计划”奖；中国财金峰会颁发的“年度企业社会责任典范奖”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业收入 559,242.79万元，归属于母公司的净利润 366,821.23万元，
归属于母公司的所有者权益 1,619,148.19万元。截止报告期末，公司总资产 2,512,611.56 万元，
比上年末增加 600,042.06 万元，增幅为 31.37%，负债总额 893,463.38 万元。资产负债率 35.56%，
比上年度增加 7.29个百分点。 
 
1．固有业务方面 
经过两次资本市场再融资后，公司资本金获得补充，固有业务资产流动性也有了较大幅度增
长。公司固有业务在有效控制风险，兼顾公司整体流动性，在监管政策及市场资金都趋于收紧的
情况下，合理安排固有资金，确保公司各类业务平稳开展，为公司稳健发展提供强有力的支持。
另一方面，公司积极开拓新的业务板块，寻求市场机遇，实现固有业务资金在贷款、证券市场、
定向增发项目、非上市金融企业股权投资等金融产品的多元化投资运作。 
 
2．信托业务方面 
截至报告期末，存续信托项目 276个，受托管理信托资产规模 2,325.51亿元；已完成清算的
信托项目 140个，清算信托规模 759.95亿元；新增信托项目 91个，新增信托规模 735.34 亿元。
2017 年年度报告 
14 / 154 
 
其中，新增集合类信托项目 55个，实收信托规模 523.95亿元；新增单一类信托项目 36个，实收
信托规模为 211.39亿元。 
（1）信托资金投向：2017年度信托资金主要投向基础产业、房地产、实业等领域。同时深
化业务结构调整，向生物医药、港口物流、智慧城市等多个行业和领域进行拓展和布局。 
（2）主动管理类信托业务： 主动管理类信托业务规模占信托资产总规模比例为 68%，  
（3）信托业务风险方面：公司执行各项信托业务管理制度，信托业务的开展及后续管理均严
格以受益人利益最大化等为宗旨依法操作。 
 
3．立足脱虚向实，优化业务结构，紧贴实体经济发展需求 
2017 年公司结合经济金融和监管环境，积极响应国家“三去一降一补”的五大根本性任务，
坚持信托本源，支持实体经济，继续优化业务结构，提升主动管理能力，进一步压缩通道类业务
占比，发挥多领域、多渠道配置资源的优势，为实体经济提供针对性强、附加值高的金融服务。
报告期内，公司立足现有存量业务的精细化管理，在严格控制和管理风险的同时，重点布局高端
养老服务、云计算、新能源汽车、智能制造和医疗产业等行业。报告期内，公司设立高端养老信
托业务部，切实推进养老信托产品的开发，适应市场需求，丰富公司产品线，不断满足人民群众
对美好生活的追求。 
 
4．强化公司治理，管理层勤勉尽责，重视投资者利益 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和《信托法》及中国银监会、中国证监会有关法
律法规的要求，强化公司治理，董事会和管理层勤勉尽责，重视投资者利益，连续 5 年实现对全
体股东的现金分红，切实回馈全体股东，另一方面，与时俱进修订《未来三年（2017—2019 年）
股东分红回报规划》。 
 
5．全面风控体系初步构建完成 
报告期内，公司意识到风险管理中的缺失和薄弱环节，制定了《安信信托全面风险管理办法》，
该办法是公司全面风险管理纲领性文件。文件明确了公司风险管理体系建设的九大内容，包括：
风险管理环境；风险管理目标和基本原则；风险治理架构；风险偏好、风险限额、风险管理政策
和程序；风险数量控制指标；主要风险管理；风险报告及信息披露；风险管理信息系统和数据质
量和内部控制和审计体系。围绕该办法，公司正着手制定《净资本管理实施细则》、《风险操作手
册》、《股权类估值指引》；引入风险限额管理和与风险挂钩的绩效考核办法等。公司风险评价体系
正在努力的从过去的定性分析为主转入为以定性分析为辅，定量分析为主的风险评价管理体系。 
 
6．财富管理规模稳步增长 
报告期内，公司财富管理中心无论是发行总规模、客户数量和人均投资额等各项指标均实现
稳步增长。公司深耕市场多年，已拥有相当规模的成熟投资者，他们认可公司的理念、产品，具
有较高的忠诚度和信任度。公司现有营销团队具备良好的市场营销能力和财富技能，始终致力于
优化和完善自身的直销中心。同时，在客户服务上，提供全方位多维度的一站式销售和服务。 
  
2017 年年度报告 
15 / 154 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 5,592,427,918.12 5,245,959,043.75 6.60 
营业成本 891,253,271.10 1,223,363,532.48 -27.15 
销售费用    
管理费用    
财务费用    
经营活动产生的现金流量净额 1,730,039,924.46 2,993,793,908.96 -42.21 
投资活动产生的现金流量净额 -2,245,295,204.24 -6,493,731,086.51 65.42 
筹资活动产生的现金流量净额 107,164,109.40 5,597,332,955.75 -98.09 
研发支出    
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
① 公司坚持回归信托本源的基本定位，服务于实体经济，信托业务手续费收入增长。 
2017年公司信托业务平稳发展，信托业务收入占公司收入主导地位，2017年度公司实现手续
费收入净额 527,950万元，占营业收入的 94%。同时，信托主动管理类业务上升，至 2017年末公
司信托资产总额 2,325.51 亿元，基本与上年度持平，其中主动管理的信托业务规模 1,585亿元,
占比 68%，通道类业务规模及占比进一步下降，公司主动管理能力有所提升。 
另一方面，公司致力于服务实体经济，目前主要涉及的领域包括光伏电站、生物医药、互联
网基础设施、锂电池、养老产业、现代物流、高端现代农业等，为公司持续稳健发展打下了一定
的基础。 
② 固有业务收入有所降低，金融资产浮动亏损增加。 
公司固有业务收入比上年度有所降低，主要表现为：利息净收入、公允价值变动损益比上年
度有所降低，投资收益有所增长。分析其原因，一方面，经过两次资本市场再融资后，公司资本
金获得补充，根据监管部门对信托公司资金流动性的相关要求，公司固有业务在展业过程中为有
效控制风险，兼顾流动性，提高了可随时变现的有价证券和银行存款等资产的持有比例，本年度
相应总体资产收益率有所降低。 
在公允价值变动损益方面，本年度浮动亏损 5.98亿元，主要原因为： 
Ⅰ、会计估值技术变更影响：对于具有限售条件的上市权益工具投资，浮动亏损比原估值方
法增加 10,002.7万元； 
Ⅱ、会计核算影响：1.56亿元浮动亏损为公司投资的金融资产，在以前年度实现浮动盈利 1.56
亿元，本年度该资产转让后，根据《企业会计准则》的规定，将以前年度实现的浮动盈利转为投
资收益，因此体现在当期报表中“投资收益”科目增加 1.56亿元收益，同时“公允价值变动收益”
科目增加 1.56亿元亏损； 
Ⅲ、资本市场股价下跌影响：公司持有的金融资产受期末资本市场股价影响，产生浮动亏损。 
公司将进一步加强对金融资产的投资管理，提升固有业务资产的抗风险能力。 
   
2017 年年度报告 
16 / 154 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
金融信托业 5,592,427,918.12  84.06 6.60  
增加 7.38个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
金融信托业 5,592,427,918.12  84.06 6.60  
增加 7.38个百
分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
上海地区 5,592,427,918.12  84.06 6.60  
增加 7.38个百
分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
由于公司为金融信托业，没有直接成本，营业支出中主要为业务及管理费用。故毛利率计算公
式调整为：毛利率=（营业收入-业务及管理费用-税金及附加-资产减值损失）/营业收入。 
 
(2).  产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3).  主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
2. 费用 
√适用  □不适用  
2017年度公司业务及管理费用 83,168万元，比上年减少 29,437万元。一方面，根据本公司
制定的《信托业务准备金计提制度》规定：每年末，以公司存续信托项目资产余额为基数按照《信
托资产质量评级管理办法》进行五级分类，按五级分类结果，计提信托业务准备金，本年度计提
的信托业务准备金比去年同期减少；公司在加强优秀人才引进及储备的同时，进一步加强人力成
本的科学管理。另一方面，公司增加了品牌及企业文化建设，增强员工凝聚力，提升企业文化；
加大了对信息系统的投入，为公司业务发展、运营管理、内部控制及信息安全提供了更有效的支
持。本年度我公司根据经营目标，在整体运营费用保持平稳的前提下，费用支出进行了结构性调
整。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
17 / 154 
 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用  □不适用  
本年度我公司经营活动产生的现金流量净额，比上年度降低，主要为公司合并的结构化主体
对外发放贷款现金流出增加；本期筹资活动产生的现金流量净额，比上年度降低，主要为公司上
年度定向增发募集资金 49亿元，现金流入增加。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
存放同业款项 2,985,728,343.97 11.88 3,445,451,410.65 18.01 -13.34  
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
5,409,521,917.11 21.53 5,683,470,402.50 29.72 -4.82  
发放贷款和垫
款 
5,553,722,338.51 22.10 3,894,031,016.20 20.36 42.62 
报告期内需合并
结 构 化 主 体 增
加，导致贷款余
额增加 
可供出售金融
资产 
4,182,141,093.13 16.64 4,650,870,809.68 24.32 -10.08 
 
应收账款类投
资 
4,738,523,076.94 18.86    
投资资金信托计
划增加 
长期股权投资 1,020,734,386.23 4.06 870,779,159.85 4.55 17.22  
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
920,607,764.77 3.66 1,124,526,394.10 5.88 -18.13 
 
应付职工薪酬 507,142,015.54 2.02 547,021,733.12 2.86 -7.29  
应交税费 1,223,370,971.66 4.87 968,328,474.55 5.06 26.34  
其他负债 5,880,361,942.58 23.40 2,208,619,815.28 11.55 166.25 借入信托业保障
2017 年年度报告 
18 / 154 
 
基金款增加 
  
2017 年年度报告 
19 / 154 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
自 2007年新“两规”颁布实施以来，信托业走过高速发展的十年，成为仅次于银行的第二大
金融子行业，在做大规模的同时，信托业努力做到质量和效率的双赢，实现全行业的可持续发展。 
报告期内，伴随着供给侧改革的深入，一行三会针对金融业结束脱虚向实，回归服务实体经
济的金融监管政策迭出，各类去通道、去杠杆措施的打击力度显著加大，信托业面临的发展环境
日趋复杂，金融业竞争格局日益激烈，尽管如此，信托业继续保持稳健增长，根据中国信托业协
会最新披露的数据，截至 2017 年三季度末信托全行业管理资产规模突破 24万亿，同比增速达到
34.33%，环比增长 5.4%，再创历史新高。信托资产规模的持续较快增长与宏观经济发展态势密不
可分，2017 年前三季度 GDP 同比增速 6.9%，中国信托业协会数据显示：自 2013 年以来，信托资
产规模和 GDP 的相关系数高达 0.865，从统计上印证了信托业与宏观经济增速之间的紧密度。随
着国内宏观经济进入高质量发展阶段，各类实业企业对资金的需求也会进一步扩大，信托业凭借
制度的灵活性，发挥综合金融工具的作用，积极引导资金支持产业结构调整和新兴产业发展，切
实有效地支持实体经济发展的新需求。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
参与中信银行（国际）有限公司（以下简称“信银国际”）的增资，持股比例 3.4%，信银国
际自身经营情况良好，经营稳健，盈利能力较强，同时，依托母行中信银行的客户资源，未来发
展可期；参与营口银行股份有限公司（以下简称“营口银行”）的增资，持股比例为 4.27%，营口
银行发展迅速，是一家优质的中小银行，多元化经营发展潜力大；入股渤海人寿股份有限公司（以
下简称“渤海人寿”），持股比例为 3.85%，渤海人寿 2016 年发展稳定，是一家集聚创新能力、
盈利能力和服务品质的人寿保险公司；参与发起设立中国信托登记有限责任公司，占股 2%，2016
年 12月末中国信托登记有限责任公司在上海揭牌成立，对信托业的发展具有里程碑意义。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
见“第二节（十一）” 
2017 年年度报告 
20 / 154 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1.中国信托登记有限责任公司 
2016年 12月 26日，中国信托登记有限责任公司在上海揭牌成立，标志着支持信托业发展的
“一体三翼”架构全面建成，形成了多层次、多维度的信托业风险防控体系，为信托业转型升级
提供了强有力的保障。 
2.营口银行股份有限公司（简称“营口银行”） 
营口银行发展迅速，是一家优质的中小银行，多元化经营发展潜力大。 
3.渤海人寿股份有限公司（简称“渤海人寿”） 
渤海人寿是一家集聚创新能力、盈利能力和服务品质的人寿保险公司。 
4.中信银行（国际）有限公司（简称“信银国际”） 
信银国际自身经营情况良好，经营稳健，盈利能力较强，同时，依托母行中信银行的客户资
源，未来发展可期。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用  □不适用  
本公司对结构化主体是否应纳入合并范围进行判断，包括本公司作为受托人的结构化主体和
本公司投资的由其他机构发行的结构化主体。 
本期公司认购或受让的资产管理计划、基金、信托计划，综合考虑本公司对该等结构化主体
拥有的权利及参与该等结构化主体的相关活动而享有可变回报等控制因素，认定将本公司控制的
14个结构化主体纳入合并范围。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
中国信托业与改革开放相伴而生，砥砺奋进三十余载，不断转型变革，顺应时代需求。十九
大报告做出了中国特色社会主义进入新时代的重要判断，提出了在新时代必须把发展经济的着力
点放在实体经济上，深化金融体制改革，增强金融服务实体经济的能力，提高直接融资比重。信
托业依托其制度的灵活性，紧密支持实体经济稳健增长，发挥信托金融工具的优势，提供综合性
金融解决方案，引导社会资金参与直接融资，满足实业企业的投融资需求。 
在中国特色社会主义新时代的历史条件下，信托业应把握机遇，应对复杂多变的经济环境和
监管环境，信托公司坚持把服务实体经济放在核心位置，进一步优化资产结构，持续提升主动管
理和财富管理水平，形成良性互动，继续为客户创造较高收益，满足人民对美好生活的实际需求。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
以实现公司价值最大化为战略目标，不断完善法人治理结构，优化资产配置，加强团队建设，
尊重员工的价值创新，拓展营销渠道，提升项目流程控制和风控能力，建立以客户为中心的便捷、
综合、增值的金融服务体系，以产品和服务为客户创造价值、为投资者创造财富，实现可持续发
2017 年年度报告 
21 / 154 
 
展，成为具有强劲市场竞争力的信托公司。 
充分利用老牌上市公司得天独厚的优势，有效利用资本市场的融资功能，通过资本运作增强
公司资本实力，不断提升公司营业收入及净利润的增长。结合公司发展情况科学规划员工队伍建
设，建立与公司资产规模及业务拓展相匹配的工作团队。在业务发展过程中，逐渐形成立体化、
分工明确的协同展业体系，实现专业分工，提高风险管理水平，确保可以高效地赢得优质客户、
取得优质项目。 
1．业务发展 
公司将通过不断提升资本实力与质量，带动信托业务相关资质的拓展，稳步提升信托的主业
地位，逐步开展监管许可下的创新业务，包括私人股权投资信托、公益信托、资产证券化、受托
境外理财和发行产业基金等。同时，配合公司的战略发展方向，本着将短、中、长期行业相结合、
战略性行业和现金流行业相匹配、优势行业和潜力行业相兼顾的原则有序进行展业。将重点关注
包括与城镇化相关的基础产业、与国计民生相关的产业、证券投资及相关行业以及体现金融特点
的行业。 
2．风险管理与内部控制 
公司将继续完善全方位、全流程的风险管理与内部控制体系，持续深化对信用风险、流动性
风险、市场风险和操作风险等各类风险的管理，构建合理高效的管控流程，在风险可控的前提下，
实现业务优质发展。 
3．人力资源 
公司人力资源的发展目标为优化人力资源结构，构建科学全面的薪酬考核体系，培育一支规
模适度、结构合理、精干高效的人才队伍，构筑和强化与公司发展战略相适应的企业文化，提升
员工凝聚力和归属感，为实现战略目标提供坚实的人力资源支撑。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
过去五年公司虽成绩显著，也存在着不足，2018 年是中国经济处于转型升级的重要历史阶段，
也将是金融监管大年，公司在保持适度增长的同时，应坚持服务实体经济的战略方向，继续优化
业务结构，完善全面风控治理体系建设，提升资产管理和财富管理能力，精炼企业文化，凸显品
牌价值，致力于将公司打造成精品化实业投行。 
1.坚持脱虚向实，服务实体经济，回归信托业务本源，实现精品化差异化发展。公司致力于
优化业务结构，着力解决中小企业融资难、融资贵问题，努力推动信托回归本源，服务实体经济，
提升项目主动管理能力和风险控制水平，向委托人和全体股东负责。 
2.完善全面风控治理体系建设，培育有公司特色的风控文化。以《安信信托股份有限公司全
面风险管理办法》为中心，制定一揽子操作细则及指引，引入风险限额管理和与风险挂钩的绩效
考核办法等。 
3.提升资产管理和财富管理能力，兼顾资金端与资产端，业务全方位覆盖。开拓直销渠道，
深挖潜在客户，充分发挥制度优势，为投资者实现资产保值增值，提升对高净值客户的吸引力。 
4.积极推进养老消费信托业务落地，进行养老信托产品开发，进一步引入养老资源，完善资
产配置体系，培育养老产业投资能力、深化研究，强化数据基础等多重并举的手段，立体化、系
统性地推进养老信托产品的建设工作。通过加强养老信托项目的运营维护管理，加强营销管理、
强化服务商管理等手段，提高项目的运营管理水平，确保服务顺畅，防控各类风险。 
5.精炼企业文化，凸显品牌价值，助力财富管理和传承。配合公司财富管理中心的整体营销
需求，探索全新的公司整合营销模式，强化品牌渠道建设与管理，进一步提升公司品牌的认知度。 
 
2017 年年度报告 
22 / 154 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
报告期内，公司可能面对的风险有：信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、其他风
险（合规风险、声誉风险）等。 
1.信用风险  
信用风险是债务人或交易对手未能或不愿履行其承诺而造成损失的风险，即交易对手不能完
全履行合同的风险。 
信用风险管理主要通过客户准入、客户评级、限额管理、授信管理、大客户集中度管理、授
信担保管理、评审要求和流程管理、风险分类管理等手段进行控制和防范。报告期内，在公司信
用风险管理中，一是公司严格客户准入标准，实行了黑白名单制管理；二是公司对交易对手进行
集中授信，限额管理；三是公司每月对大客户的用信集中度情况进行定期监测；四是公司对授信
抵押担保条件进行了严格的规定；五是公司重新梳理相关业务的评审管理办法和流程，按照项目
种类（融资类、投资类）分别评审并统一决策；六是公司要求加强对交易对手的尽职调查工作，
并由风险管理部及法律合规部初审人员到项目现场进行初步审核，提示项目风险、制定并落实风
控措施，必要时，公司会聘请外部独立专家客观、公正地提出专业意见；七是公司对信托资金的
投向在单个法人机构、区域、行业上进行合理布局，避免区域性、行业性的信用风险规模化爆发；
八是公司对交易对手进行动态管理，在资金发放后，业务部门、风险管理部等定期或不定期的进
行贷后检查和抽查，形成检查报告，发现问题及时预警、及时处理。 
2.流动性风险 
流动性风险管理是指公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短
缺的风险。 
固有业务方面，公司为了加强流动性管理，按照年初的计划安排，对可运用的固有资金的投
向（如银行存款、贷款、交易性金融资产、可供出售的金融资产、股权投资等）比例进行调整，
留足一定比例（总资产 8%-10%）的可随时变现的有价证券和银行存款防范突发的流动性风险事件，
同时，公司通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来 12 个月现金流量的滚动预测，
确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务，此外，公司与多家金融机构达成战
略合作关系，必要时给予公司不同程度的同业授信额度和流动性支持额度，防范流动性风险。 
信托业务方面，公司要求合理预测并实时监控单个信托项目的现金流入流出情况，对存续信
托项目则按月进行流动性风险排查，排查六个月之内到期的信托项目的资金兑付压力，对大额到
期兑付项目予以重点高度关注，未雨绸缪，防范信托业务的流动性风险。 
3.市场风险 
市场风险是指由于市场因素变动导致损失的风险，主要表现为市场环境、行业状况、供求关
系、价格、利率、汇率等宏观因素发生变化对项目价值产生负面影响，导致信托财产或公司利益
遭受损失。 
在防范市场风险方面，公司加强对宏观经济走势及金融形势的分析和研判，在支持服务实体
经济时，注重对行业政策研究，加大国家鼓励类行业的投资力度，严格限制类行业的投资；在对
具体项目进行尽职调查时，风控前移，与业务部门一起参与尽职调查；聘请行业专家进行行业知
识讲座，聘请咨询机构提供行业研究咨询报告，在投资决策过程中充分考虑行业专业意见或建议；
在投后管理方面，公司积极的组建自己的产业管理团队，将有经验的产业专家纳入被投资企业的
高级管理团队，参与企业后期的运营和管理；在退出方面，公司可为被投资企业提供增值服务，
积极寻求被投资企业通过并购、重组、股权转让、上市等多种退出渠道。 
房地产项目上，公司按照监管部门的要求统一开展房地产项目的压力测试，并根据国家对于
房地产市场的调控和市场的反应情况，实时的调整测试参数，定期向高级管理层汇报，严防房地
产市场的市场波动风险。 
2017 年年度报告 
23 / 154 
 
二级股票市场项目上，公司主要采用引入投资顾问、净值定期报告制度、盯市、设置预警平
仓线等措施，防范市场风险。 
4.操作风险 
操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或
间接损失的风险。 
公司定期重新梳理内控制度、业务流程，在业务评审、业务签报、合同用印等流程进行了规
范，同时，安排了业务操作流程方面的培训力度。在报告期内，公司加大了对公司信息科技方面
的建设和投入，统一搭建了公司信息科技管理平台，力争将上述流程置于同一平台上进行运作、
管理和维护，全面提升公司的信息科技水平，防范操作风险。 
在项目投后监管的操作风险防控上，公司风险管理部积极探索扩大投资监管的范围，覆盖公
司主动管理的投资类、融资类、基金类项目及平台公司；改变驻场人员的用工模式；提高选人用
人标准，使驻场监管体系走向专业化、标准化、规范化。项目后续管理环节上，除原先重点关注
的资金安全、节点管理、销售管理、成本管理、现金流管理、信息系统电子化、操作标准变化管
理之外，增加了客户目标管理、项目经营情况管理、支付操作安全性管理、投资监管员内部稽核、
信息收集总部化，监管手段标准化；信息系统建设上面升级了付款、用印审批系统，付款授权审
核，建设投资监管系统，对接客户财务系统，实时掌握项目终端财务数据及运营数据；对监管人
员的稽核方式也在原来项目巡检、与风控经理深度全方面风险排查的基础上，增设稽核岗、实行
了人员轮岗制。按照上述 2.0 版的投资监管体系，驻场监管人员有了标准化的动作、标准化的流
程；驻场监管人员凝聚力、使命感增强，监管总部层面参与项目评审、项目公司重大决策，通过
制度设计，实现项目公司高级管理层与公司的目标的统一；实时的稽核、巡视驻场管理的标准化
动作，用严谨、可操作的制度、流程约束来加强对项目过程管理的整体把控。 
5. 其他风险（合规风险、声誉风险） 
合规风险主要指未遵循法律法规、监管要求、规则、自律性组织制定的有关准则、以及适用
于信托公司自身业务活动的行为准则，而可能遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损
失的风险。 
声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风
险。在当前金融严监管历史背景下以及资管行业打破刚兑的趋势下，信托公司防范声誉风险显得
更加重要。报告期内，公司严格按照《信托公司管理办法》、《集合资金信托计划管理办法》以及
信托合同的约定，尽职勤勉的履行受托人的受托管理职责，从维护客户关系、履行告知义务、解
决客户问题、确保客户合法权益、提升客户满意度等方面实施监督和评估，加强舆情和声誉风险
管理，建立重大风险事项的汇报制度，对可能发生的各类声誉事件进行情景分析，制定预案，开
展演练，防范声誉风险。 
6.全面风险管理体系初步建立 
报告期内，公司意识到风险管理中的缺失和薄弱环节，制定了《安信信托全面风险管理办法》，
该办法是公司全面风险管理纲领性文件。文件明确提出了公司风险管理体系建设的九大内容，其
中包括：风险管理环境；风险管理目标和基本原则；风险治理架构；风险偏好、风险限额、风险
管理政策和程序；风险数量控制指标；主要风险管理；风险报告及信息披露；风险管理信息系统
和数据质量；内部控制和审计体系。围绕该办法，公司正着手制定《净资本管理实施细则》、《风
险操作手册》、《股权类估值指引》；引入风险限额管理和与风险挂钩的绩效考核办法等。公司风险
评价体系正在努力的从过去的定性分析为主转入为以定性分析为辅，定量分析为主的风险评价管
理体系。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 154 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用   
2017 年年度报告 
25 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号），《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会
公告[2013]43号），《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备忘录
第七号—关于年报工作中与现金分红相关的注意事项（2014 年 1 月修订）》（上证函〔2014〕17
号）之规定对《公司章程》利润分配部分进行了修订。 
为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利润分
配事项的决策程序与机制，进一步细化《安信信托股份有限公司章程》中关于股利分配政策的条
款，增加股利分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，2014 年 10
月 9 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《安信信托股份有限公司未来三年
(2014-2016年)股东分红回报规划》。2017年 9月 26 日，公司召开 2017年第一次临时股东大会审
议通过了《安信信托股份有限公司未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划》。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度归属于母公
司净利润 303,394.74万元，母公司可供分配利润为 403,480.00万元。本年度以 2016年末总股本
2,071,643,151 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6.00 元（含税），共派发
1,242,985,890.60元。以 2016年末总股本 2,071,643,151股为基数，资本公积金每 10股转增 12
股，共计 2,485,971,781股。上述方案实施完成后，公司总股本增加至 4,557,614,932股。 
该议案经 2017年 2月 15日 2016年度股东大会审议通过（详情请查阅 2017年 2月 16日，刊
登在上海证券交易所、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，公告编号：临 2017-007
号，《2016 年年度股东大会决议公告》），权益分派实施公告于 2017 年 2 月 27 日披露在上海证券
交易所、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，2017年 3月 3日为现金分红股权登记日，
3月 6日为红利派发日，3月 7日资本公积金转增新股上市（详情请查阅 2017年 2月 27日刊登于
上海证券交易所、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，公告编号：临 2017-008号，《2016
年度权益分派实施公告》）。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.00 2 2,278,807,466.00 3,668,212,257.98 62.12 
2016年 0 6.00 12 1,242,985,890.60 3,033,947,447.70 40.97 
2015年 0 3.50 15 619,461,439.80 1,722,148,466.81 35.97 
 
