2017 年年度报告 
25 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号），《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会
公告[2013]43号），《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备忘录
第七号—关于年报工作中与现金分红相关的注意事项（2014 年 1 月修订）》（上证函〔2014〕17
号）之规定对《公司章程》利润分配部分进行了修订。 
为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利润分
配事项的决策程序与机制，进一步细化《安信信托股份有限公司章程》中关于股利分配政策的条
款，增加股利分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，2014 年 10
月 9 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《安信信托股份有限公司未来三年
(2014-2016年)股东分红回报规划》。2017年 9月 26 日，公司召开 2017年第一次临时股东大会审
议通过了《安信信托股份有限公司未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划》。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度归属于母公
司净利润 303,394.74万元，母公司可供分配利润为 403,480.00万元。本年度以 2016年末总股本
2,071,643,151 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6.00 元（含税），共派发
1,242,985,890.60元。以 2016年末总股本 2,071,643,151股为基数，资本公积金每 10股转增 12
股，共计 2,485,971,781股。上述方案实施完成后，公司总股本增加至 4,557,614,932股。 
该议案经 2017年 2月 15日 2016年度股东大会审议通过（详情请查阅 2017年 2月 16日，刊
登在上海证券交易所、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，公告编号：临 2017-007
号，《2016 年年度股东大会决议公告》），权益分派实施公告于 2017 年 2 月 27 日披露在上海证券
交易所、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，2017年 3月 3日为现金分红股权登记日，
3月 6日为红利派发日，3月 7日资本公积金转增新股上市（详情请查阅 2017年 2月 27日刊登于
上海证券交易所、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，公告编号：临 2017-008号，《2016
年度权益分派实施公告》）。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.00 2 2,278,807,466.00 3,668,212,257.98 62.12 
2016年 0 6.00 12 1,242,985,890.60 3,033,947,447.70 40.97 
2015年 0 3.50 15 619,461,439.80 1,722,148,466.81 35.97 
 
2017 年年度报告 
26 / 154 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 154 
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
同业
竞争 
上海国之杰投资
发展有限公司 
不利用自身对安信信托的股东地位及重大影响，谋求安信信托在业务合作等
方面给予国之杰优于市场第三方的权利；不利用自身对安信信托的股东地位
及重大影响，谋求与安信信托达成交易的优先权利；杜绝本公司及所控制的
企业非法占用安信信托资金、资产的行为，在任何情况下，不要求安信信托
违规向本公司及所控制的企业提供任何形式的担保；国之杰及所控制的企业
不与安信信托及其控制企业发生不必要的关联交易，如确需与安信信托及其
控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：（1）督促安信信托按照《中华
人民共和国公司法》、《上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和安信信
托章程的规定，履行关联交易的决策程序，国之杰并将严格按照该等规定履
行关联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公
平合理的交易原则，以市场公允价格与安信信托进行交易，不利用该类交易
从事任何损害安信信托利益的行为；（3）根据《中华人民共和国公司法》、《上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和安信信托章程的规定，督促安信
信托依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
截至本公告日，本公司
与承诺人之间发生的
关联交易符合上述承
诺的要求。 
否 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
关联
交易 
上海国之杰投资
发展有限公司 
国之杰不会以任何方式（包括但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与安信信托主营业务构成
竞争的业务；国之杰将采取合法及有效的措施，促使本公司现有或将来成立
的全资子公司、控股子公司和其它受本公司控制的企业不从事与安信信托主
营业务构成竞争的业务；对于安信信托的正常生产、经营活动，国之杰保证
不利用控股股东地位损害安信信托及安信信托中小股东的利益。 
截至本公告日，本公司
与上述承诺人未发生
过同业竞争。 
否 是 
与再融资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
上海国之杰投资
发展有限公司 
国之杰及国之杰所控制的除安信信托股份有限公司（以下简称“安信信托”）
之外的其他企业（以下简称“其他子公司”）未以任何方式直接或间接从事
与安信信托相竞争的业务，未拥有与安信信托存在同业竞争企业的股份、股
权或任何其他权益；公司承诺在直接或间接持有安信信托股份期间，公司及
截至本公告日，本公司
与上述承诺人未发生
过同业竞争。 
否 是 
2017 年年度报告 
28 / 154 
 
公司所控制的其他子公司不会以任何形式直接或间接从事对安信信托的生产
经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为安信
信托的竞争企业提供任何资金、业务及技术等方面的帮助。 
与再融资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
高天国 
高天国先生及其本人所控制的除安信信托股份有限公司（以下简称“安信信
托”）之外的其他企业（以下简称“其他子公司”）未以任何方式直接或间
接从事与安信信托股份有限公司（以下简称“安信信托”）相竞争的业务，
未拥有与安信信托存在同业竞争企业的股份、股权或任何其他权益；本人承
诺在直接或间接持有安信信托股份期间，本人及本人所控制的其他子公司不
会以任何形式直接或间接从事对安信信托的生产经营构成或可能构成同业竞
争的业务和经营活动，也不会以任何方式为安信信托的竞争企业提供任何资
金、业务及技术等方面的帮助。 
截至本公告日，本公司
与承诺人未发生过同
业竞争。 
否 是 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
上海国之杰投资
发展有限公司 
2014年非公开发行 A股股票，国之杰与公司签订《附条件生效的股份认购合
同》中约定：国之杰于本次非公开发行结束之日起的 36个月内不得转让本次
非公开发行认购的股票。2015年 7 月 2日，公司在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司办理了本次非公开发行相关股份的股权登记及股份限售手
续。 
截至报告期末，承诺人
股份处于限售期。 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
上海国之杰投资
发展有限公司 
2015年非公开发行 A股股票，国之杰与公司签订《附条件生效的股份认购合
同》中约定：国之杰于本次非公开发行结束之日起的 60个月内不得转让本次
非公开发行认购的股票。2016年 12月 27日，公司在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司办理了本次非公开发行相关股份的股权登记及股份限售
手续。 
截至报告期末，承诺人
股份处于限售期。 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
上海公信实业有
限公司 
2015年非公开发行 A股股票，公信实业与公司签订《附条件生效的股份认购
合同》中约定：公信实业于本次非公开发行结束之日起的 36个月内不得转让
本次非公开发行认购的股票。2016年 12月 27日，公司在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行相关股份的股权登记及股份
限售手续。 
截至报告期末，承诺人
股份处于限售期。 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
日照岚桥港务有
限公司 
2015年非公开发行 A股股票，岚桥港务与公司签订《附条件生效的股份认购
合同》中约定：岚桥港务于本次非公开发行结束之日起的 36个月内不得转让
本次非公开发行认购的股票。2016年 12月 27日，公司在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行相关股份的股权登记及股份
限售手续。 
截至报告期末，承诺人
股份处于限售期。 
是 是 
2017 年年度报告 
29 / 154 
 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
瀚博汇鑫（天津）
投资有限公司 
2015年非公开发行 A股股票，瀚博汇鑫与公司签订《附条件生效的股份认购
合同》中约定：瀚博汇鑫于本次非公开发行结束之日起的 36个月内不得转让
本次非公开发行认购的股票。2016年 12月 27日，公司在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行相关股份的股权登记及股份
限售手续。 
截至报告期末，承诺人
股份处于限售期。 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
湘财证券股份有
限公司 
2015年非公开发行 A股股票，湘财证券与公司签订《附条件生效的股份认购
合同》中约定：湘财证券于本次非公开发行结束之日起的 36个月内不得转让
本次非公开发行认购的股票。2016年 12月 27日，公司在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行相关股份的股权登记及股份
限售手续。 
截至报告期末，承诺人
股份处于限售期。 
是 是 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 
上海国之杰投资
发展有限公司 
从《关于解决安信信托历史遗留问题的协议》签署后的第四年起（2008年），
由本公司对鞍山市财政局进行补贴，为期 20 年，补贴标准为：前 10 年每年
1,000万元；后 10年每年 1,200万元。国之杰和本公司连带承担此项承诺。
2006 年 4 月 28 日，国之杰承诺：同意承担上述安信信托对鞍山市财政局进
行的补贴事项。 
截至本公告日，承诺人
对鞍山市财政局的补
贴承诺尚在履行过程
中。 
是 是 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见“第十一节、三（四十二）” 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 13年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
保荐人 海通证券股份有限公司 1,500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金约 180 万元（其中年报审计费 120 万元，内控审
计费 60万元）。截至本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 13年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
32 / 154 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
√适用  □不适用  
2017年 12月 29日，公司七届董事会第五十四次会议审议通过了《关于特定资管份额收益权
转让涉及关联交易的议案》，为优化业务结构，安信信托拟与上海国之杰投资发展有限公司（下称
“国之杰”）签署《特定资管份额收益权转让合同》，将安信信托作为单一委托人投资并持有的“海
富通-兴业银行-海外 4号 QDII资产管理计划”的全部份额转让给国之杰（详情查阅上海证券交易
所、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，公告编号：临 2017-031，《安信信托股份有
限公司第七届董事会第五十四次会议决议公告》）。 
 
2017 年年度报告 
33 / 154 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益确
定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关联交
易 
关联 
关系 
上海国之杰
投资发展有
限公司 
安信信托股
份有限公司 
营口银行股份
有限公司股权
391,395,704
股 
 
2017-12-29 2020-12-29  委托协议  是 控股股东 
托管情况说明 
2017年 12月 25日，公司第七届董事会五十三次会议决议，为避免国之杰参股的营口银行股份有限公司（以下简称“营口银行”）与本公司产生潜
在的利益冲突，保护公司中小股东的利益，国之杰拟与安信信托签署《委托协议》，委托安信信托行使国之杰因持有营口银行股份而产生的部分股东权
利。 
2017年 12月 29日，安信信托与国之杰签署了《委托协议》，国之杰委托本公司代为行使部分股东权利的股份为国之杰现在及未来持有的营口银行
全部股份，截至本协议签署日，国之杰持有营口银行的股份为 391,395,704股，占营口银行总股本 14.6666%。在保证国之杰对其持有的营口银行全部股
份的所有权、收益权（含收益分配请求权及剩余财产分配请求权）和处分权（含转让、赠与、质押等）不变的前提下，国之杰将其他股东权利委托本公
司行使。本公司受托代为行使的权利范围包括但不限于表决权、股东大会提案权、股东大会召开提议权等。委托期限为自本协议生效之日起三年，委托
管理费用为 100万元/年，于本协议生效之日起每满 12个月支付。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
34 / 154 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
是否关
联交易 
关联关系 
上海谷元房地产开发
有限公司 
安信信托股份有
限公司 
黄浦区广东路 689 号 29 层整
层（1700.16 平方米） 
6,216,981.00 2013年 10月 1日 2021 年 9月 30 日 是 其他关联人 
上海谷元房地产开发
有限公司 
安信信托股份有
限公司 
黄浦区广东路 689 号第 1 层
（286.66 平方米） 
1,658,724.00 2013年 10月 1日 2021 年 9月 30 日 是 其他关联人 
上海谷元房地产开发
有限公司 
安信信托股份有
限公司 
黄浦区广东路 689 号第 2 层
03、05、06 室（1533 平方米） 
5,012,584.00 2010年 8月 1日 2021 年 9月 30 日 是 其他关联人 
上海谷元房地产开发
有限公司 
安信信托股份有
限公司 
黄浦区广东路 689 号第 2 层
01、02、07、08 室（2024 平方
米） 
6,296,652.00 2014 年 1月 1 日 2021 年 9月 30 日 是 其他关联人 
上海谷元房地产开发
有限公司 
安信信托股份有
限公司 
黄浦区广东路 689 号第 1 层 
01室（585.21 平方米） 
3,255,264.00 2015 年 2月 1 日 2021 年 9月 30 日 是 其他关联人 
上海三至酒店投资管
理有限公司 
安信信托股份有
限公司 
虹口区四平路 59 号三至喜来登
酒店 38—39 楼（2566.2 平方
米） 
9,345,000.00 2014年 8月 25 日 2024年 8月 24 日 是 其他关联人 
 
租赁情况说明 
备注：租赁资产涉及金额均为合同金额。 
据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、
位置以及上海目前的商业租赁市场后，为保证公司经营的正常，经协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司继续签订《上海市房屋租赁合同》，续
租黄浦区广东路 689 号第 29 层（建筑面积为 1700.16 平方米）；续租第 1 层（建筑面积 286.66 平方米），皆为办公用房。 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、
位置以及上海目前的商业租赁市场后，经协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用黄浦区广东路 689 号第 2 层 
03、05、06 室（1533 平方米）为办公用房。 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、
位置以及上海目前的商业租赁市场后，经协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用黄浦区广东路 689 号第 2 层 
2017 年年度报告 
35 / 154 
 
01、02、07、08 室（建筑面积为 2024 平方米）为办公用房。 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、
位置以及上海目前的商业租赁市场后，经协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用黄浦区广东路 689 号第 1 层 
01 室（建筑面积 585.21 平方米）为办公用房。 
因物业拥有方上海谷元房地产开发有限公司为本公司第一大股东上海国之杰投资发展有限公司的母公司。  
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、诚实信用的基础上，充分考虑到三至喜来登酒店的品
质、位置以及上海目前的商业租赁市场后，经协商一致，公司与上海三至酒店投资管理有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用虹口区四平路 59 号
三至喜来登酒店 38-39 楼（建筑面积 2566.2 平方米）为系统提升产品销售及财富管理能力服务。  
因物业拥有方三至酒店投资方为上海凯盟投资发展有限公司（以下简称“凯盟投资”），凯盟投资的法定代表人为本公司实际控制人高天国。 
2017 年年度报告 
36 / 154 
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《安信信托股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 154 
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 154 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 936,368,706 45.20   +1,123,642,447  +1,123,642,447 2,060,011,153 45.20 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 936,368,706 45.20   +1,123,642,447  +1,123,642,447 2,060,011,153 45.20 
其中：境内非国有法人持股 936,368,706 45.20   +1,123,642,447  +1,123,642,447 2,060,011,153 45.20 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,135,274,445 54.80   +1,362,329,334  +1,362,329,334 2,497,603,779 54.80 
1、人民币普通股 1,135,274,445 54.80   +1,362,329,334  +1,362,329,334 2,497,603,779 54.80 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 2,071,643,151 100.00   +2,485,971,781  +2,485,971,781 4,557,614,932 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 2月 15日，公司 2016年度股东大会审议通过《2016年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，本次利润分配及转增股本以方案实施前的公司总股本 2,071,643,151
股为基数，每股派发现金红利 0.6 元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 1.2 股，共计派发现金红利 1,242,985,890.60 元，转增 2,485,971,781 股，本次资本公积金转
增完成后总股本增加至 4,557,614,932 股。 
报告期内，公司 2016 年度资本公积金转增股本实施完成，公司总股本增加至 4,557,614,932 股（详见 2017 年 2 月 27 日，上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券
报》和《证券时报》，公告编号：临 2017-008 号，《安信信托股份有限公司 2016 年年度权益分派实施公告》）。 
