2015 年年度报告 
42 / 108 
 
劳务外包支付的报酬总额 325 万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事
会，建立了以《公司章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基
础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具体规范的一套较为完
善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、
程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其职，
有效制衡的治理结构。公司的经营管理实行董事会授权下的总裁负责制。 
 
股东大会是公司的最高权力机构，按照《公司章程》、《股东大会规则》等制度规定履行职责，明
确了应由股东大会审议的重大事项。《公司章程》及《股东大会规则》对股东大会的职权、召开条
件和方式、表决方式等方面作了明确规定。 
 
董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规则》等
的规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。公司董
事会目前共有 8 成员，其中董事长 1 名，独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、风险控制与审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易委员会、信托委员会共六个专业委员会，除战
略委员会、提名委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。公司的各项治理制度和安排
为独立董事、各专业委员会发挥作用提供了充分的保障。 
 
监事会由 3 名监事组成，设监事长 1 人，职工监事 1 人。监事会按照《公司章程》、《监事会议事
规则》等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。监事长除了负责监事会的
日常工作外，还全程参与了公司的董事会，及时全面地掌握公司的经营状况，实时对董事会和经理
层进行监督。 
 
报告期内，为了推动经营业绩不断上升，更好地保留和吸引优秀人才，秉承着内部公平性、外部竞
争性、成本合理性和激励有效性的宗旨，建立市场化的薪酬激励机制方案。公司七届董事会第二十
一次会议审议通过了《安信信托股份有限公司绩效考核管理办法（试行）》和《安信信托股份有限
公司薪酬福利管理制度（试行）》。公司根据《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规和规范性文件的规定，根据《公司章程》及相关内控文件和公司业务
管理制度，七届董事会第二十九次会议审议通过了《安信信托股份有限公司业务授权制度（修订）》。 
 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》和公司《内幕信息及
知情人管理制度》执行定期报告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2015 年年度报告 
43 / 108 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 5 月 22 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-018 
2015 年 5 月 23 日 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 27 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-020 
2015 年 5 月 28 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 8 月 17 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-037 
2015 年 8 月 18 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 11 月 17 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-053 
2015 年 11 月 18 日 
 
股东大会情况说明 
2015 年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获高票通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王少钦 否 13 13 0 0 0 否 4 
杨晓波 否 13 13 0 0 0 否 3 
赵宝英 否 13 13 0 0 0 否 3 
邵明安 否 13 13 0 0 0 否 0 
高超 否 13 13 0 0 0 否 0 
周勤业 否 10 10 0 0 0 否 1 
朱荣恩 是 13 13 0 0 0 否 0 
邵平 是 13 13 0 0 0 否 0 
余云辉 是 13 13 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
44 / 108 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会风险控制与审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员
会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并保持与年审注册会计师
的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，风险控制与
审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为：公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司
的整体情况。公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供 2015 年度审计服务工
作中，能够遵守职业道德规范、恪尽职守，按照中国注册会计师审计准则执行审计工作的相关要求，
相关审计意见客观和公正，公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，较好地完成
了公司委托的审计工作。公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会计政策编制 2015 年
财务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况以及 2015 年度
的经营成果；同意将公司编制的 2015 年财务报告提交负责公司年报审计的会计师事务所审计。 
 
2015 年，公司董事会关联交易委员会召开 4 次会议，审议通过包括租用办公场所、受让泸州市商
业银行股份有限公司股权、非公开发行股票等在内的多个议案。关联交易委员会认为公司 2015 年
的关联交易符合有关法律法规和本公司章程的规定，交易条件公平、合理，未损害公司及其他股东，
特别是中小股东和非关联股东的利益。公司关联董事邵明安先生和高超女士在审议上述议案时进行
了回避表决，符合有关法规的规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015 年度公司管理层勤勉尽职，取得了优异的成绩，净利润与上年相比增幅达 68.26%，公司治理
水平稳步提升，实现了固有业务与信托业务的安全、有效运行，完善了公司治理。未发现上述人员
在履行职责时有违反法律、法规、公司章程、恢复与处置计划及损害公司及股东利益的行为，综合
考虑各项因素，同意执行《安信信托股份有限公司绩效考核管理办法》和《安信信托股份有限公司
恢复与处置计划》相关规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据财政部、证监会等联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“基本规范”）、《企业内
部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）和上海证券交易所《上市公司内部控制指引》（以下简
2015 年年度报告 
45 / 108 
 
称“内控指引”）等法律法规和规范性的文件的相关要求，结合安信信托股份有限公司（以下简称“公
司”）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2015 年度
的内部控制有效性进行了评价。 
 
一、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，公司董事会负责建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告；监事会对公司董事会建立和实施内部控制进行监督；经营层负责组
织落实内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不
存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。 
 
公司内部控制的目标是：建立和完善符合现代公司管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、
执行机制和监督机制保证公司经营管理目标的实现；建立行之有效的风险管理系统，强化风险管理，
保证公司各项经营活动的正常有序运作；建立良好的公司内部控制环境，堵塞漏洞，消除隐患，防
止并及时发现、纠正错误及舞弊行为；合理保证公司经营管理合法合规、资产安全，保证财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限
性,故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
风险。 
 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（即 2015 年 12 月
31 日），不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和
相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务
报告内部控制重大缺陷。 
 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。公司无下属分
公司或子公司，纳入评价范围的主要单位涵盖了公司各部门。按照全面性与重要性相结合的原则，
纳入评价的业务范围涵盖了公司经营管理的重要业务单元、重要流程及交易。 
 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重
大遗漏。 
 
（二）内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
2015 年年度报告 
46 / 108 
 
公司依据企业内部控制规范体系及评价指引的要求，结合公司内部控制制度，在内部控制日常监督
和专项监督的基础上，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、内部监督等要素，确定内
部控控制评价的具体内容，对公司截至 2015年 12月 31日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规
模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研
究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控
制缺陷认定标准如下： 
 
1.财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司财务报告内部控制缺陷认定标准由该缺陷可能导致财务报表错报的重要程度来确定，这种重要
程度主要取决于两方面的因素：一是该缺陷是否具备合理的可能性导致内部控制不能及时防止、发
现并纠正财务报表错报；二是该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的潜在错报金额的大小，这样财
务报告内部控制缺陷一般可以通过定量的方式予以确定。 
 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及时地预防或发现财务
报告中出现下列情形的错报时，被认定为重大缺陷。 
缺陷 定量标准 
重大缺陷 
财务报表的错报金额落在如下区间： 
错报≥利润总额的 10% 
错报≥资产总额的 2% 
错报≥营业收入总额的 1% 
错报≥所有者权益总额的 5% 
 
（2）重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及时地预防或发现财务
报告中出现下列情形的错报时，被认定为重要缺陷。 
缺陷 定量标准 
重要缺陷 
财务报表的错报金额落在如下区间： 
利润总额的 3%≤错报＜利润总额的 10% 
资产总额的 1%≤错报＜资产总额的 2% 
营业收入总额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1% 
所有者权益总额的 2%≤错报＜所有者权益总额的 5% 
 
（3）一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会被视为一般缺陷。 
缺陷 定量标准 
一般缺陷 
财务报表的错报金额落在如下区间： 
错报＜利润总额的 3% 
错报＜资产总额的 1% 
错报＜营业收入总额的 0.5% 
错报＜所有者权益总额的 2% 
 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
 
2015 年年度报告 
47 / 108 
 
对于非财务报告内部控制缺陷认定的标准，公司根据自身的情况，参照财务报告内部控制缺陷认定
标准，合理确定非财务报告内部控制缺陷的定量和定性认定标准，其中：定量标准，根据缺陷的直
接损失占本企业的资产、收入和利润等比例确定；定性标准，根据缺陷潜在的负面影响性质、范围
等因素确定。 
 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重要损失和不
利影响；外部审计发现的重大错报不是由公司首先发现的；董事会或其授权机构及内审对公司的内
部控制监督无效。 
 
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 
 
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
 
2.非财务报告内部控制缺陷认定标准 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
（1）重大缺陷：损失金额 3,000 万元及以上； 
 
（2）重要缺陷：损失金额 1,000 万元（含 1,000 万元）至 3,000 万元； 
 
（3）一般缺陷：损失金额小于 1,000 万元。 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
（1）重大缺陷：决策程序导致重大失误；重要业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏有效的补
偿性控制；公司中高级管理人员流失严重；内部控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改；其他
对公司产生重大负面影响的情形。 
 
（2）重要缺陷：决策程序导致出现一般性失误；重要业务制度或系统存在缺陷；关键岗位业务人
员流失严重；内部控制评价的结果特别是重要缺陷未得到整改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。 
 
（3）一般缺陷：决策程序效率不高；一般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位业务人员流失严重；
一般缺陷未得到整改。 
 
（三）内部控制缺陷认定及整改情况 
1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷或重
要缺陷。 
 
2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
2015 年年度报告 
48 / 108 
 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷
或重要缺陷。 
 
3.内部控制缺陷整改情况 
截至 2015 年 12 月 31 日，根据监管要求并结合公司实际情况，公司制定了《安信信托股份有限公
司监管意见整改监督管理办法》，规范整改监督流程，建立健全内部整改纠错和监督机制；制定了
2015 年度案件防控工作合规检查计划，开展了违规经营和违法犯罪专项检查、“两个加强、两个遏
制”专项检查及自查工作等，并将上述工作情况及时报送监管部门。同时，公司还组织和开展了存
续信托业务、固有业务风险排查，及时整改并优化和规范相关业务流程。 
 
公司通过内控检查中发现的一些待改进事项对经营管理不构成实质性影响。内部控制评测中发现的
个别业务流程有待完善、操作规范性有待提高的问题已基本得到整改、落实。 
 
四、内部控制有效性的结论 
公司已根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2015 年 12 月 31 日的内
部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项已建立了内部控制，并得以有效执行，信息披露、财
务报告真实可靠，资产安全，业务合法合规，达到了公司内部控制的目标，不存在内部控制设计或
执行方面重大缺陷，能够合理地保证内部控制目标的达成。 
 
我们注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情
况的变化及时加以调整。在 2016 年，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强
化内部控制监督检查，优化内部控制环境，提升内控管理水平，通过对风险的事前防范、事中控制、
事后监督和反馈纠正，加强内控管理、有效防范各类风险，促进公司健康、可持续发展。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
信会师报字[2016]第 110026 号 
安信信托股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了安信信托股份
有限公司（以下简称贵公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、企业对内部控制的责任 
 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
 
2015 年年度报告 
49 / 108 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到
的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控
制的有效性具有一定风险。 
 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
立信会计师事务所          中国注册会计师： 肖菲 
（特殊普通合伙）             
                                   中国注册会计师：徐萍 
中国·上海                           二〇一六年一月十五日 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
