2015 年年度报告 
10 / 108 
 
经过市场筛选和不断累积，公司已拥有了一定规模的忠实客户。他们对于公司的理念、产品和服
务都很认同，对公司有非常高的信任度和忠诚度。公司积极提升财富管理能力，并逐步将财富管
理业务提升到战略高度。公司致力于为客户打造优质的金融服务体验，强化公司形象和品牌宣传，
切实维护广大客户的利益，使公司的品牌价值得到彰显。 
 
（4）地处国际金融中心的区域优势。 
上海致力于在 2020 年建设成为国际金融和航运中心。鉴于特殊的地理位置和海纳百川的海派文化，
从金融业发展、地域的国际化程度、金融工具的开发使用、资本市场的发展和完善等方面，上海
具有非常明显的区域优势。 
 
（5）上市公司的资源优势。 
公司是业内仅有的两家上市公司之一，得天独厚的品牌优势和资本市场优势为公司在业务规模和
资产质量上不断提升提供了条件。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年全球经济持续低迷，各主要经济体的经济增幅不断下调，国内宏观经济增速放缓，面临经
济下行压力，需求疲软，部分行业产能过剩，投资与消费状况不容乐观。信托业在“新常态”背
景下，面临一系列调整，包括传统业务萎缩，资管市场竞争加剧，高速发展积累的风险逐渐暴露
并释放，以及来自互联网金融的冲击等。信托公司制度红利优势削弱，业务创新转型压力增加，
与此同时，信托公司不断增强自身风控能力，向专业化和差异化方向发展。 
 
报告期内，公司董事会和经营管理层继续提升公司治理水平，规范运作，稳健经营，优化业务结
构，继续加大创新研发力度，坚持产融结合的盈利模式，精炼企业文化，彰显品牌价值，增加团
队凝聚力。 
 
本报告期，公司通过向控股股东非公开发行股份方式完成了迁址上海十多年来资本市场的首次再
融资工作，并实施了资本公积金转增股本方案，通过上述资本市场运作，公司总股本由年初的
454,109,778 股增加至 1,769,889,828 股；2015 年 10 月末，公司启动新一轮非公开发行股票，拟募
集资金不超过 49.91 亿元，该事项已经公司七届董事会第三十次会议和公司 2015 年第三次临时股
东大会审议通过，尚需有权银监部门和中国证监会核准。 
 
2015 年，公司在上海证券报社主办的“第九届中国诚信托”评比活动中荣获“ „诚信托‟成长优势奖”；
荣获中国证券报社主办的“中国上市公司金牛奖„最高效率公司‟奖”；在证券时报社主办的“第八届
中国优秀信托公司评选活动”中获得“中国最具发展潜力信托公司”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业收入 295,476.73 万元，归属于母公司的净利润 172,214.85 万元，归属
于母公司的所有者权益 630,891.93 万元。 
 
1．固有业务方面 
2015 年年度报告 
11 / 108 
 
截止报告期末，公司总资产 91.59 亿元，比上年末增加 62.05 亿元，增幅为 210.06 %，负债总额
28.50 亿元。资产负债率 31.12 %，比上年度减少 7.79 个百分点。 
 
固有业务稳步推进，固有业务收入来源增加。2015 年 6 月公司完成了第一次定向增发，在补充资
本金、增加公司净资本实力的同时，固有业务资产的流动性也有了较大幅度增长。公司固有业务
资金的用途不再局限于传统的贷款业务，本年度实现了固有业务资金在贷款、证券市场、定向增
发项目等金融产品的多元化投资运作，在有效控制了金融风险的同时，实现了业务收入的多元化。
2015 年度公司固有业务利息收入、投资收益、公允价值变动收益较上年度都有了较大的提升。 
 
2． 信托业务方面 
截至报告期末，存续信托项目 314 个，受托管理信托资产规模 2359.10 亿元；已完成清算的信托
项目 143 个，清算信托规模 658.27 亿元；新增设立信托项目 163 个，新增信托规模 1184.73 亿元。
其中，新增集合类信托项目 25 个，实收信托规模 195.48 亿元；新增单一类信托项目 138 个，实
收信托规模为 989.25 亿元。 
 
信托资金投向：公司 2015 年信托资金主要投向涉及基础产业、房地产、实业和其他。与 2014 年
末的资金投向涉及行业所占比例基本相同。在保持业务增速的态势下，公司继续升级业务结构调
整，向新能源、养老服务和物流地产等领域进行业务拓展和布局。 
 
主动管理类信托业务：主动管理类信托业务占信托资产总规模比例为 45 %，信托规模有一定提升，
公司继续加强自主发行能力和主动管理能力。 
 
信托业务风险方面：公司执行各项信托业务管理制度，信托业务的开展及后续管理均严格以受益
人利益最大化等为宗旨依法操作。 
 
3．加大转型力度 
公司在深耕细作传统业务的同时，拓展新业务板块。公司在新能源、大健康产业、PE 等业务领域
进行开拓，已取得了初步成果，进一步提升了公司主动管理能力。既丰富了公司现有业务结构，
又为投资者提供了更多样的投资选择。 
 
4．规范上市公司运作，保障全体股东利益 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和《信托法》及中国银监会、中国证监会有关法律
法规的要求，提升法人治理水平，完善组织结构，规范上市公司运作。严格按照《公司章程》规
定的程序召集、召开股东大会、董事会、监事会。严格履行信息披露义务，保证信息披露的真实、
及时、准确、完整，增强信息披露的透明度，极大地减少了公司股价的异常波动，保障了全体股
东的利益。积极推进公司非公开发行工作，公司十九年来首次再融资工作顺利完成，消除了净资
本对公司展业的限制，同时，完成公司 2014 年度现金分红及 2015 年半年度资本公积金转增股本
等工作，维护了全体股东利益。 
 
5．有效利用自有资金，布局多元金融平台 
2015 年公司进一步加强自有资金流动性管理，在保障流动性的前提下，提高闲置资金使用率，开
展多样化的管理，积极在货币市场寻找低风险、高流动性、收益率适中的金融产品。另一方面，
公司充分利用自有资金，以信托为主业打造多元金融平台。报告期内，公司利用自有资金，积极
参与保险、商业银行等金融同业的股权投资。 
2015 年年度报告 
12 / 108 
 
 
6．全面深化风险管控，积极提倡合规先行 
报告期内，公司对项目各类材料、法律文本进行层层审核，多重把关，力求从源头上严格管控风
险。2015 年公司致力于业务转型创新的同时全面深化风险管控，公司风险管理部和法律合规部直
接参与项目前期现场尽职调查、交易结构设计、投资收益测算、可研报告优化等，保障了公司创
新类业务的平稳推进。另一方面，公司对存续项目进行持续跟踪管理，派员开展驻场监管并编制
进度表，综合反映工程开发进度、证照获取、资金使用、市场及销售等情况。公司对各项目进行
动态关注和监测，及时进行评估、预警和报告风险。2015 年公司风险管理部、投资监管部和稽核
审计部三部门联合对公司主动管理类信托项目进行全面风险排查。通过项目风险排查，及时发现
项目运营过程中的潜在风险并对其进行预判和预警，从而更有效地强化风险管控意识，促进公司
各类业务安全稳健的发展。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,954,767,340.15 1,809,379,782.37 63.30 
营业成本 649,132,301.27 429,761,172.82 51.04 
销售费用       
管理费用       
财务费用       
经营活动产生的现金流量净额 1,806,478,188.85 174,732,211.97 933.86 
投资活动产生的现金流量净额 -3,676,912,439.64 -62,624,913.15 -5,771.33 
筹资活动产生的现金流量净额 2,789,430,837.30 -90,821,955.60 3,171.32 
研发支出       
 
1. 收入和成本分析 
本年度，一方面公司信托主业仍呈现增长态势。2015 年手续费收入净额比 2014 年增加 6.82 亿元，
增幅达 41.65%；另一方面，公司固有业务呈多元化态势，在稳步推进固有贷款业务的同时，加大
了对金融产品的投资。在做好各类风险评估后，公司对市场上具有投资价值且收益率较好的金融
产品进行了投资，使得本年度的投资收益和公允价值变动收益有了较大的增长，2015 年公司的投
资收益和公允价值变动收益共计37,101.72万元，比2014年增加了35,653.11万元，增幅达2461.19%，
成为公司收入的另外一个增长点。 
  
2015 年年度报告 
13 / 108 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 
金融信托业 2,954,767,340.15   78.03 63.30   增加 1.78 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 
金融信托业 2,954,767,340.15       78.03 63.30       增加 1.78 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 
上海地区 2,954,767,340.15       78.03 63.30       增加 1.78 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
由于公司为金融信托业，没有直接成本，营业支出中主要为业务及管理费用。故毛利率计算公式调整为：毛利率=（营业收入-业务及管理费用-营业税金
及附加-资产减值损失）/营业收入。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
14 / 108 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占总资产
的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
情况说明 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
3,123,218,369.69 34.10 500,286,864.67 16.94 524.29 详见“第二节、十一” 
发放贷款和垫款  2,543,120,000.00 27.77 1,755,000,000.00 59.41 44.91 发放固有业务贷款 
可供出售金融资产 1,606,601,947.27 17.54 201,256,053.26 6.81 698.29 详见“第二节、十一”  
应付职工薪酬 382,418,583.13 4.18 233,503,912.06 7.90 63.77 
公司业绩增长，计提的绩效奖金及风险
准备金相应增加 
应交税费 748,903,232.29 8.18 440,160,451.69 14.90 70.14 收入增长，计提但尚未支付的各项税费 
 
2015 年年度报告 
15 / 108 
 
(四) 行业经营性信息分析 
2015 年，实体经济的增长乏力，直接阻滞了信托业较为倚重的贷款融资类项目的继续扩张，而资
本市场的剧烈波动，也使得被视作信托业新发展方向之一的证券投资类业务，经历了跌宕起伏。
两大因素的共同作用，使得信托行业在 2015 年无法继续受托规模稳步增长的态势。根据信托业协
会最新披露的数据，截至 2015 年三季度末，信托业管理资产规模为 15.62 万亿元，相较二季度末
的 15.87 万亿，季度环比下降 1.58%。 
 
2015 年在“新常态”的背景下，信托业面临一系列严峻的挑战，包括国内经济增速放缓，传统业务
萎缩，资产管理市场竞争加剧，互联网金融的冲击以及前期积累的风险暴露释放等。报告期内，
中国银监会进行了组织架构的调整，设立了信托监管部，并颁布《中国银监会信托公司行政许可
事项实施办法》。随着国内高收入群体数量快速增长和国民可支配收入持续增加，国内财富管理
需求呈现快速增长的趋势，而在金融管制下，居民通过传统银行存款业务获取的收益较低，投资
者对于拓展投资渠道、提高投资收益的需求愈发强烈，这为信托行业提供了广阔的发展空间。 
随着国内城镇化发展进程的稳步推进，相关基础建设投资将带来巨额的资金需求，由于信托公司
在融资方式和机制上具有很强的灵活性，因此有望成为重要的融资渠道，这为信托行业的业务发
展提供了崭新机遇。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
2015 年 4 月 29 日，公司召开七届董事会第二十三次会议审议通过了《关于出资设立信用保险公
司》的议案，公司拟出资 10,000 万元，占该公司注册资本总额的 10%，本事项尚需获得相关监管
部门同意（详情请查阅上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，
公告编号：临 2015-011 号公告，2015 年 4 月 30 日）。 
 
2015 年 9 月 10 日，公司召开七届董事会第二十八次会议审议通过了《公司受让泸州市商业银行
股份有限公司股份关联交易》的议案，公司以自有资金受让上海国正投资管理有限公司和上海假
日百货有限公司合计持有的泸州市商业银行股份有限公司股份 4372 万股，占泸州市商业银行股
份有限公司股份总额的 6.03%，每股受让价格 2.57 元，合计 11,236.04 万元，占本公司最近一
期经审计净资产的 2.04%，本事项尚需获得相关监管部门同意（详情请查阅上海证券交易所网站、
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，公告编号：临 2015-038 号公告，2015 年 9
月 11 日）。  
 
2015 年 11 月 23 日，公司召开七届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于渤海人寿保险股份
有限公司股权投资项目》的议案 ，公司拟以自有资金 5 亿元参股渤海人寿保险股份有限公司，占
公司最近一期经审计净资产的 9.07%。（详情请查阅上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券时报》，公告编号：临 2015-054 号公告，2015 年 11 月 24 日）。 
 
上述以自有资金开展的金融股权投资符合监管要求，属于信托公司主营业务，严格履行公司业务
决策程序，预计将产生较好的财务效益，更符合公司整体发展战略，有利于多元金融布局，谋求
协同效应。 
 
(1) 重大的股权投资 
无 
2015 年年度报告 
16 / 108 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
详见第二节、十一 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
无 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
中国信托业协会发布的《2015 年 3 季度末信托公司主要业务数据》表明：截至 2015 年 3 季度末，
信托业管理资产规模 15.62 万亿，较二季度末的 15.87 万亿，季度环比下降 1.58%，但行业整体经
营业绩较上年同期有所增长，信托业在保持稳健前行的同时寻求新的行业增长契机。 
 
信托业面临国内经济不景气，大资管背景下行业竞争加剧，资本市场波动及互联网金融的冲击等，
信托业在持续动荡中保持稳速增长，并向着差异化、专业化发展，各信托公司的主动管理能力得
到提升，信托资产结构继续优化。在信托全行业转型升级过程中，信托公司一方面严控风险，增
强自身风险管理和控制能力，另一方面，在对传统业务精耕细作的同时寻找新的盈利点。 
 
(二) 公司发展战略 
以实现公司价值最大化为战略目标，不断完善法人治理结构，优化资产配置，加强团队建设，尊
重员工的价值创新，拓展营销渠道，提升项目流程控制和风控能力，建立以客户为中心的便捷、
综合、增值的金融服务体系，以产品和服务为客户创造价值、为投资者创造财富，实现可持续发
展，成为具有强劲市场竞争力的信托公司。 
 
充分利用老牌上市公司得天独厚的优势，有效利用资本市场的融资功能，通过资本运作增强公司
资本实力，不断提升公司营业收入及净利润的增长。结合公司发展情况科学规划员工队伍建设，
建立与公司资产规模及业务拓展相匹配的工作团队。在业务发展过程中，逐渐形成立体化、分工
明确的协同展业体系，实现专业分工，提高风险管理水平，确保可以高效地赢得优质客户、取得
优质项目。 
 
1．业务发展 
公司将通过不断提升资本规模，带动信托业务相关资质的拓展，稳步提升信托的主业地位，逐步
开展监管许可下的创新业务，包括私人股权投资信托、公益信托、年金信托、资产证券化、受托
2015 年年度报告 
17 / 108 
 
境外理财和发行产业基金等。同时，配合公司的战略发展方向，本着将短、中、长期行业相结合、
战略性行业和现金流行业相匹配、优势行业和潜力行业相兼顾的原则有序进行展业。未来，将重
点关注包括与城镇化相关的基础产业、与国计民生相关的产业、证券投资及相关行业以及体现金
融特点的行业。 
 
2．风险管理与内部控制 
公司将继续完善全方位、全流程的风险管理与内部控制体系，持续深化对信用风险、流动性风险、
市场风险和操作风险等各类风险的管理，构建合理高效的管控流程，在风险可控的前提下，实现
业务优质发展。 
 
3．人力资源 
公司人力资源的发展目标为优化人力资源结构，构建科学全面的薪酬考核体系，培育一支规模适
度、结构合理、精干高效的人才队伍，构筑和强化与公司发展战略相适应的企业文化，提升员工
凝聚力和归属感，为实现战略目标提供坚实的人力资源支撑。 
 
(三) 经营计划 
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是国内经济深度调整和转型的关键之年，面对经济“新常
态”的发展背景，公司将继续调整业务结构的转型升级，完善风控体系建设，打造专业直销团队，
拓展销售渠道，提升品牌价值等。公司力争实现目标净利润 24 亿元。 
 
1．积极推进公司非公开发行相关工作，进一步扩充公司净资本。本次非公开发行股票所募资金将
用于扩充公司的净资本，公司的净资产和净资本都将获得大幅提升，这将为公司未来信托业务和
固有业务的规模扩张奠定基础，并且通过充实资本金，不断提高自身综合实力，提升品牌形象，
优化产业结构、推进公司创新能力，进一步提升公司业务规模和市场地位，不断增强核心竞争力。
随着竞争优势的增强，公司将能进一步提高营业收入，提升盈利能力。 
 
2．加快业务结构调整和转型。坚持产融结合的业务发展模式，对公司传统业务精耕细作，培育战
略合作伙伴，同时加大公司业务转型创新的力度，继续升级业务结构调整，向新能源、物流地产、
大健康、PE 股权投资和养老服务等领域进行业务拓展和布局。同时，进一步加强自有资金流动性
管理，提高资金使用率，并积极谋求打造多元金融平台。 
 
3．完善公司风控体系的建设。在现有公司评审制度的基础上，补充完善另类投资评审决策程序，
并简化公司已有成熟常规业务审批流程。加强存续项目的流动性风险管理，树立全员风控意识，
贯彻“风险高于一切，责任重于泰山”的宗旨。 
 
4．打造专业直销团队，拓展销售渠道。随着财富管理行业的蓬勃发展，产品销售渠道越来越呈现
多元化趋势，传统银行渠道和其他新兴渠道的发展给信托产品的销售起到了积极作用。随着业务
规模的不断提升，公司在拓展销售渠道方面的投入将不断加大。非公开发行完成后，公司将使用
募集资金补充净资本，从而确保公司在稳定目前销售渠道的基础上完善组织架构、拓展其他销售
渠道，推动公司信托产品的销售。 
 
5．推进公司整体品牌战略，提升品牌价值。多样化、多渠道推进公司整体品牌战略，提升公司在
资本市场和财富管理行业的品牌形象，从而推动公司产品的销售。 
 
2015 年年度报告 
18 / 108 
 
(四) 可能面对的风险 
公司发展蕴含三类主要风险：政策风险，业务风险，管理风险。 
1．政策风险 
国家宏观经济政策以及国家有关行业监管政策的调整可能对公司业务经营或成果造成一定影响。 
 
2．业务风险 
（1）信托业务风险 
公司办理信托业务主要面临操作风险和合规风险。  
操作风险和合规风险表现为：由于公司治理机制、内部控制失效或者有关责任人出现失误、欺诈
等问题，没有充分及时地做好尽职调查、持续监控、信息披露等工作，没有及时做出应有的反应，
或做出的反应明显有失专业和常理，甚至违规违约。 
 
（2）固有业务风险 
公司办理固有业务主要面临信用风险和市场风险。  
信用风险主要指借款人、担保人等交易对手不履行义务的可能性，比如贷款中因交易对手不能或
不愿履行合约承诺而使公司遭受的潜在损失。  
 
市场风险主要是指，证券市场和银行间债券交易市场价格会受到经济因素、政治因素、投资心理
和交易制度等各种因素的影响，导致资金收益水平变化，产生风险。公司将自有资金投资于有公
开市场价值的金融产品或者其他产品时，金融产品或者其他产品的价格发生波动可能导致遭受损
失。 
 
3．管理风险 
随着公司的不断发展壮大，公司资产规模、人员规模等随之扩大，需要公司有效地调整组织结构，
进一步完善管理流程和内部控制制度，否则将对公司战略规划的实施和实现造成不利影响。 
 
4．对策与措施 
完善公司法人治理，优化内部控制体系，进一步加强风险管理。继续完善法人治理，在科学的公
司治理框架下，建立和完善风险管控相关制度；加强各类项目的评审和贷后管理，关注细节，从
源头上对风险进行严格把控；建立从上到下的风险严控文化。同时，进一步充实公司风险管理方
面的专业人员。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号），《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员
会公告[2013]43 号），《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备
