2017 年年度报告 
51 / 154 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年国内经济保持稳中向好的态势，经济结构、增长动力以及质量效益等均发生积极变化，
前三季度 GDP同比增长 6.9%，企业景气度多项指标创下近五年来的新高，众多国际机构纷纷上调
对中国经济增速的预期。十九大报告明确了金融业服务实体经济、防范系统性金融风险的重要使
命，信托业不忘初心，支持实业发展，加强风控体系建设，优化资产结构。 
公司董事会、监事会及各专门委员会认真贯彻落实各项监管政策，勤勉尽职，科学决策，规
范有效运作，圆满完成了对经营管理中重要事项的研讨和审议，保障公司合规经营和持续稳健的
发展。 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、
监事 会，建立了以《公司章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基 
础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具体规范的一套较为
完 善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责
权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各
司其职，有效制衡的治理结构。公司的经营管理实行董事会授权下的总裁负责制。 
年内，公司共召开股东大会 2 次，董事会 9 次和监事会 7 次，其中股东大会共审议通过 25
项议案；董事会共审议通过 50项议案；监事会共审议通过 21项议案。 
董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等 的规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。公
司董 事会目前共有 8名成员，其中董事长 1名，独立董事 3名。董事会发挥科学决策和战略管理
作用，提升公司治理水平的同时不断强化风险和资本管理，在围绕业绩和利润分配、战略目标的
制定及落实、高管选任、风险与资本管理、薪酬与绩效考核、财务独立和内控稽核、组织架构有
效调整、重大对外投资及捐赠、关联交易等各类重要事项进行了深入研究和讨论，保障了公司依
法合规经营和健康发展。董事会下设战略委员会、风险控制与审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、关联交易委员会、信托委员会共六个专业委员会，除战略委员会、提名委员会外，
各专业委员会召集人全部由独立董事担任。公司的各项治理制度和安排为独立董事、各专业委员
会发挥作用提供了充分的保障。董事会各专门委员会勤勉尽职，充分发挥专业所长，提高了公司
董事会运作效率和决策水平，促进公司各项业务稳中有序的发展。 
监事会由 3 名监事组成，设监事长 1 人，职工监事 1 人。监事会按照《公司章程》、《监事会
议事规则》等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。监事长除负责监事
会的日常工作外，还全程参与了公司的董事会，及时全面地掌握公司的经营状况，实时对董事会
和经营管理层进行监督。 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》和公司《内幕信
息及知情人管理制度》执行定期报告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
52 / 154 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年度股东大会 2017年 2月 15日 
上海证券交易所 www.sse.com.cn，
编号：临 2017-007 
2017年 2月 16日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 26日 
上海证券交易所 www.sse.com.cn，
编号：临 2017-024 
2017年 9月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年，公司召开的年度和临时股东大会审议的所有议案均获高票通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王少钦 否 9 9 0 0 0 否 2 
杨晓波 否 9 9 0 0 0 否 0 
赵宝英 否 9 9 0 0 0 否 2 
邵明安 否 9 9 0 0 0 否 0 
高超 否 9 6 0 3 0 否 0 
朱荣恩 是 9 9 0 0 0 否 1 
邵平 是 9 9 0 0 0 否 0 
余云辉 是 9 9 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事对公司有关事项并无异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
53 / 154 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会风险控制与审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财
务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，
审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并保持与年审
注册会计师 的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，
风险控制与审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为：公司财务报表真实、准确、完整
地反映了公司的整体情况。公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供 2017
年度审计服务工作中，能够遵守职业道德规范、恪尽职守，按照中国注册会计师审计准则执行审
计工作的相关要求，相关审计意见客观和公正，公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的
整体情况，较好地完成了公司委托的审计工作。公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相
关会计政策编制 2017年财务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2017年 12月 31日
的财务状况以及 2017 年度的经营成果；同意将公司编制的 2017年财务报告提交负责公司年报审
计的会计师事务所审计。  
2017年，公司董事会关联交易委员会共召开 2次会议，分别审议通过：关于上海国之杰投资
发展有限公司委托公司行使部分营口银行股份有限公司股东权利关联交易的议案和关于特定资管
份额收益权转让涉及关联交易的议案。关联交易委员会认为公司 2017年的关联交易符合有关法律
法规和本公司章程的规定，交易条件公平、合理，未损害公司及其他股东，特别是中小股东和非
关联股东的利益。公司关联董事邵明安先生和高超女士在审议上述议案时进行了回避表决，符合
有关法规的规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017年度公司管理层勤勉尽职，完成了董事会制定的目标，公司治理水平稳步提升，实现了
固有业务与信托业务的安全、有效运行，完善了公司治理。报告期内，未发现上述人员在履行职
责时有违反法律、法规、公司章程、恢复与处置计划及损害公司及股东利益的行为，综合考虑各
项因素，同意执行《安信信托股份有限公司绩效考核管理办法》和《安信信托股份有限公司恢复
与处置计划》相关规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018年 2月 8日披露的《安信信托股份有限公司内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 154 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见 2018年 2月 8日披露的《安信信托股份有限公司内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 154 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
