2014 年年度报告 
15 / 84 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
诉讼进展情况： 
中国信达资产管理股份有限公司辽宁省分公司
向中华人民共和国最高人民法院（以下简称"最
高院"）提出再审申请，最高院作出民事裁定，
认为：本案符合法律规定的再审条件。本院依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十八条
第二款、第二百零六条之规定，裁定如下：本案
由本院提审；再审期间，中止原判决的执行。 
 
报告期内，公司收到最高院民事判决书（2014）
民提字第 163 号，判决结果如下： 
（一）撤销辽宁省高级人民法院（2010）辽审二
民再字第 22 号民事判决、辽宁省高级人民法院
（2007）辽民二终字第 76 号民事判决； 
（二）维持辽宁省大连市中级人民法院（2005）
大民合初字第 260 号民事判决第一、二、三项；
（三）变更辽宁省大连市中级人民法院（2005）
大民合初字第 260 号民事判决第四项为安信信
托股份有限公司对辽宁省轮船总公司的上述债
务承担连带清偿责任。 
 
一审案件受理费 89809.5 元，辽宁省轮船总公司
负担 64822.5 元，安信信托股份有限公司负担
21607.5 元，中国信达资产管理股份有限公司辽
宁省分公司负担 3379.5 元。二审案件受理费
89809.5 元，由安信信托股份有限公司负担
86430 元，中国信达资产管理股份有限公司辽宁
省分公司负担 3379.5 元。本判决为终审判决。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》： 
《安信信托股份有限公司关于诉讼进展情况的
公告》（编号：临 2014-016，2014 年 5 月 24
日）； 
《安信信托股份有限公司关于诉讼结果情况的
公告》（编号：临 2015-004，2015年 1 月 15
日）。 
2014 年年度报告 
16 / 84 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 8 月 27 日，公司七届董事会第十六
次会议审议通过了《公司租赁房屋之关联交
易的议案》。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》： 
《安信信托股份有限公司七届第十六次会议决议的
公告》（编号：临 2014-027,2014 年 8 月 28 日）； 
《安信信托股份有限公司七届监事会第十二次会议
决议的公告》（编号：临 2014-028,2014 年 8月 28
日）； 
《安信信托股份有限公司关于租赁房屋关联交易的
公告》（编号：临 2014-029,2014 年 8 月 28 日）； 
2015 年 1月 6 日，公司七届董事会第二十次
会议审议通过了《关于公司租用办公场所关
联交易的议案》。 
《安信信托股份有限公司七届董事会第二十次会议
决议的公告》（编号：临 2015-001，2015 年 1月 7
日）； 
《安信信托股份有限公司七届监事会第十四次会议
决议的公告》（编号：临 2015-002，,215 年 1月 7
日）； 
《安信信托股份有限公司关于租用办公场所关联交
易的公告》（编号：临 2015-003,2015 年 1 月 7 日）。 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 5月 29 日，公司七届董事会第十三次
会议审议通过了《关于与控股股东共同投资成
立基金管理公司的议案》。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》： 
《安信信托股份有限公司七届董事会第十三次会
议决议的公告》（编号：临 2014-017,2014 年 5
月 30 日）； 
《安信信托股份有限公司七届监事会第十次会议
决议的公告》（编号：临 2014-018,2014 年 5 月
30 日）； 
《安信信托股份有限公司关于与控股股东共同投
资的关联交易公告（编号：临 2014-019,2014 年
5 月 30 日）。 
2014 年年度报告 
17 / 84 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况说明 
无 
(2) 承包情况说明 
无 
(3) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上海谷元房
地产开发有
限公司 
安信信托
股份有限
公司 
黄浦区广东路 689号 29层整
层（1700.16平方米） 
565 2013年
10月 1日 
2021年 9
月 30日 
是 其 他
关 联
人 
上海谷元房
地产开发有
限公司 
安信信托
股份有限
公司 
黄浦区广东路 689号第 1层
（286.66平方米） 
150 2013年
10月 1日 
2021年 9
月 30日 
是 其 他
关 联
人 
上海谷元房
地产开发有
限公司 
安信信托
股份有限
公司 
黄浦区广东路 689 号第 2 层
03、05、06室（1533平方米） 
477 2010 年 8
月 1日 
2015 年 7
月 30日 
是 其 他
关 联
人 
上海谷元房
地产开发有
限公司 
安信信托
股份有限
公司 
黄浦区广东路 689 号第 2 层
01、02、07、08 室（2024 平
方米） 
576 2014 年 1
月 1日 
2021 年 9
月 30日 
是 其 他
关 联
人 
上海谷元房
地产开发有
限公司 
安信信托
股份有限
公司 
黄浦区广东路 689号第 1层 01
室（585.21平方米） 
307.59 2015 年 2
月 1日 
2021 年 9
月 30日 
是 其 他
关 联
人 
上海三至酒
店投资管理
有限公司 
安信信托
股份有限
公司 
虹口区四平路 59 号三至喜来
登酒店 38—39 楼（2566.2 平
方米） 
890 2014 年 8
月 25日 
2024 年 8
月 24日 
是 其 他
关 联
人 
 
租赁情况说明 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、
诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、位置以及上海目前的商业租赁市场后，为
保证公司经营的正常，经协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司继续签订《上海市房屋
租赁合同》，续租黄浦区广东路 689 号第 29 层（建筑面积为 1700.16 平方米）；续租第 1 层（建
筑面积 286.66 平方米），皆为办公用房。 
 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、
诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、位置以及上海目前的商业租赁市场后，经
协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用黄浦区广东
路 689 号第 2 层 03、05、06 室（1533 平方米）为办公用房。 
 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、
诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、位置以及上海目前的商业租赁市场后，经
协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用黄浦区广东
路 689 号第 2 层 01、02、07、08 室（建筑面积为 2024 平方米）为办公用房。 
 
2014 年年度报告 
18 / 84 
 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、
诚实信用的基础上，充分考虑到海通证券大厦的品质、位置以及上海目前的商业租赁市场后，经
协商一致，公司与上海谷元房地产开发有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用黄浦区广东
路 689 号第 1 层 01 室（建筑面积 585.21 平方米）为办公用房。 
 
因物业拥有方上海谷元房地产开发有限公司为本公司第一大股东上海国之杰投资发展有限公司的
关联方。 
 
根据《中华人民共和国合同法》、《上海市房屋租赁条例》的相关规定，在自愿、平等、公平、
诚实信用的基础上，充分考虑到三至喜来登酒店的品质、位置以及上海目前的商业租赁市场后，
经协商一致，公司与上海三至酒店投资管理有限公司签订《上海市房屋租赁合同》，租用虹口区
四平路 59 号三至喜来登酒店 38-39 楼（建筑面积 2566.2 平方米）为系统提升产品销售及财富管
理能力服务。 
 
因物业拥有方三至酒店投资方为上海凯盟投资发展有限公司（以下简称“凯盟投资”），凯盟投
资的法定代表人为本公司实际控制人高天国。 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
19 / 84 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
上海国
之杰投
资发展
有限公
司 
不利用自身对安信信托的股东地位及重大影响，谋求安信信托在业务合作等方面给
予国之杰优于市场第三方的权利；不利用自身对安信信托的股东地位及重大影响，
谋求与安信信托达成交易的优先权利；杜绝本公司及所控制的企业非法占用安信信
托资金、资产的行为，在任何情况下，不要求安信信托违规向本公司及所控制的企
业提供任何形式的担保；国之杰及所控制的企业不与安信信托及其控制企业发生不
必要的关联交易，如确需与安信信托及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保
证：（1）督促安信信托按照《中华人民共和国公司法》、《上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和安信信托章程的规定，履行关联交易的决策程序，国之杰并将
严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、
等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与安信信托进行交易，不利用该
类交易从事任何损害安信信托利益的行为；（3）根据《中华人民共和国公司法》、
《上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和安信信托章程的规定，督促安信信
托依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
截至本公告日，本
公司与承诺人之
间发生的关联交
易符合上述承诺
的要求。 
否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
上海国
之杰投
资发展
有限公
司 
国之杰不会以任何方式（包括但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与安信信托主营业务构成竞争的业务；
国之杰将采取合法及有效的措施，促使本公司现有或将来成立的全资子公司、控股
子公司和其它受本公司控制的企业不从事与安信信托主营业务构成竞争的业务；对
于安信信托的正常生产、经营活动，国之杰保证不利用控股股东地位损害安信信托
及安信信托中小股东的利益。 
截至本公告日，本
公司与上述承诺
人未发生过同业
竞争。 
否 是 
其他承
诺 
其他 上海国
之杰投
资发展
有限公
司 
从《关于解决安信信托历史遗留问题的协议》签署后的第四年起（2008 年），由本
公司对鞍山市财政局进行补贴，为期 20 年，补贴标准为：前 10 年每年 1,000 万元；
后 10 年每年 1,200 万元。国之杰和本公司连带承担此项承诺。2006 年 4月 28 日，
国之杰承诺：同意承担上述安信信托对鞍山市财政局进行的补贴事项。 
截至本公告日，承
诺人对鞍山市财
政局的补贴承诺
尚在履行过程中。 
是 是 
 
 
2014 年年度报告 
20 / 84 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的
境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金约 65 万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为本
公司提供了 10 年审计服务。 
 
审计期间无改聘、解聘会计师事务所。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 53,224 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 50,228 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
