安信信托投资股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、
董事会、监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》为基础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具
体规范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、
监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监
督机构科学分工，各司其职，有效制衡的治理结构。公司的经营管理实行董事会授权下的总裁
负责制。 
 
股东大会是公司的最高权力和决策机构，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度规定
履行职责，明确了应由股东大会审议的重大事项。公司章程及股东大会议事规则对股东大会的
职权、召开条件和方式、表决方式等方面作了明确规定。 
 
董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等的规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。
公司的董事会目前共有 9 名成员，其中董事长 1 名，独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易委员会、信托委员会共六个专业委员
会，除战略委员会、提名关联交易委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。公司
的各项治理制度和安排为独立董事、各专业委员会发挥作用提供了充分的保障。 
 
监事会由 3 名监事组成，设监事会主席 1 人，职工监事 1 人。监事会按照《公司章程》、《监事
会议事规则》等的规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。监事会主席
除了负责监事会的日常工作外，还全程参与了公司的董事会、公司办公会，及时全面地掌握公
司的经营状况，实时对董事会和经理层进行监督。 
 
报告期内，公司根据《信托法》、《信托公司管理办法》和《信托公司治理指引》以及上海证券
交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所董（监）事会议事规则指引》等相关规定和公司的
治理实践，公司第六届董事会第十六次会议于 2012 年 2 月 24 日审议通过了《安信信托投资股
份有限公司内部控制制度》。公司根据《公司法》、《证券法》、《关于修改上市公司现金分红若干
规定的决定》（中国证监会令【2008】57 号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发【2012】37 号）以及《上海证券交易股票上市规则》等有关规定，公司对原有
《章程》中与现金分红相关的的条款进行了修订，并经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通
过。为进一步完善公司的法人治理结构，提高独立董事在公司治理运营中的参与度，促进公司
规范运作，更好地维护公司及广大股东的利益，依照有关法律、法规和中国证监会以及《公司
章程》的有关规定，结合公司实际情况，现对公司原有的《独立董事制度》进行修订并经 2012
年第三次临时股东会审议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
《安信信托投资股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》于 2010 年 4 月 26 日经公司第六届
董事会第八次会议审议通过（详情请查阅上海证券交易所网站安信信托投资股份有限公司临时
公告，编号：临 2010--007）。公司严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息
知情人进行登记备案，报告期内没有发生任何泄密事件。 
 
安信信托投资股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月 6
日 
1.《关于安信信托向特定对象发行
股份购买资产暨重大资产出售方
案有效期延的议案》2.《关于提请
股东大会授权董事会全权办理本
次向特定对象发行股份购买资产
的议案》 
所有议案均
获得高票通
过 
2012 年第一次临
时股东大会详情
请见上海交易所
网 站
www.sse.com.cn
公 布 编 号 为
2012-003 的公告 
2012 年 1 月 7 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5 月
16 日 
1.《关于公司 2011 年度董事会工
作报告的议案》2.《关于公司 2011
年度监事会工作报告的议案 》3.
《关于公司 2011 年度财务决算报
告的议案 》4.《关于公司 2011 年
度利润分配预案的议案》5.《关于
公司 2011 年年度报告及报告摘要
的议案》 6.《关于续聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为 2012
年度审计机构的议案 》7．《关于
公司与关联方资金往来及公司对
外担保情况专项说明的议案》8. 
《关于公司第六届董事会延期换
届的议案》9.《关于公司第六届监
事会延期换届的议案》10.《关于
2011 年度独立董事履职报告的议
案》 
所有议案均
获得高票通
过 
2011 年年度股东
大会详情请见上
海 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn
公 布 编 号 为 临
2012-016 的公告 
2012 年 5 月 17 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9 月
24 日 
1.《关于安信信托投资股份有限公
司重大资产出售暨关联交易方案
相关事宜的议案》2.《关于审议<
重大资产出售暨关联交易报告书
（草案）>及摘要的议案》3.《关
于审议安信信托投资股份有限公
司与上海国之杰投资发展有限公
司签署的关于上海凯盟投资发展
有限公司的<股权转让协议>以及
关于银晨网讯科技有限公司的<
股权转让协议>的议案》4.《关于
提请股东大会授权董事会办理安
信信托投资股份有限公司本次重
大资产出售暨关联交易相关事宜
的议案》5.《关于安信信托投资股
份有限公司申请换发新的金融许
可证的议案》6.《关于安信信托投
资股份有限公司变更公司名称的
议案》7. 《关于安信信托投资股
份有限公司变更公司经营范围的
议案》8.《关于安信信托投资股份
有限公司修订公司章程总则、经营
范围及宗旨的议案》9. 《关于安
信信托投资股份有限公司修订公
司章程利润分配的议案》10. 《关
于安信信托投资股份有限公司未
来三年股东分红回报规划的议案》 
所有议案均
获得高票通
过 
2012 年第二次临
时股东大会详情
请见上海交易所
网 站
www.sse.com.cn
公 布 编 号 为 临
2012-033 的公告 
2012 年 9 月 25 日 
安信信托投资股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11 月
26 日 
1.《关于董事会换届选举的议案》
2. 《关于监事会换届选举的议案》
3. 《关于修订<安信信托投资股份
有限公司公司章程>的议案》4.《关
于修订<安信信托投资股份有限
公司独立董事制度>的议案》 
所有议案均
获得高票通
过 
2012 年第三次临
时股东大会详情
请见上海交易所
网 站
www.sse.com.cn
公 布 编 号 为 临
2012-044 的公告 
2012 年 11 月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张景春  9 9 0 0 0 否 4 
宋沈建  9 9 2 0 0 否 1 
武国建  9 9 0 0 0 否 4 
向颖 是 9 9 3 0 0 否 1 
李英 是 9 9 4 0 0 否 1 
王少钦  1 1 0 0 0 否 0 
杨晓波  1 1 0 0 0 否 0 
邵明安  1 1 0 0 0 否 0 
周勤业  1 1 0 0 0 否 0 
赵宝英  1 1 0 0 0 否 0 
高超  1 1 0 0 0 否 0 
朱荣恩 是 1 1 0 0 0 否 0 
余云辉 是 1 1 0 0 0 否 0 
邵平 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会风险控制与审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务
会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，
审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并保持与年
审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意
见后，风险控制与审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体情况。 
 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供 2012 年度审计服务工作中，能够
遵守职业道德规范、恪尽职守，按照中国注册会计师审计准则执行审计工作的相关要求，相关
安信信托投资股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
审计意见客观和公正，公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，较好地完成
了公司委托的审计工作。公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会计政策编制 2011
年财务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012
年度的经营成果；同意将公司编制的 2012 年财务报告提交负责公司年报审计的会计师事务所审
计。 
 
报告期内，鉴于公司第六届董事会成员任期届满，董事会提名委员会认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序，经公司第六届董事会提名委员会第二次会议审议通过提名王少钦、高超、
邵明安、周勤业、杨晓波和赵宝英为公司第七届董事会董事候选人；提名邵平、朱荣恩和余云
辉为公司第七届董事会独立董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司在经营管理运作方面，能够依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法
规的规定依法运作，决策程序合法，运行程序规范，法人治理结构基本健全，并建立了较为完
善的公司内部控制制度；在开展专项治理活动中，能够认真履行自查工作并针对存在的问题进
行整改；公司董事以及高级管理人员能够认真履行职责，勤勉尽职，认真贯彻股东大会的各项
决议；信息披露能够及时准确，日常工作依法办事，能够围绕公司的实际发展不断提出改革创
新的思路和办法，切实维护了公司及全体股东的合法权益，在履职过程中未发现有违反法律法
规、本公司章程以及侵犯股东利益的行为。 
 
公司监事会认真检查了公司的财务制度和财务管理的情况，公司监事会认为：公司财务制度比
较健全，审批程序规范，未发现有违法违规和违反公司财务制度以及资产被违规占用和资产流
失的情况。2012 年财务报告经立信会计师事务所有限公司出具了标准无保留报告，审计意见客
观、真实、公正地反映了公司 2012 年度的财务状况、经营成果和现金流量。 
 
监事会对 2012 年度公司发生的关联交易进行了监督和核查，监事会认为公司与关联方发生的关
联交易是公司经营发展所需，遵循了公平、公开、公正的原则，经过了相关权力机构的批准，
并履行了必要的审议程序。公司董事会、股东大会在审议关联交易时，关联董事、关联股东都
履行和回避表决的程序，独立董事对关联交易进行了事前认可并发表了独立意见。关联交易的
决策、交易的程序符合有关法律、法规、政策和《公司章程》的规定，并履行了信息披露义务，
公司的关联交易活动依法公平、公正的运行，交易价格按市场公允价格合理确定，未损害公司
及非关联股东的利益。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩效
评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价并对其进行定期考评，根据考评结果决
定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
 
报告期内，结合对公司高级管理人员的述职考核，2012 年度公司高级管理人员在履行职责时，
做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水平稳步提升，实现了信托业务的安全、有效
运行，完善了公司治理。未发现上述人员在履行职责时有违反法律、法规、公司章程及损害公
司及股东利益的行为，综合考虑全年因素，全体高管人员 2012 年度考评合格，同意执行公司绩
效考核办法。 
安信信托投资股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会对于内部控制责任的声明 
公司董事会对内部控制制度负责。公司根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司
内控指引》、《中华人民共和国银行业监督管理办法》、《中华人民共和国信托法》、《信托公司管
理办法》、《银行业金融机构内部审计指引》以及《关于进一步加强信托投资公司内部控制管理
有关问题的通知》等法律法规的相关规定制定了一系列行之有效的内部控制规章制度，建立了
既符合法律法规和证券监管部门要求，又能满足公司经营管理特点的内部控制体系。公司在经
营业务、财务管理、对外担保、关联交易等方面出台了若干重要规章制度，为避免制度重叠、
疏漏和执行的偏差，并聘请了专业机构对公司的内部控制建设进行了诊断、梳理和规范，进一
步完善了公司治理和内控制度建设，相关控制活动显著加强。公司内部控制制度执行中一句定
期检查与分析，内部审计监督结果认为：公司内部控制制度健全，设计完整、合理，执行有效，
能够达到有关法律法规和有关部门的要求，总体上保证了公司经营活动的正常开展，降低了管
理风险，信息披露、财务报告可靠，资产安全，业务合法合规，未发现本公司存在内部控制设
计或执行方面的重大缺陷，能够合理地保证内部控制目标的达成。 
 
建立财务报告内部控制的依据 
依据会计法规和国家统一的企业会计准则，公司制定了适合自身特点的会计制度，在财务管理
中心下设立计划财务部和信托财务部，将自有财产与信托财产分别记账、分别管理，切实做到
两大业务的部门分开、业务及管理人员分开、信息资源隔离。对日常资金的管理分别制定了《银
行资金管理制度》、《现金管理制度》、《信用卡管理制度》、《票据管理制度》、《个人借款管理制
度》、《费用报销管理制度》等制度，涵盖公司财务管理、会计系统的方方面面，从管理制度到
资产管理、财务报告、票据档案管理、内部稽核、会计人员职责等各方面都做了详细的规定。
规范财务管理和会计核算工作；强化公司财务监督的功能，加强投资、资产的管理力度，防止
经营风险。 
 
内部控制制度建设情况 
公司内部控制制度主要由公司法人治理制度和基本管理控制制度两部分组成。公司法人治理制
度主要由公司章程、股东大会规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总裁（经理）工作细
则、独立董事制度、董事会专门委员会实施细则、信息披露制度等构成。公司法人治理制度规
范公司的组织和行为，保护公司、股东和债权人的合法权益，构建公司基本的组织架构和授权、
监督体系，保证了公司法人治理的高效运转。基本管理控制制度主要由财务会计制度、劳动人
事薪酬管理制度、经营管理制度、内部审计制度、程序文件等构成。基本管理控制制度为制定
及实施公司整个具体管理系统和程序提供了规则方法，是对法人治理制度的落实和细化。上述
制度共同构建了内部控制的控制环境、风险评估过程、信息系统与沟通、控制活动和对控制的
监督五个方面。 
 
2012 年 1 月 1 日，公司新的内部控制体系正式运行。同年 7 月，公司内控评价工作组对 2012
年 1 月 1 日至 6 月 30 日的内控体系运行情况进行测评，并负责监督内部控制缺陷的整改。此次
测评未发现公司内控体系运行的明显缺陷。同时，公司制定《内控手册》，提高内控了内控实施
工作的可操作性，进一步完善和优化公司内部控制值，保证公司协调、持续、快速发展，促进
公司实现发展战略，并加深员工对内控制度规范及关键点的了解和掌握。经过一年的正式运行，
公司内控体系工作开展顺利，为公司建立了良好的内部控制环境，堵塞风控漏洞，消除隐患，
防止并及时发现纠正错误；合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经效率和效果，促进公司实现发展战略。 
内部控制自我评价报告详见附件 
