2015 年年度报告 
8 / 108 
 
认定为可供出售
的金融资产—资
管计划 
201,256,053.26 406,601,947.27 205,345,894.01 68,047,509.26 
认定为可供出售
的金融资产—信
托产品 
0 1,200,000,000.00 1,200,000,000.00 3,031,232.88 
合计 701,542,917.93 4,729,820,316.96 4,028,277,399.03 371,017,230.82 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司目前经营的主要业务包括固有业务和信托业务。 
 
1． 固有业务 
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于贷款、租赁、投资、同业存放、
同业拆放等。发行人的固有业务包括固有资金存贷款及投资业务。该类业务由发行人内设的资产
管理部负责。 
 
报告期内，公司的利息收入及投资收益情况如下： 
单位：万元 
项目 2015年 2014年 2013年 
利息净收入 26,599.85 15,864.70 8,809.37 
其中：利息收入 26,599.92 15,864.70 8,809.37 
利息成本 0.07   
投资收益 19,047.31 1,511.14 634.60 
 
2． 信托业务 
信托业务是指公司作为受托人，按照委托人意愿以公司名义对受托的货币资金或其他财产进行管
理或处分，并从中收取手续费的业务。公司的信托业务主要由其下设的各信托业务部门负责开展
经营。 
 
报告期内，公司与信托业务相关的收入体现在手续费及佣金收入中，具体情况如下： 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 2013 年 
手续费及佣金收入 233,134.37 166,823.84 79,115.48 
其中：信托报酬 220,773.72 162,277.89 78,929.94 
手续费及佣金支出 1,359.20 3,199.18 4,888.03 
手续费及佣金净收入 231,775.17 163,624.66 74,227.45 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 108 
 
（二）行业情况 
信托业作为中国金融子行业之一，具有较高的行业准入要求，中国银监会对信托公司的设立条件、
最低注册资本、出资方式和出资人要求均设置了严格的限制和最低标准。对公司的内部治理、风
险控制，董事、高级管理人员和执业人员的综合素养、专业性同样设有较高要求，具有明显的行
业壁垒和准入门槛。 
 
近年来，随着国民经济稳步发展，自“一法三规”颁布后，信托业呈现良好的发展趋势。一方面，
信托管理资产规模持续增长，行业地位和影响力显著提高；另一方面，信托行业整体收入水平稳
步提升，各信托公司主业日渐明晰，经营利润持续增长，主动管理能力得到显著提升。信托业不
仅可以跨越金融各领域，跨越各金融服务功能的特殊对象，还能跨越实体和虚拟经济，信托公司
利用制度红利支持实体经济发展。自 2007 年以来，信托公司在转型创新的过程中，发挥主动管理
能力，整合金融工具，使其成为创新类金融产品的孵化园。 
 
伴随信托业蓬勃发展的是日益完善的监管体系。2007 年，《信托公司管理办法》和《信托公司集
合资金信托计划管理办法》正式实施，与《信托法》共同构成新“一法两规”。2010 年，银监会
发布《信托公司净资本管理办法》，将信托业纳入资本金管理的监管范畴，中国信托业自此进入
“一法三规”的时代。2014 年中国银监会发布《关于信托公司风险监管的指导意见》（即“99
号文”）明确了信托公司“受人之托，代人理财”的金融服务功能，培育“卖者尽责，买者自负”
的信托文化，推动信托公司业务转型发展，回归主业，将信托公司打造成服务投资者、服务实体
经济、服务民生的专业资产管理机构。2015 年，中国银监会单设信托监管部并颁布《中国银监会
信托公司行政许可事项实施办法》，专业化的监管对信托业发展产生推动作用，有助于信托业制
度性建设的进一步完善。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年 6 月 30 日，公司完成了向特定对象非公开发行股票，补充了 2.54 亿资本金，净资产增加
了 31.04 亿（详情请见 2015 年 7 月 4 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》，
公告编号为：临 2015-024 号公告）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司扎根上海十余年，始终坚持“诚信、进取、和谐、高效”的经营理念和“理财、生财、护财、
传财”的资产管理宗旨。公司不断提升法人治理水平，充实人才储备，积极探索推进业务创新转
型，优化业务结构，潜心培育核心竞争力，主要体现在以下几方面： 
（1）以产融结合的盈利模式拓展市场 
公司在多年经营中探索出产融结合的盈利模式，积极把握市场机遇，整合市场资源，利用制度优
势为实体经济提供服务。 
 
（2）主动管理能力较强，业务转型创新较快 
经过多年积累培育，公司具备了较强的金融策划管理能力，为业务转型奠定良好基础。公司信托
业务结构持续优化，主动管理能力不断增强；在信托资产运用方面，公司洞察市场信息，努力寻
求在高报酬率领域延伸自身业务。  
 
（3）具备一定规模的客户资源，提供专业财富管理服务。 
2015 年年度报告 
10 / 108 
 
经过市场筛选和不断累积，公司已拥有了一定规模的忠实客户。他们对于公司的理念、产品和服
务都很认同，对公司有非常高的信任度和忠诚度。公司积极提升财富管理能力，并逐步将财富管
理业务提升到战略高度。公司致力于为客户打造优质的金融服务体验，强化公司形象和品牌宣传，
切实维护广大客户的利益，使公司的品牌价值得到彰显。 
 
（4）地处国际金融中心的区域优势。 
上海致力于在 2020 年建设成为国际金融和航运中心。鉴于特殊的地理位置和海纳百川的海派文化，
从金融业发展、地域的国际化程度、金融工具的开发使用、资本市场的发展和完善等方面，上海
具有非常明显的区域优势。 
 
（5）上市公司的资源优势。 
公司是业内仅有的两家上市公司之一，得天独厚的品牌优势和资本市场优势为公司在业务规模和
资产质量上不断提升提供了条件。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年全球经济持续低迷，各主要经济体的经济增幅不断下调，国内宏观经济增速放缓，面临经
济下行压力，需求疲软，部分行业产能过剩，投资与消费状况不容乐观。信托业在“新常态”背
景下，面临一系列调整，包括传统业务萎缩，资管市场竞争加剧，高速发展积累的风险逐渐暴露
并释放，以及来自互联网金融的冲击等。信托公司制度红利优势削弱，业务创新转型压力增加，
与此同时，信托公司不断增强自身风控能力，向专业化和差异化方向发展。 
 
报告期内，公司董事会和经营管理层继续提升公司治理水平，规范运作，稳健经营，优化业务结
构，继续加大创新研发力度，坚持产融结合的盈利模式，精炼企业文化，彰显品牌价值，增加团
队凝聚力。 
 
本报告期，公司通过向控股股东非公开发行股份方式完成了迁址上海十多年来资本市场的首次再
融资工作，并实施了资本公积金转增股本方案，通过上述资本市场运作，公司总股本由年初的
454,109,778 股增加至 1,769,889,828 股；2015 年 10 月末，公司启动新一轮非公开发行股票，拟募
集资金不超过 49.91 亿元，该事项已经公司七届董事会第三十次会议和公司 2015 年第三次临时股
东大会审议通过，尚需有权银监部门和中国证监会核准。 
 
2015 年，公司在上海证券报社主办的“第九届中国诚信托”评比活动中荣获“ „诚信托‟成长优势奖”；
荣获中国证券报社主办的“中国上市公司金牛奖„最高效率公司‟奖”；在证券时报社主办的“第八届
中国优秀信托公司评选活动”中获得“中国最具发展潜力信托公司”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业收入 295,476.73 万元，归属于母公司的净利润 172,214.85 万元，归属
于母公司的所有者权益 630,891.93 万元。 
 
1．固有业务方面 
