2014 年年度报告 
29 / 84 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 54984 小时 
劳务外包支付的报酬总额 人民币 250万元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监
事会，建立了以《公司章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
为基础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具体规范的一套
较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的
职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，
各司其职，有效制衡的治理结构。公司的经营管理实行董事会授权下的总裁负责制。 
 
股东大会是公司的最高权力机构，按照《公司章程》、《股东大会规则》等制度规定履行职责，
明确了应由股东大会审议的重大事项。《公司章程》及《股东大会规则》对股东大会的职权、召
开条件和方式、表决方式等方面作了明确规定。 
 
董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等的规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。公
司董事会目前共有 9 名成员，其中董事长 1 名，独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、风险控
2014 年年度报告 
30 / 84 
 
制与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、关联交易委员会、信托委员会共六个专业委
员会，除战略委员会、提名委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。公司的各项治
理制度和安排为独立董事、各专业委员会发挥作用提供了充分的保障。 
 
监事会由 3名监事组成，设监事长 1 人，职工监事 1 人。监事会按照《公司章程》、《监事会议
事规则》等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。监事长除了负责监事
会的日常工作外，还全程参与了公司的董事会，及时全面地掌握公司的经营状况，实时对董事会
和经理层进行监督。 
 
报告期内，公司根据《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规和规范性文件的规定，根据《公司章程》及相关内控文件和公司业务管理制度，七届董事会
第十次会议于 2014 年 3月 5 日审议通过了《安信信托股份有限公司业务授权制度》。根据中国银
行业监督管理委员会 2014 年 4 月 8 日颁布的《关于信托公司风险监管的指导意见》（银监办发
[2014]99 号）之规定，继续完善公司治理，结合自身特点公司制定了《安信信托股份有限公司恢
复与处置计划》并经公司七届董事会第十四次会议和 2013年度股东大会审议通过。 
 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》和公司《内幕信息及
知情人管理制度》执行定期报告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 6
月 26
日 
1.关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案；2.
关于公司 2013 年度监事会工作报告的议案；3.关
于公司 2013 年度财务决算报告的议案；4.关于公
司 2013 年度利润分配预案的议案；5.关于公司
2013 年年度报告及报告摘要的议案；6.关于《公
司与关联方资金往来及公司对外担保情况专项说
明》；7.关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为 2014 年度审计机构的议案；8.关于续聘立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度内
部控制审计机构的议案；9.2013 年度独立董事履
职报告；10.关于修订《公司章程》的议案；11.
关于《安信信托股份有限公司恢复与处置计划》的
议案。 
所
有
议
案
均
获
高
票
通
过 
2013 年度股东大会详情请
见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，公告编
号为：临 2014-023 
2014
年 6
月 27
日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 10
月 9
日 
1.关于公司符合非公开发行股票条件的议案；2.
关于公司非公开发行股票方案的议案；3.关于提请
公司股东大会授权董事会全权办理本次非公开发
行股票相关事宜的议案；4.关于公司非公开发行股
票预案的议案；5.关于公司非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告的议案；6.关于公司本次非
公开发行股票涉及关联交易的议案；7.关于公司与
上海国之杰投资发展有限公司签署非公开发行附
条件生效的股份认购合同的议案；8.关于提请股东
大会批准上海国之杰投资发展有限公司免于以要
约收购方式增持公司股份的议案；9.关于修改《安
信信托股份有限公司募集资金专项存储及使用管
理制度》的议案；10.关于制定《安信信托股份有
所
有
议
案
均
获
高
票
通
过 
2014 年第一次临时股东大
会详情请见上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn，
公告编号为：临 2014-034 
2014
年 10
月 10
日 
2014 年年度报告 
31 / 84 
 
限公司未来三年（2014-2016 年）股东分红回报规
划》的议案；11.关于本次非公开发行完成后变更
注册资本的议案；12.关于修订《安信信托股份有
限公司章程》的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王少钦 否 11 11 0 0 0 否 2 
杨晓波 否 11 11 0 0 0 否 2 
赵宝英 否 11 11 0 0 0 否 2 
周勤业 否 11 11 0 0 0 否 1 
邵明安 否 11 11 0 0 0 否 0 
高超 否 11 11 0 0 0 否 0 
朱荣恩 是 11 11 0 0 0 否 0 
邵平 是 11 11 0 0 0 否 0 
余云辉 是 11 11 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会风险控制与审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会
计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计
委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并保持与年审注册
会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，风
险控制与审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为：公司财务报表真实、准确、完整地
反映了公司的整体情况。公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供 2014年度
审计服务工作中，能够遵守职业道德规范、恪尽职守，按照中国注册会计师审计准则执行审计工
作的相关要求，相关审计意见客观和公正，公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体
情况，较好地完成了公司委托的审计工作。公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会
计政策编制 2014 年财务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2014 年 12月 31 日的财
务状况以及 2014 年度的经营成果；同意将公司编制的 2014 年财务报告提交负责公司年报审计的
会计师事务所审计。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
32 / 84 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩效评
价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价并对其进行定期考评，根据考评结果决定聘
任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
 
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时，做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，净利润比上
年度增长 260%以上，公司治理水平稳步提升，实现了信托业务、固有业务的安全、有效运行，完
善了公司治理。未发现上述人员在履行职责时有违反法律、法规、公司章程及损害公司及股东利
益的行为，综合考虑各项因素，同意执行公司绩效考核办法。 
 
 
  
2014 年年度报告 
33 / 84 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司董事会负责建立健全和有效实施内部控
制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监
督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管
理人员保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提
供合理保证。 董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对内部控制进行了评价，并认为其在
2014年 12月 31 日有效。 
 
2. 报告期内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据发展及经营环境的变化，结合内部控制管理的情况，进一步加强了公司内部
控制制度及流程建设，制定、梳理和修订了内部控制制度及业务指引，并就信托业务、公司固有
业务等内控管理制度及流程进行了梳理和完善。 
 
(1)合规与风险管理方面，公司制定或修订完善了《合规风险管理指引》、《净资本管理实施办法》、
《聘用第三方专业机构管理办法》、《信托业务评审管理办法》、《业务决策委员会议事规则》、
《固有业务评审管理办法》、《档案管理实施细则》以及《印章管理办法》等制度。 
 
(2)业务及财务管理方面，公司制定或修订完善了《房地产融资信托业务指引（试行）》、《房地
产投资信托业务指引（试行）》、《事务管理类信托业务指引（试行）》、《银信合作信托业务
指引》、《政信业务合作指引》、《流动资金贷款信托业务实施细则》、《固定资产贷款类信托
业务实施细则》、《信托业务抵质押物管理办法》、《信托业务终止清算工作指引》以及《固有
业务存续管理细则》等制度。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
信会师报字[2015]第 110151 号 
安信信托股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了安信信
托股份有限公司（以下简称贵公司）2014年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
