无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务 
公司以家庭为中心聚焦于“智慧生活”，提供智能硬件、平台运营、内容服务等产品和服务，通过四大业务板块（和晶智
造、和晶智联、和晶互动数据、和晶互联网教育）的联动发展，构建“硬件+平台+内容+应用”的智慧生活平台。各板块的业
务模式如下： 
业务板块 主要应用领域 主要产品和收入来源 板块关键词 
和晶智造 白色家电 向海信、海尔、美的、西门子等国际知名家电厂商提供冰箱、
洗衣机等白色家电智能控制器及一体化解决方案 
智能硬件产品提供商、整体
硬件支撑 
智能硬件 为工业智能硬件厂商提供工业智能控制器，涉及通讯IT行
业、汽车电子、军工、医疗等领域 
和晶智联 系统集成 为政府、教育等行业的各类企事业单位客户提供信息化服
务，业务领域主要包括数字化校园、医院信息系统、楼宇自
控系统等 
智慧城市、系统集成解决方
案提供商、物联网 
智慧安监 通过软件业务、平台业务、集成业务为行业监管部门、社会
单位及第三方机构提供安监多级监管平台 
智慧安全管理云平台 
和晶互动数据 广电通信 服务于广电体系，主要的收入来源为接入网设备、智能终端
等硬件的销售以及增值业务的分成；智能终端的投放及运营 
家庭终端切入口、智慧生活
综合体验平台、智慧社区 
和晶互联网教育 教育信息化 智慧树幼教云平台为园所、家庭以及幼儿相关行业提供园所
服务、家庭服务、教育内容、金融服务、管理数据等，通过
平台价值联动带动平台的商业化发展 
幼教信息化细分领域的头部
平台、大数据平台、智慧幼
儿园体系 
  2、公司所处行业的发展阶段、特点以及公司的行业地位 
 1）和晶智造 
智能控制器是以自动控制理论为基础，集成了自动控制技术、微电子技术、电力电子技术、传感技术、通讯技术等诸多
技术门类而形成的高科技产品。智能控制器并非以终端产品的形态独立工作，而是作为核心和关键部件内置于仪器、设备、
装置或系统中，在其中扮演“神经中枢”及“大脑”的角色，是典型的嵌入式软件产品。 
随着物联网行业的快速发展以及各类电子设备智能化、自动化程度的不断提升，电子智能控制器作为终端产品的核心器
件，市场需求和应用范围也随之提升。智能控制器具有信息收集和处理能力，已经成为智能家居、智慧社区的信息处理中心，
在智能化产品和产业的升级浪潮中，智能控制器作为互联时代中信息的重要物理接入口，提供终端感知、处理能力，是未来
智慧城市蓝图中的重要一环。近年来我国电子智能控制器行业市场规模的不断扩大，行业市场规模已超过万亿元级别，电子
智能控制器行业作为电子信息产业的重要组成部分，是国家鼓励发展的高科技产业，在国民经济的基础性、战略性等方面具
有重要地位，国家相关部门也相继出台了一系列法律法规和政策，助推电子智能控制器的发展。 
和晶智造在智能控制领域已有近二十年的深耕和研究，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富，伴随企业在发展
过程中形成的稳定的、高水平的大规模综合硬件制造能力，发挥优势为公司基于“智慧生活”理念的整体战略提供硬件支撑。 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2）和晶智联 
系统集成行业的应用领域极其广泛，涉及政府、医疗、教育等国民经济的多个领域，随着物联网、云计算、大数据等新
一代信息技术不断发展和应用，信息技术的需求发展势头良好，通过移动互联网、大数据、物联网、云计算等新一代信息技
术以及各种综合集成工具和方法的应用，从而更好地实现全方位的、科学的、高效的城市管理，是智慧城市新模式、新理念
发展中的核心需求。 
智慧城市自被提出来后便备受关注，近年来，智慧城市建设已从过去中央政策下达、地方政府缓慢推进转变为各地方政
府大力发展智慧城市的建设并逐步拓宽发展路径，从单一项目建设发展为整体项目建设、维护、运营和服务并重，进展明显
提速。智慧城市作为“互联网+”主题下政府进行智慧管理的有效治理形式，通过宏观与微观相结合，企业发挥自身优势参与
智慧城市建设的发展模式逐渐被市场接纳，参与者的数量和范围不断扩大，市场价值和发展空间也随之提升。 
凭借多年的系统集成、智能化工程项目承接经验，中科新瑞完成了专业技术积累和经验沉淀，锻炼出一支专业的研发、
设计、实施和服务团队，在技术应用实施方面具有专业优势，建立了完善的售前、售后服务体系，并依托与诸多品牌厂商良
好的合作关系、专业的技术力量、丰富的网络工程实践经验和较强的系统集成能力，已成为江苏地区优秀的系统集成商。中
科新瑞已在新三板挂牌（证券简称：中科新瑞，证券代码：872028），新三板作为中国多层次资本市场的重要组成部分，能
够通过发行股份、债券等多种金融工具进一步拓宽中科新瑞的融资渠道，以资本纽带助力中科新瑞更好地推进业务发展，增
强企业经营能力和盈利能力，进一步提升中科新瑞的行业地位。 
报告期内公司通过收购晶安智慧进一步深化了和晶智联板块在物联网产业的综合布局，晶安智慧专注于智慧安全平台及
应用的开发、维护和运营，通过软件业务、平台业务、集成业务为行业监管部门、社会单位及第三方机构提供安监多级监管
平台，深耕物联网+智慧安全垂直领域。 
3）和晶互动数据 
随着互联网技术的发展，广电行业基于原有的传播方式面临着来自互联网电视、IPTV、移动视频等新媒体的冲击，广
电既有用户流失，核心竞争力正在减弱。2001年，国家通过十五计划纲要提出“促进电信、电视、互联网三网融合”；2010
年，国家加快了“三网融合”的进度，并推进下一代广播电视网络的建设和部署，实现全国电视、网络的互联互通，建立全国
统一的运营管理体系。面对外部竞争环境和政策的变化，广播电视网络作为国家信息基础设施的重要组成部分开始全面转型。
根据中国广播电视网络有限公司、格兰研究发布的《2017年第四季度中国有线电视行业发展公报（第11期）》数据显示，2017
年全国有线电视用户规模为2.45亿户，有线数字电视用户规模为2.09亿户，有线数字电视缴费用户总量为1.53亿户，有线双
向网改覆盖用户数量为1.65亿户，有线双向网改渗透用户数量为8,251万户，有线高清用户数量为8,902万户，有线智能终端
用户数量为1,253万户。尽管保持了庞大的用户基数和规模优势，但广电行业整体基本面依然处于严峻的市场竞争压力当中，
IPTV、OTT TV等用户规模持续增长，有线电视用户规模持续负增长，广电行业仍需保持快速的升级转型步伐，大力推进智
能终端及运营服务，将广播电视网络与新媒体融合发展，以丰富的增值服务内容和形式，更好地满足用户需求。 
2017年，全国广电网络企业利用网络覆盖优势以及政治资源优势，积极参与以城市服务为主的智慧城市建设，大力开展
集客业务，在社会管理服务、智慧社区、智慧党建、智慧旅游、智慧酒店等领域与政府、企业等集团客户形成业务合作，在
多个省市都取得了项目成果，形成了一批社会影响力大、具有可复制性的示范工程等，为全行业各级运营商开展集团客户业
务提供了良好的工程样板。 
澳润科技经过多年努力，已成功积累了充足的技术储备、丰富的客户资源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优秀的
技术、营销和管理团队，通过优化业务模式和营销模式，逐步完善广电通信产业链的布局。澳润科技作为国内领先的广播电
视综合通信技术解决方案和终端设备供应商，在确保广电通信设备市场占有率的基础上，利用自身的优势资源积极向广电增
值业务和智能终端投资运营、设备方案提供以及基于广电平台的智慧城市业务综合服务提供商转型，从而更好地把握互动数
据运营带来的产业发展机遇。 
4）和晶互联网教育 
随着科技迅猛发展，特别是移动互联网时代的到来，对各行各业都产生深远影响。互联网浪潮让许多行业产生了极大改
变，对社交、出行、餐饮等大行业中的一些细分领域产生了颠覆性的创新运用。最近几年，在移动互联网发展的基础之上，
随着物联网、大数据和人工智能等技术的发展，将对各大行业产生更深一步的再造、升级，人类商业社会迅速的向智能时代
迈进。科技是第一生产力。随着互联网对各行业的不断渗透和智能时代的快速到来，互联网已成为解决社会发展中的各种矛
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
盾的新工具、新方法，快速的改变着人们的生活；在商业上，这个时代浪潮在对许多传统商业提出严峻挑战的同时，更是创
造了新的巨大商机。 
在幼儿行业上同样如此。幼儿产业一直处于传统的模式，行业庞大，参与机构纷杂多样，如何运用互联网和智能科技这
一时代的“发动机”提升、改造幼儿产业即是巨大的商机。根据教育部的相关数据显示，截至2016年，全国共有幼儿园近24
万所，在园幼儿4,414万人，学前三年毛入园率为77%，在园幼儿的规模及毛入园率逐年增长。学前教育是新时期中国教育
发展最快的一个部分，也是当前中国教育最大的短板之一。这个阶段的教育主要包括社会教育和家庭教育两个维度，家庭教
育主要由父母、家人完成；社会教育以学校、专业培训机构为主，0-3岁为早教阶段，主要是在早教中心中接受亲子教育等；
3-6岁为学前教育阶段，一方面进入幼儿园后开始接受较为系统的社会、科学、语言、艺术等启蒙性幼儿园教育，另一方面
幼儿可以在专门幼儿培训中心接受音乐、美术等专项才艺的培训。 
幼儿教育作为科教兴国的奠基工程，幼儿教育信息化是教育信息化发展的重中之重。无论是幼儿园、专业培训机构等幼
儿教育从事方在教学、管理等方面，还是作为幼儿教育需求方的孩子、家长，对于教育信息化都具有强烈需求。《国家中长
期教育改革和发展规划纲要（2010-2020 年）》将教育信息化列为十个重大发展项目之一，明确提出要加快教育信息化进程，
把教育信息化纳入国家信息化发展整体战略。现阶段我国的教育信息化存在以下三个问题：第一是教学模式和信息水平未能
有着充分的统一；第二是教学设施设备还不够完善；第三是教育出现了不平等化现象。在推动教育信息化发展的过程中，需
要利用企业的力量，通过平台联动汇集领域巨头进行开拓创新。 
“智慧树”是幼教产业云平台的先行者和引领者。教育信息化在幼教细分领域的赛道中，经过近几年的发展和行业竞合，
从最初的300-400家到目前的屈指可数，“智慧树”则通过自身的拓展以及行业整合，在服务园所的数量和覆盖率、用户数量、
用户活跃度等指标方面处于行业领跑者地位。在“让每一个幼儿园和与之相连的家庭，都使用智慧树来更好地养育孩子”的发
展理念中，“智慧树”为幼儿提供科学的教育环境，向社会传播良好的育儿价值观。围绕幼儿建立优秀的资源平台，打造能为
儿童成长的学、乐、安、康、美几个核心领域提供智能、个性、定制化服务的小生态，形成系统的良性循环，将带领幼儿产
业进入智能化时代。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
对环宇万维增资 23,200 万元，对苏州空空创业投资合伙企业（有限合伙）增资 6,000
万元，对陕西广电智慧社区投资 5,000 万元，对深圳前海梦创投资 2,497.175 万元，
处置 BoCo 投资金额 1,142.20 万元 
固定资产 
2017 年末固定资产余额较 2016 年末减少 2,136.25 万元，减少 5.53%，主要是正常
折旧 
无形资产 
2017 年末无形资产余额较 2016 年末减少 658.28 万元，减少 10.81%，主要是正常摊
销 
在建工程 
2017 年末在建工程余额较 2016 年末减少 16.92 万元，减少 9.11%，主要是验收转入
固定资产 
可供出售金融资产 
2017 年末增加 4,475 万元，主要是深圳天枢通过购买并增资的方式取得深圳市有伴
科技有限公司 4.66%股权 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
泰国和晶
99.99987%股
权 
公司于 2012
年度通过投
资取得泰国
和晶的股权
资产；报告期
内，公司完成
出售所持有
的泰国和晶
全部股权 
总资产
2,947.66 万
元，净资产
2,188.91 万
元 
泰国 
泰国和晶主
要从事家电
智能控制器
的生产、研发
和销售 
本次交易已
完成 
本次交易产
生的净损益
为-91.20 万
元 
1.69% 否 
其他情况说
明 
报告期内，公司将持有的泰国和晶 99.99987%股权转让给竹田工业（香港）有限公司（以下简称“竹田工业”），
并办理完成与本次交易相关的全部境内外审批及备案手续，公司所持有的泰国和晶 99.99987%股权已全部过
户至竹田工业，自此公司不再持有泰国和晶的股权，泰国和晶不再纳入公司的合并财务报表范围 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司围绕“智慧生活”的发展主题，积极参与社区内的家庭互联网建设，以家庭为中心搭建智慧生活平台，已初步形
成“家居-楼宇-社区-生活圈”的递进式业务链，通过“终端+应用+内容+平台”的一体化模式持续完善布局，不断整合智慧社区
产业链上下游资源，积累行业经验，核心竞争力不断得到加强。 
2、公司各业务板块在经营过程中充分发挥自身的优势，深耕各自行业并取得了较好的行业积累。其中： 
1）和晶智造依托长期实践积累的与国内外大型企业的合作经验，凭借自身实力通过各知名家电厂商高门槛、高标准的
认证体系，在冰箱、洗衣机智能控制器变频技术等方面形成核心技术优势，拥有了一批成熟的智能控制器相关技术（如：变
频技术、模糊控制技术、高温运用技术、电机驱动技术、动态显示技术、极低功耗检测技术等），积累了丰富的智能硬件制
造和管理经验和良好的行业口碑，形成了稳定、高质量的大规模智能硬件生产能力和质量保证体系，是客户值得信赖的合作
伙伴。 
2）和晶智联业务板块凭借多年在系统集成、智能化工程项目的耕耘，完成了专业技术的积累和经验的沉淀，有利于促
进各个板块实现资源互补及协同发展。 
3）澳润科技经过多年努力，已成功积累了充足的技术储备、丰富的客户资源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优
秀的技术、营销和管理团队，拥有良好的创新研发能力和资源整合能力，目前在广电通信行业处于领先地位。 
4）和晶互联网教育板块的“智慧树”拥有庞大、活跃的用户群体和品牌影响力，具备绝对的行业规模优势，已成为国内
最大的幼教互动平台，在服务园所的数量和覆盖率、用户数量、用户活跃度等指标方面处于行业头部地位，并已完成行业渠
道、政府渠道、运营商渠道基础建设，已具备在全国范围无死角的网格化服务覆盖能力潜质。 
围绕幼教场景（或由幼教延伸的垂直场景）与多个领域的优势资源形成协同发展，目前已与阿里云、蚂蚁金服等行业优
秀企业形成多方面的战略合作，将资源的使用效果最大化，最终能够更好地为用户提供真正有价值的服务。 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司为一家业务聚焦在“智慧生活”领域，以感知为目的，以社会属性为核心，推动人、物、信息的互联及深度融合，提
供家庭服务为中心的综合性互联网企业，目前业务主要分为四个板块：和晶智造、和晶智联、和晶互动数据、和晶互联网教
育。报告期内，公司实现营业收入142,948.08万元，较上年同比增长7.81%，实现归属于上市公司股东的净利润7,680.03万元，
较上年同比增长12.12%。 
 报告期内，公司各业务板块的主要经营情况概述如下： 
1、和晶智造业务 
报告期内，和晶智造业务板块稳步发展，产业升级转型初有成效。在家电智能控制器业务领域，公司积极应对市场变化，
增强自身经营能力，提升公司整体竞争优势；在非家电智能控制器领域，公司凭借扎实的综合管理能力获得工业智能控制器
领域的客户肯定，并保持着良好的发展态势。2017年度实现营业收入10,044.93万元，净利润4,458.85万元，与去年同比增长
30.68%，主要经营情况如下： 
1）家电智能控制器业务方面，围绕“高端、智能化、节能环保”的主题，公司的变频智能控制器形成了覆盖国内外主流
整机厂和电机压缩机厂的市场配套能力，在报告期内取得了可喜的成绩，广获客户好评，与去年同期相比销量提升22.42%；
公司依托高水平的综合制造能力和良好的服务能力，与国内外知名家电厂商保持长期合作，与西门子、GE等海外国际品牌
客户的合作也取得了积极成果。报告期内全线包揽了各大客户的优秀供应商称号，保持在行业内的领先地位。 
2）非家电智能控制器方面，上年度公司与EFORE OYJ 签署了《供应主协议》，报告期内公司向其供应的工业电子智
能控制器产品出货稳定，合同履行情况良好，本年度共计销售18,279.94万元，为公司跨出家电控制器领域进入工控领域奠定
了良好的基础。作为一家专业的智能控制器提供商，公司整合专业优势及资源优势，组建专项团队在交通、医疗、通讯、工
业等智能控制领域进行洽谈，在报告期内取得了初步成效，与多个非家电领域的客户形成初步合作意向，预计部分项目可在
2018年取得有效产出。 
3）和晶智造是公司智能硬件的生产基地，公司持续提升智造板块的制造、管理能力，细分优化各个制造环节的流程、
标准，建立健全指标考核与分析改善流程，持续提升公司智能制造的信息化、数据化管理水平，推动公司的制造管理和供应
链管理体系从过去的重硬件投入转向重信息化投入，保持公司制造体系的竞争优势。 
2、和晶智联业务 
和晶智联由公司全资子公司中科新瑞作为主要实施主体，报告期内公司通过并购控股晶安智慧以及参股思宏安，在物联
网产业应用细分领域进行布局。2017年度实现营业收入15,078.60万元，净利润2,053.07万元，主要经营情况如下： 
1）中科新瑞为法院、公安、教育、医疗等行业客户提供全方位信息化的服务。报告期内，在系统集成和智能化项目方
面保持平稳发展，维护与客户、供应商的良好合作关系，积极与各行业客户保持沟通，稳步推进各个合作项目。同时中科新
瑞积极推进集团在智慧城市及智慧社区方面的合作，积极与政府等相关部门在智慧城市方面的洽谈合作机会。在大数据应用
方面，中科新瑞全资子公司睿杰斯坚持自主创新，持续优化、改进“智慧搜”、“数据魔方”两个核心大数据应用软件产品，已
在多个政府及行业用户完成示范项目，睿杰斯将继续探索大数据商业服务模式。 
报告期内，中科新瑞完成在新三板挂牌（证券简称：中科新瑞，证券代码：872028），其股票自2017年8月10日起在新
三板公开转让。新三板作为中国多层次资本市场的重要组成部分，能够通过发行股份、债券等多种金融工具拓宽中科新瑞的
融资渠道，以资本纽带助力中科新瑞更好地推进业务发展，增强企业经营能力和盈利能力，提升中科新瑞的行业地位。 
2）报告期内，公司通过资本平台助推业务板块在智慧城市的业务探索，在智能安全信息化细分领域的布局，有利于和
晶智联的业务形态的专业化及挑战更广阔的发展空间： 
2017年9月14日，公司召开第三届董事会第二十九次会议审议通过关于购买晶安智慧并对其增资事项，公司通过本次交
