无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—
上市公司现金分红》等相关法律法规、规范性文件的规定和要求，为进一步完善和健全公司科学、稳定、持续的利润分配机
制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报公司股东，报告期内，公司制定了《未来三年股东回报规划（2016 年
-2018 年）》。公司严格按照《公司章程》和现金分红政策的有关规定实施公司的利润分配方案，相关审议程序和决策机制
完备。公司分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的
议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切
实保证了全体股东的利益。 
2、报告期内普通股利润分配方案的执行情况 
2016年6月21日，公司2015年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配方案的议案》，公司2015年度利润分配方案为：
公司以总股本160,336,428股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），合计派发现金股利16,033,642.80元（含
税）。2016年7月8日，公司在中国证监会指定信息披露网站上刊登了《无锡和晶科技股份有限公司关于2015年度权益分派实
施公告》（公告编号：2016-064号），本次权益分派的股权登记日为2016年7月14日，除权除息日为2016年7月15日。截至本
报告披露日，公司2015年度权益分派已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
每 10 股转增数（股） 18
分配预案的股本基数（股） 160,336,428
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
现金分红总额（元）（含税） 16,033,642.80
可分配利润（元） 24,254,898.78
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙制）出具的《审计报告》（苏公 W[2017]A529 号），2016 年度母公司实现
的净利润为-35,973,079.52 元，根据《公司章程》的有关规定，加上年结转未分配利润 76,261,621.10 元，扣除报告期内已
分配的 2015 年度现金股利 16,033,642.80 元，截至 2016 年 12 月 31 日，母公司可供分配利润为 24,254,898.78 元。 
2017 年 4 月 17日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于 2016 年度利润分配和资本公积转增股本的议案》。
在保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司拟以截至 2016 年 12 月 31
日的公司总股本 16,033.6428 万股为基数向全体股东每 10 股派现金 1.00 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10
股转增 18 股，转增后公司总股本将增加至 28,860.5570 万股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司的利润分配方案情况如下：以2014年12月31日公司总股本133,151,513股为基数，向全体股东每10股派
1.00元人民币现金（含税），合计派发现金股利13,315,151.30元（含税）；2014年度公司无资本公积金转增股本方案。本次
权益分派的股权登记日为2015年6月30日，除权除息日为2015年7月1日。 
2015年度，公司的利润分配方案情况如下：公司以总股本160,336,428股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00
元（含税），合计派发现金股利16,033,642.80元（含税）。2015年度公司不以资本公积金转增股本。本次权益分派的股权登
记日为2016年7月14日，除权除息日为2016年7月15日。 
2016年度，公司利润分配预案情况如下：公司拟以报告期末公司总股本160,336,428股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利1.00元（含税），合计派发现金股利16,033,642.80元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增18股，转
增后公司总股本将增至288,605,570股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,033,642.80 68,501,250.35 23.41% 0.00 0.00%
2015 年 16,033,642.80 24,029,002.23 66.73% 0.00 0.00%
2014 年 13,315,151.30 23,677,522.85 56.24% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
无      
资产重组
时所作承
诺 
中科新
瑞资产
重组交
易对方：
顾群、张
晨阳、常
力勤 
关于股份限
售的承诺 
本次交易对方用于认购股份的标的资产持续拥有权益的
时间均满 12 个月。根据《重组办法》的规定，对于交易
对方所认购的和晶科技股份的锁定期均为 12 个月。在满
足上述法定锁定期要求的情况下，为保障交易对方业绩
承诺的履约能力，在法定锁定期满后，交易对方持有的
和晶科技股份应按业绩实现进度分批解除限售，各期最
多可解禁比例和时间如下：（1）自中科新瑞的 2014 年度
《专项审核报告》出具、且本次发行股份上市满 12 个月
之日起，交易对方因本次交易所获得的股份总数的 30%
将解除限售；（2）自中科新瑞的 2015 年度《专项审核报
告》出具之日起，交易对方因本次交易所获得的股份总
数的 35%（第一次解除限售后剩余部分的一半）将解除
限售；（3）自中科新瑞的 2016 年度《专项审核报告》出
具、且《减值测试报告》出具之日起，交易对方因本次
交易所获得的股份总数的全部剩余部分将解除限售。如
本次交易于 2014 年 12 月 31 日之后完成，业绩承诺期随
之顺延，总业绩承诺期为三个会计年度。各交易对方在
各期最多可解禁股份比例情况亦随之顺延。本次发行完
成后，因和晶科技送红股、转增股本等原因增持的公司
股份，亦应遵守上述约定 
2014 年 06
月 09 日 
2014 年度
-2016 年
度连续三
个会计年
度 
报告期内，
顾群、张晨
阳、常力勤
均严格履
行了以上
承诺事项，
不存在违
反承诺的
情形 
中科新
瑞资产
重组交
易对方：
顾群、张
晨阳、常
力勤 
关于业绩承
诺及补偿安
排 
1、交易对方顾群、张晨阳、常力勤共同承诺，中科新瑞
2014 年度、2015 年度和 2016 年度实现的扣除非经常性
损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 1,650
万元、1,900 万元和 2,200 万元。如本次交易于 2014 年
12 月 31 日之后实施完毕，业绩承诺期随之顺延，总业
绩承诺期为三个会计年度。业绩承诺期顺延之后，交易
对方承诺净利润不低于《资产评估报告》确定的中科新
瑞该年度净利润预测数。2、中科新瑞售股股东顾群、张
晨阳和常力勤以其本次交易取得的和晶科技股权及现金
对价为限承担中科新瑞全部承诺业绩的补偿责任。在本
次交易完成后，若在业绩承诺期内，标的公司某年实现
2014 年 06
月 09 日 
2014 年度
-2016 年
度连续三
个会计年
度 
报告期内，
顾群、张晨
阳、常力勤
均严格履
行了以上
承诺事项，
不存在违
反承诺的
情形 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
的实际净利润低于对应年度的净利润承诺数，交易对方
顾群、常力勤将优先以股份进行补偿，不足部分以现金
补偿的方式履行业绩补偿承诺；张晨阳将全部以股份进
行补偿的方式履行业绩补偿承诺。在业绩承诺年度届满
后，由和晶科技聘请具有证券业务资格的会计师事务所
出具标的资产减值测试报告，对标的资产进行减值测试。
若期末减值额大于业绩承诺年度内累计补偿金额，则各
交易对方应向公司另行补偿 
中科新
瑞资产
重组交
易对方：
顾群、张
晨阳、常
力勤 
关于同业竞
争、关联交
易及资产占
有方面的承
诺 
1、本次交易前，中科新瑞与和晶科技之间不存在关联交
易。为减少和规范将来可能发生的关联交易，交易对方
均出具了避免与和晶科技进行关联交易的承诺，具体如
下：“承诺人及承诺人直接或间接控制的经营实体与重组
后的上市公司及其控股企业之间将尽量规范并尽可能减
少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，承诺人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开
的原则进行，并按照有关法律、法规、规范性文件和上
市公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，
依法履行信息披露义务和办理有关审核程序，保证不通
过关联交易损害上市公司及其股东的合法权益。本次交
易完成后，承诺人将继续严格按照有关法律、法规、规
范性文件以及上市公司章程的有关规定行使股东权利；
在上市公司股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。承诺人承诺杜绝一切非
法占用上市公司的资金、资产的行为。如果承诺人及承
诺人直接或间接控制的经营实体因违反本承诺而给上市
公司及其控股子公司遭受损失的，承诺人将承担相应的
赔偿责任。上述承诺持续有效，直至承诺人不再是上市
公司的股东。”2、为避免将来可能发生的同业竞争，顾
群、张晨阳出具了关于避免同业竞争的承诺，具体如下：
“本人及本人所控制的其他企业目前不存在自营、与他人
共同经营或为他人经营与和晶科技及中科新瑞相同、相
似业务的情形，与和晶科技及中科新瑞之间不存在同业
竞争。如本人违反上述承诺，则因此而取得的相关收益
将全部归和晶科技所有；如因此给和晶科技及其他股东
造成损失的，本人将及时、足额赔偿和晶科技及其他股
东因此遭受的全部损失” 
2014 年 06
月 09 日 
长期 
报告期内，
顾群、张晨
阳、常力勤
均严格履
行了以上
承诺事项，
不存在违
反承诺的
情形 
中科新
瑞资产
重组交
易对方：
顾群、张
晨阳、常
力勤 
关于土地使
用权的承诺
中科新瑞通过合法购买方式取得锡房权证字第
BH1000766678-1 号、锡房权证字第 BH1000766678-2 号
房产的所有权，并于 2013 年 10 月 11 日获得《房屋所有
权证》。随后，中科新瑞配套办理并取得了无锡市国土资
源局核发的《国有土地使用权证》（锡滨国用（2014）第
004147 号），使用权类型为出让，用途为科教用地。中
科新瑞股东顾群、张晨阳、常力勤共同出具了承诺函，
承诺承担中科新瑞因使用该土地使用权而可能导致的一
2014 年 06
月 09 日 
长期 
报告期内，
顾群、张晨
阳、常力勤
均严格履
行了以上
承诺事项，
不存在违
反承诺的
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
切经济损失 情形 
中科新
瑞资产
重组交
易对方：
顾群、张
晨阳、常
力勤 
关于股权及
资产的承诺
中科新瑞股东顾群、张晨阳、常力勤共同承诺如下：“我
们合法持有中科新瑞 100%的股权（其中顾群持有 49%、
张晨阳持有 46%、常力勤持有 5%），全部股权不存在质
押、担保、冻结、司法查封或其他权利受到限制的情形，
也不存在纠纷或潜在纠纷。中科新瑞拥有的土地使用权、
房屋所有权、车辆及其他设备的产权均真实、合法、有
效，不存在权属纠纷或潜在纠纷，亦不存在抵押、质押、
冻结或其它权利限制等情况” 
2014 年 06
月 09 日 
长期 
报告期内，
顾群、张晨
阳、常力勤
均严格履
行了以上
承诺事项，
不存在违
反承诺的
情形 
澳润信
息资产
重组交
易对方：
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、
上海时
空五星、
无锡慧
联、上海
群池、上
海品惠、
上海智
卫 
关于股权合
法、完整、
有效性的承
诺 
标的公司不存在股东出资不实、抽逃出资以及其他影响
其合法存续、正常经营的情况。本人/本公司作为澳润信
息的股东，合法、完整、有效地持有澳润信息股权；自
本人/本公司首次持有澳润信息股权之日至本承诺函出
具之日，本人/本公司不存在代其他主体持有澳润信息股
权的情形，亦不存在委托他人持有澳润信息的股权的情
形。本人/本公司依法有权处置该部分股权。该部分股权
产权清晰，不存在抵押、质押等权利限制的情形，不存
在涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大争议或者存在
妨碍权属转移的其他情形。在本次交易实施完成前，本
人/本公司将确保标的资产产权清晰，不发生抵押、质押
等权利限制的情形，不发生涉及诉讼、仲裁、司法强制
执行等重大争议或者妨碍权属转移的其他情形 
2015 年 10
月 20 日 
长期 
报告期内，
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、上
海时空五
星、无锡慧
联、上海群
池、上海品
惠、上海智
卫均严格
履行了以
上承诺事
项，不存在
违反承诺
的情形 
澳润信
息资产
重组交
易对方：
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、
上海时
空五星、
无锡慧
联、上海
群池、上
海品惠 
关于股份锁
定的承诺 
1、本人/本公司本次交易中所认购的和晶科技新股（包
括但不限于，限售期内送红股、转增股本等原因所增持
的股份）自新股上市之日起 12 个月内不得转让。本人/
本公司本次交易所认购和晶科技新股的限售期，最终将
按照中国证监会或深圳证券交易所的审核要求执行。2、
张惠进、ZHANG JIEFU、上海群池：在 12 个月锁定期
届满后，本人/本公司所认购的和晶科技新股按照以下比
例分批解锁：（1）在和晶科技聘请的具有证券从业资格
会计师事务所出具 2015 年度《专项审核报告》并在指定
媒体披露后 30 个工作日后，本人可转让股份数不超过其
于本次发行中取得的上市公司股份的 30%。（2）在和晶
科技聘请的具有证券从业资格会计师事务所出具 2016
年度《专项审核报告》并在指定媒体披露后 30 个工作日
后，本人累计可转让股份数不超过其于本次发行中取得
的上市公司股份的 60%。（3）在和晶科技聘请的具有证
券从业资格会计师事务所出具 2017 年度《专项审核报
告》及《减值测试报告》并在指定媒体披露后 30 个工作
日后，本人累计可转让股份数不超过其于本次发行中取
2015 年 10
月 20 日 
1、自本次
新股上市
之日起 12
个月；2、
2015 年度
-2017 年
度连续三
个会计年
度 
报告期内，
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、上
海时空五
星、无锡慧
联、上海群
池、上海品
惠均严格
履行了以
上承诺事
项，不存在
违反承诺
的情形 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
得的上市公司股份的 100% 
澳润信
息资产
重组交
易对方：
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、
上海时
空五星、
无锡慧
联、上海
群池、上
海品惠 
关于同业竞
争、关联交
易、保持上
市公司独立
性的承诺 
1、本人/本公司/本企业及控制的公司/企业现时与和晶科
技、澳润信息之间不存在同业竞争的情况。本人/本公司
/本企业及控制的公司/企业未来不会从事或开展任何与
和晶科技、澳润信息构成同业竞争或可能构成同业竞争
的业务；不直接或间接投资任何与和晶科技、澳润信息
构成同业竞争或可能构成同业竞争的公司/企业。本人/
本公司/本企业及控制的公司/企业违反本承诺的，本公司
及本公司控制的公司/企业所获相关收益将无条件地归
和晶科技享有；同时，若造成和晶科技、澳润信息损失
的（包括直接损失和间接损失），本公司及本公司控制的
公司/企业将无条件的承担全部赔偿责任。本人/本公司/
本企业直接或间接持有和晶科技股份期间，本承诺为有
效且不可撤销之承诺。2、在本次交易完成后，本人/本
公司/本企业及其控制的其他公司/企业将尽量减少与和
晶科技发生关联交易。若发生不可避免且必要的关联交
易，本人/本公司/本企业控制的企业与和晶科技将根据公
平、公允、等价有偿等原则，依法签署合法有效的协议
文件，并将按照有关法律、法规和规范性文件以及和晶
科技章程之规定，履行关联交易审批决策程序、信息披
露义务等相关事宜；确保从根本上杜绝通过关联交易损
害和晶科技及其他股东合法权益的情形发生。3、在本次
交易完成后，本公司保证将按照有关法律、法规、规范
性文件的要求，做到与和晶科技在人员、资产、业务、
机构、财务方面完全分开，不从事任何影响和晶科技人
员独立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财务独
立的行为，不损害和晶科技及其他股东的利益，切实保
障和晶科技在人员、资产、业务、机构和财务等方面的
独立性 
2015 年 10
月 20 日 
长期 
报告期内，
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、上
海时空五
星、无锡慧
联、上海群
池、上海品
惠均严格
履行了以
上承诺事
项，不存在
违反承诺
的情形 
澳润信
息资产
重组交
易对方：
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、
上海群
池 
业绩承诺及
补偿安排 
1、交易对方张惠进、ZHANG JIEFU、上海群池共同承
诺，澳润信息 2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别
不低于 4,250 万元、5,000 万元和 5,755 万元。2、在澳润
信息利润补偿年度内，每一会计年度的实际净利润应不
低于相应年度的承诺净利润；在每个利润补偿年度，如
果澳润信息当期期末累计实现的净利润低于当期期末累
计承诺的净利润，则就其差额部分，由张惠进、ZHANG 
JIEFU 和上海群池优先以股份方式向上市公司补偿 
2015 年 11
月 11 日 
2015 年度
-2017 年
度连续三
个会计年
度 
报告期内，
张惠进、
ZHANG 
JIEFU、上
海群池均
严格履行
了以上承
诺事项，不
存在违反
承诺的情
形 
首次公开
发行或再
融资时所
首次公
开发行
时公司
关于锁定股
份的承诺 
1、公司控股股东、实际控制人陈柏林及其关联方陈松林，
以及董事张晨阳（已离任）承诺：自公司股票上市之日
起 36 个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或
2011 年 03
月 10 日 
长期 
报告期内，
公司相关
股东、董
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
作承诺 董事、监
事、高级
管理人
员、发行
前所有
股东 
间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接
持有的股份。2、公司其他股东承诺：自公司股票上市之
日起 12 个月内，本人不转让或委托他人管理本人直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接
持有的股份。3、作为公司董事、监事和高级管理人员的
股东陈柏林、张晨阳（已离任）、邱小斌、徐宏斌、应炎
平（已离任）、陈玮（已离任）、汪进（已离任）分别承
诺：除上述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不超
过本人直接或间接持有本公司股份总数的 25%。如在公
司首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持
有的公司股份；如在公司首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的公司股
份；如本人在上述期间以外的其他时间申报离职的，自
离职之日起半年内不转让本人直接或间接持有的公司股
份。公司控股股东、实际控制人陈柏林的关联方陈松林
承诺：在陈柏林在发行人任职期间内，本人每年转让的
股份不超过本人直接或间接持有发行人股份总数的
25%。如陈柏林在公司股票上市交易之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直
接或间接持有的发行人股份；在公司股票上市交易之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的发行人
股份；如陈柏林在上述期间以外的其他时间申报离职的，
本人自其离职之日起半年内不转让由本人直接或间接持
有的公司股份 
事、监事和
高级管理
人员均严
格履行了
以上承诺
事项，不存
在违反承
诺事项的
情形 
首次公
开发行
时公司
实际控
制人陈
柏林、持
股 5%以
上的股
东张晨
阳、邱小
斌、应炎
平（已不
是持股
5%以上
股东）、
先锋电
器（已不
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，本承诺人/本公司未投资于
任何与发行人具有相同或类似业务的公司、企业或其他
经营实体；也未在与发行人具有相同或类似业务的公司、
企业或其他经营实体任职；本承诺人/本公司自身未经
营、也没有为他人经营与发行人相同或类似的业务；本
承诺人/本公司与发行人不存在同业竞争。2、本承诺人/
本公司自身将不从事与发行人生产经营有相同或类似业
务的投资，不会新设或收购从事与发行人有相同或类似
业务的各种经营实体，或在该等实体中任职，以避免与
发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务
竞争。3、如发行人进一步拓展其产品和业务范围，本承
诺人/本公司承诺将不与发行人拓展后的产品或业务相
竞争；若出现可能与发行人拓展后的产品或业务产生竞
争的情形，本承诺人/本公司按报告但不限于以下方式退
出与发行人的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的
业务；（3）将相竞争的资产或业务以合法方式置入发行
2011 年 03
月 10 日 
长期 
报告期内，
公司相关
股东均严
格履行了
以上承诺
事项，不存
在违反承
诺事项的
情形 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
是持股
5%以上
股东） 
人；（4）将相竞争的资产或业务转让给无关联的第三方；
（5）采取其他对维护发行人权益有利的行动以消除同业
竞争。4、本承诺人/本公司确认，上述承诺将适用于本
承诺人/本公司在目前及未来控制（包括直接控制和间接
控制）企业 
首次公
开发行
时公司
实际控
制人陈
柏林，以
及持股
5%以上
的股东
张晨阳、
邱小斌、
应炎平
（已不
是持股
5%以上
股东）、
先锋电
器（已不
是持股
5%以上
股东）以
及作为
公司股
东的董
事徐宏
斌、监事
陈玮（已
离任）、
副总经
理汪进
（已离
任） 
关于资金占
用的问题 
保证在任何情况下自身以及自身直接、间接控制的公司、
企业都不以任何形式占用股份公司资金 
2011 年 03
月 10 日 
长期 
报告期内，
公司相关
人员均严
格履行了
以上承诺
事项，不存
在违反承
诺事项的
情形 
首次公
开发行
时公司
股东陈
柏林、邱
小斌、应
炎平、徐
其他承诺 
若应有权部门任何时候的要求或决定，无锡和晶科技股
份有限公司及其子公司无锡和晶信息技术有限公司（以
下合称”公司“）在首次公开发行股票之前任何期间内，
应补缴社会保险费用（包括但不限于基本养老保险、基
本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险五种基本
保险）或住房公积金的，以及任何由此而导致的行政主
管机构的罚款或损失，承诺人愿在毋须公司支付对价的
2011 年 03
月 10 日 
长期 
报告期内，
未发生公
司被相关
行政主管
机关或司
法机关处
以罚金、征
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
宏斌、马
元俊 
情况下无条件承担所有相关的补缴及赔付连带责任 收滞纳金
或被索赔
的情况，公
司相关股
东均严格
履行了以
上承诺事
项，不存在
违反承诺
事项的情
形 
发行股
份募集
配套资
金的再
融资发
行对象：
陈柏林 
关于股份限
售的承诺 
公司向控股股东陈柏林发行新股募集配套资金，陈柏林
以现金认购的股份自本次发行完成之日起 36 个月内不
转让。本次发行完成后，因和晶科技送红股、转增股本
等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约定。待股份锁
定期届满后，本次发行的股份将依据中国证监会和深交
所的相关规定在深交所交易 
2014 年 06
月 09 日 
自本次新
股上市之
日起 36 个
月 
报告期内，
陈柏林严
格履行了
以上承诺
事项，不存
在违反承
诺的情形
发行股
份募集
配套资
金的再
融资认
购对象：
上银基
金管理
有限公
司 
关于股份限
售的承诺 
本次认购的和晶科技非公开发行之股份自本次发行结束
之日起，三十六个月内不进行转让；本次发行完成后，
由于和晶科技送股、转增股本等原因增持的公司股份，
亦遵守上述锁定期安排 
2015 年 10
月 20 日 
自本次新
股上市之
日起 36 个
月 
报告期内，
上银基金
管理有限
公司严格
履行了以
上承诺事
项，不存在
违反承诺
的情形 
发行股
份募集
配套资
金的再
融资认
购对象：
上银基
金管理
有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、保持上
市公司独立
性的承诺 
1、认购和晶科技本次非公开发行股份后，本公司将尽量
减少与和晶科技发生关联交易。若发生不可避免且必要
的关联交易，本公司及本公司控制的企业与和晶科技将
根据公平、公允、等价有偿等原则，依法签署合法有效
的协议文件，并将按照有关法律、法规和规范性文件以
及和晶科技章程之规定，履行关联交易审批决策程序、
信息披露义务等相关事宜；确保从根本上杜绝通过关联
交易损害和晶科技及其他股东合法权益的情形发生。2、
本公司及本公司控制的公司/企业未来不会从事或开展
任何与和晶科技及其子公司构成同业竞争或可能构成同
业竞争的业务；不直接或间接投资任何与和晶科技及其
子公司构成同业竞争或可能构成同业竞争的公司/企业。
本公司及本公司控制的公司/企业违反本承诺的，本公司
及本公司控制的公司/企业所获相关收益将无条件地归
和晶科技享有；同时，若造成和晶科技及其子公司损失
2015 年 10
月 20 日 
长期 
报告期内，
上银基金
管理有限
公司严格
履行了以
上承诺事
项，不存在
违反承诺
的情形 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
的（包括直接损失和间接损失），本公司及本公司控制的
公司/企业将无条件的承担全部赔偿责任。3、认购和晶
科技本次非公开发行股份后，本公司将按照有关法律、
法规、规范性文件的要求，做到与和晶科技在人员、资
产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任何影响
和晶科技人员独立、资产独立完整、业务独立、机构独
立、财务独立的行为，不损害和晶科技及其他股东的利
益，切实保障和晶科技在人员、资产、业务、机构和财
务等方面的独立性 
股权激励
承诺 
无      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
无      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
上海澳润信息
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,000 10,890.47 不适用 
2016 年 03 月
03 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn)
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（修订稿）》
无锡中科新瑞
系统集成有限
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,200 2,521.21 不适用 
2015 年 10 月
22 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn)
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（修订稿）》
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）2015年，公司以发行股份及支付现金的方式收购澳润信息100%的股权，交易对方澳润信息原股东张惠进、ZHANG 
JIEFU和上海群池承诺澳润信息2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后净利润分别不低于4,250万元、
5,000万元和5,755万元。 
    （2）2014年，公司以发行股份及支付现金的方式收购中科新瑞100%的股权，交易对方中科新瑞的原股东顾群、张晨阳、
常力勤承诺，中科新瑞2014年度、2015年度和2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
1,650万元、1,900万元和2,200万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期合并财务报表范围 
子公司名称 注册资本 经营业务 备注 
和晶信息 1,000.00万元 软件 投资设立 
泰国和晶 165,454,100泰铢 智能控制器 非同一控制下企业合并 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
中科新瑞 1,200.00万元 系统集成 非同一控制下企业合并 
和晶宏智 15,000.00万元 投资及资产管理 投资设立 
上海澳润 16,735.11万元 网络通信、广播电视设备 非同一控制下企业合并 
2、本期合并财务报表范围变动状况 
子公司名称 注册资本 经营业务 本期变动情况 备注 
上海澳润 16,735.11万元 网络通信、广播
电视设备 
经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审
核委员会于2016年1月27日召开的并购重组委2016
年第8次工作会议审核，公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无
条件通过。2016年3月3日，公司收到中国证券监督
管理委员会出具的《关于核准无锡和晶科技股份有
限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2016]352号）；2016年3
月11日，标的资产已完成过户手续，公司直接持有
上海澳润100%的股权；上海澳润2016年3月-12月
利润表纳入本期合并财务报表。澳润检测、上海瀚
数、北京泰勒斯特、甘肃澳广、甘肃金耳麦为上海
澳润子公司 
非同一控制下企业合
并 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 柏凌菁、孟银 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请东方花旗证券有限公司为财务顾问，报告期内共支付财务顾问费用800万元。 
2、本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请东方花旗证券有限公司为保荐机构，报告期内共支付保荐费用100万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
公司通过发行股份及支付现金相结合的方式购买张惠进、ZHANG JIEFU、上海时空五星、无锡慧联、上海群池、上海
品惠、上海智卫持有的澳润信息合计100%股权，交易作价为54,000万元；同时，公司向其他特定投资者非公开发行股份募
集配套资金不超过54,000万元，用于支付本次交易的现金对价、相关税费、标的公司在建项目，补充公司流动资金及偿还银
行借款（以下简称“本次交易”）。本次交易经公司第二届董事会第二十五次会议、第三届董事会第三次会议、2015年第三次
临时股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]352号）核准，公司向张惠进、上海智卫等支付现金，并向张惠进发行7,554,248
股股份、向ZHANG JIEFU发行1,571,020股股份、向上海时空五星发行691,528股股份、向无锡慧联发行1,130,870股股份、向
上海群池发行939,539股股份、向上海品惠发行339,263股股份购买澳润信息100%股权；同时，公司向北信瑞丰基金管理有限
公司发行7,783,933股股份、向上银基金管理有限公司发行4,432,132股股份、向上银瑞金资本管理有限公司发行2,742,382股股
份募集配套资金不超过54,000万元。 
本次交易构成重大关联交易：1）本次交易金额占公司2014年度净资产的比例超过50%，本次交易构成重大资产重组；
2）本次交易中，交易对方之一无锡慧联与公司存在关联关系，无锡慧联的有限合伙人和晶宏智系公司全资子公司、有限合
伙人无锡国联和晶并购投资基金企业（有限合伙）的有限合伙人之一系公司；3）公司控股股东、董事长陈柏林、副总经理
吴江枫、监事王雅琪及部分核心员工共同设立“上银基金和晶科技1号”资产管理计划作为一个认购对象，认购金额为1.6亿元，
由上银基金管理有限公司作为资产管理人，与公司签署了《认股协议》，并无条件接受询价结果参与认购本次交易的配套募
集资金；4）不考虑发行价格调整和募集配套资金的影响，本次交易完成后，具有一致行动关系的交易对方张惠进、ZHANG 
JIEFU和上海群池将累计持有公司6.92%的股权，系潜在持有公司5%以上股份的股东。 
2016年3月11日，上海市松江区市场监督管理局核准了澳润科技的股东变更事项，并签发了新的《营业执照》（统一社
会信用代码：91310117751886754W），澳润科技完成资产过户，成为公司全资子公司；2016年5月10日，公司发行股份购买
资产部分的新增股份共计12,226,468股（有限售条件股份）在深圳证券交易所上市；2016年5月27日，公司发行股份募集配套
资金部分的新增股份共计14,958,447股（有限售条件股份）在深圳证券交易所上市。 
（2）非公开发行股票暨关联交易事项 
公司拟向特定对象非公开发行不超过38,980,010股，每股面值人民币1.00元的人民币普通股，发行价格为39.02元/股，
公司拟募集资金总额不超过152,100万元（以下简称“本次非公开发行”），发行对象包括陈柏林、深圳海润九号投资合伙企
业（有限合伙）（以下简称“海润九号”）、海润和晶科技2号私募证券投资基金（以下简称“海润和晶2号”）。陈柏林、海润
九号和海润和晶2号均以现金方式认购本次非公开发行的全部股票。本次非公开发行股票方案已经公司第三届董事会第十三
次会议、2016年第二次临时股东大会以及第三届董事会第十八次会议审议通过，尚需中国证监会核准后方可实施。 
本次交易构成重大关联交易：公司本次非公开发行股票的发行对象之一陈柏林，现任公司董事长、总经理，持有公司
34,573,674股股份，持股比例为21.56%，并通过上银基金-浦发银行-上银基金和晶科技1号资产管理计划持有4,432,132股股份
的表决权，合计持有公司24.32%的表决权，系公司控股股东、实际控制人。因此，公司本次发行构成关联交易。 
（3）购买北京环宇万维科技有限公司部分股权暨关联交易事项 
2016年10月26日，公司与袁胜军、唐菲、吴阿平、汪风、周建林、王晓娟、深圳前海海润一号投资合伙企业（有限合
伙）、北京君联顺昌投资管理合伙企业（有限合伙）、拉萨楚源投资管理有限责任公司等环宇万维股权转让前在册股东及环
宇万维签署《无锡和晶科技股份有限公司和袁胜军、唐菲、吴阿平、汪风、周建林、王晓娟、深圳前海海润一号投资合伙企
业（有限合伙）与北京环宇万维科技有限公司及北京君联顺昌投资管理合伙企业（有限合伙）、拉萨楚源投资管理有限责任
公司关于北京环宇万维科技有限公司之股权转让协议》（以下简称“《股权转让协议》”），公司本次以14,538.4112万元受让
环宇万维共计150.0252万元出资额，本次交易完成后，公司合计持有环宇万维754.0235万元出资额，占环宇万维42.98%的股
权。公司于2016年10月26日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于公司购买北京环
万维科技有限公司部分股权暨关联交易的议案等相关议案；2016年11月11日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
于公司购买北京环万维科技有限公司部分股权暨关联交易的议案》（含签署与该次交易相关的《股权转让协议》）。 
本次交易构成关联交易：1）公司本次购买环宇万维部分股权的交易对方之一吴阿平与公司现任监事存在关联关系，系
公司关联自然人；2）公司现任董事、董事会秘书、副总经理徐宏斌先生，现担任环宇万维董事，环宇万维构成公司关联法
人。 
（4）对北京环宇万维科技有限公司增资暨关联交易事项 
2016年10月26日，公司与袁胜军、唐菲、吴阿平、北京君联顺昌投资管理合伙企业（有限合伙）、周建林、拉萨楚源
投资管理有限责任公司、王晓娟、深圳前海海润一号投资合伙企业(有限合伙)及环宇万维签署《无锡和晶科技股份有限公司
与无锡和晶科技股份有限公司、袁胜军、唐菲、吴阿平、北京君联顺昌投资管理合伙企业（有限合伙）、周建林、拉萨楚源
投资管理有限责任公司、王晓娟、深圳前海海润一号投资合伙企业（有限合伙）及北京环宇万维科技有限公司关于北京环宇
万维科技有限公司之投资协议》（以下简称“《投资协议》”），公司以自有资金5,000万元对环宇万维进行增资，除公司外
的其他环宇万维在册股东均放弃本次增资的认购权，公司通过本次增资取得环宇万维2.86%的股权，本次交易完成后，公司
合计持有环宇万维44.61%的股权。公司于2016年10月26日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第九次会议，审
议通过了《关于公司对北京环万维科技有限公司增资暨关联交易的议案》等相关议案；2016年11月11日，公司2016年第三次
临时股东大会审议通过了《关于公司对北京环万维科技有限公司增资暨关联交易的议案》（含签署与该次交易相关的《投资
协议》）。 
本次交易构成关联交易：1）环宇万维的在册股东之一吴阿平与公司现任监事存在关联关系，系公司关联自然人；2）
公司现任董事、董事会秘书、副总经理徐宏斌先生，现担任环宇万维董事，环宇万维构成公司关联法人。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《无锡和晶科技股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（修改稿）》等公告文件 
2016 年 03 月 03 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《无锡和晶科技股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易之标的资产过户完成的公告》等公告文
件 
2016 年 03 月 15 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《无锡和晶科技股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易实施情况暨新增股份上市公告书》等公
告文件 
2016 年 05 月 09 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 05 月 25 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《无锡和晶科技股份有限公司关于非公开
发行股票构成关联交易的公告》等公告文件 
2016 年 08 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《无锡和晶科技股份有限公司关于公司购
买北京环宇万维科技有限公司部分股权暨
关联交易的公告》、《无锡和晶科技股份有限
公司关于对北京环宇万维科技有限公司增
资暨关联交易的公告》等公告文件 
2016 年 10 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《无锡和晶科技股份有限公司关于公司购
买北京环宇万维科技有限公司部分股权并
对其增资暨关联交易的进展公告》 
2016 年 11 月 17 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
江苏中科新瑞科技股
份有限公司 
2015 年 04
月 10 日 
2,000 
2015 年 12 月 25
日 
1,000
连带责任保
证 
具体授信业
务合同期满
之日起两年 
是 否 
上海澳润信息科技有
限公司 
2016 年 04
月 26 日 
3,000 
2016 年 07 月 29
日 
3,000
连带责任保
证 
自 2016 年 7
月 29 日至
2017 年 7 月
29 止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 32,000 报告期内对子公司担保实 4,000
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
32,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
32,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
32,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.86%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
华夏基金
上海分公
司 
否 
华夏财富
宝货币基
金 
4,000 
2015 年
08 月 30
日 
2016 年
04 月 30
日 
合同约定 4,000   22.45 收回 
合计 4,000 -- -- -- 4,000  0 22.45 -- 
委托理财资金来源 澳润科技自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
报告期内，公司通过重大资产重组收购澳润科技 100%的股权，2016 年 3 月 11 日，澳润科
技并入公司合并报表范围内。2015 年 8 月购买的理财产品到期后，截至本报告披露日，澳
润科技未购买其他理财产品，未来也不存在理财计划 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况
无锡和晶
科技股份
有限公司 
否 4.35% 5,000 
2016 年 08
月 30 日 
2017 年 02
月 28 日 
 
合同正常
履行中 
无锡和晶
科技股份
有限公司 
否 4.35% 3,000 
2016 年 11
月 29 日 
2017 年 05
月 29 日 
 
合同正常
履行中 
合计 -- 8,000 -- -- 0 0 0 -- 
委托贷款资金来源 
公司向全资子公司上海澳润信息科技有限公司委托贷款，资金来源为澳润科技的自有资
金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
未来是否还有委托贷款计划 以公司的实际经营情况为准 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
EFORE 
OYJ 
《供应
主协
议》 
2016 年
08 月
31 日 
 无  
合同生
效后的
每日历
年度合
同金额
为 
2,080 
万欧元
至 
3,120
万欧元
（折合
人民币
约 
15,516.
80 万
元至 
23,275.
20 万
元），合
同期限
为 4 
年，合
同履约
完成后
累计合
同总金
额为 
8,320 
万欧元
至 
否 无 
已有订
单合
作，合
同正常
履行中 
2016 年
09 月
01 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
《关于
与 
EFORE 
OYJ 
签署重
大合同
的公告
（更正
后） 》
（公告
编号：
2016-1
00（更
正
后） ）
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
12,480 
万欧元
（折合
人民币
约 
62,067.
20 万
元至 
93,100.
80 万
元） 
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
B/S/H/
（博西
家用电
器投资
（中
国）有
限公
司） 
Refrige
ration 
Electro
nic 
Module 
DE103
（DE1
03 冰
箱变频
控制
器） 
2016 年
12 月
05 日 
 无  
项目总
金额为
190,18
3,672
元，自
该项目
产品投
产开始
分 4 年
完成。4
年期满
后，双
方如未
提出异
议，本
项目合
作期限
可顺延
2 年，
则本项
目累计
总金额
预计可
达到
3.10 亿
元。 
否 无 
拟定自
2018 年
开始正
式投产 
2016 年
12 月
05 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
《关于
B/S/H/
项目中
标的公
告》（公
告编
号：
2016-1
28 ）
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）公司的治理与规范运作 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全规范的公司治理结构和议事规则。股东大
会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。 
（二）对相关权益方的保护 
1、充分保障广大中小投资者的利益，通过增加中小投资者对企业治理的投票权，维护全体投资者的合法权益和正当诉
求。 
2、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在公司的经营决策过程中，奉行稳健诚信
的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权
人的利益。 
3、公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
与所有员工签订《劳动合同》，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，依法为员工缴纳保险费用。通过多
种途径和方式提高员工的生活质量，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，促进员工与企业的共同进步。 
（三）公司与社会 
1、企业的发展离不开国家和社会的支持，一方面，公司应通过业务发展为所在地区经济发展贡献力量，另一方面，公
司应通过依法缴纳税收，积极履行社会责任。 
2、2016年，公司在安全和环保方面，全年无重大安全和重大环保问题发生。 
3、公司协同互联网教育板块以“关爱走失儿童及家庭”为宗旨，设立公益项目，通过科技的力量缩短寻亲之路，让走失
儿童获得更多的爱护与陪伴。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金 
公司通过发行股份及支付现金相结合的方式购买张惠进、ZHANG JIEFU、上海时空五星、无锡慧联、上海群池、上海
品惠、上海智卫持有的澳润信息合计100%股权，交易作价为54,000万元；同时，公司向其他特定投资者非公开发行股份募
集配套资金不超过54,000万元，用于支付本次交易的现金对价、相关税费、标的公司在建项目，补充公司流动资金及偿还银
行借款。 
2016年3月3月，公司收到中国证监会出具的《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2016]352号），本次交易获得无条件通过。2016年3月11日，澳润科技完成资产过户，成为公
司全资子公司。 
公司本次交易经公司第二届董事会第二十五次会议、第三届董事会第三次会议、2015年第三次临时股东大会审议通过，
并经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》（证监许可[2016]352号）核准，公司向张惠进、上海智卫等支付现金，并向张惠进发行7,554,248股股份、向ZHANG 
JIEFU发行1,571,020股股份、向上海时空五星发行691,528股股份、向无锡慧联发行1,130,870股股份、向上海群池发行939,539
股股份、向上海品惠发行339,263股股份购买澳润信息100%股权，该部分新增股份于2016年5月10日在深圳证券交易所上市；
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司向北信瑞丰基金管理有限公司发行7,783,933股股份、向上银基金管理有限公司发行4,432,132股股份、向上银瑞金资本管
理有限公司发行2,742,382股股份募集配套资金不超过54,000万元，该部分新增股份于2016年5月27日在深圳证券交易所上市。
截至目前，本次交易已实施完毕。 
2、非公开发行股票 
公司拟向特定对象非公开发行不超过38,980,010股，每股面值人民币1.00元的人民币普通股，发行价格为39.02 元/股，
公司拟募集资金总额不超过152,100万元，扣除发行费用后用于：1、年产310万套工业和汽车用智能控制器项目 ；2、年产
260万套接入和智慧家庭终端设备项目；3、 智能终端推广及增值服务研发平台建设项目。发行对象包括陈柏林、深圳海润
九号投资合伙企业（有限合伙）、海润和晶科技2号私募证券投资基金。本次非公开发行股票的数量不超过38,980,010股，其
中，陈柏林拟认购31,009,740 股；海润九号拟认购7,688,364 股；海润和晶2号拟认购281,906 股，均以现金方式认购本次非
公开发行的全部股票。本次非公开发行股票方案已经公司第三届董事会第十三次会议、2016年第二次临时股东大会以及第三
届董事会第十八次会议审议通过。2016年9月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（162646号）。中国证监会依法对公司提交的《无锡和晶科技股份有限公司创业板上市公司非公开发行新股核准》行政许可
申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。2016年11月16日，公司收到
中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（162646号）。公司与相关中介机构按照反馈意见的要
求，对有关问题进行了认真核查及落实，并根据要求披露公司关于反馈意见的回复。 
     公司本次非公开发行股票事项尚需获得中国证监会核准。 
公告编号 公告文件 公告日期 公告索引 
2016-085 关于筹划非公开发行股票停牌的公告 2016.08.15 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-087 关于筹划非公开发行股票停牌的进展公告 2016.08.22 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-089
至
2016-099 
《无锡和晶科技股份有限公司非公开发行股票预案》等相关
公告文件 
2016.08.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-103 关于2016年第二次临时股东大会决议的公告 2016.09.13 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-106 关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 2016.09.23 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-126 关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
的公告 
2016.11.17 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-130 关于《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》之回
复的公告 
2016.12.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
反馈意见回复等相关文件 
     3、其他重大事项 
公告编号 公告事项 公告日期 公告索引 
2016-001 关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
之反馈意见答复的公告 
2016.01.14 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
之反馈意见答复 
2016-003 关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
之反馈意见答复（修订稿）的公告 
2016.01.22 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
之反馈意见答复（修订稿） 
2016-004 关于股东股份质押的公告 2016.01.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2016-011 关于股东股权解除质押的公告 2016.03.09 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-012 关于股东股份质押的公告 2016.03.11 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-013 关于股东股权解除质押的公告 2016.03.15 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-018 关于股东股份质押的公告 2016.04.06 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-020 关于股东股权解除质押及重新质押的公告 2016.04.13 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-021 关于股东股权解除质押的公告 2016.04.19 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-022 关于股东部分股份延长质押期限的公告 
2016-023 关于公司股票停牌的公告 2016.04.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-024 关于股东股权解除质押的公告 
2016-025 关于公司股票复牌的公告 2016.04.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-029 关于2015年年度报告披露的提示性公告 2016.04.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-030 关于2016年第一季度报告披露的提示性公告 
2016-034 2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
2016-036 关于上海澳润信息科技有限公司2015年度业绩承诺履行情
况的说明 
2016-037 关于无锡中科新瑞系统集成有限公司2015年度业绩承诺履
行情况的说明 
2016-038 关于召开2015年度业绩网上说明会的公告 
2016-039 关于高级管理人员变动的公告 
 2015年度财务决算报告 
 2015年度内部控制自我评价报告 
 2016年度财务预算报告 
 未来三年股东回报规划（2016年-2018年） 
2016-041 关于股东股权质押的公告 2016.05.03 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-042 关于签订募集资金三方监管协议的公告 2016.05.05 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-043 关于重大资产重组相关承诺事项的公告 2016.05.09 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-045 关于控股股东部分股份延长质押期限的公告 2016.05.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-047 关于签订募集资金三方监管协议的公告 2016.05.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-054 关于股东部分股权解除质押及重新质押的公告 2016.06.17 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-059 关于提名第三届董事会非独立董事的公告 2016.06.23 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-060 关于召开2016年度第一次临时股东大会的通知 
 《无锡和晶科技股份有限公司章程》修订对照说明（2016年
6月）等制度 
2016-063 关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的公
告 
2016.07.05 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 第三届监事会第六次会议决议公告 
2016-070 关于控股股东股份解除质押的公告 2016.07.18 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-071 关于控股股东部分股份解除质押及重新质押的公告 2016.07.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-072 关于控股股东股份解除质押的公告 2016.07.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-073 关于2016年半年度报告披露的提示性公告  2016.07.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 关于2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
2016-080 关于控股股东股份质押的公告 2016.07.29 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-082 关于控股股东股份解除质押的公告 2016.08.04 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-084 关于完成工商变更登记的公告 2016.08.11 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-086 关于股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2016.08.16 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-088 关于与陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司签订战略合
作协议的公告 
2016.08.23 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-094 关于公司与认购对象签署附条件生效的股份认购协议的公
告 
2016.08.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 关于公司股票复牌的公告 
 关于前次募集资金使用情况的报告 
 关于签订战略合作协议的公告 
2016-100 关于与EFORE OYJ签署重大合同的公告（已取消） 2016.08.31 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-101 关于与EFORE OYJ签署重大合同的公告（更正后） 2016.09.01 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-107 关于控股股东股份质押的公告 2016.10.10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-113 关于股东部分股权解除质押的公告 2016.10.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-119 关于2016年第三季度报告披露的提示性公告 2016.10.29 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 关于苏州分公司完成工商登记的公告 
2016-122 关于股东股权质押的公告 2016.11.01 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-127 关于控股股东部分股份延长质押期限的公告 2016.11.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-128 关于BSH项目中标的公告 2016.12.05 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-131 关于股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2016.12.13 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2016-132 关于股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2016.12.19 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
子公司 公告事项 公告日期 公告索引 
和晶宏智 《关于全资子公司对外投资合作设立有限合伙企业的公告》
（公告编号：2016-017） 
2016.03.15 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
澳润科技 《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2016-026） 
2016.04.22 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
澳润科技 《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2016-079） 
2016.07.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2016-081） 
2016.08.01 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
和晶宏智 《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2016-083） 
2016.08.09 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
澳润科技 《关于全资子公司对外投资的公告》（公告编号：2016-105）2016.09.19 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和晶宏智 《关于全资子公司对外投资的公告》（公告编号：2016-109）2016.10.10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 《关于全资子公司无锡中科新瑞系统集成有限公司拟申请
在新三板挂牌的公告》（公告编号：2016-112） 
2016.10.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2016-123） 
2016.11.03 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
澳润科技 《关于全资子公司签署合作框架协议书的公告》（公告编号：
2016-129） 
2016.12.06 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,961,39
8 
57.05%
27,184,91
5
-26,080,9
29
1,103,986 
77,065,38
4
48.06%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 691,528 691,528 691,528 0.43%
3、其他内资持股 
75,961,39
8 
57.05%
24,922,36
7
-26,080,9
29
-1,158,56
2 
74,802,83
6
46.65%
其中：境内法人持股 0 0.00%
17,368,11
9
17,368,11
9 
17,368,11
9
10.83%
   境内自然人持股 
75,961,39
8 
57.05% 7,554,248
-26,080,9
29
-18,526,6
81 
57,434,71
7
35.82%
4、外资持股 0 0.00% 1,571,020 1,571,020 1,571,020 0.98%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境外自然人持股  1,571,020 1,571,020 1,571,020 0.98%
二、无限售条件股份 
57,190,11
5 
42.95%
26,080,92
9
26,080,92
9 
83,271,04
4
51.94%
1、人民币普通股 
57,190,11
5 
42.95%
26,080,92
9
26,080,92
9 
83,271,04
4
51.94%
三、股份总数 
133,151,5
13 
100.00%
27,184,91
5
27,184,91
5 
160,336,4
28
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年1月4日，中国结算深圳分公司以公司董事、监事、高级管理人员在2015年度最后一个交易日所持有本公司
股份为基数，按25%的比例解除高管锁定股（部分董事、监事、高级管理人员所持有的股份存在质押情形，其解除锁定比例
则单独核算），共计解除锁定股240,000股。 
（2）2016年4月25日，汪进先生因个人原因，辞去公司副总经理职务，在公司继续担任除董事、监事、高级管理人员以
外的其他职务。截至离任日，汪进先生持有公司474,187股股份（其中有限售条件股份355,640股，无限售条件股份118,547股），
占公司总股本的0.36%。根据相关规定，自离任之日起半年内汪进先生所持有的公司股份将全部锁定，锁定无限售条件股份
