无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定或调整情况 
报告期内，未对《公司章程》中现行的有关利润分配政策进行修订或调整。  
2、报告期内普通股利润分配方案的执行情况 
2017年5月10日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配和资本公积转增股本的议案》。公司
2016年度利润分配方案为：以公司总股本16,033.6428万股为基数向全体股东每10股派现金1.00元（含税），合计派发现金股
利16,033,642.80元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增18股，转增后公司总股本增加288,605,570股，变更为
448,941,998股，本次权益分派的股权登记日为2017年6月9日，除权除息日为2017年6月12日。上述方案已于2017年6月12日实
施完毕（详见公司于2017年6月5日刊登在中国证监会指定信息披露网站上2017-062号公告）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 448,941,998
现金分红总额（元）（含税） 13,468,259.94
可分配利润（元） 48,350,885.27
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙制）出具的《审计报告》（苏公 W[2018]A590 号），2017 年度母公司实现
的净利润为 44,588,476.99 元，根据《公司章程》的有关规定按照净利润的 10%提取法定盈余公积金 4,458,847.70 元后的
利润，加上年结转未分配利润 24,254,898.78 元，并扣除报告期内已分配的 2016 年度现金股利 16,033,642.80 元，截至 2017
年 12 月 31 日，母公司可供分配利润为 48,350,885.27 元。2018 年 4 月 20 日，公司召开第三届董事会第三十三次会议审议
通过了《关于 2017 年度利润分配预案的议案》。在保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》和《公司章程》
的相关规定，公司拟以截至 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 448,941,998 股为基数向全体股东每 10 股派现金 0.30 元（含
税），合计派发现金股利 13,468,259.94 元。2017 年度公司不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，公司的利润分配方案情况如下：公司以总股本160,336,428股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元
（含税），合计派发现金股利16,033,642.80元（含税）；2015年度公司不以资本公积金转增股本。本次权益分派的股权登记
日为2016年7月14日，除权除息日为2016年7月15日。 
2016年度，公司利润分配预案情况如下：公司以公司总股本160,336,428股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00
元（含税），合计派发现金股利16,033,642.80元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增18股，转增后公司总股
本变更为448,941,998股。本次权益分派的股权登记日为2017年6月9日，除权除息日为2017年6月12日。 
2017年度，公司利润分配预案情况如下：公司拟以报告期末公司总股本448,941,998股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利0.30元（含税），合计派发现金股利13,468,259.94元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,468,259.94 76,800,322.02 17.54% 0.00 0.00%
2016 年 16,033,642.80 68,501,250.35 23.41% 0.00 0.00%
2015 年 16,033,642.80 24,029,002.23 66.73% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无      
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
资产重组时
所作承诺 
中科新瑞
资产重组
交易对
方：顾群、
张晨阳、
常力勤 
关于股
份限售
的承诺
本次交易对方用于认购股份的标的资产持续拥有权益的时间
均满 12 个月。根据《重组办法》的规定，对于交易对方所认
购的和晶科技股份的锁定期均为 12 个月。在满足上述法定锁
定期要求的情况下，为保障交易对方业绩承诺的履约能力，
在法定锁定期满后，交易对方持有的和晶科技股份应按业绩
实现进度分批解除限售，各期最多可解禁比例和时间如下：
（1）自中科新瑞的 2014 年度《专项审核报告》出具、且本
次发行股份上市满 12 个月之日起，交易对方因本次交易所获
得的股份总数的 30%将解除限售；（2）自中科新瑞的 2015 年
度《专项审核报告》出具之日起，交易对方因本次交易所获
得的股份总数的 35%（第一次解除限售后剩余部分的一半）
将解除限售；（3）自中科新瑞的 2016 年度《专项审核报告》
出具、且《减值测试报告》出具之日起，交易对方因本次交
易所获得的股份总数的全部剩余部分将解除限售。如本次交
易于 2014 年 12 月 31 日之后完成，业绩承诺期随之顺延，总
业绩承诺期为三个会计年度。各交易对方在各期最多可解禁
股份比例情况亦随之顺延。本次发行完成后，因和晶科技送
红股、转增股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约定
2014
年 06
月 09
日 
2014
年度
-2016
年度
连续
三个
会计
年度 
报告期内，顾
群、张晨阳、
常力勤均已
履行完毕该
承诺事项，承
诺履行期间
不存在违反
承诺的情形
中科新瑞
资产重组
交易对
方：顾群、
张晨阳、
常力勤 
关于业
绩承诺
及补偿
安排 
1、交易对方顾群、张晨阳、常力勤共同承诺，中科新瑞 2014
年度、2015 年度和 2016 年度实现的扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润分别不低于 1,650 万元、1,900 万
元和 2,200 万元。如本次交易于 2014 年 12 月 31 日之后实施
完毕，业绩承诺期随之顺延，总业绩承诺期为三个会计年度。
业绩承诺期顺延之后，交易对方承诺净利润不低于《资产评
估报告》确定的中科新瑞该年度净利润预测数。2、中科新瑞
售股股东顾群、张晨阳和常力勤以其本次交易取得的和晶科
技股权及现金对价为限承担中科新瑞全部承诺业绩的补偿责
任。在本次交易完成后，若在业绩承诺期内，标的公司某年
实现的实际净利润低于对应年度的净利润承诺数，交易对方
顾群、常力勤将优先以股份进行补偿，不足部分以现金补偿
的方式履行业绩补偿承诺；张晨阳将全部以股份进行补偿的
方式履行业绩补偿承诺。在业绩承诺年度届满后，由和晶科
技聘请具有证券业务资格的会计师事务所出具标的资产减值
测试报告，对标的资产进行减值测试。若期末减值额大于业
绩承诺年度内累计补偿金额，则各交易对方应向公司另行补
偿 
2014
年 06
月 09
日 
2014
年度
-2016
年度
连续
三个
会计
年度 
报告期内，顾
群、张晨阳、
常力勤均已
履行完毕该
承诺事项，承
诺履行期间
不存在违反
承诺的情形
中科新瑞
资产重组
交易对
方：顾群、
张晨阳、
常力勤 
关于同
业竞争、
关联交
易及资
产占有
方面的
承诺 
1、本次交易前，中科新瑞与和晶科技之间不存在关联交易。
为减少和规范将来可能发生的关联交易，交易对方均出具了
避免与和晶科技进行关联交易的承诺，具体如下："承诺人及
承诺人直接或间接控制的经营实体与重组后的上市公司及其
控股企业之间将尽量规范并尽可能减少关联交易。对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人承诺将遵循
市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关法律、
2014
年 06
月 09
日 
长期 
报告期内，顾
群、张晨阳、
常力勤均严
格履行了以
上承诺事项，
不存在违反
承诺的情形
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
法规、规范性文件和上市公司章程等有关规定依法签订协议，
履行合法程序，依法履行信息披露义务和办理有关审核程序，
保证不通过关联交易损害上市公司及其股东的合法权益。本
次交易完成后，承诺人将继续严格按照有关法律、法规、规
范性文件以及上市公司章程的有关规定行使股东权利；在上
市公司股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。承诺人承诺杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为。如果承诺人及承诺人直接或间接控
制的经营实体因违反本承诺而给上市公司及其控股子公司遭
受损失的，承诺人将承担相应的赔偿责任。上述承诺持续有
效，直至承诺人不再是上市公司的股东。"2、为避免将来可能
发生的同业竞争，顾群、张晨阳出具了关于避免同业竞争的
承诺，具体如下："本人及本人所控制的其他企业目前不存在
自营、与他人共同经营或为他人经营与和晶科技及中科新瑞
相同、相似业务的情形，与和晶科技及中科新瑞之间不存在
同业竞争。如本人违反上述承诺，则因此而取得的相关收益
将全部归和晶科技所有；如因此给和晶科技及其他股东造成
损失的，本人将及时、足额赔偿和晶科技及其他股东因此遭
受的全部损失" 
中科新瑞
资产重组
交易对
方：顾群、
张晨阳、
常力勤 
关于土
地使用
权的承
诺 
中科新瑞通过合法购买方式取得锡房权证字第
BH1000766678-1 号、锡房权证字第 BH1000766678-2 号房产
的所有权，并于 2013 年 10 月 11 日获得《房屋所有权证》。
随后，中科新瑞配套办理并取得了无锡市国土资源局核发的
《国有土地使用权证》（锡滨国用（2014）第 004147 号），使
用权类型为出让，用途为科教用地。中科新瑞股东顾群、张
晨阳、常力勤共同出具了承诺函，承诺承担中科新瑞因使用
该土地使用权而可能导致的一切经济损失 
2014
年 06
月 09
日 
长期 
报告期内，顾
群、张晨阳、
常力勤均严
格履行了以
上承诺事项，
不存在违反
承诺的情形
中科新瑞
资产重组
交易对
方：顾群、
张晨阳、
常力勤 
关于股
权及资
产的承
诺 
中科新瑞股东顾群、张晨阳、常力勤共同承诺如下："我们合
法持有中科新瑞 100%的股权（其中顾群持有 49%、张晨阳持
有 46%、常力勤持有 5%），全部股权不存在质押、担保、冻
结、司法查封或其他权利受到限制的情形，也不存在纠纷或
潜在纠纷。中科新瑞拥有的土地使用权、房屋所有权、车辆
及其他设备的产权均真实、合法、有效，不存在权属纠纷或
潜在纠纷，亦不存在抵押、质押、冻结或其它权利限制等情
况" 
2014
年 06
月 09
日 
长期 
报告期内，顾
群、张晨阳、
常力勤均严
格履行了以
上承诺事项，
不存在违反
承诺的情形
澳润信息
资产重组
交易对
方：张惠
进、
ZHANG 
JIEFU、上
海时空五
关于股
权合法、
完整、有
效性的
承诺 
标的公司不存在股东出资不实、抽逃出资以及其他影响其合
法存续、正常经营的情况。本人/本公司作为澳润信息的股东，
合法、完整、有效地持有澳润信息股权；自本人/本公司首次
持有澳润信息股权之日至本承诺函出具之日，本人/本公司不
存在代其他主体持有澳润信息股权的情形，亦不存在委托他
人持有澳润信息的股权的情形。本人/本公司依法有权处置该
部分股权。该部分股权产权清晰，不存在抵押、质押等权利
限制的情形，不存在涉及诉讼、仲裁、司法强制执行等重大
2015
年 10
月 20
日 
长期 
报告期内，张
惠进、
ZHANG 
JIEFU、上海
时空五星、无
锡慧联、上海
群池、上海品
惠、上海智卫
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
星、无锡
慧联、上
海群池、
上海品
惠、上海
智卫 
争议或者存在妨碍权属转移的其他情形。在本次交易实施完
成前，本人/本公司将确保标的资产产权清晰，不发生抵押、
质押等权利限制的情形，不发生涉及诉讼、仲裁、司法强制
执行等重大争议或者妨碍权属转移的其他情形 
均严格履行
了以上承诺
事项，不存在
违反承诺的
情形 
澳润信息
资产重组
交易对
方：张惠
进、
ZHANG 
JIEFU、上
海时空五
星、无锡
慧联、上
海群池、
上海品惠 
关于股
份锁定
的承诺
1、本人/本公司本次交易中所认购的和晶科技新股（包括但不
限于，限售期内送红股、转增股本等原因所增持的股份）自
新股上市之日起 12 个月内不得转让。本人/本公司本次交易所
认购和晶科技新股的限售期，最终将按照中国证监会或深圳
证券交易所的审核要求执行。2、张惠进、ZHANG JIEFU、上
海群池：在 12 个月锁定期届满后，本人/本公司所认购的和晶
科技新股按照以下比例分批解锁：（1）在和晶科技聘请的具
有证券从业资格会计师事务所出具 2015 年度《专项审核报告》
并在指定媒体披露后 30 个工作日后，本人可转让股份数不超
过其于本次发行中取得的上市公司股份的 30%。（2）在和晶
科技聘请的具有证券从业资格会计师事务所出具 2016 年度
《专项审核报告》并在指定媒体披露后 30 个工作日后，本人
累计可转让股份数不超过其于本次发行中取得的上市公司股
份的 60%。（3）在和晶科技聘请的具有证券从业资格会计师
事务所出具 2017 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》
并在指定媒体披露后 30 个工作日后，本人累计可转让股份数
不超过其于本次发行中取得的上市公司股份的 100% 
2015
年 10
月 20
日 
1、自
本次
新股
上市
之日
起 12
个月；
2、
2015
年度
-2017
年度
连续
三个
会计
年度 
1、报告期内，
上海时空五
星、无锡慧
联、上海品惠
均履行完毕
该承诺事项，
承诺履行期
间不存在违
反承诺的情
形；2、报告
期内，张惠
进、ZHANG 
JIEFU、上海
群池均严格
履行了以上
承诺事项，不
存在违反承
诺的情形 
澳润信息
资产重组
交易对
方：张惠
进、
ZHANG 
JIEFU、上
海时空五
星、无锡
慧联、上
海群池、
上海品惠 
关于同
业竞争、
关联交
易、保持
上市公
司独立
性的承
诺 
1、本人/本公司/本企业及控制的公司/企业现时与和晶科技、
澳润信息之间不存在同业竞争的情况。本人/本公司/本企业及
控制的公司/企业未来不会从事或开展任何与和晶科技、澳润
信息构成同业竞争或可能构成同业竞争的业务；不直接或间
接投资任何与和晶科技、澳润信息构成同业竞争或可能构成
同业竞争的公司/企业。本人/本公司/本企业及控制的公司/企
业违反本承诺的，本公司及本公司控制的公司/企业所获相关
收益将无条件地归和晶科技享有；同时，若造成和晶科技、
澳润信息损失的（包括直接损失和间接损失），本公司及本公
司控制的公司/企业将无条件的承担全部赔偿责任。本人/本公
司/本企业直接或间接持有和晶科技股份期间，本承诺为有效
且不可撤销之承诺。2、在本次交易完成后，本人/本公司/本
企业及其控制的其他公司/企业将尽量减少与和晶科技发生关
联交易。若发生不可避免且必要的关联交易，本人/本公司/本
企业控制的企业与和晶科技将根据公平、公允、等价有偿等
原则，依法签署合法有效的协议文件，并将按照有关法律、
法规和规范性文件以及和晶科技章程之规定，履行关联交易
审批决策程序、信息披露义务等相关事宜；确保从根本上杜
绝通过关联交易损害和晶科技及其他股东合法权益的情形发
生。3、在本次交易完成后，本公司保证将按照有关法律、法
2015
年 10
月 20
日 
长期 
报告期内，张
惠进、
ZHANG 
JIEFU、上海
时空五星、无
锡慧联、上海
群池、上海品
惠均严格履
行了以上承
诺事项，不存
在违反承诺
的情形 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
规、规范性文件的要求，做到与和晶科技在人员、资产、业
务、机构、财务方面完全分开，不从事任何影响和晶科技人
员独立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财务独立的
行为，不损害和晶科技及其他股东的利益，切实保障和晶科
技在人员、资产、业务、机构和财务等方面的独立性 
澳润信息
资产重组
交易对
方：张惠
进、
ZHANG 
JIEFU、上
海群池 
业绩承
诺及补
偿安排
1、交易对方张惠进、ZHANG JIEFU、上海群池共同承诺，澳
润信息 2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 4,250 万
元、5,000 万元和 5,755 万元。2、在澳润信息利润补偿年度内，
每一会计年度的实际净利润应不低于相应年度的承诺净利
润；在每个利润补偿年度，如果澳润信息当期期末累计实现
的净利润低于当期期末累计承诺的净利润，则就其差额部分，
由张惠进、ZHANG JIEFU 和上海群池优先以股份方式向上市
公司补偿 
2015
年 11
月 11
日 
2015
年度
-2017
年度
连续
三个
会计
年度 
报告期内，张
惠进、
ZHANG 
JIEFU、上海
群池均严格
履行了以上
承诺事项，不
存在违反承
诺的情形 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
首次公开
发行时公
司董事、
监事、高
级管理人
员、发行
前所有股
东 
关于锁
定股份
的承诺
1、公司控股股东、实际控制人陈柏林及其关联方陈松林，以
及董事张晨阳（已离任）承诺：自公司股票上市之日起 36 个
月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的股份。2、
公司其他股东承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，本人
不转让或委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购本人直接或间接持有的股份。3、作为公司董事、
监事和高级管理人员的股东陈柏林、张晨阳（已离任）、邱小
斌已离任）、徐宏斌、应炎平（已离任）、陈玮（已离任）、汪
进（已离任）分别承诺：除上述锁定期外，在任职期间每年
转让的股份不超过本人直接或间接持有本公司股份总数的
25%。如在公司首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接
持有的公司股份；如在公司首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份；如本人在
上述期间以外的其他时间申报离职的，自离职之日起半年内
不转让本人直接或间接持有的公司股份。公司控股股东、实
际控制人陈柏林的关联方陈松林承诺：在陈柏林在发行人任
职期间内，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有
发行人股份总数的 25%。如陈柏林在公司股票上市交易之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让本人直接或间接持有的发行人股份；在公司股票上市交易
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的发行人股
份；如陈柏林在上述期间以外的其他时间申报离职的，本人
自其离职之日起半年内不转让由本人直接或间接持有的公司
股份 
2011
年 03
月 10
日 
长期 
报告期内，公
司相关股东、
董事、监事和
高级管理人
员均严格履
行了以上承
诺事项，不存
在违反承诺
事项的情形
首次公开 关于避 1、截至本承诺函出具之日，本承诺人/本公司未投资于任何与 2011 长期 报告期内，公
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
发行时公
司实际控
制人陈柏
林、持股
5%以上的
股东张晨
阳、邱小
斌、应炎
平（已不
是持股
5%以上股
东）、先锋
电器（已
不是持股
5%以上股
东） 
免同业
竞争的
承诺 
发行人具有相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体；
也未在与发行人具有相同或类似业务的公司、企业或其他经
营实体任职；本承诺人/本公司自身未经营、也没有为他人经
营与发行人相同或类似的业务；本承诺人/本公司与发行人不
存在同业竞争。2、本承诺人/本公司自身将不从事与发行人生
产经营有相同或类似业务的投资，不会新设或收购从事与发
行人有相同或类似业务的各种经营实体，或在该等实体中任
职，以避免与发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间
接的业务竞争。3、如发行人进一步拓展其产品和业务范围，
本承诺人/本公司承诺将不与发行人拓展后的产品或业务相竞
争；若出现可能与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的情
形，本承诺人/本公司按报告但不限于以下方式退出与发行人
的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）
停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的
资产或业务以合法方式置入发行人；（4）将相竞争的资产或
业务转让给无关联的第三方；（5）采取其他对维护发行人权
益有利的行动以消除同业竞争。4、本承诺人/本公司确认，上
述承诺将适用于本承诺人/本公司在目前及未来控制（包括直
接控制和间接控制）企业 
年 03
月 10
日 
司相关股东
均严格履行
了以上承诺
事项，不存在
违反承诺事
项的情形 
首次公开
发行时公
司实际控
制人陈柏
林，以及
持股 5%
以上的股
东张晨
阳、邱小
斌、应炎
平（已不
是持股
5%以上股
东）、先锋
电器（已
不是持股
5%以上股
东）以及
作为公司
股东的董
事徐宏
斌、监事
陈玮（已
离任）、副
总经理汪
关于资
金占用
的问题
保证在任何情况下自身以及自身直接、间接控制的公司、企
业都不以任何形式占用股份公司资金 
2011
年 03
月 10
日 
长期 
报告期内，公
司相关人员
均严格履行
了以上承诺
事项，不存在
违反承诺事
项的情形 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
进（已离
任） 
首次公开
发行时公
司股东陈
柏林、邱
小斌、应
炎平、徐
宏斌、马
元俊 
其他承
诺 
若应有权部门任何时候的要求或决定，无锡和晶科技股份有
限公司及其子公司无锡和晶信息技术有限公司（以下合称"公
司"）在首次公开发行股票之前任何期间内，应补缴社会保险
费用（包括但不限于基本养老保险、基本医疗保险、失业保
险、工伤保险、生育保险五种基本保险）或住房公积金的，
以及任何由此而导致的行政主管机构的罚款或损失，承诺人
愿在毋须公司支付对价的情况下无条件承担所有相关的补缴
及赔付连带责任 
2011
年 03
月 10
日 
长期 
报告期内，未
发生公司被
相关行政主
管机关或司
法机关处以
罚金、征收滞
纳金或被索
赔的情况，公
司相关股东
均严格履行
了以上承诺
事项，不存在
违反承诺事
项的情形 
发行股份
募集配套
资金的再
融资发行
对象：陈
柏林 
关于股
份限售
的承诺
公司向控股股东陈柏林发行新股募集配套资金，陈柏林以现
金认购的股份自本次发行完成之日起 36 个月内不转让。本次
发行完成后，因和晶科技送红股、转增股本等原因增持的公
司股份，亦应遵守上述约定。待股份锁定期届满后，本次发
行的股份将依据中国证监会和深交所的相关规定在深交所交
易 
2014
年 06
月 09
日 
自本
次新
股上
市之
日起
36 个
月 
报告期内，陈
柏林已履行
完毕承诺，承
诺履行期间
不存在违反
承诺的情形
发行股份
募集配套
资金的再
融资认购
对象：上
银基金管
理有限公
司 
关于股
份限售
的承诺
本次认购的和晶科技非公开发行之股份自本次发行结束之日
起，三十六个月内不进行转让；本次发行完成后，由于和晶
科技送股、转增股本等原因增持的公司股份，亦遵守上述锁
定期安排 
2015
年 10
月 20
日 
自本
次新
股上
市之
日起
36 个
月 
报告期内，上
银基金管理
有限公司严
格履行了以
上承诺事项，
不存在违反
承诺的情形
发行股份
募集配套
资金的再
融资认购
对象：上
银基金管
理有限公
司 
关于同
业竞争、
关联交
易、保持
上市公
司独立
性的承
诺 
1、认购和晶科技本次非公开发行股份后，本公司将尽量减少
与和晶科技发生关联交易。若发生不可避免且必要的关联交
易，本公司及本公司控制的企业与和晶科技将根据公平、公
允、等价有偿等原则，依法签署合法有效的协议文件，并将
按照有关法律、法规和规范性文件以及和晶科技章程之规定，
履行关联交易审批决策程序、信息披露义务等相关事宜；确
保从根本上杜绝通过关联交易损害和晶科技及其他股东合法
权益的情形发生。2、本公司及本公司控制的公司/企业未来不
会从事或开展任何与和晶科技及其子公司构成同业竞争或可
能构成同业竞争的业务；不直接或间接投资任何与和晶科技
及其子公司构成同业竞争或可能构成同业竞争的公司/企业。
本公司及本公司控制的公司/企业违反本承诺的，本公司及本
2015
年 10
月 20
日 
长期 
报告期内，上
银基金管理
有限公司严
格履行了以
上承诺事项，
不存在违反
承诺的情形
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司控制的公司/企业所获相关收益将无条件地归和晶科技享
有；同时，若造成和晶科技及其子公司损失的（包括直接损
失和间接损失），本公司及本公司控制的公司/企业将无条件的
承担全部赔偿责任。3、认购和晶科技本次非公开发行股份后，
本公司将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，做到与
和晶科技在人员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，
不从事任何影响和晶科技人员独立、资产独立完整、业务独
立、机构独立、财务独立的行为，不损害和晶科技及其他股
东的利益，切实保障和晶科技在人员、资产、业务、机构和
财务等方面的独立性 
股权激励承
诺 
公司 
其他承
诺 
1、关于公司 2017 年股票期权激励计划的披露文件不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏；2、公司承诺不为 2017 年
股票期权激励计划的激励对象依本激励计划有关股票期权行
权提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保 
2017
年 03
月 21
日 
公司
2017
年股
票期
权激
励计
划存
续期
间 
报告期内，公
司严格履行
该承诺事项，
不存在违反
承诺的情形
公司 2017
年股票期
权激励计
划的激励
对象 
其他承
诺 
若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，导致不符合授予股票期权或行权安排的，激励对象自
相关信息披露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏后，将由股权激励计划所获得的全部利益返还公司 
2017
年 03
月 21
日 
公司
2017
年股
票期
权激
励计
划存
续期
间 
报告期内，承
诺相关方均
严格履行该
承诺事项，不
存在违反承
诺的情形 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
  
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
上海澳润信息
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,755 6,118.36 不适用 
2016 年 03 月
03 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn)
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（修订稿）》
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司以发行股份及支付现金的方式收购澳润信息100%的股权，交易对方澳润信息原股东张惠进、ZHANG JIEFU
和上海群池承诺澳润信息2015年度、2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后净利润分别不低于4,250万元、5,000万
元和5,755万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16 号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）对
《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2017年7月24日，公司召开第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》。
公司对 2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年1月1日至本准则实施日之间新增的政府补助根据本准
则进行调整。 
本次会计政策变更是公司执行财政部于2017年5月10日颁布的修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》(财会
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
[2017]15号)，而对公司会计政策和相关会计科目核算进行适当的变更和调整。本次会计政策变更不涉及公司业务的范围，不
会对公司2017年度以前的资产总额、负债总额、净资产、净利润产生重大影响；不会对公司最近两年已披露的年度财务报告
进行追溯调整，导致公司已披露的报告年度出现盈亏性质改变。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 报告期内，公司将持有的泰国和晶99.99987%股权转让给竹田工业（香港）有限公司，并于2017年5月办理完成与本
次交易相关的全部境内外审批及备案手续，公司所持有的泰国和晶99.99987%股权已全部过户至竹田工业，自此公司不再持
有泰国和晶的股权，泰国和晶不再纳入公司的合并财务报表范围。 
2. 报告期内，公司通过购买并增资的方式取得晶安智慧87.94%的股权，相关工商变更登记手续于2017年10月18日办理
完成，晶安智慧成为公司控股子公司，并入公司合并报表范围。 
3. 2017年10月25日，公司与黄桑、深圳前海融金投资有限公司（以下简称“前海融金”）、招商证券资产管理有限公司（以
下简称“招商资管”）签署了《深圳天枢投资合伙企业（有限合伙）财产份额转让协议》、《深圳天枢投资合伙企业（有限合
伙）合伙协议》及其补充协议；同日，公司与招商资管签署了《合伙企业差额补足及财产份额购买协议》。公司、招商资管
分别受让深圳天枢投资合伙企业（有限合伙）部分份额后并进行增资。各方约定深圳天枢合伙的出资额为30,010.00万元，其
中前海融金投资（普通合伙人）出资10.00万元，招商资管（优先级有限合伙人）出资20,000.00万元，公司（劣后级有限合
伙人）出资10,000.00万元，认缴出资在2026年5月12日前缴足。其中，优先级有限合伙人招商资管每年从深圳天枢取得年化
7.5%的固定收益，公司作为劣后级有限合伙人为其提供差额补足。深圳天枢实缴出资额内的亏损由前海融金投资及公司根
据认缴出资额比例分担；超出深圳天枢实缴出资总额的亏损由前海融金承担；深圳天枢收益由前海融金投资以及公司按2:8
的比例分配。 
由于招商资管每年取得固定收益，不承担深圳天枢经营风险；公司为招商证券固定收益提供差额补足，承担了深圳天枢
主要经营风险，故公司将深圳天枢视为控股子公司纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 柏凌菁、孟银 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因2017年股票期权激励计划事项，聘请上海荣正投资咨询有限公司为财务顾问，报告期内共支付财务顾问
费用15万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年股票期权激励计划 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、高级管理人员以及核心员
工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展，公司于2017年3月20
日召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于<无锡和晶科技股份有限公司2017年股票
期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案；2017年3月21日至3月31日，公司对2017年股票期权激励计划的激励
对象姓名和职务在公司内部进行了公示，在公示期内未发生异议情形，公司监事会于2017年3月31日发表了《监事会关于公
司2017年股票期权激励计划的激励对象名单之审核意见和公示情况的说明》。 
2017年4月6日，公司召开2017年第一次临时股东大会审议通过了公司2017年股票期权激励计划。 
2017年4月28日，公司召开第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于调整2017年股
票期权激励计划授予名单和数量的议案》、《关于向2017年股票期权激励计划激励对象授予股票期权的议案》，因部分激励
对象因个人原因放弃获授本次股票期权，对公司2017年股票期权激励计划的激励对象和股票期权数量进行调整。 
2017年6月1日，公司发布了《关于2017年股票期权激励计划授予登记完成的公告》，经深圳证券交易所、中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成2017年股票期权激励计划所涉及股票期权的授予登记工作，期权简称：
和晶JLC1，期权代码：036245。 
2017年6月21日，公司召开第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于调整2017年股
票期权激励计划行权价格和数量的议案》，因公司2016年度权益分派实施完毕，对公司2017年股票期权激励计划的行权价格
和股票期权数量进行相应调整。调整后的2017年股票期权激励计划主要信息如下： 
1）本次激励计划共向168名激励对象授予600.60万份股票期权，占目前公司总股本44,894.1998万股的比例为1.34%； 
2）行权价格为15.08元/份； 
3）授予日为2017年4月28日； 
4）授予对象：本激励计划授予涉及的激励对象共计168人，包括：（1）董事、高级管理人员；（2）核心管理人员；（3）
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
核心技术（业务）人员。 
公告文件 披露日期 公告索引 
《公司2017年股票期权激励计划（草案）》、《公司第三届董
事会第十九次会议决议公告》等相关公告文件 
2017年03月21日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《监事会关于公司2017年股票期权激励计划的激励对象名单
之审核意见和公示情况的说明》 
2017年03月31日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于公司2017年第一次临时股东大会决议的公告》等相关公
告文件 
2017年04月06日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于向2017年股票期权激励计划激励对象授予股票期权的
公告》等相关公告文件 
2017年04月28日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于2017年股票期权激励计划授予登记完成的公告》 2017年06月01日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于调整2017年度股票期权激励计划行权价格和数量的公
告》 
2017年06月21日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
1）2016年度非公开发行股票暨关联交易事项 
2017年6月14日，中国证监会发行审核委员会对公司本次非公开发行股票申请进行了审核并审核通过，目前公司尚未收
到中国证监会的书面核准文件。公司2016年度权益分派实施完毕后，2016年度非公开发行股票的发行价格和发行数量进行了
相应调整，本次非公开发行股票的发行价格由39.02元/股调整为13.90元/股，发行数量由不超过38,851,871股调整为不超过
109,064,747股，其中陈柏林拟认购87,050,363股；海润九号拟认购21,223,020股；海润和晶2号拟认购791,364股。 
本次交易构成重大关联交易：公司本次非公开发行股票的发行对象之一陈柏林，现任公司董事长、总经理，持有公司
股份比例为21.56%，并通过上银基金-浦发银行-上银基金和晶科技1号资产管理计划持有股份比例为2.76%的表决权，合计持
有公司24.32%的表决权，系公司控股股东、实际控制人。 
2）对北京环宇万维科技有限公司增资暨关联交易的事项 
 公司分别于2017年6月21日召开的第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十六次会议和2017年7月7日召开的
2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司对北京环宇万维科技有限公司增资暨关联交易的议案》，公司与袁胜军、
唐菲、吴阿平、北京君联顺昌投资管理合伙企业（有限合伙）、周建林、拉萨楚源投资管理有限责任公司、王晓娟、深圳前
海海润一号投资合伙企业(有限合伙)及环宇万维签署《无锡和晶科技股份有限公司与无锡和晶科技股份有限公司、袁胜军、
唐菲、吴阿平、北京君联顺昌投资管理合伙企业（有限合伙）、周建林、拉萨楚源投资管理有限责任公司、王晓娟、深圳前
海海润一号投资合伙企业（有限合伙）及北京环宇万维科技有限公司关于北京环宇万维科技有限公司之投资协议》，各方一
致同意并确认对环宇万维的整体估值为175,000万元，在此基础上，公司以自有资金15,000万元对环宇万维进行增资，除公司
外的环宇万维其他在册股东均放弃本次增资的认购权。本次交易完成后，公司持有环宇万维48.98%的股权。环宇万维已在
报告期内办理完成与本次交易相关的工商变更登记手续，并取得了由北京市工商行政管理局朝阳分局颁发的《营业执照》。 
本次交易构成关联交易：（1）公司现任董事、副总经理徐宏斌先生，现担任环宇万维董事，环宇万维构成公司关联法
人；（2）环宇万维的股东之一吴阿平与公司现任监事存在关联关系，系公司关联自然人。 
3）转让BoCo株式会社股权暨关联交易的事项 
公司分别于2017年9月14日召开第三届董事会第二十九次会议和第三届监事会第二十次会议、2017年9月25日召开2017
年第三次临时股东大会，审议通过了《关于转让BoCo株式会社股权暨关联交易的议案》，同意公司将持有的BoCo全部股权
（12,200股普通股股份，股权比例为31.7907%）以4,489.60万元转让给无锡智聪，本次交易完成后，公司不再持有BoCo的股
权。截至本报告期末，公司已办理完成与本次交易相关的审批及备案手续，公司所持有的BoCo全部股权过户至无锡智聪。 
本次交易构成关联交易：（1）公司现任董事兼副总经理徐宏斌先生、董事兼副总经理ZHANG JIEFU先生，现担任BoCo
董事，BoCo构成公司关联法人；（2）无锡智聪的有限合伙人之一张晨阳先生为公司持股5%以上股东，系公司关联自然人。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《非公开发行股票预案（修订稿）》等相关
公告文件 
2017 年 03 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《非公开发行股票预案（第二次修订稿）》
等相关公告文件 
2017 年 04 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于收到<中国证监会行政许可申请恢复
审查通知书>的公告》 
2017 年 05 月 25 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于 2016 年度权益分派实施完成后调整
非公开发行股票的发行价格和发行数量的
公告》 
2017 年 06 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请获得中国证监
会发行审核委员会审核通过的公告》 
2017 年 06 月 14 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于对北京环宇万维科技有限公司增资 2017 年 06 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
暨关联交易的公告》等相关公告文件 
《关于 2017 年第二次临时股东大会决议的
公告》 
2017 年 07 月 07 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于对北京环宇万维科技有限公司增资
暨关联交易的进展公告》 
2017 年 08 月 16 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于转让 BoCo 株式会社股权暨关联交易
的公告》、《关于放弃对参股子公司部分股权
的优先购买权暨关联交易的公告 》等相关
公告文件 
2017 年 09 月 14 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于 2017 年第三次临时股东大会决议的
公告》 
2017 年 09 月 25 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于转让 BoCo 株式会社股权暨关联交易
的进展公告》 
2017 年 10 月 10 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
相关公告
披露日期
（协议签署日） 额 完毕 联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
上海澳润信息科技有
限公司 
2016 年 04
月 26 日 
3,000 
2016 年 07 月 29
日 
3,000
连带责任保
证 
授信期限
（自 2016 年
7 月 29 日至
2017 年 6 月
26 日）内签
订的具体授
信合同的债
务履行期限
届满之日起
两年 
是 否 
上海澳润信息科技有
限公司 
2016 年 04
月 26 日 
8,000 
2017 年 01 月 18
日 
3,500
连带责任保
证 
授信期限
（自 2017 年
1 月 18 日至
2017年 12月
22 日）内签
订的具体授
信合同的债
务履行期限
届满之日起
两年 
否 否 
江苏中科新瑞科技股
份有限公司 
2016 年 04
月 26 日 
3,000 
2017 年 03 月 31
日 
0
连带责任保
证 
授信期限
（自 2017 年
3 月 31 日至
2018 年 3 月
30 日）内签
订的具体授
信合同的债
务履行期限
届满之日起
两年 
否 否 
上海澳润信息科技有
限公司 
2017 年 04
月 18 日 
10,000 
2017 年 05 月 23
日 
2,500
连带责任保
证 
授信期限
（自 2017 年
5 月 23 日至
2018 年 4 月
5 日）内签订
的具体授信
否 否 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
合同的债务
履行期限届
满之日起两
年 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
63,500
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
63,500
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.58%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
其他类 澳润科技自有资金 1,500 0 0
其他类 澳润科技自有资金 1,500 0 0
其他类 澳润科技自有资金 1,000 0 0
其他类 澳润科技自有资金 1,500 1,500 0
银行理财产品 澳润科技自有资金 1,000 1,000 0
合计 6,500 2,500 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期
资金
投向
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有）
兴业
银行
股份
有限
公司
上海
分行 
银行 
结构性
存款 
1,500 
澳润
科技
自有
资金 
2017
年 06
月 15
日 
2017
年 07
月 17
日 
保本
浮动
收益
型理
财 
固定
收益+
浮动
收益
4.20% 0 5.21 5.21  是 否  
兴业
银行
股份
有限
公司
上海
分行 
银行 
结构性
存款 
1,500 
澳润
科技
自有
资金 
2017
年 07
月 20
日 
2017
年 08
月 21
日 
保本
浮动
收益
型理
财 
固定
收益+
浮动
收益
3.20% 0 3.97 3.97  是 否  
兴业
银行
股份
有限
公司
上海
分行 
银行 
结构性
存款 
1,000 
澳润
科技
自有
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2017
年 11
月 03
日 
保本
浮动
收益
型理
财 
固定
收益+
浮动
收益
3.00% 0 1.09 1.09  是 否  
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
兴业
银行
股份
有限
公司
上海
分行 
银行 
结构性
存款 
1,500 
澳润
科技
自有
资金 
2017
年 12
月 18
日 
2018
年 01
月 17
日 
保本
浮动
收益
型理
财 
固定
收益+
浮动
收益
4.50% 0 0 0  是 否  
中信
银行
股份
有限
公司
漕河
泾支
行 
银行 
银行理
财产品 
1,000 
澳润
科技
自有
资金 
2017
年 12
月 28
日 
2018
年 01
月 08
日 
保本
浮动
收益
型理
财 
浮动
利率
2.65% 0 0 0  是 否  
合计 6,500 -- -- -- -- -- -- 0 10.27 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
18,500 
公司向全资子公司上海澳润信
息科技有限公司委托贷款，资
金来源为澳润科技的自有资金
3,500 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有）
报告期
实际损
益金额
报告期
损益实
际收回
情况
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有）
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
短期贷
款 
4.35% 5,000 
澳润科
技自有
资金 
2016 年
08 月 30
日 
2017 年
02 月 28
日 
27.79 27.79  是 否  
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
短期贷
款 
4.35% 3,000 
澳润科
技自有
资金 
2016 年
11 月 29
日 
2017 年
05 月 29
日 
50.15 50.15  是 否  
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
短期贷
款 
4.35% 5,000 
澳润科
技自有
资金 
2017 年
02 月 17
日 
2017 年
08 月 17
日 
106.33 106.33  是 否  
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
短期贷
款 
4.35% 2,000 
澳润科
技自有
资金 
2017 年
04 月 18
日 
2017 年
07 月 18
日 
16.55 16.55  是 否  
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
短期贷
款 
4.35% 3,500 
澳润科
技自有
资金 
2017 年
08 月 23
日 
2018 年
02 月 23
日 
50.75 50.75  是 否  
合计 18,500 -- -- -- 0 251.57 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
EFORE 
OYJ 
《供应
主协
议》 
2016 年
08 月
31 日 
 无  
合同生
效后的
每日历
年度合
同金额
为 
2,080 
万欧元
至 
3,120
万欧元
（折合
否 无 
报告期
内公司
向其供
应的工
业电子
智能控
制器产
品出货
稳定，
合同履
行情况
良好，
2016 年
09 月
01 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
《关于
与 
EFORE 
OYJ 
签署重
大合同
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
人民币
约 
15,516.
80 万
元至 
23,275.
20 万
元），合
同期限
为 4 
年，合
同履约
完成后
累计合
同总金
额为 
8,320 
万欧元
至 
12,480 
万欧元
（折合
人民币
约 
62,067.
20 万
元至 
93,100.
80 万
元） 
本年度
共计销
售
18,279.
94 万元 
的公告
（更正
后） 》
（公告
编号：
2016-1
00（更
正后）
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
B/S/H/
（博西
家用电
器投资
（中
国）有
限公
司） 
Refrige
ration 
Electro
nic 
Module 
DE103
（DE1
03 冰
箱变频
控制
器） 
2016 年
12 月
05 日 
 无  
项目总
金额为
190,18
3,672
元，自
该项目
产品投
产开始
分 4 年
完成。4
年期满
后，双
方如未
提出异
否 无 
拟定自
2018 年
正式投
产 
2016 年
12 月
05 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
《关于
B/S/H/
项目中
标的公
告》（公
告编
号：
2016-1
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
议，本
项目合
作期限
可顺延
2 年，
则本项
目累计
总金额
预计可
达到
3.10 亿
元。 
28 ）
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行社会责任的工作情况，承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任，注重维护其合法权益，坚持
与各方的和谐共生，恪守诚信与承诺，践行法律和道义，为社会的可持续发展作出自我的努力。 
公司一直以正直、信任作为企业核心文化，遵守诺言，以正直诚恳的态度做事，创造正面社会价值。公司注重不断完
善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规章等所规定的各项合法权益，不断完善法人治理结构，提升
公司治理水平，重视对投资者的合理回报，报告期内制定了合理的利润分配方案以回报股东。 
     公司致力于智慧生活、智慧城市的生态圈建设，使得人民日常生活能够更加有效、便捷、经济，在未来，公司将继续在
为股东创造价值的同时，为社会贡献企业价值，以实际行动践行企业社会责任，促进企业和社会共同和谐发展，传递积极正
能量，共建美丽中国。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫概要 
公司积极响应国家“精准扶贫”的政策方针，切实履行好公众公司的社会责任，将扶贫任务落实到企业的日常经营中。报
告期内，公司为贫困地区的员工提供就业岗位，并组织多种形式的活动帮助贫困地区的发展。公司子公司澳润科技开展藏区
希望学校长期扶持资助项目，通过组织员工内部的义卖活动，将义卖所得款捐赠给西藏桑尖周母女孤学校；公司子公司环宇
万维长期向各地红十字协会捐赠智能考勤机和智能考勤卡等设备及配套产品，提高贫困地区教育的基础设施水平，同时开展
公益项目“点滴帮扶”，建立“爱心衣屋公益平台”向山区贫困人员捐赠衣物。 
（2）后续精准扶贫计划 
公司将健全长效的“精准扶贫”工作机制，制定扶贫计划，确保扶贫工作持续有效地开展，充分发挥公司的优势资源，通
过多种形式开展精准扶贫工作，不断巩固和优化帮扶成果。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票 
公司于2016年度筹划非公开发行股票事项，拟以39.02元/股的发行价格向陈柏林、海润九号、海润和晶2号共三名特定对
象非公开发行不超过38,980,010股人民币普通股（A 股）股票。本次非公开发行股票拟募集资金总额不超过152,100万元，扣
除发行费用后用于：1）年产310万套工业和汽车用智能控制器项目；2）年产260万套接入和智慧家庭终端设备项目；3）智
能终端推广及增值服务研发平台建设项目。本次非公开发行股票方案已经公司第三届董事会第十三次会议、2016年第二次临
时股东大会、第三届董事会第十八次会议审议通过。2016年9月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申
请受理通知书》（162646号）。中国证监会依法对公司提交的《无锡和晶科技股份有限公司创业板上市公司非公开发行新股
核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。2016年11
月16日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（162646号），公司与相关中介机构
按照反馈意见的要求，对有关问题进行了认真核查及落实，并于2016年12月7日披露了公司关于前述反馈意见的回复。 
2017年3月2日，公司根据中国证监会关于公司本次非公开发行股票事项的审核意见，对本次非公开发行股票预案中的相
关内容进行了补充和完善。2017年3月27日，由于公司本次发行的发行人律师北京市天元律师事务所的自身原因，无法继续
为公司提供关于本次发行的相关法律服务。公司决定终止与天元律所的原有委托事项，另行聘请新的律师事务所作为本次发
行的发行人律师，并向中国证监会提交了《关于中止审查非公开发行股票申请文件的申请》。2017年4月19日，公司收到了
中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（162646号），根据《中国证监会行政许可实施程序规定》
第二十四条的有关规定，中国证监会决定同意公司中止审查申请。 
2017年4月19日，公司召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于修订公司2016
年度非公开发行股票方案的议案》等相关议案，鉴于原实际认购人吴汉萍因个人原因放弃通过海润九号参与认购和晶科技本
次非公开发行的股票，海润九号参与认购金额由原来的3亿元调整为2.95亿元。公司本次非公开发行股票拟募集资金总额调
整为不超过151,600万元，非公开发行的股票调整为不超过38,851,871股，其中陈柏林拟认购31,009,740股；海润九号拟认购
7,560,225股；海润和晶2号拟认购281,906股。 
2017年5月24日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（162646号），中国证监会
依法对公司提交的《关于恢复审查创业板上市公司非公开发行新股核准》进行了审查，认为该申请符合恢复审查条件，根据
《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十三条的有关规定，决定恢复对该行政许可申请的审查。 
2017年6月12日，公司2016年度权益分派实施完毕，本次非公开发行股票的发行价格和发行数量进行相应调整，发行价
格由39.02元/股调整为13.90元/股，发行数量由不超过38,851,871股调整为不超过109,064,747股，其中陈柏林拟认购87,050,363
股；海润九号拟认购21,223,020股；海润和晶2号拟认购791,364股。 
2017年6月14日，中国证监会发行审核委员会对公司本次非公开发行股票申请进行了审核并审核通过，公司将在收到中
国证监会予以核准的决定文件后另行公告。 
2017年9月7日，公司召开第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于延长公司2016年度非公开发行股票决议有效期
的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理公司2016年度非公开发行股票相关事宜的有效期的议案》，延长本
次非公开发行股票决议有效期和授权董事会全权办理非公开发行股票相关事宜的有效期已于2017年9月25日召开的公司2017
年第三次临时股东大会审议通过，自2017年第三次临时股东大会审议通过之日起12个月内有效。 
公告编号 公告文件 公告日期 公告索引 
2017-008 关于非公开发行股票预案修订说明的公告 2017.03.02 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-038 关于收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》的公 2017.04.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
告 
2017-039
至
2017-044 
关于非公开发行股票预案修订说明的公告等相关公告文件
2017-059 关于收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》的公
告 
2017.05.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-066 关于2016年度权益分派实施完成后调整非公开发行股票的
发行价格和发行数量的公告 
2017.06.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-067 关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会
审核通过的公告 
2017.06.14 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-108
至
2017-111 
关于延长公司非公开发行股票决议及授权的有效期的公告
等相关文件 
2017.09.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-121 2017年第三次临时股东大会决议 2017.09.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn
2、公司债券 
为进一步拓宽融资渠道，降低财务成本，优化公司债务结构，满足公司发展需要，公司拟面向合格投资者公开发行公司
债券不超过人民币6亿元（含6亿元），发行公司债券的期限不超过3年期（含3年）。本次公开发行公司债券方案已经公司第
三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十一次会议以及2017年第四次临时股东大会审议通过。 
公司本次公开发行公司债券事项需经深圳证券交易所审核、中国证监会核准后方可实施。 
公告编号 公告文件 公告日期 公告索引 
2017-128 第三届董事会第三十次会议决 2017.10.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-129 第三届监事会第二十一次会议决议 
2017-133 2017年公司债券发行预案 
2017-138 2017年第四次临时股东大会决议 2017.11.10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
3、其他重大事项 
公告编号 公告事项 公告日期 公告索引 
2017-009 关于股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2017.03.06 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-010 关于股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2017.03.09 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-011 关于股东股份质押的公告 
2017-012 关于控股股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2017.03.13 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-013 关于控股股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2017.03.16 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-014 关于股东股份质押及部分股份解除质押的公告 
2017-018 关于签署战略合作框架协议的公告 2017.03.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 股权激励计划自查表  
 2017年股票期权激励计划实施考核管理办法 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 2017年股票期权激励计划激励对象名单 
 2017年股票期权激励计划（草案） 
 2017年股票期权激励计划（草案）摘要 
2017-019 关于控股股东股份质押及部分股份解除质押的公告 
2017-020 监事会关于公司2017年股票期权激励计划的激励对象名单
之审核意见及公示情况的说明 
2017.03.31 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-025 关于2016年年度报告披露的提示性公告 2017.04.18 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-026 关于2017年第一季度报告披露的提示性公告 
2017-030 关于2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
2017-032 关于召开2016年度业绩网上说明会公告 
2017-033 关于江苏中科新瑞科技股份有限公司2016年度业绩承诺履
行情况暨完成重大资产重组业绩承诺的公告 
2017-034 关于上海澳润信息科技有公司2016年度业绩承诺履行情况
的说明 
 2016年度内部控制自我评价报告  
 2016年度监事会工作报告 
 2016年度财务决算报告 
2017-037 关于股东部分股权解除质押的公告  
 2017年度财务预算报告 
2017-046 关于控股股东股份质押的公告 2017.04.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 2017年股票期权激励计划激励对象名单（调整后）  2017.04.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 关于2017年股票期权激励计划激励对象名单（调整后）的核
实意见  
2017-052 关于调整2017年股票期权激励计划授予名单和数量的公告
2017-053 关于向2017年度股票期权激励计划激励对象授予股票期权
的公告 
2017-059 关于收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》的公
告 
2017.05.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-061 关于2017年股票期权激励计划授予登记完成的公告 2017.06.01 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-063 关于参股子公司北京环宇万维科技有限公司签署战略合作
框架协议的公告 
2017.06.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-065 关于股东股份质押的公告 2017.06.09 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-072 关于调整2017年度股票期权激励计划行权价格和数量的公
告 
2017.06.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-073 关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2017-077 关于董事、高级管理人员及证券事务代表变动的公告 
2017-078 关于与腾讯云签署战略合作协议的公告 2017.06.23 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-079 关于股东股份质押的公告 
2017-082 关于股东股份质押的公告 2017.07.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-088 关于股东股份质押的公告 2017.07.19 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-089 关于公司完成工商变更登记的公告 
2017-092 关于会计政策变更的公告 2017.07.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-093 关于股东股份质押的公告 
2017-094 关于控股股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2017.07.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-097 关于股东股份质押的公告 2017.08.16 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-100 关于2017年半年度报告披露的提示性公告 2017.08.22 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-103 关于2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
2017-107 关于对外战略投资暨增持北京都市鼎点科技股份有限公司
股份的公告 
2017.08.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-119 关于股东股份质押的公告 2017.09.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-120 关于控股股东股份质押及部分股份解除质押的公告 
2017-122 关于控股股东部分股份解除质押及重新质押的公告 2017.09.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-130 关于2017年第三季度报告披露的提示性公告 2017.10.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-135 关于股东股份解除质押的公告 
2017-136 关于股东股份质押的公告 2017.10.30 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-139 关于控股股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2017.11.17 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-141 关于股东股份质押的公告 2017.11.29 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-146 关于股东股份质押及部分股份解除质押的公告 2017.12.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-151 关于股东股份质押的公告 2017.12.14 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-152 关于股东股份解除质押的公告 2017.12.19 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017-155 关于股东部分股份解除质押的公告 2017.12.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、和晶宏智拟受让甘肃澳广10%股权 
公司全资子公司和晶宏智于2017年10月31日与芬兰TELESTE公司（以下简称“芬兰泰来”）、泰莱斯特电子（苏州工业
园区）有限公司（以下简称“苏州泰莱”）、澳润科技签署《股权转让框架协议》；和晶宏智与苏州泰莱后续将在前述框架协
议的基础上，进一步签署相关协议。框架协议涉及的主要内容如下：和晶宏智拟受让甘肃澳广信息技术有限公司10%股权，
交易价格为100万欧元（即“购买价”，约合人民币747.12万元），购买价实际支付当日的欧元兑人民币的外汇汇率如高于或
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
低于约定汇率（即1:7.4712）的3%，各方可根据汇率变化情况增加或减少购买价。本次交易的步骤如下：（1）芬兰泰来将
其持有的甘肃澳广10%股权转让给苏州泰莱，交易价格为上述购买价；（2）前述步骤一经完成，苏州泰莱随即以同等交易
价格（即购买价）将甘肃澳广10%股权转让给和晶宏智。本次交易完成后，和晶宏智将持有甘肃澳广10%股权。 
本次交易完成前，公司通过全资子公司澳润科技间接控股甘肃澳广；本次交易完成后，公司通过全资子公司澳润科技、
和晶宏智间接控股甘肃澳广，公司的合并报表范围在本次交易完成前后未发生变化。本次交易未达到《深圳证券交易所创业
板上市规则》第9.2条的相关标准。 
截至报告期末，上述交易步骤正在进行中，相关工商变更登记尚未办理完成，公司将根据进展情况，及时披露后续进展。 
2、参股子公司都市鼎点的相关风险警示 
公司于2017年8月24日召开第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于公司对外战略投资暨增持北京都市鼎点科
技股份有限公司股份的议案》，同意公司在该议案获得董事会审议通过后的6个月内，通过全国中小企业股份转让系统增持
北京都市鼎点科技股份有限公司的股份，增持金额不超过2,000万元。 
截至报告期末，公司持有都市鼎点（证券代码：430125）3,721,000股股份，持股比例为37.21%，增持金额约为1,808万
元（含相关交易费用）。都市鼎点2017年度的期末净资产可能为负值（实际结果以都市鼎点披露在全国中小企业股份转让系
统指定信息披露网站上的定期报告等相关公告文件为准），根据《全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》的相关规
定，如出现该情形，全国股份转让系统公司将对其股票转让实行风险警示。 
都市鼎点全资子公司鼎力（北京）保险经纪公司（以下简称“鼎力保险”）在保险经纪领域的基础，搭建和运营以为幼教
行业和旅游行业为主要服务对象的互联网风险管理服务平台。鼎力保险拥有“保险行业经营许可证”及“互联网保险销售许可
资质”，已与多家保险公司签署合作协议，并与天安财产保险共同成立创建创新研究中心，为鼎力保险在保险产品研发、业
务流程优化、合作模式创新等方面提供了极大帮助。在幼儿保险方面，土星教育（证券代码：430107）在国内幼教云平台行
业位于前列，鼎力保险作为土星教育旗下控股的互联网保险服务平台，将得到土星教育的全力支持；此外，国内最大的幼儿
云平台“智慧树”于2017年5月与土星教育、鼎力保险签订了《战略合作协议》，各方将发挥各自优势资源，在幼教领域共同
发展；在旅游保险方面，鼎力保险通过与全国各级旅行社协会、旅游协会的合作，上线运营“全国旅游保险服务平台”为全国
超过2万家旅行社及其游客提供风险管理服务。 
都市鼎点具备持续经营的能力，其在经营上可能存在的风险因素对公司的整体影响较小。 
3、子公司其他重大事项 
子公司 公告事项 公告日期 公告索引 
澳润科技 《关于全资子公司与陕西广电网络传媒（集团）股份有限公
司签署合作框架协议书的公告》（公告编号：2017-001） 
2017.01.04 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
澳润科技 《关于全资子公司收到政府补助的公告》（公告编号：
2017-002） 
2017.01.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 《关于全资子公司江苏中科新瑞科技股份有限公司拟申请
在新三板挂牌的进展公告》（公告编号：2017-045） 
2017.04.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和晶信息 《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2017-049） 
2017.04.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
环宇万维 《关于参股子公司北京环宇万维科技有限公司签署战略合
作协议的公告》（公告编号：2017-054） 
2017.05.02 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
环宇万维 《关于参股子公司北京环宇万维科技有限公司签署战略合
作框架协议的公告》（公告编号：2017-063） 
2017.06.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和晶宏智 《关于全资子公司北京和晶宏智产业投资有限公司购买股
权资产的公告》（公告编号：2017-076） 
2017.06.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
环宇万维 《关于参股子公司北京环宇万维科技有限公司签署框架合
作协议的公告》（公告编号：2017-080） 
2017.07.03 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
和晶宏智 《关于全资子公司对外投资合作设立有限合伙企业的后续
进展公告》（公告编号：2017-091） 
2017.07.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 
中科新瑞 《关于全资子公司江苏中科新瑞科技股份有限公司获准挂
牌新三板的公告》（公告编号：2017-095） 
2017.07.31 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和晶宏智 《关于全资子公司北京和晶宏智产业投资有限公司购买股
权资产的进展公告》（公告编号：2017-118） 
2017.09.18 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和晶宏智 《关于全资子公司之间转让合伙企业权益份额的进展公告》
（公告编号：2017-125） 
2017.10.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 
中科新瑞 《关于全资子公司江苏中科新瑞科技股份有限公司购买股
权资产的公告》（公告编号：2017-148） 
2017.12.11 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
77,065,38
4 
48.06%
96,951,79
6
-34,603,2
74
62,348,52
2 
139,413,9
06
31.05%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 691,528 0.43% 0 -691,528 -691,528 0 0.00%
3、其他内资持股 
74,802,83
6 
46.65%
94,830,92
0
-33,518,9
91
61,311,92
9 
136,114,7
65
30.32%
其中：境内法人持股 
17,368,11
9 
10.83% 8,654,307
-12,560,1
71
-3,905,86
4 
13,462,25
5
3.00%
   境内自然人持股 
57,434,71
7 
35.82%
86,176,61
3
-20,958,8
20
65,217,79
3 
122,652,5
10
27.32%
4、外资持股 1,571,020 0.98% 2,120,876 -392,755 1,728,121 3,299,141 0.73%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 1,571,020 0.98% 2,120,876 -392,755 1,728,121 3,299,141 0.73%
二、无限售条件股份 
83,271,04
4 
51.94%
191,653,7
74
34,603,27
4
226,257,0
48 
309,528,0
92
68.95%
1、人民币普通股 
83,271,04
4 
51.94%
191,653,7
74
34,603,27
4
226,257,0
48 
309,528,0
92
68.95%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
160,336,4
28 
100.00%
288,605,5
70
0
288,605,5
70 
448,941,9
98
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年1月4日，中国结算深圳分公司以公司董事、监事、高级管理人员在2016年度最后一个交易日所持有本公司
股份为基数，按25%的比例解除高管锁定股（部分董事、监事、高级管理人员所持有的股份存在质押情形，其解除锁定比例
