无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内利润分配的执行情况： 
    2015年5月6日，公司2014年度股东大会审议通过《关于2014年度利润分配方案的议案》，公司2014年度利润分配方案为：
以2014年12月31日公司总股本133,151,513股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税），合计派发现金股利
13,315,151.30元（含税）。公司于2015年6月25日在中国证监会指定信息披露网站上披露了《无锡和晶科技股份有限公司关
于2014年度权益分派实施公告》（公告编号：2015-054），本次权益分派的股权登记日为2015年6月30日，除权除息日为2015
年7月1日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 133,151,513
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 76,261,621.10
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2016 年 3 月 3 日取得中国证监会《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2016]352 号）。鉴于近期证券市场总体走势平稳，为抓住有利时间窗口，经与本次重组的独立财
务顾问商议，公司于 2016 年 4 月 19 日启动了本次非公开发行股份募集资金配套。根据《证券发行与承销管理办法》的相
关规定，上市公司发行证券与利润分配不得同时实施。因此，经公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第四次会议
审议通过，并独立董事发表同意意见，公司暂不对 2015 年度利润进行分配。待本次非公开发行完成后，公司将再次召开
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
董事会会议和监事会会议，审议 2015 年度利润分配预案，并提交公司 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 2013年度，公司的利润分配方案情况如下：以2013年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利0.50元（含税），合计派发现金股利6,000,000万元（含税）；2013年度公司无资本公积金转增股本方案。本次权
益分派的股权登记日为2014年6月10日，除权除息日为2014年6月11日。 
2014年度， 公司的利润分配方案情况如下：以2014年12月31日公司总股本133,151,513股为基数，向全体股东每10股派
1.00元人民币现金（含税），合计派发现金股利13,315,151.30元（含税）；2014年度公司无资本公积金转增股本方案。本次
权益分派的股权登记日为2015年6月30日，除权除息日为2015年7月1日。 
2015年度，公司的利润分配方案情况如下：公司于2016年3月3日取得中国证监会《关于核准无锡和晶科技股份有限公司
向张惠进等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]352号）。鉴于近期证券市场总体走势平稳，为抓
住有利时间窗口，经与本次重组的独立财务顾问商议，公司于2016年4月19日启动了本次非公开发行股份募集资金配套。根
据《证券发行与承销管理办法》的相关规定，上市公司发行证券与利润分配不得同时实施。因此，经公司第三届董事会第七
次会议、第三届监事会第四次会议审议通过，并独立董事发表同意意见，公司暂不对2015年度利润进行分配。待本次非公开
发行完成后，公司将再次召开董事会会议和监事会会议，审议2015年度利润分配预案，并提交公司2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 24,029,002.23 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 13,315,151.30 23,677,522.85 56.24% 0.00 0.00%
2013 年 6,000,000.00 17,692,846.01 33.91% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司于 2016 年 3 月 3 日取得中国证监会《关于核准无锡和晶
科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2016]352 号）。鉴于近期证券市场总
体走势平稳，为抓住有利时间窗口，经与本次重组的独立财
务顾问商议，公司于 2016 年 4 月*日启动了本次非公开发行
股份募集资金配套。根据《证券发行与承销管理办法》的相
关规定，上市公司发行证券与利润分配不得同时实施。 
待本次非公开发行完成后，公司将再次召开董事会会议和监
事会会议，审议 2015 年度利润分配预案，并提交公司 2015
年度股东大会审议。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时
所作承诺 
资产重组交
易对方：顾
群、张晨阳、
常力勤 
关于
股份
限售
的承
诺 
本次交易对方用于认购股份的标的资产持续拥有权
益的时间均满 12 个月。根据《重组办法》的规定，
对于交易对方所认购的和晶科技股份的锁定期均为
12 个月。中科新瑞售股股东张晨阳现担任和晶科技
董事，因此，张晨阳因本次发行持有的股份 12 个月
锁定期满后，在其任职期间每年转让的股份数量不超
过剩余股份的 25%。在满足上述法定锁定期要求的
情况下，为保障交易对方业绩承诺的履约能力，在法
定锁定期满后，交易对方持有的和晶科技股份应按业
绩实现进度分批解除限售，各期最多可解禁比例和时
间如下：（1）自中科新瑞的 2014 年度《专项审核报
告》出具、且本次发行股份上市满 12 个月之日起，
交易对方因本次交易所获得的股份总数的 30%将解
除限售；（2）自中科新瑞的 2015 年度《专项审核报
告》出具之日起，交易对方因本次交易所获得的股份
总数的 35%（第一次解除限售后剩余部分的一半）
将解除限售；（3）自中科新瑞的 2016 年度《专项审
核报告》出具、且《减值测试报告》出具之日起，交
易对方因本次交易所获得的股份总数的全部剩余部
分将解除限售。如本次交易于 2014 年 12 月 31 日之
后完成，业绩承诺期随之顺延，总业绩承诺期为三个
会计年度。各交易对方在各期最多可解禁股份比例情
况亦随之顺延。本次发行完成后，因和晶科技送红股、
转增股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约
定。 
2014年
06 月
09 日 
自公司
收购中
科新瑞
100%
股权事
项完成
的当年
度起算
的连续
三个会
计年
度。 
报告期内，顾群、张
晨阳、常力勤均严格
履行了以上承诺事
项，不存在违反承诺
的情形。 
资产重组交
易对方：顾
群、张晨阳、
常力勤 
关于
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、交易对方顾群、张晨阳、常力勤共同承诺，中科
新瑞 2014 年度、2015 年度和 2016 年度实现的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别
不低于 1,650 万元、1,900 万元和 2,200 万元。如本次
交易于 2014 年 12 月 31 日之后实施完毕，业绩承诺
期随之顺延，总业绩承诺期为三个会计年度。业绩承
诺期顺延之后，交易对方承诺净利润不低于《资产评
估报告》确定的中科新瑞该年度净利润预测数。2、
中科新瑞售股股东顾群、张晨阳和常力勤以其本次交
易取得的和晶科技股权及现金对价为限承担中科新
瑞全部承诺业绩的补偿责任。在本次交易完成后，若
在业绩承诺期内，标的公司某年实现的实际净利润低
2014年
06 月
09 日 
自公司
收购中
科新瑞
100%
股权事
项完成
的当年
度起算
的连续
三个会
计年
度。 
报告期内，顾群、张
晨阳、常力勤均严格
履行了以上承诺事
项，不存在违反承诺
的情形。 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
于对应年度的净利润承诺数，交易对方顾群、常力勤
将优先以股份进行补偿，不足部分以现金补偿的方式
履行业绩补偿承诺；张晨阳将全部以股份进行补偿的
方式履行业绩补偿承诺。在业绩承诺年度届满后，由
和晶科技聘请具有证券业务资格的会计师事务所出
具标的资产减值测试报告，对标的资产进行减值测
试。若期末减值额大于业绩承诺年度内累计补偿金
额，则各交易对方应向公司另行补偿。 
资产重组交
易对方：顾
群、张晨阳、
常力勤 
关于
同业
竞争、
关联
交易
及资
产占
有方
面的
承诺
1、本次交易前，中科新瑞与和晶科技之间不存在关
联交易。为减少和规范将来可能发生的关联交易，交
易对方均出具了避免与和晶科技进行关联交易的承
诺，具体如下：“承诺人及承诺人直接或间接控制的
经营实体与重组后的上市公司及其控股企业之间将
尽量规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，承诺人承诺将遵循市
场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关法
律、法规、规范性文件和上市公司章程等有关规定依
法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披露义务
和办理有关审核程序，保证不通过关联交易损害上市
公司及其股东的合法权益。本次交易完成后，承诺人
将继续严格按照有关法律、法规、规范性文件以及上
市公司章程的有关规定行使股东权利；在上市公司股
东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。承诺人承诺杜绝一切非法占用上
市公司的资金、资产的行为。如果承诺人及承诺人直
接或间接控制的经营实体因违反本承诺而给上市公
司及其控股子公司遭受损失的，承诺人将承担相应的
赔偿责任。上述承诺持续有效，直至承诺人不再是上
市公司的股东。”2、为避免将来可能发生的同业竞争，
顾群、张晨阳出具了关于避免同业竞争的承诺，具体
如下：“本人及本人所控制的其他企业目前不存在自
营、与他人共同经营或为他人经营与和晶科技及中科
新瑞相同、相似业务的情形，与和晶科技及中科新瑞
之间不存在同业竞争。如本人违反上述承诺，则因此
而取得的相关收益将全部归和晶科技所有；如因此给
和晶科技及其他股东造成损失的，本人将及时、足额
赔偿和晶科技及其他股东因此遭受的全部损失。” 
2014年
06 月
09 日 
长期 
报告期内，顾群、张
晨阳、常力勤均严格
履行了以上承诺事
项，不存在违反承诺
的情形。 
资产重组交
易对方：顾
群、张晨阳、
常力勤 
关于
土地
使用
权的
承诺
中科新瑞通过合法购买方式取得锡房权证字第
BH1000766678-1 号、锡房权证字第 BH1000766678-2
号房产的所有权，并于 2013 年 10 月 11 日获得《房
屋所有权证》。随后，中科新瑞配套办理并取得了无
锡市国土资源局核发的《国有土地使用权证》（锡滨
国用（2014）第 004147 号），使用权类型为出让，用
途为科教用地。中科新瑞股东顾群、张晨阳、常力勤
2014年
06 月
09 日 
长期 
报告期内，顾群、张
晨阳、常力勤均严格
履行了以上承诺事
项，不存在违反承诺
的情形。 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
共同出具了承诺函，承诺承担中科新瑞因使用该土地
使用权而可能导致的一切经济损失。 
资产重组交
易对方：顾
群、张晨阳、
常力勤 
关于
股权
及资
产的
承诺
中科新瑞股东顾群、张晨阳、常力勤共同承诺如下：
“我们合法持有中科新瑞 100%的股权（其中顾群持有
49%、张晨阳持有 46%、常力勤持有 5%），全部股权
不存在质押、担保、冻结、司法查封或其他权利受到
限制的情形，也不存在纠纷或潜在纠纷。中科新瑞拥
有的土地使用权、房屋所有权、车辆及其他设备的产
权均真实、合法、有效，不存在权属纠纷或潜在纠纷，
亦不存在抵押、质押、冻结或其它权利限制等情况。”
2014年
06 月
09 日 
长期 
报告期内，顾群、张
晨阳、常力勤均严格
履行了以上承诺事
项，不存在违反承诺
的情形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
发行股份募
集配套资金
的再融资发
行对象：陈
柏林 
关于
股份
限售
的承
诺 
公司向控股股东陈柏林发行新股募集配套资金，陈柏
林以现金认购的股份自本次发行完成之日起 36 个月
内不转让。本次发行完成后，因和晶科技送红股、转
增股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上述约定。
待股份锁定期届满后，本次发行的股份将依据中国证
监会和深交所的相关规定在深交所交易。 
2014年
06 月
09 日 
自本次
股份发
行完成
之日起
36 个
月。 
报告期内，陈柏林严
格履行了以上承诺
事项，不存在违反承
诺的情形。 
首次公开发
行时公司董
事、监事、
高级管理人
员、发行前
所有股东 
关于
锁定
股份
的承
诺 
1、公司控股股东、实际控制人陈柏林及其关联方陈
松林，以及董事张晨阳（已离任）承诺：自公司股票
上市之日起 36 个月内，本人不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
本人直接或间接持有的股份。2、公司其他股东承诺：
自公司股票上市之日起 12 个月内，本人不转让或委
托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购本人直接或间接持有的股份。3、作为公司
董事、监事和高级管理人员的股东陈柏林、张晨阳（已
离任）、邱小斌、徐宏斌、应炎平（已离任）、陈玮（已
离任）、汪进分别承诺：除上述锁定期外，在任职期
间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有本公
司股份总数的 25%。如在公司首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份；如
在公司首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不转让本人直接或间接持有的公司股份；如本人
在上述期间以外的其他时间申报离职的，自离职之日
起半年内不转让本人直接或间接持有的公司股份。公
司控股股东、实际控制人陈柏林的关联方陈松林承
诺：在陈柏林在发行人任职期间内，本人每年转让的
股份不超过本人直接或间接持有发行人股份总数的
25%。如陈柏林在公司股票上市交易之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接或间接持有的发行人股份；在公司股票上市交
易之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
2011 年
03 月
10 日 
长期 
1、报告期内，公司
股东、董事、监事和
高级管理人员均严
格履行了以上承诺
事项，不存在违反承
诺事项的情形；2、
公司控股股东、实际
控制人陈柏林及其
关联方陈松林、董事
张晨阳（已离任）关
于公司股票上市之
日起 36 个月内不转
让公司股票的承诺
事项已履行完毕，在
承诺履行期间不存
在违反承诺情形。
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间接
持有的发行人股份；如陈柏林在上述期间以外的其他
时间申报离职的，本人自其离职之日起半年内不转让
由本人直接或间接持有的公司股份。 
首次公开发
行时公司实
际控制人陈
柏林、持股
5%以上的
股东张晨
阳、邱小斌、
应炎平、先
锋电器（已
不是持股
5%以上股
东） 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，本承诺人/本公司未投资
于任何与发行人具有相同或类似业务的公司、企业或
其他经营实体；也未在与发行人具有相同或类似业务
的公司、企业或其他经营实体任职；本承诺人/本公
司自身未经营、也没有为他人经营与发行人相同或类
似的业务；本承诺人/本公司与发行人不存在同业竞
争。2、本承诺人/本公司自身将不从事与发行人生产
经营有相同或类似业务的投资，不会新设或收购从事
与发行人有相同或类似业务的各种经营实体，或在该
等实体中任职，以避免与发行人的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争。3、如发行人进
一步拓展其产品和业务范围，本承诺人/本公司承诺
将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若出现可
能与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的情形，本
承诺人/本公司按报告但不限于以下方式退出与发行
人的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的
产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；
（3）将相竞争的资产或业务以合法方式置入发行人；
（4）将相竞争的资产或业务转让给无关联的第三方；
（5）采取其他对维护发行人权益有利的行动以消除
同业竞争。4、本承诺人/本公司确认，上述承诺将适
用于本承诺人/本公司在目前及未来控制（包括直接
控制和间接控制）企业。 
2011 年
03 月
10 日 
长期 
报告期内，公司股东
陈柏林、张晨阳、邱
小斌、应炎平均严格
履行了以上承诺事
项，不存在违反承诺
事项的情形。 
首次公开发
行时公司实
际控制人陈
柏林，以及
持股 5%以
上的股东张
晨阳、邱小
斌、应炎平、
先锋电器
（已不是持
股 5%以上
股东）以及
作为公司股
东的董事徐
宏斌、监事
陈玮（已离
任）、副总经
关于
资金
占用
的问
题 
保证在任何情况下自身以及自身直接、间接控制的公
司、企业都不以任何形式占用股份公司资金。 
2011 年
03 月
10 日 
长期 
报告期内，公司股
东、董事、监事和高
级管理人员均严格
履行了上述承诺事
项，不存在违反承诺
事项的情形。 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
理汪进 
首次公开发
行时公司股
东陈柏林、
邱小斌、应
炎平、徐宏
斌、马元俊 
其他
承诺
若应有权部门任何时候的要求或决定，无锡和晶科技
股份有限公司及其子公司无锡和晶信息技术有限公
司（以下合称”公司“）在首次公开发行股票之前任何
期间内，应补缴社会保险费用（包括但不限于基本养
老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育
保险五种基本保险）或住房公积金的，以及任何由此
而导致的行政主管机构的罚款或损失，承诺人愿在毋
须公司支付对价的情况下无条件承担所有相关的补
缴及赔付连带责任。 
2011 年
03 月
10 日 
长期 
报告期内，未发生公
司被相关行政主管
机关或司法机关处
以罚金、征收滞纳金
或被索赔的情况，公
司股东陈柏林、邱小
斌、应炎平、徐宏斌、
马元俊严格履行了
以上承诺事项，不存
在违反承诺事项的
情形。 
股权激励承
诺 
无      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
报告期内，未出现承诺超期未履行完毕的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司北京和晶宏智产业投资有限公司于2014年12月30日取得工商登记，本年纳入合并财务报表； 
2、公司全资子公司中科新瑞报告期内投资设立全资子公司江苏睿杰斯软件有限公司，本年纳入合并财务报表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 柏凌菁、孟银 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请东方花旗证券有限公司为财务顾问，报告期内共支付财务顾问费用50万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司拟发行股份及支付现金相结合购买张惠进、ZHANG JIEFU、上海时空五星、无锡慧联、上海群池、上海
品惠、上海智卫持有的澳润信息合计100%股权，交易总金额为54,000万元。同时公司拟向不超过5名其他特定投资者非公开
发行股份，募集配套资金不超过54,000万元，用于支付本次交易的现金对价、相关税费、标的公司在建项目，补充上市公司
流动资金及偿还银行借款，募集配套资金总额不超过本次资产交易价格的100%。本次交易中，交易对方之一无锡慧联与公
司有关联关系，无锡慧联的有限合伙人和晶宏智系公司全资子公司、有限合伙人无锡国联和晶并购基金的有限合伙人之一系
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司；同时公司公司控股股东、董事长陈柏林、副总经理汪进、监事王雅琪及部分核心员工共同设立“上银基金和晶科技1
号”资产管理计划作为一个认购对象，由上银基金作为资产管理人，与公司签署了《认股协议》，将无条件接受本次发行询
价结果参与非公开发行，上述交易已构成重大关联交易。相关公告详见已披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《无
锡和晶科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等公告文件。 
2015年11月27日，公司召开第三次临时股东大会，审议通过本次重大资产重组相关议案，并提交中国证监会核准。截至
本报告披露日，上述事项已经中国证监会核准出具了《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向张惠进等发行股份购买资产并
募集配套资金的批复》（证监许可[2016]352号）。 
业绩承诺实现情况：交易对方张惠进、ZHANG JIEFU、上海群池共同承诺“澳润信息2015年度、2016年度、2017年度实
现的扣除非经常性损益后净利润分别不低于4,250万元、5,000万元和5,755万元”。经审计，澳润信息2015年度实现扣除募集
配套资金投入的在建项目先期投入资金产生的净损益及非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为5,302.64万元，已实
现2015年度承诺业绩。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《无锡和晶科技股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》等公告文件 
2015 年 11 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）公司与无锡恒登贸易有限公司签订了《工业厂房租赁协议》，约定由公司向其租赁无锡新区坊前坊兴路16号场地，
其中厂房建筑面积为13178.75平方米，空地面积为13290.77平方米，租赁期限自2015年1月1日起至2015年12月31日止，月租
金24万元，最终结算以实际租期为准。截至报告期末，该合同已履行完毕。 
2）公司与无锡新区江溪街道春勤村民委员会签订了《工业厂房租赁合同》，约定由公司向其租赁无锡新区梅村锡达路
580#春勤工业园3#厂房3楼，建筑面积为3370平方米，租赁期限自2013年7月16日起至2015年7月15日止，租赁期2年，该厂房
年租金为421,250元，每半年支付一次。截至报告期末，该合同已履行完毕。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无锡中科新瑞系统集
成有限公司 
2015 年 04
月 10 日 
2,000 
2015 年 12 月 25
日 
1,000
连带责任保
证 
具体授信业
务合同期满
之日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.68%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
无锡和
晶科技
股份有
限公司 
中交一
航局第
二工程
有限公
司 
建设
“智能
控制器
生产及
研发基
地项
目” 
2014 年
06 月
10 日 
 
本合同
系建筑
施工合
同 
 
市场定
价 
16,875.
55
否 
无关联
关系 
已履行
完毕 
2015 年
08 月
18 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
《关于
办公地
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
址搬迁
并完成
工商变
更登记
的公
告》（公
告编
号：
2015-0
75 号）
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行股份及支付现金购买资产 
公司拟通过发行股份及支付现金相结合的方式购买张惠进、ZHANG JIEFU、上海时空五星、无锡慧联、上海群池、上
海品惠、上海智卫持有的澳润信息合计100%股权，交易作价为54,000万元。同时，上市公司拟向其他特定投资者非公开发
行股份募集配套资金不超过54,000万元，用于支付本次交易的现金对价、相关税费、标的公司在建项目，补充上市公司流动
资金及偿还银行借款。募集配套资金总额不超过本次资产交易价格的100%（以下简称“本次重大资产重组”）。2015年11月
11日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了本次重大资产重组相关议案；2015年11月27日，公司召开2015年第三
次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组相关议案。2016年2月26日，中国证监会出具《关于核准无锡和晶科技股份
有限公司向张惠进等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]352号）；截至报告期末，本次重大资产
重组尚未实施完毕。 
2、其他重大事项 
公告编号 公告事项 公告日期 公告索引 
2015-002 关于保荐机构合并重组及业务继承的公告 2015.02.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-007 关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告 2015.03.06 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-011 关于股东部分股权解除质押暨重新质押的公告 2015.03.19 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-012 关于股东部分股权解除质押的公告 2015.03.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-013 关于控股股东股权质押的公告 2015.03.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-015 关于股东部分股权解除质押的公告 2015.04.10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-016 2014年年度报告披露的提示性公告 
2015-021 关于召开2014年度业绩网上说明会的通知 
2015-024 关于无锡中科新瑞系统集成有限公司2014年度业绩承诺履
行情况的说明 
2015-025 关于会计政策变更的公告 
2015-026 2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
 2014年度内部控制自我评价报告 
 2014年度监事会工作报告 
 2014年度财务决算报告 
 2015年度财务预算报告 
2015-028 关于股东部分股权解除质押的公告 2015.04.13 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
2015-029 关于筹划重大事项停牌的公告 2015.04.22 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-030 关于控股股东股权解除质押的公告 
2015-031 关于股东股权质押的公告 
2015-032 2015年第一季度报告披露的提示性公告 2015.04.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-034 关于股东部分股权解除质押的公告 
2015-035 关于股东部分股权延长质押期限的公告 
2015-036 关于重大资产重组停牌公告 2015.04.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-037 关于股东股权质押的公告 2015.04.29 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-040 重大资产重组事项进展公告 2015.05.06 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-041 重大资产重组事项进展公告 2015.05.13 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-042 关于重大资产重组延期复牌暨进展公告 2015.05.15 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-043 关于控股股东股权质押及部分股权解除质押的公告 2015.05.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-044 重大资产重组事项进展公告 2015.05.22 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-045 关于股东部分股权解除质押的公告 2015.05.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-046 关于控股股东股权质押及部分股权解除质押的公告 2015.05.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-047 重大资产重组事项进展公告 2015.05.29 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-048 关于股东部分股权解除质押的公告 2015.06.03 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-049 重大资产重组事项进展公告 2015.06.05 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-050 关于股东股权质押及部分股权解除质押的公告 2015.06.10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-051 重大资产重组事项进展公告 2015.06.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-052 重大资产重组延期复牌暨进展公告 2015.06.16 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-053 重大资产重组事项进展公告 2015.06.23 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-055 关于股东部分股权解除质押的公告 2015.06.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-056 关于控股股东股权解除质押的公告 
2015-057 重大资产重组事项进展公告 2015.06.30 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-058 关于股东股权质押的公告 2015.07.02 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-059 重大资产重组事项进展公告 2015.07.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-060 关于公司控股股东、实际控制人及董事、监事、高级管理人
员拟增持公司股份的公告 
2015.07.09 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-062 关于控股股东股权解除质押的公告 2015.07.10 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-063 重大资产重组事项进展公告 2015.07.14 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-064 第二届董事会第二十二次会议决议公告 2015.07.17 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-066 重大资产重组延期复牌暨进展公告 2015.07.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-067 关于股东股权质押的公告 2015.07.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-068 关于股东部分股权延期质押期限的公告 
2015-069 重大资产重组事项进展公告 2015.07.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-071 关于控股股东股权质押的公告 2015.07.30 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-072 2015年第一次临时股东大会决议公告 2015.08.03 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-073 重大资产重组事项进展公告 2015.08.04 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-074 重大资产重组事项进展公告 2015.08.11 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2015-075 关于办公地址搬迁并完成工商变更登记的公告 2015.08.18 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-076 重大资产重组事项进展公告 
2015-077 重大资产重组延期复牌暨进展公告 2015.08.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-078 第二届董事会第二十三次会议决议公告 2015.08.26 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-080 关于2015年半年度报告披露的提示性公告 
2015-081 2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
2015-084 关于股东股权质押的公告 
2015-085 关于控股股东股权解除质押的公告 
2015-086 重大资产重组事项进展公告 2015.08.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-087 重大资产重组事项进展公告 2015.09.08 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-088 重大资产重组事项进展公告 2015.09.15 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-089 关于控股股东股权质押的公告 2015.09.16 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-090 重大资产重组事项进展公告 2015.09.22 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-091 重大资产重组事项进展公告 2015.09.29 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-092 第二届董事会第二十四次会议决议公告 2015.10.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-093 第二届监事会第十八次会议决议公告 
 独立董事候选人声明（朱谦） 
 独立董事候选人声明（俞丽辉） 
 独立董事候选人声明（周新宏） 
 独立董事提名人声明（一）（二）（三） 
2015-095 重大资产重组事项进展公告 2015.10.13 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-100 关于公司股票暂不复牌的提示性公告 2015.10.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 董事会关于公司股票价格波动是否达到《关于规范上市公司
信息披露及相关各方行为的通知》第五条相关标准的说明
 董事会关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律
文件的有效性的说明 
 交易对方的声明与承诺函 
 独立财务顾问承诺 
2015-102 关于2015年第三季度报告披露的提示性公告 2015.10.27 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-104 关于选举产生第三届监事会职工代表监事的公告 
2015-105 关于2015年第二次临时股东大会决议公告 
2015-106 第三届董事会第一次会议决议公告 
2015-107 第三届监事会第一次会议决议公告 
2015-108 关于部分董事、监事、高级管理人员换届离任的公告 
2015-113 关于公司股票复牌的提示性公告 2015.11.05 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 董事会关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律
文件的有效性的说明 
2015.11.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
 关于本次重大资产重组前12个月内购买、出售资产情况之说
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
明 
 独立财务顾问承诺 
2015-119 关于控股股东股权质押的公告 
2015-120 关于股东部分股权延长质押期限的公告 
2015-121 关于控股股东股权解除质押的公告 2015.11.17 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-122 关于控股股东股权质押的公告 2015.11.20 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-124 关于完成换发新版营业执照的公告 2015.11.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-126 关于股东部分股权延长质押期限的公告 2015.12.07 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-131 关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知
书》的公告 
2015.12.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015-132 关于控股股东股权解除质押暨重新质押的公告 2015.12.30 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
子公司 公告事项 公告日期 公告索引 
和晶信息 《关于全资子公司获得高新技术企业证书的
公告》（公告编号：2015-007） 
2015.03.06 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 《关于全资子公司对外投资并完成工商注册
登记的公告》（公告编号：2015-010） 
2015.03.17 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和晶宏智 《关于全资子公司对外投资并完成工商注册
登记的公告》（公告编号：2015-014） 
2015.03.31 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
环宇万维 《关于对外投资的公告》（公告编号：
2015-116） 
2015.11.12 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
中科新瑞 《关于全资子公司对外投资合作设立有限合
伙企业的公告》（公告编号：2015-130） 
2015.12.17 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,485,32
3 
56.69% 476,075 476,075 
75,961,39
8
57.05%
3、其他内资持股 
75,485,32
3 
56.69% 476,075 476,075 
75,961,39
8
57.05%
   境内自然人持股 
75,485,32
3 
56.69% 476,075 476,075 
75,961,39
8
57.05%
二、无限售条件股份 
57,666,19
0 
43.31% -476,075 -476,075 
57,190,11
5
42.95%
1、人民币普通股 
57,666,19
0 
43.31% -476,075 -476,075 
57,190,11
5
42.95%
三、股份总数 
133,151,5
13 
100.00% 0 0 
133,151,5
13
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月5日，中国结算深圳分公司以公司董事、监事、高级管理人员在2014年度最后一个交易日所持有本公司股
份为基数，按25%的比例解除高管锁定股（部分董事、监事、高级管理人员所持有的股份存在质押情形，其解除锁定比例则
单独核算），共计解除锁定股215,316股。 
2、2015年10月27日，公司第二届董事会董事张晨阳、第二届监事会监事应炎平、周伟力届满离任，应炎平不再担任公
司一切职务，张晨阳、周伟力在公司继续担任除董事、监事、高级管理人员以外的其他职务。截至离任日，张晨阳持有公司
19,098,181股股份（其中有限售条件股份19,098,181股，无限售条件股份0股），占公司总股本的14.34%；应炎平持有公司
7,267,500股股份（其中有限售条件股份5,450,625股，无限售条件股份1,816,875股），占公司总股本的5.46%；周伟力持有公
司398,062股股份（其中有限售条件股份298,546股，无限售条件股份99,516股），占公司总股本的0.30%。根据相关规定，自
离任之日起半年内张晨阳、应炎平、周伟力所持有的公司股份将全部锁定，共计锁定无限售条件股份1,916,391股。 
3、经中国证监会出具的《关于核准无锡和晶科技股份有限公司向顾群等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证
监许可[2014]1081号）核准，公司向顾群发行4,365,454股股份、向张晨阳发行4,098,181股股份、向常力勤发行445,454股股份
购买其合计持有的中科新瑞100%股权（以下简称“本次交易”），该次发行股份已于2014年12月10日在深圳证券交易所上市。
2015年12月15日，顾群、张晨阳、常力勤因本次交易所获得的公司股份的法定锁定期届满，并履行完毕2014年度业绩承诺事
项，根据本次交易关于股份限售的承诺，顾群、张晨阳、常力勤因本次交易所获得的公司股份总数的30%可解除限售。根据
顾群、张晨阳的相关承诺以及董事持股管理的相关规定，本次解除锁定后实际可上市流通股份数量为1,225,000股。 
