无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合公司的具体情况，完善公司的治理结构，进一步
规范公司运作，提高公司管理水平，建立健全公司内部控制体系，形成了权利机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相
互协调和相互制衡的机制。公司本着对投资者负责的态度，高度重视并严格执行信息披露工作，积极开展投资者关系管理工
作，切实履行上市公司义务。公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等相关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定，规范地召
集、召开股东大会，为保证公司股东特别是中小股东的权利，公司在保证股东大会合法、有效的前提下，通过网络投票等现
代信息化手段，使更多中小股东能够表达自己的意见，确保所有股东平等地享有和行使权利。公司自上市以来，公司股东大
会不存在违反相关法律法规、公司制度的情形。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章
程》的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议
的情况。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人陈柏林先生严格按照相关法律法规的规定和要求，依法行使股东权利，并履行相应义务。在
公司日常经营中，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动、占用资金、同业竞争损害公司及其他股东利益的现象。公
司具有完整的业务体系及自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构能够按照各自的规章制度独立运作。 
3、董事与董事会 
2015年10月22日，公司第二届董事会届满；2015年10月27日，公司召开2015年第二次临时股东大会、第三届董事会第一
次会议，完成公司第三届董事会换届选举事项。公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公司董事由股东大会采用累
积投票制选举产生，及时披露董事候选人的资料信息，保证选举的公平、公正、公开。全体董事严格按照《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》等法律法规及规章制度的规定和要求，履行董
事职责，以认真负责的态度对董事会相关事项发表意见，积极参与公司事务，严格遵循公司董事会议事规则。同时各位董事
还积极参加相关培训，积极学习有关法律、法规，提高履职能力，切实保护公司和股东特别是中小股东的利益。 
独立董事按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规的规定和要求，履行独立
董事职责，本着勤勉、诚信、独立、客观的原则，积极参与董事会相关事项的讨论，利用各自的专业知识作出独立、客观的
判断，本着对公司和股东负责的态度审慎决策，在保证董事会议案的科学性和公正性上发挥了积极作用。公司按照《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个委
员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任
委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各
委员依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、监事与监事会 
2015年10月22日，公司第二届监事会届满；2015年10月27日，公司召开2015年第二次临时股东大会、职工代表大会、第
三届监事会第一次会议，完成公司第三届监事会换届选举事项。公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，由公司职工
代表大会选举产生。监事会是公司常设的监督机构，全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》等有关规定履行职
责，对公司重大事项、财务状况、关联交易以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
法权益。监事会会议记录完整、保存安全，会议决议的披露充分及时。 
5、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露
格式指引》等规定以及公司制度的《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息。由公司董事会秘书负责信息的披露工作，协调公司与投资者的关系，严格按照《董事会秘书工作
制度》履行职责。公司指定《上海证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信
息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和实施了绩效考核制度，各部门按照绩效考核的要求，细化工作内容，按时按质地完成绩效考核指标，绩效
考核的结果作为确定员工薪酬以及职务晋升的依据。 
7、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营活动的正常运作，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规，结合公司的实际情况和管理需要，制定了涵盖公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，落实和完善
相应规章制度，进一步提高公司的经营管理水平。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规、制度规章的要求规范运作，具有独立完整的业务及
自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面各自独立。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，已建立完整、独立的业务经营体系，与控股股东不存在同业竞争情
形，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。公司控股股东在首次公开发行时已出具关于避免同业竞
争的承诺，截至目前，控股股东严格履行相关承诺，不存在违反承诺情形。 
2、人员方面：公司拥有完整、独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度，公司高级管理人员均在公司领取报酬，
未在控股股东控制的企业担任除董事、监事以外的职务；控股股东不存在通过行使提案权、表决权以外的方式限制公司董事、
监事、高级管理人员以及其他任职人员履行职责。 
3、资产方面：公司资产独立完整、权属清晰，生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，不存在被
控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配的情形；控股股东不存在与公司共用主要机器设备、厂房、专利、非专利技术
等情形。 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，独立行使经营管理权，不存在与控股股
东、实际控制人及其关联人混同影响公司独立经营的情形；公司及各职能部门与控股股东不存在从属关系，控股股东不存在
通过行使提案权、表决权以外的方式对公司董事会、监事会和其他职能部门行使职权进行限制或施加不正当影响。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策，控
股股东不存在干预公司财务、会计活动情形；公司拥有独立的银行账户，以独立纳税主体履行纳税义务；公司不存在为控股
股东、实际控制人其及控股子公司等关联人提供财务资助情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）《2014 年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2015-039） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）《关于 2015 年第一
次临时股东大会决议的
公告》（公告编号：
2015-072） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 10 月 27 日 2015 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）《关于 2015 年第二
次临时股东大会决议的
公告》（公告编号：
2015-105） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）《关于 2015 年第三
次临时股东大会决议的
公告》（公告编号：
2015-125） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
朱谦 13 13 0 0 0 否 
俞丽辉 4 3 1 0 0 否 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
周新宏 4 4 0 0 0 否 
刘渊（届满离任） 9 9 0 0 0 否 
庄菁彧（届满离任） 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、规章，及时了解公司的日常经营状
况，关注行业发展动态，充分利用自身的专业优势履行职责。报告期内，公司董事会共召开13次会议，其中第二届董事会召
开9次会议，第三届董事会召开4次会议。公司独立董事均按时参会，并本着勤勉、诚信、独立、客观的原则，以对公司和全
体股东负责的态度，认真审议各次会议的相关议案，发表独立董事意见。公司认真听取独立董事意见，积极采纳相关建议，
保证董事会的决策客观性、全面性，提升公司治理水平，维护公司和全体股东的权益。 
独立董事意见详见于2016年4月26日披露在中国证监会指定信息披露网站（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）上的
《独立董事2015年度述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会履行职责情况如下： 
1、审计委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第二届董事会审计委员会第十次会议 2015年4月2日 1、《2014年度财务决算报告》 
2、《2014年年度报告（草稿）》 
3、《关于续聘2015年度审计机构的议案》 
4、《关于2014年度利润分配方案的议案》 
第二届董事会审计委员会第十一次会议 2015年4月16日 《2015年第一季度报告》 
第二届董事会审计委员会第十二次会议 2015年8月18日 《2015年半年度报告》 
第二届董事会审计委员会第十三次会议 2015年10月26日 《2015年第三季度报告》 
第三届董事会审计委员会第一次会议 2015年10月27日 《选举第三届董事会审计委员会主任委员的议案》 
2、战略委员会 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
会议届次 会议日期 会议内容 
第二届董事会战略委员会第五次会议 2015年4月2日 《2015年度财务预算报告》 
第三届董事会战略委员会第一次会议 2015年10月27日 《选举第三届董事会战略委员会主任委员的议案》 
3、提名委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第二届董事会提名委员会第四次会议 2015年9月10日 1、《拟推荐公司第三届董事会非独立董事候选人》 
2、《拟推荐公司第三届董事会独立董事候选人》 
第三届董事会提名委员会第一次会议 2015年10月27日 1、《选举第三届董事会提名委员会主任委员的议案》 
2、《关于提名公司总经理的建议》 
3、《关于提名公司其他高级管理人员的建议》 
4、薪酬与考核委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议 2015年4月2日 《2015年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案》 
第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议 2015年10月27日 1、《选举第三届董事会薪酬与考核委员会主任委员的议案》
2、《关于公司第三届董事会独立董事的工作津贴的建议》
3、《关于公司第三届监事会监事的工作津贴的建议》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪的年终绩
效考核相结合的薪酬制度。规范高级管理人员薪酬决策机制。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作
业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果
兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对高级管理人员进行考核后，一致认为：2015
年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行相关考核制度，与公司经营业绩挂钩，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关
法律法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括： （1）控制环境无
效； （2）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为； （3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报； （4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。 重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立反舞弊程序和控制措
施； （3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； （4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表表达到
真实、完整的目标。 一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
以营业总收入的 2%作为利润表整体重要
性水平的衡量指标：当潜在错报金额大于
或等于营业总收入的 2%，则认定为重大缺
陷；当潜在错报金额小于营业总收入的 2%
但大于或等于营业总收入的 1%，则认定为
重要缺陷；当潜在错报金额小于营业总收
入的 1%时，则认定为一般缺陷。 
以直接损失占公司资产总额的 2%作为
非财务报告重要性水平的衡量指标：直
接缺失金额大于或等于资产总额的
2%，则认定为重大缺陷；当直接缺失
金额小于资产总额的 1%但大于或等于
资产总额的 1%，则认定为重要缺陷；
当直接缺失金额小于资产总额的 1%
时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
无锡和晶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A611 号 
注册会计师姓名 柏凌菁、孟银 
审计报告正文 
无锡和晶科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的无锡和晶科技股份有限公司(以下简称和晶科技)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是和晶科技管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断,
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为,和晶科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了和晶科技2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
江苏公证天业会计师事务所                                                 中国注册会计师 
（特殊普通合伙）                                                        柏凌菁 
 
中国·无锡                                                 中国注册会计师 
                                                                                孟银 
 
                                                                      二○一六年四月二十五日 
 
