无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，健全公司内部
管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，努力做好信息披露工作及投资者关系管理。截至报告期末，公
司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等相关制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证，充分保护股东的合法权益，通过现场表决和网络投票相结合的
方式，保证中小投资者的话语权，确保所有股东享有平等的股东地位，并且平等地行使股东权利。报告期内，公司股东大会
不存在违反相关法律法规、公司章程的情形。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人陈柏林先生严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》规范自身行为，无占用公司资
金、超越股东大会行使职权、直接或间接干预本公司决策和生产经营活动的情形，不存在实际控制人利用其控制地位侵害其
他股东利益的行为。公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立
于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
3、董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求，董事产
生程序合法有效。报告期内，非独立董事邱小斌先生因个人原因辞任董事一职，董事会按规定选举刘乐君先生为公司第三届
董事会非独立董事。公司全体董事依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规
则》等开展工作，勤勉尽责，审慎表决，并积极参加相关培训，提高规范运作水平，维护公司和广大股东的利益。独立董事
能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项
均能发表独立意见。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，成员全
部由董事组成。各委员依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会提供了专业意见和决策参考。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名。报告期内，全体监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规
定履行职责，对公司重大事项、定期报告、财务状况、关联交易以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
充分维护公司及股东的合法权益，有效地发挥了监督作用。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》以及公司内部《信息披露管理制度》、
《投资者管理制度》等相关规定，认真履行信息披露义务，真实、及时、准确、完整地披露有关信息，确保所有股东能够公
平地获得公司信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，并积极协调投资者关系，接待股东和投资者来访及调研，回答投资
者咨询。公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和实施了绩效激励制度，各部门按照绩效考核的要求，细化工作内容，按时按质地完成绩效考核指标，绩效
考核的结果作为确定员工薪酬以及职务晋升的依据。报告期内，公司针对核心员工推出股权激励计划，进一步提高了核心骨
干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展。 
7、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范公司治理，控制非系统性风险，保证公司经营活动的正常运作，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》等有关法律法规，结合公司的实际情况，制定了涵盖公司日常经营各层面、各环节的内部控制体系，完善并
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
落实相应规章制度，进一步提高公司的经营管理水平。 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度
的执行情况，审查公司的财务信息及披露情况等。审计委员会下设审计部，审计部对公司内部控制制度的实施、公司财务信
息的真实性和完整性等情况进行检查监督，直接对审计委员会负责并报告工作。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，积极开展交流合作，实现社会、公司、股
东、员工等各方利益的协调，共同推动公司健康、持续地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法规、规章制度的要求规范运作，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面各自独立。 
1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。公司控股
股东在首次公开发行时已出具关于避免同业竞争的承诺，截至目前，控股股东严格履行相关承诺，不存在违反承诺情形。 
2、人员方面：公司拥有独立的员工队伍和人事管理系统，不存在受控股股东干涉的现象；公司高级管理人员均在公司
领取报酬，未在控股股东控制的企业担任除董事、监事以外的职务；控股股东不存在通过行使提案权、表决权以外的方式限
制公司董事、监事、高级管理人员以及其他任职人员履行职责的情形。 
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各项资产独立完整、权属清晰，不存
在被控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配的情形，公司资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司具有健全的组织体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与
控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形，控股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的
机构设置和生产经营活动。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作，并建立了独立的会计核算体系、财务
管理制度和内部审计管理制度，进行独立财务决策，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情形；公司拥有独立的银行
账户，以独立纳税主体履行纳税义务；公司不存在为控股股东、实际控制人其及关联方提供财务资助情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.05% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
号：2017-021） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 35.47% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-056） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.33% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-084） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 26.20% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-121） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.57% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
四次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-138） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 48.93% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
五次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-154） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
朱谦 15 3 12 0 0 否 5
俞丽辉 15 3 12 0 0 否 4
周新宏 15 3 12 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规和公司内部制度的有关规
定和要求，积极参加董事会议，关注行业发展动态，及时了解公司的经营状况，并利用自身优势独立发表专业意见，履行独
立董事的职责。报告期内，公司第三届董事会共召开15次会议，独立董事均按时参会，并本着勤勉、诚信、独立、客观的原
则，以及对公司和全体股东负责的态度，认真审议各项议案，并对相关事项发表独立意见。公司认真听取独立董事意见，积
极采纳相关建议，保证董事会决策的科学性，切实维护公司整体权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会履行职责情况如下： 
1、审计委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会审计委员会第六次会议 2017年4月17日 1、《关于<2016年年度报告>全文及其摘要的议案》； 
2、《2016年度内部控制自我评价报告》； 
3、《关于续聘2017年度审计机构的议案》 
第三届董事会审计委员会第七次会议 2017年8月21日 1、《2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；
2、《<2017年半年度报告>全文及其摘要》 
第三届董事会审计委员会第八次会议 2017年10月25日 《2017年第三季度报告》 
第三届董事会审计委员会第九次会议 2017年12月6日 《关于对全资子公司无锡和晶信息技术有限公司增资的议
案》 
2、战略委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会战略委员会第四次会议 2017年7月7日 《关于选举刘乐君为第三届董事会战略委员会委员的议
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
案》 
3、提名委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会提名委员会第四次会议 2017年6月21日 《关于提名第三届董事会非独立董事的议案》 
4、薪酬与考核委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议 2017年3月17日 《2017年股票期权激励计划实施考核管理办法》 
第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议 2017年4月17日 《关于2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议
案》 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立高级管理人员薪酬决策机制，制定相关绩效考核与激励约束机制，实行高级管理人员基本年薪和年终绩效考核
相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事
会薪酬与考核委员会根据实际情况对高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行
相关考核制度，与公司经营业绩挂钩，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。报告期内，
公司还针对核心员工推出股权激励计划，进一步提升了高级管理人员的工作积极性，推动公司持续发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 23 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.00%
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效；财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表表达到真实、完整的目标；一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：本公司以营业总收入的 2%
作为利润表整体重要性水平的衡量指标。
当潜在错报金额大于或等于营业总收入的
2%，则认定为重大缺陷；当潜在错报金额
小于营业总收入的 2%但大于或等于营业
总收入的 1%，则认定为重要缺陷；当潜在
错报金额小于营业总收入的 1%时，则认定
为一般缺陷 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：本公司以直接损
失占公司资产总额的 2%作为非财务报
告重要性水平的衡量指标。当直接缺失
金额大于或等于资产总额的 2%，则认
定为重大缺陷；当直接缺失金额小于资
产总额的 2%但大于或等于资产总额的
1%，则认定为重要缺陷；当直接缺失
金额小于资产总额的 1%时，则认定为
一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
无锡和晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
