无锡和晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
周伟力 监事 聘任 
2012 年 10 月 22
日 
监事会换届选举 
葛琴 职工代表监事 离职 
2012 年 12 月 18
日 
因个人原因辞去职工代表监事一职 
王雅琪 职工代表监事 聘任 
2012 年 12 月 18
日 
公司 2012 年第二次职工代表大会选举产生 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司原研发部副经理邬国雄先生、研究院研发经理林访先生因个人原因辞职。邬国雄先生和林访先生的工作
已进行顺利交接，不会出现因核心技术人员辞职致使公司竞争能力产生重大变化的情况。 
六、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司（含子公司）共有员工638人，其中，劳务派遣人员共151人，需要承担费用的离退休职工0
人，其专业构成、教育程度以及年龄分布情况如下： 
（一）员工专业结构 
人员类别 人数（人） 占员工比例（%） 
行政管理人员 34 5.33% 
技术及研发人员 75 11.76% 
生产辅助人员 145 22.73% 
作业人员 384 60.19% 
合  计 638 100% 
 
（二）员工受教育程度 
受教育程度 人数（人） 占员工比例（%） 
硕士及以上 9 1.41% 
本科及大专 183 28.68% 
中专及其他 446 69.91% 
合  计 638 100% 
 
（三）员工年龄分布 
项目 人数（人） 占员工比例（%） 
35岁及以上 161 25.24% 
26-34岁 257 40.28% 
18-25岁 220 34.48% 
合计 638 100% 
无锡和晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司拥有独立完整的资产、人员、财务、业务和机构体系，是自主经营、自担风险、自负盈亏、独立纳税的法人。  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，完善了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成
的治理加构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡的机制；建立健全公司内部控制体
系，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。公司治理的实际情况都基本符合《上市公司治理准则》
等相关规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东是公司的所有者，通过股东大会依法行使权利。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《公司股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会，公司在保证股东大会合法、有效的前提下，通过网
络投票等现代信息化手段，让更多中小股东尽可能多的参加会议，表达自己的意见，充分行使股东权力。公司股东大会从会
议通知、提案的审议、投票、表决程序、会议决议的形成和公告披露事项等都严格按规定执行。自上市以来，公司股东大会
不存在违反相关法律法规、公司制度的情形。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人陈柏林先生严格按照相关法律法规的规定和要求，规范自己的行为，依法通过股东大会行使
股东权力。在公司日常经营中，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及其他股东的
利益。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东相互独立，公司具有完整的业务体系及自主经营能力，公司
重大事项的经营决策均按相关规定，由公司管理层、董事会、股东大会讨论决定。公司不存在控股股东占用资金、同业竞争
及“一控多”的现象。 
（三）董事与董事会 
董事会是公司的经营决策机构。公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，外部董事1名。公司董事由股东大会选
举或更换，任期三年，董事的选举采用累积投票制，在股东大会召开前详细披露董事候选人的资料信息，保证公司股东对董
事有足够的了解，公司董事的选聘公开、公平、公正、独立，董事会会议严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》
及相关法律法规则的规定召集、召开，形成相关决议，及时予以披露。 
（四）监事与监事会 
监事会是公司常设的监督机构，对股东大会负责并报告工作。公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，由公司职
工代表大会选举产生，另2名监事由股东大会通过累计投票制选举产生，公司监事会的构成符合相关法律法规的规定。公司
监事会在日常工作中，认真检查公司财务；监督公司董事、高管的履行职情况；对公司编制的定期报告、重大决策提出书面
意见；报告期内无否决董事会决议的情况，没有发现公司财务报告有不实之处，也未发现董事、高级管理人员在履行职务时
有违法违规行为。监事会会议记录完整、保存安全，会议决议的披露充分及时。 
（五）公司经营管理层 
公司经理层对公司日常生产经营实施有效管理。公司根据相关法规和《公司章程》制定了《公司总经理工作细则》，由
总经理根据董事会的授权，通过指挥、协调、管理、监督各职能部门行使经营管理权力，保证公司的正常经营运转。经公司
2012年第三次临时股东大会审议通过，聘任邱小斌先生为公司总经理、吴江枫先生为公司执行总经理、汪进先生为公司副总
经理、王大鹏先生为公司财务总监、徐宏斌先生为公司董事会秘书，公司独立董事对公司高管的聘任发表了独立意见，公司
经理层的选聘机制合理有效。公司经理层之间分工明确，各司其职，能够及时做好各自职责范围内的工作，能够对公司日常
生产经营实施有效控制。 
（六）公司内部控制情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定建立了较为完善、有效的法人治理结构，建立了覆盖经营管
无锡和晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
理各环节的内部控制制度，包括：《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议
事规则》、《公司独立董事工作制度》、《公司总经理工作细则》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司董事会战略委员
会工作细则》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会提名委员会工作细则》、《公司董事会薪酬与考核委员
会工作细则》、《公司关联交易制度》、《公司投资管理制度》、《公司对外担保决策制度》、《公司重大信息内部报告制
度》、《公司授权管理规则》、《公司内部审计制度》、《公司子公司管理制度》、《公司信息披露管理制度》、《公司募
集资金管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《公司外部信息人管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《公
司董事、监事、高管持股管理制度》、《公司内部问责制度》、《公司股东大会网络投票实施细则》、《公司机构投资者接
待管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》等重要的内部控制制度，并严格遵照相关制度执行，对公司的
生产经营起到了有效的监督、控制和指导作用。在业务管理方面，公司也进一步完善了涵盖研发、销售、生产、人力资源、
供应链管理、财务控制、内部审计、质量管理、IT信息管理等业务环节的一系列制度，确保各项工作都有章可循、管理有序，
形成了规范的管理体系。  
随着公司的不断发展，内外部环境的不断变化，现行内部控制体系的有效性有可能发生变化，公司将不断完善公司内部
控制制度，确保内部控制制度适应公司业务活动的发展需求及国家法律法规和规范性文件的要求。 
（七）公司独立性情况 
公司与控股股东、实际控制人及控制的其它企业在业务、资产、人员、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。不存在依赖控股股东和及其他关联方的情况。 
1、业务独立  
公司独立从事家电智能控制器的研发、生产及销售，拥有从事该项业务完整的生产、供应及销售体系，具有独立开展业
务的能力，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司控股股东、实际控制人陈柏林
先生在报告期内未从事与公司存在同业竞争的业务。  
2、资产独立 
公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司拥有独立的生产经
营场地、机器设备、商标、专利等资产。报告期内，公司不存在股东及其关联企业违规占用公司资金、资产及其他资源从而
损害公司利益的情况。 
3、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总经理、执行总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。  
公司人力资源部负责制定和改善公司人力资源管理制度和流程，组织拟定公司人员编制，开展公司的人员配置、招聘、
培训、考核、薪酬、福利等工作。该部门独立运作，能够自主招聘经营管理人员和职工，未受到其他任何单位和个人的直接
或间接干预。 
公司的研发部门、生产经营管理部门、采购销售部门等机构具有独立性，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。  
4、机构独立  
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及实际控制人混合经营、合署办公的情形。公司主要生产经营
场所独立于控股股东。 
公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构，
并根据经营管理需要设置了相关职能部门。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混合经营、合署办
公的情形。 
5、财务独立  
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行
《会计法》等法律法规，独立地作出财务决策。公司自成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立申报纳税，独立做财务
决策。控股股东和实际控制人不存在违反公司财务决策程序干预资金正常使用的情况。 
（八）信息披露与透明度 
公司已制定《公司信息披露管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司严格按照相关规定的要求，
无锡和晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息。董事会秘书负责公司信息披露事项，公司除按照规定披露信息外，能主动、
及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内
公司未发生信息披露重大违规的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2011 年 05 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 30 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 31 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 28 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 28 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 01 月 17 日 巨潮资讯网 2012 年 01 月 19 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 03 月 09 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 10 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 24 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 13 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 08 月 06 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 07 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 09 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 27 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 10 月 18 日 
仅审议 2012 年第三季度报告，
按照深交所有关规则，无需披
露决议。 
 
第二届董事会第一次会议 2012 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     公司于 2012 年 4 月 22 日召开的第一届董事会第十六次会议上，审议通过了《关于通过无锡和晶科技股份有限公司年
无锡和晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
报信息披露重大差错责任追究制度的议案》，并于 2012 年 4 月 24 日披露在中国证监会指定的创业板信息披露网站上。报告
期内公司严格贯彻执行该制度，对外披露的年度报告、财务报告、业绩预告、业绩快报等等信息未发生重大会计差错更正，
重大遗漏信息补充及业绩预告修正等重大差错，未给公司造成经济损失或不良影响。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
