无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司治
理结构，规范公司各项运作，提高公司管理水平，建立健全内部控制制度，形成了权力机构、执行机构、监督机构之间的相
互协调与相互制衡的机制。公司本着对投资者负责的态度，高度重视信息披露事项，严格按照相关法律法规的要求开展信息
披露工作，并积极开展投资者关系管理工作，切实履行上市公司义务。公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等相
关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定召集、
召开股东大会，为保证公司股东特别是中小股东的权利，公司在保证股东大会合法、有效的前提下，通过网络投票等手段，
使更多中小投资者有机会发表意见，确保所有股东都能够平等地行使股东权利。自上市以来，公司股东大会不存在违反相关
法律法规、公司章程的情形。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情形。按照《公司法》、《公司章程》的
规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人陈柏林先生严格按照相关法律法规的规定和要求，依法行使股东权利，并履行相应义务。在
公司日常经营中，不存在实际控制人直接或间接干预公司的经营管理活动、占用公司资金或同业竞争损害公司及其他股东利
益的现象。公司具有完整的业务体系及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构均按照各自的规章制度独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事由股东大会采用累积投票制选举产生，公司及时披露董事候选人的
资料信息，保证选举的公平、公正、公开。全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规及规章制度的要求，履行董事职责，积极参与公司事务，
以认真负责的态度对董事会相关事项发表意见。同时，各位董事还积极参加相关培训，学习有关法律、法规，提高履职能力，
切实保护公司和全体股东的利益。董事会会议记录完整、保存安全，会议决议的披露充分及时。 
独立董事按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规的要求，履行独立董事职责，
本着勤勉、诚信、独立、客观的原则，积极参与董事会相关事项的讨论，并利用各自的专业知识对相关事项作出独立、客观
的判断，在保证董事会议案的科学性上发挥了积极作用。公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求，下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，
除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且各专门委员会中独立董事的人数
均达到三分之二，为董事会的决策提供了专业的参考。各委员依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受
公司其他任何部门和个人的干预。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，由公司职工代表大会选举产生。监事会是公司常设的监督机构，全体监
事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》等有关规定履行职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易以及董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议记录完整、保存安全，会议决议的披露
充分及时。 
5、关于信息披露与透明度 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露
格式指引》等相关规定以及《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》等公司制度的要求，真实、及时、准确、完整地披
露有关信息。公司董事会秘书负责信息的披露工作，并协调公司与投资者的关系，严格按照《董事会秘书工作制度》履行职
责。公司指定《上海证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和实施了绩效考核制度，各部门按照绩效考核的要求，细化工作内容，按时按质地完成绩效考核指标，绩效
考核的结果作为确定员工薪酬以及职务晋升的依据。 
7、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范公司治理，控制非系统性风险，保证公司经营活动的正常运作，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》等有关法律法规，结合公司的实际情况，制定了涵盖公司日常经营各层面、各环节的内部控制体系，完善并
落实相应规章制度，进一步提高公司的经营管理水平。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极开展与相关利益者的交流合作，实现股东、员
工、社会等各方利益的协调，共同推动公司健康、持续地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规、规章制度的要求规范运作，具有独立完整的业务体
系及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面各自独立。 
1、业务方面：公司自主经营，具有独立完整的业务体系，与控股股东不存在同业竞争情形，实际控制人未曾利用控股
股东身份干涉公司决策和生产经营活动。公司控股股东在首次公开发行时已出具关于避免同业竞争的承诺，截至目前，控股
股东严格履行相关承诺，不存在违反承诺情形。 
2、人员方面：公司拥有完整、独立的员工队伍，并不断完善人事管理制度，公司高级管理人员均在公司领取报酬，未
在控股股东控制的企业担任除董事、监事以外的职务；控股股东不存在通过行使提案权、表决权以外的方式限制公司董事、
监事、高级管理人员以及其他任职人员履行职责的情形。 
3、资产方面：公司各项资产独立完整、权属清晰，生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，不存
在被控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配的情形；控股股东不存在与公司共用主要机器设备、厂房、专利、非专利
技术等情形。 
4、机构方面：公司具有健全的组织体系，董事会、监事会、管理层及部门独立运作，各自行使经营管理权，不存在与
控股股东、实际控制人及其关联人混同影响公司独立经营的情形；公司各职能部门与控股股东不存在从属关系，控股股东不
存在通过行使提案权、表决权以外的方式影响公司董事会、监事会和其他职能部门行使职权的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，财务部门能够独立作出财务
决策，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情形；公司拥有独立的银行账户，以独立纳税主体履行纳税义务；公司不
存在为控股股东、实际控制人其及关联方提供财务资助情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 43.83% 2016 年 06 月 21 日 2016 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2015 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-055） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.91% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-066） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.26% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-103） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.97% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-124） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱谦 13 13 0 0 0 否 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
俞丽辉 13 13 0 0 0 否 
周新宏 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规和相关制度，及时了解公司的日常经
营状况，关注行业发展动态，积极参加董事会议并利用自身优势发表专业意见，履行独立董事的职责。报告期内，公司第三
届董事会共召开13次会议，独立董事均按时参会，并本着勤勉、诚信、独立、客观的原则，以及对公司和全体股东负责的态
度，认真审议各次会议的议案，并对相关事项发表独立意见。公司认真听取独立董事意见，积极采纳相关建议，保证董事会
决策的客观性、全面性，维护公司和全体股东的权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会履行职责情况如下： 
1、审计委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会审计委员会第二次会议 2016年4月22日 1、《2015年年度报告（草案）》； 
2、《2016年第一季度报告（草案）》； 
3、《关于续聘2016年度审计机构的提议》 
第三届董事会审计委员会第三次会议 2016年7月27日 《2016年半年度报告全文及其摘要》 
第三届董事会审计委员会第四次会议 2016年10月28日 《2016年第三季度报告全文》 
第三届董事会审计委员会第五次会议 2015年10月26日 1、《关于公司购买北京环宇万维科技有限公司部分股权暨
关联交易的议案》（含签署与该次交易相关的《股权转让
协议》）； 
2、《关于公司对北京环宇万维科技有限公司增资暨关联交
易的议案》（含签署与该次交易相关的《投资协议》） 
2、战略委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会战略委员会第二次会议 2016年4月25日 1、《关于公司未来整体战略规划的议案》； 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
2、《关于公司2016年度经营计划的议案》 
第三届董事会战略委员会第三次会议 2016年8月17日 1、《关于公司本次非公开发行股票方案的论证分析报告的
议案》； 
2、《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用的可行性
报告的议案》； 
3、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》； 
4、《关于公司本次非公开发行股票摊薄即期回报及填补回
报措施的议案》； 
5、《关于公司签订战略合作协议的议案》 
3、提名委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会提名委员会第二次会议 2016年4月25日 《关于提名高级管理人员的议案》 
第三届董事会提名委员会第三次会议 2016年6月23日 《关于提名第三届董事会非独立董事的议案》 
4、薪酬与考核委员会 
会议届次 会议日期 会议内容 
第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议 2016年4月25日 《2016年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案》 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立高级管理人员薪酬决策机制，制定相关绩效考核与激励约束机制，实行高级管理人员基本年薪和年终绩效考核
相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事
会薪酬与考核委员会根据实际情况对高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行
相关考核制度，与公司经营业绩挂钩，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 4 月 18 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2016
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效；财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表表达到真实、完整的目标；一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：本公司以营业总收入的 2%
作为利润表整体重要性水平的衡量指标。
当潜在错报金额大于或等于营业总收入的
2%，则认定为重大缺陷；当潜在错报金额
小于营业总收入的 2%但大于或等于营业
总收入的 1%，则认定为重要缺陷；当潜在
错报金额小于营业总收入的 1%时，则认定
为一般缺陷 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：本公司以直接损
失占公司资产总额的 2%作为非财务报
告重要性水平的衡量指标。当直接缺失
金额大于或等于资产总额的 2%，则认
定为重大缺陷；当直接缺失金额小于资
产总额的 2%但大于或等于资产总额的
1%，则认定为重要缺陷；当直接缺失
金额小于资产总额的 1%时，则认定为
一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，和晶科技按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 18 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)：《江苏公证天业
会计师事务所（特殊普通合伙）内部控制鉴证报告》（苏公 W[2017]E1262 号） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡和晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
