无锡和晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合公司的具体情况，完善公司的治理结构，进一步
规范公司运作，提高公司管理水平，建立健全公司内部控制体系，形成了权利机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相
互协调和相互制衡的机制。公司本着对投资者负责的态度，高度重视并严格执行信息披露工作，积极开展投资者关系管理工
作，切实履行上市公司义务。公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等相关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定，规范地召
集、召开股东大会，为保证公司股东特别是中小股东的权利，公司在保证股东大会合法、有效的前提下，通过网络投票等现
代信息化手段，使更多中小股东能够表达自己的意见，确保所有股东平等地享有和行使权利。公司自上市以来，公司股东大
会不存在违反相关法律法规、公司制度的情形。 
报告期内，公司根据相关规则修订后的内容要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《股东大会网络投资
实施细则》。公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有公司有表决权
股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》
的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情
况。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人陈柏林先生严格按照相关法律法规的规定和要求，依法行使股东权利，并履行相应义务。在
公司日常经营中，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动、占用资金、同业竞争损害公司及其他股东利益的现象。公
司具有完整的业务体系及自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构能够按照各自的规章制度独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公司董事由股东大会采用累积投票制选举产生，及时披露董事候选人的
资料信息，保证选举的公平、公正、公开。全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》以及《公司章程》等法律法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，以认真负责的态度对董事会相关事
项发表意见，积极参与公司事务，严格遵循公司董事会议事规则。同时各位董事还积极参加相关培训，积极学习有关法律、
法规，提高履职能力，切实保护公司和股东特别是中小股东的利益。 
独立董事按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规的规定和要求，履行独立
董事职责，本着勤勉、诚信、独立、客观的原则，积极参与董事会相关事项的讨论，利用各自的专业知识作出独立、客观的
判断，本着对公司和股东负责的态度审慎决策，在保证董事会议案的科学性和公正性上发挥了积极作用。公司按照《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个委
员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任
委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各
委员依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司根据相关规则修订后的内容要求和公司的日常经营实际情况，修订了《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，由公司职工代表大会选举产生。监事会是公司常设的监督机构，全体监
事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》等有关规定履行职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易以及董事、高级
无锡和晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议记录完整、保存安全，会议决议的披露
充分及时。 
5、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露
格式指引》等规定以及公司制度的《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息。由公司董事会秘书负责信息的披露工作，协调公司与投资者的关系，严格按照《董事会秘书工作
制度》履行职责。公司指定《中国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，由于《中国证券报》合同到期，公司新签订《上
海证券报》为公司信息披露报纸。巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
报告期内，公司根据相关规则修订后的内容要求和公司的日常经营实际情况，修订了《信息披露管理制度》、《内幕信
息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和实施了绩效考核制度，各部门按照绩效考核的要求，细化工作内容，按时按质地完成绩效考核指标，绩效
考核的结果作为确定员工薪酬以及职务晋升的依据。 
7、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营活动的正常运作，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规，结合公司的实际情况和管理需要，制定了涵盖公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，落实和完善
相应规章制度，进一步提高公司的经营管理水平。公司根据相关规则修订后的内容要求和公司的日常经营实际情况，修订了
《内部审计制度》。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 06 月 25 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 13 日 
无锡和晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2014 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03 月 11 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 06 月 10 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 29 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 09 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 10 月 23 日 
仅审议 2014 年第三季度报告，
依照相关规则无需单独披露。 
 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 26 日 
第二届董事会第次十七会议 2014 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司依照最新的法律法规完善了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第二届董事会第十次会
议审议通过。公司在《年报信息披露重大差错责任追究制度》中对违反相关规定，未勤勉尽责或者不履行职责，导致年度报
告、会计差错、其他年度报告披露文件存在重大遗漏、差异等，给公司造成重大影响或不良后果的，规定了具体的责任认定
标准和追究处理程序。 报告期内，公司严格遵照执行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
无锡和晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2015]A439 号 
注册会计师姓名 夏正曙、盛青 
审计报告正文 
无锡和晶科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的无锡和晶科技股份有限公司(以下简称和晶科技)财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是和晶科技管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务
报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评
价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为, 和晶科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了和晶科技2014年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
江苏公证天业会计师事务所                                                   中国注册会计师 
（特殊普通合伙）                                                               夏正曙 
中国·无锡                                                      中国注册会计师 
                                                                                           盛 青 
                                                                                                         
                                                                                    二〇一五年四月八日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
