肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董
事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符。 
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召开五次股东大会。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》和公司制定的《股东大会
议事规则》的要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，特别是保证中小股东对公司重大事
项的知情权和平等参与权，充分而不受干涉地行使股东权力。 
（二）关于公司与控股股东  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司共召开八次董事会，均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《关于以非现场方式召开董事
会会议的实施细则》的要求，召集、召开、表决等程序合法、合规。董事会人员构成和人数符合法律法规和《公司章程》的
要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》及其他相关规则的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽职地行使权力，维护公司和股东利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全公
司治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具备独立面
向市场的自主经营能力 
（一）业务独立  
公司拥有独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动，也不存在与股东及其他关联方的同业竞争或显失公平的关联交易。 
（二）资产完整  
公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和土地使用权、商
标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司未以自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产拥有完全的
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立  
公司设有人力资源管理部门，公司的人事及工资管理完全独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、
人事及工资管理制度。 
（四）机构独立  
公司依法设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，各机构独立于股东运作，依法行使各自职权。
公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、销售系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与
股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。 
（五）财务独立  
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，符合有关会计制度的要求，独立进
行财务决策。公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，未与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账
户。公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 18 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 10 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 04 月 08 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 06 月 10 日   
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 74.62% 2016 年 09 月 12 日  
巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.c
n）《2016 年第四次临
时股东大会决议公告》
公告编号 2016-021 
注：1、披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站
名称。2、投资者参与比例是指参会的投资者持股数占公司总股本的比例。 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈忠逸 8 7 1 0 0 否 
黄培伦 8 6 2 0 0 否 
梁肖珍 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》及公司《独立董事制度》等规定，认真独立履行职责，勤勉尽责 ，积
极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况。 
对公司内部控制、募集资金存放与使用情况、聘请审计机构、董事候选人任职资格等事项出具了独立、公正的独立意
见；报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会根据中国证监会、深圳证券交易所及《公司章程》中的相关规定，认真履行了董
事会赋予的职责，战略委员会对公司战略规划进行了梳理、审计委员会对公司定期报告的编制以及内外部审计进行了监督、
提名委员会对公司董事高管的人选进行了审查，对其选举任命程序进行了监督，薪酬与考核委员会对董事及高管的薪酬合理
性及考评合规性进行了审核，各委员会还对公司首次公开发行股票以及投资项目等重要事项进行讨论并发表了意见。 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核。公司年初与高级管理人员签订年度责任书，年度结束后根据各人个
责任书完成情况确定其绩效和报酬总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《 2016 年度内部控制自我评价报告》详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：A、公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；B、公司更正已公布的财务
报告；C、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。②财务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括：A、未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；B、未建立反舞弊程序和控
制措施；C、对于非常规或特殊交易的帐
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；D、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
①如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
②如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷；③如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。③财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的错报
项目与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的直接财产损失小于营业收
入的 5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 5%但小于 10%，则认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的
10%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
直接财产损失小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华锋股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
