肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务 
2017年公司生产的主要产品为各系列电极箔。目前公司低压化成箔的产量、产品质量及产品系列规格在国内同行业中
名列前茅，部分产品的质量已经达到了代表电极箔最高水平的日本企业所生产的产品，是目前国内少数能向国际市场出口低
压化成箔产品的企业之一，也是目前国内能够大规模自主生产低压腐蚀箔，并同时能够对自产腐蚀箔进行大规模化成生产的
几家企业之一。 
铝电解电容器被广泛地应用于家用电器、计算机、通信、工业控制、电动汽车、电力机车及军事和航空设备中。化成
箔作为铝电解电容器的关键基础原材料，是整个铝电解电容器组成部分中技术含量和附加值最高的部分，化成箔的质量直接
影响其下游产品铝电解电容器的质量，进而影响终端产品的质量。 
2、公司所属行业情况 
近年来随着铝电解电容器生产基地向我国加速转移且产量快速增长，我国的电子铝箔加工业和化成箔行业得到了快速
发展，也给公司带来巨大的发展机遇。随着国家供给侧改革的推进与环保整治的深化落实，行业生态得到了整合，资源向运
作规范的优质企业集中，使质量优良的电极箔需求有较大增长。公司电极箔产品在价格、质量、交付能力上具有较强的竞争
力，报告期内达到了供不应求的状态。 
3、公司总体经营情况 
公司本期实现营业总收入43,948.41万元，同比增长18.23%，实现归属于上市公司股东的净利润2,850.10万元，同比增长
8.51%。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年度资本公积转增股本。 
固定资产 部分募投项目、新办公楼、生产线技改项目转固，使固定资产增加较大。 
无形资产 没有重大变化。 
在建工程 新建工程投入，包括募投项目生产线、研发中心大楼，新建厂房。 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为高新技术企业，本公司自成立以来一直专注于铝电解电容器用铝箔的研发、生产及销售，通过二十年的发展，公
司已成为国内铝电解电容器低压电极箔行业的领军企业之一，2008～2016年公司连续九年入选中国电子元件行业协会评选的
中国电子元件行业百强企业。公司的“HFCC”品牌已经深得国内外同行及下游企业的好评，并成为多家国内外知名铝电解电
容器生产企业的优秀供应商，荣获广东省名牌产品和广东省著名商标等多项荣誉称号。公司拥有以下的核心竞争力： 
1、技术研发优势 
（1）长期研发和生产经验积累形成了系统性的自主研发体系 
电极箔生产过程融合了机械、电子、化学、金属材料、仪器分析等多种学科和技术，多学科应用凸显了电极箔厂商的
产业化竞争优势。公司作为高新技术企业，拥有省级企业技术中心和省级工程技术研究中心，取得了“电解电容器低压阳极
箔的变频腐蚀方法”等九项发明专利及“化成铝箔修补用大功率脉冲电源”等十项实用新型专利。而根据行业特点，除了专利
技术外，各电极箔生产企业之间的竞争核心还包括各种非专利技术，如电解液配方、工艺参数控制、生产设备研制、控制系
统的设计建造等。目前公司通过自主研发掌握了二十多项非专利技术，这些非专利技术大部分在国内同行业中处于领先地位，
为公司带来了较大的竞争优势。 
公司拥有强大的研发实力，已形成集自主工艺研发、高效生产线研发设计以及控制系统研发为一体的系统性研发体系，
为未来发展提供了源源不断的动力。 
① 工艺研发优势 
作为国内较早从事电极箔研发、生产及销售的专业化电极箔生产厂商，通过不断工艺研发、创新，公司突破了多个制
约中国电极箔行业发展的技术瓶颈，取得了低压领域内的行业领先地位。 
而在前瞻性的工艺研发方面，公司先后投入资金进行低压腐蚀生产线项目的研发以及高速低压复合膜快速线的研发，
其中与厦门大学合作研究电解电容器用低压铝箔“纳米布孔-异形波变频腐蚀”核心技术，并实现了产业化应用，填补了国内
变频腐蚀技术产业化应用的空白，而与西安交通大学合作的“超高比容纳米复合阳极铝箔的关键技术及产业化”项目，使产品
比容大幅提升。 
② 生产线及辅助系统的自主研发优势 
电极箔产品的性能优劣除了取决于工艺配方、工艺参数控制之外，拥有适应公司产品发展需要的生产线及其辅助系统
（如调配系统、冷却系统、循环系统、回收系统等）也至关重要。公司的生产线及辅助系统均由公司研发团队自行研发设计
后委托专业厂商生产，且可根据最新技术发展进行相应的技术改进及设备改造，也可根据订单的需求状况对各条生产线进行
生产任务调配，进一步提高生产效率，提升产品质量，降低生产成本。而目前国内同行业企业多数不具备生产设备及辅导系
统的设计开发能力，只能通过外购生产线进行生产，成本较高且无法实现生产线的及时更新和技改，生产效率相对较低，无
法通过规模化实现成本优势。 
③控制系统自主研发优势 
公司的生产线已经实现自动化，一人可以同时操作两条生产线，自动生产线可按规定的程序或指令自动进行操作或控
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
制。目前公司的控制系统均由技术部门根据公司的工艺特点自主研发，该控制系统集合了公司的各项工艺参数，有效保护了
公司的核心技术，同时在实际生产中可根据产品的需求对控制系统进行参数修订，在满足客户差异化需求的基础上保证了产
品性能的稳定性，得到下游客户的高度认可。 
（2）富有丰富经验且稳定的研发团队 
公司在新产品的研发和工业实现方面拥有优秀的综合技术研发团队，涵盖了电子材料、电化学、化学分析、机械设计、
自动化控制、环境工程等可满足公司长远发展的各个领域的专业技术人才，公司现有核心技术人员均在公司从事技术研发十
年以上，其中公司副总经理兼技术中心主任陈宇峰、副总经理谭惠忠以及总工程师王文宝多年从事电极箔行业，都是该行业
的资深专家，主持并完成了1项国家级863项目和5项省部级课题。另外，公司还安排核心技术人员参与股权激励，共享公司
发展的成果，进一步加强研发团队的稳定性。目前公司的企业技术中心被认定为广东省企业技术中心，该技术中心在产品研
发与工业实现之间搭建了坚实的桥梁。 
（3）良好的外部技术合作环境 
除自主开发之外，公司也非常注重技术合作、交流和引进。公司通过与电化学研究的主要院校厦门大学、电子元器件
材料研究及产业化成果丰硕的西安交通大学、致力于储能器件及其相关新型储能材料成果产业化的深圳清华大学研究院、信
息化及自动控制技术处于华南地区前沿的华南理工大学、在绿色环保能源研究方面有着独特专长的仲恺农业工程学院等学校
和研究院所建立了长期合作关系，在人才培养、技术培训、新产品开发、技术攻关等方面取得了良好的效果。 
2、规模优势 
电极箔行业是兼具技术密集型与资金密集型特征的行业，对投入资金及生产规模均有较高的要求，只有具备一定规模
的企业才能确保产品性能稳定和成本有效控制。目前我国生产低压铝电解电容器用铝箔的企业数量较多，但规模大多较小，
无法形成规模效益。经过多年的快速发展，目前公司已跻身国内低压化成箔领域规模最大的几家企业之一。 
3、成本优势 
原材料采购和生产线投入是电极箔生产的主要成本，公司在这两方面具有一定的优势。 
（1）原材料采购方面，公司在国内率先成功采用国产硬态光箔作为产品原材料，相对软态光箔而言，硬态光箔在生产
工艺上不需要进行退火工序，因此公司该系列产品成本比国内其它使用软态光箔作为原材料的厂家低5%-10%。同时，随着
行业快速发展和行业技术水平进一步提高，国内电极箔生产行业的产业链已经基本形成，化成箔的主要原材料电子光箔的国
产化已经取得重大进展，同等质量的国产电子光箔采购价格比从日本进口的价格低15%以上，有利于促进公司产品进入国际
市场，提升国际市场竞争力。 
（2）生产线投入方面，公司的生产线及辅助系统均由公司研发团队自行研发设计后委托专业厂商生产，且在实际生产
过程中可根据生产需求进行技术改进及设备改造，进一步提高生产效率，提升产品质量，降低生产成本。 
4、产品结构优势 
（1）丰富且专业的产品结构 
本公司以客户需求为导向，致力于铝电解电容器用电极箔的研发、生产及销售。公司当前拥有7大系列、30多种型号的
高中低不同档次的产品，产品基本涵盖了低压全系列及部分中高压系列产品，可以充分满足不同层次客户对产品功能和价格
的需求。公司低压全系列产品结构能为下游客户提供“一站式”服务，加之公司产品性能稳定，有利于下游客户统一采购，从
而达到其降低成本和质量控制的目的。 
（2）市场导向的产品研发计划 
在多系列、多品种稳步发展的同时，公司根据市场需求，集中力量攻克国内行业技术发展的瓶颈并取得了重大成果。
针对未来发展空间较大的环保、新能源、机车等应用领域要求铝电解电容器兼具长寿命、高可靠性的特点，公司专门研发了
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三大产品系列： 
LW系列（纳米复合膜技术）——10~35VF 
LG系列（变频腐蚀技术）———36~72VF 
LH系列（传统强项产品）———73~170VF 
5、质量与品牌优势 
本公司自1995年进入铝电解电容器用铝箔行业以来，一直坚持走高品质产品路线，公司生产的低压化成箔系列产品的
性能和多项技术指标达到国内领先，部分产品品质及相关指标已经达到日本同类产品的水平。公司生产的“HFCC牌电解电
容器用铝箔产品”被广东省质量技术监督局认定为广东省名牌产品，“HFCC”商标被广东省工商行政管理局认定为广东省著名
商标；公司生产的“低压化成箔产品”被广东省科学技术厅认定为广东省高新技术产品。 
6、新技术和新产品储备优势 
公司长期坚持以市场需求为导向，采用“生产—储备—研发”梯度式发展模式，实施适度超前的新技术储备战略，提前做
好新产品规划和新产品储备。通过自行研发与合作研发，目前公司已经储备了新一代的低压变频腐蚀-纳米复合膜联动技术、
应用于中低压系列产品的多级复合工频-变频相结合的腐蚀技术、纳米布孔/异形波变频腐蚀快速智能生产线技术等多项用于
制造低压高比容高强度高效率化成箔产品的新技术和专用设备。 
此外，在产业链整合与丰富多样化方面，还储备了导电聚合物固体铝电容用负极碳箔的制备技术及基于干法极片超级
电容器制备技术。 
7、优质客户群优势 
为抓住全球产业转移的机遇，满足国内外知名整机企业技术和产品升级的需要，公司凭借优质的产品性能、不断提升
的技术工艺水平、良好的企业信誉、健全的客户服务体系，在经营过程中积累了丰富的客户资源，与国内外众多知名的下游
铝电解电容器生产企业建立起长期、稳定的合作关系，并有机融入了这些客户的产业链。公司的客户包括日本、韩国、中国
台湾和大陆的各主要铝电解电容器生产企业，其产品广泛应用于各主要电器生产商。这些企业实力雄厚，财务状况良好，处
于行业领先地位。公司的优质客户群为公司扩大生产和销售规模、降低财务风险、增强抵抗风险能力、增强未来持续盈利能
力和市场开拓能力提供了强有力的保障。 
8、快速响应能力 
公司化成箔产品采用“以销定产”模式生产，客户规格和工艺参数要求不同，产品的差异程度较大。目前公司建立了严格
有效的生产管理制度，建立健全标准化的业务流程，不断提升工艺流程研发能力，进一步完善了生产管理的过程控制，并通
过自主研制、开发和改造生产线，形成了“一线多品”的高效率生产线，提高了制造系统的灵活性和生产系统运行布局的合理
性，从而提升市场反应速度，使公司整体竞争力不断提升。 
9、专业、稳定的销售团队 
公司的发展始终以市场为导向，历来重视销售和服务网络的建设，举全公司之力全力配合销售部门开拓市场。为了更
好地服务于客户，公司的销售人员均从技术部门、一线生产部门选拔出来，并且进行不定期的销售培训，对于重点客户，公
司还会选派销售人员入驻客户生产一线，了解客户对电极箔的一些特殊要求，以增加销售人员对下游产品的认知度，通过上
述措施公司培养了一支深知自身产品又了解下游客户需求的技术型销售队伍。 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，在广大员工的艰苦努力下，销售收入达到了公司成立以来最高
峰，比上年同期增长18.23%。在宏观经济增速放缓的严峻形势下，公司管理层为完成董事会所制定的年度经营目标，主要完
成了以下工作： 
（一）加快募投项目的建设，扩大生产规模，提升产品质量 
1、通过加快募投项目的建设，公司腐蚀箔的产能有了一定的提升。公司通过技术改造与信息系统的开发，提高了产
品命中率与缩短了交付时间，最大限度满足了产品的交付，使销售量有较大的提升。 
2、净水剂方面，因为国家对环保监控的力度增加与公司产品有较强竞争力，净水剂产品销售收入增长35.73%。 
（二）研发方面 
1、LW系列成为公司在行业内的一支奇兵，这个与西安交通大学产学研深度合作的国家863科技计划项目，经过西安
交大徐友龙教授团队十多年的科研以及公司五年多的产业化推进，在业内找到了一条突破传统腐蚀扩面技术所不断逼近的极
限瓶颈，达到世界领先水平。基于技术创新，公司LW系列产品已扩展到新的应用领域——固态电容器及贴片电容器。 
2、LG系列作为腐蚀技术升级换代的代表，已经进入到行业内的第一阵营，其技术在现有基础上进一步提高，重点是
进一步强化产品性能（如耐水和性、接触电阻、漏电流的进一步降低等）与提高生产效率。 
3、全面实现公司内部资讯的数据化和自动化并将信息条码化，通过无纸化、大数据的运作，把公司内部的物流仓储
体系的效率提升到一个新的水平。同时结合技术中心已经开发出的产线数据化系统，将制程中的动态数据和检测结果的静态
数据同步参照，实现 “做好每一颗电容器用箔”的管理标准。 
目前，公司已有二十六项技术专利获得授权，其中2017年新增四项发明专利，已有七项技术专利获得受理，其中2017
年新增三项实用新型专利和两项发明专利。 
（三）市场开拓方面 
1、子公司建设 
2017年，公司在四川省宝兴县投资设立了宝兴县华锋储能材料有限公司，主要从事低压化成铝箔的生产和销售。在公
司技术团队和管理团队的共同努力下，宝兴华锋比原计划提前投入生产，并为2017年的销售收入增长和营业利润增长做出了
一定的贡献。 
广东华锋碧江环保科技有限公司是2017年成立的另一家子公司，主要从事净水剂生产与销售。报告期内广东碧江由于
原材料价格上涨以及公司内部管理力度不足，业绩未能达到预期目标。 
2、客户开发与维护方面 
2017年，基于公司所处行业发展迅猛，并且公司管理团队积极进行市场拓展，目前，公司客户数量达到137个，其中
2017年新开发客户19个。 
2017年，本公司铝箔产品获得了重要客户韩国三和颁发的“优秀供应商”奖，以及东莞冠坤电子有限公司颁发的“品质绩
优奖”。 
