肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年度利润分配预案为：拟以公司目前的最新总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00
元人民币（含税），共计分配不超过8,000,000元，剩余未分配利润结转入下一年度。同时拟以资本公积金转增股本，每10
股转增7股，共计转增不超过56,000,000元，不超过报告期末“资本公积-股本溢价”的余额。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案 
以2016年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），以资本公积金向全体股
东每10股转增7股。本预案需提交公司年度股东大会审议批准方可实施，尚存在不确定性。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,000,000.00 26,265,448.10 30.46%   
2015 年 0.00 25,641,360.65 0.00%   
2014 年 0.00 16,200,227.10 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,000,000.00 
可分配利润（元） 134,282,258.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润为人民币 12,530,937.01 元，根据公司
章程的规定，按 10%提取法定公积金 1,253,093.70 元，本年度可供分配利润为 11,277,843.31 元。加上母公司期初未分配利
润 123,004,415.07 元，2016 年末母公司可供分配利润为 134,282,258.38 元。公司本年度利润分配预案为：拟以公司目前的
最新总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），共计分配不超过 8,000,000 元，
剩余未分配利润结转入下一年度。同时拟以资本公积金转增股本，每 10 股转增 7 股，共计转增不超过 56,000,000 元，不
超过报告期末“资本公积-股本溢价”的余额。本次资本公积金转增股本完成后，公司总股本由 80,000,000 股变更为
136,000,000 股。2016 年公司实现营业收入 371,720,218.64 元，比上年同期增长了 24.05%，归属于上市公司股东的净利润
26,265,448.10 元，比上年同期增长 2.43%。鉴于公司当前经营稳健、财务状况良好，结合公司未来的发展前景和战略规划，
在保证公司正常经营和长远发展的前提下，充分考虑广大投资者特别是中小投资者的利益和合理诉求，提出的利润分配及
资本公积金转增股本方案有利于公司进一步分享经营成果，兼顾了股东的即期利益和长远利益，与公司经营业绩及未来发
展相匹配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
肇庆华锋电
子铝箔股份
有限公司 
不进行重
大资产重
组承诺 
公司承诺复牌之日（2017 年 3 月 14 日）起 1
个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2017 年 03
月 14 日 
一个月 正在履行 
首次公开发行或再融 谭帼英 股份限售
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的发行
2016 年 07 长期 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
资时所作承诺 承诺 人公开发行股票前已发行的股票，也不由发
行人回购该部分股票。（2）在前述股票锁定
期满后两年内，其转让所持发行人股票的，
转让价格不低于发行人首次公开发行股票的
发行价，且转让的股票总数将不超过其在前
述股票锁定期满日所持发行人股票总数的
20%。发行人股票上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
其持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月。保证不因其的职务变更、离职等原因而
放弃履行上述承诺。（3）除遵守前述锁定期
外，其在担任发行人董事、监事、高级管理
人员期间，每年转让的股票不超过其直接和
间接所持发行人股票总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让其直接和间接所持发
行人股票；在申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票
数量占其直接和间接所持有发行人股票总数
的比例不超过百分之五十。 
月 26 日 
广东省科技
创业投资有
限公司 
股份限售
承诺 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股票，也不由发
行人回购该部分股票。（2）在前述股票锁定
期满后两年内，本公司转让所持发行人股票
的，转让发行人的股票总数不超过其在所承
诺的股票锁定期满日所持发行人股票总数的
50%；转让价格将按照股票二级市场价格或大
宗交易双方协定价格确定，且不低于发行人
最近一期经审计的每股净资产（按发行人合
并报表口径计算）。 
2016 年 07
月 26 日 
三年 正在履行 
肇庆市汇海
技术咨询有
限公司 
股份限售
承诺 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股票，也不由发
行人回购该部分股票。（2）在前述股票锁定
期满后两年内，本公司转让所持发行人股票
的，转让发行人的股票总数不超过其在所承
诺的股票锁定期满日所持发行人股票总数的
50%；转让价格将按照股票二级市场价格或大
宗交易双方协定价格确定，且不低于发行人
最近一期经审计的每股净资产（按发行人合
并报表口径计算）。 
2016 年 07
月 26 日 
三年 正在履行 
肇庆市端州 股份限售 （1）自发行人股票上市之日起十二个月内， 2016 年 07 三年 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
区城北经济
建设开发公
司 
承诺 不转让或者委托他人管理其持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股票，也不由发
行人回购该部分股票。（2）在前述股票锁定
期满后两年内，本公司转让所持发行人股票
的，转让发行人的股票总数不超过其在所承
诺的股票锁定期满日所持发行人股票总数的
50%；转让价格将按照股票二级市场价格或大
宗交易双方协定价格确定，且不低于发行人
最近一期经审计的每股净资产（按发行人合
并报表口径计算）。 
月 26 日 
陈丽君 
股份限售
承诺 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股票，也不由发
行人回购该部分股票。（2）在前述股票锁定
期满后两年内，本公司转让所持发行人股票
的，转让价格不低于发行人最近一期经审计
的每股净资产（按发行人合并报表口径计
算）。 
2016 年 07
月 26 日 
三年 正在履行 
陈宇峰;罗
一帜;谭惠
忠 
股份限售
承诺 
（1）自发行人在境内首次公开发行股票并上
市之日起十二个月内不转让或者委托他人管
理在首次公开发行前其间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购该等股份。（2）在前
述股票锁定期满后两年内，其转让间接所持
发行人股票的，转让价格不低于发行人首次
公开发行股票的发行价。发行人股票上市后 6
个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，其间接持有发行人股票的
锁定期限自动延长 6 个月。保证不因其职务
变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。（3）
除遵守前述锁定期外，其在担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的发行
人股票不超过其直接和间接所持有发行人股
票总数的 25%；离职后六个月内，不转让其
直接和间接所持有的发行人股票；在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占其直接和间接
所持有发行人股票总数的比例不超过 50%。 
2016 年 07
月 26 日 
三年 正在履行 
肇庆华锋电
子铝箔股份
有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
（1）自本公司股票上市之日起三年内，本公
司自愿依法履行《肇庆华锋电子铝箔股份有
限公司关于上市后三年内稳定公司股价的预
案》所规定的实施股价稳定措施的相关义务。
（2）如本公司未能完全履行实施股价稳定措
2016 年 07
月 26 日 
三年 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
施的相关承诺的，本公司将继续承担以下义
务和责任：1）及时披露未履行相关承诺的原
因；2）及时提出新的实施股价稳定措施方案，
并提交本公司股东大会表决，直至股东大会
审议通过为止；3）如因本公司未履行相关承
诺导致本公司的社会公众投资者（指发起人
以外之其他股东）遭受经济损失的，本公司
将向社会公众投资者依法予以赔偿。 
陈宇峰;黎
柏其;李胜
宇;卢峰;罗
一帜;谭帼
英;谭惠忠、
梁小红 
IPO 稳定
股价承诺 
在董事长向公司董事会提交回购公司股票的
情况报告后，公司股票收盘价仍未实现股价
稳定状态的，则公司董事会应通知相关公司
董事和高级管理人员根据经股东大会审议通
过的稳定股价方案增持公司股份。公司应按
照相关规定披露其增持公司股份的方案。公
司董事和高级管理人员在当次稳定股价实施
方案有效期内用于增持股票的资金不低于稳
定股价实施方案之公告日前的上一年度于公
司取得的薪酬总额的 30%。本预案对公司新
聘任的董事和高级管理人员具有同样的约束
力。公司董事和高级管理人员增持公司股票
不应导致公司的股权分布不符合上市条件。 
2016 年 07
月 26 日 
三年 正在履行 
谭帼英 
IPO 稳定
股价承诺 
自公司股票上市之日起三年内，一旦公司股
票出现触发条件的情形，公司控股股东、实
际控制人应依照本预案的规定增持公司股
份。 
2016 年 07
月 26 日 
三年 正在履行 
谭帼英 
股份限售
承诺 
在锁定期满后两年内，本人转让发行人的股
票总数不超过本人在所承诺的股票锁定期满
日所持发行人股票总数的 20%；转让价格将
按照股票二级市场价格或大宗交易双方协定
价格确定，且不低于发行价；发生除权除息
事项的，转让股票的价格下限和股票数量将
根据除权除息情况进行相应调整。若本人在
发行人上市后持有发行人股票比例在 5%以
上（含 5%）时，则本人将在转让发行人股票
时提前 3 个交易日予以公告。（2）如本人未
能完全履行持股意向和股票锁定承诺的，本
人将继续承担以下义务和责任：1）及时披露
未履行相关承诺的原因；2）及时作出新的承
诺并提交发行人股东大会表决，直至股东大
会审议通过为止；3）如因本人未履行相关承
诺导致发行人或其投资者遭受经济损失的，
本人将向发行人或其投资者依法予以赔偿；
4）若本人因未履行相关承诺而取得不当收益
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
的，则该等收益全部归发行人所有。 
广东省科技
创业投资有
限公司 
股份限售
承诺 
（1）本公司减持股份时，将依照相关法律、
法规、规章的规定确定具体方式，包括但不
限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方
式等。（2）在股票锁定期满后，本公司将减
持所持发行人股票。在股票锁定期满后两年
内，本公司减持发行人的股票总数不超过本
公司在所承诺的股票锁定期满日所持发行人
股票总数的 50%；减持价格将按照股票二级
市场价格或大宗交易双方协定价格确定，且
不低于发行人最近一期经审计的每股净资产
（按发行人合并报表口径计算）；（3）本公司
减持时持有发行人股票比例在 5%以上（含
5%）的，将在作出减持计划后，且在执行减
持计划前提前至少 3 个交易日予以公告，并
按照《公司法》、《证券法》、中国证监会、深
圳证券交易所、国有资产管理相关规定办理。
（4）本公司非因不可抗力原因而未能履行本
公司在本次发行上市过程中所作出的任一承
诺的，将接受如下约束措施：1）在发行人股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；2）若本公司违反承诺转让所持股份的，
在符合法律、法规及规范性文件规定的情况
下十个交易日内购回违规卖出的股票，且自
购回完成之日起自动延长届时所持发行人全
部股份的锁定期三个月；3）如果因未履行相
关承诺事项而获得收益的，所获收益归发行
人所有，并在获得收益的五个工作日内将所
获收益支付给发行人指定账户；4）如果因未
履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成
损失的，将向发行人或者其他投资者依法承
担赔偿责任。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆市汇海
技术咨询有
限公司、肇
庆市端州区
城北经济建
设开发公司 
股份限售
承诺 
在锁定期满后两年内，本公司转让发行人的
股票总数不超过本公司在所承诺的股票锁定
期满日所持发行人股票总数的 50%；转让价
格将按照股票二级市场价格或大宗交易双方
协定价格确定，且不低于发行人最近一期经
审计的每股净资产（按发行人合并报表口径
计算）；发生除权除息事项的，转让股票的价
格下限和股票数量将根据除权除息情况进行
相应调整。若本公司在发行人上市后持有发
行人股票比例在 5%以上（含 5%）时，则本
公司将在转让发行人股票时提前 3 个交易日
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
予以公告。（2）如本公司未能完全履行持股
意向和股票锁定承诺的，本公司将继续承担
以下义务和责任：1）及时披露未履行相关承
诺的原因；2）及时作出新的承诺并提交发行
人股东大会表决，直至股东大会审议通过为
止；3）如因本公司未履行相关承诺导致发行
人或其投资者遭受经济损失的，本公司将向
发行人或其投资者依法予以赔偿；4）若本公
司因未履行相关承诺而取得不当收益的，则
该等收益全部归发行人所有。 
谭帼英 
避免同业
竞争的承
诺 
在中国境内外的任何地区，不以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接地从事与发行人主营业务构成或可能构
成竞争的业务；不以任何方式从事或参与生
产任何与发行人产品相同、相似或可以取代
发行人产品的业务或活动，并承诺如从第三
方获得的任何商业机会与发行人经营的业务
有竞争或可能有竞争，则立即通知发行人，
并尽力将该商业机会让予发行人；不制定与
发行人可能发生同业竞争的经营发展规划。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
谭帼英 
规范和减
少关联交
易的承诺 
在未来的业务经营中，本人将采取切实措施
尽量规范和减少与公司的关联交易。若有不
可避免的关联交易，本人将本着‘公平、公正、
公开’的原则，保证关联交易遵循一般商业原
则，关联交易的价格不偏离市场独立的价格
或收费的标准，保证不通过关联交易损害公
司及公司其他股东的合法权益。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆华锋电
子铝箔股份
有限公司 
其他承诺 
公司关于未履行投资者损失赔偿以及股份回
购承诺的约束措施：公司已就本公司首次公
开发行股票并上市涉及的投资者损失赔偿以
及股份回购事宜出具《承诺函》。为强化对本
公司相关承诺事项的监督和约束措施，公司
承诺：（1）如因上述《承诺函》所承诺事宜
出现，导致本公司需要依法承担相应法律责
任的，本公司将依法及时启动股份回购或赔
偿投资者损失的相关程序，并在相关责任确
定之日起 30 日内履行完毕，同时及时向证券
交易所报告有关事项及其后续进展情况。（2）
在上述期限内，如本公司不能充分履行相应
责任的，本公司将依法通过处置名下任何财
产所得用于股份回购或赔偿投资者损失，直
至相关法律责任履行完毕为止。（3）本公司
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
董事、高级管理人员发生变更时，本公司将
依法督促新任董事、高级管理人员继续履行
在本公司首次发行上市时董事、高级管理人
员已作出的相应承诺的各项责任及义务，并
要求其在就职前出具书面承诺，否则，本公
司将提请股东大会罢免相关董事，提请董事
会解聘有关高级管理人员。 
谭帼英 其他承诺 
公司控股股东及实际控制人谭帼英承诺：（1）
如本人未能完全履行各自所作的相关承诺
的，本人将在未履行相关承诺的事实经发行
人监事会、或独立董事、或发行人保荐机构、
或中国证监会或证券交易所认定后（以上述
组织或机构最早认定的时间为准）的三个交
易日内，公告相关情况。（2）如上述所承诺
事宜中的任一事宜出现，并导致发行人或本
人被依法认定需承担相应法律责任的，相关
本人将在接到发行人书面通知之日起 30 日
内，依法承担相应的法律责任。如因本人未
履行相关承诺导致发行人或其投资者遭受经
济损失的，本人将依法予以赔偿；若本人因
未履行相关承诺而取得不当收益的，则该等
收益全部归发行人所有。（3）在上述期限内，
如本人未充分履行各自所承诺事宜的相应责
任的，发行人有权从本人在发行人的工资、
奖金、补贴、股票分红等收入中直接予以扣
除，用以抵偿本人因所承诺事宜所应承担的
补偿或赔偿费用，直至足额偿付为止。（4）
如通过上述方式仍无法及时足额补偿或赔偿
所承诺事宜给发行人或投资者等造成的经济
损失的，发行人可依法通过一切必要的法律
程序处置本人所持发行人的股票或其他个人
财产，用以抵偿本人因所承诺事宜应承担的
补偿或赔偿费用。发行人因实现前述债权所
产生的包括但不限于诉讼费用、律师费用、
评估费用、执行费用、拍卖费用、差旅费用
等相关费用，均由本人承担。（5）发行人董
事、高级管理人员发生变更时，本人将依法
督促新任董事、高级管理人员继续履行在发
行人首次发行上市时董事、高级管理人员已
作出的相应承诺的各项责任及义务，并在其
就职前出具书面承诺，否则，本人将依法促
请股东大会罢免相关董事，或促请董事会解
聘有关高级管理人员。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
肇庆华锋电
子铝箔股份
有限公司 
其他承诺 
（1）招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断承诺人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，承
诺人将在中国证监会或人民法院等有权部门
作出发行人存在上述事实的最终认定或生效
判决后，依法及时启动股份回购程序，并在
其后三十日内依法回购首次公开发行的全部
新股，回购价格以发行价格与中国证监会或
人民法院等有权部门作出发行人存在上述事
实的最终认定或生效判决之日前二十个交易
日发行人的股票交易均价孰高者确定；（2）
招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，承诺人将根据中国证监会或人民法院
等有权部门的最终处理决定或生效判决，依
法足额赔偿投资者损失，并在赔偿责任确定
之日起三十日内履行完毕。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
谭帼英 其他承诺 
发行人招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
承诺人将在中国证监会或人民法院等有权部
门作出发行人存在上述事实的最终认定或生
效判决后五日内，通过适当的方式依法及时
提议召集召开发行人董事会、股东大会，并
在相关会议中就相关议案投赞成票，以确保
发行人在回购首次公开发行股票的义务确定
之日起三十日内完成回购。同时，如本人已
公开发售股票或转让原限售股的，承诺人亦
将以发行价与与中国证监会或人民法院等有
权部门作出发行人存在上述事实的最终认定
或生效判决之日前二十个交易日发行人的股
票交易均价孰高者购回本人已公开发售或转
让的股票。发行人上市后发生除权除息事项
的，发行价格及回购股票数量将根据除权除
息情况进行相应调整。（2）发行人招股说明
书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺
人将在中国证监会或人民法院等有权部门作
出发行人存在上述事实的最终认定或生效判
决后五日内，通过适当的方式依法及时提议
召集召开发行人董事会、股东大会，并在相
关会议中就相关议案投赞成票，以确保发行
人在赔偿责任确定之日起三十日内向投资者
依法履行赔偿义务。同时，如因前述事由导
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
致承诺人需要依法承担赔偿责任的，承诺人
将根据中国证监会或人民法院等有权部门的
最终处理决定或生效判决，在随后三十日内
向投资者依法履行赔偿责任。 
陈宇峰;黎
柏其;李胜
宇;卢峰;罗
一帜;谭帼
英;谭惠忠、
梁小红 
其他承诺 
发行人招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
承诺人将在中国证监会或人民法院等有权部
门作出发行人存在上述事实的最终认定或生
效判决后五日内依法及时提议召集召开发行
人董事会、股东大会，并在相关会议中就相
关议案投赞成票，以确保发行人在回购股票
义务确定之日起三十日内依法履行完成股票
回购责任。（2）发行人招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，承诺人将在中
国证监会或人民法院等有权部门作出由发行
人承担赔偿投资者损失责任的最终处理决定
或生效判决生效五日内，依法及时提议召集
召开发行人董事会、股东大会，并在相关会
议中就相关议案投赞成票，以确保发行人在
赔偿责任确定之日起三十日内，向投资者依
法履行完赔偿责任。（3）如因前述事由导致
承诺人需要依法承担赔偿责任的，承诺人将
根据中国证监会或人民法院等有权部门的最
终处理决定或生效判决在随后三十日内，向
投资者依法履行完毕赔偿责任。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
谭帼英 其他承诺 
若有关劳动和社会保障部门或住房公积金管
理部门认定华锋铝箔及其子公司在首次公开
发行股票并上市前存在需要补缴员工社会保
险费用、住房公积金的情况，要求华锋铝箔
及其子公司补缴相关社会保险费用、住房公
积金，并承担与此相关的其他法律责任的，
本人承诺负责承担该等费用及相关法律责
任，并保证不就此向华锋铝箔及其子公司进
行追偿。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
谭帼英 其他承诺 
公司所租赁的土地及地上建筑物，因未办理
出租审批手续或存在产权瑕疵等原因而不能
被碧江分公司或公司持续租用，并给碧江分
公司或公司造成损失的，其将承担由此给碧
江分公司及公司造成的全部损失，自损失发
生之日起三个月内将相关损失对应的货币支
付给公司。 
2016 年 07
月 26 日 
长期 正在履行 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
凤翔华锋电子铝箔有限公司于2016年5月注销，期末不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、张静璃 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
华锋股份作为一家上市公众企业，积极主动承担社会责任，公司始终坚持以人为本、团结自强、诚信创新。环境方针：
遵守法律法规、强化污染预防、保护生态环境、坚持持续改进。经营宗旨：为员工创造机会、为社会创造价值、为股东创造
利润。 
在环境保护方面，公司通过技术革新减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也通过技术改造降低能耗，
节约资源，降低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力，实现可持续发展。公司始终以国家政策为导向，坚持保护环境
和节约资源的生态文明理念，对于生产过程中产生的废弃物进行有效处理，循环利用，相关废气、废水等经处理达标后排放。 
公司尊重全体股东利益，组织相关部门对公司的财务收支、经营活动的管理和效益情况进行跟踪和审查，对内部控制
制度的执行情况进行监督，保证公司各项经济活动有效开展。 
公司已建立员工安全生产与职业健康机制，定期组织员工进行安全生产的培训、定期组织员工进行职业健康检查。公
司制定薪酬方案、选举工会领导时尊重员工发表的意见，采纳员工合理、有效的建议。定期组织员工进行相关职位的培训，
提升员工的任职水平。成立了网上商学院，为员工分配了学习帐号。 
 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
60,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
20,370,00
0 
33.95% 0 0 0 0 0 
20,370,00
0 
25.46% 
3、其他内资持股 
39,630,00
0 
66.05% 0 0 0 0 0 
39,630,00
0 
49.54% 
其中：境内法人持股 3,600,000 6.00% 0 0 0 0 0 3,600,000 4.50% 
   境内自然人持股 
36,030,00
0 
60.05% 0 0 0 0 0 
36,030,00
0 
45.04% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
60,000,00
0 
100.00% 
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动是公司首次公开发行股票所致。 
股份变动的批准情况 
