肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年公司生产的主要产品为各系列电极箔。目前公司低压化成箔的产量、产品质量及产品系列规格在国内同行业中
名列前茅，部分产品的质量已经达到了代表电极箔最高水平的日本企业所生产的产品，是目前国内少数能向国际市场出口低
压化成箔产品的企业之一，也是目前国内能够大规模自主生产低压腐蚀箔，并同时能够对自产腐蚀箔进行大规模化成生产的
几家企业之一。 
铝电解电容器被广泛地应用于家用电器、计算机、通信、工业控制、电动汽车、电力机车及军事和航空设备中。化成
箔作为铝电解电容器的关键基础原材料，是整个铝电解电容器组成部分中技术含量和附加值最高的部分，化成箔的质量直接
影响其下游产品铝电解电容器的质量，进而影响终端产品的质量。近年来随着铝电解电容器生产基地向我国加速转移且产量
快速增长，我国的电子铝箔加工业和化成箔行业得到了快速发展，也给公司带来巨大的发展机遇。 
公司本期实现营业总收入37,172.02万元，同比增长24.05%，实现归属于上市公司股东的净利润2,626.54万元，同比增
长2.43%。营业总收入增长主要因为行业发展与公司产品在价格、质量、交付能力上具有较强的竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 没有重大变化 
固定资产 在建工程转固 
无形资产 没有重大变化 
在建工程 没有重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为高新技术企业，本公司自成立以来一直专注于铝电解电容器用铝箔的研发、生产及销售，通过二十年的发展，公
司已成为国内铝电解电容器低压电极箔行业的领军企业之一，2008～2015年公司连续八年入选中国电子元件行业协会评选的
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
中国电子元件行业百强企业。公司的“HFCC”品牌已经深得国内外同行及下游企业的好评，并成为多家国内外知名铝电解电
容器生产企业的优秀供应商，荣获广东省名牌产品和广东省著名商标等多项荣誉称号。公司拥有以下的核心竞争力： 
1、技术研发优势 
（1）长期研发和生产经验积累形成了系统性的自主研发体系 
电极箔生产过程融合了机械、电子、化学、金属材料等多种学科和技术，多学科应用凸显了电极箔厂商的产业化竞争
优势。公司作为高新技术企业，拥有省级企业技术中心，取得了“电解电容器低压阳极箔的变频腐蚀方法”等五项发明专利
及“化成铝箔修补用大功率脉冲电源”等十项实用新型专利。而根据行业特点，除了专利技术外，各电极箔生产企业之间的
竞争核心还包括各种非专利技术，如电解液配方、工艺参数控制、生产设备研制、控制系统的研发等。目前公司通过自主研
发掌握了二十多项非专利技术，这些非专利技术大部分在国内同行业中处于领先地位，为公司带来了较大的竞争优势。 
公司拥有强大的研发实力，已形成集自主工艺研发、高效生产线研发设计以及控制系统研发为一体的系统性研发体系，
为未来发展提供了源源不断的动力。 
① 工艺研发优势 
作为国内较早从事电极箔研发、生产及销售的专业化电极箔生产厂商，通过不断工艺研发、创新，公司突破了多个制
约中国电极箔行业发展的技术瓶颈，取得了低压领域内的行业领先地位。 
而在未来的工艺研发方面，公司先后投入资金进行低压变频腐蚀工艺的应用拓展项目的研发以及低压高介复合氧化膜
化成技术的研发，其中低压变频腐蚀工艺应用拓展项目的研发可以大幅度地提高腐蚀箔的比容，而低压高介复合氧化膜化成
技术则可以大幅提高化成箔比容。 
② 生产线及辅助系统的自主研发优势 
电极箔产品的性能优劣除了取决于工艺配方、工艺参数控制之外，拥有适应公司产品发展需要的生产线及其辅助系统
（如调配系统、冷却系统、循环系统、回收系统等）也至关重要。公司的生产线及辅助系统均由公司研发团队自行研发设计
后委托专业厂商生产，且可根据最新技术发展进行相应的技术改进及设备改造，也可根据订单的需求状况对各条生产线进行
生产任务调配，进一步提高生产效率，提升产品质量，降低生产成本。而目前国内同行业企业多数不具备生产设备及辅导系
统的设计开发能力，只能通过外购生产线进行生产，成本较高且无法实现生产线的及时更新和技改，生产效率相对较低，无
法通过规模化实现成本优势。 
③控制系统自主研发优势 
公司的生产线已经实现自动化，一人可以同时操作两条生产线，自动生产线可按规定的程序或指令自动进行操作或控
制。目前公司的控制系统均由技术部门根据公司的工艺特点自主研发，该控制系统集合了公司的各项工艺参数，有效保护了
公司的核心技术，同时在实际生产中可根据产品的需求对控制系统进行参数修订，在满足客户差异化需求的基础上保证了产
品性能的稳定性，得到下游客户的高度认可。 
（2）富有丰富经验且稳定的研发团队 
公司在新产品的研发和工业实现方面拥有优秀的综合技术研发团队，涵盖了电子材料、电化学、化学分析、机械设计、
自动化控制、环境工程等可满足公司长远发展的各个领域的专业技术人才，公司现有核心技术人员均在公司从事技术研发十
年以上，其中公司副总经理谭惠忠从事电极箔行业二十余年，主持并完成了5项省部级课题，是该行业的资深专家。另外，
公司还安排核心技术人员入股，共享公司发展的成果，进一步加强研发团队的稳定性。目前公司的企业技术中心为省级企业
技术中心，该技术中心在产品研发与工业实现之间搭建了坚实的桥梁。 
（3）良好的外部技术合作环境 
除自主开发之外，公司也非常注重技术合作、交流和引进。公司通过与电化学研究的主要院校厦门大学、电子元器件
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
材料研究及产业化成果丰硕的西安交通大学、信息化及自动控制技术处于华南地区前沿的华南理工大学、在绿色环保能源研
究方面有着独特专长的仲恺农业工程学院等学校建立了长期合作关系，在人才培养、技术培训、新产品开发、技术攻关等方
面取得了良好的效果。 
2、规模优势 
电极箔行业是兼具技术密集型与资金密集型特征的行业，对投入资金及生产规模均有较高的要求，只有具备一定规模
的企业才能确保产品性能稳定和成本有效控制。目前我国生产低压铝电解电容器用铝箔的企业数量较多，但规模大多较小，
无法形成规模效益。经过多年的快速发展，目前公司已跻身国内低压化成箔领域规模最大的几家企业之一。 
3、成本优势 
原材料采购和生产线投入是电极箔生产的主要成本，公司在这两方面具有一定的优势。 
（1）原材料采购方面，公司在国内率先成功采用国产硬态光箔作为产品原材料，相对软态光箔而言，硬态光箔在生产
工艺上不需要进行退火工序，因此公司该系列产品成本比国内其它使用软态光箔作为原材料的厂家低5%-10%。同时，随着行
业快速发展和行业技术水平进一步提高，国内电极箔生产行业的产业链已经基本形成，化成箔的主要原材料电子光箔的国产
化已经取得重大进展，同等质量的国产电子光箔采购价格比从日本进口的价格低15%以上，有利于促进公司产品进入国际市
场，提升国际市场竞争力。 
（2）生产线投入方面，公司的生产线及辅助系统均由公司研发团队自行研发设计后委托专业厂商生产，且在实际生产
过程中可根据生产需求进行技术改进及设备改造，进一步提高生产效率，提升产品质量，降低生产成本。 
4、产品结构优势 
（1）丰富且专业的产品结构 
本公司以客户需求为导向，致力于铝电解电容器用电极箔的研发、生产及销售。公司当前拥有7大系列、30多种型号的
高中低不同档次的产品，产品基本涵盖了低压全系列及部分中高压系列产品，可以充分满足不同层次客户对产品功能和价格
的需求。公司低压全系列产品结构能为下游客户提供“一站式”服务，加之公司产品性能稳定，有利于下游客户统一采购，
从而达到其降低成本和质量控制的目的。 
（2）市场导向的产品研发计划 
在多系列、多品种稳步发展的同时，公司根据市场需求，集中力量攻克国内行业技术发展的瓶颈并取得了重大成果。
针对未来发展空间较大的环保、新能源、机车等应用领域要求铝电解电容器兼具长寿命、高可靠性的特点，公司专门研发了
LH系列产品（50WV～140WV，属于低压化成箔里的高电压段产品）。 
LH系列采用低压交流腐蚀技术，产品克服了直流腐蚀所固有的脆性和机械强度下降的难题，并保证了较高的比容，其
性能参数已接近日本同类规格产品。公司在国内同行业中率先成功采用国产硬态光箔为原材料，有明显的价格优势。目前，
公司LH系列产品在国内同规格产品市场上已经占据主导地位，进而逐步取代了同规格进口产品，成为公司最具竞争力的产品
系列之一，并于2005年被广东省科学技术厅认定为广东省重点新产品。 
5、质量与品牌优势 
本公司自1995年进入铝电解电容器用铝箔行业以来，一直坚持走高品质产品路线，公司生产的低压化成箔系列产品的
性能和多项技术指标达到国内领先，部分产品品质及相关指标已经达到日本同类产品的水平。公司生产的“HFCC牌电解电容
器用铝箔产品”被广东省质量技术监督局认定为广东省名牌产品，“HFCC”商标被广东省工商行政管理局认定为广东省著名
商标；公司生产的“低压化成箔产品”被广东省科学技术厅认定为广东省高新技术产品。 
6、新技术和新产品储备优势 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司长期坚持以市场需求为导向，采用“生产—储备—研发”梯度式发展模式，实施适度超前的新技术储备战略，提
前做好新产品规划和新产品储备。通过自行研发与合作研发，目前公司已经储备了高介复合氧化膜化成技术、低压变频腐蚀
工艺的应用拓展、用于水系电解液铝阳极箔的开发等多项用于制造低压高比容化成箔产品的新技术和专用设备。 
7、优质客户群优势 
为抓住全球产业转移的机遇，满足国内外知名整机企业技术和产品升级的需要，公司凭借优质的产品性能、不断提升
的技术工艺水平、良好的企业信誉、健全的客户服务体系，在经营过程中积累了丰富的客户资源，与国内外众多知名的下游
铝电解电容器生产企业建立起长期、稳定的合作关系，并有机融入了这些客户的产业链。公司的客户包括日本、韩国、中国
台湾和大陆的各主要铝电解电容器生产企业，其产品广泛应用于各主要电器生产商。这些企业实力雄厚，财务状况良好，处
于行业领先地位。公司的优质客户群为公司扩大生产和销售规模、降低财务风险、增强抵抗风险能力、增强未来持续盈利能
力和市场开拓能力提供了强有力的保障。 
8、快速响应能力 
公司化成箔产品采用“以销定产”模式生产，客户规格和工艺参数要求不同，产品的差异程度较大。目前公司建立了
严格有效的生产管理制度，建立健全标准化的业务流程，不断提升工艺流程研发能力，进一步完善了生产管理的过程控制，
并通过自主研制、开发和改造生产线，形成了“一线多品”的高效率生产线，提高了制造系统的灵活性和生产系统运行布局
的合理性，从而提升市场反应速度，使公司整体竞争力不断提升。 
9、专业、稳定的销售团队 
公司的发展始终以市场为导向，历来重视销售和服务网络的建设，举全公司之力全力配合销售部门开拓市场。为了更
好地服务于客户，公司的销售人员均从技术部门、一线生产部门选拔出来，并且进行不定期的销售培训，对于重点客户，公
司还会选派销售人员入驻客户生产一线，了解客户对电极箔的一些特殊要求，以增加销售人员对下游产品的认知度，通过上
述措施公司培养了一支深知自身产品又了解下游客户需求的技术型销售队伍。 
肇庆华锋电子铝箔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期公司紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，在广大员工的艰苦努力下，销售收入达到了公司成立以来最高峰，
比上年同期增长24.05%。在宏观经济增速放缓的严峻形势下，公司管理层为完成董事会所制定的年度经营目标，主要完成了
以下工作： 
（一）实现公司股票成功上市。 
2016年6月29日，经中国证监会核发批文，核准公司向社会公众公开发行股票，7月26日公司股票在深交所上市。本次
公开发行新股2000万股，实际筹集募集资金净额为人民币9,937万元。通过首次公开发行股票，公司募集了业务发展所需要
的资金，为公司持续健康发展提供了可靠的资金保障，公司的行业竞争力亦显著提升。 
（二）生产经营方面 
1、电极箔方面，通过前期用自有资金对募投项目的投入，公司腐蚀箔的产能有了一定的提升。因公司产品在价格、质
量、交付能力上具有较强的竞争力，从2016年下半年开始，电极箔达到了供不应求的状态。公司通过技术改造与信息系统的
开发，提高了产品命中率与缩短了交付时间，最大限度满足了产品的交付，使销售量有较大的提升。 
2、净水剂方面，因为国家对环保监控的力度增加与公司产品有较强竞争力，净水剂产品销售收入增长49.22%。 
（三）研发方面 
1、LW系列成为公司在行业内的一支奇兵，这个与西安交通大学产学研深度合作的国家863科技计划项目，经过西安交
大徐友龙教授团队十多年的科研以及公司五年多的产业化推进，在业内找到了一条突破传统腐蚀扩面技术所不断逼近的极限
瓶颈，达到世界领先水平。 
2、LG系列作为腐蚀技术升级换代的代表，已经进入到行业内的第一阵营，其技术在现有基础上要进一步提高，重点是
进一步强化产品性能（如耐水和性、接触电阻、漏电流的进一步降低等）与提高生产效率。    
3、全面实现公司内部资讯的数据化和自动化并将信息条码化，通过无纸化、大数据的运作，把公司内部的物流仓储体
系的效率提升到一个新的水平。同时结合技术中心已经开发出的产线数据化系统，将制程中的动态数据和检测结果的静态数
据同步参照，实现“做好每米铝箔”乃至“做好每一颗电容器用箔”的管理标准。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
