广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事冰箱制造和销售业务、金融科技业务。 
1、冰箱制造和销售领域 
公司从创立之初即从事冰箱制造和销售，经过多年的发展，冰箱业务经营模式现为ODM业务与OBM业务
并行发展的模式，冰箱业务团队在产品的设计、制造环节有丰富的经验。在价值链前端设计及制造环节形
成优势的基础上，逐步将公司业务模式扩展到行业价值链后端的品牌推广和销售环节。 
在国内市场方面主要采取OBM经营模式，推出和销售自主品牌“Homa奥马”牌冰箱，向消费者提供高
性价比的国际品质产品，凭借提供高性价比产品，辅以精耕细作式的销售渠道建设和适当的品牌推广，着
力于培养奥马品牌的美誉度和忠诚度。在ODM业务方面，公司凭借突出的设计开发能力、丰富稳定的客户
资源以及高性价比的产品成为国内ODM业务的领先者，目前已成为国内最大的冰箱ODM生产基地。 
公司冰箱业务由全资子公司奥马冰箱有限公司运营，报告期内，奥马冰箱合并报表范围实现营业收入
624,137.95万元，归属于上市公司股东的净利润为32,111.18万元，销量884.87万台。2009年至2017年公
司冰箱整体销量保持在行业排名前五；出口业务方面，2009年至2017年公司冰箱出口量已连续多年排名行
业第一。 
2、金融科技领域 
公司以“场景+科技+新金融”的战略理念将旗下金融科技业务板块定位于理财、消费、信贷三大板块
有机结合的一线金融科技服务平台。目前主要业务包括：平台服务、产品及技术服务、信贷业务、产业投
资等。 
（1）平台服务：公司主要通过整合自建及合作B端+C端高频场景，基于场景挖掘信贷需求资产，利用
大数据、人工智能、云服务等科技的手段进行信贷业务处理及风控，通过自主打造以信息服务为基础的助
贷平台，实现向多家金融机构及资金方推介优质的信贷资产，通过撮合中小微企业及个人获得优质信贷服
务，以收取服务费用。另一方面，公司旗下钱包好车致力于打造一个优质汽车金融全服务平台，在汽车抵
/质押金融、汽车供应链金融等领域通过向代理商及车主提供渠道管理和咨询服务，收取相应的渠道管理
费和服务费。报告期内，公司现实平台服务收入53,283.34万元，同比去年增长79.51%。 
（2）产品及技术服务：一方面，公司为机构搭建互联网金融产品销售和服务平台，收取相应的技术
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
服务费用；另一方面，公司自主设计和研发智能POS机“钱包iPOS”。报告期内，公司主要通过与战略合
作伙伴钱包生活开展业务合作，向钱包生活出租智能POS机，形成部分租金收入。 
（3）信贷业务：公司利用自身获得优质信贷资产的能力，通过钱包小贷、钱包汇通提供互联网小额
贷款及商业保理服务，以获得利息收入。 
（4）产业投资：除了自营自建场景、自主研发关键科技及控股核心金融牌照企业外，公司还充分发
挥资本的优势，对外进行投资，产业外延，实现内外并举，耦合协同。围绕“场景+科技+新金融”的战略，
通过产业投资方式深化金融科技领域布局，参股投资与公司战略高度协同的优质企业。场景方面，公司目
前已参股智能财税服务企业大账房、云端SaaS餐饮服务企业客如云；科技方面，公司目前已参股大数据技
术服务企业小视科技；新金融方面，公司参股投资了地方性资产管理公司广西广投，同时，报告期内公司
拟通过参与增资入股的形式，参股石嘴山银行、长治银行，拟与甘肃银行共同发起设立消费金融公司。、
另公司参与设立横琴钱包壹号产业投资基金合伙企业（有限合伙）、平潭钱包股权投资基金合伙企业（有
限合伙）两支产业投资基金以完善公司产业布局。 
公司致力于搭建便捷高效的场景大数据平台，将金融业务嵌入线上线下生活服务场景中，打造一站式
综合金融服务平台，为普通消费者提供便捷、安全、多元化的理财、信贷、消费一站式服务，为广大消费
者、中小微企业及商户提供融资、理财、精准营销等优质的金融科技服务。公司通过内部自主研发前瞻科
技累积技术壁垒，外延不断延伸产业布局，不断完善基于场景及科技的金融科技服务生态体系。报告期内，
公司旗下金融科技事业部企业荣获2017中经金融科技品牌影响力TOP10、中国金融科技十大创新标杆企业
等称号，并入榜亿欧2017中国金融科技50强、毕马威2017中国领先金融科技企业50榜单。公司围绕“场景
+科技+新金融”的发展战略，建立了良好品牌优势，产品及服务获得市场的高度认可，在金融科技邻域已
处于行业较为领先的地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产较去年同期增加 20,799.44 万元，同比增长 19.20%，主要是采购 POS 机等
办公及电子设备增加所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、领先冰箱设计、制造与销售能力 
公司从创立之初即从事冰箱制造和销售，经过多年的发展，在产品设计研发方面，目前拥有300项已
授权专利，其中发明专利20项；成本控制方面，公司从设立之初便将成本控制能力视为公司发展的基石，
从工艺技术、采购和生产运作等多环节入手，建立起一套立体高效的成本控制体系；同时，公司冰箱业务
采取ODM业务与OBM业务协同发展的模式，能够实现从市场调研、产品设计开发、原材料采购及生产等多环
节资源共享，最大程度降低整体运营成本并有效降低单一业务模式运营风险。在销售方面，公司在外销、
电商、综超、家电连锁、代理经销商等建立了多渠道销售网络，报告期内实现冰箱及冷柜销售884.87万台。 
2、科技及金融领域的知识及人才储备优势  
公司金融科技事业部核心的管理团队在业内知名科技企业和金融机构从业多年，具备较强的科技及金
融等领域的知识储备及研发经验，能够敏锐地把握金融科技行业的技术发展与创新应用，对消费者在互联
网、移动互联网环境下的“网络化”生活有着深刻的理解与认识，善于从各种场景中挖掘价值，利用科技
的手段提升金融服务效率及控制风险，对各类金融产品及不断发展的互联网传播手段有较为深刻的理解和
突出的创新运用能力，拥有丰富的金融科技服务实践经验。 
3、领先的发展战略，助力传统金融 
在金融科技领域，公司坚持以“场景+科技+新金融”发展战略，通过场景的构建与科技手段旨在解决
当前金融服务的获客与风控两大核心问题，构建及深入场景批量获取客户以大幅降低获客成本，另一方面
以场景获取及积累数据，通过大数据、人工智能、云计算等技术手段来提升风控水平，提高服务效率。公
司与多家银行及金融机构建立了深入的合作关系，已建立基于场景挖掘长尾资产及通过科技手段进行风
控，向银行及金融机构推荐优质信贷资产的模式，撮合银行信贷资金投向中小微企业及个人，促进银行及
金融机构降低经营成本，使传统金融服务普及到中小微企业及个人，以助力金融服务于实体经济。 
4、广泛场景及渠道布局优势  
公司自运营信用卡优惠信息分发移动互联网平台“卡惠”，累计下载量超过1,600万次，拥有众多的
信用卡用户群体，并已和华为荣耀达成战略合作，为华为荣耀手机用户提供各类的信用卡优惠信息服务；
公司自主设计和研发的智能POS机“钱包iPOS”已经对外铺设超35万台，拥有大量的商户使用群体，为商
户多种方式收银、移动支付、自助点单、团购验证、外卖订单的操作服务；公司全资子公司钱包好车致力
于打造一个优质汽车金融全服务平台，在渠道方面已与300多个代理商建立了业务合作关系；公司参股的
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
客如云是一家基于云端技术的SaaS公司，致力于为服务业，特别是餐饮企业提供智能化的软硬件解决方案，
目前，其客户已覆盖超过150个城市，服务商户超过6万家；公司参股的大账房是一家为中小微企业提供基
于SaaS模式的财税服务和电子发票服务的公司，服务于超过25万商户。同时公司战略参投或合作的拥有丰
富场景的企业如速位、物银通、微众税银、钱包管家、钱包行云、钱包生活等。上述场景及渠道布局有利
于公司把握数据和流量入口，有效降低公司相关金融业务的获客成本及提升公司金融科技业务整体风控能
力。 
5、自主研发实力及核心技术储备优势 
公司坚持自主研发和创新，以卡内基梅隆大学、清华大学博士为核心，建立了一支成熟的技术研发团
队，拥有强大的自主研发能力，在大数据、人工智能、云计算等领域有深刻的理解，自主研发打造大数据
智能金融云平台，基于先进的Docker容器集群技术，弹性编排计算资源，结合数据感知智能聚合技术、行
为特征抓取、设备指纹、地理位置时序分析、声纹识别、多路路由智能决策等技术，利用TensorFlow机器
学习框架及大量最优算法模型，实现了天鹰客户洞察、智能决策云引擎、全息生态、自助可视化分析、模
型工厂等五大模块。并通过整合数据智能处理解析技术、反欺诈技术、建模技术、智能决策技术、电子签
章技术、自动签约放款等六大体系，将信贷全流程打通，率先打造出“智能信贷工厂”全套技术解决方案。
在区块链技术方面，公司着力于建设开放、高效、安全、跨界的区块链平台。旨在通过推动开放平台的建
设，实现用户的自金融、自数据体系建设，公司将在互联网金融、供应链金融及再融资、区块链数据权属
服务和交易支付等生态体系进行业务投入。目前已经分别和银行、互金公司、消费场景公司、物流公司、
金融数据科技公司等形成了较完整的互联网金融和供应链金融生态圈以及相关的区块链技术应用平台，经
过了实际业务场景的检验，通过储备前瞻科技，提升公司金融科技服务能力。  
6、金融牌照布局优势 
目前公司已控股或参股的金融牌照有地方资产管理牌照、互联网小贷牌照，商业保理牌照、融资租赁
牌照等，为公司金融科技业务的发展打下坚实的基础，大幅提升了公司的整体价值和奠定核心竞争优势。 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）主营业务分析 
2017年公司以“冰箱+金融科技”双轮驱动业务结构，实现冰箱业务稳健发展，金融科技业务布局与
业绩高增长，全年成效卓越。报告期内，实现营业收入696,435.46万元，比上年同期增长38.14%；归属于
上市公司股东的净利润38,149.20万元，比上年同期增长25.15%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股
东的净利润36,979.77万元，比上年同期增长30.12%。 
（二）报告期内主要工作回顾 
1、稳步发展冰箱业务 
报告期内，面对国际市场汇率波动及原材料价格上涨的压力，公司冰箱业务通过深耕渠道、技术改造
提升产品制造能力等措施，实现公司冰箱业务的稳定发展，并取得较好的成绩，奥马冰箱合并报表范围实
现营业收入624,137.95万元；实现归属于上市公司净利润32,111.18万元。 
2、收购中融金剩余股权，提升金融科技业务能力 
报告期内，公司以7.84亿元收购中融金剩余49%股权，上述股权已于5月份办理完成工商登记过户手续，
中融金已成为公司的全资子公司，对公司未来的财务状况和经营成果将产生一定的积极影响，有助于提升
企业盈利能力，实现公司的整体发展战略和规划。报告期内，中融金合并报表范围实现营业收入53,743.95
万元，实现净利润26,238.48万元，归属于上市公司净利润26,109.09万元。 
3、构筑智能信贷工厂模式，提升平台服务能力 
报告期内，公司自主研发搭建信贷核心系统、大数据风控系统、信贷运营系统三大系统，通过打通信
贷核心系统、大数据风控系统、信贷运营管理系统和资产资金路由匹配系统，打造“智能信贷工厂”全套
技术解决方案，将不同的信贷场景对接信贷工厂系统，并实现对接多家银行及金融机构，通过信贷工厂系
统实现向银行及金融机构推介优质的信贷资产，助力银行创新和开展标准化的信贷业务，提升公司平台服
务能力。报告期内，商户贷产品在公司通过大数据风控能力不断提升后，目前，已实现对大部分新增目标
客户提供预授信额度，极大改善了客户体验及提升了公司服务效率。 
4、完成定增募资，夯实战略布局 
报告期内，公司根据中国证监会下发《关于核准广东奥马电器股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]3082号），通过非公开发行股份筹集资金，募集资金净额189,009.90万元，用于投入基
