广东奥马电器股份有限公司 2014年年度报告全文
20
流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12个月。公司实际使用了 2,800 万元募集资
金用于补充流动资金。截止 2013 年 9 月 26 日，公司已分笔将实际使用的 2,800 万元人民币全
部归还至公司开立的募集资金专用账户。
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因
不适用
尚未使用的募集资金
用途及去向
无
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况
无
（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 所处行业
主要产品或
服务
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
中山市东进
实业有限公
司
子公司 工业
家用电器及
配件、五金
塑料制品、
模具
100万
71,569,319.
09
14,296,795.
27
138,407,005
.64
4,678,424.3
6
3,508,326.7
6
奥马企业有
限公司
子公司 商业和投资
家用电器销
售及投资
50万港元
60,469,100.
84
171,178.43 28,400.40 -209,000.80 -215,640.66
中山市奥马
电器配件有
限公司
子公司 工业
家用电器及
配件、五金
塑料制品、
模具
3,000万
45,893,547.
90
36,719,377.
44
109,658,264
.86
3,756,915.2
5
2,808,396.1
4
主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势
广东奥马电器股份有限公司 2014年年度报告全文
21
（1）行业集中度将进一步提高
冰箱行业竞争的加剧迫使一部分设备落后、管理水平低、产品品质缺乏保障、缺乏核心竞争力的企业出局，
起到加速行业洗牌的作用，同时也使具有较强设计、生产管理水平、较大生产规模和品牌优势厂商获得更
大的扩张机遇和市场空间，未来冰箱行业集中度将进一步提高。
（2）消费升级，高性价比产品将成为主流
以国内三、四级市场为例，过去几年每百户家庭电冰箱拥有量迅速增加，随着居民收入水平的进一步提升，
未来在冰箱普及率进一步提高的基础上，更新换代需求将日益显现，其消费产品档次将以中高端产品为主，
消费升级呈现跨越式发展，出现这种现象的主要原因有两个：一是中国人传统消费观念认为冰箱产品属于
大件家电，除了本身的冷藏功能外，还具备一定的展示功能，消费群体趋同性较强，因此普遍具有消费一
次到位的观念；二是国内冰箱企业制造水平高，市场产品丰富，客观上引导消费者提升了消费层次；在消
费结构升级的同时，三、四级市场消费者对产品价格的敏感度仍然很高。因此，对于三、四级市场的消费
者，仅仅是以价格取胜的低端产品或是仅仅突出高档次的高价产品空间都有限，同时具备产品品质且具备
价格优势的产品将成为主流。一、二级市场总体上也呈现出上述趋势，只是一、二级市场消费者对产品品
牌的关注度会更高。
（3）电子商务将成为重要的销售渠道
随着物流、支付、售后保障等体系的完善，以及网购消费群体日益扩大和网购理念进一步形成，网购成为
消费者购买家电类产品的一大选择方式，家电网购在整体家电消费中比例不断提升。根据北京市中怡康时
代市场研究有限公司出具的《2012年冰箱市场年度盘点》，彩电、冰箱、洗衣机及空调等重点家用电器电
子商务渠道2012年销售金额同比增加207%。因此，各大家电品牌企业正逐步加大布局电商渠道，电子商务
渠道正在成为家电销售中的一个主流渠道。
2、公司发展计划
在未来的两到三年，公司将主要从以下几方面着手确保公司持续稳定发展：
（1）扩大中高端产品产能，优化产品结构，提升产品附加值。通过加快本次募投项目建设进度，满
足国内外对中高端产品日益增长的市场需求，同时优化产品结构，大力拓展大容量、中高端产品市场，提
升市场份额，增强公司盈利能力；
（2）拓展完善公司销售网络，继续扩大国内外市场。继续巩固欧洲市场并进一步扩大其他国际市场
（如美洲、亚洲、非洲等）。同时顺应国家扩大内需政策及紧抓电子商务迅猛发展的巨大机遇，继续稳步
推进渠道建设，扩大公司产品的市场覆盖面，提升公司自主品牌知名度，实现国内自主品牌销售的持续快
速发展；
（3）进一步提升技术研发能力，实现产品升级和战略转型。通过对工程技术研发中心建设及信息化
广东奥马电器股份有限公司 2014年年度报告全文
22
系统升级和改造，实现公司产品进一步向高技术、高附加值状态演变，增强公司在高端细分市场领域的竞
争力。
八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司自2014年7月1日起开始执行财政部2014年修订或新制定的《企业会计准则第9号-职工薪酬》等八
项具体会计准则。上述会计政策变更对公司的财务状况和经营成果无重大影响。
九、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司现行《公司章程》明确规定了利润分配政策的原则、利润分配的形式、现金分配的比例及时间、
利润分配的决策程序和机制、利润分配政策的调整原则等。报告期内公司严格按照上述制度进行公司的利
润分配。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
报告期内公司未调整现金分红政策
公司近 3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年利润分配方案：以公司2012年末总股本165,350,000股为基数，按每10股派发现金红利1元
（含税），不进行公积金转增股本也不送股。
2、2013年利润分配方案：以公司2013年末总股本165,350,000股为基数，按每10股派发现金红利2.3
元（含税），不进行公积金转增股本也不送股。
3、2014年利润分配方案：拟以公司2013年末总股本165,350,000股为基数，按每10股派发现金红利2.80
元（含税），不进行公积金转增股本也不送股。该方案已经第三届董事会第六次会议审议通过，并同意提
