广东奥马电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事冰箱制造和销售业务、金融科技业务。 
1、冰箱制造和销售领域 
公司从创立之初即从事冰箱制造和销售，经过多年的发展，冰箱业务经营模式现为ODM业务与OBM业务
并行发展的模式，冰箱业务团队在产品的设计、制造环节有丰富的经验。在价值链前端设计及制造环节形
成优势的基础上，逐步将公司业务模式扩展到行业价值链后端的品牌推广和销售环节。 
公司在国内市场方面主要采取OBM经营模式，推出和销售自主品牌“Homa奥马”牌冰箱，向消费者提
供高性价比的国际品质产品，凭借提供高性价比产品，辅以精耕细作式的销售渠道建设和适当的品牌推广，
着力于培养奥马品牌的美誉度和忠诚度。在ODM业务方面，公司凭借突出的设计开发能力、丰富稳定的客
户资源以及高性价比的产品成为国内ODM业务的领先者，目前已成为国内最大的冰箱ODM生产基地。 
报告期内，公司将冰箱业务资产、负债、人员等划转至全资子公司广东奥马冰箱有限公司运营，全年
公司冰箱业务实现营业收入472,022.53万元，其中，出口业务309,182.22万元，销量736.87万台， 2009
年至2016年公司冰箱整体销量保持在行业排名前五；出口业务方面，2009年至2016年公司冰箱出口量已连
续多年排名行业第一。 
2、金融科技领域 
报告期内，公司继续加大力度投入金融科技领域，以“场景+科技+新金融”的战略理念，进一步布局
金融科技领域，积极打造基于场景金融生态圈，利用公司融资平台为金融科技发展提供资金支持和发展支
持，目标是将公司打造成业内领先的金融科技生态圈。公司将旗下金融科技板块业务定位于理财、消费、
信贷三大板块有机结合的一线金融科技服务平台。 
报告期内，金融科技业务主要通过控股子公司中融金运营。中融金是国内领先的互联网金融服务企业，
主要从事自营互联网借贷平台、汽车金融服务业务、银行互联网金融平台技术开发服务及联合运营业务。
中融金拥有自营互联网借贷平台“好贷宝”、手机端APP银行信用卡优惠信息分发移动互联网平台“卡惠”。
其中“卡惠”用户累计下载量已超过1500万。同时，中融金通过子公司乾坤好车开展汽车金融服务，2016
年12月，中融金与乾坤投资签署了关于乾坤好车股权的《股权转让协议》，中融金以22,050万元购买乾坤
投资持有的标的公司49%股份，收购完成后，中融金持有乾坤好车100%股权。乾坤好车致力于打造一个优
广东奥马电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
质汽车金融全服务平台，现阶段业务主要是在汽车抵押金融、汽车质押金融、汽车供应链金融等领域向代
理商及车主提供渠道管理和咨询服务业务，收取相应的渠道管理费和服务费。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较去年同期增加 20,310.45 万元，同比增长 67,604.23%，主要是对联
营企业投资增加所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要核心竞争力 
1、领先冰箱设计、制造与销售能力 
公司从创立之初即从事冰箱制造和销售，经过多年的发展，在产品设计研发方面，目前拥有301项已
授权专利，其中发明专利12项；成本控制方面，公司从设立之初便将成本控制能力视为公司发展的基石，
从工艺技术、采购和生产运作等多环节入手，建立起一套立体高效的成本控制体系；同时，公司冰箱业务
采取ODM业务与OBM业务协同发展的模式，能够实现从市场调研、产品设计开发、原材料采购及生产等多环
节资源共享，最大程度降低整体运营成本并有效降低单一业务模式运营风险。在销售方面，公司在外销、
电商、综超、家电连锁、代理经销商等建立了多渠道销售网络，全年实现冰箱及冷柜销售736.87万台。 
2、互联网及金融领域的知识及人才储备优势  
公司金融科技事业部核心的管理团队在业内知名互联网企业和金融机构从业多年，具备较强的互联网、
金融等领域的知识储备及研发经验，能够敏锐地把握互联网、移动互联网行业在金融行业的技术发展与创
新应用，对消费者在互联网、移动互联网环境下的“网络化”生活有着深刻的理解与认识，善于从各种互
广东奥马电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
联网金融产品中挖掘价值，对各类互联网金融产品及不断发展的互联网传播手段有较为深刻的理解和突出
的创新运用能力，积累了丰富的互联网金融服务实践经验。 
3、独特的银行合作模式 
传统银行依然是金融系统的主要组成部分，截至2016年12月末，我国银行业金融机构总资产为226.26
万亿元。公司与多家中小银行建立深入的合作，为银行提供互联网平台搭建，运营以及产品分销等一站式
服务，并就共同在互联网银行、投融资平台、社区金融、互联网支付、网络信贷等多个领域展开战略合作，
通过这些服务，公司能够充分调动银行的资源，使得银行能够积极参与互联网金融中去，同时为公司金融
科技业务的全面发展提供有力支撑。 
（二）报告期末公司拥有的商标、软件著作权及专利技术等情况 
1、商标 
截至报告期末，根据有关商标的法律、法规及规章的规定，目前公司共获得注册的商标有36项。 
2、软件著作权 
截至报告期末，公司及子公司获得国家版权局登记的软件著作权有14项。 
3、专利技术 
截至报告期末，本公司拥有的已授权专利302项，其中发明专利12项。 
 
广东奥马电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）主营业务分析 
报告期内，实现营业收入504,141.72万元，比上年同期增长7.21%；归属于上市公司股东的净利润
30,483.64万元，比上年同期增长14.16%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润28,420.70万
元，比上年同期增长17.55%。 
（二）报告期内主要工作回顾及经营分析 
1、进一步理顺业务构架,稳步发展冰箱业务 
报告期内，公司将冰箱（含冷柜）业务相关的全部资产（含股权）、债权债务及人员划转至全资子公
司广东奥马冰箱有限公司运营，以进一步理顺公司业务构架关系，促进公司持续健康稳定发展。同时，公
司通过深耕渠道、提升公司产品制造力、优化产品结构的措施，实现公司冰箱业务的稳定发展，全年公司
冰箱业务实现营业收入472,022.53万元，同比增长0.46%，实现归属于上市公司净利润34,010.57万元。 
2、扩大金融科技业务规模，发力布局完善金融科技业务 
报告期内，公司进一步提高控股子公司中融金获取优质债权资源的能力，壮大业务规模，中融金全年
实现营业收入29,578.85万元，同比增长150.13%，净利润16,127.92万元，归属于上市公司净利润7,329.00
万元。 
同时公司积极布局完善金融科技业务生态，一方面，非公开发行股份募集资金用于基于商业通用的数
据管理信息系统建设、智能POS项目，通过建设基于商业通用的数据管理信息系统构建强有力的云服务平
台，为公司金融科技业务全面发展提供云服务支撑；通过进军智能POS行业，获取商户资源，为公司金融
科技业务全面发展从获客、数据等方面提供支撑。在其他多项金融科技领域例如区块链技术，公司也积极
投入创新研发, 力争保持公司占据技术创新的前沿阵地。公司的创新研发建设项目大多尚处于前期投入阶
段，包括基于商业通用的数据管理信息系统建设及区块链技术研究等，在报告期内投入较大，这些投入导
致钱包金服全年归属于上市公司净利润-6,259.78万元。另一方面，公司通过产业投资及并购等形式，整
合行业内优质资源，以及投资设立宁夏钱包金服小额贷款有限公司，并于2016年12月获得经营许可，同时
拟参与发起设立保险、基金等公司申请相关牌照，扩展及完善业务领域。 
3、加大研发力度，强化核心竞争力  
报告期内，公司持续加大对研发的投入，冰箱业务领域研发投入稳定增加，金融科技领域预先投入2015
