广东奥马电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件要求，努力完善公司法人治理结构，规范公司运作。
本报告期内，公司修订了《公司章程》、《募集资金专项存储及使用管理制度》、《委托理财内控制度》。
公司“三会”运作机制日趋规范，董事、监事及高级管理人员能够勤勉尽职，认真开展各项工作,积极维
护公司及股东、尤其是中小投资者的合法权益。至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会有
关规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》（刊登在2012 年4 月25 日的巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）上）及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2013 年度
公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相
关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
1.2012 年度董事会
工作报告；2.2012
年度监事会工作报
告；3.2012 年度财务
决算报告；4.2013
年度财务预算报告；
5.2012 年度利润分
配方案的议案；
6.2012 年年度报告
通过 2013 年 05 月 16 日 
《二〇一二年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-018）刊登在巨
潮网上
（www.cninfo.com.
cn) 
广东奥马电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
及其摘要；7.关于
2013 年度远期结售
汇套期保值业务总
额度的议案；8.关于
续聘会计师事务所
的议案；9.2013 年度
公司董事、监事及高
级管理人员薪酬的
议案；10.关于修订
〈广东奥马电器股
份有限公司章程〉部
分条款的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 04 日 
1.关于公司 2013 年
申请银行授信额度
的议案 
通过 2013 年 02 月 05 日 
《二〇一三年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-005）刊登在巨
潮网上
（www.cninfo.com.
cn) 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 10 日 
1.关于修改公司章
程的议案；2.关于修
改《募集资金专项存
储及使用管理制度》
的议案 
通过 2013 年 10 月 11 日 
《二〇一三年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-041）刊登在巨
潮网上
（www.cninfo.com.
cn) 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 22 日 
1.关于公司符合非
公开发行股票基本
条件的议案；2.关于
公司非公开发行股
票方案的议案；3.
非公开发行 A 股股
票预案的议案；4.
关于本次非公开发
行募集资金运用的
可行性报告的议案；
5.关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
通过 2013 年 11 月 23 日 
《二〇一三年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-046）刊登在巨
潮网上
（www.cninfo.com.
cn) 
广东奥马电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
行股票相关事宜的
议案；6.前次募集资
金使用情况专项报
告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王学琛 10 7 2 1 0 否 
刘娥平 10 8 2  0 否 
谢德盛 10 8 2  0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行《公司独
立董事工作制度》规定的职责，深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查公司内部控制制度的建设
及执行情况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司的非公开发行股票、高管薪酬、续聘财务
审计机构等相关事项发表独立意见，并依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的
决策事项做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审
广东奥马电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
计督察部的内部审计计划、季报和中报等定期报告。定期听取审计督察部的审计工作汇报，先后就日常关
联交易事项、募集资金的存放与使用情况、远期结售汇业务执行情况等事项与内部审计人员进行谈话交流，
了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提醒
公司关注有关经营事项。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极与公司董事、
监事、高管开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就行业动态、公司战略发展等方面与其他专
门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公司长期
战略发展的需要。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会
提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选，为董事的换届做好人才备需工作。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动态、公司未
来规划等内容与公司高管进行沟通交流，报告期内公司董事会战略委员会组织了实地考察活动，对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况本公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。公
司在业务上独立于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采
购、生产、销售等全部职能均由本公司承担，与股东不存在同业竞争关系或业务上的依赖关系。 
2、资产完整情况本公司通过有限公司整体变更的方式设立，原奥马有限拥有的所有资产在整体变更
过程中已全部进入股份公司。公司资产完整、产权明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，
依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情况。 
3、人员独立情况本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选聘或聘任产生，不存在超越董事
广东奥马电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
会或股东大会做出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，劳动、人事及工资管理完
全独立。公司高级管理人员均专职于公司工作，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
4、财务独立情况本公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体
系，并制订了完善的财务管理制度。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳
税人，依法独立纳税；公司独立做出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其他单位干预或控制。 
5、机构独立情况本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、
办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
七、同业竞争情况 
1、公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
2、关于避免同业竞争的承诺：           
(1)本公司控股股东施诺投资承诺：“本公司目前未投资于从事与股份公司主营业务存在竞争的业务活
动的公司或企业。本公司及本公司参股、控股的公司或企业将来不会以任何方式（包括但不限于自营、合
资或联营）参与或进行与股份公司主营业务存在竞争或可能构成竞争的业务活动。如果本公司违反上述声
明、保证与承诺，并造成股份公司经济损失的，本公司同意无条件退出竞争，并赔偿股份公司相应损失。” 
(2)本公司实际控制人蔡拾贰、蔡健泉及东盛投资股东、本公司董事苏冬平分别承诺：“本人目前未投
资于从事与股份公司主营业务存在竞争的业务活动的公司或企业。本人及本人参股、控股的公司或企业将
来不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与股份公司主营业务存在竞争或可能构
成竞争的业务活动。如果本人违反上述声明、保证与承诺，并造成股份公司经济损失的，本人同意无条件
退出竞争，并赔偿股份公司相应损失。 
3、承诺期限：长期有效 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了以
关键绩效指标为考核内容的综合管理制度，经营者与公司经营结果相挂钩的年薪制，有效地提高了公司高
级管理人员的责任感和工作热情。 
广东奥马电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范公司运作，不断建立健全法人治理结构，并制定了相应的内部控制制度体系，加强和改善内部控制工
作，防范和控制公司风险，维护公司和股东的合法权益。    公司依据《公司法》、《公司章程》，建立了
股东大会、董事会、监事会的“三会”议事规则及法人治理结构。股东大会是公司最高权力机构，公司董
事会执行股东大会的决议，负责公司的重大决策事项，对股东大会负责。公司对董事的任职资格和责任义
务做了规定，以确保董事的道德、才干、经验符合和适应公司建立良好的控制环境的需要，同时对董事会
行使职权以及议事程序和议事规则做了明确规定，确保了董事会的工作效率和公司决策的科学性。董事会
下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。董事会审计委员会下设
审计部，审计部负责在董事会审计委授权范围内开展审计工作。监事会是公司的监督机构，负责对董事、
总经理等高级管理人员的行为和公司财务进行监督。公司依法设置总经理，主持公司日常生产经营和管理
工作，组织实施董事会决议，对董事会负责。“三会”形成各司其职、各负其责、相互配合、环环相扣，
相互制约的内控组织架构体系。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会有责任建立健全并有效实施内部控制制度。公司自实施内控制度以来，公司内控制度框架
更趋完善，内部控制体系更趋合理，符合企业经营发展变化的需要，内控制度运行情况良好，经营风险得
到合理控制。公司董事会及全体董事保证公司《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
建立财务报告内部控制的依据为中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》及《企业内部控制配套指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
