广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件要求，努力完善公司法人治理结构，规范公司运作。
报告期内，公司“三会”运作机制日趋规范，董事、监事及高级管理人员能够勤勉尽职，认真开展各项工
作, 积极维护公司及股东、尤其是中小投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司独立开展业务，在业务上与控股股东完全分开，双方不存在竞争关系。公司拥有独立完整的采
购、生产、销售等业务体系、业务部门和业务流程，自主经营，自主决策，独立对外签订协议。公司拥有
完整的产、供、销经营和业务管理系统，各项经营活动独立自主，业务的各经营环节不存在对控股股东的
依赖。涉及关联交易的业务，其交易条件和内容是本着公平交易的原则进行的，不存在损害公司及公司其
他股东利益的情况。关联交易内容披露充分、及时、准确。 
2、资产独立情况 
公司与实际控制人的资产产权界定明确，公司目前拥有或占有的与生产经营有关的土地、房产以及其
他资产的所有权或使用权，不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
3.人员独立情况 
本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选聘或聘任产生，不存在超越董事会或股东大会做出
人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，劳动、人事及工资管理完全独立。公司高级
管理人员均专职于公司工作，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
4.财务独立情况 
本公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
的财务管理制度。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税；公司独立做出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其他单位干预或控制。 
5.机构独立情况 
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理
制度等各方面均完全独立，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 2.23% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 06 日 www.cninfo.com.cn
二○一七年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 2.64% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 www.cninfo.com.cn
二○一七年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 2.62% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 www.cninfo.com.cn
二○一七年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 2.20% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 www.cninfo.com.cn
二○一七年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 www.cninfo.com.cn
二○一七年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 www.cninfo.com.cn
二○一七年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 4.82% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄才华 17 7 10 0 0 否 1
朱玉杰 19 8 11 0 0 否 2
张松柏 17 7 10 0 0 否 1
朱登凯 2 1 1 0 0 否 1
王建新 2 1 1 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会的机会，结合各自在审计、法律、管理等方面的专长，就公司重要投资、重
大资产重组、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审
计督察部的内部审计计划、季报和中报等定期报告。定期听取审计部的审计工作汇报，先后就日常关联交
易事项、远期结售汇业务执行情况、募集资金存放与使用情况、委托理财等事项与内部审计人员进行谈话
交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及
时提醒公司关注有关经营事项。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极与公司董事、
监事、高管开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就行业动态、公司战略发展等方面与其他专
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公司长期
战略发展的需要。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会
提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选，并在报告期内为董事会的换届做好人才备需工作为报
告期内公司董事会换届完成打下坚实基础。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动态、公司未
来规划等内容与公司高管进行沟通交流，报告期内公司董事会战略委员会组织了实地考察活动，对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了绩效考评制度，以公司规范化管理并通过公正、透明的程序进行考核，以保证管理人
员的稳定和公司的持续健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。公司
计划进一步完善管理人员的考评和激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露
网站深圳巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00%
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1)公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2)
公司更正已公布的财务报告；3)注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4)审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的
迹象包括：1)未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；2)未建立反舞弊程序和控
制措施；3)对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4)对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要陷；如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：一、以涉及利润的错报占
利润总额的比例衡量。重大缺陷：利润错
报≥利润总额的 10%。重要缺陷：利润的总
额 5%≤错报＜利润总额的 10%。一般缺陷：
利润错报＜利润总额的 5%。二、以涉及资
产、负债的错报占总资产的比例衡量。重
大缺陷：资产错报≥资产总额的 1%。重要
缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额
的 1%。一般缺陷：资产错报＜资产总额的
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：一、以因内控缺
陷造成损失占利润总额的比例衡量。重
大缺陷：利润损失≥利润总额的 10%。
重要缺陷：利润的总额 5%≤损失＜利润
总额的 10%、一般缺陷：利润损失＜利
润总额的 5%。二、以因内控缺陷造成
损失占总资产的比例衡量。重大缺陷：
资产损失≥资产总额的 1%。重要缺陷：
资产总额的 0.5%≤损失＜资产总额的
1%。一般缺陷：资产损失＜资产总额
的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥马电器按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
《内部控制鉴证报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站深圳巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
广东奥马电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
