广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主要从事冰箱、冷柜的设计、制造和销售。经过多年的发展，公司业务经
营模式由设立之初的ODM业务模式升级扩展为现阶段的ODM业务与OBM业务并行发展的模式，在
冰箱产品的设计、制造环节积累了丰富的经验，针对国内市场消费者的需求和根据国外ODM
客户的不同需求，公司已累计开发了两百多款产品。在价值链前端设计及制造环节形成优势
的基础上，公司进一步完善了业务模式，将公司业务模式扩展到行业价值链后端的品牌推广
和销售环节。 
公司在国内市场方面主要采取OBM经营模式，推出和销售自主品牌“Homa奥马”牌冰箱，
向消费者提供高性价比的国际品质产品，凭借提供高性价比产品，辅以精耕细作式的销售渠
道建设和适当的品牌推广，着力于培养奥马品牌的美誉度和忠诚度。在ODM业务方面，公司凭
借突出的设计开发能力、丰富稳定的客户资源以及高性价比的产品成为国内ODM业务的领先
者，目前已成为国内最大的冰箱ODM生产基地。 
报告期内，面对行业需求疲软，竞争日趋激烈的环境，公司积极调整发展战略，推动企
业转型升级，通过资产收购及拟通过非公开发行募集资金把握互联网金融发展新机遇，整合
资源将公司主营业务扩展至互联网金融新蓝海，从而实现提升公司的盈利能力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产较去年增加 42,241.16 万元，同比增加了 66.36%，主要为报告期内购置
机器设备及新建房屋建筑物。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较去年减少了 17,648.58  万元，同比下降 100%，主要为在建厂房及技
术研发中心完工投入使用。 
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 13
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、设计开发优势 
公司目前拥有199项已授权专利，其中发明专利12项。公司“双冻力”技术，创造性的设
计出双蒸发器制冷系统，并对整个产品工艺进行了系统化的改进，将产品整机节能水平大幅
提升，在同等资源耗费情况下，“双冻力”技术节能15%以上。“双回路”技术通过冷藏室蒸发
管的巧妙排列，使蒸发器内蒸发管的密度大于一般蒸发器，蒸发温度更低，降温速度更快；
蒸发器兼具储液器功能，冰箱停机后储存在蒸发器内-26℃左右的制冷剂会再与箱内食物热交
换，延长了冰箱的停机时间；蒸发器内径大，制冷剂流动阻力小，消耗的功率小；三方面使
冰箱更节能，更有利于成本控制。 
2、ODM业务与OBM业务协同发展优势 
在未发展OBM业务以前，公司ODM业务的单向发展，尽管发展速度较快，但整体发展不平
衡，长期来看存在着一定风险。公司适时开展OBM业务并取得较快发展，使得公司平衡了业务
结构并进一步加快了发展速度。通过“通用产品平台”，公司ODM业务和OBM业务能够实现从市
场调研、产品设计开发、原材料采购及生产等多环节资源共享，最大程度降低整体运营成本，
实现“1+1＞2”。 
  3、有效的成本控制  
  公司从设立之初便将成本控制能力视为公司发展的基石，从工艺技术、采购和生产运作等多
环节入手，建立起一套立体的成本控制体系。首先在保证产品品质的同时，尽可能的优化产
品设计方案，压缩成本。其次，公司实行采购环节集中式管理，压缩大宗采购决策层次，减
少采购中间环节，决策的集中提升了采购效率，同时，公司通过通用产品平台，最大程度的
实现原材料采购的标准化、系列化和通用化，使得公司在原材料采购时能够增大产品采购规
模，增强议价能力。第三，公司在生产环节将各道工序标准化、模块化，提升工人和机器工
作效率，同时针对公司订单小批量、多批次的特点，公司总结出了一整套生产安排经验，能
够将生产线在不同批次产品间转换的停顿时间降到最低，保证生产线整体运行的连贯性和生
产效率，降低成本耗费。  
  4、通用的产品平台  
本公司作为国内最大的ODM企业，小批量、大批次的订单处理压力尤为突出，针对该问题，
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 14
公司建立了“通用产品平台”，较好的解决了上述问题。公司“通用产品平台”包括两个部分：
“通用设计平台”和“通用制造平台”，分别从设计开发环节和生产制造环节保障了公司订单
处理能力，实现了技术标准的通用性、设计开发的通用性、生产组织的一贯性和品质的通用
性。一方面提升了公司标准化运作程度，同时也提升了公司运作效率，降低了整体经营成本。
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 15
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观环境概述  
2015年，国内经济处于结构调整和转型期，经济下行压力加大，国际经济复苏缓慢、汇
率大幅波动。公司所处冰箱行业竞争激烈，整体需求增长乏力，据产业在线统计数据显示，
2015年全年冰箱总销量为7319.5万台，同比下降3.7%；冰箱出口量为2403.8万台，同比增长
4.5%；冰箱内销总量4915.7万台，同比下滑7.2%。 
（二）主营业务分析 
报告期内，在行业持续不景气的情况下，公司通过积极开拓市场，加大销售力度、优化
产品结构、提升产品附加值、提效减耗等措施实现公司业绩稳步增长。实现营业收入
470,242.96万元，比上年同期增长5.41%；归属于上市公司股东的净利润26,703.38万元，比
上年同期增长31.45%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润24,178.20万元，比
上年同期增长31.39%。 
（三）报告期内主要工作回顾 
1、优化产品结构，提升产品制造能力 
公司以市场需求为中心，不断优化产品结构，推出一系列满足不同消费者需求产品。高
端大容量冰箱生产线及冷柜生产线投入使用，公司产能得到进一步提升，同时大力引进国际
先进制造的关键设备，用先进设备提升制造效率同时保证产品质量。此外，从每个生产制造
环节，公司都执行比国际标准还严格的控制标准，确保产品质量达到国内最高的专业制造水
平。 
2、加大研发力度，强化核心竞争力  
报告期内，公司新建研发中心已投入使用，使产品制造技术、工艺保障能力及高端产品
研发方面得到保证。全年研发投入16,624.56万元，同比增长0.63%。报告期末，公司共拥有
专利数199项，其中发明专利12项，实用新型专利119项，外观专利68项。  
3、深耕渠道建设，积极开拓市场 
报告期内，公司在内销方面继续实行积极稳健型的发展策略，不盲目大规模进行广告宣
传和品牌推广，而是以提供高性价比的产品为基本策略，辅以精耕细作式的销售渠道建设和
