广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件要求，努力完善公司法人治理结
构，规范公司运作。报告期内，公司“三会”运作机制日趋规范，董事、监事及高级管理人
员能够勤勉尽职，认真开展各项工作,积极维护公司及股东、尤其是中小投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司独立开展业务，在业务上与控股股东完全分开，双方不存在竞争关系。公司拥有
独立完整的采购、生产、销售等业务体系、业务部门和业务流程，自主经营，自主决策，独
立对外签订协议。公司拥有完整的产、供、销经营和业务管理系统，各项经营活动独立自主，
业务的各经营环节不存在对控股股东的依赖。涉及关联交易的业务，其交易条件和内容是本
着公平交易的原则进行的，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况。关联交易内容披露
充分、及时、准确。 
2、资产完整情况 
本公司通过有限公司整体变更的方式设立，原奥马有限拥有的所有资产在整体变更过程
中已全部进入股份公司。公司资产完整、产权明确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他
类似方式，依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情况。 
3、人员独立情况 
本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选聘或聘任产生，不存在超越董事会或
股东大会做出人事任免决定的情况。公司拥有独立、完整的人事管理体系，劳动、人事及工
资管理完全独立。公司高级管理人员均专职于公司工作，没有在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制人
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 64 
及其控制的其他企业领薪。 
4、财务独立情况 
本公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，
并制订了完善的财务管理制度。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为
独立的纳税人，依法独立纳税；公司独立做出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其
他单位干预或控制。 
5、机构独立情况 
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办
公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设
置的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一五年第一
次临时股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 02 月 10
日 
2015 年 02 月 11
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《二〇一五
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-009 ） 
二〇一四年年度
股东大会 
年度股东大会 0.40% 
2015 年 04 月 30
日 
2015 年 05 月 04
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《二〇一四
年年度股东大会
决议公告 》（公告
编号：2015-026 ） 
二〇一五年第二
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 08 月 12
日 
2015 年 08 月 13
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《二〇一五
年第二临时股东
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 65 
大会决议公告 》
（公告编号：
2015-041）  
二〇一五年第三
次临时股东大会 
临时股东大会 2.62% 
2015 年 11 月 23
日 
2015 年 11 月 24
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《二〇一五
年第三次临时股
东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-072）  
二〇一五年第四
次临时股东大会 
临时股东大会 0.14% 
2015 年 12 月 21
日 
2015 年 12 月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《二〇一五
年第四次临时股
东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-088） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
黄才华 2 2 0 0 0 否 
朱玉杰 2 2 0 0 0 否 
张松柏 2 2 0 0 0 否 
刘娥平 15 15 0 0 0 否 
施  炜 15 15 0 0 0 否 
谢石松 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会的机会，结合各自在审计、法律、管理等方面的专长，就公司
重要投资、重大资产重组、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自
身实际情况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，
审阅公司审计督察部的内部审计计划、季报和中报等定期报告。定期听取审计部的审计工作
汇报，先后就日常关联交易事项、远期结售汇业务执行情况等事项与内部审计人员进行谈话
交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根
据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极
与公司董事、监事、高管开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就行业动态、公
司战略发展等方面与其他专门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管的考核、
薪酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和
构成向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选，为董事的换届做好人才备
需工作。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 67 
动态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，报告期内公司董事会战略委员会组织
了实地考察活动，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了绩效考评制度，以公司规范化管理并通过公正、透明的程序进行考核，
以保证管理人员的稳定和公司的持续健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公
司管理层的人才储备。公司计划进一步完善管理人员的考评和激励制度。经过考评，2015年
度公司高管人员认真履行了工作职责，在宏观经济增速放缓的前提下仍然取得了较好的工作
业绩，完成了本年度所确认的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披
露网站深圳巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①.公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②.公司更正已公布的财务报告； ③.注
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 68 
册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； ④.
审计委员会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财
务报告重要缺陷的迹象包括： ①.未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； ②.
未建立反舞弊程序和控制措施；③.对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④.对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要陷；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：一、以涉及利润的错
报占利润总额的比例衡量。重大缺陷：
利润错报≥利润总额的 10%。重要缺陷：
利润的总额 5%≤错报＜利润总额的
10%。一般缺陷：利润错报＜利润总额
的 5%。二、以涉及资产、负债的错报占
总资产的比例衡量。重大缺陷：资产错
报≥资产总额的 1%。重要缺陷：资产总
额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%。一
般缺陷：资产错报＜资产总额的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：一、以因内
控缺陷造成损失占利润总额的比例
衡量。重大缺陷：利润损失≥利润总
额的 10%。重要缺陷：利润的总额
5%≤损失＜利润总额的 10%、一般
缺陷：利润损失＜利润总额的 5%。
二、以因内控缺陷造成损失占总资产
的比例衡量。重大缺陷：资产损失≥
资产总额的 1%。重要缺陷：资产总
额的 0.5%≤损失＜资产总额的 1%。
一般缺陷：资产损失＜资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥马电器按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 20 日 
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 69 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
《内部控制鉴证报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站深圳巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东奥马电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001903 号 
注册会计师姓名 范荣、胡志刚 
审计报告正文 
广东奥马电器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东奥马电器股份有限公司（以下简称“奥马电器”）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表、2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是奥马电器管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大
错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
