四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、公司所从事的主要业务、主要产品及经营模式 
公司自成立以来一直坚持打造中国皮革化学品的自主品牌，致力于皮革化学品的研发、生产和销售业务。公司多年在皮
革化学品市场精耕细作，专注于为客户提供满足不同类型制革需求的产品。公司紧随国家对制革行业节能减排、清洁生产的
政策要求，以及对皮革产品的“绿色化”和“高性能”的发展趋势，结合新产品、新技术，完成了产品结构的优化和调整。目前，
产品体系覆盖了制革所需的绝大部分化学品，主要包括清洁制革材料、皮革功能助剂、涂饰材料和着色剂等4个大类，涵盖
了酶制剂、水场助剂、无铬鞣剂、复鞣剂、加脂剂、丙烯酸树脂乳液、聚氨酯树脂乳液、复合树脂、补伤膏、颜料膏和涂饰
助剂等200余个产品，其中酶制剂、清洁制革配套材料等多个产品填补了国内相关产品的空白，得到了同行业的认知与高度
认可。为进一步提升整体实力，公司培养了一支在皮革化学品、清洁制革技术领域具有较强的创新能力和国内领先水平的技
术服务团队，并与皮革化学与工程领域国际著名的研究单位—四川大学深入合作，成立了“清洁制革技术国家工程实验室达
威研究所”、“中国工程院院士达威工作站”、合作完成了多项国家和省部级科研项目，取得了相应的发明专利与科技进步奖，
并将研究成果成功地转化为生产。公司目前已在四川、湖南、海宁、广东、无极、福建、河南、山东、广西、温州、江苏、
辛集等地建立了10余个子公司和办事处，销售区域覆盖了国内主要的皮革生产加工基地；以国内市场为基础，公司积极开拓
国际市场，公司产品已销往东南亚、欧洲等多个国家和地区，国际市场拓展初见成效。公司秉承“以客为友，创新服务，为
客户创造价值”的经营理念，秉承智能和绿色生态的创新理念，为客户提供优质产品和最佳解决方案，力争成为国际一流的
皮革化学品品牌。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
目前公司的主要经营模式如下： 
1、采购模式 
公司的采购主要分原材料采购和贸易品采购。 
（1）原材料采购 
根据采购原材料的种类及规模的不同，原材料采购主要分三种方式：通用性物料的采购主要以集中采购为主；经常性物
料的采购为确保货源与价格的稳定，主要采用合约采购方式；其他物料采购一般根据需求随时采购。为建立高效、合理的采
购体系，保障正常的生产运营，公司制定了一系列采购管理流程和规章制度。 
（2）贸易品采购 
受产能规模和技术水平的限制，公司还通过直接向国内外化工企业采购产成品，为下游客户提供多样化产品服务。对于
贸易类产品的采购，公司根据下游客户的需求制定贸易品的采购数量。对于贸易产品的质量标准，公司首先根据下游客户的
需求，参照供应商的样品，由质量管理部和技术中心制定该产品检测项目及标准，采购入库前，严格按照质量指标进行检测
验收。报告期内，随着公司技术实力的提升，公司自产产品种类增多，贸易品采购规模有所下降。 
2、生产模式 
公司主要采用MRP即物料需求计划生产模式：销售部门根据客户订单并结合市场需求分析数据对销售规模进行预测，
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
并结合库存规模和经济订货的情况形成年度销售计划。销售计划发送至生产部，生产部根据库存量、历史遗留订单、产能均
衡计划等制定出主生产计划。生产计划包括生产产品的品种、规格、数量和交货日期等信息，分解到各生产车间进行生产。
具体流程图如下： 
 
3、销售模式 
公司采取直销模式为主、经销商模式为辅的销售模式，对于不同产品采用不同的销售战略。同时，公司在销售过程中会
为客户提供全流程的产品应用技术服务。 
（1）直销模式 
公司合理进行市场布局，不断完善销售网络渠道，已在华南、华北、华东、华中、西南建立了10余个分支销售机构，涵
盖了全国主要的制革集中区域。在这些销售区域都建立有仓储和销售团队及技术服务队伍，能为客户提供方便快捷的供货渠
道及技术服务。 
（2）经销商模式 
公司下属子公司上海金狮主要采用经销商销售的模式，通过经销商原有的客户资源，配合公司的技术服务支持，在短时
间内为公司的产品打开了销路。同时，对于境外市场，由于人员、资金、文化、客户资源、销售渠道等原因，公司也是采用
经销商销售的模式。 
4、主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司管理团队紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，继续致力于清洁制革化学品的研发和业务拓展。公司持
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
续优化产品结构和销售渠道，不断开拓国际市场、不断改进生产工艺、降低单位成本。 
（二）、公司所属行业发展情况及公司所处的行业地位 
根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业为化学原料及化学制品制造业（分类代
码为C26）；根据国民经济行业分类（GB/T 4754-2011），公司业务范围为专用化学用品制造（分类代码为C2662）的皮革
化学品生产，属精细化工领域。 
我国十分重视精细化工的发展，把精细化工，特别是新领域精细化工作为化学工业发展的战略重点之一和新材料的重要
组成部分，并列入多项国家计划中，从政策和资金上予以重点支持。目前，精细化工业已成为我国化学工业中一个重要的独
立分支和新的经济效益增长点，形成了科研、生产和应用基本配套的工业体系。随着我国产业结构由粗放型向精细化方向发
展，以及高新技术的广泛应用，我国精细化工自主创新能力和产业技术能级将得到显著提高，成为世界精细化工产品生产和
消费大国。 
公司作为中国皮革协会常务理事单位、中国皮革协会皮革化工专业委员会副会长单位，经过多年发展，已经在皮革化学
品领域取得了较为突出的行业地位，是国内皮革化学品品种系列最齐备的公司之一。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
本期末余额 38,232,078.16 元，期初 581,955.39 元，增加 6,469.59%，主要是清洁制
革化工材料及高性能皮革化学品新建（53,000t/a 规模）项目建设所致。 
货币资金 
本期末余额 103,836,59.94 元，期初 194,944,860.15 元，减少 46.81%，主要是报告期
内较多地以银行存款支付工程款、预付购房款、客户回款中应收票据比例增加综合
影响所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
本期末余额 20,000,000.00 元，期初 929,014.46 元，增加 2,052.82%，主要是公司购
买理财产品增加所致。 
应收票据 
本期末余额 44,527,217.28 元，期初 28,287,673.70 元，增加 57.41%，主要是本报告
期收到应收票据金额增加，同时支付和贴现的应收票据金额减少所致。 
其他应收款 
本期末余额 1,648,777.83 元，期初 880,035.75 元，增加 87.35%，主要是报告期内支
付的保证金增加所致。 
其他非流动资产 
本期末余额 25,151,860.00 元，期初 6,624,427.34 元，增加 279.68%，主要是预付购
房款影响所致。 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）创新性的业务模式和前瞻性的研发模式 
1、为客户提供不同类型制革需求的优质产品和最佳解决方案 
与其他皮革化学品生产企业仅向下游制革企业销售产品和提供有限的售后服务的业务模式不同，公司秉承智能和绿色生
态的创新理念，为客户提供优质产品和最佳解决方案，专注于为客户提供不同类型制革需求的各种产品及技术支持，不仅为
制革企业提供适用其所需的优质的皮革化学品，更为客户提供包括应用技术服务以及特殊皮革处理工艺的技术支持，为客户
找到最佳解决方案。 
随着科学技术的不断进步和人民生活水平的日益提高，人们对皮革制品的性状、质感、颜色等各个方面提出了越来越多
的个性化要求，制革企业很难依靠自己的技术力量加以解决和满足。公司多年来专注于皮革化学品的研发，依靠自身较强的
技术优势，能够较快地为客户提供包括皮革化学品选择、化学品应用方案、处置工艺等方面的咨询和支持，帮助制革企业大
幅缩短生产时间、降低成本，增强市场竞争力。对于一些有特殊技术要求的课题，公司技术中心能迅速建立起课题攻关组，
集中公司对相关领域拥有丰富经验的研发人员，以最快的速度研制出适用的皮革化学品和相应的处置方案以满足客户要求。
同时，公司主要技术服务人员拥有丰富的皮革处理技术经验，加上其对公司产品性能和特点的深刻了解，使得公司能对产品
在制革过程中出现的一些疑难技术问题快速做出反应，并迅速提供解决方法，提高客户生产效率。为客户提供不同类型制革
需求的各种产品及技术支持的业务模式使得公司与其他皮革化学品生产企业形成差异化竞争，形成了公司独特的核心竞争
力。 
2、以市场为导向和前瞻式的研发模式 
公司坚持以直销为主，与下游制革客户保持紧密联系，能够第一时间了解客户需求和市场信息。公司技术服务人员均具
有在皮革工业的从业经历，其技术背景，使其能够及时、有效的向公司反馈详细的市场需求。公司技术中心根据反馈回来的
信息针对性的进行研发。以市场为导向的研发保证公司产品能够有效地针对客户和市场的需求，一经推出便能够迅速被市场
所接受，并及时根据市场反应情况对公司产品进行完善。 
同时，公司与下游的制革企业以及皮制消费品制造企业均建立了合作交流关系。公司能够第一时间了解市场动态和时尚
风向，根据公司多年市场经验，前瞻性的对具有市场前景的皮革化学品及相关应用技术、处置工艺进行研究开发。前瞻式研
发模式使公司能够领先竞争对手率先开发出满足最终消费者时尚需求和个性化要求的皮革产品及技术支持。 
3、以客户导向为基础所打造的全系列多层次产品体系 
公司主要产品从最开始的酶制剂为突破口，陆续进入了着色剂、皮革功能助剂、皮革涂饰材料等市场，形成了4大类17
小类200余个种类产品的生产能力。同时，公司以客户需求作为产品开发核心，对不同客户的不同需求进行归纳分析，并相
对应地开发出配套的产品应用体系，涵盖了皮革生产的全过程，为公司迅速拓展市场占得了先机。全系列多层次的产品结构
可以有效减少单一类别产品对下游行业需求的依赖，有效避免某类产品价格的波动或产品结构升级所带来的业绩波动，有力
地保证了公司的持续盈利和业绩稳定。 
（二）行业领先的研发实力和多年的技术积累优势 
公司核心管理团队具备皮革工程专业背景和多年行业工作经验，自创业初期就十分重视核心技术的研究与开发，分别在
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
成都和上海建立了两个技术中心，是国家级高新技术企业。经过多年的技术研发、创新和积累，公司已取得了一系列具有国
际先进或国内领先水平技术成果，并系统地掌握了皮革化学品制造的关键技术与工艺。公司设有“中国工程院院士—达威工
作站”和“制革清洁技术国家工程实验室—达威研究所”；公司技术中心被认定为四川省企业技术中心。公司核心技术先后获
得了“2005年四川省科学技术进步二等奖”、“2011年段镇基皮革和制鞋科学技术三等奖”、“2011年成都市科技进步三等奖”、
“2012年中国皮革行业节能减排环保创新奖”和“2013年教育部技术发明一等奖”。2016年7月，公司清洁制革材料实验室被认
定为首批“中国轻工业重点实验室”；公司被评为“十二五轻工业科技创新先进集体”,“2012-2017四川省皮革行业科技创新创业
先进集体”。截止报告期末，公司共拥有专利52项，其中发明专利20项，实用新型专利32项。行业领先的研发实力和多年来
在皮革化学品应用技术方面积累的经验保证了公司为制革客户提供最合适的皮革化学品和处置工艺，是公司业务发展的有力
支撑。 
（三）专业的应用技术服务能力和覆盖国内主要制革基地的销售渠道 
公司拥有一支专业的技术型销售队伍，所有销售人员均具有在皮革行业的从业经历。由于皮革化学品行业产品种类繁多，
相关皮革行业的从业背景使得公司的销售人员能够针对客户的要求帮助客户初步选定公司产品，并将客户的需求以及客户的
工艺技术水平等信息及时反馈给公司的技术中心，为公司提供不同类型制革需求的各种产品及技术支持的业务模式的实现奠
定了基础。 
同时，公司定期对销售人员进行技术培训，使销售人员能够详细了解公司产品的性能、特点以及最新的相关应用技术。
在产品使用过程中，公司销售人员利用其专业知识和对公司产品的深刻了解能够指导和协助客户解决生产中出现的难题，帮
助客户减少次品率，消减原料和能源消耗，降低生产成本。销售团队的技术素质和服务理念使得公司与下游客户建立起稳固
的业务关系，保证了公司及其产品在业界的良好声誉，为公司继续开拓市场和扩大市场份额提供了有力保障。 
目前，公司已在四川、湖南、海宁、广东、无极、福建、河南、山东、广西、温州、江苏、辛集等地建立了10余个子公
司和办事处，销售区域覆盖了国内主要的皮革生产加工基地，完善的销售渠道促使公司更贴近客户，从而更好的实现产品销
售和应用技术服务。 
（四）专业的管理团队和积极向上的企业文化 
公司的核心管理团队具有多年的皮革化学品行业工作经验，平均从业年限超过10年，其中包括数名在皮革化学品、清洁
制革技术及材料和酶工程等领域具有较强创新能力的专家和业务骨干。公司董事长、总经理严建林于2011年8月获得第十四
届中国科学技术协会求是杰出青年成果转化奖，是迄今为止皮革行业该奖项的唯一获奖者；参与“基于酶作用的制革污染物
源头控制技术及关键酶制剂创制”项目，并于2015年12月获得国家技术发明二等奖。公司持续稳定的发展离不开公司管理团
队卓越的经营能力以及对皮革化学品市场发展趋势的前瞻判断能力。公司管理团队始终坚持要把公司打造成为国内皮革化学
品行业的领导者，将“达威”品牌打造成具有国际视野的中国皮革化学品自主品牌。 
公司作为一家科技创新型企业，在发展阶段逐渐形成了一套符合公司实际情况、反映现代管理理念和公司现实的企业文
化体系，以“创新、高效、责任、关爱”为企业文化的核心价值观。公司十分重视员工的宣传与沟通，并通过组织和制度建设
保障员工的利益。公司制定了完善的绩效考核和薪酬管理制度，提升员工的工作积极性；公司还建立了良好的福利体系，包
括法定社保和公积金、带薪年假、工作餐、节日礼品等；公司还定期组织公司年会、职工运动会、各类知识竞赛等各种员工
活动。这些企业文化举措获得了员工的认同，增强了员工归属感，也有利于留住公司核心人才。积极向上的团队氛围成为公
司成长的重要助推力。 
 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是供给侧结构性改革的深化之年，面对依然错综复杂的国内外形势，供给侧结构性改革的任务更加繁重而紧迫。
面对上述形势，公司管理层在董事会的领导下，努力践行公司长期发展战略和2017年度经营计划，持续不断地推进新产品研
发和技术创新，进一步加强营销队伍建设及市场开拓力度，巩固公司的市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品
和服务品质，稳步推进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、技术研发、产品创新、市场服务和企业管理水平等各方面都
取得良好成绩，保持了公司经营业绩的持续稳定增长。 
报告期内，公司共实现营业收入33,267.84万元，比上年度增长11.21%；实现归属于母公司所有者的净利润5,175.42万元，
比上年度下降了10.49%；截至2017年12月31日，公司总资产72,509.43万元，比上年度增长5.12%。 
（一）、大力推行管理模式创新，加强销售管理 
公司以市场占有率为依据，设立保底、任务、挑战三级销售目标，提升目标制定的科学性。加强客户管理，完善客户信
息数据库，有效掌握客户信息。制定薪酬激励制度，提升销售人员积极性。发挥国际业务部作用，积极拓展海外业务，目前
公司业务已拓展到蒙古、南亚、非洲、东南亚等地。 
（二）、增加研发投入力度，增强公司核心竞争力 
公司一直围绕着“制革过程清洁化”和“皮革产品功能化和时尚化”等主题，开展了关键皮革化学品生产技术及其应用技术
的研究和开发。经过多年的发展，在皮革化学品领域，特别是在清洁制革配套化学品和高性能的功能皮革化学品及其应用技
术等方面，形成了一批达到国内及国际先进水平的核心技术，建立了较完整的产品体系，能够为“清洁”、“绿色”、“高档”、
“时尚”的皮革产品生产提供整套的化学品及应用技术服务。 
报告期内，公司技术开发费用2,041.40万元，较上年同期增加17.32%。截至2017年末，公司已累计获得52项专利，其中
20项发明专利、32项实用新型专利。 
（三）、公司实力获认可，品牌影响力进一步提升 
2017年2月，公司的“两性丙烯酸树脂复鞣剂”被四川省经信委认定为2016年度四川省新材料国内首批次产品，有效期四
年；2017年3月，四川省人民政府授予公司多维信牌颜料膏“四川名牌产品称号”；2017年10月，丙烯酸复鞣剂、丙烯酸树脂
涂饰剂、聚氨酯树脂涂饰剂、制革用复合酶制剂、复合树脂、多维信颜料膏、低甲醛氨基树脂复鞣剂、消光聚氨酯光亮剂产
品，被四川省经信委列入《2017年省级名优产品推广应用目录》，有效期两年；达威股份分别作为第一、第二起草单位修订
的行业标准《制革用阳离子加脂剂》和《制革用阴离子加脂剂》，于2017年7月1日开始实施。2017年10月，全资子公司上海
金狮化工有限公司再次被认定为“高新技术企业”。 
以上荣誉的获得是对公司先进技术、产品和高质量服务的认可。 
（四）、募投项目持续推进，产业优化升级 
公司在创业板挂牌上市募集的资金25,079.00万元，用于清洁制革化工材料及高性能皮革化学品新建（53,000t/a规模）项
目、18,000t/a规模环保型皮革化学品技改扩建项目、总部基地和皮革绿色化学品及制革清洁技术研究开发中心共三个建设项
目。截止报告期末，18,000t/a规模环保型皮革化学品技改扩建项目已结项并积极投入使用，另外两个项目正积极建设中。本
次募集资金投资项目的实施及投产，大大提高公司产能，使公司更好地满足皮革行业对皮革化学品的需求，同时使得公司的
现有产品结构得到优化，进一步巩固公司在行业中的竞争地位，并为公司的可持续发展提供新的利润增长点。 
（五）、对外投资设立“达威木业”，实现多元化发展 
2017年10月，公司根据战略发展需要，以自有资金与孙蜀川、罗坤林、陈能祥、王武共同以货币方式出资在四川省乐山
市夹江县新场镇红旗村设立“四川达威生态木业有限公司（以下简称“合资公司”）”。合资公司注册资本10,000.00万元，其中
公司出资3,000.00万元，占合资公司注册资本的30%；孙蜀川出资3,000.00万元，占合资公司注册资本的30%；罗坤林出资
1,500.00万元，占合资公司注册资本的15%；陈能祥出资1,500.00万元，占合资公司注册资本的15%；王武出资1,000.00万元，
占合资公司注册资本的10%。2017年11月，合资公司顺利完成了工商登记工作，取得了夹江县工商行政管理和质量技术监督
