四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际情
况，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司的法人治理结构；进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于公司股东大会  
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、议案的审议和表决程序，平等对待全体股东，保障股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大
会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东行使股东权利提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会和3次临时股东大会，均由董事会负责召集。公司聘请了
律师对会议的召集、召开程序、出席会议人员的资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项鉴证并出具法律意见书。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东暨实际控制人严建林、栗工严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东
提供担保的情形。公司在资产、人员、财务、机构、业务上独立于控股股东暨实际控制人，且公司董事会、监事会和内部机
构独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。 
3、关于董事和董事会 
公司根据《公司章程》、《公司法》等相关制度，设立董事会。董事会下董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委
员会和薪酬与考核委员会。公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公
司章程》的要求。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，
提高公司治理能力。报告期内，公司共召开13次董事会。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等相关法律法规规定召开，和履行会议程序，并做好会议资料存档并保证相关信息及时披露、公告。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
4、关于公司监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司监事严格按照《监事会
议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作。报告期内，公司共召开9次监事会，监事会会
议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大经
营事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于高级管理人员 
公司已建立《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按照法律法规和相关制
度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制。为实现公司的经营目标，促进公司的发
展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规，及公司《信
息披露管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等规定真实、准确、完整、及时、公平地披露信
息，确保所有投资者公平及时的获取公司信息。公司已建立内幕信息知情人登记管理机制，严格控制内幕信息知情人范围。 
7、关于公司内部控制 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，并设立专门负责监督检查的内部审计部门，定期检查公司内部控制缺陷，同时进一步梳理了公司内
部流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，做好环
保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立和分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员独立 
公司具有独立的人事及薪酬管理体系，公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均以合法程序推选和任免，不存在
主要股东超越公司股东大会和董事会而做出人事任免决定的情况；不存在控股股东、其他任何单位、部门或人士违反《公司
章程》的有关规定干预公司人事任免的情况；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立 
公司拥有完整的生产经营所需的配套系统及设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房地产权、商标所有权等资
产，不存在依赖控股股东资产进行生产经营的情形，不依赖于股东或其他任何关联方；公司的资产由自身独立控制并支配，
不存在股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
（四）机构独立 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层等决策、监督机构，制定了完善的岗位职责和管理制度，独
立行使经营管理职权；公司各部门独立履行其职责，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东
直接干预公司生产经营活动的情况。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务部门和内审部门，配备专职财务会计人员及内部审计人员，建立了独立的会计核算体系、财务管理
制度和内部审计制度，能够独立作出财务决策并审计；公司财务人员未在股东控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集
中统一管理；公司拥有独立银行账户，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.81% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.91% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.58% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.90% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
逯东 6 1 5 0 0 否 1 
唐清利 6 1 5 0 0 否 1 
谢衡 3 0 3 0 0 否 0 
杨记军 10 5 5 0 0 否 3 
姜玉梅 7 4 3 0 0 否 2 
金勇 7 4 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》及其他有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定和要求，忠实履行独立董事的职责，
充分发挥独立董事的独立性和专业性作用，全面关注公司的发展状况，及时了解公司的生产经营信息，切实维护公司和全体
股东尤其中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开6次董事会审计委员会议，对公司的定期报告、财务报告、
聘请审计机构及内部审计部门工作总计及计划等议案进行了审议。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会共召开4次董事会提名委员会会议，对公司增补董事、独立董事、
董事会换届选举、监事会换届选举等议案进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次董事会薪酬与考核委员会，对公司非独
立董事、监事、高级管理人员2016年年度绩效考核结果及2017年度薪酬标准进行审议，对调整独立董事津贴进行了审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会共召开3次董事会战略委员会会议，对公司2017年对财务预算、
使用闲置募集资金和使用闲置自有资金进行现金管理、对外投资设立合资公司进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程
序和相关激励与约束机制。运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制。公司高级管理人员均由董
事会聘任，直接对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定高级管理人员的薪酬方案并报董事会审批。同时，
不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司长期、稳定发展。 
 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；公司更正已公布的财务
报告；注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制。 
3、一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：公司经营活动严重违反
国家法律法规；重要业务缺乏制度控制
或制度性控制失效；管理骨干人员或技
术骨干人员纷纷流失；媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大伤害；重
大缺陷不能得到整改；其他对公司负面
影响重大的情形。 
2、重要缺陷：公司违反国家法律法规
受到较大处罚；媒体出现负面新闻，涉
及局部区域；关键岗位业务人员流失严
重；重要业务制度控制或系统存在缺
陷；内部重要缺陷未得到整改；其他对
公司负面影响重要的情形。 
3、一般缺陷：指重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%；
错报金额≥资产总额的 2% ； 
2、重要缺陷：2%≤错报金额＜利润总额的
5%；1%≤错报金额＜资产总额的 2%； 
3、一般缺陷：错报金额＜利润总额的 2%；
报错金额＜资产总额的 1%。 
1、重大缺陷：错报金额≥利润总额的
5%；错报金额≥资产总额的 2% ； 
2、重要缺陷：2%≤错报金额＜利润总
额的 5%；1%≤错报金额＜资产总额的
2%； 
3、一般缺陷：错报金额＜利润总额的
2%；报错金额＜资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
