四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，未对《公司章程》中现行的有关利润分配政策进行修订或调整。 
报告期内，公司实施了2016年度利润分配方案：公司于2017年04月06日召开的第三届董事会第二十二次会议及2017年4月27
日召开的2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2016
年初未分配利润为161,079,809.72元，2016年度净利润为53,796,800.57元，按2016年实现净利润的10%提取法定公积金
5,379,680.06元后，截止2016年12月31日，母公司可供分配利润为209,496,930.23元。以2016 年12月31日公司总股本59,740,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.30元（含税），共派发现金红利1,374.02万元（含税），剩余未分配利润结转
以后年度。2016年年度权益分派方案于2017年05月10日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 59,740,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,948,000.00 
可分配利润（元） 236,700,694.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四川达威科技股份有限公司 2017 年度审计报告》，2017 年度公司合
并报表实现归属于上市公司股东的净利润 51,754,203.40 元，2017 年度母公司实现净利润 43,034,284.37 元。根据《公司法》
和《公司章程》的有关规定，以母公司净利润数为基数提取法定盈余公积 2,090,319.94 元后，加上年初未分配利润
209,496,930.23 元，扣减当年已分配的 2016 年度现金红利 13,740,200.00 元，2017 年年末实际可供股东分配的利润为 
236,700,694.66 元。    
为了回报公司股东，与全体股东分享公司经营成果，同时考虑到公司发展的资金需求状况，在符合利润分配原则的情
况下，拟定 2017 年度利润分配预案如下：以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 59,740,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利 2.00 元（含税），共派发现金红利 1,194.80 万元（含税），同时，以资本公积金向全体股东向全体股东每 10 股
转增 7 股，共计转增 41,818,000 股，转增后公司总股本增加至 10,1558,000 股，剩余未分配利润结转以后年度。该权益分
派方案尚需经公司 2017 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年利润分配预案为：以公司总股本59,740,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），同时以
资本公积金向全体股东每10股转增7股，本年度不送红股，剩余未分配利润结转以后年度。该方案尚需股东大会审议通过后
实施。 
2016年利润分配预案为：以2016年12月31日公司总股本59,740,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.30元（含
税），共派发现金红利1,374.02万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。该方案已经2016年年度股东大会审议通过，
并于2017年05月10日实施完毕。 
2015年未进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,948,000.00 51,754,203.40 23.09% 0.00 0.00% 
2016 年 13,740,200.00 57,821,128.93 23.76% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 48,091,850.80 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
      
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
严建林;栗工；
成都展翔投
资有限公司 
股份减持承
诺 
1、本人/本企
业自发行人
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理本
人/本企业直
接或间接持
有的发行人
股份，也不由
发行人回购
该部分股份。
2、除上述锁
定期外，在严
建林在发行
人处任职期
间每年转让
的股份不超
过本人/本企
业所持有发
行人股份总
数的 25%；严
建林离职后
半年内，不转
让本人/本企
业所持有的
发行人股份。
本人/本企业
在所持发行
人股份锁定
期届满后二
十四个月内，
本人/本企业
每年减持所
持有的发行
人股份数量
合计不超过
上一年度最
后一个交易
日登记在本
人/本企业名
下的股份总
2016 年 08 月
12 日 
2019-08-12 正常履行 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
数的 25%。因
公司进行权
益分派、减资
缩股等导致
本人/本企业
所持公司股
份变化的，相
应年度可转
让股份额度
做相应调整。
3、本人/本企
业所持发行
人股票在锁
定期满后两
年内减持的，
其减持价格
不低于发行
价；公司上市
后 6 个月内如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均低于发行
价，或者上市
后 6 个月期末
收盘价低于
发行价，持有
公司股票的
锁定期限自
动延长至少 6
个月。公司上
市后，如有派
息、送股、资
本公积金转
增股本、配股
及增发等除
权除息事项，
上述减持价
格和收盘价
等将相应调
整。4、如本
人/本企业未
能履行关于
股份锁定期
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
的所有承诺，
则违规减持
公司的股票
收入将归公
司所有。如果
未将违规减
持公司股票
收入在减持
之日起 10 个
交易日内交
付公司，则公
司可将于上
述所得相等
金额的应付
股东现金分
红予以截留，
直至本人/本
企业将违规
减持公司股
票收入交付
公司。上述承
诺主体不因
职务变更、离
职等原因而
放弃履行承
诺。5、本人/
本企业减持
发行人股份
将通过证券
交易所集中
竞价交易系
统、大宗交易
系统进行，或
通过协议等
其他方式依
法进行转让。
6、本人/本企
业若拟减持
发行人股份，
将在减持前 3
个交易日公
告减持计划。
减持股份行
为的期限为
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
减持计划公
告后六个月，
减持期限届
满后，若拟继
续减持股份，
则需按照上
述安排再次
履行减持公
告。 
吴冬梅;成都
亚商富易投
资有限公司 
股份减持承
诺 
1、本人/企业
自发行人股
票上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人/企
业持有的发
行人股份，也
不由发行人
回购该部分
股份。2、本
人/机构在所
持发行人股
份锁定期（包
括延长锁定
期的情形，下
同）届满后的
二十四个月
内，计划减持
所持有的全
部发行人股
份。3、本人/
机构减持发
行人股份将
通过证券交
易所集中竞
价交易系统、
大宗交易系
统进行，或通
过协议等其
他方式依法
进行转让。4、
本人/机构所
持发行人股
2016 年 08 月
12 日 
2017-08-12 履行完毕 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
份锁定期满
后二十四月
内拟进行股
份减持的，则
届时减持价
格将不低于
发行人每股
净资产（最近
一期发行人
经审计的合
并报表每股
净资产，下
同）的 100%。
如果因公司
上市后派息、
送股、资本公
积金转增股
本等原因进
行除权、除息
的，发行价则
将按照证券
交易所的有
关规定作除
权除息处理。
最近一期审
计基准日后，
因利润分配、
资本公积金
转增股本、增
发、配股等情
况导致公司
净资产或股
份总数出现
变化的，每股
净资产相应
进行调整。5、
本人/机构若
拟减持发行
人股份，将在
减持前 3 个交
易日公告减
持计划。减持
股份行为的
期限为减持
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
计划公告后
六个月，减持
期限届满后，
若拟继续减
持股份，则需
按照上述安
排再次履行
减持公告。本
人/机构持有
发行人股份
低于 5%时除
外。 
严建林；栗工 其他承诺 
如果因第三
人主张权利
或行政机关
行使职权而
致使公司租
赁房屋关系
无效或者出
现任何纠纷，
导致公司及
子公司需要
另租其他房
屋而进行搬
迁并遭受经
济损失、被有
权的政府部
门罚款、或者
被有关当事
人追索的，本
人将承担连
带赔偿责任，
对公司及子
公司所遭受
的一切经济
损失予以足
额补偿。 
2013 年 11 月
18 日 
9999-12-31 正常履行 
严建林;栗工 
股份回购承
诺 
1、发行人招
股说明书有
虚假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏，
对判断发行
人是否符合
2016 年 08 月
12 日 
9999-12-31 正常履行 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
法律规定的
发行条件构
成重大、实质
影响的，本人
将在证券监
管部门依法
对上述事实
作出认定或
处罚决定后
五个工作日
内，制订股份
回购方案并
予以公告，依
法购回首次
公开发行股
票时发行人
股东发售的
原限售股份，
回购价格为
发行价格加
上同期银行
存款利息。
（若公司股
票有派息、送
股、资本公积
金转增股本
等除权、除息
事项的，回购
的股份包括
原限售股份
及其派生股
份，发行价格
将相应进行
除权、除息调
整）本人作为
发行人的控
股股东，将督
促发行人依
法回购首次
公开发行的
全部新股。2、
本人承诺，发
行人招股说
明书有虚假
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏，致使
投资者在证
券交易中遭
受损失的，将
依法赔偿投
资者损失。 
四川达威科
技股份有限
公司 
股份回购承
诺 
1、发行人招
股说明书有
虚假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏，
对判断公司
是否符合法
律规定的发
行条件构成
重大、实质影
响的，发行人
董事会将在
证券监管部
门依法对上
述事实作出
认定或处罚
决定后五个
工作日内，制
订股份回购
方案并提交
股东大会审
议批准，发行
人将依法购
回首次公开
发行的全部
新股，回购价
格为发行价
格加上同期
银行存款利
息。（若公司
股票有派息、
送股、资本公
积金转增股
本等除权、除
息事项的，回
购的股份包
2016 年 08 月
12 日 
9999-12-31 正常履行 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
括原限售股
份及其派生
股份，发行价
格将相应进
行除权、除息
调整）对于首
次公开发行
股票时公司
股东发售的
原限售股份，
发行人将在
证券监督部
门依法对上
述事实作出
认定或处罚
决定后五个
工作日内，要
求公司控股
股东制定股
份回购方案
并予以公告。
2、发行人招
股说明书有
虚假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏，
致使投资者
在证券交易
中遭受损失
的，将依法赔
偿投资者损
失。 
严建林;栗工;
曾晓林;彭必
雨;范捷;贺玻;
白斌;李汶家;
杨斯盛;罗梅;
李红;四川达
威科技股份
有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
为维护公众
投资者的利
益，如果首次
公开发行上
市后三年内
公司股价出
现低于每股
净资产（最近
一期审计基
准日后，因利
润分配、资本
公积金转增
2016 年 08 月
12 日 
2019-08-12 正常履行 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
股本、增发、
配股等情况
导致公司净
资产或股份
总数出现变
化的，每股净
资产相应进
行调整，下
同）的情况
时，四川达威
科技股份有
限公司（以下
简称“发行人”
或“公司”）的
控股股东、全
体董事（不含
独立董事）、
高级管理人
员将启动《上
市后三年内
公司股价低
于每股净资
产时稳定公
司股价的预
案》。 
严建林 
股份限售承
诺 
1、本人自发
行人股票上
市之日起三
十六个月内，
不转让或者
委托他人管
理本人直接
或间接持有
的发行人股
份，也不由发
行人回购该
部分股份。2、
除上述锁定
期外，本人在
发行人处任
职期间每年
转让直接或
间接持有的
股份不超过
2016 年 08 月
12 日 
2019-08-12 正常履行 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
本人所持有
发行人股份
总数的 25%；
本人离职后
半年内，不转
让本人直接
或间接所持
有的发行人
股份。 
栗工 
股份限售承
诺 
1、本人自发
行人股票上
市之日起三
十六个月内，
不转让或者
委托他人管
理本人直接
或间接持有
的发行人股
份，也不由发
行人回购该
部分股份。2、
作为发行人
董事长兼总
经理严建林
之配偶，除上
述锁定期外，
本人在其任
职期间每年
转让直接或
间接持有的
股份不超过
本人所持有
发行人股份
总数的 25%；
在其离职后
半年内，不转
让本人直接
或间接所持
有的发行人
股份。 
2016 年 08 月
12 日 
2019-08-12 正常履行 
成都展翔投
资有限公司 
股份限售承
诺 
1、本企业自
发行人股票
上市之日起
三十六个月
2016 年 08 月
12 日 
2019-08-12 正常履行 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
内，不转让或
者委托他人
管理本企业
直接或间接
持有的发行
人股份，也不
由发行人回
购该部分股
份。2、除上
述锁定期外，
在严建林在
发行人处任
职期间每年
转让的股份
不超过本企
业直接或间
接所持有发
行人股份总
数的 25%；严
建林离职后
半年内，不转
让本企业直
接或间接所
持有的发行
人股份。 
吴冬梅;成都
亚商富易投
资有限公司;
嘉兴嘉禾九
鼎投资中心
（有限合伙）;
上海融高创
业投资有限
公司;成都易
高成长创业
投资有限公
司 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人/本
企业持有的
发行人股份，
也不由发行
人回购该部
分股份。 
2016 年 08 月
12 日 
2017-08-12 履行完毕 
严建林;栗工 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承
诺函出具日，
本人及本人
直系亲属未
自营或与他
人合作或为
他人经营与
2013 年 11 月
18 日 
9999-12-31 正常履行 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
发行人及其
子公司生产
经营相同、相
似、构成或可
能构成竞争
的业务。本人
与发行人之
间不存在同
业竞争。2、
本人承诺在
直接或间接
持有公司股
权的相关期
间内，本人及
本人直系亲
属将不在任
何地方（包括
但不限于在
中国境内或
境外），以任
何方式（包括
但不限于独
资、合资、合
作经营或者
承包、租赁经
营）直接或者
间接从事与
发行人及其
子公司生产
经营相同、相
似、构成或可
能构成竞争
的业务及活
动，或拥有与
发行人及子
公司存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益，或
在其中担任
董事、监事、
高级管理人
员或核心技
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
术人员，从而
确保避免对
发行人及其
子公司的生
产经营构成
任何直接或
间接的业务
竞争。3、本
人承诺在直
接或间接持
有公司股东
的相关期间
内，本人将严
格遵守《公司
法》、《公司章
程》、《关联交
易管理制
度》、《股东大
会议事规
则》、《董事会
义事规则》等
规定，依法行
使股东权利，
尽可能避免
和减少关联
交易，自觉维
护股份公司
及全体股东
的利益，将不
利用本人在
发行人中的
股东地位有
关联交易中
谋取不正当
利益。如发行
人必须与本
人控制的企
业进行关联
交易，则本人
承诺，均严格
履行相关法
律程序，遵照
市场公平交
易的原则进
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
行，将促使交
易的价格、相
关协议条款
和交易条件
公平合理，不
会要求发行
人给予与第
三人的条件
相比更优惠
的条件。4、
本人愿意承
担因违反上
述承诺而给
发行人造成
的全部经济
损失。本承诺
持续有效且
不可变更或
撤消。 
      
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）对《企业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，并于2017年05月10
印发了《关于印发修订的通知<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），要求自2017年06月12日起，
在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。该准则要求：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入
其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。按照上述通知及上述企业会计准
则的规定和要求，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，同意对原会计政策进行相应变更
如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他
收益”项目 
其他收益 
（2）将自2017年01月01日起公司新增的政府补助进行
调整。将与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业
务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；将与企业
日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
“其他收益”科目2017年金额增加2,987,873.51元，“营业
外收入”科目2017年金额减少2,987,873.51元。 
 
（2）本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故本次变更对2017财务报
表的可比数据无影响。 
 
以上变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
公司会计师事务所在报告期内进行了变更，会计政策变更的相关事项已与前任会计师事务所---瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）进行了必要的沟通。 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱鸿、陈洪涛 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称 “瑞华”）在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公
正、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及股东的合
法权益。公司董事会对瑞华团队为公司审计工作所做的辛勤努力表示感谢。考虑到瑞华的审计工作团队相关人员已经连续多
年为公司提供审计服务，为保证上市公司的审计独立性，经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“天健”）担任公司2017年度审计机构，聘期一年。公司就该事项已事先与瑞华进行了沟通，更换流
程符合中国证监会《关于上市公司聘用、更换会计师事务所（审计师事务所）有关问题的通知》的有关规定。 
公司2017年5月23日召开第四届董事会第二次会议审议通过了《关于聘任2017年度审计机构的议案》，同意聘任天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构，该议案已经公司于2017年6月8日召开的2017年第三次临时股东大会
审议通过。《关于变更会计师事务所的公告》（公告编号：2017-072）详见中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
闲置募集资金和自有资
金 
22,000.00 0 0 
券商理财产品 
闲置募集资金和自有资
金 
12,500.00 11,600.00 0 
合计 34,500.00 11,600.00 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，致力于“秉承智能和绿色生态的创新理念，为客户提供优质产品和最佳解决方案”。公司在实现自我发
展成长的同时，坚持诚信经营，以人为本，积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。 
公司在追求经济效益和不断为股东创造价值的同时，公司一直注重企业社会价值的实现，积极履行对股东、债权人、员
工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公司重视产品质量，为社会提供优质产品和服务。公司一直信守对客户的
承诺，与客户建立了长期合作的良好关系，秉承智能和绿色生态的创新理念，为客户提供优质产品和最佳解决方案，完善售
后服务，实现双向共赢。 
（1）保护股东权益。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，确保所有投资者公平地获取公司信息。此外，公司通过投资者电话、电
子邮箱、公司网站和投资者互动易等多种渠道与平台保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，以便投资者及时掌握公
司的最新经营情况，保证投资者的知情权保障了股东的知情权。同时，公司基于自身行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及资金安排等因素制定制定了相对稳定的利润分配政策和办法，积极回报股东，充分保护投资者的收益权。报告
期内，公司举办了2016年度网上业绩说明会，以增进投资者对公司的了解。报告期内，公司召开的股东大会提供了现场会议
和网络投票两种参会渠道，确保全体投资者均可以充分行使权利，并平等有效地参与到公司的治理中，切实保障投资者参与
公司经营管理的权利。 
（2）保护职工权益。 
公司的人才理念为：“人是公司的核心资本，所有生产要素中，人是唯一具有学习能力，创新能力且潜能无限的资源”。
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建立了较
为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，公司采用内部选拔推荐和外部引进并举，广聚英才，通过建立多渠
道职业通道，发展人才，留住人才。公司建立达威学院，以适应短期、中期培训，最终以长期培养为导向，提供员工有针对
性的，各阶段不同需求的培养计划，为员工搭建良好的职业发展通道，实现员工与企业的共同成长的目标。在公司管理层的
号召及引领下，公司设立了爱心基金，为生活上遭遇重大变故的员工提供资金支持，以缓解员工的经济压力。公司定期组织
员工进行体检、旅游，关注员工的身心健康，提升员工的幸福感和归属感。 
（3）保护客户、供应商等权益。 
公司一直坚持“以客为友，创新服务，为客户创造价值”的经营理念，与社会各方保持良好关系。公司严格按照国家标准
化品质体系进行产品质量管理，公司坚持诚信经营，提供优质解决方案，完善售后服务，提高客户满意度。公司注重供应商
质量管理，寻求建立与供应商合作共赢的良好关系。与供应商签订战略合作协议、供货合同，建立战略合作关系，严格遵守
并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。 
 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
    公司近年来发展迅速，一步步成长为皮化行业龙头企业。公司的发展离不开政府的扶持和帮助，更离不开行业同仁的大
力支持。公司时刻不忘作为一家上市企业的社会责任，展开了一系列支持行业发展、回馈社会的行动，如设立达威奖学金、
成立达威卓越工程师班、为皮革系捐赠物资等等。在报告期内，公司积极响应四川省成都市新津县政协的号召，于2017年10
月参加了“政企同行，助力小金县精准扶贫”系列活动。在此次对口帮扶工作对接会上，公司向小金县捐助物资3.56万元，希
望以此能帮助小金县学校学生更好地学习。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
     2.物资折款 万元 3.56 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
暂无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司在本报告期内不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告日期 公告名称 披露网站及索引 
2017年2月22日 关于增补公司董事的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年3月1日 关于独立董事离职的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年3月4日 关于增补公司独立董事的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年3月7日 关于持股5%以上股东工商变更登记的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年3月31日 关于股票复牌且继续推进重大资产重组事项的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年4月7日 关于会计政策变更的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年4月7日 关于选举产生第四届监事会职工代表监事的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年4月11日 关于公司持股5%以上股东股份质押的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年4月27日 关于董事会、监事会换届及部分董事、监事离任的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年4月28日 关于公司控股股东暨实际控制人及持股5%以上股东股份全
部解除质押的公告 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年5月8日 关于公司持股5%以上股东股份解除质押的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年5月24日 关于终止重大资产重组事项的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年5月26日 关于全资子公司法人代表变更的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年6月21日 关于全资子公司法定代表人变更的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年8月10日 首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年8月15日 关于公司持股5%以上股东进行股票质押式回购交易的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年8月22日 关于持股5%以上股东股份减持计划的预披露公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年8月29日 关于会计政策变更的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017年10月11日 关于拟对外投资设立合资公司的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因业务发展的需要，公司的全资子公司成都达威化工科技有限公司的经营范围进行了变更，于2017年4月24
日披露了《关于全资子公司经营范围变更的公告》；公司的全资子公司晋江莱比克贸易有限公司的法定代表人进行了变更，
于2017年5月26日，披露了《关于全资子公司法人代表变更的公告》；公司的全资子公司辛集市达威贸易有限公司的法定代
表人进行了变更，于2017年6月21日，披露了《关于全资子公司法定代表人变更的公告》。上述重大事项公告详见中国证监
会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2017年9月26日，成都达威化工科技有限公司的经营范围进行了变更，变更后的经营范围：研发、销售：化工产品、化
工原料（以上不含危险化学品）；化工产品技术咨询及技术转让；电子信息技术的研发、技术咨询服务及技术转让；技术进
出口；房屋租赁；普通货运（未取得相关行政许可（审批），不得开展经营活动）。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）。 
四川达威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 44,800,000 75.00%    -16,784,649 -16,784,649 28,015,351 46.90% 
3、其他内资持股 44,800,000 75.00%    -16,784,649 -16,784,649 28,015,351 46.90% 
其中：境内法人持股 11,789,035 19.74%    -6,800,000 -6,800,000 4,989,035 8.35% 
   境内自然人持股 33,010,965 55.26%    -9,984,649 -9,984,649 23,026,316 38.55% 
二、无限售条件股份 14,940,000 25.00%    16,784,649 16,784,649 31,724,649 53.10% 
1、人民币普通股 14,940,000 25.00%    16,784,649 16,784,649 31,724,649 53.10% 
三、股份总数 59,740,000 100.00%      59,740,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月10日，公司披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，由于部分首发前限售股股份锁定期
满，公司申请解除锁定的限售股16,784,649股，从而导致首发前限售股减少，无限售流通股增加。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
严建林 13,815,790 0 0 13,815,790 首发前限售 2019 年 8 月 12 日 
