四川达威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际情
况，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司的法人治理结构；进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于公司股东大会  
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、议案的审议和表决程序，平等对待全体股东，保障股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大
会召集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东行使股东权利提供便利，确实保障股东特别是中小股东的合法权益。
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和1次临时股东大会，均由董事会负责召集。公司聘请了律师对会议的召集、召开程
序、出席会议人员的资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项鉴证并出具法律意见书。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东暨实际控制人严建林、栗工严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东
提供担保的情形。公司在资产、人员、财务、机构、业务上独立于控股股东暨实际控制人，且公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司根据《公司章程》、《公司法》等相关制度，设立董事会。董事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等
规定。董事会下董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。公司董事严格按照《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依
法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，提高公司治理能力。报告期内，公司共召开7次董
事会。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规规定召开，和履行会议程序，并做
好会议资料存档并保证相关信息及时披露、公告。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
4、关于公司监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司监事严格按照《监事
会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作。报告期内，公司共召开7次监事会，监事会
会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大
经营事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于高级管理人员 
公司已建立起《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按照法律法规和相关
制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制。为实现公司的经营目标，促进公司的
发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规，及公司《信
息披露管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等规定真实、准确、完整、及时、公平地披露信
息，确保所有投资者公平及时的获取公司信息。公司已建立内幕信息知情人登记管理机制，严格控制内幕信息知情人范围。 
7、关于公司内部控制 
四川达威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，并设立专门负责监督检查的内部审计部门，定期检查公司内部控制缺陷，同时进一步梳理了公司内
部流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，做好环 
保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均能保证独立性及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 30 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.30% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
逯东 7 3 4 0 0 否 
唐清利 7 3 4 0 0 否 
四川达威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
谢衡 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》及其他有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定和要求，忠实履行独立董事的职责，
充分发挥独立董事的独立性和专业性作用，全面关注公司的发展状况，及时了解公司的生产经营信息，切实维护公司和全体
股东尤其中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开4次董事会审计委员会议，对公司的定期报告、财务报告、
聘请审计机构及内部审计部门工作总计及计划等议案进行了审议。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会未召开董事会提名委员会会议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次董事会薪酬与考核委员会，对公司非独
立董事、监事、高级管理人员2015年年度绩效考核结果及2016年度薪酬标准进行审议，此外对公司首次公开发行股票后填补
被摊薄即期回报措施进行了审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会共召开1次董事会战略委员会会议，对公司2016年底财务预算进
行了审议。 
 
四川达威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程
序和相关激励与约束机制。运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制。同时，不断完善公司治理
结构，提高公司治理水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；公司更正已公布的财务
报告；公司更正已公布的财务报告；公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。2、重要缺陷：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策、未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制。3、一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷 
1、重大缺陷：公司经营活动严重违反
国家法律法规；重要业务缺乏制度控制
或制度性控制失效；管理骨干人员或技
术骨干人员纷纷流失；媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大伤害；重
大缺陷不能得到整改；其他对公司负面
影响重大的情形。2、重要缺陷：公司
违反国家法律法规受到较大处罚；媒体
出现负面新闻，涉及局部区域；关键岗
位业务人员流失严重；重要业务制度控
制或系统存在缺陷；内部重要缺陷未得
到整改：其他对公司负面影响重要的情
形。3、一般缺陷，指重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。 
四川达威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
定量标准 
1、重大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%；
错报金额≥资产总额的 2% 2、重要缺陷：
2%≤错报金额＜利润总额的 5%；1%≤错报
金额＜资产总额的 2%；3、一般缺陷：错
报金额＜利润总额的 2%；报错金额＜资产
总额的 1%。 
1、重大缺陷：错报金额≥利润总额的
5%；错报金额≥资产总额的 2% 2、重
要缺陷：2%≤错报金额＜利润总额的
5%；1%≤错报金额＜资产总额的 2%；
3、一般缺陷：错报金额＜利润总额的
2%；报错金额＜资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川达威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
