苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法
律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事制度》、《对外担保管理制度》、《对
外投资与融资管理制度》、《关联交易管理制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《财务管理制度》、《内部审计管理制度》、《累积
投票制实施细则》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者权益保护制度》、《突发事件管理制度》、
《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》、《股东大会网络投票实施细则》、《外部信息报送和使用管理制度》、《董事、
监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《特定对象接待和推广管理制度》、《独立董事及审计委员会年报
工作规程》、《年报信息披露重大差错追究制度》、《投资理财管理制度》，以上各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，
对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要求等，将
持续对这些制度进行修订，逐步完善并健全。 
2、公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制定各委员会
议事规则。 
3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和
管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司
重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述
机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性、保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 巨潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄松林 5 3 2 0 0 否 
施平 5 3 2 0 0 否 
王庆康 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年1月26日，独立董事就公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项、关于公司使用部分闲置自有资金进行现金
管理的事项发表了同意意见。 
2015年4月3日，独立董事对公司2014年度与关联方发生的日常性关联交易、续聘公司2015年度审计机构发表了事前认可
意见。 
2015年4月14日，独立董事就公司2014年度公司对外担保及关联方资金占用情况、公司2014年日常性关联交易、公司2015
年度日常关联交易预计情况、公司2014年度利润分配预案、2014年度内部控制自我评价报告、2014年度募集资金存放与使用
苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
情况、使用募投项目节余资金永久补充流动资金、公司2014年度单项计提应收账款坏账准备、公司调整股票期权激励计划首
次授予激励对象、授予数量及注销部分股票期权、公司聘请2015年度审计机构等事项发表了同意意见。  
2015年8月25日，独立董事就公司2015年半年度公司日常性关联交易情况、2015年上半年对外担保、2015年上半年控股
股东及其关联方占用公司资金情况、2015年半年度资本公积金转增股本预案、2015年上半年公司募集资金存放与使用等事项
发表了同意意见。  
2015年10月22日，独立董事就调整股票期权激励计划激励对象、期权数量及行权价格的事项发表了同意意见。 
独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。本年度公司战略委
员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会依据公司《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细
则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关工作要求，较好的履行了专门委员会
的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考评是公司在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因
素后，确定了高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核并相应进行奖惩。  
同时，公司2013年以来实施了股票期权激励计划，主要高级管理人员均作为激励对象，参照公司《股权激励计划实施考
核管理办法》进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制“重大缺陷”：（1）控
制环境无效；（2）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；（3）发现当期财务
报表存在重大错报，而内控控制在运行过
程中未能够发现该错报；（4）已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；（5）公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。出现以
下情形，应认定为“重要缺陷”：（1）关键
岗位人员舞弊；（2）未按公认会计准则选
择和应用会计政策；（3）未建立反舞弊程
序和控制措施；（4）财务报告过程控制存
在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标
准，但影响财务报告达到合理、准确的目
标。一般缺陷是指除了上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。具有
以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：（1）
公司经营活动严重违反国家法律法规；
（2）媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大损害；（3）中高级管理人
员和高级技术人员严重流失；（4）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（5）内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改；（6）企业
决策程序不科学，如重大决策失误，给
公司造成重大财产损失。重要缺陷的认
定标准：如果缺陷发生的可能性较高，
会显著减低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷。具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：（1）公司违反国
家法律法规收到轻微处罚；（2）关键岗
位业务人员流失严重；（3）媒体出现负
面新闻，涉及局部区域；（4）重要业务
制度控制或系统存在缺陷；（5）内部控
制重要缺陷未得到整改；（6）公司决策
程序导致出现一般失误。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总和指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财务报
告错报金额小于资产总和的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额的 2%,则认定为重大缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果，或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果，或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果，或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告 
                                                                                                                                                                                                               
信会师报字[2016]第 110392 号 
苏州苏大维格光电科技股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的苏州苏大维格光电科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本
规范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将
本鉴证报告作为苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年度报告的必备文件，随同其他申报文件一起上报。 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
（财会【2008】7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。  
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我
们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的
鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
        立信会计师事务所                                             中国注册会计师：朱育勤 
        （特殊普通合伙） 
                                                                                                                           
中国注册会计师：章   英 
 
苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
           中国•上海                                                  二 O 一六年二月二十六日 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110390 号 
注册会计师姓名 朱育勤、章英 
审计报告正文 
审 计 报 告 
信会师报字[2016]第110390号 
 
苏州苏大维格光电科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏州苏大维格光电科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
                立信会计师事务所                                                 中国注册会计师：朱育勤 
                （特殊普通合伙） 
                                                                                                                                                                                   
中国注册会计师：章   英 
 
中国·上海                                            二〇一六年二月二十六日 
