苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2012年度报告全文
19
项目名称 投资总额 本年度投入金额
截至期末累计实际
投入金额
项目进度 项目收益情况
无
合计 0 0 0 -- --
非募集资金投资的重大项目情况说明
（5）证券投资情况
序号 证券品种 证券代码 证券简称
最初投资成
本（元）
期末持有数
量（股）
期末账面价
值（元）
占期末证券
总投资比例
（%）
报告期损益
（元）
期末持有的其他证券投资 0.00 -- 0.00 0% 0.00
报告期已出售证券投资损益 -- -- -- -- 0.00
合计 0.00 -- 0.00 100% 0.00
证券投资情况的说明
无
（6）持有其他上市公司股权情况
证券代码 证券简称
最初投资
成本（元）
期初持股
数量（股）
期初持股
比例（%）
期末持股
数量（股）
期末持股
比例（%）
期末账面
值（元）
本期收益
（元）
会计核算
科目
股份来源
无
合计 0.00 0 -- 0 -- 0.00 0.00 -- --
持有其他上市公司股权情况的说明
无
（7）持有非上市金融企业股权情况
所持对象名
称
最初投资成
本（元）
期初持股数
量（股）
期初持股比
例（%）
期末持股数
量（股）
期末持股比
例（%）
期末账面值
（元）
本期收益
（元）
会计核算科
目
股份来源
合计 0.00 0 -- 0 -- 0.00 0.00 -- --
持有非上市金融企业股权情况的说明
不适用
（8）买卖其他上市公司股份的情况
股份名称
期初股份数量
（股）
报告期买入出股
份数量（股）
报告期买卖出股
份数量（股）
期末股份数量
（股）
使用的资金数量
（元）
产生的投资收益
（元）
无
苏州苏大维格光电科技股份有限公司 2012年度报告全文
20
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用
（9）外币金融资产和外币金融负债
单位：元
项目 期初
本期公允价值变动
损益
计入权益的累计公
允价值变动
本期计提的减值 期末
金融资产
6、主要控股参股公司分析
（1）苏州维旺科技有限公司
苏州维旺科技有限公司成立于2007年7月11日，注册资本：1,000万元，法定代表人：陈林森，注册地址：苏州工业园
区钟南街478号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精密按键、精密模
具的研发、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品的出口及生产所
需的机械设备及原辅材料的进口。
报告期初，本公司持有苏州维旺科技有限公司51%的股权，经公司2012年8月18日召开的第二届董事会第六次会议审议
通过《关于以部分超募资金收购控股子公司苏州维旺科技有限公司少数股东权益的议案》，公司以超募资金906.50万元收购
控股子公司苏州维旺科技有限公司少数股东49%的股权，本次股权转让完成后，苏州维旺科技有限公司将成为本公司的全资
子公司。
截止2012年12月31日，苏州维旺科技有限公司总资产21,885,095.46元，净资产15,768,598.68元，报告期内实现营业收
入15,858,217.55元，净利润5,068,538.65元，占本公司净利润10%以上。其中处置苏州纳格光电科技有限公司股权的投资收益
对净利润影响数为3,572,039.04元。
（2）苏州维业达触控科技有限公司
苏州维业达触控科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币3,000万元，实收资本2,800万元，法定代表人：
陈林森，注册地址：苏州工业园区钟南街478号，经营范围：导电膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品
研发、销售和技术服务；生产导电膜，提供相关技术咨询及服务；从事生产所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务
和自产产品的出口业务。本公司持有其51%的股权，深圳市业际光电有限公司持有其31%股权，周小红持有其10%股权，苏
州以诺富维触摸屏投资企业（有限合伙）持有其 8%股权。截止2012年12月31日，苏州维业达触控科技有限公司总资产
29,536,021.39元，净资产27,996,021.39元，报告期内尚未正式运行，所以无营业收入，净利润为-3,978.61元。
（3）江苏维格新材料科技有限公司
江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，实收资本4,000万元人民币，法定
代表人：陈林森，注册地址：泗阳县来安社区丁家沟村（宿迁市金日印刷有限公司院内），经营范围：微纳结构产品的研发、
生产、销售。本公司持有其70%的股权，江苏金之彩集团有限公司持有其30%的股权。截止2012年12月31日，江苏维格新材
料科技有限公司总资产40,000,000.00元，净资产39,975,500.00元，报告期内尚未正式运行，所以无营业收入，净利润为
-24,500.00元。
7、公司控制的特殊目的主体情况
无
