浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司主营业务 
公司主营业务为轨道工程橡胶制品的研发、生产和销售，产品主要包括轨道结构减振产品、嵌丝橡胶道口板等，主要应
用于轨道交通领域，涵盖城市轨道交通、高速铁路、重载铁路和普通铁路。同时，公司也从事其他橡胶制品的研发、生产和
销售。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
报告期内，公司主导产品为轨道结构减振产品。针对轨道交通列车运行引起的振动和噪声，该类产品可从振动源减少轨
道交通振动以及由振动引起的二次辐射噪声污染，目前主要用于降低轨道交通列车运行对精密仪器、轨道沿线居民区、古建
筑、学校、剧院、音乐厅、医院和敬老院等对噪声与振动控制要求较高的噪声敏感目标的影响和干扰。目前公司技术团队已
开发出多种轨道结构减振产品，涉及特殊、高等、中等、一般减振产品，参与过数十个轨道交通噪声与振动控制项目，为城
市轨道交通和铁路的运营提供有力的运营安全和环境保护的技术支持。 
（二）公司主要经营模式  
1、采购模式 
公司根据生产计划确定采购原材料的品名、规格、数量等，并进行供应商评估与选择，采取批量采购和按需即时采购相
结合的模式进行采购。为了有效控制产品质量和成本，公司建立了一套严格的采购及供应商管理制度，同时协助仓储部门做
好物资管理工作，减少浪费，实施事前审核，事后监督的管理模式，同时与主要供应商都有长期的业务合作关系，有效的保
证了公司的物资来源及供应。 
2、生产模式 
公司主要按“以销定产，适度库存”的原则组织生产，即一方面根据与客户签订的销售合同组织生产，另一方面依据自
身对客户需求的预判，适度储备成品，维持一个安全的库存量。公司设生产部，负责协调公司的生产调度管理工作，确保生
产、采购和销售的信息共享、订单按时执行，各车间负责实施公司各类产品的生产。 
3、销售模式 
公司的销售方式主要为直销，公司设有销售部，负责重点项目信息跟踪、项目投标、销售合同评审、签订合同、订单处
理、执行销售政策和信用政策等工作。在销售活动的组织上，公司实行按销售区域划分的区域经理负责制模式。 
（三）主要的业绩驱动因素  
报告期内，公司始终专注主业，凭借长期的技术积累、持续的自主创新能力及成熟的市场推广经验，不断充足技术储备，
拓展客户资源，在国内轨道交通减振降噪领域处于领先地位。同时不断纵深拓展，丰富产品结构，为客户提供更多元化的体
验，为公司的主营业务稳定增长奠定了坚实的基础。 
（四）公司所处行业分析  
公司产品主要用于城市轨道工程领域，轨道工程作为国家重要的基础设施，是国家重要投资方向，继续发挥拉动经济发
展的关键作用。随着“一带一路”、“京津冀一体化”和“长江经济带”等重大国家战略的深入实施，轨道工程与国家发展
战略高度契合。得益于庞大的市场需求，行业内企业普遍处于景气周期、快速发展阶段。 
公司产品已应用于国内20多个城市的30余条城市轨道交通线路，是国内应用案例较为丰富的轨道结构减振产品生产企业
之一。 在公司发展战略指导下，公司未来将要在传统轨道交通减振橡胶制品基础上，扩展其他行业应用。主要发展轨道交
通结构减振及相关业务，在巩固地铁、轻轨等传统城市轨道交通市场和铁路市场的同时，关注与拓展城际铁路和有轨电车等
其他轨道交通市场，并实现公司从橡胶类轨道结构减振产品供应商到轨道交通减振降噪系统解决方案提供商的转变。 
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 在建工程期末数较年初数增加 537.36%，主要系募投项目投入增加所致。 
货币资金 
货币资金期末数较年初数下降 80.57%，主要系闲置募集资金购买理财产品及募投项
目投入增加所致。 
应收账款 应收账款期末数较年初数增加 30.09%，主要系本期销售增加及合并范围增加所致。 
预付款项 
预付款项期末数较年初数增加 3,096.55%，主要系本期材料、设备采购预付款增加
及合并范围增加所致。 
其他应收款 
其他应收款期末数较年初数增加 242.75%，主要系销售投标保证金增加及合并范围
增加所致。 
存货 存货期末数较年初数增加 127.64%，主要系为销售订单备货及合并范围增加所致。 
可供出售金融资产 可供出售金融资产期末数较年初数增加 231.58%，主要系公司对外投资增加所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用期末数较年初数增加 100.00%，主要系租赁费增加所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产期末数较年初数增加 100.00%，主要系预付土地购置款增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末数较年初数增加 100.00%，主要系闲置募集资金购买理财产品增
加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专注轨道工程橡胶制品多年，形成了领先的品牌、技术和创新优势，在高速发展的轨道交通行业中为公司奠定了中
长期稳健发展的基础。  
1、品牌优势  
公司是国内工程橡胶制品和轨道交通减振降噪系统解决方案的领军企业，凭借良好的信誉，优质的产品，在长期业务发
展过程中积累了大批优质的客户资源，并长期保持稳定的合作共赢关系。目前，公司已经与中国中铁和中国铁建下属单位，
以及北京、上海、重庆、深圳、南京、杭州、成都、武汉、西安、长沙、青岛、大连、长春、哈尔滨、无锡、苏州、宁波、
郑州、昆明、南昌、福州、兰州、沈阳、天津、合肥、贵阳等多家城市轨道交通建设或运营公司建立了良好的合作关系。 
凭借这种较为稳定的合作关系，公司可以有针对性地研发生产出符合客户需求的产品，既可在竞争中赢取先机，又可实
现服务增值，提高产品利润。优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。 
2016年公司参加了在德国举办的InnoTrans 2016柏林轨道交通技术展览会、在上海举办的第十一届中国国际轨道交通展
览会等大型活动；2017年公司参与了第十二届中国国际轨道交通展览会及中国城市轨道交通噪声与振动控制技术国际研讨会
等。2017年，公司还被中国橡胶工业协会评为“2017年度中国橡胶制品行业最具影响力企业”；2017年，公司重载铁路、客
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
货共线铁路隧道内弹性支承块式无砟轨道用橡胶套靴和微孔橡胶垫板获得中国铁道科学研究院使用许可授权，进一步扩大了
公司在轨道交通专业领域以及国际市场的品牌影响力。 
2、技术优势 
公司将创新视为企业发展的源动力，紧密围绕轨道交通领域需求开展新工艺和新技术的研发与创新，不断推出新产品，
持续的技术创新推动了公司的成长。 
（1）研发能力优势 
公司始终注重自主创新，密切跟踪轨道工程橡胶制品相关技术最新发展，设有大型现代化研发中心，具备各类国内外高
精尖端研发设备百余台，并依照地铁、高铁轨道结构针对性的建立了轨道试验平台，配有COINV DASP数据采集分析软件、 ISI
轨道相互作用动力学模拟软件，大大提高了研发的软实力；并且公司通过与青岛科技大学、北京化工大学等科研院所建立“以
技术为纽带、以项目为载体、优势互补、共同攻关”的科研合作模式，对技术难点实现重点突破，始终保持公司研发的前瞻
性和可持续性，形成了完善、精准的的研发体系。 
（2）产品配方设计优势 
公司依托多年在轨道工程橡胶制品的配方设计经验积累，可以按照客户提出的不同要求，选择不同种类的高性能橡胶、
特种补强填料以及各种功能型橡胶助剂来进行产品配方和结构设计，并通过不断的试验验证和配方优化调整，使产品具备客
户对安全性、功能性和经济性的需求。 
（3）生产工艺优势 
首先，根据原材料的不同物料特性，公司采用自动称量的方式，制定严格的防错措施并通过电脑系统进行监控，出现称
量超过公差的情况系统会立即发出警报，必须经过人工复位处理后，才能进行下一次称量。 
其次，混炼工艺采用国内技术领先的密炼机，可根据不同的配方、不同的工艺要求采用不同的转速；在混炼时提供比一
般密炼机更大的压力，使胶料在密炼室内受到更好的挤压和剪切作用，各种助剂在橡胶中分散均匀，保证混炼胶的各项物理
指标满足使用要求。 
第三，公司可根据工艺要求调整压延速度，以保证混炼胶预热的均匀性，且橡胶胶料与帆布、胶片与胶布可紧密贴合，
提高混炼胶与帆布的粘合强度，保证产品的使用效果和使用寿命。 
第四，硫化过程中，硫化机热板各区域温度差控制在±3℃范围之内，且采用高精密机床加工的整体模具，经过压延机
贴合的半成品经一次硫化成型，产品具有较为美观的外形，同时保证产品内在的均匀性。 
（4）核心产品竞争优势 
公司发展至今，已形成包含轨道结构弹性部件以及输送带、密封件产品等其它产品的产品体系。轨道结构弹性部件涵盖
了轨道结构中轨旁、轨下、枕下、道床下各个部位，相关产品可满足一般、中等、高等、特殊等不同等级的减振需求。公司
的核心产品隔离式橡胶减振垫及橡胶弹簧隔振器，在减振性能、产品结构、适用范围、施工速度和养护维修等多方面具有显
著优势： 
优势 隔离式橡胶减振垫特点 橡胶弹簧隔振器 
减振性能 
隔离式橡胶减振垫固有频率低，动静刚度比小，可有效
减少列车运行对噪声敏感目标的影响和干扰。 
橡胶弹簧隔振器材料自带阻尼特性，弹簧刚度可调整，
可在获得较低系统固有频率的同时保持较高的轨道精
度；低、隔振效果好，可大幅度降低振动和二次结构噪
声。 
产品结构 
隔离式橡胶减振垫由面层和多个圆锥截顶的橡胶弹簧
组成，面层具有良好拉伸变形能力，可使橡胶弹簧在挤
压变形时能保持稳定的相对位置关系；下部锥形结构的
特殊设计，使其在各种压强和载荷下都保持稳定的低刚
度特性，此种结构无应力集中点，能有效保证产品性能
的充分发挥，延长使用寿命。 
橡胶弹簧隔振器包括外套筒、橡胶弹簧和高度调节装置
等组件。 
外套筒通过现浇型式预埋在混凝土台板内，台板由板下
基础支承，可防止灰尘和其他物质进入隔振器内。 
橡胶弹簧隔振器材料具有弹性及阻尼特性，且刚度可调
整，采用高抗性橡胶材料，产品使用寿命长。 
高度调节装置：设置于橡胶弹簧隔振器和外套筒之间，
便于调整浮置板浮置高度。 
适用范围 隔离式橡胶减振垫可用于碎石道床、整体道床、道岔等橡胶弹簧隔振器适用于减振效果要求较高的特殊地铁
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
多种形式的轨道结构，受结构条件制约较小；同时，该
产品可适用于城市轨道交通和铁路领域，满足不同列车
速度和轴重对运营安全的要求。 
路段，电厂、建筑物、桥梁等需要特殊减振、降噪的部
位。 
施工速度 
隔离式橡胶减振垫采用了无缝化搭接设计，铺设速度
快。 
橡胶弹簧隔振器采用嵌入式安装，与道床结合一体，减
少对轨道结构设计高度的影响，保证轨道结构安全性。 
养护维修 
采用了隔离式橡胶减振垫的轨道结构，通过满铺的方式
将道床和下部结构分离，增加了该部位的弹性，在减少
振动能量向下部结构传递的同时，改善了轨道各部件和
下部结构受力状态，降低了养护维修工作量。 
橡胶弹簧减振器的可达性强，可以利用很短的运行间隙
检查甚至更换减振器。当隧道出现不均匀沉降时，可以
很方便地将道床调整到规定的高度，无需拆卸钢轨。 
（4）综合成本优势 
首先，公司作为创新型企业，在产品配方设计和工艺研发方面进行了大量的投入，虽然短期内形成较大的研发费用支出，
对利润产生一定影响，但从长期看，公司取得的一系列核心技术，起到了降低料工成本、节能降耗以及提高优良品率的作用，
降低了产品生产成本。 
其次，公司具备高效的运营管理能力，机构精简、管理精细、成本控制考核指标量化具体，且建立了一整套责任到岗、
责任到人的成本控制核算制度。 
公司较强的自主研发能力和高效的运营管理能力，使公司具备综合成本优势，随着在细分领域市场地位的提高和规模的
扩大，该种优势水平将进一步提高。 
3、创新优势 
公司是住建部制定的国家行业标准——《浮置板轨道技术规范》（CJJ/T191-2012）的参编单位，主要起草制定的《轨
道交通用隔离式减振垫》标准成为“浙江制造”团体标准，在科研和创新方面取得一系列重要成果。目前，公司拥有专利40
项，其中发明专利12项、实用新型17项、外观设计11项，2016年通过浙江省专利示范企业复审。公司的创新成果获得了多项
奖项：2017年参与的“地铁车辆段上盖建筑振动控制成套技术及应用”项目获北京市科学技术一等奖；2015年参与的《北京
地下直径线浮置板道床技术的研究》项目获得“中国铁道学会科学技术二等奖”； “高速铁路无碴轨道减震降噪垫”获浙
江省2012年度优秀工业新产品新技术二等奖、“铁路用减振降噪垫S2型”被认定为浙江省科学技术成果、“ 牌减振
垫”被认定为浙江名牌产品，“轨道交通工程配套橡胶减振降噪垫关键技术研究及产业化”被列入2013年度浙江省重大技术
专项计划。本公司的自主创新能力和创新成果得到国家相关部门的充分认可。 
 
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司管理层密切关注国内外经济形势，在董事会的领导和大力支持下，根据升级后的发展战略，全面推进主营
业务拓展、核心技术和产品研发、管理体系完善、团队建设和人才培养等工作，实现了销售收入、利润的稳步增长。具体情
况如下： 
2017年，公司实现营业收入31,754.93万元，较上年同期稳步增长9.40%；归属于母公司所有者的净利润7,115.74万元，
较上年同期增长0.89%；资产总额98,930.04万元，较上年同期增长4.92%。 
2017年，公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全和完善公司治理结构，并进一
步加强募集资金管理和内控管理，为公司快速发展壮大奠定了坚实的基础。 
生产方面，公司通过工艺优化和设备改进来提高生产线产能、减少原材料损耗，通过合理安排生产计划来提高劳动生产
率，全力挖掘制造潜力。 
销售方面，公司在销售工作方面坚持“能进能出，能上能下”的用人方针，适时调整销售策略，通过定期召开销售会议
和培训，集体探讨销售形势和考核方案，制定项目投标策略。在销售团队的整体努力下，销售业绩稳步上升。公司在重载铁
路和客货共线两大板块都占据着较好的市场份额。同时，公司防水材料产品、胶融钢制道床板等新产品也已逐步开始在推广，
不断开辟新的市场份额。 
研发方面， 2017年，公司投入研发费用1,077.45万元，较上年同期增长5.42%。截至2017年12月31日，公司共拥有专利
授权40项，其中发明专利12项、实用新型专利17项、外观专利11项。公司进一步明确坚持技术驱动的指导思想，强化其核心
竞争力，加大了对研发经费和研发人员的双投入。在探索项目管理和研发激励考核机制的同时，成立新产品专项研发小组，
对橡胶材料、产品结构、模具设计等进行研究，其中《橡胶弹性元件刚度特性的监测装置和方法》、《无弹性损失的弹性片
材与硬质材料点式复合连接方法》获国家发明专利。另外，公司起草制定的《轨道交通用隔离式减振垫》标准成为“浙江制
造”团体标准。 
管理方面，公司进一步履行管理职责，保证公司制度的落实和有效运行，尤其是开展了督办制度，保障各事项都能及时
跟踪和反馈。同时，公司在原有制度的基础上，结合企业实际需求，对各项制度及指引性文件进行了整理和完善。 
公司ISO9001、ISO14001、ISO18001、TS16949及CRCC等体系的运行和管理越加成熟，各项日常管理工作在质量认证体系
的要求下全面开展，公司加强了信息化建设和管理，通过信息化、智能化的相互组合、分享，提升公司管理。报告期内，公
司成功实施并更新上线公司网站，门禁一卡通系统，T6云盘升级，OA、ERP系统升级，企业微信服务号，销售管理系统等各
式信息化工具和软件。 
募集资金投资和使用方面，募投项目投入18,751.09万元，其中年产24万平方米橡胶减振垫建设项目投入10,491.10万元，
研发中心建设项目投入266.38万元，补充流动资金项目投入7,993.61万元。此外，公司合理利用闲置募集资金滚动购买保本
理财产品。 
对外投资方面，报告期内，公司收购或成立子公司合计4家，分别为：浙江秦烽橡胶贸易有限公司、浙江天北科技有限
公司、河北路通铁路器材有限公司、福建天闽铁商贸有限公司。 
报告期内，随着轨道结构减振市场的多样化，轨道结构减振产品多元化，公司将创新视为企业发展的源动力，紧密围绕
轨道交通领域需求开展新工艺和新技术的研发与创新，不断推出新产品。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
