浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和中国证监会、深圳证券交易所的监管要求，建立
健全公司治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会相关规定
的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的
要求，规范召集、召开股东大会，能够确保所有股东平等、充分行使自己的权利。 
报告期内，公司共召开3次股东大会，在股东大会的召开过程中，公司充分保障股东的发言权，确保各股东平等的行使
自己的权利。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律、法规、《公司章程》及
《董事会议事规则》的规定。公司董事会职责清晰，各位董事熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董
事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事管理制度》的规定出席公
司董事会、股东大会，独立履行职责，发表自己的独立意见，依据自己的专业能力及经验促进公司的规范运作。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其
职，加强了公司董事会工作的规范运作。 
报告期内，公司共召开8次董事会，各位董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》等有关规定出席董事会，认
真审议各项议案，履行董事职责。 
 3、关于监事与监事会 
公司监事会成员由原来的5名变更为3名，其中职工代表监事由原来的2名变更为1名，监事会的人数、构成及选聘程序均
符合相关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行
职责。对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、
高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开7次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定出席监事会，勤
勉尽责，认真审议各项议案，履行了监督职能。 
4、关于经营层 
报告期内，公司定期召开总经理办公会议，审议公司的生产经营、内部管理等事项，从公司业务发展、市场营销、产品
开发、人才管理等多方面加强公司的管理，全面提升公司的竞争能力，促进公司的全面发展。公司经理及其他高级管理人员
职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作制度》等各项管理制度履行职责，全面负责公司的生产经营管理工作、 
组织实施公司年度经营计划和拟定公司的基本管理制度、制订公司的规章制度，勤勉尽责，切实贯彻执行董事会的决议。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资
产、机构和财务方面与现有股东、实际控制人完全分开，具有完整的资产、研发、生产与销售等业务体系，具备面向市场自
主经营的能力。 
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
1、业务方面。公司拥有独立的采购、生产、销售、研发业务体系，独立采购生产所需原材料，独立组织产品生产，独
立销售产品，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面。公司与全体在册职工签订了劳动合同，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书均专职在公司
工作并领取报酬；公司的财务人员没有在关联方中兼职。公司董事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及
其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定
的情况。 
3、资产方面。公司拥有独立、完整的法人财产权，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。 
4、机构方面。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则，形成
了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。根据经营发展需要，公司建立了符合公司实际情况的各级管理部门等机构，独
立行使经营管理职权。公司的生产经营和办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、
合署办公的情形，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
5、财务方面。公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立、完整、规范的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行单独开设账户，拥有独立的银行账号。公司独立办理纳税登记，
依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 71.19% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-025《浙江天铁实业
股份有限公司 2016 年度
股东大会决议公告》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.63% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-040《浙江天铁实业
股份有限公司 2017 年第
一次临时股东大会决议
公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.44% 2017 年 12 月 19 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-057《浙江天铁实业
股份有限公司 2017 年第
二次临时股东大会会议
决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙宁 7 5 2 0 0 否 2 
谭丽丽 7 3 4 0 0 否 1 
王贤安 7 3 3 1 0 否 1 
LI YIFAN 1 0 1 0 0 否 0 
孔瑾 1 1 0 0 0 否 1 
张国立 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事管理制度》
等相关法律、法规、规范性文件和公司制度的规定，关注公司运作，勤勉、忠实履行了独立董事职责，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，积极出席了公司2017年度的相关会议，对公司财务及生产经营活动进行
了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专业委员会，分别是审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。各专业委员会职
责明确，严格按照相关法规及公司相关制度的规定履行职责，在规范公司治理，加强日常经营管理及重大事项决策等方面发
挥了重要作用。 各专门委员会具体运作情况如下：  
1、审计委员会 
报告期内，公司共召开4次审计委员会会议。对财务决算报告、利润分配方案、内部控制制度、募集资金存放与使用情
况的专项报告、聘请审计机构等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照相关规定程序召开。 
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2、提名委员会 
报告期内，公司共召开 3 次提名委员会会议。根据《董事会提名委员会工作规则》履行职责，就公司《关于聘任副总经
理的议案》、《关于公司第三届董事会董事候选人资格审查的议案》、《关于公司第三届董事会董事长候选人资格审查的议
案》、《关于公司总经理候选人资格审查的议案》、《关于公司副总经理候选人资格审查的议案》、《关于公司董事会秘书
候选人资格审查的议案》、《关于公司财务总监候选人资格审查的议案》《关于公司证券事务代表候选人资格审查的议案》
进行讨论和审议，相关会议均按照相关规定程序召开。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司共召开2次薪酬与考核委员会会议。根据《董事会薪酬与考核委员会工作规则》履行职责，就公司《关
于确认2016年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于<浙江天铁实业股份有限公司2017年限制性股票激励
计划（草案）>及其摘要的议案》进行讨论和审议，相关会议均按照相关规定程序召开。 
4、战略委员会 
报告期内，公司共召开2次战略委员会会议。根据《董事会战略委员会工作规则》的规定，就公司《关于公司未来发展
的展望》、《关于对外投资的议案》进行讨论和审议， 相关会议均按照相关规定程序召开 。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考
核，根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行
考核后，认为2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，浙江天铁实业股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。如：（1）控制环境无效；
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（4）企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；（5）其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平,
但仍应引起董事会和管理层重视的错报。
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：（1）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（2）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
（3）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任。（4）生产故障造成停产 3 天
及以上。（5）负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害。 以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重要缺陷：（1）违规并被处罚。（2）
生产故障造成停产 2 天以内。 （3）
负面消息在某区域流传,对企业声誉造
成较大损害。 以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在一般缺陷：
（1）轻微违规并已整改。（2）生产短
暂暂停并在半天内能够恢复。（3）负面
消息在企业内部流传,企业的外部声誉
没有受较大影响。 
定量标准 
重大缺陷：涉及资产负债表、利润表的财
务报告错报金额占合并营业收入或合并利
润总额或占合并资产比例在 5%以上；重
要缺陷：涉及资产负债表、利润表的财务
报告错报金额占合并营业收入或合并利润
总额或占合并资产比例介于 1%与 5%
（含）以上；一般缺陷：涉及资产负债表、
利润表的财务报告错报金额占合并营业收
入或合并利润总额或占合并资产比例在 
1%（含）以下。 
重大缺陷：对公司造成直接财产损失金
额在 1000 万元以上或对公司造成较
大负面影响并以公告形式披露；重要缺
陷：对公司造成直接财产损失金额在
100-1000 万元（含）之间或受到国家
政府部门处罚但未对公司造成负面影
响；一般缺陷：对公司造成直接财产损
失金额在 100 万元（含）以下或受到
省级（含）以下政府部门处罚但未对公
司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江天铁实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
