2017 年年度报告 
12 / 193 
 
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
242,136.28       6,911,349.36 4,463,654.54 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
         458,789.10 
      
      
少数股东权益影响额 -714,178.47       -1,117,307.69 -1,221,373.67 
所得税影响额 -2,478,014.09       -2,658,191.07 -3,606,602.83 
合计 30,451,967.20       46,283,267.04 40,881,313.76 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 97,422,779.93  -97,422,779.93 2,577,220.07 
合计 97,422,779.93  -97,422,779.93 2,577,220.07 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事计算机视觉、智能大数据等人工智能技术、产品与解决方案的研发及应用，专
注于智能轨道交通、以公共安全为核心的智慧城市、服务与产品集成三大业务板块。 
1、智能轨道交通业务 
智能轨道交通业务提供轨道交通智能化系统的研发、设计、集成和维保服务，报告期内该业
务范围未发生重大变化。公司主要面向地铁、城际轨道、有轨电车、BRT 快速公交等细分市场，
提供自动售检票系统（含移动支付子系统）、站台屏蔽门系统、综合监控系统和通信系统（含视
2017 年年度报告 
13 / 193 
 
频监控子系统）四大智能化系统解决方案，目前业务已累计覆盖广州、武汉、青岛、宁波、厦门
等 18 座城市。 
 
 
 
 
经营模式：公司参与项目招投标获取智能轨道交通项目，依据需求为客户提供融合自主研发
的核心软硬件产品的智能化系统解决方案，通过整合上下游零部件、机械加工、工程施工等供应
链资源，实现项目系统整体交付并提供维保服务。 
2017 年年度报告 
14 / 193 
 
行业情况：轨道交通行业在全国范围内仍处于高投资和较快增长阶段。据《中国轨道交通市
场发展报告 2017》统计，2017 年全国轨道交通线路新增开工及续建总里程达 5244.52 公里，比 2016
年建设总里程增加 314.03 公里，新增开工及续建总投资额为 34213.12 亿元，预计至 2020 年中国
城市轨道交通运营总里程将达 7000 公里。 
2、智慧城市业务 
智慧城市业务以人工智能技术为核心，面向公共安全、智能交通等智慧城市细分领域提供从
顶层规划设计到垂直行业的可视化解决方案，业务涵盖智能化系统研发、解决方案设计、系统集
成和服务，形成了视频云+大数据平台、视频监控联网平台、视频监控运维管理平台、警务视频
云平台、公安实战平台、电子警察、卡口系统、道路监控系统、社区网格化综治平台等系列产品，
业务累计覆盖广东、新疆、山东、贵州等区域。 
 
 
 
2017 年年度报告 
15 / 193 
 
经营模式：公司通过招投标的方式获取智慧城市项目。由于各行业客户的可视化管理和业务
管理需求差异较大，公司面向公安、交通等客户形成了针对性的行业解决方案，从技术、业务、
经济等维度进行智能化系统方案设计定制，并融合自有系统平台，整合上游供应链资源进行集成
施工，完成系统整体交付并提供维保服务。 
行业情况：公司智慧城市业务主要涵盖公共安全和智能交通两个板块。安防方面，据《2017
中国安防行业调查报告》显示，受益于“立体化社会治安防控体系”“雪亮工程”等大型安防建
设机会以及新疆等区域性政策利好，2017 年安防行业总产值为 6200 亿元，同比增长 14.8%，总
体处于平稳增长的态势；据《中国安防行业“十三五”(2016-2020 年)发展规划》，到 2020 年安防
行业总产值将达到 8000 亿元。城市智能交通方面，随着我国城镇化持续深化、人们生活水平日益
提高、汽车保有量不断扩大，城市交通治理愈发成为各地政府亟需解决的问题；而视频结构化、
云计算、大数据等技术的普及为通过技术解决城市交通拥堵提供了全新的解决方案，据机构预测，
未来几年我国智能交通行业预计将保持 30%左右的复合增长率，至 2020 年行业总产值将达到千
亿。 
3、服务与产品集成业务 
服务与产品集成业务主要提供信息基础设施集成、渠道、运维等综合服务，与国内外知名 IT
厂商、电信运营商、政府部门及各行业中的大型企业达成了深度合作关系，为其信息化建设、运
营、维护提供强有力的保障，报告期内该业务的经营范围和经营模式未发生重大变化。 
（1）网络及云计算产品与服务 
网络及云计算产品与服务业务主要为网络设备、IT 设备、云计算产品的集成业务，涉及产品
主要包括路由器、交换机、服务器等设备以及信息安全、云计算等系统软件，目前已经与新华三、
宇视、博世、ORACLE 等知名厂商建立了长期合作关系，营销渠道和服务网络覆盖全国范围，为
客户提供完善的服务支持。 
（2）IT 综合服务 
IT 综合服务业务主要为政企客户提供信息基础设施外包运维和运营服务，涵盖硬件维护、IT
系统运维管理、原厂商授权服务等板块，公司拥有一支专业的运维服务团队，建立了完善的 IT 运
维服务体系，与新华三、惠普等厂商保持着良好的业务合作关系，为其提供稳健、优质的运维外
包服务；与此同时，公司也为众多知名企业提供信息系统基础维保服务。 
受益于智慧城市、平安中国等大型信息基础设施投资以及互联网、企业信息化带来的商机，
ICT 产品及服务市场仍然保持着稳定的增长速度；与此同时，存量信息基础设施设备的日益增长
2017 年年度报告 
16 / 193 
 
为综合运维服务市场带来大量需求，据机构预测，我国 ICT 产品服务行业未来将保持 15%左右的
增长率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额 6,200,860,726.50 元，较期初 4,918,673,061.54 元，增
加 26.07%，归属于上市公司股东的净资产 3,205,840,478.17 元，较期初 2,684,894,099.62 元，增加
19.40%，主要是由于报告期内公司完成非公开发行 A 股股票募集资金 2.18 亿元、完成股权激励授
予及本年净利润增加。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司立足于智慧城市、智能轨道交通、服务与产品集成领域，专注智能化技术与产品的研发
及应用，经过多年的创新发展和资源积累，形成了在技术、市场、运营、服务等方面的竞争优势。
报告期内公司原有核心竞争力无重大改变，以下将重点阐述公司在报告期内加强核心竞争力的情
况。 
1、智能化业务协同能力 
公司进一步建立起多层次的智能化业务布局，各业务之间在市场、客户、供应链等环节相互
协作、资源共享，形成合力。其中，服务与产品集成业务是公司的传统业务，为客户提供信息化
系统建设与运维服务；智能轨道交通和智慧城市是公司的核心业务，为客户提供构筑在信息化基
础设施之上的各类信息化应用；人脸识别、交通数据服务、地铁新媒体运营等业务属于公司的培
育创新类业务，为公司未来发展奠定基础。相关领域内的多维度智能化技术与业务布局能够形成
协同效应，实现企业内部资源发挥最大化的价值；有利于形成组织内部的学习效应，充分发挥研
发人才的才能，提升 R&D 投入的经济性；有利于提升公司抵御行业周期性风险的能力，把握技
术潮流和各行业发展的市场机会；有利于形成差异化的商业态势，为公司的持续成长提供动力。 
2、智能化技术研发和产业转化能力 
公司一贯坚持以技术立身的企业长远发展战略，紧跟国内外智能化技术的发展进展与趋势，
重视自主研发和科技创新活动。不仅大力投入前沿技术的研发探索，同时也高度重视创新技术的
落地，技术和产品优势进一步巩固。报告期内，公司积极推动人脸识别、视频结构化、视频大数
据等技术在公共安全领域的应用，与客户共同探索警务视频云等创新产品的实战应用，视频云、
2017 年年度报告 
17 / 193 
 
人脸卡口、车辆大数据软件等产品获得高新技术产品认定；公司自主研发的“IDPS”城市交通大
脑解决方案获得公安部科学技术奖励证书，并已经安徽宣城等地试点，为春运等重大节日的道路
交通保驾护航；轨道交通方面，“基于运营安全的大型城市轨道交通综合监控系统软件平台”获得
2017 年度广东省科学技术奖二等奖，轨道交通产品获得广东省科技进步奖，技术实力得到进一步
认可。 
3、行业解决方案设计与服务能力 
公司拥有多支业内技术专家和行业专家构成的解决方案设计与实施团队，遵循以客户需求为
中心的服务理念，能提供智慧城市的顶层规划设计以及公共安全、智能交通、智能轨道交通等多
元化的细分行业技术解决方案，解决客户业务开展过程中遇到的各种痛点，协助客户运用智能化
技术创新管理和服务模式。与此同时，公司拥有遍布全国的服务维保体系，具备 7×24 小时的快
速响应能力，能够第一时间对客户提出的需求和售后问题进行服务，有利于在商机获取和二次销
售上形成竞争优势。报告期内，公司在行业解决方案设计与技术服务的能力上得到了客户及同行
的认可，荣获了包括第十一届轨道交通与城市国际峰会“松睿奖”、中国（广州）国际智慧城市论
坛“中国智慧城市最具成长价值企业奖”及“中国智慧城市人工智能技术创新奖”、第十六届中国
国际社会公共安全博览会“金鼎奖”、《安全&自动化》“中国安防十大民族品牌”、中国智能交通
网“2017 第五届中国智能交通建设推荐品牌”等荣誉，市场地位和客户认可度不断提升。 
4、大型智能化项目交付与服务能力 
智慧城市和智能轨道交通领域的智能化系统复杂、涉及专业多、链条长，对企业的资质、项
目管理水平、项目实施经验均有较高要求。公司拥有建筑智能化系统设计专项甲级等多项智能化
领域高级资质，具备超过 10 年的项目实施经验，拥有多支经验丰富、专业能力强的项目团队，搭
建了全国项目交付体系，主导实施了广州、武汉等 18 个城市轨道交通大型智能化项目及广东、新
疆等地多项亿元级别的智慧城市项目。报告期内，公司参与承建的武汉地铁 2 条线路、广州地铁
4 条线路及莞惠城际余下段合共 7 条线路实现同步交付、开通运营，表明公司在轨道交通跨区域、
跨专业多项目交付能力得到检验。公司一流专业资质及超大型智能化项目顺利实施交付的经历，
铸就了公司成熟的项目管理流程和较强的交付能力，为公司未来参与更多智能化项目提供有力保
障。 
 
2017 年年度报告 
18 / 193 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司坚持“智能化技术与服务提供商”的战略定位，专注于计算机视觉、智能大数据
等人工智能相关技术与产品研发，落地以公共安全为核心的智慧城市、轨道交通、智能交通等场
景应用，业务规模快速提升，取得了良好的发展成果。 
报告期，实现营业收入 43.12 亿元，与去年同期相比增长 51.39%；营业利润 2.19 亿元，同比
增长 93.67%；归属于上市公司股东的净利润 2.12 亿元，同比增长 96.88%；归属于上市公司股东
的净资产 32.06 亿元。 
1、 公司技术和产品研发情况 
（1）核心基础技术研发进展 
2017 年被业界定义为“人工智能元年”，公司核心技术研发体系全面聚焦人工智能，重点布
局计算机视觉、智能大数据等人工智能技术领域。计算机视觉方面，依托在项目中积累的丰富实
战实验数据，采用深度学习技术进行人物特征识别、车辆特征识别、车牌识别等模式识别算法训
练，形成一系列 SDK 产品。智能大数据方面，重点研究 Hadoop、Spark、Flink 等开源大数据服
务架构设计及产品应用，实现对海量非结构化数据（人脸、视频、图像数据）的存储、清洗、计
算、检索、分析，满足行业客户与日俱增的数据处理需求和秒级检索需求，在警务视频云、社会
综合治理软件等产品中广泛应用。同时，从公共安全、城市交通等行业需求出发，研究和挖掘大
数据内含的深层次关系和规律，支持公安客户挖掘嫌疑人的关联关系、多维情报碰撞比对、案件
之间的串并处理，助力分析交通拥堵原因。 
（2）技术应用落地进展 
报告期，公司基于自主核心技术，结合智慧城市、公共安全、轨道交通、城市交通等领域用
户的需求，持续推动技术转化，运用人工智能技术升级、创新产品和解决方案，取得主要进展如
下： 
在公共安全方面，公司运用计算机视觉、智能大数据技术持续升级警务视频云系列产品，在“数
据聚合、多维感知、特征检索、轨迹追踪”等功能的基础上，进一步实现人脸、人像、机动车等对
象的秒级匹配检索，并实现“数据共享、能力开放”，让各警种更加方便地共享视频大数据，截至
年报报出日，公司已中标广东公安视频云（一期）项目，实现警务视频云产品的首单落地，具有
里程碑意义。与此同时，公司还开发了人脸卡口、人脸大数据平台、车辆大数据平台、四标四实
综合平台等行业智能化产品，其中多个产品获得广东省科技厅高新技术产品认定，产品实力得到
