佳都新太科技股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 189 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于从事智能化技术、产品和行业解决方案的研发及应用。报告期内，公司的主要业
务包括：智能轨道交通、以公共安全为核心的智慧城市、服务与产品集成，其中重点发展智能轨
道交通和智慧城市业务。 
1、智能轨道交通业务 
智能轨道交通业务提供轨道交通智能化系统的研发、设计、集成和维保服务，报告期内该业
务范围未发生重大变化。公司同时拥有自动售检票系统、站台屏蔽门系统、综合监控系统和通信
系统（含视频监控子系统）四大智能化系统解决方案和应用业绩，面向地铁、城际轨道、有轨电
车、BRT快速公交等细分市场，目前业务已累计覆盖广州、青岛、天津、厦门、武汉、宁波等 17
座城市。 
 
 
 
智能轨道交通业务主要通过参与轨道交通客户招投标或承接总包商部分分包的方式获取项目，
公司根据客户需求定制智能化系统解决方案，融合自研核心技术产品，整合 IT 设备、零部件、机
械加工等供应链资源，实现系统整体交付并提供维保服务。 
佳都新太科技股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 189 
 
在基础设施建设拉动和城镇化持续深化的背景下，城市轨道交通行业正处于高速增长的阶段，
据《中国城市轨道交通市场发展报告》统计，截至 2016年底，全国已有 29个城市开通了 130条
轨道交通并投入运营，合计运营里程达 3849公里，车站 2630座。目前全国共有 43个城市获批建
设轨道交通，预计在“十三五”期间，全国将新增开工线路 232条，总里程 5631.71 公里，总投
资额 34762.59亿元，建设规模较“十二五”期间大幅增长。预计至 2020年，预计全国城市轨道
交通建成总里程接近 7,000 公里，覆盖城市 55座。 
城市轨道交通行业具有较高的进入门槛，入围厂商需要具备同类项目案例、成熟的产品和解
决方案、优秀的项目交付保障能力以及较强的资金实力。公司的智能化轨道交通业务、技术、产
品已有超过 10年的积累，在四类轨道交通智能化系统领域均具有成熟的产品方案、丰富的项目案
例和完善的资质，资金实力雄厚，有利于抓住城市轨道交通行业发展的机遇。 
2、智慧城市业务 
随着通信增值业务不断聚焦转型到面向政府的 12345政府热线平台、网格化管理平台等领域，
与智能安防业务不断融合和创新，形成有特色的智慧城市整体解决方案，因此从本报告期起，原
智能安防产品线和通信增值产品线合并形成智慧城市业务。智慧城市业务主要提供用于城市可视
化管理和城市治理的智能化系统研发、解决方案设计、系统集成和服务，产品包括视频监控联网
平台、视频监控运维管理平台、警务视频云平台、公安实战平台、电子警察、卡口系统、道路监
控系统、社区网格化综治平台等。目前，公司的智慧安全业务主要聚焦公共安全和社会治安防控
领域，辐射交通、司法、教育等行业，业务累计覆盖广东、新疆、山东、贵州、广西等区域，形
成行业和区域一纵一横的业务布局。此外，公司智慧城市业务还包括浙江宇视科技有限公司的视
频监控设备产品集成业务。 
 
佳都新太科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 189 
 
 
 
智慧城市业务主要通过招投标的方式获取项目。由于各行业客户的可视化管理和业务管理需
求差异较大，公司针对不同行业形成了多种解决方案，从技术、业务、经济等维度进行智能化系
统方案设计定制，并融合自有系统平台和视频分析技术，整合供应链资源进行集成施工，完成系
统整体交付并提供维保服务。 
智慧城市内涵宽泛，覆盖多个行业场景，在视频结构化等新一代智能分析技术不断发展的推
动下，行业整体处于较快速度增长阶段，新的机会和商业模式层出不穷。在公共安全领域，据中
国公共安全杂志调查，2016年安防行业总产值已达到 5,400亿元，同比增长 11%，高于同期 GDP
增长速度，整体保持平稳较快增长。根据《中国安防行业“十三五”（2016-2020 年）发展规划》，
预计到 2020年，安防行业总产值将达到 8,000亿元，年增长率约为 10%，行业整体呈现基础技术
更新换代和融合加速、技术应用向解决方案系列产品化升级、系统建设向互联互通、高度集成及
多业务融合方向转变的“大组网、大融合、大应用”发展趋势，产业整合加速，在技术、渠道、
资金上具备竞争优势的大型厂商将获得更多的发展机会。 
3、服务与产品集成业务 
服务与产品集成业务提供信息基础设施集成、渠道、运维等综合服务，业务发展超过 10 年，
与国内外知名 IT厂商、电信运营商、政府部门及各行业中的大型企业达成了深度合作关系，为其
信息化建设、运营、维护提供有力保障。报告期内，服务与产品集成业务的经营范围和经营模式
未发生重大变化，保持稳健发展。 
（1）网络及云计算产品与服务 
公司的网络及云计算产品与服务业务主要为网络设备和云计算产品的系统集成业务，合作伙
伴包括新华三、惠普等国内外知名厂商，涉及产品主要是网络设备和系统软件，包括路由器、交
换机、服务器等设备以及信息安全、云计算等系统软件。 
公司根据不同行业客户需求设计 IT组网、网络安全等方面的解决方案，基于解决方案定制需
采购的设备，向厂商采购相应产品并提供发货、安装、维保、培训服务。公司建立了覆盖全国范
围的营销渠道和服务网络，为客户提供必要的硬件、服务和解决方案支持。 
佳都新太科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 189 
 
（2）IT综合服务 
公司的 IT综合服务业务包括基础架构外包服务和运营业务，涵盖硬件维护、IT系统运维管
理、厂商授权服务、增值销售业务等板块。公司与惠普等厂商保持长期合作关系，为惠普提供中
国大陆范围内的金牌服务店运营外包服务，连续多年获得惠普“最佳业务合作伙伴”的称号。同
时，公司也为众多知名企事业单位提供信息系统基础维保服务，服务客户总数超过 400家。 
公司拥有一支专业的运维服务团队，构建了高效的运营管理体系和覆盖全国范围的运营销售
网络，并与厂商形成了长期合作关系，能够及时响应各地客户的维保需求，为客户的业务发展和
信息设备的安全运行提供有力保障。我国 IT服务市场正处在蓬勃发展的阶段，机构预计 2017年
我国 IT服务业市场规模将达到 5,851亿元，2017-2021年均复合增长率约为 15.45%，2021年市
场规模将达到 10,393亿元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 4,918,673,061.54 元，较期初 3,528,810,117.20
元，增加 39.39%，净资产 2,684,894,099.62元，较期初 1,400,676,682.17元，增加 91.69%，主
要是由于报告期内公司完成非公开发行 A 股股票募集资金 11 亿元、股权激励行权及本年净利润
增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司致力于智能化技术的研发和行业应用，经过多年的发展和积累，在技术、市场、运营、
服务等方面形成了竞争壁垒。报告期内公司原有核心竞争力无重大改变，以下将重点阐述 2016
年公司核心竞争力的增长情况。 
1、智能化业务协同能力 
公司围绕智能轨道交通、智慧城市、服务与产品集成等领域进行了相关多元化的业务布局。
服务与产品集成业务是公司的传统智能化业务，为客户提供信息化基础设施建设相关服务；智能
轨道交通和智慧城市是公司的核心业务，为客户提供构筑在信息基础设施之上的各类信息化应用；
视频大数据技术的应用、云售检票系统等属于公司的培育创新类业务和产品，为公司未来发展奠
定基础。多层次的智能化业务布局有利于形成协同效应，实现企业内部资源效能的最大化；有利
于形成组织内部的学习效应，充分发挥研发人才的才能，提升 R&D 投入的经济性；有利于提升公
司抵御行业周期性风险的能力，把握技术潮流和各行业发展的市场机会，为公司的持续成长提供
佳都新太科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 189 
 
动力。 
2、智能化技术研发和产业转化能力 
公司确立了以技术立身的企业长远发展战略，不仅大力投入前沿技术的研发探索，同时也高
度重视创新技术的落地，智能化技术研发和产业转化能力得到有效加强。在智慧城市领域，视频
监控已经成为公共安全、城市治理乃至各行业可视化管理的重要手段，通过对海量的视频图像大
数据进行智能化分析应用，能够有效地提高治安防控、城市治理及行业管理的效率。报告期内，
公司与参股子公司云从科技密切合作，积极推动了人脸识别系统在公共安全领域的研发和推广；
2016 年 9 月，公司战略投资千视通科技，增厚视频特征识别和视频大数据结构化技术储备。通过
人脸识别、车辆识别、视频结构化等基础智能化技术的融合创新，针对立体化社会治安防控管理
的需求，公司重点投入研发了警务视频云大数据平台，实现公共安全管理从事后处理向事中应对、
事前防控升级，极大提高了治安防控的效率。在智能轨道交通领域，公司对自有四大智能化系统
的核心软件模块和部件进行了持续的升级优化，重点完成了 AFC 机芯模块、屏蔽门控制模块的升
级改造，以及新一代综合监控系统的研发；紧跟移动支付的发展趋势，大力投入多元化售票机、
云闸机、支付云平台、清分系统等新产品的开发，并实现清分中心系统项目的战略性突破。 
3、行业解决方案设计与服务能力 
公司组建了多支由业内优秀技术专家和行业专家组成的解决方案服务团队，深入客户一线，
具备提供智慧城市的顶层设计方案以及公共安全、智能交通、智能轨道交通等细分行业技术解决
方案的能力，及时解决客户业务开展过程中遇到的各种痛点，协助客户运用智能化技术创新管理
和服务模式。公司是中国安防百强企业、中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业、轨道交
通创新力企业 50 强，在安博会、中国轨交设备监测与检修技术论坛等具有重大影响力的行业展会、
论坛上多次作主题发言，持续引领行业发展潮流和技术理论创新。同时，公司拥有遍布全国的服
务维保体系，具备 7X24 小时的快速响应能力，能够第一时间对客户提出的需求和售后问题进行服
务，有利于在商机获取和二次销售上形成竞争优势。 
4、超大型智能化项目交付服务能力 
智慧城市和智能轨道交通领域的智能化系统复杂、涉及专业多、链条长，对企业的资质、项
目管理水平、项目实施经验均有较高要求。公司拥有信息系统集成及服务一级资质、建筑智能化
系统设计专项甲级等多项智能化领域高级资质，具备超过 10 年的项目实施经验，拥有多支经验丰
富、专业能力强的项目团队，搭建了全国项目交付体系，主导实施了多项亿元级别的智慧城市和
轨道交通项目。一流专业资质及超大型智能化项目顺利实施交付的经历，铸就了公司成熟的项目
佳都新太科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 189 
 
管理流程和强大的交付能力，为公司未来参与更多智能化项目提供有力保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司紧密围绕董事会制定的战略规划和经营方针，不断推进智能化技术和产品的开
发与应用，保持业务持续发展。 
1、报告期公司各项业务进展 
报告期内公司聚焦智能轨道交通、智慧城市以及服务与产品集成三大业务领域，从市场、产
品、技术等方面进行了持续的发展和布局，实现新签订合同额 45 亿元，同比增长 30.68%；实现
营业收入 284,819.49 万元，与去年同期相比增长 6.79%；实现营业利润 11,283.70 万元，同比下降
13.69%；实现利润总额 15,012.88 万元，同比下降 20.46%；实现归属于母公司股东的净利润
10,793.38 万元，同比下降 36.64%。 
（1）智能轨道交通业务 
轨道交通行业进入跨越式发展阶段，建设项目形成“井喷”之势，公司及时抓住机遇，上下
一心，业务呈现快速增长的态势。报告期，公司智能化轨道交通业务充分发挥与华之源的协同效
应，实现新签合同额 14.65 亿元，同比增长 247%，实现快速增长；实现营业收入 56,253 万元，较
去年同期增长 45.81%；其中，由于智能轨道交通项目建设周期较长（2-3 年），报告期内新签合同
在当期确认收入比例为 21%。中标了广州市轨道交通 21 号线、14 号线一期、14 号线知识城支线，
武汉市轨道交通 7 号线、有轨电车 1、2 号线，青岛-海阳城际（蓝色硅谷段）轨道交通线路、福
州地铁 1 号线、合肥轨道交通 2 号线、南昌地铁 2 号线等国内近十条轨道交通智能化项目。华南
地区市场地位进一步稳固，业务覆盖区域新增武汉、福州、合肥、常州等 7 座城市，目前业务已
累计覆盖全国 17 座城市，全国性业务落地取得实质性的进展，并在轨道交通领域智能化系统设备
BT 总包模式上取得了战略性突破。 
公司同时拥有四大轨道交通智能化系统解决方案，核心软件系统和关键模块持续升级优化。
2016 年，公司在轨道交通领域新增专利申请 10 项、专利授权 8 项、软件著作权 5 项，完成了 AFC
机芯模块、屏蔽门控制模块的升级改造，以及新一代综合监控系统的研发，实现产品在地铁、城
轨、有轨电车、BRT 的全场景应用。与此同时，公司也加强了对移动互联网和大数据时代地铁运
营新模式的探索和新产品研发的力度，大力投入多元化售票机、云闸机、支付云平台、清分系统
等产品的开发，并实现清分中心系统项目的战略性突破。 
