2015 年年度报告 
20 / 169 
   
通过自行研发、合作开发、投资并购等手段占据前沿技术高地，面向行业和客户需求推动技
术落地，公司已形成了一条智能化技术“研发-转化”的产业化链条，不断升级智能化产品和解决
方案。 
2、强化行业服务能力，打造顶层设计和解决方案优势 
随着智慧城市建设浪潮的推进，客户需求日趋差异化、精细化、综合化，要求企业“既有深
度、又有高度”：一方面要深入洞察智慧城市中安防、交通、金融、司法、教育等不同行业的个
性化智能服务需求，另一方面能够提出高屋建瓴的解决方案，帮助客户运用多种智能化技术解决
痛点，创新管理和服务模式。 
3、超大型智能化项目实施交付能力 
智能安防、智能交通等智慧城市建设是一项超大规模的系统工程，涉及的专业多、链条长、
区域广，对企业的运营管理和项目实施交付能力要求极高。2014-2015 年，公司在广州、湛江、
青岛、天津等城市中标多个亿元级的安防和轨道交通项目。为保障项目的顺利实施交付，以制度
和流程为抓手，重点强化内部项目管理、工程调度、资源管理、服务管理等多个信息系统，有效
提升了运营效率，减少了资源浪费，确保了已中标项目顺利实施交付。通过超大型智能化项目实
施交付的经验积累，为公司提供了更多优秀的案例经验，帮助公司在未来的智能化服务市场中取
得竞争优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司完成重组后的第一个三年战略规划收官之年，在公司管理层的统一部署下，紧
抓行业发展的机遇，积极开拓创新，使公司的主营业务保持了快速增长态势，为 3*3 战略规划第
二个阶段的开启奠定良好的基础。 
经过公司全体成员的不断努力，圆满地完成了公司 2015年经营指标。报告期内，公司实现营
业收入 266,716.64万元，归属于母公司所有者的净利润 17,034.46万元，同比增长 48.36%；扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 12,946.33 万元，同比增长 42.21%；经营净现金
流 19,863.26万元。公司总资产达到 352,881.01万元，净资产 140,067.67万元。 
技术研发方面，公司在结合用户需求对图像识别基础算法、实战平台和轨道交通智能设备等
持续进行研发投入，以技术创新和客户需求为驱动，取得了不斐的研究成果。在智能安防技术研
2015 年年度报告 
21 / 169 
   
发方面，在原有实战平台业务的基础上，新增研发了视频巡逻、视频侦查、图像库、车辆排查等
业务功能，并横向拓展更多的业务应用，对公安跨警种的数据进行整合，为公安协同作战提供支
撑，已部署到广东省厅、河源、茂名、湛江、克拉玛依、秦皇岛、察县等地市。同时，凭借在人
脸识别领域等智能化产品和技术的核心竞争力，研发了人脸通关机、人证检验机、人脸卡口系统
等人脸识别新产品。公司和中山大学联合研发的“视频智能分析系统”获得广州科学技术进步一
等奖。在轨道交通自动化技术研发方面，完成了对综合监控系统软件、AFC 核心模块和系统软件
升级，机芯模块完成了第二代的开发工作；完成人脸识别闸机、云闸机、二维码支付和新一代屏
蔽门控制系统的研发，并开始了系统测试和下站应用。 
市场方面，公司强化全国范围内的营销服务体系建设，以行业方案牵引业务整体布局，使得
公司销售、服务能力得到了进一步提高。在智能安防领域，凭借公司的完善智能安防产品和解决
方案的优势，公司获得湛江、青岛、齐齐哈尔等平安城市项目等标志性应用，拓展了司法、交通、
教育等行业应用, 覆盖广东、山东、新疆、广西、贵州等区域，巩固了公司在智能安防行业的地
位；在智能化轨道交通领域，公司积极横向拓展智能轨交业务线开拓市场，收购广东华之源信息
工程有限公司 51%股权，同时拥有城市轨道交通自动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统和
通信系统（含视频监控系统）等四大智能化系统解决方案和应用业绩，实现地铁、城轨、有轨电
车三大轨道交通市场全覆盖，巩固华南市场的基础上，新增拓展天津、厦门、福州等城市，累计
覆盖 15个城市，形成全国性的城市业务分布，并逐步形成规模效应。公司在智能交通行业还积极
部署拓展路面城市交通，形成城市地面道路交通和轨道交通为一体的城市智能交通产业。 
资本市场方面，公司积极利用上市公司平台，借助资本市场提供的工具和手段进行发展。报
告期内，公司完成收购广东华之源信息工程有限公司 51%的股权，拓展了智能化轨道交通领域的
产品线，并增加公司在智能化轨道交通领域的市场覆盖；投资了致力于人脸识别等智能分析算法
及产品研发的云从科技，推进人脸识别和机器视觉技术在安防、金融等领域的产业化。2015年完
成了非公开发行 A股股票工作，成功募集资金 11亿元用于支持智能安防和智能化轨道交通两核心
业务的发展。 
新业务布局方面，公司投资成立广州佳都支付技术有限公司，研究在 AFC（自动售检票系统）
上的入口优势切入移动支付领域；投资成立了深圳佳都创汇投资有限公司，积极开展 PPP 等业务
模式下的智能安防和智能化轨道交通业务。 
报告期内，为了进一步健全和完善公司激励机制，提高团队的凝聚力和公司竞争力，增强公
司高管以及中层管理人员对公司持续、快速发展的责任感和使命感，共享公司发展带来的成果，
公司推出第一期员工持股计划，以达到有效调动公司高管及核心员工的积极性，吸引和保留优秀
2015 年年度报告 
22 / 169 
   
管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力。另外，公司 2014 年股票期权激励计
划第一个行权期可行权条件满足，85名核心员工获得了 378.516万份股票期权。 
 
二、报告期内主要经营情况 
经审计，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留意见的2015年度审计报
告，报告期内，公司实现营业收入266,716.64万元，与去年同期相比增长17.77 %；实现归属于母
公司股东的净利润17,034.46万元，同比增长48.36%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净
利润12,946.33万元，同比增长42.21%。 
截至本报告期末，公司（含母公司和合并口径范围内的子公司,其中非同一控制下合并华之源
公司为 2015年 11月、12月两个月的合同额）2015年度全年新签订合同总金额为 346,797.40万
元（未含已中标尚未正式签订的项目）。分产品线统计合同数量、新签合同总金额、新签合同在
当期确认的收入等情况参看下表： 
2015年签订合同订单及履行情况表 
单位：万元 
产品线 合同数量 新签合同总金额 新签合同在当期确认的收入 
智能安防 2,081  130,568.49   56,982.77  
智能化轨道交通 16   42,244.40   12,173.17  
通信增值 266  10,604.46   7,007.97  
网络及云计算产品与服务 订单若干  148,274.70   98,791.15  
IT 综合服务 623  15,105.35   11,979.31  
合计  346,797.40   186,934.37  
注：网络及云计算产品与服务产品线订单数量众多，故合同数量方面未统计。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,667,166,425.77 2,264,804,441.38 17.77 
营业成本 2,164,698,411.82 1,849,979,838.16 17.01 
销售费用 173,653,692.31 160,186,446.47 8.41 
管理费用 160,417,454.18 125,289,791.76 28.04 
财务费用 19,357,784.60 13,766,957.14 40.61 
经营活动产生的现金流量净额 198,632,577.10 -28,974,110.71 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -125,182,070.09 -107,873,847.66 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 91,147,364.85 -28,408,848.32 不适用 
研发支出 75,855,928.46 81,506,410.04 -6.93 
 
1. 收入和成本分析 
    
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
单位:元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
23 / 169 
   
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
软件和信息技术
服务业 
2,661,762,653.54 2,162,565,920.71 18.75 17.80 17.23 增加 0.40 个百分点 
              
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
智能安防 863,882,777.88 686,540,510.58 20.53 23.99 28.92 减少 3.04 个百分点 
智能化轨道交通 385,792,909.30 253,967,285.00 34.17 185.47 155.79 增加 7.64 个百分点 
通信增值 76,324,449.30 32,896,853.37 56.90 -38.91 -64.41 增加 30.87 个百分点 
网络及云计算产
品与服务 
1,197,189,420.79 1,108,788,097.17 7.38 9.49 13.81 减少 3.52 个百分点 
IT 综合服务 138,573,096.27 80,373,174.59 42.00 -33.82 -45.07 增加 11.88 个百分点 
合计 2,661,762,653.54 2,162,565,920.71 18.75 17.80 17.23 增加 0.40 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
南方 1,840,231,914.32 1,490,958,447.78 18.98 30.76 32.74 减少 1.20 个百分点 
北方 821,530,739.22 671,607,472.93 18.25 -3.61 -6.92 增加 2.91 个百分点 
合计 2,661,762,653.54 2,162,565,920.71 18.75 17.80 17.23 增加 0.40 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
 
1、主营业务分行业说明：报告期实现营业收入 266,176万元，比 2014年增长 17.80%。公司
专注于智能技术和产品的开发与应用，主要业务包括智能安防、智能化轨道交通、通信增值、服
务与集成（含网络及云计算产品和服务、IT综合服务）四大业务板块，其中重点聚焦发展的智能
安防和智能化轨道交通业务业绩大幅增长。 
2、主营业务分产品说明： 
○1 公司获得湛江、青岛、齐齐哈尔等平安城市项目等标志性应用，拓展了司法、交通、教育
等行业应用, 覆盖广东、山东、新疆、广西、贵州等区域，巩固了公司在智能安防行业的地位，
营业收入较上年增长 23.99%；但因为天盈隆业绩下滑，拉低了公司智能安防业务的毛利率； 
○2 在智能化轨道交通领域，公司积极横向拓展智能轨交业务线开拓市场，收购广东华之源信息
工程有限公司，实现地铁、城轨、有轨电车三大轨道交通市场全覆盖，巩固华南市场的基础上，
新增拓展天津、厦门、福州等城市，经营收入大幅增长 185.47%，盈利能力正逐步提升； 
公司在智能化轨道交通领域积累多年，拥有智能轨道交通售检票系统、综合监控系统和屏蔽
门系统全系列软硬件产品，并在广州、成都、青岛、天津等多个城市的数十个项目得以应用和实
施。得益于市场规模的不断增长，以及公司在技术产品、解决方案能力、过往的成功业绩、以及
项目管理实施能力的积累，公司智能轨道交通业务实现快速增长，并且毛利率水平逐步提升。公
司既有能力以总包的身份单独承揽地铁等轨道交通客户的项目，也可以集成商或软硬件产品供应
商等多种身份联合其他同行灵活参与市场竞争。 
报告期，公司智能化轨道交通业务按照产品类型细分情况如下： 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 169 
   
   
单位：万元 
项目 收入 成本 毛利 毛利率 
自动售检票系统 6,262.24 3,533.92 2,728.32 43.57% 
屏蔽门系统 12,007.49 8,764.47 3,243.02 27.01% 
综合监控系统 7,172.49 4,121.09 3,051.40 42.54% 
通信系统 13,137.06 8,977.24 4,159.82 31.66% 
合计 38,579.29 25,396.73 13,182.56 34.17% 
 
○3 在通信增值产品线，顺应市场发展趋势，加大在 12345政府热线平台、全媒体客服平台等产
品的开发和市场推广力度，减少毛利较低的项目比重，提高了通信增值业务的毛利率水平； 
○4 在网络及云计算产品与服务方面，子公司新科佳都华三线不断拓展网络及云计算产品集成业
务，经营收入稳步增长 9.49%； 
○5 IT综合服务方面，随着公司战略重心的调整，停止 IT产品供应链管理服务业务，毛利率增
加 11.88%。 
3、主营业务分地区说明：公司在南方地区集中大力发展智能安防业务和智能化轨道交通业务，
2015年收购广东华之源信息工程有限公司，营业收入大幅增长 30.76%；在北方地区致力开发云计
算、虚拟化桌面、安全产品等高端产品的集成服务和 IT综合服务，并实现智能安防和智能化轨道
交通业务相继在北方落地。 
4、公司前五名客户的销售收入情况 
客户名称 销售收入 
占公司全部销售收入的比例
（%） 
广州市地下铁道总公司 139,778,475.37            5.24  
青岛市公安局市南分局 66,048,244.59            2.48  
湛江市公安局 64,709,355.44            2.43  
深圳市中兴康迅电子有限公司 42,663,846.14            1.60  
广州市公安局花都区分局 39,256,848.60            1.47  
合计 352,456,770.14 13.21  
 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
软件和信息技
术服务业 
硬件材料、
劳务成本 
2,162,565,920.71 100 1,844,795,809.82 100 17.23  
分产品情况 
分产品 成本构成项 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况 
2015 年年度报告 
25 / 169 
   
目 总成本
比例(%) 
期占总
成本比
例(%) 
额较上
年同期
变动比
例(%) 
说明 
智能安防 硬件材料、
劳务成本 
686,540,510.58 31.75 532,549,985.60 24.63 7.12  
智能化轨道交
通 
硬件材料、
劳务成本 
253,967,285.00 11.74 99,288,003.90 4.59 7.15  
通信增值 硬件材料、
劳务成本 
32,896,853.37 1.52 92,421,307.26 4.27 -2.75  
网络及云计算
产品与服务 
硬件材料、
采购商品及
劳务成本 
1,108,788,097.17 51.27 974,204,143.01 45.05 6.22  
IT 综合服务 采购商品及
劳务成本 
80,373,174.59 3.72 146,332,370.05 6.77 -3.05  
合计   2,162,565,920.71 100.00 1,844,795,809.82 85.31 14.69   
 
成本分析其他情况说明 
1、成本分行业说明：公司 2015年积极拓展市场，聚焦发展的智能安防和智能化轨道交通业
务业绩大幅增长，报告期营业收入增长 17.80%，营业成本随着营业收入规模扩大而同比增长
17.23%。 
2、成本分产品说明： 
○1公司在智能安防领域，营业收入较上年增长 23.99%，但营业成本随着营业收入规模扩大而
同比增长 28.92%，快于营业收入增长，主要是受子公司天盈隆的影响。 
○2公司在智能化轨道交通领域，收购华之源后，公司同时拥有城市轨道交通自动售检票系统、
屏蔽门系统、综合监控系统和通信系统（含视频监控子系统）等四大智能化系统解决方案和应用
业绩，协同效应明显，在经营收入大幅增长 185.47%的同时，盈利能力显著提升，营业成本增长
155.79%。 
○3公司在通信增值产品线，顺应市场发展趋势，加大在 12345政府热线平台、全媒体客服平
台等产品的开发和市场推广力度，盈利水平得到提升。因减少毛利较低的项目比重，导致收入下
降了 38.91%，营业成本同比大幅降低 64.41%。 
○4公司在网络及云计算产品与服务线保持平稳态势。 
○5公司在 IT综合服务方面，随着公司战略重心的调整，停止 IT产品供应链管理服务业务，
充分发挥遍布全国的运营网络优势，积极提升公司运营管理体系，营业成本同比上年降低 45.07%。 
3、公司前五名供应商的采购情况 
供应商名称 采购金额 占公司总采购金额的比例% 
杭州华三通信技术有限公司 
        
1,133,000,294.64  
                   
49.33  
浙江宇视科技有限公司 
           
255,820,997.29  
                   
11.14  
杭州海康威视科技有限公司  
             
68,435,389.42  
                     
2.98  
北京华三通信技术有限公司                                   
2015 年年度报告 
26 / 169 
   
35,254,864.96  1.54  
北京航天长峰科技工业集团有限公司广东分公司  31,542,087.28  1.37  
合计 
        
1,524,053,633.59  
                   
66.36  
 
2. 费用 
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 173,653,692.31 160,186,446.47          8.41  
管理费用 160,417,454.18 125,289,791.76 28.04 
财务费用 19,357,784.60 13,766,957.14         40.61  
所得税费用 12,761,063.73 10,681,744.82         19.47  
情况说明： 
 
管理费用： 
2015年管理费用同比 2014年增长 28.04%，主要是增加股权激励费用 2,999.39 万元。 
财务费用： 
2015年财务费用同比 2014年增长 40.61%。主要是公司加大对 BT项目的资金投入所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 42,094,937.00 
本期资本化研发投入 33,760,991.46 
研发投入合计 75,855,928.46 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.84 
公司研发人员的数量 165 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.60 
研发投入资本化的比重（%） 44.51 
 
情况说明： 
（一）报告期内研发投入总体情况 
公司2015年度研发投入金额合计为 7,585.59 万元。其中：3个项目费用化金额为 4,209.49 
万元；8个项目资本化金额为3,376.10万元。8个项目资本化项目截止至2015年12月31日，累计投
入金额为5,722.75万元，其中：5个项目已完成开发，由研发支出资本化转入无形资产，核算金额
4,410.24 万元（其中本期发生额2,269.30 万元）；3个项目目前处于开发阶段，在研发支出资本
化下核算金额1,312.52万元（其中本期发生额1,106.80 万元）。 
2015年公司研发支出-资本化支出明细如下： 
项目 
研发
阶段 
立项 
时间 
资本化
时间 
进展 
本期研发投
入资本化金
额（万元） 
累计研发投
入资本化金
额（万元） 
研发成果 
智能安防 
2015 年年度报告 
27 / 169 
   
公安实战应用产品 
开发
阶段 
2014 年
1 月 
2015 年
12 月 
完成 1,298.32 1,666.66 
佳都新太公安实战运用平台
V2.0 
著作权号：2015SR277407 
基于大数据的视频
图像侦查云处理智
能服务器 
开发
阶段 
2014 年
1 月 
2015 年
12 月 
完成 305.27 1,147.53 
佳都新太基于大数据的视频
图像侦查云处理智能服务器
软件 V1.0 
著作权号：2015SR277430 
小计 1,603.59 2,814.19 
 
智能轨道交通 
DCU 门控单元 
开发
阶段 
2014 年
3 月 
2015 年
12 月 
完成 29.99 160.05 
佳都信息屏蔽门门控单元
DCU 控制软件 V2.0 
著作权号：2015SR191935 
电能质量管理系统 
开发
阶段 
2014 年
3 月 
2015 年
12 月 
完成 46.03 252.54 
佳都信息大型综合监控软件
V2.3 
著作权号：2015SR191996 
剪式扇门模块开发 
开发
阶段 
2014 年
3 月  
未完
成 
484.65 690.37 
 
综合监控系统前置
处理器管理软件 
开发
阶段 
2015 年
3 月  
未完
成 
379.17 379.17 
 
屏蔽门系统单元控
制器（PEDC） 
开发
阶段 
2015 年
3 月  
未完
成 
242.98 242.98 
 
小计 1182.82 1725.11 
 
通信增值 
高通 RCS 项目 
开发
阶段 
2014 年
1 月 
2015 年
12 月 
完成 589.68 1,183.45 
佳都新太手机下一代通讯客
户端软件 V1.0 
著作权号：2015SR277395 
小计 589.68 1,183.45 
 
合计 3,376.09 5,722.75 
 
2015年公司研发支出-费用化支出明细如下： 
  
单位：万元 
项目 研发阶段 本期研发投入费用化金额 
基于互联网的交通服务综合管理平台 研究阶段 2,120.39 
基于物联网技术的融合安防平台 研究阶段 1,413.59 
云安防综合信息管理平台软件 研究阶段 675.52 
合计 4,209.49 
 
（二）报告期内研发项目总体情况 
公司在结合用户需求，对图像识别基础算法、实战平台和轨道交通智能设备等持续进行研发
投入。公司在 2015年度共投入智能安防项目 5个，其中资本化项目 2个，研发投入 1603.59万元，
费用化支出项目 3个，投入 4209.49万元，本期共计投入研发支出金额 5813.08 万元；研发的主
要内容为提升图像识别基础算法、实战平台等重点关键技术水平，取得 3项著作权，相关产品和
应用已部署到广东省厅、河源、茂名、湛江、察县等地市。 
公司在 2015年度共投入智能轨道交通项目 5个，全部列入资本化项目，本期共计投入研发支
出金额 1182.82万元；研发主要完成了对综合监控系统软件、PSD屏蔽门核心模块和自动检票闸
机扇门模块的研发工作。在智能轨道交通的研发投入，取得 2项著作权。在智能交通的研发投入
提升公司在轨道交通自动化技术研发水平，提升公司在轨道交通智能化系统解决方案能力。 
2015 年年度报告 
28 / 169 
   
报告期内，公司在图像识别基础算法、实战平台和轨道交通智能设备等的研发投入的研究成
果，相关产品和应用有助公司在业务领域形成了持续的技术竞争力。 
 
4. 现金流 
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动现金流入小计   3,248,503,221.29    2,284,709,025.37          42.18  
经营活动现金流出小计   3,049,870,644.19    2,313,683,136.08          31.82  
经营活动产生的现金流量净额 198,632,577.10 -28,974,110.71  不适用  
投资活动现金流入小计 244,788,557.85 772,905,184.65        -68.33  
投资活动现金流出小计 369,970,627.94 880,779,032.31        -58.00  
投资活动产生的现金流量净额 -125,182,070.09 -107,873,847.66  不适用  
筹资活动现金流入小计 159,000,000.00 67,668,299.69        134.97  
筹资活动现金流出小计 67,852,635.15 96,077,148.01 -29.38  
筹资活动产生的现金流量净额 91,147,364.85 -28,408,848.32  不适用  
情况说明: 
1、经营性活动的现金净流量净额 19,863万元，比上年的-2,897万元，增加 22,761万元，
主要是报告期内公司营业收入稳步增长,BT项目按合同约定收回相应款项，同时公司加大了应收
账款的催款力度,相应销售回款净额（扣除成本付现）同比去年大幅增加所致； 
2、投资活动产生的现金流量净额-12,518万元，比上年的-10,787万元，减少 1,731元，主
要是报告期公司收购广东华之源信息工程有限公司 51%股权，及投资广州云从信息科技有限公司
所致； 
3、筹资活动产生的现金流量净额 9,115万元，比上年的-2,841万元，增加 11,956万元，主
要是报告期增加借款 11,000 万元所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
应收利息   106.00 0.04 -100.00 报告期停止付汇组合相关业务所致 
其他流动资
产 
1,000.00 0.28 2,800.00 1.06 -64.29 报告期期末理财产品的余额较上期
期末减少所致 
存货 131,571.31 37.28 78,820.81 29.77 66.92 报告期公司在智能安防业务新签合
同额及在建项目增多，报告期末湛
江、青岛、齐齐哈尔等项目均处于未
2015 年年度报告 
29 / 169 
   
完工状态；在智能轨道交通业务上，
新增的天津、青岛、东莞、南宁、宁
波、厦门、福州等项目在报告期也都
是未完工状态，从而导致存货量增大 
一年内到期
的非流动资
产 
4,377.84 1.24 3,238.22 1.22 35.19 报告期公司在智能安防领域平安城
市的 BT 项目结算一年内即将收回的
款项 
长期应收款 14,151.73 4.01 8,335.73 3.15 69.77 报告期公司在智能安防领域平安城
市的 BT 项目采用按合同约定收款结
算所致 
可供出售金
融资产 
13,512.83 3.83 8,316.50 3.14 62.48 报告期公司处置子公司深圳市天盈
隆科技有限公司 33%的股权后，剩余
18%的股权重分类转入增加1,863.00
万元、新增对广州云从信息技术有限
公司的投资 3,333.33 万元 
无形资产 8,439.31 2.39 3,917.73 1.48 115.41 报告期人脸识别新产品和新一代屏
蔽门控制系统的研发投入增大 
开发支出 1,312.52 0.37 3,183.45 1.20 -58.77 报告期公司内部研发项目达到资本
化要求，结转无形资产所致 
商誉 16,489.48 4.67 3,879.12 1.47 325.08 报告期公司非同一控制企业合并广
东华之源信息工程有限公司增加所
致 
长期待摊费
用 
352.78 0.10 246.00 0.09 43.41 报告期本期对办公楼进行装修并发
生相关支出所致  
递延所得税
资产 
218.58 0.06 175.88 0.07 100.57 报告期计提资产减值准备，预计其在
未来期间能够产生足够的应纳税所
得额，确认递延所得税资产 
短期借款 7,600.00 2.15 5,050.22 1.91 50.49 报告期子公司新科佳都本期新增短
期借款 6,000 万元 
应付账款 94,783.86 26.86 50,627.40 19.12 87.22 报告期新科佳都智能化产品集成业
务的存货采购量比上年同期增长以
及本期非同一控制下企业合并（华之
源）应付账款并入所致 
应交税费 643.63 0.18 1,488.36 0.56 -56.76 报告期公司应交增值税和企业所得
税减少所致 
其他应付款 18,137.80 5.14 4,920.00 1.86 268.65 报告期公司收购广东华之源信息工
程有限公司51%股权未付的投资款所
致 
长期借款 5,000.00 1.42         报告期本期新增一笔长期借款所致 
其他综合收
益 
         - 
     
-82.93 -0.03 -100.00 报告期注销子公司新太国际所致 
少数股东权
益 
6,774.38 1.92 4,618.18 1.74 46.69 报告期公司增加参股公司广东华之
源信息工程有限公司少数股东权益
产生所致  
 
其他说明 
无 
 
(四) 行业经营性信息分析 
参见本节报告中“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析，（一）行业竞争格局和发展趋势” 
 
 
2015 年年度报告 
30 / 169 
   
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期，公司投资 3,000万元设立全资子公司广州佳都支付技术有限公司，拟依托在 AFC（自
动售检票系统）上的入口优势切入移动支付领域；投资 5,000万元设立全资子公司深圳佳都创汇
投资有限公司，拟作为开展的智能安防和智能化轨道交通等领域的 PPP项目的投资主体。公司投
资 3,333.33万元参股广州云从信息科技有限公司，推进人脸识别和机器视觉技术在安防、金融等
领域的产业化；投资 2 亿元收购广东华之源信息工程有限公司 51%股权，扩展了公司在智能化轨
道交通领域的产品线和市场占有率。拟参与发起设立的花城银行股份有限公司（以工商行政管理
部门最终核准登记的名称为准），目前尚处于监管机构及相关有权部门的审批中。 
 
(1) 重大的股权投资 
（1）2015年 4月 10、11日，经第七届董事会 2015年第三次临时会议审议通过，同意出资
3333.33万元与卓安科技共同投资广州云从信息科技有限公司，公司持股比例为 18%。2015年 7
月 28日，云从科技完成工商登记变更,于 2015年 12月 31日完成全部投资。 
（2）2015年 6月 3日，经第七届董事会 2015年第四次临时会议审议通过，同意出资 55,000
万元发起设立花城银行股份有限公司（以工商行政管理部门最终核准登记的名称为准），该事项
尚处于监管机构及相关有权部门的审批中。 
（3）2015年 6月 15日，经第七届董事会 2015 年第六次临时会议审议通过，同意出资 3,000
万元设立全资子公司广州佳都支付技术有限公司。2015年 10月 12日，佳都支付完成工商登记注
册。 
（4）2015年 9月 29 日，经第七届董事会 2015年第十四次临时会议审议通过，同意出资 5,000
万元设立全资子公司深圳佳都创汇投资有限公司。2016年 2月 26日，创汇投资完成工商登记注
册。 
（5）2015年 10月 28日，经第七届董事会 2015 年第十五次临时会议审议通过，同意以现金
出资人民币本 20,000万元，收购华之源 51%股权。2015 年 11月 10日，华之源完成工商登记变更。 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
根据公司的战略考虑及天盈隆实际的经营状况，2015年 11月 27日第七届董事会 2015年第
十七次临时会议审议通过，公司以现金人民币 4,000 万元，出售天盈隆 33%股权给上海仪陇商务
咨询中心（有限合伙）。本次出售完成后，公司仍持有天盈隆 18%的股权。 
2015 年年度报告 
31 / 169 
   
 
(七) 主要控股参股公司分析 
广州新科佳都科技有限公司，注册资本 40,000万元，为公司全资子公司，新科佳都是国内领
先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成。在轨道交通智
能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括轨道交通自动售检票系统、屏
蔽门系统、中央监控系统。截止 2015年 12月 31日，总资产 192,819.09万元、净资产 67,540.76
万元；2015 年营业收入 169,146.26万元、营业利润 9,940.59万元、净利润 12,813.32 万元。 
广州市佳众联科技有限公司，注册资本 1,000万元，为公司全资子公司，佳众联主营业务为
IT运维服务，主要业务包括基础架构外包服务和网点运营业务，涉及硬件维护、IT系统运维管理、
原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。截止 2015年 12月 31日，总资
产 14，012.29万元、净资产 5，503.69万元；2015年营业收入 14,368.34万元、营业利润 1,517.42
万元、净利润 1,457.91万元。 
广州新太技术有限公司，注册资本 5000万元，为公司全资子公司。新太技术目前主要从事云
计算产品的销售。截止 2015 年 12月 31日总资产 8,226.96万元、净资产 4,860.53万元；2015
年营业收入 2,838.94万元、营业利润-854.22万元、净利润-808.35万元。 
广州高新供应链管理服务有限公司，注册资本 1000万元，为公司全资子公司，高新供应链
主要从事供应链管理业务。截止 2015年 12月 31日总资产为 3,419.53万元、净资产 3,199.51
万元；2015年度营业收入 57.05万元、营业利润—193.05万元、净利润-194.92 万元。因公司业
务调整，该公司目前已经没有开展新业务。 
广州佳都支付技术有限公司，注册资本 3000万元，为公司全资子公司。佳都支付 2015年 10
月 12日设立，2015年度该公司尚未全面开展业务。 
深圳佳都创汇投资有限公司，注册资本 5000万元，为公司全资子公司。创汇投资 2016年 2
月设立，2015年度该公司尚未全面开展业务。 
新太科技（国际）有限公司，为公司在香港注册的全资子公司，因公司业务变化原因，董事
会已同意注销该公司，2015年 3月 13日已完成注销手续。 
新疆佳都健讯科技有限公司，注册资本 5000万元，为公司控股子公司，公司持股比例 62.5%。
佳都健讯主要以智能安防、智能化轨道交通及通信增值为主营业务方向，并以新疆为根据地，辐
射西北五省。截止 2015年 12月 31日总资产为 7,160.69 万元、净资产 5,253.31万元；2015年
度营业收入 5,099.40万元、营业利润 414.93万元、净利润 301.07万元。 
广东华之源信息工程有限公司，注册资本 5100万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%。
公司于 2015年 11月完成华之源 51%股权收购，华之源主要从事城市轨道交通公安通信系统、专
用通信系统、视频监控子系统解决方案等。截止 2015 年 12月 31日总资产为 22,685.16万元、净
资产9,107.37万元；2015年度营业收入19,345.44万元、营业利润3,603.80万元、净利润3,240.12
万元。 
2015 年年度报告 
32 / 169 
   
深圳市天盈隆科技有限公司，注册资本 4,027.5万元，为公司参股公司，公司持股比例 18%。
天盈隆专注于中国金融安防领域智能化视频监控业务，公司主要从事金融智能安防系统产品的自
主研发及综合解决方案的提供。 
广州云从信息科技有限公司，2015年 4月成立，为公司参股公司，公司投持股比例 18%，云
从科技是一家专注于计算机视觉与人工智能的高科技企业，致力于研发人脸识别等智能分析算法
及产品，核心团队曾 6 次斩获智能识别世界冠军。 
广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司，注册资本 20,000万元，为公司参股公司，主要从事
办理各项小额贷款业务，公司持有该公司 19.5%的股份。 
广东粤商高新科技股份有限公司，注册资本 30 亿元，实到资本 6亿，为公司参股公司，参股
比例 7%。该公司于 2013年 3月注册成立，主要从事科技园开发以及股权投资。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司主要业务包括智能安防、智能化轨道交通、通信增值、服务与集成（含网络及云计算产
品和服务、IT综合服务）四大业务板块，其中重点发展的是智能安防和智能化轨道交通业务。 
1、智能安防行业 
报告期，中办、国办联合印发了《关于加强社会治安防控体系建设的意见》，发改委、公安
部等九部门下发了《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》等。各级党政部
门及公安主管机关大力推进“平安建设”活动，尤其是加强视频监控联网、视频分析及图侦技术
的建设与应用，在打击犯罪、安全防范、社会管理、民生服务等方面发挥了愈来愈强大的作用。
两份《意见》的出台为未来的安防建设指明了道路，也表明今后国家安防建设需求持续旺盛，为
安防产业的进一步发展奠定了基础。加快公共安全视频监控系统建设，提高公共区域视频监控系
统的覆盖密度和建设质量，预计未来安防视频监控的建设规模和升级换代需求将保持在较高水平。 
2015年 5月，国家发展改革委等九部委联合发布：《发改高技[2015]996号 关于加强公共安
全视频监控建设联网应用工作的若干意见》，明确要求到 2020年，基本实现“全域覆盖、全网共
享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控建设联网应用。另一方面，要加强信息资源互通
共享和深度应用，加快构建纵向贯通、横向集成、共享共用、安全可靠的平安建设信息化综合平
台，提高系统互联、信息互通和资源共享程度，强化信息资源深度整合应用。启示安防产业应转
2015 年年度报告 
33 / 169 
   
变发展思路，从低水平的价格和规模竞争中解放出来，往深度集成、实战应用、行业云平台转型
升级，为立体化社会治安防控体系建设创造更高价值。 
(1) 市场竞争格局 
安防是基于居民、企业和社会安全需求而产生的行业，在社会构成日益复杂、不稳定因素日
渐增多的背景下，安防行业存在长期增长的需求和发展基础。随着科学技术的进步，安防手段不
断升级，逐步形成以视频监控、防爆安检、智能出入口控制、智能报警营运、实体防护为主要构
成的智能安防产业，其产品和服务广泛应用在公安、司法、交通、金融、教育、地产、互联网等
领域，是国民经济中重要的行业之一。 
经过多年发展，智能安防产业已形成成熟的产业链：基础级厂商主要提供智能安防产品的视
音频算法、集成电路、芯片；功能级厂商主要提供安防硬件产品和软件平台；应用级厂商面向终
端客户提供系统集成服务；运维级厂商则提供分销和运营维护服务。公司作为一家集功能、应用、
运维于一体化综合服务厂商，专注为行业客户提供顶层设计与规划、核心平台及智能应用产品、
安防系统集成和运营维护服务。 
随着安防基础设施建设日渐完善和科学技术的不断进步，我国智能安防产业呈现出较为激烈
的竞争格局，除硬件厂商以外的领域的竞争格局主要呈现出“市场集中度较低”的特点。经历了
高速增长阶段后，安防产业已进入一个资源整合和商业模式升级的阶段。从行业的发展趋势来看，
随着市场进一步规范以及行业的整合，高端市场进一步成熟，行业技术水平和业主要求的不断提
高，部分规模较小、不具竞争优势的企业将逐步被淘汰。产业链各环节的横向并购和纵向延伸不
断出现，具备雄厚资金实力，掌握核心技术，能够提供优秀解决方案和顶层设计的厂商更有利于
构筑竞争壁垒，优化整合产业链各环节资源，在竞争中占据领先优势。未来竞争格局将由目前分
散化的特点逐渐向集约化的方向发展。 
(2) 主要竞争对手 
根据市场上的公开信息，目前与公司智能安防业务存在竞争关系的集成服务提供商主要有东
方网力（300367）、易华录（300212）、苏州科达、高新兴（300098）等。 
(3) 市场整体规模 
2015年我国安防企业为 3万多家，从业人员达到 160多万人。2015年安防行业总收入额达到
4900亿元左右，五年增长 1 倍以上，平均每年增长 15.8%，高于同期 GDP增长速度，整体仍处于
较快增长阶段。中办、国办联合印发了《关于加强社会治安防控体系建设的意见》，发改委、公
安部等九部门下发了《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》等。各级党政
部门及公安主管机关大力推进“平安建设”活动，尤其是加强视频监控联网、视频分析及图侦技
术的建设与应用，在打击犯罪、安全防范、社会管理、民生服务等方面发挥了愈来愈强大的作用。
在智慧城市建设的大背景下，伴随着城镇化进程的深入以及立体化社会治安防控体系的建设，预
计我国智能安防产业未来仍将保持较快增长，市场规模不断扩大。 
(4) 市场地位和份额 
2015 年年度报告 
34 / 169 
   
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，具有计算机信息系统集成企业一级资质，广东省安
全技术防范系统设计、施工、维修一级资格，担任《安全防范监控数字视音频编解码技术标准》
成员单位、中国安全防范产品行业协会会员企业、全国安防报警系统标准化技术委员会通讯委员
单位、广东省公共安全技术防范协会常务副理事长（副会长）单位、广州市安防协会会长单位。
近年来，公司深耕广东优势区域市场的同时积极拓展全国市场，相继获得湛江、青岛、克拉玛依
等平安城市项目，在山东、新疆等外省市场获得突破；公司中标广东省公安厅联网平台建设项目，
占据广东省公安视频联网平台的制高点，为实现省级共享平台与各级平台的联网，以及各类智能
应用奠定基础。 
（5）公司具备的市场优势 
公司在智能安防领域深耕多年，具备丰富的大型安防项目实施经验和成功案例，承接了国内
多个“平安城市”及重大活动、重要场所的智能安防项目。与同行竞争对手相比，公司的主要市
场优势如下： 
1) 智能安防领域突出的技术优势。 
2) 顶层设计和解决方案能力。随着技术进步和客户管理水平提升，市场需求日趋差异化、
精细化、综合化，要求企业“既有深度、又有高度”。公司在智能安防领域深耕多年，在贴身服
务过程中能够充分掌握客户的个性化服务需求，并结合主流技术，提出解决方案，帮助客户运用
多种智能化技术解决痛点，创新管理和服务模式。 
3) 大型项目的实施交付能力和丰富的示范案例。大型智能安防建设是一项系统工程，涉及
的专业多、链条长、区域广，对企业的运营管理和项目实施交付能力要求极高。公司已在广州、
湛江、青岛等地中标及成功实施多个亿元级的智能安防项目，并积累了管理经验、培养了具备丰
富实施经验的团队，通过超大型智能安防项目实施交付的经验积累，为公司提供了更多优秀的案
例经验，成功项目经验是大型智能安防建设项目竞争的关键因素。 
（6）安防服务在司法、交通、教育行业的具体应用方式 
公司主要在公安、交通、教育、政务领域继续加大市场开拓力度，扎实做好城市安全业务为
基础，逐步扩展到城市管理效率以及城市民生服务。 
1) 公安行业：公司的智能安防业务主要为公安行业客户提供安防视频监控系统的研发、解
决方案设计、系统集成和服务，主要产品包括融合安防平台、公安实战图侦智能系统、可视化指
挥系统等系统平台，以及视频智能分析服务器、视频智能检索服务器、视频质量智能诊断服务器
等智能应用产品。公司重视加强公安业务对视频监控联网、视频分析及图侦技术的建设与应用，
以公安实战和警务大数据云应用为主，发展运维业务和图像智能分析业务应用技术和产品。 
2) 交通行业：公司目前面向各地区公安交警提供电子警察、道路卡口、道路监控系统的整
体集成、施工和维保服务；同时，公司也承接了广州市公安交通管理综合应用平台的开发和维护
项目。未来，公司将以现有智能交通服务为基础，拓展交通综合指挥平台、交通信息采集和发布
系统、车辆 GPS和警用移动终端设备等应用，以及基于交通大数据的交通信息服务业务。 
2015 年年度报告 
35 / 169 
   
3) 司法及教育行业：公司主要面向司法机关提供看守所、监狱智能安防解决方案，包括综
合管理系统、通信网络系统、视频监控系统、出入口门禁控制系统等子系统的整体集成、施工、
维保服务。目前已承接广东省内部分司法机关的楼宇信息化项目及多个监狱、看守所的安防集成
项目。在教育行业，公司主要面向教育部门管理机构及各学校、学院提供智能安防解决方案，以
视频监控系统集成服务为主，如广州市市属学校新建 200 个高清视频图像采集点项目。未来公司
将投入教育行业的安防及信息化建设，计划拓展校园出入口控制等应用场景。 
（7）公司未来在智能安防行业的重点发展领域 
从重点发展的行业方面，公司将顺应智慧城市的发展趋势，不断夯实智能安防业务基础，并
加大在公安（多警种）、交通、司法及教育等领域的市场开拓力度，从安全服务逐步扩展到城市
管理效率以及城市民生服务。公司充分重视智慧安防的节点大数据和网格化管理的作用，将积极
参与社会治安卡口、交通卡口、社区卡口、楼宇监控门禁等“智慧城市”的建设，为数据价值研
判和深化应用奠定基础。公司在智能交通行业还将积极部署拓展路面城市交通，形成地面道路交
通和轨道交通为一体的城市智能交通产业，形成地面地下的立体交通解决方案。 
 
2、智能交通行业 
截至 2015年 12月末，全国已有 25个城市开通轨道交通运营，运营线路总里程达到 3286.51
公里，车站 2257座。预计整个“十三五”期间，全国共新增开工线路 232条，规划里程 5631.71
公里，总投资额 34762.59亿元；芜湖、洛阳、包头等 12座城市有望获批建设城市轨道交通，规
划线路合计 44条，规划总里程 1325.86公里。至 2020年末，预计全国城市轨道交通建成总里程
将接近 7,000公里，覆盖城市 55座。 
以 PPP模式的机电总包项目数量将迎来爆发期，行业逐步凸显洗牌特征。国家鼓励推广 PPP
模式，逐渐引入社会资本的满足轨道交通建设投融资的建设资金需求。可以预见，未来三年 PPP
模式处在战略机遇期，资金实力雄厚、产品线齐全、项目经验丰富的公司将获得长远发展机遇。 
交通大数据的深层价值的开发将形成巨大的市场：随着城市的迅速发展，交通拥堵、交通污
染日益严重，智能交通成为解决城市交通的关键所在。随着智能交通系统建设规模的不断扩大，
形成了以交通监控视频数据，系统数据和服务数据等为主体的海量交通数据。对交通大数据深层
价值的开发，提高交通数据资源的综合利用效率，提高交通运行效率和安全水平将形成一个万亿
级的市场。以轨道交通为例，对客流信息、行车信息到运营指标、运力配置等重要运营数据的汇
集、分析、管理，能自动为地铁有效解决运营过程中的众多问题提供数据分析依据，大幅提升地
铁运营管理水平。 
(1) 市场竞争格局 
2015 年年度报告 
36 / 169 
   
随着我国城市化进程加速，城市人口规模和密度不断加大，城市交通问题、污染问题日益突
出。城市轨道交通作为一种高效、安全、便捷的公共交通工具，以日益为政府所重视，成为各个
城市基础设施建设的重要组成部分。根据《2015 年中国城市轨道交通市场发展报告》统计显示，
截至 2015年 12月 31日，全国共有 24座城市开通运营轨道交通线路，合计运营线路 112条，运
营线路总里程达到 3286.51 公里。预计在“十三五”规划期间，我国城市轨道交通将迎来一轮建
设高峰，智能轨道交通市场也随之迎来高速增长。 
经过多年的建设实施，城市轨道交通行业已形成完整的产业链和成熟的生产服务流程，一条
完整的城市轨道交通线路需要经历规划设计、土建施工、机电设备采购安装、车辆采购、开通运
行几个建设步骤。其中，机电设备采购安装环节是轨道交通智能化的主要领域，包含了电力系统、
自动售检票系统、通信系统、信号系统、综合监控系统、屏蔽门系统、电扶梯系统等多个子系统。
公司在智能化轨道交通领域主要涉及自动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统和通信系统四
大子市场。 
由于智能化轨道交通市场在技术、资金、项目管理、企业资质等方面都具有较高门槛，因此
能够进入其中细分子市场的企业不多，每个子市场仅有 3-10家主要供应商；而且因为各个子系统
的专业性强，能够同时具备多个子系统解决方案的厂商较少。近年来，由于轨道交通市场快速增
长，具有较多项目开通业绩、全国性实施交付能力和多专业解决方案能力的厂商更有利于抓住各
区域轨道交通的市场机会。 
(2) 主要竞争对手 
公司是智能化轨道交通行业的解决方案提供商，为轨道交通客户提供自动售检票系统、屏蔽
门系统、综合监控系统和通信系统的整体解决方案、集成服务和维保服务。根据市场公开信息，
公司面对的主要竞争对手如下：自动售检票系统方面，包括中国软件（600536）、华虹计通（300330）、
众合科技（000925）等；屏蔽门系统方面，包括康尼机电（603111）、方大集团（000055）、松
下电气等；综合监控系统方面，包括同方股份（600100）、国电南瑞（600406）、达实智能（002421）
等；通信系统方面，包括中铁通号上海工程局、中电科技五十四所、中兴通讯（000063）等。 
(3) 市场整体规模 
根据中国轨道交通网发布的《2015年中国城市轨道交通市场发展报告》统计，2015年上述四
大轨道交通机电系统市场整体规模达到 110.42亿元，同比增长 21.57%，其中，轨道交通自动售
检票系统市场规模 31.61亿元，屏蔽门系统市场规模 11.99亿元，综合监控系统市场规模 17.95
亿元，通信系统市场规模 48.87亿元。预计整个“十三五”期间，全国共新增开工线路 232条，
规划里程 5631.71公里，总投资额 34762.59亿元；芜湖、洛阳、包头等 12座城市有望获批建设
城市轨道交通，规划线路合计 44条，规划总里程 1325.86公里。至 2020年末，预计全国城市轨
道交通建成总里程将接近 7,000公里，覆盖城市 55座。 
(4) 市场地位和份额 
2015 年年度报告 
37 / 169 
   
公司同时具备城市轨道交通自动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统、通信系统解决方
案和项目实施经验的厂商，目前全国已开工或已开通运营轨道交通线路的 42个城市中，其中 15
个采用了公司的解决方案服务，包括在广州、佛山、东莞、成都、青岛、天津、长沙、南宁、宁
波、厦门、贵阳、南昌、武汉、福州、合肥等地。公司积极开展核心技术和新产品的研发，保持
并不断提升公司的市场竞争地位。 
（5）智能轨道交通领域资质和经营许可情况 
由于智能轨道交通属于公共交通领域，其项目建设、运营均由地方政府主导，因此轨道交通
智能化系统的项目建设单位一般采用公开招投标方式选择供应商。在轨道交通智能化系统招投标
过程中，招标单位通常会设定一定的资质，并且会对企业的既有项目实施经验、公司过往承接同
类项目的开通业绩等提出非常高的要求，并且项目规模越大，对项目经验的要求越高。 
公司的智能轨道交通业务主要在新科佳都和华之源两个子公司主体开展。公司已经取得的业
务资质具备参与智能轨道交通项目投标的条件，并且拥有全国十五个城市地铁、城际铁路、有轨
电车数十个轨道交通项目建设业绩，在参与未来更多的项目竞争中具有一定的优势。 
新科佳都主要业务资质情况如下： 
序
号 
证书名称 颁发机构 
资质类别/等
级 
证书编号 有限期限 
1 
计算机信息系统集成企
业资质证书 
中华人民共和国工业和
信息化局 
贰级 
Z24400201314
69 
2013.12.9 至
2016.12.8 
2 
ISO 9001：2008 质量管
理体系认证证书 
兴原认证中心有限公司   
0350115Q2012
2R2M 
2015.1.15 至
2018.1.14 
3 
ISO 14001：2004 环境管
理体系认证证书 
兴原认证中心有限公司   
0350115E1005
1R1M 
2015.1.15 至
2018.1.14 
4 
OHSAS 18001：2007 职业
健康安全管理体系认证
证书 
兴原认证中心有限公司   
0350115S2004
4R1M 
2015.1.15 至
2018.1.14 
5 CMMI3 
SEI(美国卡耐基梅隆大
学软件工程研究所) 
叄级 24118 
2015.4.24 
至 
2018.4.24 
 华之源的主要业务资质情况如下： 
序
号 
资质证书名称 颁发机构 
资质类别/等
级 
证书编号 有效期限 
1 
信息系统集成及服务
资质证书 
中国电子信息行业联
合会 
贰级 
XZ244002015
1619 
2015.11.30 至
2019.11.29 
2 工程设计资质证书 
中华人民共和国住房
和城乡建设部 
建筑智能化系
统设计专项甲
级 
A144002847 
2016.2.2 至
2019.2.2 
3 建筑业企业资质证书 
中华人民共和国住房
和城乡建设部 
电子与智能化
工程专业承包
壹级 
D244014658 
2015.12.29 至
2018.12.29 
4 
广东省安全技术防范
系统设计、施工、维修
资格证 
广东省公安厅安全技
术防范管理办公室 
壹级 粤 G0173 号 
2015.7.13 至
2017.7.13 
2015 年年度报告 
38 / 169 
   
5 安全生产许可证 
广东省住房和城乡建
设厅 
无 
（粤）JZ 安许
证字
[2013]00062
8 号 
2013-12-17 至
2016-12-17 
6 
ISO9001：2008 质量管
理体系认证证书 
北京东方纵横认证中
心 
无 
11416EC0857
R2M 
2016-3-23 至
2018-9-15 
 
（6）公司智能轨道交通发展规划 
智能化轨道交通行业是属于技术密集和人才密集行业，进入本行业需要对客户所处的行业有
深入的了解和丰富的项目经验，具有大型轨道交通线路成功建设开通运营业绩，故进入该领域的
壁垒较高。 
对于业主用户单位，系统的可靠性、安全性和稳定性，将会直接影响到轨道交通的正常运营，
甚至影响到一个城市的正常秩序。业主对企业过往从事的项目经验和已开通运营项目的业绩提出
明确要求，规模越大影响力越大的项目要求越高。客户在选择合作伙伴的时候要求企业具有较高
的知名度，具备丰富的项目实施经验和成功案例，拥有专业化的项目实施团队，经验丰富的项目
管理团队，能够对系统提供长期的售后服务。对于新进入的企业而言，缺少有影响力的项目操作
经验和开通运营业绩，难以参与到项目竞争中。 
 智能化轨道交通行业属于技术密集型行业，包含了电子、精密机械、计算机、软件、通信、
光电、材料等多种技术，涉及多项学科，产品技术含量高，设计开发比重非常大，需要较强的技
术实力和技术储备；同时对于系统集成及总包服务，需要较多的专有技术支撑。 
 智能化轨道交通行业还需要一大批掌握先进系统控制软件、工业自动化系统集成、通信工程、
机械装备等领域的高素质、高技能以及多学科性的专业人才。作为专业化的供应商，还需要能对
客户需求、生产工艺以及产品特征深入了解，并具备丰富经验的项目管理和市场营销团队。 
 未来，轨道交通智能化系统将呈现以下发展趋势： 
1）轨道交通智能化系统的发包方式逐渐向总包和大规模集成方向发展。 
轨道交通智能化系统作为综合性的软硬件集成系统，多个子系统之间通过对应的网络和接口
联接。如果不同子系统分别招标、分别实施，则不同厂商之间的项目实施对接和后期维护对接都
存在不同程度的不便，继而会对系统运转产生一定影响。同时，国家鼓励推广 PPP模式，逐渐引
入社会资本的满足轨道交通建设投融资的建设资金需求。因此，随着轨道交通智能化系统厂商技
术的不断提高，发包方更倾向于利用 PPP、总包等模式以将更多的子系统联合打包的形式发包。
这种发展趋势对轨道交通智能化系统厂商的技术广度、技术水平、项目管理、项目实施能力提出
了更高的要求，也为同时掌握多个子系统核心技术的智能化系统厂商带来了历史性发展机遇。 
2）轨道交通智能化行业的集中度逐渐上升。 
一方面，随着轨道交通行业大规模投资的兴起，未来轨道交通智能化行业的企业业务规模将
不断扩大，其管理水平、运营能力将不断提高；另一方面，轨道交通智能化行业的优势企业在长
时间的研发和技术积累中，技术水平不断提高，核心竞争力逐渐凸显，技术领先、产品线丰富的
2015 年年度报告 
39 / 169 
   
企业将会占据更有利的竞争地位；最后，行业内企业规模不断扩大，而大型企业的项目实施经验
更加丰富，在业务开展和招投标中更能获得业主的认可。 
3）轨道交通智能化系统的后期维护市场规模逐渐增长。 
轨道交通智能化系统后期维护市场与前期市场投入呈现线性相关。近年来，轨道交通智能化
系统市场经历了爆发性的增长。随着前期既有完工项目投入运营的时间变长，业主方对项目后期
维护保养的需求逐渐凸显，该需求将随着轨道交通智能化系统投入的持续增长而增长，并逐渐成
为行业收入的重要来源之一。 
4）新技术带动轨道交通智能化系统相关产品和应用的升级换代。 
轨道交通作为一个庞大、复杂的系统，其中包括电力、轨道信号、视频监控、列车控制、自
动售检票、屏蔽门等诸多子系统，而在每个子系统中又存在诸多的传感器与信号采集终端，这些
传感器的作用就是持续产生信息，这些信息不仅表现为文本形式，还表现为图像、视频或者是二
进制的数据包。随着移动支付、云计算、大数据等新兴技术的发展，轨道交通智能化系统相关产
品也将顺应技术发展趋势，推出升级换代的新产品，为轨道交通的速度、安全、便捷提供保证。 
公司在智能化轨道交通领域的战略和业务规划是： 
 1）加强两个业务平台的协同效应，加快市场拓展 
公司旗下有新科佳都和华之源两个平台从事智能化轨道交通业务。其中，新科佳都专注于自
动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统，业务覆盖广州、佛山、成都、青岛、天津、长沙、
武汉等城市；华之源专注于通信系统（含视频监控子系统），业务覆盖广州、佛山、东莞、南宁、
宁波、厦门、合肥、贵阳、南昌、福州等城市。公司拟加强两个平台的业务协同，共享市场资源，
在现有覆盖的客户中进行深度挖掘，加快市场占领。 
2）利用四大系统开展机电总包、PPP等业务模型 
公司的智能化轨道交通业务覆盖自动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统和通信系统（含
视频监控子系统）等四大智能化系统。未来，公司将主动适应轨道交通智能化项目逐步向大型总
承包模式发展的趋势，增强公司参与 PPP 等总包项目竞争能力。 
3）加大新产品研发力度 
公司将加大投入新技术的研发与运用，研制新一代智能轨道交通产品及相关解决方案。公司
的产品及研发做了以下部署和规划：利用大数据分析技术满足线网化后客流、票务大数据分析需
求，研究采用二维码、NFC等技术下的自动售检票系统；研究运用图像识别技术的屏蔽门安全防
范系统；研究更有效地利用综合监控系统各种硬件资源，实现计算、存储、网络资源的横向扩展；
构建新一代以“视觉标签”为主要特征的地铁安全运营管理系统。 
4）完善智能化轨道交通运维业务体系 
公司将不断完善、优化运维流程管理体系，并研究引入 PHM技术，重点研发故障预测与快速
诊断、健康评估、剩余寿命预测、可靠性评估、风险评估、维修维护辅助决策等健康诊断核心技
术，降低维修保障费用、提高战备完好率和任务成功率。 
2015 年年度报告 
40 / 169 
   
 
3、 通信增值 
公司的通信增值业务为开发通信增值业务平台和软件，主要产品包括 12345政府热线平台，
呼叫中心、富媒体融合通信产品 RCS、基于 IMS网络的移动互联网增值服务产品和其他语音通信
增值业务平台及服务等。通信增值业务主要分布在通信运营商、芯片厂商、政府和企业领域。 
公司是呼叫中心平台解决方案提供商，为政府、企业等客户提供通讯及应用服务。根据市场
公开信息，公司在 12345政府热线平台，呼叫中心面对的主要竞争对手如下：青牛软件、华工信
元、广东亿迅。公司在富媒体融合通信产品 RCS及移动互联网服务产品的竞争对手主要有：中兴
通讯（000063）、神州泰岳（300002）、菊风软件。 
随着移动用户的增加和移动互联网业务市场规模的发展壮大，基于移动互联网的增值应用需
求快速上升，以及政府角色向服务型政府转型，带动政府热线市场需求等新的市场趋势的出现，
公司加大了在 12345政府热线平台、全媒体客服平台等产品的开发和市场推广力度，在广东、海
南、宁夏、陕西陆续获得订单。RCS产品为美国高通公司、中国移动等提供软件方案。 
 
4、 服务与集成 
公司的服务与集成业务主要包括网络及云计算产品和服务、IT综合服务。 
（1）网络及云计算产品和服务 
公司的网络及云计算产品和服务业务为网络设备和云计算产品的集成业务，涉及产品为网络
设备和系统软件，包括路由器、交换机、服务器、云计算系统软件等相关产品。公司根据客户的
需求为客户制定相应解决方案，基于解决方案定制需采购的设备明细，根据明细表向厂商采购对
应的产品。公司是华三通信在中国大陆地区的总代理，拥有完善的产品集成市场渠道，建立了覆
盖全国范围的营销、服务网络，为客户提供必要的硬件、服务和解决方案支持。 
根据市场公开信息，公司网络及云计算产品服务面对的主要竞争对手如下：紫光股份（000938）、
金证股份（600446）、中青旅（600138）。 
鉴于云计算的普及速度进一步加快，据市场研究机构 IDC预测，近 4年全球云计算产品服务
市场平均每年将增长 26%。公司具有良好市场背景及丰富的客户资源，在轨道交通等多个行业具
有明显的优势和影响力。 
（2）IT综合服务 
公司的 IT综合服务业务包括基础架构外包服务和运营业务，涉及硬件维护、IT系统运维管
理、原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。公司与惠普保持着长期的
合作关系，是惠普金牌服务网的战略伙伴，为惠普提供中国大陆范围内的金牌服务点运营外包服
务。公司直接或间接服务的客户总数超 400家，连续三年获得惠普“最佳业务合作伙伴”称号。 
公司面向企业级客户提供多厂商 IT基础架构的服务。根据市场公开信息，公司在 IT外包运
维业务市场的竞争对手主要有：神州信息（000333）、华胜天成（600410）、天玑科技（300245）。 
2015 年年度报告 
41 / 169 
   
据易观国际分析，中国 IT服务市场正处在蓬勃发展的阶段。预计到 2016年，我国 IT服务市
场规模将达到 5637.66 亿元人民币，同比增长率将达到 23.25%。IT服务行业的客户均为大中型企
事业单位或政府机构，对服务提供的稳定性和持续性有较高的要求，公司拥有良好的客户关系网
络和完善的覆盖其业务区域的服务运营网络等优势，能够及时响应各地客户需求，为客户提供全
方位的高效服务。 
 
(二) 公司发展战略 
2016年是公司 3*3战略规划第二个三年的开局之年，公司董事会制订了清晰的战略规划，夯
实并保持智能安防、智能交通、服务与集成业务核心业务的持续发展，以核心智能化技术和云平
台、大数据技术为支撑，不断创新公司的整体解决方案能力，并开始布局和推广人工智能、云计
算、大数据在治安防控、交通服务及政府治理等行业的深度应用。 
公司的资本运营战略:公司将充分发挥上市公司的融资平台作用,积极开展内涵和外延协调式
发展,不断优化公司资产结构,提高资金使用效率,助推产业发展。加快产业与资本的融合,充分借
助资本市场的力量快速做强做大，探索“轻资产”运营模式，未来公司将继续围绕自身产业板块,
利用资本运营,重点进行产业链完善、核心关键技术的获取、进入新兴行业和面向全国市场布局等
工作。 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司继续紧紧围绕新一轮战略规划，积极开创企业稳健快速增长的新局面，公司进
行了组织结构上的重要调整，整合、理顺内部资源，逐步建立起多个行业 BG（业务群），加强对
细分行业客户需求的挖掘和服务；与此同时，大力引进和培养行业人才，提升顶层设计能力，提
出“构建视频云服务系统，整合视频大数据资源，创新可视化管理应用”等行业解决方案，得到
公安、交通等行业客户的高度认可，推动了新市场的开发形成，帮助公司在未来竞争中取得先机。
将重点做好以下几个方面的工作：  
（一）业务发展规划 
2016年是公司 3*3战略规划第二个三年的开局之年，公司董事会基于对未来政策、经济、技
术环境变化的判断，制订了清晰的战略规划和经营目标。公司通过优化整合内部资源结构，形成
智慧城市、轨道交通、服务与集成三大事业群和多个创新子事业部，加强目标市场的专注度和新
兴技术、市场领域的探索。一方面，公司将不断夯实并保持智能安防、智能交通、服务与集成三
大核心业务的持续发展，拓宽公司的市场外延；另一方面，公司将以智能化技术、云平台技术、
大数据技术为支撑，不断优化公司的解决方案，并开始布局和推广人工智能、云计算、大数据在
治安防控、交通服务及政府治理等行业的深度应用。同时，公司将充分利用上市公司平台优势，
通过良好的产融互动，整合产业链中的优质资源，通过“内生+外延”双轮驱动公司健康发展。 
（二）经营目标 
2015 年年度报告 
42 / 169 
   
根据董事会和管理层对 2016年宏观环境、行业环境的判断和讨论，公司相关部门综合考虑公
司内部市场、资金、研发、人力资源等各方面客观情况，汇总业务部门提出的经营计划，汇编了
《2016年度财务预算报告》。该报告提出 2016年度经营目标如下：公司新签合同额增长幅度为
50%-80%，营业收入增长幅度预计为 40%-70%，总体保持相对稳定的毛利率水平，优势业务毛利率
水平稳中有升，各项费用增长幅度预计为 15%-30%。 
特别提示：上述财务预算为公司2016年度公司经营计划的内部管理控制指标，并不代表公司
对2016年度的盈利预测和经营承诺，能否实现取决于宏观政策、市场变化、经营团队的努力程度
等多种因素，存在较大的不确定性，敬请投资者注意投资风险。 
（三）经营策略 
资本运营策略：公司将充分发挥上市公司的融资平台作用,积极开展内涵和外延协调式发展,
不断优化公司资产结构,提高资金使用效率,助推产业发展。加快产业与资本的融合,充分借助资本
市场的力量快速做强做大，探索“轻资产”运营模式，未来公司将继续围绕自身产业板块,利用资
本运营,重点进行产业链完善、核心关键技术的获取、进入新兴行业和面向全国市场布局等工作。 
 运营管理策略：围绕新一轮战略规划，进行了组织结构的优化整合，针对公司重点布局的市
场和行业，形成智慧城市、轨道交通、服务与集成三大行业BG（业务群），加强对细分行业客户
需求的挖掘和服务。同时，大力引进和培养行业人才，提升顶层设计能力，提出“构建视频云服
务系统，整合视频大数据资源，创新可视化管理应用”等行业解决方案，得到公安、交通等行业
客户的高度认可，推动了新市场的开发形成，帮助公司在未来竞争中取得先机。 
业务发展策略： 
（1）智慧城市业务 
以智能安防业务为基础，顺应智慧城市发展趋势，在公安、交通、教育、政务领域继续加大
市场开拓力度，逐步从安全服务向城市管理效率以及城市民生服务拓展。市场方面，以行业方案
牵引业务整体布局，引领公司不断提升业务解决方案的价值；以广东地区为基础，持续布局新疆、
山东、贵州等地区，实现优势资源和实施经验的规模化复制，形成规模效应。研发和解决方案方
面，聚焦公安实战和警务大数据云应用解决方案，发展运维业务和人脸业务应用技术和产品；充
分重视智能安防的节点大数据和网格化管理的作用，积极参与社会治安卡口、交通卡口、社区卡
口、楼宇监控门禁、智能家居等“智慧城市”数据入口的建设，卡位包括人脸数据、动态卡口、
静态卡口、车辆、物联网等可视化视频大数据，为下一步城市大数据的价值研判和深化应用奠定
基础。 
（2）轨道交通业务 
市场方面，公司将抓住“十三五”规划期间轨道交通市场爆发的历史机遇，持续夯实和加强
轨道交通智能化业务（自动售检票系统、综合监控系统、屏蔽门系统和通信系统）等系统在各地
区轨道交通建设的应用推广，丰富服务内容，拓展维保和技改业务，为客户提供智能化业务、监
控业务、维保与技改业务一条龙服务的服务及产品解决方案。同时，主动适应轨道交通智能化项
2015 年年度报告 
43 / 169 
   
目逐步向大型总承包模式发展的趋势，增强公司参与PPP等总包项目竞争能力。技术方面，公司将
加大投入信息识别、近场通讯(NFC）和移动支付、电子标签等技术研发与运用，研制适用于地铁、
城轨和新型有轨电车的新一代自动售检票、中央控制等产品及相关解决方案，为市民出行提供更
安全便捷的解决方案（公司在移动支付领域目前处于产品规划阶段，尚无研发成果和实际应用，
请投资者注意投资风险）。此外，公司还将结合原有的智能交通业务（电子警察、卡口、道路监
控集成服务），针对市民出行的流程和痛点，积极开展城市整体交通优化管理解决方案，形成地
面道路交通和轨道交通为一体的城市智能交通产业，积极开展地下交通大数据挖掘研究，谋求与
地面交通数据打通，形成地面地下的立体交通解决方案。 
（3）创新业务 
在创新业务领域方面，公司将结合核心业务的升级趋势，加大人脸识别、视频分析、视频结
构化等图像视频分析技术以及大数据分析挖掘技术的研发投入，开展视频云平台的建设，充分发
挥贴近用户、商业模式创新和技术整合能力优势，积极探索视频技术和大数据技术在金融、智能
安防等领域的应用场景。在移动支付领域，公司拟引入有行业背景的团队，借助在轨道交通自动
售检票系统的积累，布局支付业务的发展。 
（4）服务与集成业务群 
保持与上游厂商密切合作，加强面向下游应用系统集成商的服务网络建设和面向终端客户的
直接服务集成能力建设，不断优化运营体系和业务流程，提升资金使用效率、运营效率和项目实
施交付能力，并根据不同行业最终客户的特性对自身的服务策略进行修正，满足客户服务需求。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、政策和市场风险  
2015年，公司在公共安全和公共交通智能化建设拓展方面取得了显著成绩，然而，由于上述
领域的相关项目主要为政府投资行为，受国家政策和地方政府投资决策影响程度较大，导致未来
市场存在一定不确定性。与此同时，在移动互联网、人工智能、大数据等新一代信息技术发展推
动下，未来公司不仅要面对同行友商的竞争，同时也将面临更加广泛而复杂的跨界竞争。 
针对上述风险，公司将加强对所在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，注意运
用新一代信息技术升级自身的产品和解决方案，密切关注所在行业的市场迭代及垂直创新市场的
发展，确保公司站在产业浪潮的前端。 
2、技术风险  
公司从事的智能化技术和服务业务属于高技术行业，受“摩尔定律”的影响，行业技术更新
换代极为迅速，行业的需求和业务模式快速迭代升级，“颠覆式创新”不断出现。在此背景下，
公司存在技术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成沉
没成本的风险、现有核心技术泄密以致被竞争对手模仿等风险。 
2015 年年度报告 
44 / 169 
   
为此，公司将密切注意新技术新市场的发展趋势，加大新一代信息技术的研发投入，优化研
发规划，加强保密制度的执行力度。同时，公司将逐步建立内部创业机制，提供内部风险投资平
台，为有能力、有想法、有技术的内部人才创业提供资金资源保障，使研发资源配置到真正代表
未来技术和市场发展方向团队中。 
3、财务风险  
随着业务规模的扩大，公司目前承接的项目总金额日益增高，BT模式、PPP模式在政府投资
中的占比越来越大，对公司的融资和资金运营能力有较高的要求，公司面临着一定的财务风险。 
针对上述风险，公司将在强化实施交付和项目回款管理工作的基础上，做好各项融资计划，
借助上市公司平台，不断拓展新的融资渠道，优化资本结构。同时积极探索公司债、融资租赁等
融资形式，为公司业务发展提供资金支持和保障。 
4、PPP业务风险 
随着业务规模的扩大，公司目前承接的项目总金额日益增高，PPP模式在政府投资中的占比越
来越大。未来，公司在业务中承接 PPP模式的业务成为必然，这也对公司的融资和资金运营能力
有较高的要求，公司面临着一定的法律、财务风险。 
对可能存在的风险，公司将采取积极应对策略，包括：（1）密切关注国家的相关政策动向，
并通过加强对国家经济政策、PPP相关法律法规的学习和研究，规范自身的行为，尽可能降低在
投资建设过程中遇到风险的几率。（2）对每个项目进行充分的市场调查和财务分析，并积极寻求
与政府合作的有效风险共担机制，争取获得并认真经营可将公共利益与私人利益兼顾的 PPP模式
项目，应对投资回报率低的风险。（3）公司将在强化实施交付和项目回款管理工作的基础上，做
好各项融资计划，拓展新的融资渠道，优化资本结构。同时积极探索公司债、融资租赁等融资形
式，为公司业务发展提供资金支持和保障。（4）对于项目后期的运营管理，公司将积极引入专业
人才，搭建高层次人才交流的平台，并不断完善创新与激励机制。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
