2017 年年度报告 
39 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公司章
程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投
资者树立长期投资和理性投资理念，按照中国证监会及《公司章程》的有关规定，经公司第七届
董事会 2014 年第十三次临时会议及公司 2014 年第五次临时股东大会审议通过，对公司章程中利
润分配政策条款进行修订，同时结合公司实际情况，制定公司 2014 年-2016 年股东分红回报规划，
明确了利润分配尤其是现金分红决策程序和机制，独立董事对此发表了独立意见。详见 2014 年
10 月 14 日及 2014 年 11 月 19 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公司公告。报告
期公司未发生公司章程规定的调整利润分配政策的情形，且公司股东、独立董事和监事未提出修
改意见，公司继续执行该股东分红回报规划。 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，经公司第八届董事会
第四次会议和公司 2016 年度股东大会审议通过，公司 2016 年度利润分配方案为：不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本。 
根据公司第八届董事会第七次会议决议，公司 2017 年度利润分配预案为：以分配日总股本为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.31 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，该预
案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.31 0 50,137,537.64 212,500,918.97 23.59 
2016 年 0 0 0 0 107,933,798.30 0 
2015 年 0 0 16 0 170,344,647.62 0 
2017 年年度报告 
40 / 194 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
堆 龙 佳
都 科 技
有 限 公
司 及 其
一 致 行
动人 
基于对佳都科技未来发展前景的信心、对佳都
科技价值的认可，堆龙佳都及一致行动人拟增
持佳都科技股份，增持金额不低于人民币
1,000 万元。增持将基于对佳都科技股票价值
的合理判断，根据股价波动及资本市场整体趋
势择机实施。上述增持承诺将于堆龙佳都可交
换债换股完成 6 个月后实施（换股完成时间
2017 年 12 月 25 日）。 
承 诺 时
间： 2017
年 10 月
10 日，承
诺增持期
间： 2018
年 6 月 26
日至 2018
年 12 月
26 日 
是 是   
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
刘伟 2013 年重大资产重组的标的公司佳众联在
1999 年设立时原股东实物出资中包含房产一
处，出资后未办理权属变更手续。鉴于此情况，
佳众联目前实际控制人刘伟已经于 2013 年向
佳 众 联 补 偿 该 房 产 出 资额 之 等 额 现 金
447,115.36 元。同时，刘伟已经出具承诺：如
佳众联或其现任或将来股东因上述出资事项
而遭受任何损失，刘伟将补偿佳众联或其股东
的全部直接和间接损失。 
承 诺 时
间： 2013
年 4 月 13
日，承诺
履 行 期
限：长期
有效。 
否 是   
其
他 
堆 龙 佳
都 科 技
有 限 公
司、刘伟 
堆龙佳都和刘伟分别作出承诺，如应有权部门
要求或决定，新科佳都及其控股子公司、佳众
联及其控股子公司需要为员工补缴社会保险，
以及新科佳都及其控股子公司、佳众联及其控
股子公司因未足额缴纳员工社会保险而须承
承 诺 时
间： 2013
年 4 月 13
日，承诺
履 行 期
否 是   
2017 年年度报告 
41 / 194 
 
担任何罚款或遭受任何损失，其将共同足额补
偿新科佳都及其控股子公司、佳众联及其控股
子公司因此发生的支出或承受的损失，且毋需
新科佳都及其控股子公司、佳众联及其控股子
公司支付任何对价。堆龙佳都、刘伟分别作出
承诺，如应有权部门要求或决定，新科佳都及
其控股子公司、佳众联及其控股子公司需要为
员工补缴住房公积金，以及新科佳都及其控股
子公司或佳众联及其控股子公司因未足额缴
纳员工住房公积金而须承担任何罚款或遭受
任何损失，其将共同足额补偿新科佳都及其控
股子公司、佳众联及其控股子公司因此发生的
支出或承受的损失，且毋需新科佳都及其控股
子公司、佳众联及其控股子公司支付任何对
价。 
限：长期
有效。 
其
他 
堆 龙 佳
都 科 技
有 限 公
司、刘伟 
（1）堆龙佳都承诺如下：“本公司不会因本次
重组完成后刘伟及其控制的公司直接和间接
持有的佳都科技的股份增加而损害佳都科技
的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务
上继续与佳都科技保持五分开原则，并严格遵
守中国证券监督管理委员会关于上市公司独
立性的相关规定，不违规利用佳都科技提供担
保，不违规占用佳都科技资金，保持并维护佳
都科技的独立性，维护佳都科技其他股东的合
法权益。”（2）刘伟先生承诺如下：“本人及
本人直接或间接控制的除佳都科技及其控股
子公司以外的公司不会因本次重组完成后本
人及本人控制的公司直接和间接持有的佳都
科技的股份增加而损害佳都科技的独立性，在
资产、人员、财务、机构和业务上继续与佳都
科技保持五分开原则，并严格遵守中国证券监
督管理委员会关于上市公司独立性的相关规
定，不违规利用佳都科技提供担保，不违规占
用佳都科技资金，保持并维护佳都科技的独立
性，维护佳都科技其他股东的合法权益。” 
承 诺 时
间： 2013
年 5 月 2
日，承诺
履 行 期
限：长期
有效 
否 是   
解
决
同
业
竞
争 
堆 龙 佳
都 科 技
有 限 公
司、刘伟 
（1）堆龙佳都承诺如下：“1、本公司及本公
司除佳都科技及其控股子公司外的其他关联
方不利用刘伟及其控制的相关公司对佳都科
技的控制关系进行损害佳都科技及其中小股
东、佳都科技控股子公司合法权益的经营活
动。2、本公司及本公司除佳都科技及其控股
子公司外的其他关联方不直接或间接从事、参
与或进行与佳都科技或其控股子公司的业务
存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。
承 诺 时
间： 2013
年 3 月 13
日，承诺
履 行 期
限：长期
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
42 / 194 
 
3、本公司及本公司除佳都科技及其控股子公
司外的其他关联方不会利用从佳都科技或其
控股子公司获取的信息从事或直接或间接参
与与佳都科技或其控股子公司相竞争的业务，
并不会进行任何损害或可能损害佳都科技及
其中小股东、佳都科技控股子公司合法权益的
行为或活动。4、本公司将严格按照有关法律
法规及规范性文件的规定采取有效措施避免
与佳都科技及其控股子公司产生同业竞争，承
诺将促使本公司除佳都科技及其控股子公司
外的其他关联方采取有效措施避免与佳都科
技及其控股子公司产生同业竞争。5、如本公
司或本公司除佳都科技及其控股子公司外的
其他关联方获得与佳都科技及其控股子公司
构成或可能构成同业竞争的业务机会，本公司
将尽最大努力，使该等业务机会具备转移给佳
都科技或其控股子公司的条件（包括但不限于
征得第三方同意），并优先提供给佳都科技或
其控股子公司。若佳都科技及其控股子公司未
获得该等业务机会，则本公司承诺采取法律、
法规及中国证券监督管理委员会许可的方式
加以解决，且给予佳都科技选择权，由其选择
公平、合理的解决方式。”（2）刘伟先生承诺
如下：“1、本人及本人拥有实际控制权或重大
影响的除佳都科技及其控股子公司外的其他
公司及其他关联方不利用本人及本人控制的
相关公司对佳都科技的控制关系进行损害佳
都科技及其中小股东、佳都科技控股子公司合
法权益的经营活动。2、本人及本人拥有实际
控制权或重大影响的除佳都科技及其控股子
公司外的其他公司及其他关联方不直接或间
接从事、参与或进行与佳都科技或其控股子公
司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业
务及活动。3、本人及本人拥有实际控制权或
重大影响的除佳都科技及其控股子公司外的
其他公司及其他关联方不会利用从佳都科技
或其控股子公司获取的信息从事或直接或间
接参与与佳都科技或其控股子公司相竞争的
业务，并不会进行任何损害或可能损害佳都科
技及其中小股东、佳都科技控股子公司合法权
益的行为或活动。4、本人将严格按照有关法
律法规及规范性文件的规定采取有效措施避
免与佳都科技及其控股子公司产生同业竞争，
承诺将促使本人拥有实际控制权或重大影响
2017 年年度报告 
43 / 194 
 
的除佳都科技及其控股子公司外的其他公司
及其他关联方采取有效措施避免与佳都科技
及其控股子公司产生同业竞争。5、如本人或
本人拥有实际控制权或重大影响的除佳都科
技及其控股子公司外的其他公司或其他关联
方获得与佳都科技及其控股子公司构成或可
能构成同业竞争的业务机会，本人将尽最大努
力，使该等业务机会具备转移给佳都科技或其
控股子公司的条件（包括但不限于征得第三方
同意），并优先提供给佳都科技或其控股子公
司。若佳都科技及其控股子公司未获得该等业
务机会，则本人承诺采取法律、法规及中国证
券监督管理委员会许可的方式加以解决，且给
予佳都科技选择权，由其选择公平、合理的解
决方式。” 
解
决
关
联
交
易 
堆 龙 佳
都 科 技
有 限 公
司、刘伟 
（1）堆龙佳都承诺如下：“1、在本次重组完
成后，本公司及本公司除佳都科技及其控股子
公司外的其他关联方将尽量避免与佳都科技
及其控股子公司之间发生关联交易；对于确有
必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公
认的合理价格确定，并按相关法律、法规以及
规范性文件的规定履行交易审批程序及信息
披露义务，切实保护佳都科技及其中小股东利
益。2、本公司保证严格按照有关法律法规、
中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范
行文件、上海证券交易所颁布的业务规则及佳
都科技《公司章程》等制度的规定，依法行使
股东权利、履行股东义务，不利用控股股东的
地位谋取不当的利益，不损害佳都科技及其中
小股东的合法权益。如违反上述承诺与佳都科
技及其控股子公司进行交易而给佳都科技及
其中小股东及佳都科技控股子公司造成损失
的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。”（2）
刘伟先生承诺如下：“1、在本次重组完成后，
本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除
佳都科技及其控股子公司外的其他公司及其
他关联方将尽量避免与佳都科技及其控股子
公司之间发生关联交易；对于确有必要且无法
回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价
格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件
的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切
实保护佳都科技及其中小股东利益。2、本人
承 诺 时
间： 2013
年 3 月 13
日，承诺
履 行 期
限：长期
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
44 / 194 
 
保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管
理委员会颁布的规章和规范行文件、上海证券
交易所颁布的业务规则及佳都科技《公司章
程》等制度的规定，依法行使股东权利、履行
股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当
的利益，不损害佳都科技及其中小股东的合法
权益。如违反上述承诺与佳都科技及其控股子
公司进行交易而给佳都科技及其中小股东及
佳都科技控股子公司造成损失的，本人将依法
承担相应的赔偿责任。” 
其
他 
刘伟 针对 2013 年重大资产重组的标的公司存在的
关联方占用资金情况，实际控制人刘伟先生出
具如下承诺：“1、在佳都科技召开审议本次重
组的重组报告书的董事会之前，彻底解决本人
及本人拥有实际控制权或重大影响的除佳都
科技及其控股子公司外的其他公司及其他关
联方发生的对广州新科佳都科技有限公司、广
州市佳众联科技有限公司的非经营性资金占
用的问题。2、自本承诺函出具之日起至本次
重组完成期间，本人将严格按照有关法律法规
及规范性文件的规定，不再非经营性占用广州
新科佳都科技有限公司、广州市佳众联科技有
限公司资金，并承诺将促使本人拥有实际控制
权或重大影响的除佳都科技及其控股子公司
外的其他公司及其他关联方不再非经营性占
用广州新科佳都科技有限公司、广州市佳众联
科技有限公司资金。3、本次重组成功后，本
人及本人拥有实际控制权或重大影响的除佳
都科技及其控股子公司外的其他公司及其他
关联方将严格遵守中国证券监督管理委员会
关于上市公司独立性的相关规定，不违规占用
佳都科技及其控股子公司资金，保持并维护佳
都科技及其控股子公司的独立性，维护佳都科
技其他股东的合法权益。如违反上述承诺而给
佳都科技及其中小股东及佳都科技控股子公
司造成损失的，本人将依法承担相应的赔偿责
任。”本次重组过程中，标的公司新科佳都、
佳众联存在关联方资金占用的情形，实际控制
人及其关联方已积极妥善解决。截至公告之
日，新科佳都、佳众联不存在资金被控股股东、
实际控制人及其他关联方非经营性占用的情
况。上述承诺持续有效，仍在履行过程中。 
承 诺 时
间： 2013
年 4 月 13
日，承诺
履 行 期
限：长期
有效。 
否 是   
盈
利
新 余 卓
恩 投 资
华之源在 2016 年度实现净利润不低于 4,000
万元，2017年度实现净利润不低于 5,000万元。
承 诺 时
间： 2016
是 是   
2017 年年度报告 
45 / 194 
 
预
测
及
补
偿 
管 理 中
心（有限
合伙）、
何华强、
许教源 
若佳都科技对华之源增资，则增资之金额应参
考同期商业银行贷款基准利率计算相应的资
金成本，实际完成承诺利润情况应扣除该等资
金使用成本。净利润指标为：合并报表归属于
母公司所有者的净利润数（以扣除非经常性损
益前后孰低的数据为准）。在业绩承诺期内，
在华之源 2016 年、2017 年每一年度《审计报
告》出具后，若标的公司实际净利润低于承诺
净利润的，则交易对方应对上市公司进行补
偿，具体补偿安排如下：1、若标的公司 2016
年度、2017 年度实际净利润在承诺净利润的
90%以上（含 90%）且不足 100%，则不足部
分交易对方应在《审计报告》出具后 30 日内
以现金方式一次性向上市公司予以补足。具体
计算公式如下：（1）2016 年应补偿金额的计算
公式为：补偿金额=标的公司 2016 年度承诺净
利润数－标的公司 2016 年度实际净利润数。
（2）2017 年应补偿金额的计算公式为：①若
2016 年未实现承诺净利润，且 2016 年度利润
补偿程序已完成的，则 2017 年应补偿金额=
标的公司 2017 年度承诺净利润数－标的公司
2017 年度实际净利润数。②若 2016 年实现承
诺净利润，无需履行利润补偿程序的，则 2017
年应补偿金额=标的公司截至当期期末累计承
诺净利润数－标的公司截至当期期末累计实
际净利润数。2、若标的公司 2016 年度、2017
年度实际净利润不足承诺净利润的 90%的，则
交易对方应以通过本次交易所取得之尚未出
售的上市公司股份进行补偿。上市公司以人民
币 1.00 元总价向交易对方定向回购其当年应
补偿的股份数量，并依法予以注销。计算公式
如下：补偿股份数=（截至当期期末累积承诺
净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）
×交易价格÷本次交易之股份发行价格÷补偿期
限内各年的承诺净利润数总和－已补偿股份
数。若交易对方需对 2017 年度实际净利润承
担补偿责任，但交易对方已全部解锁转让佳都
科技股票的，则交易对方应自相关股份补偿事
项成就时，以自有资金从二级市场购回应补偿
股份数量向佳都科技进行补偿，佳都科技以人
民币 1.00 元总价向交易对方定向回购其当年
应补偿的股份数量，并依法予以注销。交易对
方按照本次交易中其在标的资产的持股比例
计算上述约定之应补偿现金或股份数量，交易
年 3 月 31
日；承诺
期限：在
2016 年、
2017 年年
报披露后
分阶段确
认承诺完
成情况 
2017 年年度报告 
46 / 194 
 
对方对上述约定之补偿条款承担连带责任。 
股
份
限
售 
新 余 卓
恩 投 资
管 理 中
心（有限
合伙）、
许教源、
何华强 
本企业/本人在取得佳都科技本次发行的股份
时，如对用于认购股份的标的资产持续拥有权
益时间已满 12 个月或以上的，则通过本次交
易所认购之上市公司股份自股份发行结束之
日起 12 个月内不得转让；如对用于认购股份
的标的资产持续拥有权益的时间不足 12 个月
的，则通过本次交易所认购之上市公司股份自
股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。本
次重组结束后，佳都科技如有送红股、转增股
本等情形，本企业/本人因此所获之全部佳都
科技股份亦按照上述锁定期限执行。本企业/
本人因本次交易获得的佳都科技股份在解锁
后减持时需遵守《公司法》、《证券法》、《上市
规则》等法律、法规、规章的规定，以及佳都
科技《公司章程》的相关规定。若法律、监管
部门对本企业/本人因本次交易而取得的佳都
科技股份的限售安排有进一步要求的，本企业
/本人同意根据相关监管部门的监管意见和相
关规定进行相应调整。 
承 诺 时
间： 2016
年 3 月 25
日；承诺
期 限 ：
2016年 12
月 1 日至
2017年 12
月 1 日 
是 是   
其
他 
新 余 卓
恩 投 资
管 理 中
心（有限
合伙）、
许教源、
何华强 
本企业/本人在本次重组中所认购之佳都科技
的股票自结算公司登记至本企业/本人名下之
日起至本企业按《佳都新太科技股份有限公司
与认购方之业绩承诺补偿协议》约定的利润补
偿义务履行完毕之日止的期间内未经书面同
意不进行质押及其他影响本企业/本人对该等
所获得之股份行使权利的其他行为。若违反上
述承诺，本企业/本人愿意赔偿佳都科技因此
而遭受的全部损失。 
承 诺 时
间： 2016
年 3 月 25
日。承诺
期限：至
2017 年业
绩承诺完
成 
是 是   
与再融
资相关
的承诺 
股
份
限
售 
重 庆 中
新 融 鑫
投 资 中
心(有眼
合伙)、
国 华 人
寿 保 险
股 份 有
限公司、
银 华 财
富 资 本
管理（北
京）有限
公司、华
安 未 来
本机构通过非公开发行认购的佳都新太科技
股份有限公司股份自完成股份登记手续并上
市之日起三十六个月内不得转让或上市流通。 
承 诺 时
间： 2014
年 10 月
12 日；承
诺期限：
2016 年 1
月 18日至
2019 年 1
月 18 日 
是 是   
2017 年年度报告 
47 / 194 
 
资 产 管
理 （ 上
海）有限
公司 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到□未达到□不适用 
2015 年 10 月 29 日，公司向新余卓恩投资管理中心（有限合伙）支付现金购买其合计持有的
华之源 51%股权；2016 年 11 月 7 日，公司向新余卓恩投资管理中心（有限合伙）、何华强、许教
源定向发行股份及支付现金购买其合计持有的华之源 49%股权，完成资产重组。 
根据沃克森评报字[2016]第 0256 号《佳都新太科技股份有限公司拟发行股份及支付现金购买
股权涉及的广东华之源信息工程有限公司股东全部权益评估报告》，以及《佳都新太科技股份有限
公司与资产出让方之发行股份及支付现金购买资产协议》、《业绩承诺补偿协议》，新余卓恩投资管
理中心（有限合伙）、许教源、何华强在利润补偿期间实现的净利润数向本公司进行下述承诺：2016 
年度实现净利润不低于 4,000 万元， 2017 年度实现净利润不低于 5,000 万元。若上市公司对标的
公司增资，则增资之金额应参考同期商业银行贷款基准利率计算相应的资金成本，实际完成承诺
利润情况应扣除该等资金使用成本。净利润指标为：合并报表归属于母公司所有者的净利润数（以
扣除非经常性损益前后孰低的数据为准）。 
2017 年度华之源实现净利润 5,476.86 万元（扣除非经常性损益后的净利润为 5,415.23 万元，
扣除资金成本后的实际净利润 5,037.43 万元）；截止 2017 年 12 月 31 日，华之源 2016、2017 年度
累计实现扣非及资金成本后净利润 9,500.86 万元，已超过 2016、2017 年度累计盈利承诺金额
9,000.00 万元。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
（1）本公司于 2017 年 8月 28日董事会会议批准，自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则
2017 年年度报告 
48 / 194 
 
第 16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导
致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
公司将与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实
质，计入其他收益或冲减相关成本费用。同时，在利润表
中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，
计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项
目，影响金额 31,564,189.04 元，增加营业利润
31,564,189.04 元。 
（2）本公司于 2018 年 3月 16日董事会会议批准,自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则第
42 号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13 号）相关规定，采用未
来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净
利润”。比较数据相应调整。 
“持续经营净利润”影响金额 215,565,390.50
元, 调整上期金额 124,706,489.71 元,增加终止
经营净利润 0.00 元 
（3）本公司于 2018 年 3月 16日董事会（或类似机构）会议批准，自 2017年 1月 1日采用
财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）相关规定。会计政
策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。 
增加上年营业外收入 0.00 元；增加本年营业外收入
0.00 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,250,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
2017 年年度报告 
49 / 194 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
350,000 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项□本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决
执行
情况 
佳 都
新 太
广 州 新
太 新 技
无 诉讼 本公司位于广州市天河区高新技术产
业开发区工业园建中路 51-53 号的新
无 公 司 已
于 2005
2011 年 5
月，广州
公 司 已
于 2005
 
2017 年年度报告 
50 / 194 
 
科 技
股 份
有 限
公司 
术 研 究
设 计 有
限公司 
太大厦办公楼，因公司原控股股东广
州新太新技术研究设计有限公司未将
产权过户给本公司的原子公司广州新
太科技有限公司，该房产被新技术公
司作为其名下的资产抵押给工商银行
广州高新技术开发区支行贷款 2550
万元。公司向法院提起房产确权诉讼，
要求确认位于广州市天河区高新技术
产业开发区工业园建中路 51-53 号的
房产产权为佳都新太科技股份有限公
司所有。 
年 对 该
项 房 产
做 了 全
额 预 计
负债，截
止 2017
年 12 月
31 日预
计 负 债
余 额 ：
4088.99
万元。 
市中级人
民法院作
出一审判
决，驳回
公司诉讼
请求，公
司对此项
判决不服
已提起上
诉，目前
案件在二
审中。 
年 对 该
项 房 产
做 了 全
额 预 计
负债，上
述 诉 讼
事 项 暂
未 影 响
本 公 司
对 该 大
厦 的 使
用。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
2017 年 1 月 20 日，公司收到股权
激励对象缴纳的新增投资款合计人
民币 98,851,955.00 元，2017 年 1
月 25 日本次股权激励向行权对象
定向发行新增股份 19,543,680 股在
中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司办理完毕股份变动登记手
续。 
详见公司于 2017 年 2 月 3 日在《中国证券报》《上海证券报》
及上海证券交易所网站披露的《佳都科技关于 2014 年股票
期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期行权结果暨
股份上市公告》（公告编号 2017-006）。 
2017 年 6 月 9 日公司第八届董事会
2017 年第三次临时会议通过关于
《2017 年限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要等相关事项，公司实
施 2017 年限制性股票激励计划。 
详见公司于 2017 年 6 月 10 日在《中国证券报》《上海证券
报》及上海证券交易所网站披露的《佳都科技第八届董事会
2017 年第三次临时会议公告》（公告编号 2017-035）、《佳都
科技第八届监事会 2017 年第一次临时会议决议公告》（公告
编号 2017-036）、《佳都科技 2017 年限制性股票激励计划草
案摘要公告》（公告编号 2017-037）、《佳都科技关于独立董
2017 年年度报告 
51 / 194 
 
事公开征集投票权的公告》（公告编号 2017-038）、《佳都科
技 2017 年第二次临时股东大会通知》（公告编号 2017-040）
及其相关附件。 
激励对象名单公示 10 日后披露监
事会核查意见。 
详见公司于 2017 年 6 月 20 日在《中国证券报》《上海证券
报》及上海证券交易所网站披露的《佳都科技监事会关于
2017 年限制性股票激励计划授予激励对象名单的公示情况
说明及核查意见》 
公司 2017 年第二次临时股东大会
于 2017 年 6 月 26 日审议通过《佳
都科技 2017 年限制性股票激励计
划（草案）》及相关事项。 
详见公司于 2017 年 6 月 27 日在《中国证券报》《上海证券
报》及上海证券交易所网站披露的《佳都科技 2017 年第二
次临时股东大会决议公告》（公告编号 2017-041）及其相关
附件。 
2017 年 6 月 28 日公司第八届董事
会 2017 年第四次临时会议审议通
过关于向激励对象首次授予限制性
股票的议案等事项，向 259 名激励
对象授予 1882 万股限制性股票。 
详见公司于 2017 年 6 月 29 日在《中国证券报》《上海证券
报》及上海证券交易所网站披露的《佳都科技第八届董事会
2017 年第四次临时会议公告》（公告编号 2017-042）、《佳都
科技第八届监事会 2017 年第二次临时会议决议公告》（公告
编号 2017-043）、《佳都科技关于调整公司 2017 年限制性股
票激励计划首次授予激励对象名单及授予数量的公告》（公
告编号 2017-044）、《佳都科技关于向激励对象首次授予限制
性股票的公告》（公告编号 2017-045）及其相关附件。 
2017 年 8 月 16 日首次授予限制性
股票 1849.50 万股完成登记。 
详见公司于 2017 年 8 月 18 日在《中国证券报》《上海证券
报》及上海证券交易所网站披露的《佳都科技 017 年限制性
股票激励计划首次授予结果公告》（公告编号：2017-053）。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
√适用□不适用 
公司第八届董事会 2017 年第十二次临时会议、2017 年第七次临时股东大会分别于 2017 年 11
月 14 日、2017 年 12 月 4 日审议通过《关于<佳都新太科技股份有限公司第二期员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》，截至 2018 年 2 月 1 日，公司第二期员工持股计划已通过《云南国际信
托有限公司-佳都科技第二期员工持股计划集合资金信托计划》，在上海证券交易所集中竞价交易
系统累计购买公司股票 11,994,517 股，占公司已发行总股本的 0.74%，成交金额为 92,475,779.37
元，成交均价约为人民币 7.71 元/股，本次购买的股票自 2018 年 2 月 2 日起锁定 12 个月。 
 
2017 年年度报告 
52 / 194 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
53 / 194 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 217,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 120,397 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 120,397 
担保总额占公司净资产的比例(%) 37.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
43,932 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 43,932 
2017 年年度报告 
54 / 194 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 988,300,000.00 458,000,000.00                -   
国债逆回购 自有资金 150,000,000.00 150,000,000.00                -   
基金理财产品 自有资金 100,000,000.00                    -                  -   
说明：上述委托理财产品发生额为该类理财产品报告期单日最高余额，报告期公司全部理财产品
合计单日最高余额为 990,600,000 元。 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
55 / 194 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
2017年 2月 9日，公司向浙江浙银资本管理有限公司、泰达宏利基金管理有限公司、上海中
汇金锐投资管理有限公司、成都天赐红鹰科技有限公司募集配套资金，合计发行 25,126,728股股
份，发行价格 8.68元/股，募集资金净额 208,069,999.04 元。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
公司以“市场需求，客户利益”为经营导向，秉持“专业与信用”的经营理念，以专业的技术团
队为客户提供专业的技术、产品和服务，与客户和合作伙伴以诚相待，用“以人为本”的理念管理
员工。在不断加强公司管理，发展产品技术，提升经营业绩，为广大投资者创造价值，提升员工
生活质量的同时，积极回报社会，履行公司应负的社会责任，实现公司与社会之间的可持续发展。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
56 / 194 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 244,939,228 15.76 43,621,728   -24,600,244 19,021,484 263,960,712 16.32% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 244,939,228 15.76 43,621,728   -24,600,244 19,021,484 263,960,712 16.32% 
其中：境内非国有法人持股 243,935,138 15.70 25,126,728   -23,596,154 1,530,574 245,465,712 15.18% 
境内自然人持股 1,004,090 0.06 18,495,000   -1,004,090 17,490,910 18,495,000 1.14% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,309,235,288 84.24 19,543,680   24,600,244 44,143,924 1,353,379,212 83.68% 
1、人民币普通股 1,309,235,288 84.24 19,543,680   24,600,244 44,143,924 1,353,379,212 83.68% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,554,174,516 100.00 63,165,408   0 63,165,408 1,617,339,924 100.00% 
 
 
