2014 年年度报告 
34 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
佳 都
新 太
科 技
股 份
有 限
公司 
广 州
新 太
新 技
术 研
究 设
计 有
限 公
司 
无 诉讼 本公司位于广州市天河区高新技
术产业开发区工业园建中路
51-53 号的新太大厦办公楼，因
公司原控股股东广州新太新技术
研究设计有限公司未将产权过户
给本公司的原子公司广州新太科
技有限公司，该房产被新技术公
司作为其名下的资产抵押给工商
银行广州高新技术开发区支行贷
款 2550万元。公司向法院提起房
产确权诉讼，要求确认位于广州
市天河区高新技术产业开发区工
业园建中路 51-53 号的房产产权
为佳都新太科技股份有限公司所
有。 
无 公 司 已
于 2005
年 对 该
项 房 产
做 了 全
额 预 计
负债，截
止 2014
年 12 月
31 日预
计 负 债
余 额 ：
4749.55
万元 
2011 年 5
月，广州
市中级人
民法院作
出一审判
决，驳回
公司诉讼
请求，公
司对此项
判决不服
已提起上
诉，目前
案件在二
审中。 
公 司 已
于 2005
年 对 该
项 房 产
做 了 全
额 预 计
负债，上
述 诉 讼
事 项 暂
未 影 响
本 公 司
对 该 大
厦 的 使
用。 
无 
2014 年年度报告 
35 / 159 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
公司无破产重整相关事项 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会 2014 年第九次临时会议、第七届监事会 2014
年第三次临时会议，于 2014 年 6 月 5 日审议通过《佳都科技股
份有限公司 2014 年股票期权激励计划（草案）》及相关事项。 
详见公司于 2014 年 6 月 9 日在《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网站
披露的《佳都科技第七届董事会 2014 年第九次临时会议公告》（公告编号 2014-050）、
《佳都科技第七届监事会 2014 年第三次临时会议公告》（公告编号 2014-051）、《佳
都科技 2014 年股票期权激励计划草案摘要公告》（公告编号 2014-052）及其相关附件。 
公司股权激励计划草案经证监会备案无异议。 详见公司于 2014 年 8 月 14 日在《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网
站披露的《佳都科技关于股票期权激励计划（草案）获中国证监会备案无异议的公告》
（公告编号 2014-064）。 
公司第七届董事会第六次会议、公司第七届监事会第六次会议
于 2014 年 8 月 22 日审议通过《佳都科技股份有限公司 2014 年
股票期权激励计划（草案）》（修订稿）及相关事项。 
详见公司于 2014 年 8 月 26 日在《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网
站披露的《佳都科技七届六次董事会决议公告》（公告编号 2014－068）、《佳都科技
七届六次监事会决议公告》（公告编号 2014－069）、《佳都科技 2014 年股票期权激
励计划草案修订稿摘要公告》（公告编号 2014-072）、《佳都科技关于独立董事就股
权激励计划公开征集投票权的公告》（公告编号 2014-074）及相关附件。 
公司 2014 年第四次临时股东大会于 2014 年 9 月 2 日审议通过
《佳都科技股份有限公司 2014 年股票期权激励计划（草案）》
（修订稿）及相关事项。 
详见公司于 2014 年 9 月 3 日在《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网站
披露的《佳都科技 2014 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号 2014－075）。 
公司第七届董事会 2014 年第十四次临时会议于 2014 年 12 月
18 日审议通《关于调整股票期权授予人数和授予数量的议案》
及《关于向激励对象授予股票期权的议案》；第七届监事会 2014
年第五次临时会议于 2014 年 12 月 18 日审议通过《关于公司股
票期权激励计划之首次授予激励对象名单的核查意见》的议案。 
详见公司于 2014 年 12 月 19 日在《中国证券报》《上海证券报》及上海证券交易所网
站披露的《佳都科技第七届董事会 2014 年第十四次临时会议决议公告》（公告编号 2014
－101）、《佳都科技第七届监事会 2014 年第五次临时会议决议公告》（公告编号 2014
－102）、《佳都科技关于向激励对象授予股票期权公告》（公告编号 2014-103）及相
关附件。 
2014 年年度报告 
36 / 159 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明 
报告期，公司实施了股权激励计划，截止 2014 年 12 月 18 日对 100 名激励对象授予股票期权
1983.2 万份。 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 949,453,308.46 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 550,788,800.04 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 550,788,800.04 
担保总额占公司净资产的比例() 45.92 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5 以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
堆龙佳
都科技
有限公
司、刘伟 
2013 年重大资产重组过程中，堆龙佳都、刘伟对资产评估
机构沃克森出具的广州新科佳都科技有限公司（以下简称
“新科佳都”）和广州市佳众联科技有限公司（以下简称
“佳众联”）的评估报告中新科佳都、佳众联 100 股权对
应的本次重大资产重组实施完毕后的当年及其后 2 年内的
预测净利润数进行承诺。佳都科技将分别在 2013 年、2014
年、2015 年的年度报告中披露新科佳都 100 股权、佳众联
100 股权在扣除非经常性损益后的实际净利润数与净利润
预测数的差异情况，并由具有相关证券业务资质的会计师
事务所对此出具专项审核报告，最终实际利润数与盈利预
测利润数之差额根据上述专项审核结果确定。交易标的资
产利润在补偿期内未达到承诺利润的，股份补偿方应对上
市公司进行补偿。补偿方式为股份与现金相结合，其中：
刘伟以本次交易认购的公司股份进行补偿；堆龙佳都优先
以本次交易认购的公司股份进行补偿，不足时，进行现金
补偿。 
承诺时
间：2013
年 4月 15
日，承诺
履行期
限：在
2013 年、
2014 年、
2015年年
报披露后
分阶段确
认承诺完
成情况。 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
堆龙佳
都科技
有限公
司、刘伟 
堆龙佳都和刘伟在 2013 年重大资产重组过程中以资产认
购的佳都科技非公开发行的股份，并承诺：本公司/本人在
本次重组中认购的佳都科技股份自本次重组非公开发行结
束之日起三十六个月内不进行转让或上市交易，之后按中
国证券监督管理委员会及上海证券交易所的有关规定执
行。堆龙佳都和刘伟本次以标的资产认购非公开发行股份
已于 2013年 11月 26日在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司办理完毕股份登记手续。 
承诺时
间：2013
年 3月 19
日，承诺
履行期
限：2016
年 11 月
26 日 
是 是     
与重
大资
股
份
国华人
寿保险
2013 年公司非公开发行募集配套资金，国华人寿保险股份
有限公司、民生加银基金管理有限公司、广州证券有限责
承诺时
间：2013
是 是     
2014 年年度报告 
37 / 159 
 
产重
组相
关的
承诺 
限
售 
股份有
限公司、
民生加
银基金
管理有
限公司、
广州证
券有限
责任公
司、南京
瑞森投
资管理
合伙企
业(有限
合伙) 
任公司和南京瑞森投资管理合伙企业(有限合伙)四名特定
投资者发行获配本次非公开发行的股份，并于 2013 年 12
月 24 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理完毕股份登记手续。参与本次非公开发行的特点对象承
诺：自本次发行结束之日起十二个月内不转让，在此之后
按中国证券监督管理委员会及上海证券交易所的有关规定
执行。 
年 12 月
12 日，承
诺履行期
限：2014
年 12 月
24 日。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
刘伟 2013 年重大资产重组的标的公司佳众联在 1999 年设立时
原股东实物出资中包含房产一处，出资后未办理权属变更
手续。鉴于此情况，佳众联目前实际控制人刘伟已经于
2013 年向佳众联补偿该房产出资额之等额现金
447,115.36 元。同时，刘伟已经出具承诺：如佳众联或其
现任或将来股东因上述出资事项而遭受任何损失，刘伟将
补偿佳众联或其股东的全部直接和间接损失。 
承诺时
间：2013
年 4月 13
日，承诺
履行期
限：长期
有效。 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
堆龙佳
都科技
有限公
司、刘伟 
堆龙佳都和刘伟分别作出承诺，如应有权部门要求或决定，
新科佳都及其控股子公司、佳众联及其控股子公司需要为
员工补缴社会保险，以及新科佳都及其控股子公司、佳众
联及其控股子公司因未足额缴纳员工社会保险而须承担任
何罚款或遭受任何损失，其将共同足额补偿新科佳都及其
控股子公司、佳众联及其控股子公司因此发生的支出或承
受的损失，且毋需新科佳都及其控股子公司、佳众联及其
控股子公司支付任何对价。 
承诺时
间：2013
年 4月 13
日，承诺
履行期
限：长期
有效。 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
堆龙佳
都科技
有限公
司、刘伟 
（1）堆龙佳都承诺如下：“本公司不会因本次重组完成后
刘伟及其控制的公司直接和间接持有的佳都科技的股份增
加而损害佳都科技的独立性，在资产、人员、财务、机构
和业务上继续与佳都科技保持五分开原则，并严格遵守中
国证券监督管理委员会关于上市公司独立性的相关规定，
不违规利用佳都科技提供担保，不违规占用佳都科技资金，
保持并维护佳都科技的独立性，维护佳都科技其他股东的
合法权益。”（2）刘伟先生承诺如下：“本人及本人直接
或间接控制的除佳都科技及其控股子公司以外的公司不会
因本次重组完成后本人及本人控制的公司直接和间接持有
的佳都科技的股份增加而损害佳都科技的独立性，在资产、
人员、财务、机构和业务上继续与佳都科技保持五分开原
则，并严格遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司独
立性的相关规定，不违规利用佳都科技提供担保，不违规
占用佳都科技资金，保持并维护佳都科技的独立性，维护
佳都科技其他股东的合法权益。” 
承诺时
间：2013
年 5 月 2
日，承诺
履行期
限：长期
有效 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
堆龙佳
都科技
有限公
司、刘伟 
（1）堆龙佳都承诺如下：“1、本公司及本公司除佳都科
技及其控股子公司外的其他关联方不利用刘伟及其控制的
相关公司对佳都科技的控制关系进行损害佳都科技及其中
小股东、佳都科技控股子公司合法权益的经营活动。2、本
公司及本公司除佳都科技及其控股子公司外的其他关联方
不直接或间接从事、参与或进行与佳都科技或其控股子公
司的业务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。3、
本公司及本公司除佳都科技及其控股子公司外的其他关联
方不会利用从佳都科技或其控股子公司获取的信息从事或
直接或间接参与与佳都科技或其控股子公司相竞争的业
务，并不会进行任何损害或可能损害佳都科技及其中小股
东、佳都科技控股子公司合法权益的行为或活动。4、本公
司将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定采取有效
措施避免与佳都科技及其控股子公司产生同业竞争，承诺
将促使本公司除佳都科技及其控股子公司外的其他关联方
采取有效措施避免与佳都科技及其控股子公司产生同业竞
争。5、如本公司或本公司除佳都科技及其控股子公司外的
其他关联方获得与佳都科技及其控股子公司构成或可能构
成同业竞争的业务机会，本公司将尽最大努力，使该等业
务机会具备转移给佳都科技或其控股子公司的条件（包括
但不限于征得第三方同意），并优先提供给佳都科技或其
控股子公司。若佳都科技及其控股子公司未获得该等业务
机会，则本公司承诺采取法律、法规及中国证券监督管理
委员会许可的方式加以解决，且给予佳都科技选择权，由
其选择公平、合理的解决方式。”（2）刘伟先生承诺如下：
承诺时
间：2013
年 3月 13
日，承诺
履行期
限：长期
有效 
否 是     
2014 年年度报告 
38 / 159 
 
“1、本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除佳都科技
及其控股子公司外的其他公司及其他关联方不利用本人及
本人控制的相关公司对佳都科技的控制关系进行损害佳都
科技及其中小股东、佳都科技控股子公司合法权益的经营
活动。2、本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除佳都
科技及其控股子公司外的其他公司及其他关联方不直接或
间接从事、参与或进行与佳都科技或其控股子公司的业务
存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。3、本人及本
人拥有实际控制权或重大影响的除佳都科技及其控股子公
司外的其他公司及其他关联方不会利用从佳都科技或其控
股子公司获取的信息从事或直接或间接参与与佳都科技或
其控股子公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能
损害佳都科技及其中小股东、佳都科技控股子公司合法权
益的行为或活动。4、本人将严格按照有关法律法规及规范
性文件的规定采取有效措施避免与佳都科技及其控股子公
司产生同业竞争，承诺将促使本人拥有实际控制权或重大
影响的除佳都科技及其控股子公司外的其他公司及其他关
联方采取有效措施避免与佳都科技及其控股子公司产生同
业竞争。5、如本人或本人拥有实际控制权或重大影响的除
佳都科技及其控股子公司外的其他公司或其他关联方获得
与佳都科技及其控股子公司构成或可能构成同业竞争的业
务机会，本人将尽最大努力，使该等业务机会具备转移给
佳都科技或其控股子公司的条件（包括但不限于征得第三
方同意），并优先提供给佳都科技或其控股子公司。若佳
都科技及其控股子公司未获得该等业务机会，则本人承诺
采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可的方式加
以解决，且给予佳都科技选择权，由其选择公平、合理的
解决方式。” 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
堆龙佳
都科技
有限公
司、刘伟 
（1）堆龙佳都承诺如下：“1、在本次重组完成后，本公
司及本公司除佳都科技及其控股子公司外的其他关联方将
尽量避免与佳都科技及其控股子公司之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格
确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交
易审批程序及信息披露义务，切实保护佳都科技及其中小
股东利益。2、本公司保证严格按照有关法律法规、中国证
券监督管理委员会颁布的规章和规范行文件、上海证券交
易所颁布的业务规则及佳都科技《公司章程》等制度的规
定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利用控股股东
的地位谋取不当的利益，不损害佳都科技及其中小股东的
合法权益。如违反上述承诺与佳都科技及其控股子公司进
行交易而给佳都科技及其中小股东及佳都科技控股子公司
造成损失的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。”（2）
刘伟先生承诺如下：“1、在本次重组完成后，本人及本人
拥有实际控制权或重大影响的除佳都科技及其控股子公司
外的其他公司及其他关联方将尽量避免与佳都科技及其控
股子公司之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的
关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义
务，切实保护佳都科技及其中小股东利益。2、本人保证严
格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规
章和规范行文件、上海证券交易所颁布的业务规则及佳都
科技《公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、履
行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当的利益，
不损害佳都科技及其中小股东的合法权益。如违反上述承
诺与佳都科技及其控股子公司进行交易而给佳都科技及其
中小股东及佳都科技控股子公司造成损失的，本人将依法
承担相应的赔偿责任。” 
承诺时
间：2013
年 3月 13
日，承诺
履行期
限：长期
有效 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
刘伟 针对 2013 年重大资产重组的标的公司存在的关联方占用
资金情况，实际控制人刘伟先生出具如下承诺：“1、在佳
都科技召开审议本次重组的重组报告书的董事会之前，彻
底解决本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除佳都科
技及其控股子公司外的其他公司及其他关联方发生的对广
州新科佳都科技有限公司、广州市佳众联科技有限公司的
非经营性资金占用的问题。2、自本承诺函出具之日起至本
次重组完成期间，本人将严格按照有关法律法规及规范性
文件的规定，不再非经营性占用广州新科佳都科技有限公
司、广州市佳众联科技有限公司资金，并承诺将促使本人
拥有实际控制权或重大影响的除佳都科技及其控股子公司
外的其他公司及其他关联方不再非经营性占用广州新科佳
承诺时
间：2013
年 4月 13
日，承诺
履行期
限：长期
有效。 
否 是     
2014 年年度报告 
39 / 159 
 
都科技有限公司、广州市佳众联科技有限公司资金。3、本
次重组成功后，本人及本人拥有实际控制权或重大影响的
除佳都科技及其控股子公司外的其他公司及其他关联方将
严格遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司独立性的
相关规定，不违规占用佳都科技及其控股子公司资金，保
持并维护佳都科技及其控股子公司的独立性，维护佳都科
技其他股东的合法权益。如违反上述承诺而给佳都科技及
其中小股东及佳都科技控股子公司造成损失的，本人将依
法承担相应的赔偿责任。”本次重组过程中，标的公司新
科佳都、佳众联存在关联方资金占用的情形，实际控制人
及其关联方已积极妥善解决。截至公告之日，新科佳都、
佳众联不存在资金被控股股东、实际控制人及其他关联方
非经营性占用的情况。上述承诺持续有效，仍在履行过程
中。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2013年11月，公司向堆龙佳都科技有限公司（以下简称“堆龙佳都”）、刘伟定向发行股份
及支付现金购买其合计持有的新科佳都100股权和佳众联100股权，完成重大资产重组。 
根据沃克森评报字[2013]第0049号《佳都新太科技股份有限公司拟定向增发A股股份以购买广
州新科佳都科技有限公司股权项目资产评估报告书》及补充评估说明和沃克森评报字[2013]第
0050号《佳都新太科技股份有限公司拟定向增发A股股份以购买广州市佳众联科技有限公司股权项
目资产评估报告书》，以及本公司于2013年4月15日、2013年9月30日与堆龙佳都、刘伟先后签订
的《盈利补偿协议》和《盈利补偿协议之补充协议》，堆龙佳都及刘伟对新科佳都和佳众联2014
年度期末累计净利润承诺数合计为13,285.90万元，截止2014年12月31日，新科佳都和佳众联完成
累计净利润数为13,816.74万元，达到盈利预测承诺。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5 以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5 以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
2014 年年度报告 
40 / 159 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
广 州 市 番
禺 汇 诚 小
额 贷 款 股
份 有 限 公
司 
    -10,000,000.00 10,000,000.00   
广 东 粤 商
高 新 科 技
股 份 有 限
公司 
    -42,000,000.00 42,000,000.00   
广 州 汇 远
计 算 机 有
限公司 
    -2,000,000.00 2,000,000.00   
合计 /   -54,000,000.00 54,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据财政部 2014 年 5 月发布的《企业会计准则》新规定，公司于 2014 年 7 月 1 日起执行 
新会计准则。根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》“将不具有控制、共同控制、重大 
影响的长期股权投资重分类至可供出售金融资产” 。  
执行上述会计准则，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司 
2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014 年 11月 18 日，公司 2014 年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股
票方案的议案》，拟非公开发行 A 股股票的数量为不超过 92,449,923 股，其中实际控制人刘伟先
生拟出资 10,000 万元，认购 7,704,160 股。2014年 12 月 26日，公司收到中国证券监督管理委
员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（141800 号），中国证监会对公司提交的该
行政许可申请予以受理。截至报告期末，公司本次非公开发行事宜尚在中国证监会审核中。 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 159 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例() 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
() 
一、有限售
条件股份 
136,966,536 27.41       -34,116,431 -34,116,431 102,850,105 20.58 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
136,966,536 27.41       -34,116,431 -34,116,431 102,850,105 20.58 
其中：境内
非国有法人
持股 
118,816,517 23.78       -34,116,431 -34,116,431 84,700,086 16.95 
境内自然人
持股 
18,150,019 3.63           18,150,019 3.63 
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
362,800,338 72.59       34,116,431 34,116,431 396,916,769 79.42 
1、人民币普
通股 
362,800,338 72.59       34,116,431 34,116,431 396,916,769 79.42 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、股份总
数 
499,766,874 100.00       0 0 499,766,874 100 
 
2、 股份变动情况说明 
2014 年 12 月 26 日非公开发行股份上市流通，上市数量为 34,116,431 股。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
