厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、根据《公司章程》的规定，公司实施积极的利润分配制度 
（一）利润分配制度的基本原则 
公司重视对投资者的合理投资回报, 充分考虑公司可持续发展的需求和能力, 建立对投资者的回报规划与机制, 进而对
利润分配做出制度性安排, 以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性。 
（二）利润分配具体政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素, 区
分下列情形, 提出具体现金分红政策:  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%; 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%; 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。 
（三）利润分配的审议程序 
利润分配政策的调整方案由董事会拟定, 并需事先征求独立董事的意见。在审议公司有关调整利润分配政策、具体规划
和计划的议案或利润分配预案的董事会会议上, 需分别经公司二分之一以上独立董事同意, 方可提交公司股东大会审议。监
事会应当对董事会拟订的利润分配政策调整方案出具书面审核报告, 与董事会拟订的利润分配政策一并提交股东大会批准, 
并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。公司可安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投
票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。调整利润分配政策议案中如减少每年现金分红比例的, 该议案在提交股东大
会批准时, 公司应安排网络投票方式进行表决。 
（四）2017年-2019年分红回报规划 
1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式分配股利, 公司积极推行现金分配方式, 利润分配不得超过累计
可分配利润的范围, 不得损害公司持续经营能力。公司董事会认为有必要时, 可以提出股票股利或现金与股票相结合的分配
预案。 
2、公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%, 在公司上半年经营活动产生的现金流量净
额高于当期实现的净利润时, 公司可以进行中期现金分红。 
（五）分红回报规划的制定周期及审议程序 
1、公司拟以每三年为一个周期, 根据公司章程规定的利润分配政策及公司经营的实际情况, 结合股东(尤其是中小股东)
和独立董事的意见, 制定股东分红回报规划, 经公司董事会审议通过后提交股东大会审批。 
2、因公司外部经营环境或者自身经营情况发生较大变化, 公司可以对股东分红回报规划进行调整, 调整时应以股东权益
保护为出发点, 且不得与公司章程的相关规定相抵触。调整分红政策的相关议案须经董事会审议后提交公司股东大会批准, 
并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
二、公司2016年度利润分配：2017年6月28日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议
案》，以104,000,000股为基数，向全体股东每10股分配派送现金红利2.3元（含税）进行分配，合计派发现金红利2,392万元，
结余部分结转至以后年度分配。公司已在规定时间内实施完毕。 
三、2017年度内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
29 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 104,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 35,360,000.00 
可分配利润（元） 203,996,720.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本 104,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金股利人民币 3.40 元（含税），合计派发现金股利人民
币 35,360,000 元（含税）。上述现金分红后，剩余未分配利润为 168,636,720.06 元，继续留存公司用于支持公司经营需要。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：2015年实现的归属于母公司的净利润为34,890,244.74元，以2014年末总股本78,000,000
股为基数，向全体股东按每10股派送现金红利0.9元（含税）进行分配，共分配702万元。 
2、公司2016年度利润分配方案为：2016年实现的归属于母公司的净利润为45,36,8,122.51元，以2017年6月28日的总股本
104,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利2.3元（含税）进行分配，共分配2,392万元。 
3、公司2017年度利润分配预案为：2017年实现的归属于母公司的净利润为72,283,162.44元，以2017年12月31日的总股
本104,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利3.4元（含税）进行分配，共分配3,536万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
30 
润 率 
2017 年 35,360,000.00 72,283,162.44 48.92% 0.00 0.00% 
2016 年 23,920,000.00 45,368,122.51 52.72% 0.00 0.00% 
2015 年 7,020,000.00 34,890,244.74 20.12% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕
的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
李强 
股份限售承
诺 
实际控制人李强承诺：（1）
自发行人股票上市之日起
三十六个月内，不转让和委
托他人管理其本次发行前
已直接或间接持有的发行
人股份，也不由发行人回购
该部分股份。（2）公司上市
后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，
本人承诺的股票锁定期限
将自动延长 6 个月，如遇除
权除息事项，上述发行价作
相应调整。本人不因职务变
更、离职等原因而不予履行
上述承诺。 
2017 年 05 月 23 日 
自发行人
股票上市
之日起三
十六个月
内 
正常履行 
弘信创业
工场投资
集团股份
有限公司 
股份限售承
诺 
公司控股股东弘信创业承
诺：（1）自发行人股票上市
之日起三十六个月内，不转
让和委托他人管理其本次
发行前已直接持有或间接
持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。
（2）公司上市后 6 个月内
2017 年 05 月 23 日 
自发行人
股票上市
之日起三
十六个月
内 
正常履行 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
31 
如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个
月，如遇除权除息事项，上
述发行价作相应调整。 
国泰君安
创新投资
有限公司;
上海金融
发展投资
基金（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
公司股东上海金投、国泰君
安承诺：自发行人股票上市
之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本公司
（本人）持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购该部分
股份。 
2017 年 05 月 23 日 
自发行人
股票上市
之日起十
二个月内 
正常履行 
李栋清;深
圳市达晨
创恒股权
投资企业
（有限合
伙）;深圳市
达晨创瑞
股权投资
企业（有限
合伙）;深圳
市达晨创
泰股权投
资企业（有
限合伙）;
厦门达晨
聚圣创业
投资合伙
企业（有限
合伙）;徐海
燕 
股份限售承
诺 
达晨创泰、达晨创恒、达晨
创瑞、达晨聚圣、李栋清、
徐海燕承诺：自发行人股票
上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本
公司（本人）持有的发行人
公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该
部分股份 
2017 年 05 月 23 日 
自发行人
股票上市
之日起十
二个月内 
正常履行 
何建顺;李
毅峰;邱葵;
王毅;张洪 
股份限售承
诺 
公司股东邱葵、张洪、王毅、
李毅峰、何建顺承诺：（1）
自发行人股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委
托他人管理本人持有的发
行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回
购该部分股份。（2）公司上
2017 年 05 月 23 日 
自发行人
股票上市
之日起十
二个月内 
正常履行 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
32 
市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月，如遇除
权除息事项，上述发行价作
相应调整。（3）本人或本人
配偶在发行人的任职期间
内，每年转让持有的发行人
股份不超过持有发行人股
份总数的百分之二十五；在
离职后六个月内，不转让持
有的发行人股份。（4）本人
或本人配偶在首次公开发
行股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不得转
让其持有的本公司股份；在
首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不
得转让其持有的本公司股
份。本人不因职务变更、离
职等原因而不予履行上述
承诺。 
李毅峰;邱
葵;王毅;张
洪 
股份减持承
诺 
公司股东邱葵、张洪、王毅、
李毅峰承诺：所持发行人股
票在锁定期满后两年内，减
持股份应符合相关法律法
规及深圳证券交易所规则
要求，减持方式包括二级市
场集中竞价交易、大宗交易
等深圳证券交易所认可的
合法方式。减持股份的价格
（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须
按照深圳证券交易所的有
关规定作复权处理）不低于
发行价，每年减持的数量不
超过上一年持有数量的
10%。拟减持发行人股票的，
2017 年 05 月 23 日 
2018年5月
23 日-2020
年 5 月 22
日 
正常履行 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
33 
将提前三个交易日通知发
行人并予以公告。 
弘信创业
工场投资
集团股份
有限公司 
股份减持承
诺 
公司控股股东弘信创业承
诺：所持发行人股票在锁定
期满后两年内，减持股份应
符合相关法律法规及深圳
证券交易所规则要求，减持
方式包括二级市场集中竞
价交易、大宗交易等深圳证
券交易所认可的合法方式。
减持股份的价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复
权处理）不低于发行价，每
年减持的数量不超过上一
年持有数量的 10%。拟减持
发行人股票的，将提前三个
交易日通知发行人并予以
公告。 
2017 年 05 月 23 日 
2020年5月
23 日-2022
年 5 月 22
日 
正常履行 
国泰君安
创新投资
有限公司;
上海金融
发展投资
基金（有限
合伙）;深圳
市达晨创
恒股权投
资企业（有
限合伙）;
深圳市达
晨创瑞股
权投资企
业（有限合
伙）;深圳市
达晨创泰
股权投资
企业（有限
合伙）;厦门
达晨聚圣
创业投资
合伙企业
股份减持承
诺 
公司股东上海金投、国泰创
投、达晨创泰、达晨创恒、
达晨创瑞、达晨聚圣承诺：
所持发行人股票在锁定期
满后两年内，减持股份合计
可达持股数量的 100%，减
持价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所
的有关规定作复权处理）不
低于发行价。同时，减持行
为应符合相关法律法规及
深圳证券交易所规则要求，
减持方式包括二级市场集
中竞价交易、大宗交易等深
圳证券交易所认可的合法
方式。拟减持发行人股票
的，将提前三个交易日通知
发行人并予以公告。 
2017 年 05 月 23 日 
2018年5月
23 日-2020
年 5 月 22
日 
正常履行 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
34 
（有限合
伙） 
厦门弘信
电子科技
股份有限
公司 
分红承诺 
发行人承诺：未来将严格遵
守《中华人民共和国公司
法》、《上市公司监管指引第
3 号-上市公司现金分红》、
《厦门弘信电子科技股份
有限公司章程（上市草
案）》、《厦门弘信电子科技
股份有限公司关于未来三
年（2017 年-2019 年）分红
回报规划》等关于利润分配
政策的规定。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23-2019 年
12 月 31 日 
正常履行 
弘信创业
工场投资
集团股份
有限公司;
李强 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
发行人控股股东弘信创业、
实际控制人李强先生已作
出关于避免同业竞争的承
诺，内容如下：1、本公司
（本人）及本公司（本人）
直接或间接控制的除弘信
电子外的其他企业，均未生
产、开发任何与弘信电子生
产的产品构成竞争或可能
竞争的产品，未直接或间接
经营任何与弘信电子经营
的业务构成竞争或可能竞
争的业务； 2、自本承诺函
签署之日起，本公司（本人）
及本公司（本人）直接或间
接控制的除弘信电子外的
其他企业将不生产、开发任
何与弘信电子生产的产品
构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营
任何与弘信电子经营的业
务构成竞争或可能竞争的
业务；3、自本承诺函签署
之日起，如弘信电子进一步
拓展其产品和业务范围，本
公司（本人）及本公司（本
人）直接或间接控制的除弘
信电子外的其他企业将不
与弘信电子拓展后的产品
或业务相竞争；若与弘信电
子拓展后的产品或业务产
2017 年 05 月 23 日 长久有效 正常履行 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
生竞争，本公司（本人）及
本公司（本人）直接或间接
控制的除弘信电子外的其
他企业将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的
方式、或者将相竞争的业务
纳入到弘信电子经营的方
式、或者将相竞争的业务转
让给无关联关系第三方的
方式避免同业竞争；4、如
本承诺函被证明是不真实
或未被遵守，本公司（本人）
将向弘信电子赔偿一切直
接和间接损失。且弘信电子
有权扣留现金分红或薪酬
津贴，直至本公司（本人）
履行上述相关义务之日止。 
陈嘉彦;邓
学君;傅忠
红;国泰君
安创新投
资有限公
司;贺雅;弘
信创业工
场投资集
团股份有
限公司;孔
志宾;李常
青;李强;李
为巍;李毅
峰;陆风雷;
邱葵;上海
金融发展
投资基金
（有限合
伙）;深圳市
达晨创恒
股权投资
企业（有限
合伙）;深圳
市达晨创
瑞股权投
资企业（有
限合伙）;
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司实际控制人、控股股
东、董事、监事、高级管理
人员及持股 5%以上的股东
已就避免及规范关联交易
作出承诺，内容如下：本公
司（本人）严格遵守《中华
人民共和国公司法》、《厦门
弘信电子科技股份有限公
司章程》、《厦门弘信电子科
技股份有限公司关联交易
决策制度》、《厦门弘信电子
科技股份有限公司股东大
会议事规则》、《厦门弘信电
子科技股份有限公司董事
会议事规则》等关于关联交
易的管理规定，避免和减少
关联交易，自觉维护股份公
司及全体股东的利益，不利
用本公司（本人）在股份公
司中的地位，为本公司（本
人）或本公司（本人）控制
的企业在与弘信电子或其
控股子公司的关联交易中
谋取不正当利益。如果本公
司（本人）或本公司（本人）
控制的企业与弘信电子或
其控股子公司不可避免地
2017 年 05 月 23 日 长久有效 正常履行 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
深圳市达
晨创泰股
权投资企
业（有限合
伙）;王毅;
翁君奕;厦
门达晨聚
圣创业投
资合伙企
业（有限合
伙）;杨辉;
尹雪帆;袁
平;张洪;周
建平 
出现关联交易，本公司（本
人）将严格执行相关回避制
度，依法诚信地履行股东的
义务，不会利用关联人的地
位，就上述关联交易采取任
何行动以促使弘信电子股
东大会、董事会作出侵犯公
司及其他股东合法权益的
决议。弘信电子或其控股子
公司与本公司（本人）或本
公司（本人）控制的企业之
间的关联交易将遵循公正、
公平的原则进行，确保交易
价格公允，不损害公司及其
控股子公司的合法权益。如
本承诺函被证明是不真实
或未被遵守，本公司（本人）
将向弘信电子赔偿一切直
接和间接损失。且弘信电子
有权扣留现金分红或薪酬
津贴，直至本公司（本人）
履行上述相关义务之日止。 
厦门弘信
电子科技
股份有限
公司 
稳定股价承
诺 
1. 启动股价稳定措施的条
件            发行人首
次公开发行并上市后 36 个
月内，公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于公
司最近一年度经审计的每
股净资产。（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘
价与公司最近一年度经审
计的每股净资产不具可比
性的，上述股票收盘价应按
照深圳证券交易所相关规
则做相应调整）2. 股价稳定
措施的方式及顺序股价稳
定措施包括：（1）公司回购
股票；（2）公司控股股东增
持公司股票；（3）董事（不
含独立董事，下同）、高级
管理人员增持公司股票等
方式。选用前述方式时应考
虑：（1）不能导致公司不满
足法定上市条件；（2）不能
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2020
年 5 月 22
日 
正常履行
中 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
迫使控股股东或董事、高级
管理人员履行要约收购义
务。股价稳定措施的实施顺
序如下：（1）第一选择为公
司回购股票，但如果公司回
购股票将导致公司不满足
法定上市条件，则顺延至第
二选择；（2）第二选择为控
股股东增持公司股票。在下
列情形之一出现，且控股股
东增持公司股票不会致使
公司不满足法定上市条件
或触发控股股东的要约收
购义务时，将启动第二选
择：公司无法实施回购股票
或回购股票议案未获得公
司股东大会批准；或公司虽
实施股票回购计划但仍未
满足连续 3 个交易日的收盘
价高于公司最近一年度经
审计的每股净资产。（3）第
三选择为董事、高级管理人
员增持公司股票。启动该选
择的条件为：无法实施第二
选择；或在控股股东增持公
司股票方案实施完成后，公
司股票仍未满足连续 3 个交
易日的收盘价高于公司最
近一年经审计的每股净资
产，并且董事、高级管理人
员增持公司股票不会致使
公司不满足法定上市条件
或触发董事、高级管理人员
的要约收购义务。单一会计
年度，公司需强制启动股价
稳定措施的义务限一次。3. 
实施公司回购股票的程序。
在达到触发启动股价稳定
措施条件且公司回购股票
不会导致公司不满足法定
上市条件的情况下，公司将
在 10 日内召开董事会，依
法作出实施回购股票的决
议、提交股东大会批准并履
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
行相应公告程序。公司将在
董事会决议出具之日起 30
日内召开股东大会，审议实
施回购股票的议案，公司股
东大会对实施回购股票作
出决议，必须经出席会议的
股东所持表决权的 2/3 以上
通过。控股股东及实际控制
人同时承诺，将在本次股东
大会上投赞成票。公司股东
大会批准实施回购股票的
议案后公司将依法履行相
应的公告、备案及通知债权
人等义务。在满足法定条件
下依照决议通过的实施回
购股票的议案中所规定的
价格区间、期限实施回购。
公司回购股份的资金为自
有资金，回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方
式或证券监督管理部门认
可的其他方式。单一会计年
度用以稳定股价的回购资
金合计不低于最近一个会
计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 10%，且
不超过最近一个会计年度
经审计的归属于母公司股
东净利润的 50%。达到上述
标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，
公司将继续按照上述原则
执行稳定股价预案。除非出
现下列情形，公司将在股东
大会决议作出之日起 6 个月
内回购股票：（1）公司股票
连续 3 个交易日的收盘价均
已高于公司最近一年经审
计的每股净资产；（2）继续
回购股票将导致公司不满
足法定上市条件。单次实施
回购股票完毕或终止后，本
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
次回购的公司股票应在实
施完毕或终止之日起 10 日
内注销，并及时办理公司减
资程序。4. 实施控股股东增
持公司股票的程序（1）启
动程序 1）公司未实施股票
回购计划:在达到触发启动
股价稳定措施条件的情况
下，并且在公司无法实施回
购股票或回购股票议案未
获得公司股东大会批准，且
控股股东增持公司股票不
会致使公司将不满足法定
上市条件或触发控股股东
的要约收购义务的前提下，
公司控股股东将在达到触
发启动股价稳定措施条件
且公司无法实施回购股票
或公司股东大会作出不实
施回购股票计划的决议之
日起 30 日内向公司提交增
持公司股票的方案并由公
司公告。2）公司已实施股
票回购计划:公司虽实施股
票回购计划但仍未满足公
司股票连续 3 个交易日的收
盘价均已高于公司最近一
年经审计的每股净资产之
条件，公司控股股东将在公
司股票回购计划实施完毕
或终止之日起 30 日内向公
司提交增持公司股票的方
案并由公司公告。（2）控股
股东增持公司股票的计划:
在履行相应的公告等义务
后，控股股东将在满足法定
条件下依照方案中所规定
的价格区间、期限实施增
持。控股股东增持股票的金
额不低于控股股东上年度
从公司领取分红的 30%，且
不超过控股股东上年度从
公司领取的分红总数，公司
不得为控股股东实施增持
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
公司股票提供资金支持。除
非出现下列情形，控股股东
将在增持方案公告之日起 6
个月内实施增持公司股票
计划：1）公司股票连续 3
个交易日的收盘价均已高
于公司最近一年度经审计
的每股净资产；2）继续增
持股票将导致公司不满足
法定上市条件；3）继续增
持股票将导致控股股东需
要履行要约收购义务且控
股股东未计划实施要约收
购。5. 董事、高级管理人员
增持公司股票的程序:在控
股股东无法实施增持公司
股票方案，或增持股票方案
实施完成后，仍未满足公司
股票连续 3 个交易日的收盘
价均已高于公司最近一年
经审计的每股净资产并且
董事、高级管理人员增持公
司股票不会致使公司将不
满足法定上市条件或触发
董事、高级管理人员的要约
收购义务的情况下，董事、
高级管理人员将在控股股
东增持公司股票方案实施
完成后 90 日内增持公司股
票，且用于增持股票的资金
不低于上一年度于公司取
得的薪酬和分红总额的
30%，不超过其上一年度于
公司取得的薪酬和分红总
额。具体增持股票的数量等
事项将提前公告。董事、高
级管理人员增持公司股票
在达到以下条件之一的情
况下终止：1）公司股票连
续 3 个交易日的收盘价均已
高于公司最近一年经审计
的每股净资产；2）继续增
持股票将导致公司不满足
法定上市条件；3）继续增
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
持股票将导致需要履行要
约收购义务且其未计划实
施要约收购。6. 违反稳定股
价预案的措施:若发行人未
履行就股价稳定预案所做
的承诺，将在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并
向全体股东和社会公众投
资者道歉。若控股股东未履
行就股价稳定预案所做的
承诺，将在发行人股东大会
及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行的具体原
因并向发行人股东和社会
公众投资者道歉，并在违反
承诺发生之日起 5 个工作日
内 ，停止在发行人处获得
股东分红，同时所持有的发
行人股份将不得转让，直至
按承诺采取相应的措施并
实施完毕时为止。若董事、
高级管理人员未履行就股
价稳定预案所做的承诺，将
在发行人股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向
发行人股东和社会公众投
资者道歉，并在违反承诺发
生之日起 5 个工作日内，停
止在发行人处领取薪酬、津
贴或股东分红，直接或间接
所持有的发行人股份不得
转让，直至按承诺采取相应
的措施并实施完毕时为止。 
厦门弘信
电子科技
股份有限
公司 
其他承诺 
发行人承诺：本公司将严格
遵守《劳务派遣暂行规定》
的相关规定，严格控制劳务
派遣用工数量，承诺在 2016
年 3 月 1 日前，将本公司派
遣用工数量降至本公司用
工总量的 10%以下。 
2014 年 08 月 20 日 
2014年8月
20 日-2016
年 3 月 1 日 
已履行完
毕 
股权激励承诺       
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一步
的工作计划 
 
  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月3日，财政部发布了关于印发《增值税会计处理规定》的通知（财会（2016）22号），要求根据《中华人
民共和国增值税暂行条例》和《关于全面推开营业税改增值税试点的通知》（财税（2016）36号）等有关规定，自2016年5
月1日全面试行营业税改增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发
生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中“营
业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。该政策变更事项自2016年5月1日起全面实行营业税改征增值税之时点开始
执行。根据规定中内容六、关于衔接规定指示，对于2016年5月1日至本规定施行之间发生的交易由于本规定而影响资产、负
债和损益等财务报表列报项目金额的，应按本规定调整；对于2016年1月1日至4月30日期间发生的交易，不予追溯调整；对
于2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整；财务报表各列报项目因《规定》发生重大调整的，应在2016年财
务报表附注中予以披露。 
有鉴于此，公司根据《公司章程》等有关规定，对会计政策有关内容进行变更。本次会计政策变不涉及对以前年度的追
溯调整。 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
2017年2月1日召开的第二届董事会第四次会议及2017年1月25日召开的第二届监事会第三次会议审议通过本事项。 
2、2017年5月10日，国家财政部修订《企业会计准则第16号-政府补助》，要求执行企业会计准则的企业应当在自2017
年6月12日起的财务报告中按照该准则要求对政府补助进行列报，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
有鉴于此，公司根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等有关规定，对会计政策有关内
容进行变更。本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对财务状况、经营成果和现金流无重大影响，亦不涉及对
以前年度的追溯调整。 
2017年9月8日召开的第二届董事会第八次会议及2017年9月3日召开的第二届监事会第六次会议审议通过本事项。 
详见公司于2017年9月8日在巨潮资讯网上发布的《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：2017-055）。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司有： 
1、2017年6月，本公司新设全资子公司湖北弘信公司，故将其纳入合并范围。 
2、2017年2月，本公司的子公司弘汉光电公司新设立全资子公司湖北弘汉公司，故将其纳入合并范围。 
3、2017年9月，本公司的子公司湖北弘信公司新设立全资子公司荆门弘毅公司，故将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈纹、林炎临 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2017年9月27日召开第二届董事会第九次会议、2017年10月16日召开2017年第三次临时股东大会，审议通过
了《关于实施<第一期员工持股计划方案（草案）>的议案》、《关于授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的议案》
等相关议案，同意公司实施第一期员工持股计划（以下简称“本次员工持股计划”）并授权公司董事会办理员工持股计划的
相关事宜。本次员工持股计划的具体内容详见公司于2017年9月27日、2017年10月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的相关公告以及2017年11月30日、2017年12月28日、2018年1月30日、2018年2月27日披露的《关于公司第一期员工持股
计划实施进展公告》（公告编号2017-090、2017-102、2018-014、2018-023），以及2018年4月4日披露的《关于延期实施第
一期员工持股计划的公告》（公告编号：2018-033）。 
截止2018年2月27日，公司第一期员工持股计划已通过“云南信托-弘信1号员工持股集合资金信托计划”在二级市场以
集中竞价交易方式累计买入公司股票2,276,790股，成交均价32.38元/股，总成交金额73,723,858.60元，买入股票数量占公
司总股本的2.1892%。详见公司于2018年2月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司第一期员工持股计
划实施进展公告》（公告编号：2018-023）。 
根据公司《第一期员工持股计划管理办法》的规定，公司本期员工持股计划约定的股票购买期将于2018年4月16日到期。
鉴于股票购买期内存在年度报告、业绩快报、业绩预告等众多敏感期，实际可用于股票购买的时间大幅减少，本期员工持股
计划自股东大会通过之日起6个月内未完成全部股票的购买。为达成实施员工持股计划的目的，确保员工持股计划完整有效
推进和实施，经员工持股计划持有人会议审议通过，并经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，同意公司第一期员工持
股计划购买期延长6个月，即购买期延期至2018年10月15日止，同时相应的员工持股计划存续期延长6个月。详见公司于2018
年4月4日披露的《关于延期实施第一期员工持股计划的公告》（公告编号：2018-033）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
详见“其他重大关联交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2018年1月16日，公司召开第二届董事会第十二次会议，审议《关于2018年度日常关联交易预计的议案》，主要对公司
2018年度预计关联交易及2017年度日常关联交易实际发生情况进行了审议，2018年2月1日的召开2018年第二次临时股东大会
审议通过该议案。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2018 年度日常关联交易预计的公告 2018 年 01 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，为满足配套供应商需求等，公司将部分自有厂房对外出租与如下公司：厦门石川电子科技有限公司、厦门鑫
联信智能系统集成有限公司、厦门矽宝微电子科技有限公司、厦门康发塑料制品有限公司、厦门锐迪电子科技有限公司、厦
门茂源通工贸有限公司。 
报告期内，租赁其他公司资产情况如下：公司控股子公司江苏弘信华印电路科技有限公司的生产场所系向镇江华印电路
板有限公司和镇江钧浩新能源科技有限公司租赁；公司控股孙公司湖北弘汉精密光学科技有限公司的生产场所系向荆门市东
宝区北诚产业投资有限责任公司租赁。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
厦门弘汉光电科技有
限公司 
2017 年 09
月 27 日 
30,000 
2017 年 10 月 31 日 1,700 连带责任保证 2 年 否 否 
2017 年 09 月 11 日 1,500 连带责任保证 2 年 否 否 
2017 年 12 月 12 日 600 连带责任保证 2 年 否 否 
2017 年 12 月 07 日 5,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2017 年 09 月 30 日 2,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2016 年 6
月 13 日 
7,000 
2017 年 2 月 28 日 1,000 连带责任保证 2 年 是 否 
2017 年 4 月 5 日 2,000 连带责任保证 2 年 是 否 
2015 年 5
月 28 日 
3,000 
2016 年 04 月 30 日 580 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 05 月 28 日 860 连带责任保证 2 年 是 否 
江苏弘信华印电路科
技有限公司 
2017 年 06
月 28 日 
7,000 
2017 年 07 月 14 日 4,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2017 年 01 月 09 日 3,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2016 年 6
月 13 日 
2,000 
2016 年 12 月 20 日 700 连带责任保证 2 年 是 否 
2016 年 06 月 22 日 979 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
37,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
19,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
38,559  18,359 
子公司对子公司的担保情况 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
37,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
38,559 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,359 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 35.80% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
7,979 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 7,979 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，始终秉持“诚信、卓越、合作、发展”的经营理念，在追求经济效益的同时，关注股东利益、全面维
护所有职工的合法权益，诚信对待供应商与客户，重视环保投入，通过改进生产工艺降低生产过程中的能耗与排放。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
和规范性文件的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露。通过投资者专线、互动易、接待投资者现场调研，与投资
者保持良好沟通。公司重视对股东的回报，制定了稳定的利润分配政策并严格执行。 
公司坚持“以人为本，创新进取”的人才理念，把人才战略作为企业发展的重点，尊重和维护员工的个人权益，切实关
注员工健康、安全和工作满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司针对不同岗位进行系统性安全教育与培
训，不断完善具有吸引力和竞争性的薪酬福利体系，并为员工提供了多样化的文化活动，持续优化员工关怀体系。公司建立
完善的职业培训制度，内部开展职工梯度培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多的机会。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，积极承担纳税义务，创造就业岗位，在企业发展壮大的同时为社会带来
可观的经济效益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司属于环境保护部门公布的重点排污单位 
 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
厦门弘信电
子科技股份
有限公司 
总铜，总镍，
化学需氧
量，盐酸雾，
硫酸雾 
污水厂及大
气 
5 
废水总排口
2 个，废气
排放口 3 个 
铜
<0.3mg/L，
总镍
<0.1mg/L，
化学需氧量
<400mg/L
盐酸雾
<30mg/硫
酸雾
L<30mg/L 
《电镀污染
物排放标
准》
（GB21900
-2008）；《厦
门市水污染
物排放标
准》
（DB35222
-2011）表一
三级标准 
总铜 0.0127
吨；总镍
0.000079
吨；化学需
氧量
24.8279.吨；
盐酸雾
0.4810 吨；
硫酸雾
0.3765 吨 
总铜 0.109
吨；总镍
0.0236 吨；
化学需氧量
59.819 吨；
盐酸雾
4.093 吨；硫
酸雾 1.674
吨 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
报告期内公司及其子公司严格遵守国家环保法规，积极进行环保设施建设任务，“三废”的排放符合有关要求，不存在
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。 
公司生产厂区均配套相应的废水、废气处理设施及危废储存车间，废水处理采用行业先进的化学处理+膜处理技术，废
气处理采用碱性喷淋技术。公司人力行政中心下辖的水务部负责环保设施的运行及维护，公司通过ISO14001审核，严格执
行《废水运行规范》，《废气运行规范》，确保各项指标可以达标排放。 
公司将严格遵守国家法律法规、部门规章及行业标准，根据国家有关政策对环保设施不断进行完善并加大相应的环保投
资，确保各项污染物达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年1月24日，厦门市环境保护局翔安分局对《关于厦门弘信电子科技股份有限公司年产54.72万平米挠性印制电路板
建设项目竣工环境保护项目》进行验收，验收批复号为：厦环验【2017】008号。 
突发环境事件应急预案 
公司于2017年2月24日分别制定两厂区（翔海厂、翔岳厂）的应急预案，该预案为公司第二版，并于2017年3月3日送厦
门市环境保护局翔安分局进行备案，备案号分别为：350213-2017-028-L（翔海厂）及350213-2017-026-L（翔岳厂）。 
公司于2017年4月14日组织翔海厂进行《蚀刻液泄漏应急处理》的演练；2017年8月25日组织翔岳厂进行《含铜废物泄漏
的应急处理》的演练，通过应急演练有效的履行应急预案并检验现场应急处理事故的能力，有效提升企业应急处理能力。 
环境自行监测方案 
2017年企业未列入福建省重点污染源信息综合发布平台，无提供自行监测方案，目前企业自行监测主要依托自监测及第
三方监测，自检测主要仪器为原子分光光度计及PH计，主要监测总铜，总镍和PH值，基本可以做到每天取样监测；同时第
三方监测机构每年一次（水、气、声）全面监测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 78,000,000 100.00%      78,000,000 75.00% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 8,723,286 11.18%      8,723,286 8.39% 
3、其他内资持股 69,276,714 88.82%      69,276,714 66.61% 
其中：境内法人持股 50,481,132 64.72%      50,481,132 48.54% 
 境内自然人持股 18,795,582 24.10%      18,795,582 18.07% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
 境外自然人持股          
二、无限售条件股份 0  26,000,000    26,000,000 26,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0  26,000,000    26,000,000 26,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 78,000,000 100.00% 26,000,000    26,000,000 104,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   根据中国证券监督管理委员会《关于核准厦门弘信电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]617号）的核准，向社会公众发行人民币普通股（A股）股票2,600万股，并于2017年5月23日在深圳证券交易所创业板
挂牌上市。发行后公司总股本由7,800万股增加至10,400万股,新股发行引起的公司股份总数及股东结构变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准厦门弘信电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]617号）的核准，经深圳证券交易所《关于厦门弘信电子科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》
（深证上[2017]318号）同意，公司首次公开发行2,600万股人民币普通股股票已于2017年5月23日在深圳证券交易所创业板上
市交易，证券代码300657，证券简称：弘信电子。 
