厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
印制电路板（PCB）为电子产品组装零件用的基板，是在通用基材上按预定设计形成点间连接的印制板。PCB作为电子
零件装载的基板和关键互连件，主要起到连接及信号传输的作用，素有“电子产品之母”之称。按柔软度划分，PCB可分为
刚性印制电路板（俗称“硬板”）、柔性印制电路板（FPC，俗称“软板”）和刚挠结合印制电路板（或称“软硬结合板”）。 
FPC是以挠性覆铜板为基材制成的一种具有高度可靠性、绝佳可挠性的印刷电路板。作为PCB的一种重要类别，FPC具有配
线密度高、重量轻、厚度薄、可折叠弯曲、三维布线等其他类型电路板无法比拟的优势，更符合下游行业中电子产品智能化、
便携化发展趋势，被广泛运用于现代电子产品。 
 
公司是专业从事FPC研发、设计、制造和销售的高新技术企业，经营范围包括新型仪表元器件、材料（挠性印制电路板）
和其它电子产品的设计、生产和进出口、批发（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定
办理申请）。公司是FPC业界最具成长性的企业之一，经过10多年的成长和运营，已成为国内技术领先、实力雄厚、产量产
值居前、综合实力位居一流水平的知名FPC制造企业。 公司坚持以市场化为导向，积极采取自主研发、产学研合作开发等
方式，持续对产品性能、生产流程等提供技术升级助力。公司质量控制体系完备，已通过ISO9001质量管理体系、TS16949
汽车质量管理体系、QC080000（RoHS）有害物质管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18000职业健康安全管理体系
等认证。 公司秉承“诚信、卓越、合作、发展”的经营理念，以客户为中心，以良好的品质、合理的价格、优质的服务为
根本，以不断超越自我为目标，为客户提供优质产品。经过多年积累，公司凭借技术、产品质量、供货效率等优势，与深天
马、京东方、群创光电、欧菲科技、比亚迪、业成、联想、美图等国内外知名的液晶显示模组、指纹识别模组、触摸屏、手
机、平板电脑等制造商建立了良好、稳定的战略合作关系。  
公司全资子公司厦门弘汉光电科技有限公司专注显示屏背光模组、VR镜头、LENS的研发、制造及销售。经过7年的不
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
断深耕细作、沉淀，其背光模组产品中最核心的导光板模具开发、成型薄化、光学系统设计、微结构的精密加工、notch产
品开发设计等关键技术在行业中领先。目前主攻产品为手机背光源模组，终端应用于国内外各大知名品牌畅销型智能移动设
备，主要客户有天马、欧菲光、深超等国内外知名企业。 
公司控股子公司江苏弘信华印电路有限公司专业从事软硬结合板的研发、生产和销售，产品主要为各种类型的软硬结合
板产品，产品主要应用于手机、汽车等智能终端等领域，主要客户有欧菲科技、信利、实盈等国内外知名企业。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司建立严格的原材料供应商备选制度，对原材料供应商的服务、规模、交货能力以及价格进行综合考评。公司原材料
采购下单由微软ERP系统自动生成。销售部门接到客户订单后，ERP系统根据内部生产表设定原材料采购数量，并自动将数
据分解后送至采购部，由采购部联系上游供应商下单。目前采购部门人员配备完善，工作职责定位清晰。 在供应链管理方
面，建立在双方信任和紧密合作的前提下，公司要求某些特定材料的供应商建设HUB仓制度（即原材料预先存放在公司的
仓库，领用材料时才视同提货）。公司通过订单系统将建立HUB仓制度的原材料的日存货数据每日整理提交供应商，原材
料供应商则根据HUB仓剩余的材料数量下达发货指令。HUB仓制度在采购流程上与普通采购流程无大差别，但在生产中更
加有利于公司原材料提用和生产顺利进行。目前，采用HUB仓模式的主要是主材FCCL、屏蔽膜、化学品和部分通用元器件
的供应商。 
原材料采购下单流程 
 
 
2、生产模式 
由行业特性决定，FPC产品针对性明显，某种样式的FPC产品特定用于客户对应的某种电子产品。该行业特性决定了公
司采用按客户订单生产的生产模式，即根据客户提供的图纸或设计方案进行产品设计，再通过小规模试产制作样品，待样品
技术参数通过客户检验后再进行批量生产的生产模式。 首先，设计部门根据客户提供的设计图纸和电路布局图进行产品设
计，并生产小批量样品供客户检验。客户检验合格后，生产部以确定的产品质量标准以及具体订单安排生产。最后，产品质
量经过品质部门检验合格后，安排物流交货。  
行业特性决定了公司难以对未来的下游厂商需求情况进行预判和提前生产，但订单生产也能有效避免公司自行制定生产
计划可能带来的盲目库存。公司有规划地制定原材料采购和生产计划，可以降低库存积压导致的存货跌价风险。以销定产的
生产模式还最大限度控制了原材料库存，提高了资金利用率，降低了仓储物流投入成本。 
3、销售模式 
公司现阶段通过与客户面对面商谈的形式进行销售，未采取代理商模式。一方面该模式可以了解客户真实需求，减少信
息流通摩擦，做到更好地与客户沟通、为客户服务；另一方面，该模式剔除了代理商等中间环节，使公司产品具有更大的让
利空间，更具性价比优势和市场竞争力。  
由行业特性决定，客户订单和产品发货均具有非常高的即时性，多数电子产品生产商要求在数天内交货，公司会统筹安
排客户订单，按日发货。  
（三）行业情况 
公司主营业务为挠性印制电路板（FPC）的研发、制造和销售，所处行业为电子制造业，位于消费电子产业链的中上游。 
相比传统的刚性印制电路板（PCB），配线密度高、重量轻、厚度薄且可弯折的FPC更能迎合下游电子产品智能化、便携化、
轻薄化的发展趋势，因此近年来FPC行业得到了快速发展。 
公司目前的主要目标市场为移动通讯领域，但随着各行业对电路板的智能、轻薄要求的提升，公司目标市场正扩大至消
费电子、通讯设备、汽车电子、医疗电子、工控设备、智能安防、清洁能源、航空航天和军工产品等社会经济各个领域。公
司凭借技术、产品质量等优势，多年来一直与联想、京东方、天马、欧菲科技、群创光电等国内外优秀的智能手机、平板电
脑、触摸屏、液晶显示模组、指纹识别模组等制造商保持良好、稳定的合作关系。同时，公司通过液晶显示模组、指纹识别
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
模组等厂商间接向华为、OPPO、VIVO、小米等国内知名智能手机制造商供货，得到了终端品牌的一致认可。 
公司具有较强的自主研发能力，公司研发中心被认定为福建省FPC工程技术研究中心，各类产品的电气性能、精密度等
技术指标均达到了国际电子工业联接协会（IPC）的标准，并以市场化为导向，积极采取自主研发、产学研合作开发等方式，
持续对产品性能、生产流程等提供技术升级助力。公司未来的主营业务将围绕高精密度、高难度FPC的研发和制造展开，提
升产品的技术附加值，提高在FPC行业中的竞争地位。 
（四）公司所处行业地位 
根据中国印制电路协会（CPCA）颁布的《第十五届（2015）中国印制电路行业排行榜》中，公司2013年至2015年销售
收入位居本土专业FPC制造企业的第一位。2016年东山精密收购美资FPC制造商MFLX，成为本土最大的FPC制造企业，但
本公司仍处于国内FPC行业前茅，是本土FPC领军企业之一。  
近年来公司成长迅速，利用公司自身优势和优良的产业环境，不断缩小与国际知名企业的差距。目前，公司已与多家台
湾FPC制造商形成竞争关系，逐步迈向国际市场。未来公司将依托于严格的管理制度、有效的成本把控、领先的研发技术等
优势，从管理、经营、技术各个角度提升自身综合竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 
1、年产 54.72万平方米挠性印制电路板建设项目本报告期投入固定资产 6,994.77万
元。 
2、湖北弘汉背光模组项目本报告期投入固定资产 2,744.31 万元。 
无形资产  
在建工程  
  
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
弘信电子（香
港）有限公司 
全资子公司 
13,265,459.7
3 
香港 自主经营 公司章程 正常 2.59% 否 
其他情况说
明 
香港弘信资产均为流动资产，由货币资金及应收账款组成 
三、核心竞争力分析 
1、技术与研发优势 
虽然公司的经营时间相比国际大型企业较短，技术实力与国际顶尖水平仍然有一定差距，但随着规模的不断扩大、技术
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
研发实力日益增强，这个差距在逐渐缩小。在10多年发展过程中，公司建立了强大的技术研发团队，发展为省级FPC工程技
术研发中心，通过自主研发，目前掌握了行业内领先的高精密制造技术及迭层技术。截止报告期末公司（含子公司）已获得
授权发明专利17项、实用新型专利90项、软件著作权16项，正在申请中的发明专利17项、实用新型专利11项、软件著作权4
项。 
2、设备优势 
公司不仅专注于FPC技术研发和生产管理，还注重引进高新设备。公司通过引进自动化设备，实现产品关键部件加工、
产品装配、在线自动检测、完工检测、仓储等制造流程的一体化，降低了生产成本，提高了产品质量。公司注重生产技术和
生产设备的综合提升，以国际一流企业设备水平为目标，根据生产实际情况和实际需求，将生产设备按照制造工序进行拆分，
分段引进当前世界最先进的生产设备，契合行业发展规律，使公司设备水平保持在行业内领先地位。 
公司拥有国内行业中最先进的“卷对卷”双面板生产线。该生产线在实现整卷式自动化生产的同时，也可很好地实现45
μ m级以下超精细线路的制作，可很好地满足FPC未来超精细线路发展的趋势，这是公司针对未来行业发展趋势而做出的前
瞻性布局。公司以“卷对卷”双面板生产线为主体而进行的FPC智能化生产线建设项目于2016年入选国家智能制造试点示范
项目，是我国FPC行业内唯一入选该试点示范的项目。 
 3、客户优势  
在全球中小尺寸显示模组领域， 排名前几位的群创光电、友达光电、京东方、天马微电子和信利光电等均为公司的长
期合作客户。 除了显示模组生产商外，国内外知名电子产品生产商——联想、摩托罗拉、美图；国内知名触控模组制造商、
指纹识别模组厂商——欧菲科技、蓝思科技也为公司的重要客户。同时，公司产品通过显示模组、触控模组及指纹识别模组
间接供给华为、OPPO、VIVO、小米、魅族、三星等国内外知名电子产品制造商。公司以优质的产品和优良的服务在业界
享有盛名，同下游客户端业务关系稳固。 
4、市场地位与品牌优势  
公司系本土FPC领军企业，产品质量优良、内部管理规范，下游客户群体广泛、实力雄厚，具有良好信誉及业界口碑，
这为公司的品牌奠定了坚实基础。公司可充分发挥在行业内已确立的品牌优势，以优良的产品质量和完善的售后服务牢固树
立弘信品牌在用户中的信任度，利用品牌优势进一步拓展业务。 
 5、管理优势  
公司在十余年的运营中，积累了一批具有丰富管理经验及不同专业技术的核心骨干，严格把控公司生产、管理、销售、
财务、技术开发等生产运营的各个重要环节，形成强大的综合竞争力，参与到激烈的FPC行业竞争中，使公司成为拥有雄厚
技术实力和生产规模的FPC制造民族品牌企业。 
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司管理层按照董事会的战略发展规划，积极推进各项工作。报告期内，公司实现营业收入147,751.22万元，较上年同
期增长40.96%，归属于上市公司股东的净利润7,228.32万元，较上年同期增长59.33%。 
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期有所增长，但扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利
润同比下降。主要原因在于：  
1、2017年下半年，随着苹果 Iphone X、三星 S8 等新机型的推出，智能手机加速从普通屏向全面屏转换。公司下游客
户基本为国产手机供应链，主要采取跟随苹果、三星的策略。苹果、三星主推全面屏机型后，国产手机厂商大幅削减了原有
的普通屏订单，而由于技术储备不足及市场观望气氛浓厚，客户新的全面屏订单释放大幅滞后于预期，导致公司第四季度的
收入大幅降低。 
2、2017下半年，下游客户基于上半年大幅增长的市场情况，对下半年的预期较为乐观，所以要求公司确保产能匹配其
需求。因此，应客户要求，公司在 2017 年下半年通过增购设备、储备人员，提前做好了产能准备，投入了大量人力物力成
本。但全面屏切换导致行业非但没有延续上半年高增长，反而大量订单取消、推后，使得公司本报告期无法有效消化固定成
本，造成短期内净利润的较大幅度下降。  
3、因手机及车载产品对电容等元器件需求旺盛，导致市场供求关系短期内出现改变，部分渠道商借机囤货哄抬价格。
2017 年下半年以来，上游元器件，特别是电容价格剧烈上涨，部分涨幅甚至超二、三十倍，仅此一项公司的原材料成本上
升了数百万元。  
4、为顺应市场发展及提高公司长期竞争优势，公司加大了针对 OLED 屏的微细线路超薄板、针对全面屏的屏下指纹
识别板、针对智能汽车电子用车载板、针对异形结构全面屏背光板、针对高像素摄像头模组用软硬结合板等诸多项目的研发，
研发费用同比增加两千多万元。 
 综合上述原因，2017年公司全年盈利扣除非经常性损益后，出现一定程度下滑。 
报告期具体分产品的经营情况如下： 
1、FPC业务经营概述：  
2017上半年，公司对外积极开拓市场，对内强化成本管控，加快技术创新，取得了良好成效，公司单月产值屡创新高，
公司上半年产值为历史以来的最高水平。2017年下半年，受国产手机全面屏订单切换的影响，公司订单下滑，导致经营业绩
未达预期。 
客户方面，2017年，公司在欧菲科技触控事业群供应商品质评比中评为“A级”供应商，深获客户好评。研发方面，针
对公司智能制造的发展规划，公司重点进行生产线自动化机械臂的导入及MES等系统的开发及完善，有效提升公司的自动
化及信息化水平。在新产品开发方面，报告期内公司重点进行车载FPC产品的开发，为公司产品进入车载领域打下良好的基
础。  
2、背光模组业务经营概述：  
报告期内，公司完成对控股子公司厦门弘汉光电少数股东权益的收购，弘汉光电成为公司全资子公司。弘汉光电通过对
内部管理的提升以及新技术的开发，从而使制造能力实现稳步提升。客户方面，弘汉光电2017年第一季度获天马集团“品质
专项奖励”且被评为天马集团“A”级供应商，来自天马、深超、欧菲科技订单大幅上扬。研发方面，完成背光模组产品最
核心的导光板技术持续创新突破：实现超薄一模两穴等领先技术的开发；实现异形导光板/圆孔导光板技术能力的突破，并
赢得行业大客户充分认可，为未来持续增长打下坚实基础。 
 3、软硬结合板业务经营概述： 
报告期内，控股子公司江苏弘信华印亏损额有较大幅度增加，主要原因在于弘信华印之前产品主要用于指纹识别模组，
2017重点开拓摄像头模组用软硬结合板，由于客户端对高像素摄像头模组用软硬结合板平整度要求高，而弘信华印技术储备
不足，且生产管理团队经验尚缺，出现大量贴装完元器件后的产品报废状况，导致亏损增加。现通过自身技术、管理整改及
