厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、部门规章等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律
法规和规范性文件的要求。公司通过接听投资者专线回复电话咨询，在互动易上及时反馈回复投资者的问题，以及接待投资
者现场调研等，与投资者保持良好沟通。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会
议均由董事会召集、召开。 
公司与关联方之间发生的关联交易，系公司经营发展的需求，价格公允。所有关联交易均签署书面协议，公司严格在股
东大会审议通过的预案范围内开展必要的交易。 
（二）关于董事和董事会 
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规范，确保董事会规范、高效运作
和审慎、科学决策。报告期内，公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司
独立董事工作细则》等有关规定开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报
告期内，公司共召开8次董事会，均由董事长召集、召开。 董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提
名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过
专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
（三）关于监事和监事会 
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、总经理及其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能
够独立有效地行使对董事、总经理及其他高级管理人员的监督职责。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人
数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行
职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法
权益。报告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（四）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求。没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，与公司主
营业务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（五）关于绩效考评与激励约束机制 
公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，将工作绩效与高级管理人员的收入
直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，通过与利益相关者的积极合作，实现股东、员
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
工、社会等各方利益的协调平衡和共赢，共同实现公司持续、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义
务，关注媒体报道，在已披露信息范围内认真负责地回答投资者在互动易上问题和投资者电话咨询等，做到充分与投资者进
行沟通。报告期内，公司在指定的信息披露网站等进行信息披露。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等
方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统。控股股东仅依据相关法律法规享有出资人的权利。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 16 日  上市前未披露 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.33% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn《2016 年年度股
东大会决议公告》） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.65% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.73% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 59.71% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn《2017 年第四次
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
临时股东大会决议
公告》） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
翁君奕 8 1 7 0 0 否 1 
李常青 8 0 7 1 0 否 0 
邓学君 8 1 7 0 0 否 1 
周建平 8 1 7 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年，公司4名独立董事按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等的要求，认真履行独立董事职权，
并就公司各重大事项发表了独立意见，保障了董事会决策的科学性，维护了中小股东的合法权益。 
本公司独立董事具备丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德，在董事会制定公司发展战略、发展计划和生产经营决策等
方面发挥了良好的作用，有力保障了公司经营决策的科学性和公正性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
董事会战略委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及公司《战略委员会工作细则》等有关规定，
积极履行职责。报告期内，战略委员会召开了一次会议，重点围绕公司长期发展战略决策及重大投资计划进行研究并提出建
议，明确公司登陆资本市场后更应关注未来技术走向、在定位清晰前提下做好产能规划。 
（二）审计委员会履职情况 
 董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及公司《审计委员会工作细则》等有关规定，
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
积极履行职责。报告期内，审计委员会召开了五次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，重点对公司会计政策变更、
为子公司提供担保、募集资金的存放与使用等事项进行审核，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和
不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情
况的需要，并能够得到有效的执行。 
（三）提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及公司《董事会专门委员会工作细则》等有关
规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了两次会议，重点完成了以下工作： 
1、提名委员会按规定召开会议，研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议。 
2、推举游相华先生为第二届董事会独立董事候选人进行审查并通过。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及公司《薪酬与考核委员会工作细则》
等有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，对董事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，同时通过调研行业、区域薪酬考核情况，对公司高级管理人员考核机制提出切实可行的建议。 
七、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标等进行
考评，形成年度考核方案提交董事会审议通过。公司对高级管理人员的考评采取固定月薪加绩效考核的激励与约束机制，考
核方案制定了切实可行的考核目标，年末根据公司年度经营目标完成情况，对高管进行年度绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内部控制重大缺陷的认定标
准：a、公司董事、监事和高级管理人员舞
1、非财务报告内部控制重大缺陷认定
标准：a、公司严重违反国家法律、法
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
弊行为；b、因会计差错导致证券监管机构
的行政处罚；c、 注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该重大错报；d、公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；e、其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。 
2、财务报告内部控制重要缺陷的认定标
准：a、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；b、未建立反舞弊程序和控制措施；
c、 对于非常规或特殊交易的帐务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；d、 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报告达到真实、完整
的目标。 
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
规或规范性文件；b、相关管理制度存
在重大设计缺陷；c、媒体负面新闻频
现；d、安全、环保事故对公司造成重
大负面影响的情形；e、其他对公司影
响重大的情形。 
2、上述重大缺陷以外的其他缺陷可确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入的 2%。 
重要缺陷：营业收入的 1%≤错报<营业收
入的 2%。 
一般缺陷：错报<营业收入的 1%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 
不适用
厦门弘信电子科技股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 19 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2018)第 350ZA0107 号 
注册会计师姓名 陈纹  林炎临 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字(2018)第350ZA0107号 
 
 
厦门弘信电子科技股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了厦门弘信电子科技股份有限公司（以下简称弘信电子公司）财务报表，包括2017年12月31日的合并及公司资
产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了弘信电子公司2017年12月31日的
合并及公司财务状况以及2017年度的合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一
步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于弘信电子公司，并履行了职业道德方面
的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行
审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）收入确认 
相关信息披露详见财务报表附注三、23及附注五、30。 
