陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，母公司共实现净利润-140,250,127.73元，加上年初未分配利润604,576,881.19元，报告期内
未进行股利分配，截止2014年12月31日可供股东分配的利润为464,326,753.46元。由于母公司2014年度经营
活动现金流量为-7647.56万元，根据公司《现金分红管理制度》的规定，不满足现金分红条件，也不满足
股票股利分配条件。因此，公司2014年度未进行现金股利分配，也未进行资本公积转增股本，未分配利润
结转至下一年。 
2015年度，母公司共实现净利润-123,723,791.06元，加上年初未分配利润464,326,753.46元，报告期内
未进行股利分配，截止2015年12月31日可供股东分配的利润为340,602,962.40元。鉴于公司已经连续两年亏
损，同时化工行业产能过剩阶段性调整尚未到位，结构性矛盾和潜在风险仍然存在，短期内较难以有新的
突破趋势。公司原料储备所需流动资金也较大以及专项工程贷款还款高峰期的到来会导致公司资金更加紧
张，使公司生产经营不受影响，公司2015年度不进行现金股利分配，也不进行资本公积转增股本，未分配
利润结转至下一年。 
2016年度，母公司共实现净利润-84,635,391.13 元，加上年初未分配利润340,602,962.40 元，报告期内
未进行股利分配，截止2016年12月31日可供股东分配的利润为255,967,571.27元。母公司2016年度经营活动
现金净流量为-2,097.56万元，加之重组工作完成后，母公司已经没有现金流来源，不具有分红能力；子公
司兴化化工由于历史期亏损，截至2016年12月31日亏损尚未弥补完毕，不具备向公司分红条件。因此，公
司2016年度拟不进行现金股利分配，也不进行资本公积转增资本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 28,082,357.45 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -144,455,398.43 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -438,016,985.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2016 年度，公司共实现净利润 28,082,357.45 元，其中母公司
实现净利润-84,635,391.13 元，加上年初未分配利润
340,602,962.40 元，报告期内未进行股利分配，截止 2016 年
公司以前年度实现的累计未分配利润，为了发展壮大已经转
为投资，体现为固定资产的大幅增加，2016 年公司完成了重
大资产重组工作，将原来的资产及业务置换为对兴化化工的
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
12 月 31 日可供股东分配的利润为 255,967,571.27 元。虽然母
公司可供普通股股东分配利润为正，但母公司 2016 年度经营
活动现金净流量为-2,097.56 万元，加之重组工作完成后，母
公司已经没有现金流来源，不具有分红能力；子公司兴化化
工由于历史期亏损，截至 2016 年 12 月 31 日亏损尚未弥补完
毕，不具备向公司分红条件。因此，公司 2016 年度拟不进行
现金股利分配，也不进行资本公积转增资本。 
股权投资，待兴化化工具备分红条件时可向投资者分配利润。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、本公司以及下属全资、控股子公司保证在限制期内
不从事与兴化股份主营业务（硝酸铵、复合肥、特种气
体）相同或类似的业务，且将来也不再新设或控制其他
从事与兴化股份主营业务相同或类似业务的子公司。二、
若因国家政策或其他可能出现与兴化股份有相同或类似
业务的情形，本公司保证，不利用兴化股份实际控制人
的地位，损害兴化股份、兴化股份股东特别是中小股东
的利益。 
2009 年 01
月 20 日 
长期 
正常履行
中 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、尽量减少和规范关联交易，对于无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，承诺遵循市场化定价原则，并
依法签订协议，履行合法程序。2、遵守兴化股份之《公
司章程》以及其他关联交易管理制度，并根据有关法律
法规和证券交易所规则等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害兴化股份
或其他股东的合法权益。 
2009 年 01
月 20 日 
长期 
正常履行
中 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
 
（一）保证上市公司人员独立。1、保证上市公司的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员
不在本公司、本公司之全资附属企业或控股公司担任经
营性职务。2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与
本公司之间完全独立。（二）保证上市公司资产独立完整。
1、保证上市公司具有独立完整的资产。2、保证上市公
司不存在资金、资产被本公司占用的情形。3、保证上市
2009 年 01
月 20 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司的住所独立于本公司。（三）保证上市公司财务的独
立。1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务
核算体系。2、保证上市公司具有规范、独立的财务会计
制度。3、保证上市公司独立在银行开户。4、保证上市
公司的财务人员不在本公司兼职。5、保证上市公司依法
独立纳税。6、保证上市公司能够独立作出财务决策，本
公司不干预上市公司的资金使用。（四）保证上市公司机
构独立。1、保证上市公司建立健全股份公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证上市公司的股
东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。（五）保证上市公司
业务独立。保证本公司除通过兴化集团行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活动进行干预。 
资产重组
时所作承
诺 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
股份限售承
诺 
承诺方于本次交易取得的上市公司股票自发行结束之日
起 36 个月内不得转让；承诺方于本次交易前持有的上市
公司股票自发行结束之日起 12 个月内不得转让；本次交
易完成后6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的收
盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低
于发行价的，承诺方持有的上市公司股票的锁定期自动
延长 6 个月；上述锁定期满后，按照中国证监会及深圳
证券交易所有关规定执行。 
2016 年 12
月 23 日 
36 个月
（2016-12
-23 至
2019-12-2
3） 
正常履行
中 
陕西鼓风
机(集团)
有限公司 
股份限售承
诺 
承诺方于本次交易取得的上市公司股票自发行结束之日
起 12 个月内不得转让；上述锁定期满后，按照中国证监
会及深圳证券交易所有关规定执行。 
2016 年 12
月 23 日 
12 个月
（2016-12
-23 至
2017-12-2
5） 
正常履行
中 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
股份限售承
诺 
承诺方于本次交易前取得的上市公司股票自本次交易发
行结束之日起 12 个月内不得转让。 
2016 年 12
月 23 日 
12 个月
（2016-12
-23 至
2017-12-2
5） 
正常履行
中 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
业绩承诺及
补偿安排 
"1．延长集团承诺：兴化化工 2016 年度、2017 年度、
2018 年度的承诺净利润数分别为 0.8 亿元、1.08 亿元、
1.08 亿元。2．实际净利润数与承诺净利润数差异的确定
利润补偿期间，每个会计年度终了，上市公司将聘请具
有证券期货从业资格的会计师事务所对兴化化工在利润
补偿期间当年实现的实际净利润数以及实际净利润数与
承诺净利润数的差异情况进行审查并出具专项审核意
见。实际净利润数与承诺净利润数的差异情况以专项审
核意见为准。3．业绩补偿具体内容延长集团承诺，在利
润补偿期间内，如果兴化化工实际净利润数低于承诺净
利润数，延长集团将按照协议规定对上市公司进行补偿。
延长集团可以自主选择以股份或现金的形式补偿。延长
2016 年 01
月 01 日 
2016 年
度、2017
年度及
2018 年度
（2016-01
-01 至
2018-12-3
1） 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
集团选择股份补偿时,以其通过本次交易获得的股份进
行补偿，补偿上限为延长集团通过本次交易获得的股份
总数。4.业绩补偿金额、股份数量的确定双方在利润补
偿期间内每年计算延长集团应补偿的股份数量或金额，
并逐年补偿。（1）现金补偿当期补偿金额＝截至当期期
末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数
－累积已补偿金额（2）股份补偿当期补偿金额＝截至当
期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利
润数－累积已补偿金额当期应补偿股份数量＝当期补偿
金额/本次股份的发行价格本次股份的发行价格为 5.96
元/股，并遵守《重大资产置换及发行股份购买资产协议》
关于除权除息的规定。（3）计算补偿金额时遵照的原则
1）《业绩补偿协议》所称净利润数均为兴化化工年度专
项审核意见中确认的目标公司实现的净利润；2）在逐年
补偿的情况下，在各年计算的当期补偿金额小于 0 时，
按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回或已经补偿的现金
不退回。5.业绩补偿的实施如果利润补偿期间内某个会
计年度结束后，延长集团需要向上市公司进行业绩补偿，
延长集团应在上市公司该年度的年度报告披露后 10 个
工作日内书面通知上市公司其选择的业绩补偿方式。1）
现金补偿延长集团选择向上市公司补偿现金时，延长集
团应当在该年度的年度报告披露后 1 个月内将应补偿现
金支付给上市公司。2）股份补偿延长集团选择向上市公
司补偿股份时，则按下述方案实施补偿：1）延长集团当
期应补偿股份由上市公司以一元的总价格进行回购并予
以注销。上市公司应当在该年度的年度报告披露后 20
个工作日内由上市公司董事会向上市公司股东大会提出
回购股份和股份注销的议案，并在上市公司股东大会通
过该议案后 2 个月内办理完毕股份注销事宜。2）如上述
股份注销由于上市公司减少注册资本事宜未获得相关债
权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施，则延
长集团或上市公司应于股份注销确定无法实施后 1 个月
内将当期应补偿股份赠送给其他股份的持有者。其他股
份指除交易对手方通过本次交易所持股份外的其他股
份。其他股份持有者指上市公司赠送股份实施公告中所
确定的股权登记日登记在册的持有其他股份的股东。其
他股份持有者按其持有的其他股份比例分配当期应补偿
股份。若按比例进行前述股份补偿时，其他股份持有者
能够取得的补偿股份存在不足一股的情形，上市公司可
以要求延长集团对其他股份持有者持有的不足一股的部
分乘以本次股份的发行价格 5.96 元/股，进行现金补偿。
" 
陕西延长
石油（集
关于同业竞
争、关联交
"1.承诺方与兴化股份之间将尽量减少和避免关联交易；
2.承诺方与兴化股份在进行确有必要且无法避免的关联
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
团）有限
责任公司 
易、资金占
用方面的承
诺 
交易时，将保证按照市场化原则和公允价格进行操作，
并按法律、法规以及规范性文件的规定履行关联交易程
序及信息披露义务，不会通过关联交易损害兴化股份及
其他股东的合法权益；3.承诺方不会利用兴化股份的股
东地位谋取不当利益，损害兴化股份及其他股东的合法
权益；4.承诺方将杜绝一切非法占用兴化股份资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求兴化股份向承诺方及
承诺方控制的其他企业提供任何形式的担保；5.承诺方
承诺赔偿兴化股份因承诺方违反本承诺而遭受或产生的
任何损失或支出。" 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1.承诺方承诺，在榆煤化二期项目建设投产之前，榆煤
化的甲醇产品除用作一期项目醋酸生产的中间产品外，
全部继续按照承诺方集团内部定价，直接或通过新能源
公司销售给榆能化用作化工材料，不参与对外市场销售。
在榆煤化二期项目建设投产之后，榆煤化的甲醇产品将
全部用于自身生产；2.截至目前，除上述外，承诺方及
承诺方实际控制的其他企业未参与或进行其他与标的公
司实际从事的业务存在竞争的业务活动。3.在承诺方直
接或间接持有兴化股份股份期间内，承诺方及承诺方实
际控制的其他企业不会参与或进行新的与兴化股份或其
控股子公司（包括本次交易完成后成为兴化股份子公司
的标的公司）实际从事的业务存在竞争的业务活动；4.
承诺方承诺赔偿兴化股份因承诺方违反本承诺而遭受或
产生的任何损失或支出。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"陕西兴化集团有限责任公司因承接标的资产公司亏损
的碱厂资产和付息债务，短期内资金周转困难，截止
2016 年 5 月 31 日，存在占用标的公司资金余额 1.37 亿
元。上述资金占用问题现已得到解决，标的公司目前不
存在资金、资产被关联方占用的情形。本公司作为标的
公司的控股股东，就该事项承诺如下：本公司将遵守《上
市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，保证标的
公司置入上市公司的资产权属清晰，资产过户或转移不
存在法律障碍，相关债权债务处理合法。本公司将积极
协助解决标的公司的关联方资金占用问题，并保证自本
承诺出具之日起，标的公司不存在其他资金占用的问题；
待上述问题解决后，不发生关联方资金、资产占用的情
形。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、截至目前，承诺方及承诺方实际控制的其他企业未
参与或进行其他与兴化股份实际从事的业务存在竞争的
业务活动。2、本次交易完成后，承诺方及承诺方实际控
制的其他企业不会参与或进行与兴化股份或其控股子公
司（包括本次交易完成后成为兴化股份子公司的标的公
司）实际从事的业务存在竞争的业务活动。3、承诺方承
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
诺赔偿兴化股份因承诺方违反本承诺而遭受或产生的任
何损失或支出。" 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、承诺方与兴化股份之间将尽量减少和避免关联交易；
2、承诺方与兴化股份在进行确有必要且无法避免的关联
交易时，将保证按照市场化原则和公允价格进行操作，
并按法律、法规以及规范性文件的规定履行关联交易程
序及信息披露义务，不会通过关联交易损害兴化股份及
其他股东的合法权益；3、承诺方不会利用兴化股份的股
东地位谋取不当利益，损害兴化股份及其他股东的合法
权益；4、承诺方将杜绝一切非法占用兴化股份资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求兴化股份向承诺方及
承诺方控制的其他企业提供任何形式的担保。5、承诺方
承诺赔偿兴化股份因本公司违反本承诺而遭受或产生的
任何损失或支出。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
其他承诺 
"一、承诺方承诺，在本次交易完成后，保证上市公司在
人员、资产、财务、机构及业务方面继续与承诺方及承
诺方控制的其他企业完全分开，保持上市公司在人员、
资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：（一）
保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职
在上市公司任职并领取薪酬，不在承诺方及承诺方控制
的其他企业担任除董事、监事以外的职务。2、保证上市
公司的劳动、人事及工资管理与承诺方之间完全独立。3、
承诺方向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理
人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会
和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市
公司资产独立 1、保证上市公司具有与经营有关的业务
体系和相关的独立完整的资产。2、保证上市公司不存在
资金、资产被承诺方占用的情形。（三）保证上市公司的
财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2、
保证上市公司独立在银行开户，不与承诺方共用银行账
户。3、保证上市公司的财务人员不在承诺方及承诺方控
制的其他企业兼职。4、保证上市公司依法独立纳税。5、
保证上市公司能够独立作出财务决策，承诺方不干预上
市公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1、保
证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。2、保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章
程独立行使职权。（五）保证上市公司业务独立 1、 保
证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、 保
证承诺方除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业
务活动进行干预。3、 保证承诺方及承诺方控制的其他
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
企业避免从事新的与上市公司主营业务具有实质性竞争
的业务。4、 保证尽量减少承诺方及承诺方控制的其他
企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避
免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。二、承诺方承诺赔偿上市公
司因承诺方违反本承诺而遭受或产生的任何损失或支
出。" 
陕西兴化
化学股份
有限公司;
陈团柱;戴
宏斌;淡
勇;胡明
松;江波;
刘毅;石
磊;王彦;
王颖;席永
生;徐秉
惠;徐亚
荣;杨为
乔;赵波;
赵剑博 
其他承诺 
"关于重大资产重组摊薄即期回报采取填补措施的承诺
为防范本次重大资产重组可能导致的即期回报被摊薄的
风险，公司承诺采取以下应对措施：（1）加快完成对标
的资产的整合本次交易完成后，公司将加快对标的资产
的整合，根据煤化工行业的特点，结合公司已有的管理
理念，建立更加科学、规范的运营体系，积极进行市场
开拓，保持与客户的良好沟通，充分调动公司及兴化化
工在各方面的资源，及时、高效地完成兴化化工的经营
计划。（2）加强经营管理和内部控制公司将进一步加强
企业经营管理和内部控制，提高公司日常运营效率，降
低公司运营成本，全面有效地控制公司经营和管理风险，
提升经营效率。（3）实行积极的利润分配政策本次重组
完成前，公司已根据《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求在《公
司章程》中对利润分配决策机制特别是现金分红机制进
行了修订和完善。本次重组完成后，公司将强化对投资
者的回报，完善利润分配政策，增加分配政策执行的透
明度，维护全体股东利益，建立更为科学、合理的利润
分配和决策机制，更好地维护公司股东及投资者利益。
本公司如违反前述承诺，将及时公告违反的事实及原因，
除因不可抗力或其他非归属于本公司的原因外，将向本
公司股东和社会公众投资者道歉，同时向投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益，并在
公司股东大会审议通过后实施补充承诺或替代承诺。作
为公司的董事和/或高级管理人员，本人谨此作出如下承
诺： （一）本人承诺不会无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。
（二）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。（三）
本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动。（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
（五）如公司拟实施股权激励，本人承诺拟公布的公司
股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。（六）本承诺出具后，如监管部门就填补回报措施
及其承诺的相关规定作出其他要求的，且上述承诺不能
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
满足监管部门的相关要求时，本人承诺届时将按照相关
规定出具补充承诺。（七）本人承诺切实履行公司制定的
有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回
报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资
者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之一，本人
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意接受中
国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取
相关管理措施。" 
陕西兴化
集团有限
责任公司;
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
其他承诺 
"承诺方对公司及公司其他股东承诺不越权干预公司经
营管理活动，不侵占公司利益。本承诺出具后，如监管
部门就填补回报措施及其承诺的相关规定作出其他要求
的，且上述承诺不能满足监管部门的相关要求时，承诺
方承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。作为填补回
报措施相关责任主体之一，承诺方若违反上述承诺或拒
不履行上述承诺，承诺方同意接受中国证监会和深圳证
券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，对承诺方作出相关处罚或采取相关管理措施。
" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西延长
石油（集
团）有限
责任公司 
其他承诺 
"一、本次交易拟注入资产陕西延长石油兴化化工有限公
司目前在人员、资产、财务、机构及业务等方面与承诺
方及承诺方控制的其他企业完全分开，双方的人员、资
产、财务、机构及业务独立，不存在混同情况。二、承
诺方承诺，在本次交易完成后，保证上市公司在人员、
资产、财务、机构及业务方面继续与承诺方及承诺方控
制的其他企业完全分开，保持上市公司在人员、资产、
财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：（一）保证
上市公司人员独立 1．保证上市公司的总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上
市公司任职并领取薪酬，不在承诺方及承诺方控制的其
他企业担任除董事、监事以外的职务。2．保证上市公司
的劳动、人事及工资管理与承诺方之间完全独立。3．承
诺方向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人
员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和
股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公
司资产独立 1．保证上市公司具有与经营有关的业务体
系和相关的独立完整的资产。2．保证上市公司不存在资
金、资产被承诺方占用的情形。（三）保证上市公司的财
务独立 1．保证上市公司建立独立的财务部门和独立的
财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2．保
证上市公司独立在银行开户，不与承诺方共用银行账户。
3．保证上市公司的财务人员不在承诺方及承诺方控制的
其他企业兼职。4．保证上市公司依法独立纳税。5．保
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
证上市公司能够独立作出财务决策，承诺方不干预上市
公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1．保证
上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。2．保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章
程独立行使职权。（五）保证上市公司业务独立 1．保证
上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。2．保证
承诺方除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务
活动进行干预。3．保证承诺方及承诺方控制的其他企业
避免从事新的与上市公司主营业务具有实质性竞争的业
务。4．保证尽量减少承诺方及承诺方控制的其他企业与
上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关
联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。三、承诺方承诺赔偿上市公司因承诺
方违反本承诺而遭受或产生的任何损失或支出。" 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
陕西兴化
集团有限
责任公
司、陕西
兴化化学
股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为了进一步规范陕西兴化化学股份有限公司的运作，做
到公平、公正、公开，减少与关联方的关联度。双方郑
重承诺：不再增加陕西兴化集团有限责任公司与陕西兴
化化学股份有限公司经常性关联交易量，并采取措施，
逐步减少。 
2006 年 07
月 07 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本公司及下属全资、控股子公司均未直接或间接经营
任何与兴化股份经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业。2、本公司及下属全资、控股子公司将不直接
或间接经营任何与兴化股份经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也不参与投资任何与兴化股份经营业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。3、如兴化股份
进一步拓展其业务范围，本公司以及下属全资、控股子
公司将不与兴化股份拓展后的业务相竞争；若与兴化股
份拓展后业务产生竞争，本公司以及下属全资、控股子
公司将以停止经营相竞争的业务方式或者将相竞争的业
务纳入兴化股份的方式或者将相竞争的业务转让给无关
联关系第三方的方式避免同业竞争。 
2006 年 07
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
其他承诺 
陕西兴化化学股份有限公司因落实高新技术企业和产品
实行所得税优惠政策而得到 530 万元，若因国家有关政
策的规定需追缴，由陕西兴化集团有限责任公司予以补
交。 
2006 年 07
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
股东一致行
动承诺 
陕西兴化化学股份有限公司（以下简称"股份公司"）在
1997 年股份公司发起设立时，把募股资金手续费结余
4518264.57 元，作为公司公积金处理。作为股份公司的
2006 年 07
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
控股股东，本公司就此作出郑重承诺：本公司对设立时
的原始股东的该项权益，不再追索；并承诺若其他发起
人股东追索该项其相应权益时，由本公司予以承担。 
陕西兴化
集团有限
责任公
司、陕西
兴化化学
股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
陕西兴化集团有限责任公司保证业务、机构、财务与陕
西兴化化学股份有限公司财务相互独立，建立健全各自
完备的银行财务账户，严格执行财务纪律，不发生没有
交易内容的资金往来承诺。 
2007 年 12
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
兴化化工 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
8,000 12,125.19 不适用 
2016 年 12 月
22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）《关于
重大资产重组
相关方出具承
诺事项的公
告》（公告编
号：2016-056） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，在公司实施重大资产重组时延长集团承诺兴化化工2016年度、2017年度、2018年度的承诺净利润数分别为0.8亿
元、1.08亿元、1.08亿元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本公司报告期无重要会计政策变更。 
2.重要会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 备注 
对部分固定资产折旧年限及残值
率等会计估计事项进行变更 
公司第六届董事会第十七次会议 2016年4月1日  
该项会计估计变更影响2016年度合并财务报表累计折旧减少78,098,460.30元，影响2016年度归属于母
公司股东的净利润增加64,344,343.13元，对期初财务报表无影响。  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并财务报表范围及其变化情况 
序号 子公司名称 纳入合并范围情况 备注 
1 兴福肥业 2016年1-10月纳入合并范围 
因资产置换于2016年11月起转出 
2 兴化江西 2016年1-10月纳入合并范围 
3 兴化化工 
2016年全年纳入合并范围，并按照同一控制下
企业合并追溯合并上年数 
因资产置换自2016年11月起置入 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱程红、王铁军 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司重大资产重组完成后，兴化化工成为公司全资子公司，其业务规模占公司重组后营业收入的100%
（模拟计算）。兴化化工在重组期间聘请的会计审计机构为希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）。鉴于
公司重组后业务架构和规模将发生重大变化，考虑到主要业务审计工作的延续性以及为进一步提高审计工
作效率，方便审计工作，确保及时完成公司年报审计和年报编制、披露工作任务，经慎重考虑，公司将2016
年度审计机构变更为希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）。该事项已经公司2017年第一次临时股东大审
议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国都证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问、
承销费用880万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
采购 
采购商
品、接受
劳务 
执行市
场价或
成本加
成 10% 
协议价 
17,521.
82 
11.21% 
27,417.
61 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
成本价
或市场
价 
  
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售商
品 
执行市
场价或
成本加
成 10% 
协议价 2 0.00% 5 否 
银行存
款或承
兑汇票 
无   
陕西兴化
集团机械
厂 
同一最
终控制
方 
采购 劳务 
执行市
场价或
成本加
成 10% 
协议价 98.29 0.06% 1,500 否 
银行存
款或承
兑汇票 
无   
陕西化建
工程有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
采购 劳务 市场价 市场价 1.68 0.00% 1,500 否 
银行存
款或承
兑汇票 
1.68 万
元 
  
永安财产
保险股份
有限公司 
同一最
终控制
方 
采购 保险费 市场价 市场价 85.31 0.05% 100 否 
银行存
款或承
兑汇票 
85.31万
元 
  
陕西延长
石油西北
橡胶有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
采购 材料 市场价 市场价 7.79 0.00% 10 否 
银行存
款或承
兑汇票 
7.79 万
元 
  
陕西延长
石油矿业
有限责任
公司煤炭
运销分公
司 
同一最
终控制
方 
采购 材料 市场价 市场价 73.87 0.05% 80 否 
银行存
款或承
兑汇票 
73.87万
元 
  
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
采购 
设备检
修劳务 
执行市
场价或
成本加
成 10% 
协议价 
1,269.7
7 
0.81% 
1,269.7
7 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
无   
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
采购 
综合服
务费 
执行市
场价或
成本加
成 10% 
协议价 
1,084.3
3 
0.69% 
1,084.3
3 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
无   
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
采购 
采购物
资 
市场价 市场价 9.58 0.01% 9.58 否 
银行存
款或承
兑汇票 
9.58 万
元 
  
陕西兴化
集团机械
厂 
同一最
终控制
方 
采购 
采购物
资 
市场价 市场价 33.66 0.02% 33.66 否 
银行存
款或承
兑汇票 
33.66万
元 
  
陕西兴化
集团机械
厂 
同一最
终控制
方 
采购 
采购物
资 
市场价 市场价 194 0.12% 194 否 
银行存
款或承
兑汇票 
194 万
元 
  
陕西延长
石油矿业
有限责任
公司煤炭
运销分公
司 
同一最
终控制
方 
采购 
采购煤
炭 
市场价 市场价 
6,612.5
4 
4.23% 
6,612.5
4 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
6612.54
万元 
  
延长集团 母公司 采购 
工程项
目审查
费 
市场价 市场价 0.17 0.00% 0.17 否 
银行存
款或承
兑汇票 
0.17 万
元 
  
陕西省石
油化工研
究设计院 
同一最
终控制
方 
采购 
采购物
资 
市场价 市场价 5.33 0.00% 5.33 否 
银行存
款或承
兑汇票 
5.33 万
元 
  
西北化工
研究院 
同一最
终控制
方 
采购 
采购物
资 
市场价 市场价 426.53 0.27% 426.53 否 
银行存
款或承
兑汇票 
426.53
万元 
  
陕西延长
石油能源
科技有限
公司 
同一最
终控制
方 
采购 
采购物
资 
市场价 市场价 5.69 0.00% 5.69 否 
银行存
款或承
兑汇票 
5.69 万
元 
  
陕西化建
工程有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
采购 
接受检
修劳务 
市场价 市场价 77.51 0.05% 77.51 否 
银行存
款或承
兑汇票 
77.51万
元 
  
永安财产
保险股份
有限公司 
同一最
终控制
方 
采购 
财产保
险费 
市场价 市场价 545.22 0.35% 545.22 否 
银行存
款或承
兑汇票 
545.22
万元 
  
陕西延长
石油(集
团)有限
同一最
终控制
方 
销售 
提供水
蒸气等 
执行市
场价或
成本加
协议价 195.66 0.10% 195.66 否 
银行存
款或承
兑汇票 
成本加
成 
  
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
责任公司
碳氢高效
利用技术
研究中心 
成 10% 
陕西延长
石油(集
团)有限
责任公司
碳氢高效
利用技术
研究中心 
同一最
终控制
方 
销售 
销售材
料 
市场价 市场价 1.52 0.00% 1.52 否 
银行存
款或承
兑汇票 
1.52 万
元 
  
陕西延长
石油(集
团)有限
责任公司
炼化公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售商
品 
市场价 市场价 
5,073.3
6 
2.49% 
5,073.3
6 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
5073.36
万元 
  
陕西延长
中煤榆林
能源化工
有限公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售商
品 
市场价 市场价 212.04 0.10% 212.04 否 
银行存
款或承
兑汇票 
212.04
万元 
  
陕西延长
石油能源
科技有限
公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售商
品 
市场价 市场价 433.49 0.21% 433.49 否 
银行存
款或承
兑汇票 
433.49
万元 
  
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售商
品 
市场价 市场价 
16,931.
95 
8.31% 
16,931.
95 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
16931.9
5 万元 
  
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
销售 
提供水、
蒸气、电 
执行市
场价或
成本加
成 10% 
协议价 
10,371.
12 
5.09% 
10,371.
12 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
成本价
或市场
价 
  
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售材
料 
市场价 市场价 
1,175.5
1 
0.58% 
1,175.5
1 
否 
银行存
款或承
兑汇票 
1175.51
万元 
  
陕西兴化
集团有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
销售 
提供劳
务 
执行市
场价或
成本加
成 10% 
协议价 394.77 0.19% 394.77 否 
银行存
款或承
兑汇票 
成本价
或市场
价 
  
西北化工
研究院 
同一最
终控制
方 
销售 提供电 市场价 市场价 1.05 0.00% 1.05 否 
银行存
款或承
兑汇票 
1.05 万
元 
  
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
陕西兴化
新科气体
有限责任
公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售气
体 
市场价 市场价 11.93 0.01% 25 否 
银行存
款或承
兑汇票 
11.93 万
元 
  
陕西华特
新材料股
份有限公
司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售气
体 
市场价 市场价 0.64 0.00% 0.64 否 
银行存
款或承
兑汇票 
0.64 万
元 
  
陕西延长
石油天然
气有限责
任公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售气
体 
市场价 市场价 37.02 0.02% 37.02 否 
银行存
款或承
兑汇票 
37.02万
元 
  
陕西延长
石油(集
团)有限
责任公司
炼化公司 
同一最
终控制
方 
销售 
销售气
体 
市场价 市场价 44.5 0.02% 44.5 否 
银行存
款或承
兑汇票 
44.5 万
元 
  
合计 -- -- 
62,939.
65 
-- 
75,774.
57 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司按类别对 2016 年拟发生的日常关联交易进行总金额预计，实际执行情况均在预
计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
延长集团 
控股股
东 
资产置
换 
用其持
有的兴
化化工
的股权
置换兴
化股份
合法拥
有的除
双方协
商以评
估值作
为转让
价 
100,335.8
6 
108,679.9 
108,67
9.9 
公司以其
拥有的置
出资产与
延长集团
所拥有的
等值置入
资产进行
置换；延
0 
2016 年 11
月 23 日 
巨潮咨询
网
（www.cni
nfo.com.cn
）《陕西兴
化化学股
份有限公
司重大资
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
货币资
金、可供
出售金
融资产、
商标、应
付票据
及应交
税费之
外的全
部资产
和负债 
长集团拥
有的差额
资产，以
及陕鼓集
团拥有的
置入资
产，由上
市公司通
过向延长
集团和陕
鼓集团非
公开发行
股份的方
式予以购
买。 
产置换及
发行股份
购买资产
暨关联交
易报告书
（修订
稿）》 
延长集团 
控股股
东 
股权出
售 
转让陕
西延长
石油财
务有限
公司 1%
股权 
按评估
价值 
1,000 1,319.62 
1,319.
62 
现金 319.62 
2016 年 09
月 10 日 
巨潮咨询
网
（www.cni
nfo.com.cn
）《关于转
让公司所
持延长石
油财务公
司 1%股权
暨关联交
易的公告》
（公告编
号：
2016-048） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
截止评估基准日 2015 年 12 月 31 日，公司置出资产净额账面价值为 100,335.86 万
元，评估价值为 108,679.90 万元，增值额为 8,344.04 万元，增值率为 8.32%；公司
持有的陕西延长石油财务有限公司 1%股权账面价值为 1,000.00 万元，评估价值为
1,319.62 万元，增值额为 319.62 万元，增值率为 31.96%。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
通过资产置换置出不良资产有利于公司减少亏损，转让陕西延长石油财务有限公司
1%股权增加公司当期利润 319.62 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
报告期内，在公司实施重大资产重组时延长集团承诺兴化化工 2016 年度、2017 年
度、2018 年度的承诺净利润数分别为 0.8 亿元、1.08 亿元、1.08 亿元，2016 年度兴
化化工实现净利润 12,125.19 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司存放在关联金融企业的款项情况 
单位：元 
项   目 关联方名称 期末余额 期初余额 
银行存款 陕西延长石油财务有限公司   108,918,017.04 96,805,943.92 
（2）本公司从关联金融企业取得金融贷款 
单位：元 
项   目 关联方名称 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
短期借款 陕西延长石油财务有限公司 10,000,000.00 20,000,000.00 30,000,000.00       
短期借款 关天国际融资租赁有限公司 100,000,000.00  100,000,000.00  
兴化化工上期从关天国际融资租赁有限公司取得100,000,000.00元为期1年的售后回租款，以短期借
款列报，本年到期支付了全部本息。 
（3）关联方存贷款利息 
单位：元 
项   目 关联方名称 本期发生额 上期发生额 
利息收入 陕西延长石油财务有限公司       812,420.11         589,278.70  
利息支出 陕西延长石油财务有限公司       906,166.67  29,856,500.00 
利息支出 关天国际融资租赁有限公司      3,593,490.03 411,638.18 
（4）其他关联方交易 
单位：元 
关联方 交易对方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
兴化股份 兴化集团 从关联方购买固定资产 20,075.11  
兴化股份 兴化集团 取得商标使用费收入         20,433.96   
兴化化工 延长集团 利息支出  20,257,916.67 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视并积极履行社会责任，力求经济效益与社会效益、短期效益与长期效益、自身发展与社会发
展相协调，实现企业、投资者、员工与社会的共同成长、和谐发展。  
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 1、产品质量、安全生产与环境保护方面  
公司严格按照国家和行业对产品质量和安全环保的要求从事生产活动。在产品质量上，公司切实保证
公司产品品质，努力提高公司服务水平，坚持对公司、对客户、对社会负责。在安全生产上，公司十分重
视安全生产，建立健全了各项安全生产制度规范，制定了诸多安全生产流程，成立了专门机构负责安全生
产的监督检查，确保各项安全措施落实到位，同时公司重视对员工的安全知识培训，增强员工的安全意识，
公司定期对生产设备进行维护管理，及时排除安全隐患，正因如此，公司连续2年被授予“陕西省安全生
产先进单位”荣誉称号。在环境保护上，公司将继续完善环保体系建设，提高环保技改要求，努力把生产
过程对环境的影响减到最低。 
 2、投资者权益保护方面  
（1）与投资者沟通交流情况 
能够按照规定的时间对投资者提出的各种问题予以答复，并在2016年上半年，组织参加了2015年年度
报告说明会，对投资者提出的问题一一解答。 
（2）便捷投资者参与公司治理的情况 
为落实中国证监会关于上市公司股东大会全面采用网络投票方式的要求，继续为投资者提供投票便
利，公司2015年年度股东大会和2016年第一次临时股东大会均向广大投资者提供了网络投票的渠道，并将
在今后的股东大会继续落实该项措施。此外，本公司每次股东大会均设置了股东问答环节，董事长、总经
理等主要领导直接面对面回答投资者关心的问题，为投资者了解与参与公司治理提供了方便快捷的渠道。 
正是本公司管理层对投资者保护的重视和参与、以及投资者关系管理团队的不懈努力，公司投资者关
系管理工作也得了资本市场的一定认可。未来，本公司将秉承“保护投资者权益”的一贯宗旨，继续推进投
资者关系管理工作。 
3、公司员工权益保护方面  
公司始终坚持以人为本，不断加大人才培养力度，积极提升员工幸福指数。报告期内，公司积极展开
员工培训工作，强化员工安全生产观念，注重员工健康、安全和保障。通过不断丰富培训内容，进一步提
高员工的专业技能和业务水平，拓展员工的职业发展空间，引导员工快速成长，增强了员工的归属感和荣
誉感。同时，公司启动了健康体检工程，实行了带薪年休假，组织了丰富多彩的职工文体活动，极大丰富
了全体员工的精神文化生活。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
根据咸阳市环境保护局的实时在线监测要求，兴化化工主要污染物排放情况如下： 
污染物名称 排放方式 排放口数量和分布
情况 
执行排放标准 核定的排放
总量 
排放浓度和总量 超标排
放情况 
COD 有组织排放 1个污水总排口 DB61/224-2011 360吨/年 100.6mg/L,33.58吨 无 
氨氮 有组织排放 1个污水总排口 DB61/224-2011 109.5吨/年 3.65mg/L，1.24吨 无 
二氧化硫 有组织排放 1个锅炉烟气排口 DB61/941-2014 1400吨/年 10.1mg/m3,51.08吨 无 
氮氧化物 有组织排放 1个锅炉烟气排口 DB61/941-2014 1800吨/年 69.8mg/m3,397.1吨 无 
颗粒物 有组织排放 1个锅炉烟气排口 DB61/941-2014 / 8.03mg/m3,42.25吨 无 
 
报告期内，作为国有控股公司，兴化化工严格执行国家、地方环保法规，各项环保设施运行正常，未
发生重大环境污染事故及其它重大环保违法行为。同时，兴化化工结合自身生产及产品特点已制定了环境
污染事故应急预案，并已在相关部门备案。主要环保措施及治理情况如下： 
（1)废水治理，按照清污分流、雨污分流的原则设计、建设厂区排水系统，生产废水经分质分类处理，
达到国家标准后尽可能回收利用，逐步提高中水的使用比例。设置足够规模的环境事故应急调节水池和消
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
防水收集系统，设立事故废水溢流排放与生产线自动连锁切断系统。 
兴化化工废水治理采用SBR污水处理工艺，工程投资2600万元，污水设计处理能力为4800m3/d。该工
艺共设置4座SBR反应池，池内厌氧、好氧处于交替状态，净化效果好，污染物处理效率高，耐冲击负荷，
可有效抵抗水量和污染物的冲击，处理后的水达到了回用水质标准。 
（2)废气治理，建设高效硫回收装置，工艺废气经除尘、吸附、净化处理后排放，可燃性工艺废气作
为燃料综合利用。采用低氮燃烧技术，预留了脱除氮氧化物装置空间，烟气经高效除尘器除尘处理后再经
高烟囱排放。合成工序和精馏工序排出的含有氨、甲胺、甲醇等组分的放空尾气一并进入尾气吸收塔，用
甲醇吸收尾气中的氨和甲胺等，经甲醇吸收后的废气高空达标排放，吸收液用泵送至甲醇贮槽，供配料合
成工序使用。 
兴化化工烟气除尘采用布袋除尘器，脱硫采用目前国内先进氨法脱硫技术，工程投资5200万元，利用
生产过程产生的废氨水吸收烟气中的SO2，脱硫效率达到95%以上，SO2去除的同时每年副产硫酸铵产品
8000吨。2014年，兴化化工投资3300万元对锅炉进行脱硝降尘改造，烟气除尘在原布袋除尘器基础上更换
优质布袋，除尘效率高达99%以上。烟气脱硝采用SCR工艺，脱硝效率达到85%以上。兴化化工气化工序
生产过程中产生H2S气体，对H2S的处理采用先进的超级克劳斯硫技术，工程投资2400万元，硫回收率达到
99%以上，H2S去除的同时每年副产硫磺产品3000吨。所有废气均实现了达标排放。 
（3)废渣处理，兴化化工一般固体废物主要是锅炉燃烧产生的炉渣和粉煤灰、气化工段产生的粗煤渣
和细灰，危险废物主要是生产过程中产生的废催化剂和废矿物油。一般固体废物的处置依照国家环保规定，
运至兴化化工干式贮灰场进行处理，此外，兴化化工与兴平市东城办签订了处置协议，部分废渣交由东城
办进行综合利用。危险废物的处置，兴化化工依规确定有资质的单位进行回收处理，确保不对环境造成污
染，保证环境安全，生活垃圾则交由市政部门统一处置。上述固废均能按照相关法律法规进行有效控制和
处理。 
（4)噪声防治，采用建筑物隔声，对噪声较大的设备单独设置操作间，保障其全封闭运行，对不宜封
闭的单台噪声设备，如风机、泵等尽量选择低噪音设备，气相临排均配备了消音器。对振动较大的设备采
取相应阻尼隔振措施，如基础加减振橡胶垫等，减少振动。兴化化工环境噪声均控制于国标范围以内。 
兴化化工环境管理实行总经理负责制，安环部具体负责，各车间部门属地负责的管理模式。兴化化工
加强了环保规章制度建设，建立健全环保责任制、污染物排放管理细则、环境保护设施运行管理制度等各
项环境保护管理制度，明确管理职责和责任，从废水、废气和固体废物上进行严格管控，并加强环境风险
防控管理，制定了公司突发环境事件应急预案，严把环境风险防控关口，确保了区域环境安全。 
通过以上卓有成效的工作，兴化化工总体实现了环境友好、绿色发展。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
陕西兴化化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
343,563,1
93 
0 0 
148,315,7
93 
491,878,9
86 
491,878,9
86 
70.07% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 
343,563,1
93 
0 0 
148,315,7
93 
491,878,9
86 
491,878,9
86 
70.07% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
358,400,0
00 
100.00% 0 0 0 
-148,315,
793 
-148,315,
793 
210,084,2
07 
29.93% 
1、人民币普通股 
358,400,0
00 
100.00% 0 0 0 
-148,315,
793 
-148,315,
793 
210,084,2
07 
29.93% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
358,400,0
00 
100.00% 
343,563,1
93 
0 0 0 
343,563,1
93 
701,963,1
93 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      2016年11月18日，经中国证监会“证监许可[2016]2758号”文核准，公司通过资产置换、发行股份的方式购
买兴化化工100%股权，因实施重大资产重组而向陕西延长石油（集团）有限责任公司发行338,637,570股股份、
向陕西鼓风机（集团）有限公司发行4,925,623股股份用于购买标的资产的差额部分，2016年12月23日，新增股
份正式在深交所上市。 
