陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事硝酸铵系列产品的生产销售，是国内最大的以硝酸铵为主导产品的生产企业，产品质量
稳定，主导产品广泛应用于民爆行业和复混（合）肥行业。通过近年来的发展，目前硝酸铵已达到80万吨
的年生产能力。 
2015年，国际经济复苏疲弱，国内经济下行压力较大，陕西经济深度调整，公司面临的形势异常复杂
严峻。在行业产能严重过剩和下游需求锐减双重压力下，公司经营业绩进一步受到冲击。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为全国硝酸铵的行业龙头，有以下优势： 
1、规模优势。公司是全国最大的硝酸铵生产企业，通过近年来的发展，目前硝酸铵已达到80万吨的
年生产能力。此外，公司重视技术进步，改进生产工艺、提高生产效率，严控产品成本，规模优势明显。 
2、产品质量和品牌优势。公司普通硝铵产品质量居国内同行领先水平，多孔硝铵产品质量居国际先
进水平。公司“珍珠牌”硝酸铵已连续七届获得“陕西省名牌产品”称号，并取得了“中国石油和化学工业知名
品牌产品”称号，“珍珠”商标2015年获得中国驰名商标，硝酸铵产品在行业中享有较高的品牌知名度。 
3、产品品种优势。除主导产品系列硝酸铵外，公司拥有生产农肥的全资子公司，产品主要以系列硝
硫基复合肥为主，是陕西省乃至西部地区最大的硝态氮复合肥生产企业。加之陕西及周边地区丰富的经济
农业及果业产地资源，市场广阔，走“肥化并举”的发展之路已经成为公司的战略选择。 
4、技术优势。公司率先引进了国内第一条国际先进的法国KT技术—多孔硝铵生产线，到目前已拥有3
条技术成熟的硝铵生产线，长期的生产经验积累和公司先进的技术工艺、设备等一直保持国内领先水平，
保证了公司硝酸铵产品的内在品质，在国内国际同行业中处于领先地位。 
5、资源优势。陕西省拥有丰富的天然气、煤炭资源。公司作为陕西省重点国有企业及陕天然气公司
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
的第一大工业用户，与陕天然气公司之间建立了相互依存的战略合作关系，对天然气的需求能得到优先保
障。 
6、客户优势。公司依靠产能、质量、服务及行业影响力，得到了下游民爆及硝基化工企业的高度认
可。公司是国内最早的硝酸铵生产企业之一，与一大批大型国内外民爆企业用户建立了长期稳定的战略合
作关系。 
7、地域优势。公司地处西部核心区域，铁路、公路等交通运输网络发达，运输资源丰富，运输辐射
半径大，成本相对较低。且随着国家西部开发战略及周边经济带建设的深入推进，销售覆盖的主要区域将
是我国近期及未来基础设施建设投入最快、矿产资源丰富的地区。因此，公司具有较强的地域优势。 
8、管理优势。公司有一支熟悉行业特点、善于创新的管理团队和训练有素的职工队伍，内部控制制
度健全，能够有效的管控公司的生产、经营等活动，公司的管理优势在本省和全国同行业得到了普遍的认
同。 
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）生产经营概述 
2015年，国际经济复苏疲弱，国内经济下行压力较大，陕西经济深度调整，公司面临的形势异常复杂
严峻。在行业产能严重过剩和下游需求锐减双重压力下，公司经营业绩进一步受到冲击。直面困难，公司
始终坚持“以我为主，主动作为”，把节能降耗和挖潜增效贯穿整个生产始终，积极调整营销策略和突破方
向，努力把握市场洗牌中的主动权，扬长避短，选准目标，早谋快动，抢占并开发新市场，赢得了较大的
市场份额。 
在生产经营中，公司上下以稳产降耗和市场开发为中心，合理组织生产，努力降本增效，强化市场营
销，发挥品牌优势，力求最大限度的减少效益下滑。然而面对国内依然严峻的经济形势和产能过剩的行业
现状，在激烈的市场竞争中，尽管公司管理层采取了一系列应对措施，强化了市场控制，但亦然终未能摆
脱亏损的被动局面。 
报告期内，公司生产合成氨26.89万吨，完成年计划的112.04%，同比增长5.53%；生产硝酸铵53.56万
吨，完成年计划的89.27%，同比增长8.51%，其中：生产多孔硝铵19.39万吨，完成年计划的64.63%，同比
增长2.43%；生产硝基复合肥6.50万吨，完成年计划的65%，同比增长21.79%；生产浓硝酸5.07万吨，完成
年计划的78%，同比增长18.37%；生产羰基铁粉170吨，完成年计划的106.25%，同比下降0.49%。 
报告期内，公司实现销售收入8.57亿元，同比下降9.65%，创汇1103多万美元；实现净利润-1.35亿元，
同比减亏10.87%；基本每股收益-0.38元。 
（二）重大资产重组概述 
    在现有业务未能摆脱亏损的被动局面下，为谋求主营业务战略转型、调整产业结构，实现多元化发展
战略、恢复持续盈利能力，公司启动了重大资产重组工作。公司于2015年12月17日召开的第六届董事会第
十四次会议审议通过了关于《陕西兴化化学股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易预案》等议案；2016年1月4日公司披露了《陕西兴化化学股份有限公司关于深圳证券交易所
<关于对陕西兴化化学股份有限公司的重组问询函>的回复》和《陕西兴化化学股份有限公司重大资产置换
及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》；目前，交易各方及聘请的中介机构正
积极推进重组相关的各项后续工作。但该事项尚需履行的审批程序（包括但不限于）：重组相关审计、评
估工作完成后，公司须再次召开董事会审议通过重组相关事项；陕西省国资委核准本次交易相关事项；公
司股东大会审议通过重组方案；取得中国证监会对重组交易的核准等。重组能否取得前述核准以及最终取
得核准的时间均存在不确定性。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
