陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，母公司共实现净利润-123,723,791.06元，加上年初未分配利润464,326,753.46元，报告期内
未进行股利分配，截止2015年12月31日可供股东分配的利润为340,602,962.40元。鉴于公司已经连续两年亏
损，同时化工行业产能过剩阶段性调整尚未到位，结构性矛盾和潜在风险仍然存在，短期内较难以有新的
突破趋势。公司原料储备所需流动资金也较大以及专项工程贷款还款高峰期的到来会导致公司资金更加紧
张，使公司生产经营不受影响，公司2015年度不进行现金股利分配，也不进行资本公积转增股本，未分配
利润结转至下一年。 
2016年度，母公司共实现净利润-84,635,391.13 元，加上年初未分配利润340,602,962.40 元，报告期内
未进行股利分配，截止2016年12月31日可供股东分配的利润为255,967,571.27元。母公司2016年度经营活动
现金净流量为-2,097.56万元，加之重组工作完成后，母公司已经没有现金流来源，不具有分红能力；子公
司兴化化工由于历史期亏损，截至2016年12月31日亏损尚未弥补完毕，不具备向公司分红条件。因此，公
司2016年度不进行现金股利分配，也不进行资本公积转增资本。 
2017年度，归属于母公司所有者净利润206,413,021.39元，加上年初合并未分配利润-319,390,068.23元，
报告期内未进行股利分配，截止2017年12月31日合并报表未分配利润为-112,977,046.84元。根据《公司章
程》第一百六十五条第四款规定：“1、现金分红的条件为：公司在该年度实现的可分配利润(即公司弥补亏
损、提取公积金所余的税后利润)为正值、且现金流充裕,实施现金分红不会影响公司持续经营的情况下,应
进行现金分红。”2017年公司实现的净利润弥补以前年度亏损后，期末合并会计报表中未分配利润仍为负
数，不具备现金分红条件。因此，公司2017年度拟不进行现金分红。但基于公司未来发展的成长性，结合
公司股本规模因素，充分考虑广大投资者的利益和合理诉求，更好的回报股东，在符合相关法律法规和《公
司章程》利润分配政策规定，保证公司正常运营和长远发展的前提下，公司拟以2017年12月31日总股本
701,963,193股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共转增350,981,596股，转增后公司总股
本增至1,052,944,789股。本次资本公积金拟转增股本的金额未超过报告期末“资本公积——股本溢价”的
余额。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 206,413,021.39 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 28,082,357.45 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -144,455,398.43 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对我
公司 2017 年度财务决算审计报告，报告期内母公司
实现净利润 413,647.82 元，加上年初未分配利润
255,967,571.27 元，报告期内未进行股利分配，截止
2017 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为
256,381,219.09 元。但合并报表归属于母公司所有者
净利润 206,413,021.39 元，加上年初合并未分配利润
-319,390,068.23 元，报告期内未进行股利分配，截
止 2017 年 12 月 31 日合并报表未分配利润为
-112,977,046.84 元。根据《公司章程》第一百六十五
条第四款规定：“1、现金分红的条件为：公司在该年
度实现的可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金
所余的税后利润)为正值、且现金流充裕,实施现金分
红不会影响公司持续经营的情况下,应进行现金分
红。”2017 年公司实现的净利润弥补以前年度亏损
后，期末合并会计报表中未分配利润仍为负数，不具
备现金分红条件。因此，公司 2017 年度拟不进行现
金分红。 
公司以前年度实现的累计未分配利润，为了发展
壮大已经转为投资，体现为固定资产的大幅增加，目
前公司唯一经营实体为兴化化工，待其具备分红条件
时可向投资者分配利润。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用  □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 701,963,193 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） -112,977,046.84 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
基于公司未来发展的成长性，结合公司股本规模因素，充分考虑广大投资者的利益和合理诉求，更好的
回报股东，在符合相关法律法规和《公司章程》利润分配政策规定，保证公司正常运营和长远发展的前
提下，公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 701,963,193 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增
5 股，共转增 350,981,596 股，转增后公司总股本增至 1,052,944,789 股。本次资本公积金拟转增股本的金
额未超过报告期末“资本公积——股本溢价”的余额。 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、本公司以及下属全资、控股子公司保证
在限制期内不从事与兴化股份主营业务（硝
酸铵、复合肥、特种气体）相同或类似的业
务，且将来也不再新设或控制其他从事与兴
化股份主营业务相同或类似业务的子公司。
二、若因国家政策或其他可能出现与兴化股
份有相同或类似业务的情形，本公司保证，
不利用兴化股份实际控制人的地位，损害兴
化股份、兴化股份股东特别是中小股东的利
益。 
2009 年 01
月 20 日 
长期 
正常履
行中 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、尽量减少和规范关联交易，对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，承诺遵
循市场化定价原则，并依法签订协议，履行
合法程序。2、遵守兴化股份之《公司章程》
以及其他关联交易管理制度，并根据有关法
律法规和证券交易所规则等有关规定履行信
息披露义务和办理有关报批程序，保证不通
过关联交易损害兴化股份或其他股东的合法
权益。 
2009 年 01
月 20 日 
长期 
正常履
行中 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（一）保证上市公司人员独立。1、保证上市
公司的总经理、副总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员不在本公司、本公司
之全资附属企业或控股公司担任经营性职
务。2、保证上市公司的劳动、人事及工资管
理与本公司之间完全独立。（二）保证上市公
司资产独立完整。1、保证上市公司具有独立
完整的资产。2、保证上市公司不存在资金、
资产被本公司占用的情形。3、保证上市公司
的住所独立于本公司。（三）保证上市公司财
务的独立。1、保证上市公司建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系。2、保证上市公
司具有规范、独立的财务会计制度。3、保证
上市公司独立在银行开户。4、保证上市公司
的财务人员不在本公司兼职。5、保证上市公
2009 年 01
月 20 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
司依法独立纳税。6、保证上市公司能够独立
作出财务决策，本公司不干预上市公司的资
金使用。（四）保证上市公司机构独立。1、
保证上市公司建立健全股份公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证上
市公司的股东大会、董事会、独立董事、监
事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。（五）保证上市公司业务独立。
保证本公司除通过兴化集团行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活动进行干预。 
资产重组
时所作承
诺 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
股份限售
承诺 
承诺方于本次交易取得的上市公司股票自发
行结束之日起 36 个月内不得转让；承诺方于
本次交易前持有的上市公司股票自发行结束
之日起 12 个月内不得转让；本次交易完成后
6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的
收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，承诺方持有的上
市公司股票的锁定期自动延长 6 个月；上述
锁定期满后，按照中国证监会及深圳证券交
易所有关规定执行。 
2016 年 12
月 23 日 
36 个月
（2016-
12-23 至
2019-12-
23） 
正常履
行中 
陕西鼓
风机(集
团)有限
公司 
股份限售
承诺 
承诺方于本次交易取得的上市公司股票自发
行结束之日起 12 个月内不得转让；上述锁定
期满后，按照中国证监会及深圳证券交易所
有关规定执行。 
2016 年 12
月 23 日 
12 个月
（2016-
12-23 至
2017-12-
25） 
正常履
行中 
陕西兴
化集团
有限责
任公司 
股份限售
承诺 
承诺方于本次交易前取得的上市公司股票自
本次交易发行结束之日起 12 个月内不得转
让。 
2016 年 12
月 23 日 
12 个月
（2016-
12-23 至
2017-12-
25） 
正常履
行中 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
"1．延长集团承诺：兴化化工 2016 年度、2017
年度、2018 年度的承诺净利润数分别为 0.8
亿元、1.08 亿元、1.08 亿元。2．实际净利润
数与承诺净利润数差异的确定利润补偿期
间，每个会计年度终了，上市公司将聘请具
有证券期货从业资格的会计师事务所对兴化
化工在利润补偿期间当年实现的实际净利润
数以及实际净利润数与承诺净利润数的差异
情况进行审查并出具专项审核意见。实际净
利润数与承诺净利润数的差异情况以专项审
核意见为准。3．业绩补偿具体内容延长集团
承诺，在利润补偿期间内，如果兴化化工实
际净利润数低于承诺净利润数，延长集团将
2016 年 01
月 01 日 
2016 年
度、2017
年度及
2018 年
度
（2016-
01-01 至
2018-12-
31） 
正常履
行中 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
按照协议规定对上市公司进行补偿。延长集
团可以自主选择以股份或现金的形式补偿。
延长集团选择股份补偿时,以其通过本次交易
获得的股份进行补偿，补偿上限为延长集团
通过本次交易获得的股份总数。4.业绩补偿金
额、股份数量的确定双方在利润补偿期间内
每年计算延长集团应补偿的股份数量或金
额，并逐年补偿。（1）现金补偿当期补偿金
额＝截至当期期末累积承诺净利润数－截至
当期期末累积实现净利润数－累积已补偿金
额（2）股份补偿当期补偿金额＝截至当期期
末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实
现净利润数－累积已补偿金额当期应补偿股
份数量＝当期补偿金额/本次股份的发行价格
本次股份的发行价格为5.96元/股，并遵守《重
大资产置换及发行股份购买资产协议》关于
除权除息的规定。（3）计算补偿金额时遵照
的原则 1）《业绩补偿协议》所称净利润数均
为兴化化工年度专项审核意见中确认的目标
公司实现的净利润；2）在逐年补偿的情况下，
在各年计算的当期补偿金额小于 0 时，按 0
取值，即已经补偿的股份不冲回或已经补偿
的现金不退回。5.业绩补偿的实施如果利润补
偿期间内某个会计年度结束后，延长集团需
要向上市公司进行业绩补偿，延长集团应在
上市公司该年度的年度报告披露后 10个工作
日内书面通知上市公司其选择的业绩补偿方
式。1）现金补偿延长集团选择向上市公司补
偿现金时，延长集团应当在该年度的年度报
告披露后 1 个月内将应补偿现金支付给上市
公司。2）股份补偿延长集团选择向上市公司
补偿股份时，则按下述方案实施补偿：1）延
长集团当期应补偿股份由上市公司以一元的
总价格进行回购并予以注销。上市公司应当
在该年度的年度报告披露后 20个工作日内由
上市公司董事会向上市公司股东大会提出回
购股份和股份注销的议案，并在上市公司股
东大会通过该议案后 2 个月内办理完毕股份
注销事宜。2）如上述股份注销由于上市公司
减少注册资本事宜未获得相关债权人认可或
未经股东大会通过等原因而无法实施，则延
长集团或上市公司应于股份注销确定无法实
施后 1 个月内将当期应补偿股份赠送给其他
股份的持有者。其他股份指除交易对手方通
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
过本次交易所持股份外的其他股份。其他股
份持有者指上市公司赠送股份实施公告中所
确定的股权登记日登记在册的持有其他股份
的股东。其他股份持有者按其持有的其他股
份比例分配当期应补偿股份。若按比例进行
前述股份补偿时，其他股份持有者能够取得
的补偿股份存在不足一股的情形，上市公司
可以要求延长集团对其他股份持有者持有的
不足一股的部分乘以本次股份的发行价格
5.96 元/股，进行现金补偿。" 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1.承诺方与兴化股份之间将尽量减少和避免
关联交易；2.承诺方与兴化股份在进行确有必
要且无法避免的关联交易时，将保证按照市
场化原则和公允价格进行操作，并按法律、
法规以及规范性文件的规定履行关联交易程
序及信息披露义务，不会通过关联交易损害
兴化股份及其他股东的合法权益；3.承诺方不
会利用兴化股份的股东地位谋取不当利益，
损害兴化股份及其他股东的合法权益；4.承诺
方将杜绝一切非法占用兴化股份资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求兴化股份向
承诺方及承诺方控制的其他企业提供任何形
式的担保；5.承诺方承诺赔偿兴化股份因承诺
方违反本承诺而遭受或产生的任何损失或支
出。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1.承诺方承诺，在榆煤化二期项目建设投产
之前，榆煤化的甲醇产品除用作一期项目醋
酸生产的中间产品外，全部继续按照承诺方
集团内部定价，直接或通过新能源公司销售
给榆能化用作化工材料，不参与对外市场销
售。在榆煤化二期项目建设投产之后，榆煤
化的甲醇产品将全部用于自身生产；2.截至目
前，除上述外，承诺方及承诺方实际控制的
其他企业未参与或进行其他与标的公司实际
从事的业务存在竞争的业务活动。3.在承诺方
直接或间接持有兴化股份股份期间内，承诺
方及承诺方实际控制的其他企业不会参与或
进行新的与兴化股份或其控股子公司（包括
本次交易完成后成为兴化股份子公司的标的
公司）实际从事的业务存在竞争的业务活动；
4.承诺方承诺赔偿兴化股份因承诺方违反本
承诺而遭受或产生的任何损失或支出。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西延 关于同业 "陕西兴化集团有限责任公司因承接标的资 2016 年 12 长期 正常履
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
长石油
（集团）
有限责
任公司 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
产公司亏损的碱厂资产和付息债务，短期内
资金周转困难，截止 2016 年 5 月 31 日，存
在占用标的公司资金余额 1.37 亿元。上述资
金占用问题现已得到解决，标的公司目前不
存在资金、资产被关联方占用的情形。本公
司作为标的公司的控股股东，就该事项承诺
如下：本公司将遵守《上市公司重大资产重
组管理办法》等相关规定，保证标的公司置
入上市公司的资产权属清晰，资产过户或转
移不存在法律障碍，相关债权债务处理合法。
本公司将积极协助解决标的公司的关联方资
金占用问题，并保证自本承诺出具之日起，
标的公司不存在其他资金占用的问题；待上
述问题解决后，不发生关联方资金、资产占
用的情形。" 
月 23 日 行中 
陕西兴
化集团
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、截至目前，承诺方及承诺方实际控制的
其他企业未参与或进行其他与兴化股份实际
从事的业务存在竞争的业务活动。2、本次交
易完成后，承诺方及承诺方实际控制的其他
企业不会参与或进行与兴化股份或其控股子
公司（包括本次交易完成后成为兴化股份子
公司的标的公司）实际从事的业务存在竞争
的业务活动。3、承诺方承诺赔偿兴化股份因
承诺方违反本承诺而遭受或产生的任何损失
或支出。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴
化集团
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、承诺方与兴化股份之间将尽量减少和避
免关联交易；2、承诺方与兴化股份在进行确
有必要且无法避免的关联交易时，将保证按
照市场化原则和公允价格进行操作，并按法
律、法规以及规范性文件的规定履行关联交
易程序及信息披露义务，不会通过关联交易
损害兴化股份及其他股东的合法权益；3、承
诺方不会利用兴化股份的股东地位谋取不当
利益，损害兴化股份及其他股东的合法权益；
4、承诺方将杜绝一切非法占用兴化股份资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求兴
化股份向承诺方及承诺方控制的其他企业提
供任何形式的担保。5、承诺方承诺赔偿兴化
股份因本公司违反本承诺而遭受或产生的任
何损失或支出。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴
化集团
有限责
其他承诺 
"一、承诺方承诺，在本次交易完成后，保证
上市公司在人员、资产、财务、机构及业务
方面继续与承诺方及承诺方控制的其他企业
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
任公司 完全分开，保持上市公司在人员、资产、财
务、机构及业务方面的独立性，具体如下：
（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公
司的总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职
并领取薪酬，不在承诺方及承诺方控制的其
他企业担任除董事、监事以外的职务。2、保
证上市公司的劳动、人事及工资管理与承诺
方之间完全独立。3、承诺方向上市公司推荐
董事、监事、总经理等高级管理人员人选均
通过合法程序进行，不干预上市公司董事会
和股东大会行使职权作出人事任免决定。
（二）保证上市公司资产独立 1、保证上市公
司具有与经营有关的业务体系和相关的独立
完整的资产。2、保证上市公司不存在资金、
资产被承诺方占用的情形。（三）保证上市公
司的财务独立 1、保证上市公司建立独立的财
务部门和独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度。2、保证上市公司独立
在银行开户，不与承诺方共用银行账户。3、
保证上市公司的财务人员不在承诺方及承诺
方控制的其他企业兼职。4、保证上市公司依
法独立纳税。5、保证上市公司能够独立作出
财务决策，承诺方不干预上市公司的资金使
用。（四）保证上市公司机构独立 1、保证上
市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构。2、保证上市公司
的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。（五）保证上市公司业务独立 1、 保
证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主
持续经营的能力。2、 保证承诺方除通过行
使股东权利之外，不对上市公司的业务活动
进行干预。3、 保证承诺方及承诺方控制的
其他企业避免从事新的与上市公司主营业务
具有实质性竞争的业务。4、 保证尽量减少
承诺方及承诺方控制的其他企业与上市公司
的关联交易；在进行确有必要且无法避免的
关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律法规以及规范
性文件的规定履行交易程序及信息披露义
务。二、承诺方承诺赔偿上市公司因承诺方
违反本承诺而遭受或产生的任何损失或支
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
出。" 
陕西兴
化化学
股份有
限公司;
陈团柱;
戴宏斌;
淡勇;胡
明松;江
波;刘毅;
石磊;王
彦;王颖;
席永生;
徐秉惠;
徐亚荣;
杨为乔;
赵波;赵
剑博 
其他承诺 
"关于重大资产重组摊薄即期回报采取填补
措施的承诺为防范本次重大资产重组可能导
致的即期回报被摊薄的风险，公司承诺采取
以下应对措施：（1）加快完成对标的资产的
整合本次交易完成后，公司将加快对标的资
产的整合，根据煤化工行业的特点，结合公
司已有的管理理念，建立更加科学、规范的
运营体系，积极进行市场开拓，保持与客户
的良好沟通，充分调动公司及兴化化工在各
方面的资源，及时、高效地完成兴化化工的
经营计划。（2）加强经营管理和内部控制公
司将进一步加强企业经营管理和内部控制，
提高公司日常运营效率，降低公司运营成本，
全面有效地控制公司经营和管理风险，提升
经营效率。（3）实行积极的利润分配政策本
次重组完成前，公司已根据《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号）、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的要求在《公司
章程》中对利润分配决策机制特别是现金分
红机制进行了修订和完善。本次重组完成后，
公司将强化对投资者的回报，完善利润分配
政策，增加分配政策执行的透明度，维护全
体股东利益，建立更为科学、合理的利润分
配和决策机制，更好地维护公司股东及投资
者利益。本公司如违反前述承诺，将及时公
告违反的事实及原因，除因不可抗力或其他
非归属于本公司的原因外，将向本公司股东
和社会公众投资者道歉，同时向投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者
的利益，并在公司股东大会审议通过后实施
补充承诺或替代承诺。作为公司的董事和/或
高级管理人员，本人谨此作出如下承诺： 
（一）本人承诺不会无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益。（二）本人承诺对本人的
职务消费行为进行约束。（三）本人承诺不动
用公司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动。（四）本人承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。（五）如公司拟实施股
权激励，本人承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
挂钩。（六）本承诺出具后，如监管部门就填
补回报措施及其承诺的相关规定作出其他要
求的，且上述承诺不能满足监管部门的相关
要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具
补充承诺。（七）本人承诺切实履行公司制定
的有关填补回报措施以及本人对此作出的任
何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该
等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责
任。作为填补回报措施相关责任主体之一，
本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
本人同意接受中国证监会和深圳证券交易所
等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关
管理措施。" 
陕西兴
化集团
有限责
任公司;
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
其他承诺 
"承诺方对公司及公司其他股东承诺不越权
干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。
本承诺出具后，如监管部门就填补回报措施
及其承诺的相关规定作出其他要求的，且上
述承诺不能满足监管部门的相关要求时，承
诺方承诺届时将按照相关规定出具补充承
诺。作为填补回报措施相关责任主体之一，
承诺方若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，承诺方同意接受中国证监会和深圳证券
交易所等证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则，对承诺方作出相关处罚或
采取相关管理措施。" 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西延
长石油
（集团）
有限责
任公司 
其他承诺 
"一、本次交易拟注入资产陕西延长石油兴化
化工有限公司目前在人员、资产、财务、机
构及业务等方面与承诺方及承诺方控制的其
他企业完全分开，双方的人员、资产、财务、
机构及业务独立，不存在混同情况。二、承
诺方承诺，在本次交易完成后，保证上市公
司在人员、资产、财务、机构及业务方面继
续与承诺方及承诺方控制的其他企业完全分
开，保持上市公司在人员、资产、财务、机
构及业务方面的独立性，具体如下：（一）保
证上市公司人员独立 1．保证上市公司的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪
酬，不在承诺方及承诺方控制的其他企业担
任除董事、监事以外的职务。2．保证上市公
司的劳动、人事及工资管理与承诺方之间完
全独立。3．承诺方向上市公司推荐董事、监
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
事、总经理等高级管理人员人选均通过合法
程序进行，不干预上市公司董事会和股东大
会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上
市公司资产独立 1．保证上市公司具有与经营
有关的业务体系和相关的独立完整的资产。
2．保证上市公司不存在资金、资产被承诺方
占用的情形。（三）保证上市公司的财务独立
1．保证上市公司建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度。2．保证上市公司独立在银行开户，
不与承诺方共用银行账户。3．保证上市公司
的财务人员不在承诺方及承诺方控制的其他
企业兼职。4．保证上市公司依法独立纳税。
5．保证上市公司能够独立作出财务决策，承
诺方不干预上市公司的资金使用。（四）保证
上市公司机构独立 1．保证上市公司建立健全
股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。2．保证上市公司的股东大会、董
事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。（五）保
证上市公司业务独立 1．保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。
2．保证承诺方除通过行使股东权利之外，不
对上市公司的业务活动进行干预。3．保证承
诺方及承诺方控制的其他企业避免从事新的
与上市公司主营业务具有实质性竞争的业
务。4．保证尽量减少承诺方及承诺方控制的
其他企业与上市公司的关联交易；在进行确
有必要且无法避免的关联交易时，保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行交易
程序及信息披露义务。三、承诺方承诺赔偿
上市公司因承诺方违反本承诺而遭受或产生
的任何损失或支出。" 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
陕西兴
化集团
有限责
任公司、
陕西兴
化化学
股份有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为了进一步规范陕西兴化化学股份有限公司
的运作，做到公平、公正、公开，减少与关
联方的关联度。双方郑重承诺：不再增加陕
西兴化集团有限责任公司与陕西兴化化学股
份有限公司经常性关联交易量，并采取措施，
逐步减少。 
2006 年 07
月 07 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
陕西兴
化集团
有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本公司及下属全资、控股子公司均未直接
或间接经营任何与兴化股份经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。2、本公司
及下属全资、控股子公司将不直接或间接经
营任何与兴化股份经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与投资任何与兴
化股份经营业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业。3、如兴化股份进一步拓展其业务
范围，本公司以及下属全资、控股子公司将
不与兴化股份拓展后的业务相竞争；若与兴
化股份拓展后业务产生竞争，本公司以及下
属全资、控股子公司将以停止经营相竞争的
业务方式或者将相竞争的业务纳入兴化股份
的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关
系第三方的方式避免同业竞争。 
2006 年 07
月 10 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴
化集团
有限责
任公司 
其他承诺 
陕西兴化化学股份有限公司因落实高新技术
企业和产品实行所得税优惠政策而得到 530
万元，若因国家有关政策的规定需追缴，由
陕西兴化集团有限责任公司予以补交。 
2006 年 07
月 10 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴
化集团
有限责
任公司 
股东一致
行动承诺 
陕西兴化化学股份有限公司（以下简称"股份
公司"）在 1997 年股份公司发起设立时，把
募股资金手续费结余 4518264.57 元，作为公
司公积金处理。作为股份公司的控股股东，
本公司就此作出郑重承诺：本公司对设立时
的原始股东的该项权益，不再追索；并承诺
若其他发起人股东追索该项其相应权益时，
由本公司予以承担。 
2006 年 07
月 10 日 
长期 
正常履
行中 
陕西兴
化集团
有限责
任公司、
陕西兴
化化学
股份有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
陕西兴化集团有限责任公司保证业务、机构、
财务与陕西兴化化学股份有限公司财务相互
独立，建立健全各自完备的银行财务账户，
严格执行财务纪律，不发生没有交易内容的
资金往来承诺。 
2007 年 12
月 06 日 
长期 
正常履
行中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
兴化化工 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
10,800 20,641.3 不适用 
2016 年 12
月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
《关于重大
资产重组相
关方出具承
诺事项的公
告》（公告编
号：
2016-056） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
在2016年公司实施重大资产重组时，延长集团承诺兴化化工2016年度、2017年度、2018年度的承诺净利润数
分别为0.8亿元、1.08亿元、1.08亿元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本公司报告期重要会计政策变更 
根据财政部2017年颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第16号——政府补助》（2017修订），以及《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
[财会（2017）30号]，公司对相关会计政策、财务报表格式及列报进行了修订。 
对于利润表新增的“资产处置收益”、“按经营持续性分类”项目，对可比期间的比较数据进行追溯
调整列报；对于利润表新增的“其他收益”行项目，按照《企业会计准则第16号——政府补助》（2017修
订）的相关规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
调整。其他会计政策变更均自执行日起采用未来适用法处理。 
上述会计政策变更对公司报告期资产总额、负债总额、净资产、损益无重大影响。 
2.本公司报告期无重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱程红、王铁军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因重大资产重组事项，聘请国都证券股份有限公司为财务顾问，本年度支付财务顾问
2016年度持续督导期费用70万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
兴化集
团 
同一
最终
控制
方 
采购 
采购商
品接受
劳务 
市场
价或
成本
加成 
协议
价 
2,384.
3 
1.96% 2,604 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
2384.3
万元 
  
陕西兴
化机械
制造有
限公司 
同一
最终
控制
方 
采购 
采购物
资及劳
务 
市场
价 
市场
价 
125.27 0.10% 300 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
125.27
万元 
  
陕西省
石油化
工研究
设计院 
同一
最终
控制
方 
采购 
采购物
资 
市场
价 
市场
价 
58.3 0.05% 70 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
58.3 万
元 
  
西北化
工研究
院 
同一
最终
控制
方 
采购 
采购物
资 
市场
价 
市场
价 
289.37 0.24% 300 否 
银行
存款
或承
兑汇
289.37
万元 
  
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
票 
陕西化
建工程
有限责
任公司 
同一
最终
控制
方 
采购 维修 
市场
价 
市场
价 
375.88 0.31% 400 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
375.88
万元 
  
永安财
产保险
股份有
限公司 
同一
最终
控制
方 
采购 
财产保
险费 
市场
价 
市场
价 
179.08 0.15% 600 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
179.08
万元 
  
陕西延
长石油
西北橡
胶有限
责任公
司 
同一
最终
控制
方 
采购 
采购物
资 
市场
价 
市场
价 
46.23 0.04% 60 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
46.23
万元 
  
陕西延
长石油
(集团)
有限责
任公司
碳氢高
效利用
技术研
究中心 
同一
最终
控制
方 
销售 
提供水
电蒸汽 
市场
价或
成本
加成 
协议
价 
108.06 0.06% 120 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
108.06
万元 
  
陕西延
长石油
(集团)
有限责
任公司
碳氢高
效利用
技术研
究中心 
同一
最终
控制
方 
销售 
销售商
品 
市场
价 
市场
价 
157.89 0.08% 180 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
157.89
万元 
  
兴化集
团 
同一
最终
控制
方 
销售 
销售商
品、提
供劳务 
市场
价或
成本
加成 
协议
价 
73,853
.4 
38.99
% 
76,731
.79 
否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
73853.
4 万元 
  
西北化
工研究
同一
最终
销售 
提供水
电等 
市场
价或
协议
价 
3.67 0.00% 7 否 
银行
存款
3.67 万
元 
  
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
院 控制
方 
成本
加成 
或承
兑汇
票 
陕西兴
福肥业
有限责
任公司 
同一
最终
控制
方 
销售 
销售商
品 
市场
价或
成本
加成 
协议
价 
49.14 0.03% 60 否 
银行
存款
或承
兑汇
票 
49.14
万元 
  
合计 -- -- 
77,630
.59 
-- 
81,432
.79 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
公司按类别对 2017 年拟发生的日常关联交易进行总金额预计，实际执行
情况均在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
①关联方资金往来 
公司在2016年重大资产重组将部分业务置出给兴化集团后，置出原银行借款的后期本息结算、热电联
产电费结算等业务由公司临时代收代付结算，本年发生额及余额情况见下表：  
单位： 元 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
项目 关联方 期初余额 本期借方发生额 本期贷方发生额 期末余额 
其他应付款 兴化集团       664,111.81     542,943,206.13      543,033,803.39       754,709.07  
报告期及期末均未因此形成关联方占用上市公司资金的情形。 
②关联方资金存贷款情况 
a.本公司存放在关联金融企业的款项情况 
单位： 元 
项   目 关联方名称 期末余额 期初余额 
银行存款 陕西延长石油财务有限公司 44,633,574.64 108,918,017.04 
b.本公司报告期无从关联金融企业取得及归还金融贷款的情形 
c.关联方存贷款利息 
单位： 元 
项   目 关联方名称 本期发生额 上期发生额 
利息收入 陕西延长石油财务有限公司 593,397.76       812,420.11  
利息支出 陕西延长石油财务有限公司        906,166.67  
利息支出 关天国际融资租赁有限公司       3,593,490.03 
③其他交易 
单位： 元 
关联方 交易对方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
兴化股份 兴化集团 从关联方购买固定资产  20,075.11 
兴化股份 兴化集团 取得商标使用费收入  113,207.52        20,433.96  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视并积极履行社会责任，力求经济效益与社会效益、短期效益与长期效益、自身发展与社会发
展相协调，实现企业、投资者、员工与社会的共同成长、和谐发展。  
（1）产品质量、安全生产与环境保护方面  
公司严格按照国家和行业对产品质量和安全环保的要求从事生产活动。在产品质量上，公司切实保证
公司产品品质，努力提高公司服务水平，坚持对公司、对客户、对社会负责。在安全生产上，公司十分重
视安全生产，建立健全了各项安全生产制度规范，制定了诸多安全生产流程，成立了专门机构负责安全生
产的监督检查，确保各项安全措施落实到位，同时公司重视对员工的安全知识培训，增强员工的安全意识，
公司定期对生产设备进行维护管理，及时排除安全隐患，全年安全生产“零事故”。在环境保护上，公司
将继续完善环保体系建设，提高环保技改要求，努力把生产过程对环境的影响减到最低，全年环保“零事
件”。 
（2）投资者权益保护方面  
①与投资者沟通交流情况 
能够按照规定的时间对投资者提出的各种问题予以答复，在年报披露后及时召开了公司2016年度业绩
说明会，并积极参加了陕西证监局组织的“2017年度陕西辖区上市公司投资者集体接待日”活动，对投资者
提出的问题一一解答。 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
②便捷投资者参与公司治理的情况 
为落实中国证监会关于上市公司股东大会全面采用网络投票方式的要求，继续为投资者提供投票便
利，公司2016年年度股东大会和2017年第一次、第二次、第三次临时股东大会均向广大投资者提供了网络
投票的渠道，并将在今后的股东大会继续落实该项措施。此外，本公司每次股东大会均设置了股东问答环
节，董事长、总经理等主要领导直接面对面回答投资者关心的问题，为投资者了解与参与公司治理提供了
方便快捷的渠道。 
正是本公司管理层对投资者保护的重视和参与、以及投资者关系管理团队的不懈努力，公司投资者关
系管理工作也得了资本市场的认可。未来，本公司将秉承“保护投资者权益”的一贯宗旨，继续推进投资者
关系管理工作。 
（3）公司员工权益保护方面 
公司始终坚持以人为本，不断加大人才培养力度，积极提升员工幸福指数。报告期内，兴化化工积极
展开员工培训工作，强化员工安全生产观念，注重员工健康、安全和保障。通过不断丰富培训内容，进一
步提高员工的专业技能和业务水平，拓展员工的职业发展空间，引导员工快速成长，增强了员工的归属感
和荣誉感。同时，公司多年坚持实施健康体检工程和带薪年休假制度等，定期组织丰富多彩的职工文体活
动，极大丰富了全体员工的精神文化生活。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，但目前公司正在与咸阳市长武县政府积极协商 2018 年精准扶
贫工作，预计 2018 年 5 月份即可开展。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
兴化化工 COD 
有组织排
放 
1 个 
污水总排
口 
38.77mg/
L 
DB61/224
-2011 
39.04 吨 216 吨/年 无 
兴化化工 氨氮 
有组织排
放 
1 个 
污水总排
口 
2.64mg/L 
DB61/224
-2011 
3.14 吨 65.7 吨/年 无 
兴化化工 二氧化硫 
有组织排
放 
1 个 
锅炉烟气
排口 
4.7mg/m3 
DB61/941
-2014 
38.7 吨 
688.7 吨/
年 
无 
兴化化工 氮氧化物 
有组织排
放 
1 个 
锅炉烟气
排口 
58.4mg/m
3 
DB61/941
-2014 
465.6 吨 672 吨/年 无 
兴化化工 颗粒物 
有组织排
放 
1 个 
锅炉烟气
排口 
7.8mg/m3 
DB61/941
-2014 
62.7 吨 
134.4 吨/
年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
报告期内，作为国有控股公司，兴化化工严格执行国家、地方环保法规，各项环保设施运行正常，未
发生重大环境污染事故及其它重大环保违法行为。同时，兴化化工结合自身生产及产品特点已制定了环境
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
污染事故应急预案，并已在相关部门备案。主要环保措施及治理情况如下： 
⑴废水治理，按照清污分流、雨污分流的原则设计、建设厂区排水系统，生产废水经分质分类处理，
达到国家标准后尽可能回收利用，逐步提高中水的使用比例。设置足够规模的环境事故应急调节水池和消
防水收集系统，设立事故废水溢流排放与生产线自动连锁切断系统。 
兴化化工废水治理采用SBR污水处理工艺，工程投资2,600万元，污水设计处理能力为4,800m3/d。该工
艺共设置4座SBR反应池，池内厌氧、好氧处于交替状态，净化效果好，污染物处理效率高，耐冲击负荷，
可有效抵抗水量和污染物的冲击，处理后的水达到了回用水质标准。 
⑵废气治理，建设高效硫回收装置，工艺废气经除尘、吸附、净化处理后排放，可燃性工艺废气作为
燃料综合利用。采用低氮燃烧技术，预留了脱除氮氧化物装置空间，烟气经高效除尘器除尘处理后再经高
烟囱排放。合成工序和精馏工序排出的含有氨、甲胺、甲醇等组分的放空尾气一并进入尾气吸收塔，用甲
醇吸收尾气中的氨和甲胺等，经甲醇吸收后的废气高空达标排放，吸收液用泵送至甲醇贮槽，供配料合成
工序使用。 
兴化化工烟气除尘采用布袋除尘器，脱硫采用目前国内先进氨法脱硫技术，工程投资5,200万元，利用
生产过程产生的废氨水吸收烟气中的SO2，脱硫效率达到95%以上，SO2去除的同时每年副产硫酸铵产品
8,000吨。2014年，兴化化工投资3,300万元对锅炉进行脱硝降尘改造，烟气除尘在原布袋除尘器基础上更
换优质布袋，除尘效率高达99%以上。烟气脱硝采用SCR工艺，脱硝效率达到85%以上。兴化化工气化工
序生产过程中产生H2S气体，对H2S的处理采用先进的超级克劳斯硫技术，工程投资2,400万元，硫回收率
达到99%以上，H2S去除的同时每年副产硫磺产品3,000吨。所有废气均实现了达标排放。 
⑶废渣处理，兴化化工一般固体废物主要是锅炉燃烧产生的炉渣和粉煤灰、气化工段产生的粗煤渣和
细灰，危险废物主要是生产过程中产生的废催化剂和废矿物油。一般固体废物的处置依照国家环保规定，
运至兴化化工干式贮灰场进行处理，此外，兴化化工与兴平市东城办签订了处置协议，部分废渣交由东城
办进行综合利用。危险废物的处置，兴化化工依规确定有资质的单位进行回收处理，确保不对环境造成污
染，保证环境安全，生活垃圾则交由市政部门统一处置。上述固废均能按照相关法律法规进行有效控制和
处理。 
⑷噪声防治，采用建筑物隔声，对噪声较大的设备单独设置操作间，保障其全封闭运行，对不宜封闭
的单台噪声设备，如风机、泵等尽量选择低噪音设备，气相临排均配备了消音器。对振动较大的设备采取
相应阻尼隔振措施，如基础加减振橡胶垫等，减少振动。兴化化工环境噪声均控制于国标范围以内。 
兴化化工环境管理实行总经理负责制，安环部具体负责，各车间部门属地负责的管理模式。兴化化工
加强了环保规章制度建设，建立健全环保责任制、污染物排放管理细则、环境保护设施运行管理制度等各
项环境保护管理制度，明确管理职责和责任，从废水、废气和固体废物上进行严格管控，并加强环境风险
防控管理，制定了公司突发环境事件应急预案，严把环境风险防控关口，确保了区域环境安全。 
通过以上卓有成效的工作，兴化化工总体实现了环境友好、绿色发展。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
⑴报告期内兴化化工未新增建设项目。 
⑵2017年12月24日取得公司排污许可证。 
突发环境事件应急预案 
2015年兴化化工修订了原有的《突发环境事件应急预案》，2017年严格按照该预案执行且报告期内未对
该应急预案进行修订。 
环境自行监测方案 
2014年兴化化工修订了原有的《环境自行监测方案》，2017年严格按照该方案执行且报告期内未对该方
案进行修订。 
其他应当公开的环境信息 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司严格执行各项环境保护政策，报告期内未发生重大环保事故。 
其他环保相关信息 
⑴2017年兴化化工完成VOCs泄漏检测修复和甲醇罐区VOCs深度治理。 
⑵2017年兴化化工修订完善了《重污染天气应急预案》。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
491,878,
986 
70.07% 0 0 0 0 0 
491,878,
986 
70.07% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
491,878,
986 
70.07% 0 0 0 0 0 
491,878,
986 
70.07% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
210,084,
207 
29.93% 0 0 0 0 0 
210,084,
207 
29.93% 
1、人民币普通股 
210,084,
207 
29.93% 0 0 0 0 0 
210,084,
207 
29.93% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
701,963,
193 
100.00% 0 0 0 0 0 
701,963,
193 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
