陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》及《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，
不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）公司权力机构、执行机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效。股东大会是
最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督；董事会是股东大会的执行机构和公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议；董事会
专门委员会是董事会下设机构，对董事会负责；监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人
员的行为及公司财务进行监督；公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营
管理活动，组织实施董事会决议。公司高管人员和董事会、专门委员会之间的责任、授权和报告关系明确。 
（二）公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充
分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
（三）公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定，召开董事会、
监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
（四）公司按照《公司法》和《公司章程》的要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与
控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（五）公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规
及规范性文件规定，并严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、
及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被陕西证监局、深
交所实施批评、谴责等惩戒措施。 
 截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。 
   （六）报告期内，为有效防范、及时控制和化解公司及其控股子公司在延长石油集团控股的财务公司存
款业务的风险，保证资金安全，根据《信息披露业务备忘录-涉及财务公司关联存贷款等金融业务的信息披
露》的要求，制定了《公司与陕西延长石油财务有限公司发生存款业务的风险处置预案》；为规范公司现
金分红，进一步明确现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，增强现金分红透明度，根据
中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的具体要求，结合公司实际情况，对《公
司分红管理制度》中涉及的相关内容进行修订；为使公司的会计政策更加客观公正的反映公司的财务状况
和经营成果，根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》
（证监会公告【2014】54号）及相关监管要求，对《公司会计政策》做出修订。具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）及2015年4月18日、8月29日的《证券时报》和《中国证券报》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为陕西兴化集团有限责任公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股
东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况：本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市
场自主经营的能力。 
（二）人员独立情况：1、本公司的总经理、副总经理和总会计师均不在控股公司之间双重任职；2本
公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全独立。  
（三）资产独立完整情况：1、本公司具有独立完整的资产；2、本公司不存在资金、资产被控股股东
占用的情形。  
     （四）机构独立情况：本公司拥有独立、完整的组织机构，与控股股东的机构完全分开。 
     （五）财务独立情况：1、本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；2、本公司具有规范、
独立的财务会计制度和子公司的财务管理制度；3、本公司独立在银行开户，不与控股股东共用一个银行
账户；4、本公司的财务人员不在控股股东兼职；5、本公司依法独立纳税；6、本公司能够独立做出财务
决策，控股股东不干预本公司的资金使用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.48% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）及 2015 年
3 月 7 日的《证券时
报》、《中国证券报》
刊登的《2015 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2015-007）。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 41.92% 2016 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）及 2015 年
5 月 13 日的《证券
时报》、《中国证券
报》刊登的《2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-024）。 
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.08% 2016 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）及 2015 年
6 月 24 日的《证券
时报》、《中国证券
报》刊登的《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-040）。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
淡勇 9 5 4 0 0 否 
徐秉惠 9 5 4 0 0 否 
杨为乔 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
章程》和《独立董事制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，忠实履行了
独立董事职务。 
报告期内，独立董事对以下事项发表了同意的独立意见： 
①2015年2月16日召开的公司第六届董事会第五次会议：对非独立董事候选人、独立董事候选人的提
名、推荐程序等发表了独立意见。 
②2015年4月17日召开的第六届董事会第七次会议：对2014年度利润分配预案、2014年度内部控制评
价报告、2014年度关联方资金占用和对外担保情况的专项说明、预计2015年度日常关联交易、公司与关联
财务公司关联存贷款的风险评估报告、公司与延长石油财务有限公司发生存款业务风险处置预案、续聘公
司2015年度审计机构等事项发表了独立意见。 
③2015年6月6日召开的第六届董事会第九次会议：对重新预计公司2015年度日常关联交易事项事前认
可并发表了独立意见。 
④2015年8月7日召开的第六届董事会第十次会议：对会修订《公司章程》中涉及利润分配政策的相关
内容发表了独立意见。 
⑤2015年8月28日召开的第六届董事会第十一次会议：对控股股东及其他关联方占用资金和对外担保
情况的专项说明、修订《公司分红管理制度》等事项发表了独立意见。 
⑥2015年11月12日召开的第六届董事会第十三次会议：对公司向控股股东借款暨关联交易事项事前认
可并发表了独立意见。 
⑦2015年12月17日召开的第六届董事会第十四次会议：对公司重大资产置换及发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易等相关事项事前认可并发表了独立意见。 
    独立董事发表了独立、公正、客观的独立意见，为完善公司的制度建设和规范运作，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了1次会议，对公司增补的第六届董事候选人
的任职资格进行了审查，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审议通过了公司内部审计部门提
交的审计报告和审计计划；对年度审计工作进行事前安排、事中沟通和事后审核，提出审计建议；对财务
报表进行了审阅并对年度审计工作予以总结和评价，对公司与关联方资金往来、关联交易、对外担保及其
他重大事项进行审计核查；对半年度报告及财务报表进行了审核；对改聘会计师事务所的相关资料严格审
核；对签署2015年日常关联交易补充协议做了审核，全年勤勉尽责。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会召开1次会议，对公司董事和高
级管理人员2014年度经济目标责任经行了考核。 
4、公司战略与发展委员会：报告期内，公司战略与发展委员会召开1次会议，对公司重大资产重组的
可行性进行了充分讨论与审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，通过制定的《高管人员薪酬考核管理办法》将年
度经营目标量化，薪酬与考核委员会进行评分后再进行逐级考核。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 （http//:www.cninfo.com.cn）《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；② 
重述以前公布的财务报表，以更正由于舞
弊或错误导致的重大错报；③ 注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；④ 审计委员会和审
计部对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：① 未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；② 对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；③ 对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
非财务报告内部控制缺陷的定量标准
以实际损失总额及负面影响程度作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的负面影响较大，且直接财产损失金
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%，则认为重要缺陷；如果超过资
产总额的 1%，则认为重大缺陷。 
额达到 1000 万元以上，则认定为重大
缺陷；该缺陷单独或连同其他缺陷导致
的直接财产损失金额达到 100 万元以
上且不超过 1000 万元，且未对公司产
生负面影响，则认定为重要缺陷；该缺
陷导致的直接财产损失金额不足 100
万元，且未对公司产生负面影响，则认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
       
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 (http//:www.cninfo.com.cn)《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西兴化化学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210086 号 
注册会计师姓名 张福建、窦维维 
审计报告正文 
陕西兴化化学股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的陕西兴化化学股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
