陕西兴化化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
   
4、员工薪酬政策及培训情况： 
    根据《中华人民共和国劳动合同法》、《女职工劳动保护特别规定》、《工伤保险条例》、《最低工
资规定》等法律法规和规章制度，制定公司薪酬管理制度，并严格按照要求执行，对公司新进员工实行先
培训，后上岗制度，特殊工种必须持证上岗。为了提高全体职工的专业素质和综合素养，公司定期对在职
员工进行专业技能培训和综合文化培训。 
     5、公司员工保险情况： 
     公司全体在职员工参加五险两金，五险是养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险，两
金是住房公积金和企业年金。
陕西兴化化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司一直积极完善公司治理结构，不断规范公司运作。公司权力机构、执行机构、监督机构相
互独立、相互制衡、权责明确、精干高效。股东大会是最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督；
董事会是股东大会的执行机构和公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问
题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议；董事会专门委员会是董事会下设机构，对董事会负责；监
事会是公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督；公司总经理由董事
会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。公司高管人员和
董事会、专门委员会之间的责任、授权和报告关系明确。 
公司已建立了较为完善的组织结构和公司内部控制制度，公司内部控制体系运行有效，保证了公司经
营管理的正常进行，对经营风险起到了有效的控制作用，公司治理符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
（二）报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》并结合
自身经营生产的特点，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《独立董事制度》、《监事会议事
规则》、《关联交易决策制度》及《控股子公司管理制度》。并制定了《对外信息报送和使用管理制度》、
《分红管理制度》等规范性文件，有效地提高了公司的规范运作水平。 
（三）公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充
分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
（四）公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定，召开董事会、
监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
（五）公司按照《公司法》和《公司章程》的要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与
控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（六）公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规
及规范性文件规定，并严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、
及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被陕西证监局、深
交所实施批评、谴责等惩戒措施。 
截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。 
（七）公司报告期内建立的各项公司治理制度如下： 
《对外信息报送和使用管理制度》、《分红管理制度》详见巨潮资讯网。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）投资者关系管理工作 
公司高度重视投资者关系管理工作，通过搭建良好的沟通渠道，方便投资者了解公司，为投资者判断
陕西兴化化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
风险和价值提供畅通的途径，2012 年 9 月 29 日，公司按照陕西证监局《关于进一步做好投资者关系管理
等维护资本市场稳定工作的通知》（陕证监发［2012］70 号）的要求，通过新设投资者专线电话和邮箱、
设立投资者接待日等活动，进一步拉近了公司与投资者的距离，增进了投资者对公司的了解，实现公司整
体利益最大化。 
（二）内幕知情人登记管理制度的制订和实施情况 
公司为完善内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交
易等证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深交所股票上市规则》等相关法律法规，并结合本公司实际情况，公司于 2010 年 3 月制定了《内
幕信息知情人管理制度》。（全文详见 2010 年 3 月 9 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2011 年 11 月根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告［2011］30 号）和陕西监管局下发的《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》
（陕证监发［2011］96 号）等文件要求，公司对《内幕信息知情人管理制度》作了全面修订，并根据相关
要求将《内幕信息知情人管理制度》修订为《内幕信息知情人登记管理制度》。（全文详见 2011 年 11 月 25
日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）     
报告期内，公司真实、完整地记录内幕信息在公开前的知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，
并于内幕信息公开披露后，及时向陕西证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告
期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 03 月 21
日 
1、公司 2011 年
度董事会工作报
告；2、公司 2011
年度监事会工作
报告；3、公司
2011 年度财务决
算报告；4、公司
2012 年度财务预
算报告；5、关于
公司 2011年度利
润分配的方案；
6、公司 2011 年
年度报告全文及
摘要；7、公司
2012 年度日常关
联交易的议案；
8、关于修改《公
司章程》的议案；
9、关于授权董事
长签署向金融机
审议通过 
2012 年 03 月 22
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 及 2012
年 3 月 22 日的
《证券时报》、
《中国证券报》
刊登的《2011 年
度股东大会决议
公告》。 
陕西兴化化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
构借款的合同及
以本公司资产作
抵押的合同的议
案；10、关于续
聘公司2012年度
财务审计机构的
议案；11、关于
选举徐亚荣女士
为公司监事的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 07 月 06
日 
1、关于公司符合
非公开发行股票
条件的议案；2、
关于公司非公开
发行股票方案；
3、关于《陕西兴
化化学股份有限
公司非公开发行
A 股股票预案
（修订版）》的议
案；4、关于前次
募集资金使用情
况报告的议案；
5、关于本次非公
开发行股票募集
资金运用可行性
分析报告（修订
版）的议案；6、
关于提请股东大
会授权董事会全
权办理本次非公
开发行股票相关
事宜的议案；7、
关于公司与陕西
兴化集团有限责
任公司重新签订
附条件生效的资
产转让协议的议
案；8、关于公司
与陕西延长石油
审议通过 
2012 年 07 月 07
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 及 2012
年 7 月 7 日的《证
券时报》、《中国
证券报》刊登的
《2012 年第一次
临时股东大会决
议公告》。 
陕西兴化化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
（集团）有限责
任公司重新签订
附条件生效的非
公开发行股份认
购合同的议案；
9、关于修改《公
司关联交易决策
制度》的议案；
10、关于调整公
司 2011年度关联
交易总额的议
案；11、关于公
司 2012年度日常
关联交易补充事
项的议案。 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 23
日 
1、关于修订《公
司章程》的议案；
2、关于修订《股
东大会议事规
则》的议案；3、
关于修订《独立
董事制度》的议
案；4、关于制订
《分红管理制
度》的议案；5、
关于修订《监事
会议事规则》的
议案。 
审议通过 
2012 年 08 月 24
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 及 2012
年 8 月 24 日的
《证券时报》、
《中国证券报》
刊登的《2012 年
第二次临时股东
大会决议公告》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾宗勤 9 7 2 0 0 否 
卞永安 9 7 2 0 0 否 
张  涛 9 7 2 0 0 否 
段中鹏 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
陕西兴化化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对报告期内公司发生的2×27万吨/年硝
酸工程吸收塔设备制造及安装项目合同、聘任审计部负责人、公司2012年半年度关联方资金占用和对外担
保情况、制定分红管理制度、参股陕西延长石油集团财务有限责任公司、非公开发行股票所募集的部分资
金购买陕西兴化集团有限责任公司相关资产、日常关联交易、日常关联交易补充事项、对公司2011年度关
联方资金占用和对外担保情况、对公司2011年度关联方资金占用和对外担保情况、2012年度拟与陕西兴化
集团有限责任公司发生的日常关联交易事项、对公司2012年度拟签订的《陕西延长石油兴化化工有限公司
向陕西兴化化学股份有限公司提供合成氨、纯碱的协议》、对公司2012年度拟签订的《陕西延长石油兴化
化工有限公司与陕西兴化化学股份有限公司互供蒸汽的协议》、对公司2012年度拟签订的《陕西兴化化学
股份有限公司向陕西延长石油（集团）有限责任公司销售高纯氧、高纯氮、高纯氢框架协议》、对公司续
聘2012年度财务审计机构等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于调整公司非公
开发行股票方案的议案》和《关于变更参股陕西延长石油集团财务有限责任公司投资比例的议案》，对公
司重大事项进行了充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了五次会议，审议通过了内部审计部门提交
的审计报告和审计计划；对年度审计工作进行事前安排、事中沟通和事后审核，提出审计建议；对财务报
表进行了审阅并对年度审计工作予以总结和评价，建议续聘审计机构；对公司与关联方资金往来、对外担
保及其他重大事项进行审计核查，提议审计部门负责人任职建议，勤勉尽责。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，对公司董事、
监事和高级管理人员2011年度薪酬情况进行了审核，由于年度考核结果远高于上一年，决定应得年薪在考
核结果的基础上降低10%进行兑现，降低的10%作为今后兑现资金使用。 
4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开一次会议，对拟聘的审计部副部长张朝辉的
资格进行了审查，同意审计委员会的提名，提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
陕西兴化化学股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为陕西兴化集团有限责任公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股
东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立情况：本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市
场自主经营的能力。 
（二）人员独立情况：1、本公司的总经理、副总经理和总会计师均不在控股公司之间双重任职；2 本
公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全独立。  
（三）资产独立完整情况：1、本公司具有独立完整的资产；2、本公司不存在资金、资产被控股股东
占用的情形。  
（四）机构独立情况：本公司拥有独立、完整的组织机构，与控股股东的机构完全分开。  
（五）财务独立情况：1、本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；2、本公司具有规范、
独立的财务会计制度和子公司的财务管理制度；3、本公司独立在银行开户，不与控股股东共用一个银行
账户；4、本公司的财务人员不在控股股东兼职；5、本公司依法独立纳税； 6、本公司能够独立做出财务
决策，控股股东不干预本公司的资金使用。  
七、同业竞争情况 
公司实际控制人陕西延长石油（集团）有限责任公司、控股股东陕西兴化集团有限公司与公司之间不
构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，通过制定了《高管人员薪酬考核管理办法》将年
度经营目标量化，薪酬与考核委员会进行评分后再进行逐级考核。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
