陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、兴化化工主要业务、主要产品及其用途 
公司子公司兴化化工主营业务为合成氨、甲醇、甲胺、DMF的生产与销售，其主要用途如下： 
产品种类 产品情况简介 
合成氨（液氨） 
液氨，又称为无水氨，是一种无色液体，有强烈刺激性气味，具有腐蚀性且容易挥发。液
氨在工业上应用广泛，主要用于生产硝酸、尿素和其他化学肥料，还可用作医药和农药的
原料。在国防工业中，可用于制造火箭、导弹的推进剂。作为有机化工产品的氨化原料，
还可用作冷冻剂。 
甲醇 
甲醇是一种重要的有机化工原料，是生产多种石化产品的重要原料，甲醇的上游主要有：
固体（如煤、焦炭）、液体（如原油、重油、轻油）和气体（如天然气及其他可燃性气体）；
其下游主要有：二甲醚、MTBE、烯烃、甲醛、醋酸、氯甲烷、甲胺和硫酸二甲酯等产品。
甲醇在化工、纺织、医药等领域都有着广泛应用。甲醇作为一种优良燃料，正日益受到新
能源产业的重视。 
甲胺 
甲胺是一种基础有机化工原料。甲胺在农业、化工、医药、能源等诸多领域有着广泛的应
用。甲胺产品分为一甲胺、二甲胺和三甲胺三种同系物。一甲胺主要用于农药、医药、染
料、炸药和燃料、表面活化剂、促进剂等的原料；二甲胺主要用于橡胶硫化促进剂、皮革
去毛剂、纺织工业溶剂、火箭推进剂等的原料，二甲胺最多用于高质量化纤溶剂和聚氨酯
溶剂的生产；三甲胺主要用作消毒剂、天然气的警报剂、分析试剂和有机合成原料。 
二甲基甲酰胺
（DMF） 
二甲基甲酰胺（DMF）是一种用途极广的化工原料和溶剂，主要应用在聚氨酯（PU浆料）、
医药、染料、电子、食品添加剂等行业。二甲基甲酰胺对多种高聚物如聚乙烯、聚氯乙烯
等均为良好的溶剂，可用于聚丙烯腈纤维等合成纤维的湿纺丝、聚氨酯的合成；用于塑料
制膜；也可作去除油漆的脱漆剂。在有机反应中，二甲基甲酰胺不但广泛用作反应的溶剂，
也是有机合成的重要中间体。农药工业中可用来生产杀虫脒；医药工业中可用于合成碘胺
嘧啶、强力霉素、可的松、维生素B6等。 
2、兴化化工主要经营模式 
（1）采购模式 
兴化化工物料及设备备件主要采用招标或比价两种采购模式。兴化化工制定了完善的采购管理制度，
对物资的计划、采购、运输、验收、入库、仓储、领用、结算等环节的管理工作都制定了具体的管理办法。
兴化化工的采购原则是：按照公司生产经营计划，对照各生产单位物资需求计划，根据库存状况，科学编
制采购计划，做到计划有依据、需求有理由、库存有定额、资金有指标，即购即用，控制成本，保障有力。 
作为大型煤化工企业，兴化化工最主要的原材料采购为原料煤与燃料煤的购置。兴化化工近年来积极
推进就近采购，通过框架协议招标、竞争性报价确定合理的采购价格和付款周期等方式，有效降低了煤炭
的采购成本。 
（2）生产模式 
兴化化工生产运行部根据公司总体生产需要，制定相应生产计划并逐步落实到日常生产制造中，生产
运行部是主要组织生产指挥机构。生产运行部对产品的生产过程、工艺纪律、生产岗位卫生规范等执行情
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
况进行监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产流程管理，切实做到管理的精细化。在“以产定销”的
行业传统基础上，根据历史销售情况及市场态势预测各产品需求量，结合生产线的实际运行情况，尽可能
有效提升生产线的产能利用率及产销率。 
（3）销售模式 
兴化化工采取直销和承销商分销相结合的营销模式。兴化化工销售原则是：满产满销，最大限度地发
挥产能和竞争优势。以市场为核心，以销售为龙头，以生产为支撑，根据市场需求及时调整产品结构。围
绕目标，主动出击，量价并举，效益优先。 
销售基本程序是公司销售部依据年生产产量计划，充分进行市场调研，编制产品营销方案，进行市场
规划。每月对营销指标进行目标市场分解，每周初进行产品分项报价并经公司价格办核准执行。具体依次
进行调研、报价、合同、交款、提货、结算、售后，滚动调研、调整改进，并进入新一轮业务运作。 
（4）盈利模式 
兴化化工的主营业务为合成氨、甲醇、甲胺、DMF等产品的生产和销售。通过原材料采购、加工制造、
销售产成品等流程循环实现增值盈利。 
（5）结算模式 
兴化化工的客户主要分为贸易商、终端应用企业。受产品特点影响选择合作的贸易商采取先款后货政
策，有效防范了货款风险且在限定销售区域能够保护市场份额，并实现优势互补；终端应用企业立足战略
合作，价格给予一定优惠。各项产品均向社会公开销售，销售价格在价格办规定价格之上时开展签约。收
款方式以银行承兑汇票、现金等结算。 
作为大型煤化工企业，兴化化工最主要的原材料采购为原料煤与燃料煤的购置。兴化化工近年来积极
推进就近采购，通过框架协议招标、竞争报价确定合适的付款周期、承兑支付、大额采购等方式，得到了
相对优惠的价格，以求降低煤的采购成本。采购款的结算，由财务部严格执行公司财务制度，结算周期一
般为隔月结算。 
3、兴化化工主要的业绩驱动因素 
兴化化工的业绩驱动因素主要体现在管理团队、经营控制、生产成本、资本结构及核心竞争力等五个
方面。 
（1）管理团队 
公司的管理团队在传统化工行业摸爬滚打五十余年，积累了雄厚的管理经验，对国家产业政策、行业
发展、市场规律、生产技术等相关要素有较为准确的把握，形成了非常成熟高效的生产经营管理梯队。同
时依托世界500强的母公司延长集团，实现了管控体系的大平台升级，不但进一步提高了管理效率，而且
让管理决策更加精准，在很大程度上化解了生产经营和发展建设的风险，也为公司和兴化化工的持续发展
提供了保证。 
（2）经营管控 
兴化化工经营管理的核心是“抓两头，强中间”，抓两头就是从源头上控制好采购成本，在市场中扩量
挺价，谋求竞争优势和综合效益的最大化；强中间就是以生产组织上的最大限度降低生产成本，谋求成本
控制的比较优势。一方面在材料采购中充分利用好陕西产煤大省的资源优势，通过就近采购，逐月比价，
大幅降低采购成本；另一方面在市场运作中，发挥市场份额和价格的区域引领，追求战略合作，培养忠实
用户，同时在市场开发中强化动态管理，跟踪现代营销手段，配套相应的激励政策，坚持量价挂钩，量价
并举，进而实现了满产满销，控制了市场风险，从经营的现实宽度和长远深度上获得较为理想的综合效益。 
（3）生产成本 
兴化化工公司积极谋求和跟踪行业生产中新技术的进步和应用，每年都要以“增收节支”项目实施方案
的方式进行工艺优化和技术改造。不但完善了工艺的最佳匹配，提高了设备的运行效率和周期，也使生产
系统保持了安全、环保的良好运行状态。同时兴化化工在投资建设过程中就充分考虑了工艺过程中氨醇的
有效互补，使工艺环节的物料得到了最大限度的循环利用。通过以上措施，兴化化工产品的生产成本在同
行业中具有优势地位，为产品参与市场竞争奠定了坚实基础。 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（4）资本结构 
公司资产负债率为19.08%，比较合理。目前，公司一无不良资产，二有充分的流动资金保证，财务成
本合理，表现为充足健康的财务支撑。这也为公司和兴化化工在生产经营的运作中提供了很好的保证，使
生产经营的调整手段和措施得心应手。 
（5）核心竞争力 
兴化化工在行业竞争中的优势集中体现四个方面，具体见下文“三、核心竞争力分析”，这也是公司业
绩驱动的主要因素。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 关联方信用期限延长 
短期借款 报告期偿还的到期借款增加，且报告期收到银行借款减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
兴化化工作为公司目前唯一的经营实体，其核心竞争力主要体现在其所具有的地理、综合利用、管理
和品牌等优势上，具体为： 
1、地理优势 
作为煤化工企业，兴化化工具有接近煤炭产地的优势。兴化化工实施工艺优化后，拓宽了煤种和煤炭
产地的可选择性，体现出原材料采购的成本优势。目前，兴化化工以就近的华亭、彬长煤为原料煤，而周
边同类企业大多以运距较大的陕北煤为原料煤（因其实行集团内部优先采购或受设计匹配煤种限制），故
兴化化工煤炭采购时具备运距大幅缩短的优势，有利于降低采购成本。 
2、产品结构和综合利用优势 
兴化化工目前已运行的“节能及综合利用技术改造”和“10万吨甲胺/DMF”两大项目，现具备年产30万吨
合成氨、30万吨甲醇、10万吨甲胺/DMF的基本产能。过程工艺气体成分充分实现了氨醇互补、满负荷运
转和综合利用，有效降低了生产成本，增强了兴化化工的市场竞争能力。 
在煤炭的利用效率上，兴化化工的工艺设计具有更佳的优势，即合成氨净化系统液氮洗的闪蒸气返回
至甲醇系统，保证有效气体的充分利用；甲醇系统的驰放气返回至合成氨变换系统，又提高了有效气体的
利用水平。这样实现了合成氨与甲醇工艺的互补和综合利用，从而降低了成本。 
3、环保优势 
兴化化工经过技术改革，强化管理，气、液、固废均合规处置、达标排放。在环保政策日趋严格、同
行业减产、停产的情况下兴化化工能够满负荷生产，通过产能释放降低了成本、提升了效益。 
4、管理和品牌优势 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
兴化化工以扎实有效的管理和不断提升的技术改造而著称，并通过严格的质量控制和服务理念的进
步，树立了良好的企业形象和产品品牌。特别是在公司控股股东、世界500强企业延长集团的大力支持下，
进一步提升了管理水平和发展平台。以科学先进的管理体系打造出一支高效精干的管理团队，在市场基本
面回暖的大背景下，率先提速突破，巩固了管理和品牌优势。 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017年，受益于国家供给侧结构性改革政策的深入推进，我国经济总体上呈现出好中趋稳态势，化工
产品市场好于预期，全年呈现“V”型走势，整体来看，全年上行是主旋律。由于2016年化工市场上冲过猛，
2017年1-5月份价格理性回调；进入6月份后，随着环保政策愈发严格和原油市场走高等因素带动，化工市
场走势开启了上行通道，一路高歌猛进。一方面，日趋严格的环保管理和减污治霾的现实要求迫使部分高
污染高能耗的化工企业受到限制，供应面收紧从而推高了市场价格；另一方面，化工行业链条中各环节结
构性调整及下游市场的普遍转好也进一步助推公司产品的市场行情。 
2017年，是公司战略转型、实现多元化发展之年。公司借势重大资产重组，主营业务转变为煤制合成
氨、甲醇、甲胺、DMF等化工产品。并抓住市场机遇，实施“满产满销，产销联动”，以“安全环保，高效
稳产”为主线，合理组织生产，强化市场营销，实现了公司效益最大化。 
报告期内，兴化化工生产装置产能得到有效释放，全年生产合成氨34.1万吨，完成年计划的100.29%；
生产甲醇34.32万吨，完成年计划的109.84%；生产混胺（一、二、三甲胺）11.44万吨，完成年计划的120.47%；
生产DMF10.28万吨，完成年计划的108.21%。 
报告期内，受益于化工市场持续向好，兴化化工主营产品产销两旺，使得公司业绩稳步提升，全年实
现合并营业收入18.94亿元，同比减少7.05%；实现合并利润总额2.35亿元，同比增长269.18%；归属于母公
司的净利润2.06亿元，同比增长635.25%；基本每股收益0.2941元，同比增长635.25%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,893,959,769.54 100% 2,037,593,757.03 100% -7.05% 
分行业 
化工产品 1,840,881,500.33 97.20% 1,902,852,304.87 93.39% -3.26% 
化肥产品 0.00 0.00% 50,796,002.47 2.49% -100.00% 
其他业务收入 53,078,269.21 2.80% 83,945,449.69 4.12% -36.77% 
分产品 
