陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》及《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，
不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）公司权力机构、执行机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效。股东大会是
最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督；董事会是股东大会的执行机构和公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议；董事会
专门委员会是董事会下设机构，对董事会负责；监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人
员的行为及公司财务进行监督；公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营
管理活动，组织实施董事会决议。公司高管人员和董事会、专门委员会之间的责任、授权和报告关系明确。 
（二）公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充
分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
（三）公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定，召开董事会、
监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
（四）公司按照《公司法》和《公司章程》的要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与
控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（五）公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规
及规范性文件规定，并严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、
及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被陕西证监局、深
交所实施批评、谴责等惩戒措施。 
 截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。 
     （六）报告期内，为建立健全公司内部审计管理制度，规范内部审计工作，明确内部审计机构和人员
的责任，根据相关法律法规的最新要求，公司重新制定了《内部审计制度》，具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）；根据陕西证监局规范运作要求，并结合公司实际情况，修订了公司《内幕信息知
情人登记管理制度》，具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为延长集团，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，公司具有面向市场自
主经营的能力。 
（二）人员独立情况：1、公司的总经理、副总经理和总会计师均不在控股股东之间双重任职；2、公
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全独立。  
（三）资产独立完整情况：1、公司具有独立完整的资产；2、公司不存在资金、资产被控股股东占用
的情形。  
（四）机构独立情况：公司拥有独立、完整的组织机构，与控股股东的机构完全分开。 
（五）财务独立情况：1、公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；2、公司具有规范、独立
的财务会计制度和子公司的财务管理制度；3、公司独立在银行开户，不与控股股东共用一个银行账户；4、
公司的财务人员不在控股股东兼职；5、公司依法独立纳税；6、公司能够独立做出财务决策，控股股东不
干预公司的资金使用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第
一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
69.57% 
2017 年
01 月 24
日 
2017 年 01
月 25 日 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
及 2017 年 1 月 25 日的《证券时报》、《中国证
券报》刊登的《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-007）。 
2016 年年
度股东大
会 
年度股东
大会 
70.88% 
2017 年
04 月 06
日 
2017 年 04
月 07 日 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
及 2017 年 4 月 8 日的《证券时报》、《中国证
券报》刊登的《2016 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-019）。 
2017 年第
二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
70.33% 
2017 年
09 月 05
日 
2017 年 09
月 06 日 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
及 2017 年 9 月 6 日的《证券时报》、《中国证
券报》刊登的《2017 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-027）。 
2017 年第
三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
70.34% 
2017 年
12 月 29
日 
2017 年 12
月 30 日 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
及 2017 年 12 月 30 日的《证券时报》、《中国
证券报》刊登的《2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-034）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
淡勇 6 4 2 0 0 否 4 
徐秉惠 6 4 2 0 0 否 4 
杨为乔 6 4 2 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独
立董事制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，忠实履行了独立董事职务。 
报告期内，独立董事事前认可及发表独立意见的事项如下： 
⑴2017年1月6日召开的第六届董事会第二十四次会议：对公司聘任总经理及改聘公司2016年度审计机
构等事项发表了独立意见。 
⑵2017年3月9日召开的公司第六届董事会第二十五次会议：对预计公司及子公司2017年度日常关联交
易、公司与关联财务公司关联存贷款的风险评估报告及续聘公司2017年度审计机构等事项事前认可；对
2016年度利润分配预案、2016年度内部控制自我评价报告、2016年度关联方资金占用和对外担保情况的专
项说明、预计公司及子公司2017年度日常关联交易、公司与关联财务公司关联存贷款的风险评估报告、续
聘公司2017年度审计机构等事项发表了独立意见。 
⑶2017年8月17日召开的第六届董事会第二十七次会议：对增加公司及子公司2017年度日常关联交易
额度事项事前认可并发表了独立意见。 
⑷2017年12月13日召开的第六届董事会第二十九次会议：对增加公司及子公司2017年度日常关联交易
额度事项事前认可并发表了独立意见。 
独立董事发表了独立、公正、客观的独立意见，为完善公司的制度建设和规范运作，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了积极作用。 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了6次会议，通过了改聘公司2016年度审计机
构和修改《内部审计制度》等事项；听取了公司审计部提交的内部审计工作总结并通过了2017年度审计工
作计划；对2017年度审计工作进行事前安排、事中沟通和事后审核，提出审计建议；对财务报表进行了审
阅并对2016年度审计工作予以总结和评价，对公司与关联方资金往来、关联交易、对外担保及其他重大事
项进行审计核查；对2017年半年度报告及财务报表进行了审核；对2次增加公司及子公司2017年日常关联
交易额度的必要性和公允性做了审核，全年勤勉尽责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司董事长和高级
管理人员2016年度经济目标责任经行了考核。 
3、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会召开了1次会议，对重大资产重组后公司董事长、总
经理等人选给出了建议，对兴化化工财务总监及公司审计部部长人选进行了推荐，并初步审查了上述人选
的任职资格。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，通过制定的《高管人员薪酬考核管理办法》将
年度经营目标量化，薪酬与考核委员会进行评分后再进行逐级考核。报告期内，公司高级管理人员能够严
格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决
议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；② 重述以前公布的财务报表，
以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；③ 注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；④ 审计委员会和审
计部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。财务报告重
要缺陷的迹象包括：① 未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；② 
对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；③ 对
于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%，则认为重
大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷的定量
标准以实际损失总额及负面影响
程度作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的负面影响较
大，且直接财产损失金额达到
1000 万元以上，则认定为重大缺
陷；该缺陷单独或连同其他缺陷
导致的直接财产损失金额达到
100 万元以上且不超过 1000 万
元，且未对公司产生负面影响，
则认定为重要缺陷；该缺陷导致
的直接财产损失金额不足 100 万
元，且未对公司产生负面影响，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范，于 2017 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限
制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）《陕西兴化化学股份有限公司内部控制鉴
证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西兴化化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
