陕西兴化化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
 
 
 
陕西兴化化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》及《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，
不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）公司权力机构、执行机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效。股东大会是
最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督；董事会是股东大会的执行机构和公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议；董事会
专门委员会是董事会下设机构，对董事会负责；监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人
员的行为及公司财务进行监督；公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营
管理活动，组织实施董事会决议。公司高管人员和董事会、专门委员会之间的责任、授权和报告关系明确。 
（二）公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充
分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
（三）公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定，召开董事会、
监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
（四）公司按照《公司法》和《公司章程》的要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与
控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（五）公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规
及规范性文件规定，并严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、
及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被陕西证监局、深
交所实施批评、谴责等惩戒措施。 
截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（六）报告期内，为了加强公司应收款项的管理，更加谨慎地反映公司的财务状况和经营成果，结合
公司应收款项管理及核算工作的实际需要，公司对应收款项坏账计提比例会计估计进行变更，根据中国证
监会《公开发行证券公司信息披露编报规则第15号—— 财务报告的一般规定》和《企业会计制度》的要
求，公司修订了《“八项资产”减值准备和损失处理的内部控制制度》，有效地规了避财务风险，完善了
公司治理和规范运作。《“八项资产”减值准备和损失处理的内部控制制度》详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn及2013年3月30日《证券时报》、《中国证券报》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
陕西兴化化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况       
公司已建立了较为完善的组织结构和公司内部控制制度，公司内部控制体系运行有效，保证了公司经
营管理的正常进行，对经营风险起到了有效的控制作用，公司治理符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
（二）内幕知情人登记管理制度的制订和实施情况     
公司为完善内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交
易等证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深交所股票上市规则》等相关法律法规，并结合本公司实际情况，公司于 2010年 3月制定了《内
幕信息知情人管理制度》（全文详见 2010年 3月 9日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。2011年 11月根
据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30
号）和陕西监管局下发的《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（陕证监发［2011］
96 号）等文件要求，公司对《内幕信息知情人管理制度》作了全面修订，并根据相关要求将《内幕信息知
情人管理制度》修订为《内幕信息知情人登记管理制度》（全文详见 2011年 11月 25 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司真实、完整地记录内幕信息在公开前的知情人名单，以及知情人
知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时向陕西证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信
息知情人档案》。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大
会 
2013年 04月 24
日 
1、公司 2012年
度董事会工作报
告；2、公司 2012
年度监事会工作
报告；3、公司
2012年度财务决
算报告；4、公司
2013年财务预算
报告；5、关于公
司 2012年度利润
分配的方案；6、
公司 2012年年度
报告全文及摘
要；7、关于公司
审议通过 
2013年 04月 25
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn及
2013年 4月 25
日的《证券时
报》、《中国证券
报》刊登的《2012
年度股东大会决
议公告》。 
陕西兴化化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
 
2013年度日常关
联交易的议案；
8、关于授权董事
长签署向金融机
构借款的合同及
以本公司资产作
抵押的合同的议
案；9、关于公司
为陕西兴福肥业
有限责任公司提
供贷款担保的议
案；10、关于续
聘公司2013年度
审计机构的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临
时股东大会 
2013年 03月 28
日 
1、关于调整公司
非公开发行股票
方案的议案；2、
关于《陕西兴化
化学股份有限公
司非公开发行 A
股股票预案（修
订版）》的议案；
3、关于提请股东
大会授权董事会
全权办理本次非
公开发行股票相
关事宜的议案；
4、关于公司与陕
西延长石油（集
团）有限责任公
司重新签订附条
件生效的非公开
发行股份认购合
同的议案；5、关
于公司与陕西兴
化集团有限责任
公司重新签订附
条件生效的资产
转让协议的议
审议通过 
2013年 03月 29
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn及
2013年 4月 25
日的《证券时
报》、《中国证券
报》刊登的《2013
年第一次临时股
东大会决议公
告》。 
陕西兴化化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
 
案。 
2013年第二次临
时股东大会 
2013年 12月 13
日 
1、关于公司变更
会计师事务所的
议案；2、关于签
订 2013年日常关
联交易补充协议
的议案。 
审议通过 
2013年 12月 16
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn及
2013年 12月 16
日的《证券时
报》、《中国证券
报》刊登的《2013
年第二次临时股
东大会决议公
告》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾宗勤 7 6 1 0 0 否 
卞永安 7 6 1 0 0 否 
张涛 7 6 1 0 0 否 
段中鹏 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》和《独立董事制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，忠实履行独
立董事职务。 
陕西兴化化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
 
报告期内，独立董事对以下事项发表了同意的独立意见： 
一、第五届董事会第二十一次会议：对公司非公开发行股票方案、对陕西延长石油（集团）有限责任
公司认购公司非公开发行股票涉及关联交易、对公司非公开发行股票所募集的部分资金购买兴化集团相关
资产涉及关联交易发表了独立意见。 
二、第五届董事会第二十二次会议：对公司2012年度利润分配预案、对2012年度公司内部控制的自我
评价报告、对公司2013年度日常关联交易、对公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明、对关
于续聘公司2013年度审计机构发表了独立意见。 
三、第五届董事会第二十五次会议：对关联方资金占用情况、对公司外担保情况发表了独立意见 
四、第五届董事会第二十七次会议：对公司变更会计师事务所、对签订2013年日常关联交易补充协议
发表了独立意见。 
独立董事发表了独立、公正、客观的独立意见，为完善公司的制度建设和规范运作，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了积极作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会共召开了2次会议，会议审议通过了《关于调整公司
非公开发行股票方案的议案》和审议通过了《关于签订2013年日常关联交易补充协议的议案》，对公司重
大事项进行了充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了五次会议，审议通过了公司内部审计部门
提交的审计报告和审计计划；对年度审计工作进行事前安排、事中沟通和事后审核，提出审计建议；对财
务报表进行了审阅并对年度审计工作予以总结和评价，对公司与关联方资金往来、关联交易、对外担保及
其他重大事项进行审计核查；对半年度报告及财务报表进行了审核；对改聘会计师事务所的相关资料严格
审核；对签署2013年日常关联交易补充协议做了审核，全年勤勉尽责。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，对公司董事和
高级管理人员2012年度经济目标责任书经行了考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为陕西兴化集团有限责任公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股
东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况：本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市
场自主经营的能力。 
陕西兴化化学股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
 
（二）人员独立情况：1、本公司的总经理、副总经理和总会计师均不在控股公司之间双重任职；2本
公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全独立。  
（三）资产独立完整情况：1、本公司具有独立完整的资产；2、本公司不存在资金、资产被控股股东
占用的情形。  
（四）机构独立情况：本公司拥有独立、完整的组织机构，与控股股东的机构完全分开。 （五）财
务独立情况：1、本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；2、本公司具有规范、独立的财务会
计制度和子公司的财务管理制度；3、本公司独立在银行开户，不与控股股东共用一个银行账户；4、本公
司的财务人员不在控股股东兼职；5、本公司依法独立纳税；6、本公司能够独立做出财务决策，控股股东
不干预本公司的资金使用。  
七、同业竞争情况 
公司实际控制人陕西延长石油（集团）有限责任公司、控股股东陕西兴化集团有限公司与公司之间不
构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，通过制定的《高管人员薪酬考核管理办法》将年
度经营目标量化，薪酬与考核委员会进行评分后再进行逐级考核。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
