陕西兴化化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》及《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，
不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）公司权力机构、执行机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效。股东大会是
最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督；董事会是股东大会的执行机构和公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议；董事会
专门委员会是董事会下设机构，对董事会负责；监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、高级管理人
员的行为及公司财务进行监督；公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营
管理活动，组织实施董事会决议。公司高管人员和董事会、专门委员会之间的责任、授权和报告关系明确。 
（二）公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充
分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
（三）公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定，召开董事会、
监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
（四）公司按照《公司法》和《公司章程》的要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与
控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（五）公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规
及规范性文件规定，并严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、
及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被陕西证监局、深
交所实施批评、谴责等惩戒措施。 
截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会及交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。 
（六）报告期内，为了完善公司法人治理结构，建立健全内部控制评价标准，全面评价公司内部控制
的设计和运行，确保公司内部控制评价工作有效开展，促进公司规范运作和健康发展，根据《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制评价指引》等有关规定，并结合公司经营特点和所处环境，制定了《内部
控制缺陷认定标准》。为提升公司应收款项披露标准设定的科学性，提供更可靠、更相关的会计信息，使
公司应收债权更加接近于公司可实际回收情况，如实反映债权风险状况，根据《企业会计准则》的相关规
定及公司实际情况，基于谨慎性原则，公司修订了《“八项资产”减值准备和损失处理的内部控制制度》。
根据《企业会计准则—投资性房地产》、2014年财政部新修订的《企业会计准则第2号-长期股权投资》、
《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第40
号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，公司对内部的财务管理
制度进行修订：新增了投资性房地产财务管理制度并修订对外投资管理制度。《内部控制缺陷认定标准》、
《“八项资产”减值准备和损失处理的内部控制制度》和《财务管理制度》详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn及2014年8月27日和12月31日的《证券时报》、《中国证券报》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
陕西兴化化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况 
公司已建立了较为完善的组织结构和公司内部控制制度，公司内部控制体系运行有效，保证了公司经
营管理的正常进行，对经营风险起到了有效的控制作用，公司治理符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
（二）内幕知情人登记管理制度的制订和实施情况 
公司为完善内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交
易等证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《深交所股票上市规则》等相关法律法规，并结合本公司实际情况，公司于 2010 年 3 月制定了《内
幕信息知情人管理制度》（全文详见 2010 年 3 月 9 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。2011 年 11 月根据
中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30 号）
和陕西监管局下发的《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（陕证监发［2011］
96 号）等文件要求，公司对《内幕信息知情人管理制度》作了全面修订，并根据相关要求将《内幕信息知
情人管理制度》修订为《内幕信息知情人登记管理制度》（全文详见 2011 年 11 月 25 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司真实、完整地记录内幕信息在公开前的知情人名单，以及知情人
知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时向陕西证监局、深圳证券交易所报备相关《内幕信
息知情人档案》。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 05 月 13
日 
1、公司 2013 年
度董事会工作报
告；2、公司 2013
年度监事会工作
报告；3、公司
2013 年度财务决
算报告；4、公司
2014 年财务预算
报告；5、关于公
司 2013年度利润
分配的预案；6、
公司 2013年年度
报告全文及摘
要；7、关于公司
2014 年度日常关
联交易的议案；
8、关于授权董事
长签署向金融机
构借款的合同及
以本公司资产作
抵押的合同的议
审议通过 
2014 年 05 月 14
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 及 2014
年 5 月 14 日的
《证券时报》、
《中国证券报》
刊登的《2013 年
度股东大会决议
公告》（公告编
号：2014-018）。 
陕西兴化化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
案；9、关于为陕
西兴福肥业有限
责任公司提供贷
款担保的议案；
10、关于续聘公
司 2014年度审计
机构的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 06 月 19
日 
1、关于修改《公
司章程》的议案；
2、关于修改《董
事会议事规则》
的议案；3、关于
修改《股东大会
议事规则》的议
案；4、关于公司
董事会换届的议
案；4.1 选举陈团
柱先生为公司第
六届董事会非独
立董事 4.2 选举
赵剑博先生为公
司第六届董事会
非独立董事 4.3
选举王颖先生为
公司第六届董事
会非独立董事 
4.4 选举赵波先
生为公司第六届
董事会非独立董
事 4.5 选举席永
生先生为公司第
六届董事会非独
立董事 4.6 选举
齐冰先生为公司
第六届董事会非
独立董事 4.7 选
举张涛先生为公
司第六届董事会
独立董事 4.8 选
举王志明先生为
审议通过 
2014 年 06 月 20
日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 及 2014
年 6 月 20 日的
《证券时报》、
《中国证券报》
刊登的《2014 年
第一次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：
2014-025）。 
陕西兴化化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
公司第六届董事
会独立董事 4.9
选举卞永安先生
为公司第六届董
事会独立董事 
5、关于公司监事
会换届的议案；
5.1 选举徐亚荣
女士为公司第六
届监事会监事 
5.2 选举江波先
生为公司第六届
监事会监事 5.3
选举戴宏斌先生
为公司第六届监
事会监事 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾宗勤 3 2 1 0 0 否 
段中鹏 3 2 1 0 0 否 
张涛 7 6 1 0 0 否 
卞永安 7 6 1 0 0 否 
王志明 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
陕西兴化化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》和《独立董事制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，忠实履行了
独立董事职务。 
报告期内，独立董事对以下事项发表了同意的独立意见： 
一、2014年4月16日召开的公司第五届董事会第二十九次会议：对前期会计差错更正、2013年度利润
分配预案、2013年度内部控制评价报告、2014年度日常关联交易、2013年度关联方资金占用和对外担保情
况的专项说明、续聘公司2014年度审计机构等事项发表了独立意见。 
二、2014年5月31日召开的第五届董事会第三十次会议：对公司董事会换届选举发表了独立意见。 
三、2014年6月19日召开的第六届董事会第一次会议：对第六届董事会新聘任高管任职资格发表了独
立意见。 
四、2014年8月26日召开的第六届董事会第二次会议：对控股股东及其他关联方占用资金和对外担保
情况做了专项说明，并对公司原拟非公开发行股票募投项目的确认议案发表了独立意见。 
五、2014年10月21日召开的第六届董事会第三次会议：对聘任公司董事会秘书、公司关联交易及金额
的确认议案、增加公司关联交易及预计金额、向控股股东申请借款的关联交易等事项发表了独立意见。 
六、2014年12月30日召开的第六届董事会第四次会议：对修改公司财务管理制度及进行会计政策变更、
对固定资产计提减值准、固定资产申请报废等事项发表了独立意见。 
独立董事发表了独立、公正、客观的独立意见，为完善公司的制度建设和规范运作，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了3次会议，对公司第六届董事候选人和高管
候选人的任职资格进行了审查，对新聘任的董事会秘书的任职资格进行了审查，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了五次会议，审议通过了公司内部审计部门
提交的审计报告和审计计划；对年度审计工作进行事前安排、事中沟通和事后审核，提出审计建议；对财
务报表进行了审阅并对年度审计工作予以总结和评价，对公司与关联方资金往来、关联交易、对外担保及
其他重大事项进行审计核查；对半年度报告及财务报表进行了审核；对改聘会计师事务所的相关资料严格
审核；对签署2014年日常关联交易补充协议做了审核，全年勤勉尽责。 
        3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，对公司董事
和高级管理人员2014年度经济目标责任经行了考核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
陕西兴化化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为陕西兴化集团有限责任公司，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股
东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况：本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市
场自主经营的能力。 
（二）人员独立情况：1、本公司的总经理、副总经理和总会计师均不在控股公司之间双重任职；2本
公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全独立。  
（三）资产独立完整情况：1、本公司具有独立完整的资产；2、本公司不存在资金、资产被控股股东
占用的情形。  
    （四）机构独立情况：本公司拥有独立、完整的组织机构，与控股股东的机构完全分开。 
    （五）财务独立情况：1、本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；2、本公司具有规范、
独立的财务会计制度和子公司的财务管理制度；3、本公司独立在银行开户，不与控股股东共用一个银行
账户；4、本公司的财务人员不在控股股东兼职；5、本公司依法独立纳税；6、本公司能够独立做出财务
决策，控股股东不干预本公司的资金使用。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的绩效考核评价体系，通过制定的《高管人员薪酬考核管理办法》将年
度经营目标量化，薪酬与考核委员会进行评分后再进行逐级考核。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
陕西兴化化学股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了确保公司生产经营管理合法合规、资产安全完整、信息披露真实准确，经营效率稳步提升，公司
依据《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，建立了一系
列较为完善的内部控制制度。具体如下：         
1、公司结构治理控制：公司制定了清晰的公司内部机构职责，执行机构、监督机构相互独立、相互
制衡，权责分明：股东大会是最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督；董事会是股东大会的执
行机构和公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，
或提交股东大会审议；董事会专门委员会是董事会下设机构，对董事会负责；监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务进行监督；公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导
下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。公司高管人员和董事会、专门委员会之间
的责任、授权和报告关系明确；有效的保证了公司生产经营管理的稳定高效运行。         
2、公司内部制度控制：公司根据相关法律法规及规范性文件，结合公司实际，修订了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《独立董事制度》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》及《控股子公
司管理制度》，并制定了《对外信息报送和使用管理制度》、《分红管理制度》等规范性文件，有效地提
高了公司的规范运作水平。         
3、生产经营控制：公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定和要求，制定了明确的各职能部
门的工作权限与职责，规范了生产、采购、销售及安全管理的工作流程，有效提升了部门之间的衔接，提
高了工作效率；各部门、各岗位严格实行对标管理，保证了生产运行的规范和产品质量的提升。         
4、财务管理控制：公司《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法律法规的规定，建立了较
为完善财务管理制度及相关办法，有效降低了财务管理风险，保证了财务信息的真实性、准确性和完整性，
有效控制了财务风险，提高了财务运行效率。         
5、信息披露管理控制：公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及
其它有关法律法规及规范性文件规定，公司制定了《信息披露事务管理办法》、《对外信息报送和使用管
理制度》《内幕知情人登记管理制度》，并严格按照《信息披露事务管理制度》执行对外信息披露，确保
公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披
露问题被陕西证监局、深交所实施批评、谴责等惩戒措施。         
6、子公司管理控制：公司制定了《控股子公司管理制度》，明确规定了控股子公司的运作、财务、人事、
担保、投资等事项，规范和加强控股子公司的管理。截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会及交
易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。董事
会已按照《企业内部控制基本规范》的要求，对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为在2014年1月1
日起至2014年12月31日，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，公司内部控制制度健全、
执行有效。 
