2017 年年度报告 
20 / 166 
 
1、对主要客户依赖的风险：本期来自前五大客户的销售额合计占公司全年销售总额的 35.97%。如
果这些主要客户的产量下降，或对铁路煤炭运输的需求下降，或自建铁路运输煤炭，公司的业务
经营将可能受到不利影响。 
2、业务经营风险：资源类大宗货物是目前公司业务收入的主要来源，资源类大宗货物的市场供需
受宏观经济走势、能源结构调整优化、环保政策变化等因素影响较大，若未来国内资源类大宗货
物需求大幅波动，可能对公司运输业务产生影响。 
3、运价调整的风险：运输价格是影响公司营业收入的重要因素之一。若铁路运价政策、清算方式
等发生调整，将给公司经营带来一定影响。 
4、其他铁路线路竞争的风险：根据国家路网规划，公司相近地域多条新建铁路陆续开通运营，区
域铁路运输环境发生变化，将对公司运输经营产生一定影响。 
5、铁路运输事故的风险：公司一贯重视铁路安全生产工作。尽管如此，公司在经营过程中仍然面
临发生列车相撞、出轨、颠覆、人身伤亡、货物破损、线路损坏等事故的风险。倘若重大运输事
故导致公司财产遭受损失，或导致公司运输业务中断，或导致公司须对其他方受到的损害承担责
任，公司的业务经营和财务状况将可能受到不利影响。 
6、自然灾害的风险：公司运营和建设过程中，铁路设施可能遭受诸如地震、洪水、恶劣气候等自
然灾害的大面积影响，可能造成铁路运输中断，如果发生上述情况，将对公司的业务经营产生不
利影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司连续多年实施稳定的现金分红，积极回报投资者，以实际行动回馈股东，使股东分享企
业的经营成果。 
2013年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、上海证券
交易所《上市公司现金分红指引》和山西证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（晋证监函〔2012〕127号）等相关要求，公司重新修订了《公司章程》，明确了利润分
配原则、利润分配的形式和间隔期间、现金利润分配的条件与比例以及利润分配政策调整的条件
和程序等条款。其中，核心条款“现金利润分配的条件与比例”修订为：“在公司实现盈利且无
2017 年年度报告 
21 / 166 
 
重大投资计划或现金支出计划等事项年度，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可
供分配利润的 30%”。本次章程修订经公司三届九次董事会和 2012年年度股东大会审议通过。 
公司制定的现金分红政策、分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董
事发表了意见，中小股东的合法权益得到充分维护。 
报告期内，公司实施了 2016年度利润分配工作。内容详见 2017年 6月 22日登载于上海证券
交易所网站及相关媒体的《大秦铁路股份有限公司 2016年年度利润分配实施公告》。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.7 0 6,987,392,000.77 13,349,516,106 52.3 
2016年 0 2.5 0 3,716,697,872.75 7,168,487,511 51.8 
2015年 0 4.5 0 6,690,056,170.95 12,647,733,566 52.9 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 8 月 28 日，公司召开第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，审议通
过了《关于执行新会计准则的议案》。 
财政部于 2017 年 4 月 28 日颁布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017 年
2017 年年度报告 
22 / 166 
 
5 月 10 日，财政部修订了《企业会计准则第 16 号—政府补助》，要求自 2017 年 6 月 12 日起在
所有执行企业会计准则的企业范围内施行。本公司及子公司根据上述准则规定，采用未来适用法
变更相关会计政策。 
公司根据财政部《关于印发修订＜企业会计准则第 16 号——政府补助＞的通知》（财会
[2017]15号）的规定和要求，将修改财务报表列报，在“利润表”中的“营业利润”项目之上单
独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助；将自 2017年 1月 1日起与企业日常
活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。 
公司根据财政部《关于印发<企业会计准则第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营>的通知》（财会[2017]13 号）的规定和要求，采用未来适用法处理。 
公司执行上述新准则，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 830 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
260 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原财务报告审计机构普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）自公司上市以来一直
为公司提供审计服务。根据财政部、国资委关于会计师事务所连续审计需要轮换的相关要求，为
确保外部审计机构的客观性与独立性，公司更换了年度财务报告审计机构。 
经公司四届十九次董事会和 2016年年度股东大会审议通过，决议 2017年度聘用毕马威华振
会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司财务报告审计机构，决议 2017年度继续聘用普华永道中
天会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 166 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017年日常关联交易完成情况及 2018年预计情况的内容详见 2018年 4月 28日登载于
上海证券交易所网站的《大秦铁路股份有限公司关于确认 2017年度日常关联交易执行情况暨预计
2018年度日常关联交易金额的公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 166 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 166 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年 1月 24日，公司与中国铁路财务有限责任公司签订《金融财务服务协议》。内容详
见 2017年 1月 25日登载于上海证券交易所网站的《大秦铁路股份有限公司关于签订<金融财务服
务协议>的公告》。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻中央扶贫工作精神，按照山西省委、省政府的部署和驻地政府部门的要求，在
山西省革命老区——晋中市榆社县云竹镇，依托职工生活基地建设，兴办云竹生态农业园，着力
发挥资金优势、技术优势、管理优势和市场优势，实现生态资源、区位资源、土地资源、劳动力
资源的有机融合，力争在开发绿色产业支持地方扶贫方面取得良好成效。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司精准扶贫主要体现在：一是向当地农民租用土地 470 亩，全年支付土地租金
23.5万元，使原来分散经营的土地得到集中开发，为农民带来了稳定的租金收入。通过合法的土
地流转，有力地推动了当地基础设施建设，促进了蔬菜种植的产业化，使传统农民向产业农民转
变、粗放型农业向集约生态型农业转变迈出了坚实一步。二是园区种植园、养殖园，为云竹镇附
近多个村户解决就业问题，带动当地农民稳步增收，全年为当地农民支付薪酬 420 余万元。三是
聘请专家为生态园及当地农户提供种苗培育、蔬菜种植及田间管理技术支持，并对当地农民进行
培训。每月定期举办 2 次农业知识培训，全年共培训 1800余人次。四是园区育苗棚的建成，使当
地农民足不出县就能以最低的价格购入蔬菜种苗，并享受种植跟踪服务，解决了原先异地购苗、
服务滞后、种苗成活率低等问题。 
2017 年年度报告 
26 / 166 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元 币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 443.50 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 443.50 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 1800 
 
4. 后续精准扶贫计划 
深入贯彻中央扶贫工作精神，落实山西省委、省政府的部署要求，继续抓好晋中市榆社县云
竹镇产业扶贫项目的推进和开发工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
内容详见 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站披露的《大秦铁路股份有限公司 2017年度社会
责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司积极践行“节能环保、绿色发展”的可持续发展理念，严格遵守国家和地方节能环保相
关法规及标准，扎实做好节约资源、降低能耗、减少污染物排放、保护环境的工作。开展既有线
电气化改造，以减少环境污染。年内完成了南同蒲、京原线电气化改造工程，公司管内营业线路
电气化率达93.6%。配置的HXD型电力机车，采用再生制动的先进技术，具有良好的环保、节电性
能；配置的CRH380A型动车组噪音低，振动小，气密性高，压力波动小，乘坐环境宽敞明亮、舒适
安静。广泛使用“防扬尘高效覆盖剂”，有效降低煤炭在运输过程中对环境造成的污染及自身损
耗。采用轨道结构减振和声屏障等新技术、新材料，有效降低噪声污染。自主研发的“铁路隧道
煤尘清除装置”，可以有效地清除隧道内及外部周边煤尘污染。 
公司以“成活、成带、成林、成景”为目标，继续抓好铁路沿线、工作场所和职工住宅小区
的绿化工作。积极配合山西省省会太原市开展“太原城市管理全面提升行动”，对铁路沿线环境
开展集中整治。制定并实施整治美化方案，组织人员利用天窗点对6251根废旧轨料进行回收，对
2017 年年度报告 
27 / 166 
 
31.1万平方米范围内的杂草及7.45万株危、死树进行整治，对16.29万平方米场地进行平整，恢复
路基断面，并铺设草皮砖1.46万平方米。完成岔区三角地带2.82万平方米的美化工作。在龙城大
街、学府街等线路两侧空地内栽植各种树木7285株。定期组织清理铁路沿线、生产生活区域的垃
圾杂物等，积极做好铁路周边环境整治工作。 
公司积极配合地方政府开展大气污染治理工作，大力推广应用清洁能源和节能减排新技术、
新工艺，通过安装太阳能热水器，使用节能照明灯具，实施锅炉煤改电、煤改气工程，安装真空
脱气机，改造脱硫除尘器，建设污水处理站等举措，进一步减少了能源消耗和污染物排放。全年
公司未发生重大环境污染事故，未受到环保行政部门的处罚。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
