2016 年年度报告 
20 / 157 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司连续多年实施稳定的现金分红，积极回报投资者，以实际行动回馈股东，使股东分享企
业的经营成果。 
2013年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、上海证券
交易所《上市公司现金分红指引》和山西证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（晋证监函〔2012〕127号）等相关要求，公司重新修订了《公司章程》，明确了利润分
配原则、利润分配的形式和间隔期间、现金利润分配的条件与比例以及利润分配政策调整的条件
和程序等条款。其中，核心条款“现金利润分配的条件与比例”修订为：“在公司实现盈利且无
重大投资计划或现金支出计划等事项年度，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可
供分配利润的 30%”。本次章程修订经公司三届九次董事会和 2012年年度股东大会审议通过。 
公司制定的现金分红政策、分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董
事发表了意见，中小股东的合法权益得到充分维护。 
报告期内，公司实施了 2015年度利润分配工作。内容详见 2016年 6月 30日登载于上海证券
交易所网站及相关媒体的《大秦铁路股份有限公司 2015年度利润分配实施公告》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   2.5   3,716,697,872.75 7,168,487,511 51.8 
2015年       4.5   6,690,056,170.95 12,647,733,566 52.9 
2014年       4.8   7,136,059,916 14,184,736,024 50.3 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 980 
境内会计师事务所审计年限 自公司成立年度起连续为公司提供审计服务 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
260 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 157 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2016年日常关联交易完成情况及 2017年预计情况的内容详见 2017年 4月 27日登载于
上海证券交易所网站的《大秦铁路股份有限公司日常关联交易 2016年度完成及 2017年度预计公
告》。 
2016年 12月 1日，公司与中国铁路总公司签订《综合服务框架协议》。公司与中国铁路总
公司及其下属企业间的运输服务、运输相关服务、专项委托运输服务及其他服务等交易事项全部
纳入《综合服务框架协议》。自该协议生效日起，公司与控股股东太原铁路局间既有的后勤服务、
委托运输等日常关联交易事项也全部纳入该《综合服务框架协议》。内容详见 2016年 12月 3日
登载于上海证券交易所网站的《大秦铁路股份有限公司关于签订<综合服务框架协议>的公告》。
该事项已经公司四届十七次董事会和 2016年第二次临时股东大会审议通过。 
2017年 1月 24日，公司与中国铁路财务有限责任公司签订了《金融财务服务协议》。该协
议是公司与中国铁路总公司签署的《综合服务框架协议》项下组成部分，交易金额已纳入日常关
联交易预计总额。内容详见 2017年 1月 25日登载于上海证券交易所网站的《大秦铁路股份有限
公司关于签订<金融财务服务协议>的公告》。该事项已经公司四届十八次董事会审议通过。 
2016 年年度报告 
23 / 157 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 157 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016年 12月 1日，公司与中国铁路总公司签订《综合服务框架协议》。内容详见 2016年 12
月 3日登载于上海证券交易所网站的《大秦铁路股份有限公司关于签订<综合服务框架协议>的公
告》。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻中央扶贫工作精神，按照山西省委、省政府的部署和驻地政府部门的要求，在
山西省革命老区——晋中市榆社县云竹镇，依托职工生活基地建设，把企业转型与精准扶贫相结
合，着力发挥资金优势、技术优势、管理优势和市场优势，实现生态资源、区位资源、土地资源、
劳动力资源的有机融合，力争在企业精准扶贫、农民脱贫致富方面取得良好成效。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司精准扶贫主要体现在：一是向当地农民租用土地 470余亩，土地年租金为 500
元/亩，为农民带来稳定的租金收入。通过合法的土地流转，推动当地基础设施建设，促进蔬菜种
植的产业化，在使传统农民向产业农民转变、粗放型农业向集约生态型农业转变方面迈出了坚实
一步。二是创建生态种植园、养殖园，想方设法吸纳当地农民就业。截至 2016 年底，共解决 5
个村 180户农民的就业问题，为当地脱贫增收 700余万元，有 126名贫困人口年人均收入达到 2
万余元。三是创新开展“企业+农户”发展模式，实现从单纯济困资金帮扶转型发展为技术扶贫、
产业扶贫，通过手把手传授农业技术，着力变“授之以鱼”为“授之以渔”，先后培养了 173名
技术型农民。通过技术引领，当地 5个村的农民积极学习运用先进种植经验，建成日光温室大棚
20余座、拱棚 50座，为实施蔬菜种植、科技服务、科普教育、农副产品销售发挥了示范作用。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 723.50 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2016 年年度报告 
25 / 157 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 723.50 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 173 
 
4. 后续精准扶贫计划 
深入贯彻中央扶贫工作精神，落实山西省委、省政府的部署要求，继续抓好晋中市榆社县云竹镇
产业扶贫项目的推进和开发工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
内容详见 2017年 4月 27日在上海证券交易所网站披露的《大秦铁路股份有限公司 2016年度社会
责任报告》 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
26 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 164,919 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 166,525 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
太原铁路局 0 9,172,093,536 61.7 0 无   国有法人 
中国证券金融股份有限公
司 
13,944,941 434,117,758 2.92 0 
未知 
  国有法人 
