2016 年年度报告 
36 / 157 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《上市公司治理准则》等相
关法律法规的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形
成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机
制。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、投资者关系、信息披
露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。 
报告期内，为适应经营发展需要，公司经营范围中增加了代理货物运输保险、物流服务、餐
饮住宿服务及管理等事项，同时对《公司章程》相关条款进行修订。公司四届十三次董事会和 2015
年年度股东大会审议通过了《关于增加公司经营范围暨修改<公司章程>的议案》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-3-29 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-3-30 
2015 年年度股东大会 2016-5-25 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-5-26 
2016年第二次临时股东大会 2016-12-30 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016-12-31 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
大秦铁路股份有限公司 2016年第一次临时股东大会于 2016年 3月 29日以现场和网络投
票相结合的表决方式召开。出席大会的股东及股东代表共42名，代表的股份总额为9,484,985,854
股，占总股本的 63.79％。大会审议通过以下议案： 
1.关于选举公司第四届董事会独立董事的议案。 
大秦铁路股份有限公司 2015年年度股东大会于 2016年 5月 25日以现场和网络投票相结
合的表决方式召开。出席大会的股东及股东代表共 64名，代表的股份总额为 9,688,510,019股，
占总股本的 65.17％。大会审议通过以下议案： 
1.关于《大秦铁路股份有限公司 2015年度董事会工作报告》的议案； 
2.关于《大秦铁路股份有限公司 2015年度监事会工作报告》的议案； 
2016 年年度报告 
37 / 157 
 
3.关于《大秦铁路股份有限公司 2015年度财务决算及 2016年度预算报告》的议案； 
4.关于大秦铁路股份有限公司 2015年度利润分配方案的议案； 
5.关于大秦铁路股份有限公司 2015年年度报告及摘要的议案； 
6.关于增加公司经营范围暨修改《公司章程》的议案； 
7.关于发行短期融资券的议案； 
8.关于授权董事会办理短期融资债券发行具体事宜的议案； 
9.关于续聘会计师事务所的议案； 
10.关于选举公司第四届监事会监事的议案。 
此外，大会还听取了《大秦铁路股份有限公司 2015年度独立董事述职报告》。 
大秦铁路股份有限公司 2016年第二次临时股东大会于 2016年 12月 30日以现场和网络
投票相结合的表决方式召开。出席大会的股东及股东代表共 52名，代表的股份总额为
9,569,086,812股，占总股本的 64.3655％。大会审议通过以下议案： 
1．关于与中国铁路总公司签署<综合服务框架协议>的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵春雷 否 7 7 6 0 0 否 1 
俞蒙 否 7 6 6 1 0 否 2 
关柏林 否 7 7 6 0 0 否 3 
窦进忠 否 7 7 6 0 0 否 3 
黄松青 否 7 7 6 0 0 否 3 
田惠民 否 7 7 6 0 0 否 3 
赵克 否 7 7 6 0 0 否 2 
王立彦 是 7 7 6 0 0 否 1 
李孟刚 是 7 7 6 0 0 否 0 
杨万东 是 6 6 5 0 0 否 2 
昝志宏 是 6 6 5 0 0 否 2 
许光建 是 1 1 1 0 0 否 1 
吴秋生 是 1 1 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2016 年年度报告 
38 / 157 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。 
报告期内，战略委员会召开 1次会议，会议提出了公司未来的五大发展战略：安全发展、转
型发展、创新发展、健康发展、共享发展。 
报告期内，审计委员会履职情况详见 2017年 4月 27日登载于上海证券交易所网站的《大秦
铁路股份有限公司董事会审计委员会 2016年度履职情况报告》。 
报告期内，薪酬与考核委员会在开开1次会议，对公司董监高2015年度披露的薪酬进行审查。 
报告期内，提名委员会召开 1次会议，对公司第四届董事会独立董事候选人杨万东、昝志宏
的任职资格进行审核。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员继续实行月度、季度和年度考核相结合的考评机制。月度实
行综合考核，依据对公司高管分管系统的考核结果，实行联挂考核，依据考核结果，确定发放月
度综合奖。季度、年度实行经营业绩考核办法和资产经营开发工作专项考核办法，把公司高管的
绩效薪酬与运输经营、安全管理、预算管理、资产经营等考核指标紧密结合，采取风险抵押的考
核方式，遵循责任、风险、贡献和收益相一致的原则，按季度、年度进行对标考核，依据考核结
果兑现绩效收入，并将考核结果作为评比表彰和选拔任用的重要依据。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见 2017年 4月 27日登载于上海证券交易所网站的《大秦铁路股份
有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 157 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告详见 2017年 4月 27日登载于上海证券交易所网站的《大秦铁路股份
有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
