2017 年年度报告 
7 / 166 
 
单位:元 币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -17,651,389       -46,720,455 -15,551,688 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-60,155,603       -77,621,191 -64,906,626 
少数股东权益影响额 -309,690       78,795 22,255 
所得税影响额 19,332,177       31,085,412 20,114,579 
合计 -58,784,505       -93,177,439 -60,321,480 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）主要业务情况说明 
公司主要经营铁路客、货运输业务，同时向国内其他铁路运输企业提供服务。 
货运业务是公司业务收入的主要来源，2017 年货运收入占公司主营业务收入的 78.10%。公
司运输的货品以动力煤为主。运输的其他货品还包括焦炭、钢铁等大宗货物，及集装箱、零散批
量货物。 
客运业务是公司重要的业务组成，公司担当开行多列以太原、大同等为始发终到的旅客列车，
通达全国大部分省市、自治区，2017 年客运收入占公司主营业务收入的 10.58%。 
公司同时向国内其他铁路运输企业提供服务，主要包括机车牵引、货车使用、线路使用、货
车修理等，并为大西高铁、石太客专等提供委托运输管理服务。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
      图 1 公司主要业务结构图                   图 2 公司货物发送量结构图 
                        
      （数据来源：公司统计数据）                  （数据来源：公司统计数据） 
2017 年年度报告 
8 / 166 
 
 
（二）经营模式及主要业绩驱动因素 
公司依据与旅客、托运人之间签订的铁路运输合同（旅客车票、货物运单等），依托铁路网
络为旅客、托运人提供铁路运输服务并获得运输收入。公司执行国家、行业制定的运价政策。2015
年以来，国家给予铁路运输企业更多的自主定价权，建立了更加灵活的运价上下浮动机制，增加
了价格弹性。 
影响公司业绩的因素主要包括业务量的波动、铁路运价调整及经营成本的控制等。 
 
（三）行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
公司所处的铁路行业是国民经济的大动脉和社会发展的关键基础设施，其周期性与国民经济
发展和社会需求基本一致。由于我国国土面积大，区域经济发展、资源分布和工业布局不均衡，
长距离、大运量的大宗货物运输以及大规模的中长途旅客运输在一定时期内仍将主要依靠铁路。
与此同时，随着“一带一路”国家战略的不断引深，推动了铁路技术装备、建设工程等向海外市
场输出，铁路行业成为我国对外交流合作的“新名片”。  
当前国民经济平稳发展，我国新型工业化、城镇化、信息化、农业现代化进程持续推进，全
社会对铁路运输的需求仍然较大。2017 年末，铁路“十三五”规划正式发布，《规划》提出：到
2020 年，全国铁路营业里程达到 15 万公里，其中高速铁路 3 万公里，复线率和电气化率分别达
到 60%和 70%左右，基本形成布局合理、覆盖广泛、层次分明、安全高效的铁路网络。由此可见，
铁路行业将继续处于良好的发展阶段。 
2017 年，全国铁路货运业务回暖，货物发送量完成 36.89 亿吨，同比增长 10.7%。其中，全
国铁路煤炭发送量 21.55 亿吨，同比增长 13.3%。报告期内，公司完成货物发送量 5.73 亿吨，占
全国铁路货物发送总量的 15.5%。完成煤炭发送量 4.96 亿吨，占全国铁路煤炭发送总量的 23.0%，
分别较上年提升 2.1 个百分点和 2.5 个百分点，继续在全国铁路货运市场中占有重要地位，在区域
煤炭运输方面具有较强的竞争优势。 
 
   图 3 公司在全国铁路货运市场占有率             图 4 公司在全国铁路煤运市场占有率 
                               
（数据来源：交通运输部统计数据）                （数据来源：中国煤炭工业协会） 
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期 
末数占 
总资产 
的比例 
（%） 
上期期末数 
上期期 
末数占 
总资产 
的比例 
（%） 
本期期 
末金额 
较上期 
期末变 
动比例 
（%） 
情况说明 
 长期股权投资 20,059,833,772 15.71 19,334,512,433  15.66 3.75 
主要是确认朔黄
公司等投资企业
投资收益增加 
 固定资产 73,991,938,165  57.95  70,714,240,844  57.27 4.64  
主要是本期新增
机车车辆、电气化
供电设备等固定
资产 
 无形资产 5,837,763,475  4.57  4,503,874,335  3.65 29.62  
主要是子公司太
兴公司新增土地
使用权 
 在建工程 1,798,810,132  1.41  2,356,979,372  1.91 -23.68  
主要是本期在建
工程完工转固 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略地位：公司拥有的铁路干线衔接了我国北方地区最重要的煤炭供应和中转枢纽，处于“承
东启西”的战略位置。主要货源地山西省、内蒙古自治区煤炭资源丰富，公司的主要客户多为大
型煤炭生产和经营企业，有较强的生产能力和外运需求，并且与公司保持着长期、稳定的合作关
系。 
2、技术体系：公司拥有成熟、先进、可靠的铁路煤炭重载运输技术体系。所辖大秦线是具有世界
先进水平、年运量最大的现代化专业煤炭运输线路，采用 Locotrol、GSM-R 等重载技术，配置了
性能先进的机车车辆等设备。公司依托北同蒲、宁岢线等万吨、2 万吨装车点和秦皇岛、曹妃甸
等煤炭接卸港口，组织大规模自动化装卸和重载直达运输，形成了完整、先进、高效的煤炭重载
集疏运系统。 
3、技术队伍：公司长期经营铁路运输业务，建立了一整套安全、高效的运输组织管理机制和调度
指挥系统，拥有一支技术过硬、经验丰富、精干高效的铁路运输管理和专业技术队伍。 
4、盈利能力：公司保持较高的利润率水平，经营活动产生的现金流较为充沛。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
煤炭是公司最主要的运输货品，煤炭市场的供需波动对公司经营业务的影响较大。2017 年，
国内经济整体稳中向好，经济活力有所增强，全年国内生产总值（GDP）同比增长 6.9%。国家统
计局公布数据显示，2017 年火电发电量同比增长 5.1%，粗钢产量同比增长 3%，主要耗煤行业产
量增加，推升了煤炭需求。国内煤炭消费总量止跌回升，同比增长 0.4%。 
同时，随着煤炭行业供给侧结构性改革不断深入，煤炭市场供求失衡的局面得到修复，煤炭
价格自 2016 年 7 月份开始稳步上行。进入 2017 年，受“去产能”和需求增加的“双重影响”，
煤炭市场总体供需形势处于“紧平衡”的状态，煤炭价格维持高位震荡。据秦皇岛煤炭网发布数
据显示，2017 年环渤海动力煤价格指数开于 593 元/吨，最高 606 元/吨，最低 562 元/吨，年末报
收于 577 元/吨。 
 
   图 5 国内生产总值及增速                          图 6 环渤海动力煤价格指数走势 
        
 
 
 
                                   
 （数据来源：国家统计局）                            （数据来源：秦皇岛煤炭网） 
 
自 2016 年三季度开始，公司经营区域内的煤炭运输格局发生较大变化，受环保因素影响，汽
运煤炭比例下降，铁路煤炭运输的地位和作用得到巩固和强化。报告期内，公路治超政策延续，
华北地区环境治理力度不断加码，汽车禁运范围由天津港扩大至环渤海湾主要港口，汽运煤炭进
一步加速回流铁路，公司煤炭运输业务量得以持续回升。 
同时，宏观经济回暖亦推高了钢铁、焦炭等大宗货物的运输需求。报告期内，公司钢铁及冶
炼相关的焦炭等货品的发运量同比分别增长 10.9%和 39.8%。 
报告期内，煤炭等大宗货物需求复苏，煤炭价格高位运行，煤炭生产、供应企业的发运积极
性较高，叠加公司经营区域内运输环境不断优化，公司主要货运指标较上年大幅回升。2017 年公
司货物发送量完成 57,274 万吨，同比增长 28.0%；货物运输量完成 82,825 万吨，同比增长 32.4%；
换算周转量 3,542 亿吨公里，同比增长 24.4%。日均装车 20,839 车，日均卸车 11,081 车，货车周
转时间 2.80 天，静载重 72.6 吨。公司核心经营资产大秦线货物运输量完成 43,239 万吨，较上年
