2014 年年度报告 
43 / 168 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》以及中国证监会、上交所最新法律法规的要求，公司进一步完善法人治理结构，
健全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各
司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、
监事与监事会、利益相关者、投资者关系、信息披露与透明度等主要治理方面均符合
监管部门有关文件的要求。  
报告期内，根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》等相关
规定的要求，结合公司实际情况，公司对《大秦铁路股份有限公司董事会审计委员会
工作规则》进行了全面修订，提交公司三届十二次董事会审议通过。 
公司制定了《大秦铁路股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，并经 2010年 2
月 10日二届董事会十六次会议审议通过。报告期内，根据上海证券交易所要求，公
司切实做好内幕信息及知情人的登记管理工作。在公司 2014 年年度报告编制期间，
对接触内幕信息的董监高等相关人员进行登记备案；在对外报送信息时，将外部单位
相关人员作为内幕信息知情人进行登记备案。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
2014-5
-22 
1、关于《大秦铁路股份有限公司 2013 年
度董事会工作报告》的议案； 
会 议 所
列 议 案
上海证券交
易 所
2014-5-
23 
2014 年年度报告 
44 / 168 
 
东大会 2、关于《大秦铁路股份有限公司 2013 年
度监事会工作报告》的议案；3、关于《大
秦铁路股份有限公司 2013 年度财务决算
及 2014 年度财务预算报告》的议案；4、
关于大秦铁路股份有限公司 2013 年度利
润分配方案的议案；5、关于大秦铁路股
份有限公司 2013 年年度报告及摘要的议
案；6、关于《大秦铁路股份有限公司 2013
年度独立董事述职报告》的议案；7、关
于董事会换届的议案；8、关于监事会换
届的议案；9、关于续聘会计师事务所的
议案。 
全 部 通
过 
（www.sse.
com.cn） 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014-9
-17 
1、关于发行短期融资债券的议案；2、关
于授权董事会办理短期融资债券发行具
体事宜的议案。 
会 议 所
列 议 案
全 部 通
过 
上海证券交
易 所
（www.sse.
com.cn） 
2014-9-
18 
股东大会情况说明 
大秦铁路股份有限公司 2013 年年度股东大会于 2014年 5 月 22日上午 9:00
时在山西省太原市迎泽南街 19 号太原铁道大厦召开。出席本次大会的股东及股东
代表共 47名，代表的股份总额为 9,929,080,640股，占总股本的 66.79%。大会审
议通过以下议案： 
1、关于《大秦铁路股份有限公司 2013年度董事会工作报告》的议案； 
2、关于《大秦铁路股份有限公司 2013年度监事会工作报告》的议案； 
3、关于《大秦铁路股份有限公司 2013年度财务决算及 2014 年度财务预算报告》
的议案； 
4、关于大秦铁路股份有限公司 2013年度利润分配方案的议案； 
5、关于大秦铁路股份有限公司 2013年年度报告及摘要的议案； 
6、关于《大秦铁路股份有限公司 2013年度独立董事述职报告》的议案； 
7、关于董事会换届的议案； 
8、关于监事会换届的议案； 
9、关于续聘会计师事务所的议案。 
大秦铁路股份有限公司 2014年第一次临时股东大会采用现场投票和网络投票
相结合的方式进行，现场会议于 2014年 9月 17日 14:30在山西省太原市迎泽南
街 19号太原铁道大厦召开，网络投票于 2014年 9月 17日 9:30至 11:30，13:00
至 15:00进行。出席本次大会的股东及股东代表共 61名，代表的股份总额为
9,717,474,895股，占总股本的 65.36 %。大会审议通过以下议案： 
1、关于发行短期融资债券的议案； 
2014 年年度报告 
45 / 168 
 
2、关于授权董事会办理短期融资债券发行具体事宜的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨绍清 否 5 5 2 0 0 否 1 
杨月江 否 5 4 2 1 0 否 2 
俞蒙 否 5 4 2 1 0 否 2 
关柏林 否 5 5 2 0 0 否 2 
窦进忠 否 5 5 2 0 0 否 2 
黄松青 否 5 5 2 0 0 否 2 
赵克 否 5 5 2 0 0 否 2 
李文兴 是 5 5 2 0 0 否 1 
王立彦 是 5 5 2 0 0 否 1 
许光建 是 5 5 2 0 0 否 1 
吴秋生 是 5 5 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会各项议案及其它非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。 
报告期内，审计委员会召开 4次会议，审计委员会履职情况详见 2015年 4月 29
日登载于上海证券交易所网站的《大秦铁路股份有限公司董事会审计委员会 2014年
度履职情况报告》。 
2014 年年度报告 
46 / 168 
 
    报告期内，提名委员会召开 1次会议，对公司第四届董事会董事候选人、总经理
关柏林和副总经理常巍的任职资格进行审核，对公司第四董事会各专业委员会人员构
成提出建议并进行审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员继续实行以月度考核、季度考核和年度考核相结
合的考评机制。把公司高管的绩效薪酬与安全、经营、资产管理等目标任务完成情况
紧密结合，根据每位高管承担的工作职责和分解任务，从日常表现、履职能力、工作
实绩等各方面做出全面的综合评价。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制评价报告详见 2015 年 4月 29日登载于上海证券交易所网站的《大秦铁
路股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 2015年 4 月 29日登载于上海证券交易所网站的《内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4月 23日召开第二届董事会第十八次会议审议通过关于建立《大
秦铁路股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》的议案。在 2014年年报
信息披露的过程中，公司严格遵守有关规定，报告期内，没有发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充及业绩预告更正的事项。 
 
