2014 年年度报告 
26 / 168 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
不适用 
 
六、其他披露事项 
1、《中国证券报》和《上海证券报》为公司指定的信息披露媒体。 
2、2015年 1月 29日，国家发展改革委发布《关于调整铁路货运价格进一步完善
价格形成机制的通知》（发改价格〔2015〕183号），决定适当调整铁路货运价格，
并建立上下浮动机制。具体为：国家铁路货物统一运价率平均每吨公里提高 1 分钱，
即由现行 14.51分提高到 15.51 分，并作为基准价，允许上浮不超过 10%，下浮不限。
在上述浮动范围内，铁路运输企业可以根据市场供求状况自主确定具体运价水平，运
价调整措施自 2015年 2月 1日起实行，运价上浮政策自 2015 年 8月 1日起实行；大
秦、京秦、京原、丰沙大等实行特殊运价的国铁线路本线运输煤炭（指发、到站均在
本线的煤炭）运价率每吨公里同步提高 1分钱，即由现行 9.01 分提高到 10.01分，
并作为基准价，允许上浮不超过 10%，下浮不限。在上述浮动范围内，铁路运输企业
可以根据市场供求状况自主确定具体运价水平。运价调整措施自 2015年 2月 1日起
实行，运价上浮政策自 2015年 8 月 1日起实行；公司主要运输品类煤炭适用 4号运
价，运价水平基价 1由 15.50 元/吨上调至 16.30元/吨，基价 2由 0.089元/吨公里
上调至 0.098元/吨公里。 
根据上述铁路货运价格调整政策，按照 2014年公司业务量初步测算，预计收入
将增加约 24.1亿元。此次铁路货物运价调整，将进一步完善铁路货运价格形成机制，
增加运价弹性，对公司运输经营也将产生积极影响。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
2014 年年度报告 
27 / 168 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度日常关联交易 
内容详见 2014年 8月 28日登载于上海证券交易
所网站的《大秦铁路关于调整 2014 年度日常关
联交易的公告》和 2015年 4 月 29 日登载于上海
证券交易所网站的《大秦铁路日常关联交易
2014 年完成情况及 2015年预计情况》。 
 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   945 
境内会计师事务所审计年限   自公司成立年度起连续为公司
提供审计服务 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所 240 
2014 年年度报告 
28 / 168 
 
（特殊普通合伙） 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
秦 皇 岛
港 股 份
有 限 公
司 
本公司以现金
出资，持有秦
港公司 0.85%
的股权 
0 -65,158,696.77 +65,158,696.77 0 
合计 / 0 -65,158,696.77 +65,158,696.77 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第 2号-长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控
制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售
金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。 
本公司持有秦皇岛港股份有限公司 0.85%的股权，该长期股权投资账面余额为
65,158,696.77元。本公司既不控制或共同控制该公司，亦对其无重大影响，同时该
投资的公允价值不能可靠计量。因此自 2014年 7月 1日之后，本公司将按照“可供
出售金融资产”核算该项权益性投资，并追溯调整本公司 2013 年 12月 31日的财务
报表。上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额
产生影响。 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 168 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
+615,340,000 -615,340,000 
职工薪酬准则变动影响的说明 
本公司的离退休职工在社会养老保险机构领取养老保险金。离退休职工的医疗费
用由本公司向社会保障机构缴纳的医疗保险负担。此外，本公司还负担离退休职工适
当的补充退休福利（“设定受益计划”），主要包括统筹外养老金、医疗报销费用等。
在 2014年 7月 1日以前，本公司对于设定受益计划，在各资产负债表日由具备资格
的独立精算师基于主要精算假设(包括折现率、医疗费用增长率、预计未来平均寿命
等)，每年以预期累计福利单位法计算确定设定受益计划成本，精算利得和损失超过
上年末计划资产价值的 10%或设定福利义务的 10%（以较高者为准），按参加计划的
雇员预期平均剩余工作年限摊销计入利润表。根据财政部 2014 年修订的《企业会计
准则第 9号—职工薪酬》，该会计政策发生如下变化：对于设定受益计划的所有精算
利得和损失均于发生当期计入其他综合收益，并更名为“重新计量”。计入其他综合
收益的精算利得和损失(重新计量)将不再使用区间法予以递延或计入损益，且计入其
他综合收益的精算利得和损失(重新计量)在后续期间将不再循环递延至损益。 
根据精算结果，该会计政策变更后调增本公司 2014年 1 月 1日合并财务报表未
分配利润 140,028,491元，调增本公司 2014年 1月 1日合并财务报表应付职工薪酬
615,340,000元，调减本公司 2014 年 1月 1日合并财务报表资本公积 755,368,491
元。 
 
3 其他 
本公司财务报表中关于财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与
在其他主体中权益的相关业务及事项，按照上述准则的规定进行核算与披露，新准则
的实施不会对本公司财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
30 / 168 
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：元  币种：人民币 
股票及其
衍生 
证券的种
类 
发行日期 
发行价
格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
            
            
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2012-12-10 4.88% 5,000,000,000 2012-12-27 5,000,000,000 2015-12-9 
            
其他衍生证券 
            
            
截至报告期末近 3年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说
明）： 
经证监会核准，公司于 2012 年 12月 10日发行了 3年期公司债券，发行规模为
50亿元人民币，发行利率 4.88%。经上海证券交易所同意，公司债券于 2012年 12月
27日在上海证券交易所上市，证券简称：12大秦债，证券代码：122214。 
经中国银行间市场交易商协会核准，公司于 2014年 11月 26日发行了大秦铁路
股份有限公司 2014年度第一期短期融资券，发行规模为 20亿元人民币，发行利率
4.39%，期限 270天。短期融资券简称：14大秦 CP001，代码：041456057。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
