2016 年年度报告 
7 / 157 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司主要经营铁路客、货运输业务。其中，铁路货物运输是公司业务收入的主要来源，2016
年货运收入占公司主营业务收入的 76.17%。公司运输的货品以动力煤为主，发运的其他货品还包
括焦炭、钢铁等大宗物资以及零散货物、集装箱等。铁路旅客运输方面，公司担当开行的普通旅
客列车及高铁列车覆盖全国大部分省市、自治区，2016 年客运收入占公司主营业务收入的 12.39%。 
公司在经营铁路客货运输的同时，也向其他铁路运输企业提供服务，主要包括机车牵引、货
车使用、线路使用、货车修理、委托运输管理等，并收取相关费用。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
 
         图 1 公司主要业务结构图                   图 2 公司货物发送量结构图 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
         （数据来源：公司统计数据）                  （数据来源：公司统计数据） 
 
（二）经营模式及主要业绩驱动因素 
公司依据与旅客、托运人之间签订的铁路运输合同（旅客车票、货物运单等），依托铁路网
络为旅客、托运人提供铁路运输服务并获得运输收入。公司执行国家、行业制定的统一运价政策。
2015 年以来，国家给予铁路运输企业一定程度的自主定价权，建立了运价上下浮动机制，铁路运
输企业可以更好地应对市场环境变化。 
影响公司业绩的因素主要包括业务量的波动、铁路运价调整及经营成本的控制等。 
（三）行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
2016 年年度报告 
8 / 157 
 
公司所处的铁路行业是国民经济的大动脉和社会发展的关键基础设施，其周期性与国民经济
发展和社会需求基本一致。由于我国国土面积大，区域经济发展、资源分布和工业布局不均衡，
长距离、大运量的大宗货物运输以及大规模的中长途旅客运输在一定时期内仍将主要依靠铁路。
随着国民经济的平稳发展和我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程持续推进，全社
会对铁路运输的需求仍然较大。2016 年 7 月，国家发改委、交通部及中国铁路总公司联合发布的
《中长期铁路网规划》提出：“到 2020 年，一批重大标志性项目建成投产，铁路网规模达到 15
万公里，其中高速铁路 3 万公里，覆盖 80%以上的大城市。到 2025 年，铁路网规模达到 17.5 万
公里左右，其中高速铁路 3.8 万公里左右”。由此可见，未来一段时间内，铁路行业将继续处于
投资高位、快速发展的机遇期。 
2016 年，全国铁路货物发送量完成 33.32 亿吨，同比下降 0.8%。其中，全国铁路煤炭发送量
19 亿吨，同比下降 4.7%。报告期内，公司货物发送量占全国铁路货物发送量的 13.4%，公司煤炭
发送量占全国铁路煤炭发送量的 20.5%，分别较上年下降 2.8 个百分点和 3.4 个百分点，仍在全国
铁路货运市场中占有重要地位，但大宗货物运量下滑、新线分流竞争的影响有所显现。 
 
   图 3 公司在全国铁路货运市场占有率             图 4 公司在全国铁路煤运市场占有率 
                            
       （数据来源：铁道统计公报）                  （数据来源：中国煤炭工业协会） 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占 
总资产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数占
总资产的比例
（%） 
本期期末金额较上
期期末变动比例
（%） 
情况说明 
 长期股权投资  19,334,512,433  15.66 18,425,069,796  16.08 4.94 
主要是确认朔黄等联营企业投资收
益净增加。 
 固定资产  70,714,240,844  57.27 69,850,739,173  60.98 1.24 
公司新增固定资产 62.36 亿元，处
置及报废 2.53 亿元，计提折旧 51.20
亿元。 
 无形资产  4,503,874,335  3.65 4,019,831,595  3.51 12.04 
主要是子公司中鼎物流土地使用权
增加。 
 在建工程 2,356,979,372  1.91 4,839,477,125  4.22   -51.30 
主要是子公司侯禹、太兴在建工程
减少。 
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
 其他非流动资产 3,084,913,161 2.50 229,933,758 0.20 1,241.65 
主要是预付工程款、土地出让金及
征地拆迁款等增加。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略地位：公司拥有的铁路干线衔接了我国北方地区最重要的煤炭供应和中转枢纽，处于“承
东启西”的战略位置。主要货源地山西省、内蒙古自治区煤炭资源丰富，公司的主要客户多为大
型煤炭生产和经营企业，有较强的生产能力和外运需求，与公司保持着长期、稳定的合作关系。 
2、技术体系：公司拥有成熟、先进、可靠的铁路煤炭重载运输技术体系。所辖大秦线是具有世界
先进水平、年运量最大的现代化专业煤炭运输线路，采用 Locotrol、双线电气化、GSM-R 等重载
技术，配置了性能先进的机车车辆等设备。公司依托北同蒲、宁岢线等万吨、2 万吨装车点和秦
皇岛、曹妃甸等煤炭接卸港口，组织大规模自动化装卸和重载直达运输，形成了完整、先进、高
效的煤炭重载集疏运系统。 
3、技术队伍：公司长期经营铁路运输业务，建立了一整套安全、高效的运输组织管理机制和调度
指挥系统，拥有一支技术过硬、经验丰富、精干高效的铁路运输管理和专业技术队伍。 
4、盈利能力：公司保持较高的利润率水平，应收账款周转周期较短，经营活动产生的现金流较为
充沛。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，我国经济增速稳中趋缓，经济结构加快调整，供给侧改革“三去一降一补”等政策
措施深入推进。国家统计局数据显示，煤炭行业通过严控产能，全年煤炭产量同比下降 9%至 34.1
亿吨。作为公司主要货源地的山西省，全年煤炭产量 8.16 亿吨，同比下降 14.4%。 
报告期内，国内能源结构继续优化，清洁能源加快对煤炭的替代，煤炭消费量在能源消费总
量中的占比由上年的 64%降至 62%。同时，节能减排技术持续改善，主要耗煤行业综合能耗下降，
其中全年吨钢综合能耗下降 0.08%，吨水泥综合能耗下降 1.81%，每千瓦时火力发电标准煤耗下
降 0.97%，对煤炭的需求进一步减弱。加之煤炭进口量净增加 4800 万吨至 2.47 亿吨，挤占国内
煤炭市场份额，国内煤炭消费量在连续两年下降的基础上同比继续下降 4.7%至 33.07 亿吨。煤炭
供应和消费的“双下降”相应拉低了对铁路运输的需求。 
在国内煤炭消费总体下降的大背景下，报告期内，公司铁路煤炭运输业务经历了低迷到修复
的变化过程。前八个月，煤炭需求不旺，煤价持续下行探底，发电、钢铁等企业观望气氛浓厚，
采补库存意愿不强，再加上准池、张唐等铁路和汽运的分流，公司煤炭发运量快速减少，出现大
幅下滑。进入九月份，公路“治超”政策趋严加速汽运煤炭回流，丰水期结束引发火电企业大量
