大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 44
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》以及中国证监会、上交所最新法律法规的要求，进一步完善法人治理结构，健
全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各
司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、
监事与监事会、利益相关者、投资者关系、信息披露与透明度等主要治理方面均符
合监管部门有关文件的要求。  
公司制定了《大秦铁路股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，并经 2010 年
2 月 10 日二届董事会十六次会议审议通过。报告期内，根据上海证券交易所要求，
公司切实做好内幕信息及知情人的登记管理工作。在公司 2012 年年度报告编制期
间，对接触内幕信息的董监高等相关人员进行登记备案；在对外报送信息时，将外
部单位相关人员作为内幕信息知情人进行登记备案。 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 召开日期 会议议案名称 决议情况
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
年度股
东大会 
2012-5-29 
1、关于《大秦铁路股份有限公司
2011 年度董事会工作报告》的议案；
2、关于《大秦铁路股份有限公司
2011 年度监事会工作报告》的议案；
3、关于《大秦铁路股份有限公司
2011 年度财务决算及 2012 年度财
务预算报告》的议案；4、关于《大
秦铁路股份有限公司独立董事 2011
年述职报告》的议案；5、关于大秦
铁路股份有限公司 2011 年度利润
分配方案的议案；6、关于大秦铁路
股份有限公司 2011 年年度报告及
摘要的议案；7、关于发行公司债券
的议案；8、关于提请股东大会授权
董事会全权办理发行公司债券相关
事宜的议案；9、关于续聘会计师事
务所的议案。 
会议所列
议案全部
通过 
www.sse.com.cn 2012-5-30
大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 45
大秦铁路股份有限公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 5 月 29 日上午 9:00 在
山西省太原市迎泽南街 19 号太原铁道大厦召开，出席本次大会的股东及股东代表共
50 名，代表的股份总额为 10,469,617,744 股，占总股本的 70.42%。大会审议通过
以下议案： 
    1、关于《大秦铁路股份有限公司 2011 年度董事会工作报告》的议案； 
    2、关于《大秦铁路股份有限公司 2011 年度监事会工作报告》的议案； 
    3、关于《大秦铁路股份有限公司 2011 年度财务决算及 2012 年度财务预算报告》
的议案； 
    4、关于《大秦铁路股份有限公司独立董事 2011 年述职报告》的议案； 
    5、关于大秦铁路股份有限公司 2011 年度利润分配方案的议案； 
    6、关于大秦铁路股份有限公司 2011 年年度报告及摘要的议案； 
    7、关于发行公司债券的议案； 
    8、关于提请股东大会授权董事会全权办理发行公司债券相关事宜的议案； 
    9、关于续聘会计师事务所的议案。 
三、董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨绍清 否 3 2 1 1 0 否 1
杨月江 否 3 3 1 0 0 否 1
俞蒙 否 3 2 1 1 0 否 1
关柏林 否 3 3 1 0 0 否 1
窦进忠 否 3 3 1 0 0 否 1
黄松青 否 3 3 1 0 0 否 1
赵克 否 3 2 1 1 0 否 1
李文兴 是 3 2 1 1 0 否 1
王立彦 是 3 2 1 1 0 否 1
许光建 是 3 3 1 0 0 否 1
吴秋生 是 3 3 1 0 0 否 1
 
年内召开董事会会议次数 3 
大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 46
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会各项议案及其它非董事会议案
事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。 
报告期内，战略委员会召开 1 次会议，对公司发展战略及 2012 年度融资事项进
行研究，建议采用融资成本较低的公司债券进行融资。 
报告期内，审计委员会召开 3 次会议，对 2011 年度财务报告、2012 年中期财
务报告、关联交易事项、内部控制建设等事项进行审议，同意将 2012 年审计报告、
内部控制自我评价报告提交董事会审议，同意聘用普华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构并提交董事会审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开 1 次会议，对公司董事、监事、高级管理人
员年度薪酬进行审核。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年，公司对高级管理人员继续实行以年度考核为主要形式的考评机制。修
订完善了高管人员薪酬管理办法，把公司高管绩效薪酬与安全、经营、资产管理等
目标任务完成情况紧密结合，根据每位高管承担的工作职责和目标任务，从履职能
力、工作实绩等各方面作出全面的综合评价。 
 
大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 47
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制自我评价报告详见 2013 年 4 月 26 日登载于上海证券交易所网站
的《大秦铁路股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告》。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 2013 年 4 月 26 日登载于上海证券交易所网站的《内部
控制审计报告》。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4月 23日召开第二届董事会第十八次会议审议通过关于建立《大
秦铁路股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》的议案。在 2012 年年报
信息披露的过程中，公司严格遵守有关规定，报告期内，没有发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的事项。 
 
  第十节 财务报告（附后） 
 
第十一节 备查文件目录 
 
一、载有董事长、总经理、总会计师和计财部部长签名并盖章的财务报表 
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件 
三、报告期内在《中国证券报》和《上海证券报》公开披露的临时报告文本 
四、载有董事长签名的年度报告文本 
 
 
董事长：杨绍清 
大秦铁路股份有限公司 
2013 年 4 月 24 日 
