大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 27
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
（1）购买商品、接受劳务的重大关联交易 
单位：元 币种：人民币 
关联交易方 关联交易内容 关联交易 
定价原则 关联交易金额 
占同类交易 
金额的比例(%) 关联交易结算方式 
太原铁路局
及其下属单
位 
①后勤服务 注 1 674,645,493 8.75 
与关联方签订关联
交易协议，并按照协
议约定结算。 
太原铁路局 ②土地使用租赁 注 1 403,658,759 100 
与关联方签订关联
交易协议，并按照协
议约定结算。 
太原铁路局 ③房屋使用租赁 注 1 19,116,263 92.01 
与关联方签订关联
交易协议，并按照协
议约定结算。 
太原铁路局
参股、控股企
业 
④委托服务支出 注 1 203,943,913 3.79 
与关联方签订关联
交易协议，并按照协
议约定结算。 
合计 - - 1,301,364,428 -  
①本公司向控股股东太原铁路局及其下属单位支付后勤服务费用。 
②本公司向控股股东太原铁路局支付土地使用租赁费用。 
大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 28
③本公司向控股股东太原铁路局支付房屋使用租赁费用。 
④本公司向控股股东参股、控股企业支付委托服务费用。 
根据《关于设立大秦公司铁路资金结算所的批复》【铁资金函[2005]644 号】，本
公司于 2005 年 9 月成立了结算所，管理内部站段存款，并代管太原铁路局下属其他
单位及其他铁路系统内部的非关联方资金。详见《大秦铁路股份有限公司 2012 年度
会计报表及审计报告》附注六（5）注（d）。 
（2）销售商品、提供劳务的重大关联交易 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联交易 
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 占同类交易 
金额的比例(%) 关联交易结算方式 
太原铁路局 ①其他服务
相关收入 注 1 57,995,905 1.00
与关联方签订关联交易协
议，并按照协议约定结算。
太原铁路局
参股、控股企
业 
②受托服务
收入 注 1 275,384,627 0.53
与关联方签订关联交易协
议，并按照协议约定结算。
合计 - - 333,380,532 -
① 本公司向控股股东太原铁路局收取其他服务相关收入。 
② 本公司向控股股东参股、控股企业收取受托服务收入。 
注 1： 
经常性关联交易的定价原则： 
a、政府定价，即国家或地方政府有统一收费标准的，执行国家或地方政府统一规定； 
b、政府指导价，即国家或地方政府有指导性收费标准的，在政府指导价的范围内协商确定
收费标准； 
c、除实行政府定价或政府指导价外，有可比的市场价格或收费标准的，优先参考该市场价
格或收费标准确定交易价格； 
d、没有上述三项标准时，应参考关联方与独立于关联方的第三方发生的非关联交易价格确
定； 
e、既无可比的市场价格又无独立的非关联交易价格可供参考的，应依据提供服务的实际全
部成本加合理利润以及实际缴纳的税金和附加费后确定收费标准； 
f、没有上述五项标准时，可以上一会计年度提供服务的实际收费金额为标准，但以后每年
服务费用增长率不应超过同期商品零售价格指数的增长幅度。 
大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 29
2、关联交易说明 
由于铁路运输具有“全程全网”、多工种、多环节密切配合的特点，需要集中统
一的调度指挥系统。因此，公司与控股股东太原铁路局及其下属单位存在后勤服务、
土地使用租赁、房屋使用租赁、其他服务关联交易；与太原铁路局参股、控股企业
存在委托、受托服务关联交易。双方关联交易透明，通过协议约定，按照实际发生
的工作量和成本相互进行结算。关联交易遵守“公正、公平、公开”的原则，协议
条款及价格公允、合理，并履行了法定的批准程序。关联交易未损害公司及其股东，
特别是中小股东的合法权益，也未对公司独立性产生影响。 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
3、租赁情况 
报告期内，公司无该等租赁事项。 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
(三) 其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类
型 承诺方 
承诺内
容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
是
否
及
时
严
格
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划
大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 30
限 履
行
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解 决 土
地 等 产
权瑕疵 
实际控
制人 
土地过
户事项  是  
公司发起时投入的资
产依法合规、权属明
确。由于位于北京地区
部分土地使用权过户
事项涉及政策因素复
杂，尚未完成。 
尽快完成 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 945 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会
计师事务所 普华永道中天会计师事务所有限公司 240 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公
开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
2013年3月14日，国务院发布《关于组建中国铁路总公司有关问题的批复》(国
函【2013】47文)，批准组建中国铁路总公司。将原铁道部相关资产、负债和人员划
入中国铁路总公司，将原铁道部对所属18个铁路局(含广州铁路集团公司、青藏铁路
公司)、3个专业运输公司及其他企业的权益作为中国铁路总公司的国有资本。  
大秦铁路股份有限公司 2012 年年度报告 
 31
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%)
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份   
1、国家持股   
2、国有法人持股   
3、其他内资持股   
其中：境内非国有法
人持股   
境内自然人持股   
４、外资持股   
其中： 境外法人持股   
境外自然人持股   
二、无限售条件流通
股份 14,866,791,491 100 - - - - - 14,866,791,491 100
1、人民币普通股 14,866,791,491 100 - - - - - 14,866,791,491 100
2、境内上市的外资股   
3、境外上市的外资股   
4、其他   
三、股份总数 14,866,791,491 100 - - - - - 14,866,791,491 100
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
 
 
单位：股 币种:人民币 
股票及其衍生
证券的种类 发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 获准上市交易数
量 
交易终止
日期 
