2016 年年度报告 
28 / 194 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司重视对投资者的合理回报，严格按照有关规定制订利润分配政策。《公司章程》第一百
五十五条规定利润分配政策为： 
1、利润分配原则  
公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和长期发展需求的前提下，应积极实施利润
分配政策,并保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得影响公司持续经营和发展能力。 
2、利润分配方式及期间间隔  
公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；原则上公司按
年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也可以进行中期利润分配。  
3、现金分红的条件及比例  
公司在现金流能满足公司正常资金需求和可持续发展的情况下，可以进行现金分红。如实施
现金分红，其比例不低于最近三年累计实现的年均可分配利润的 30%。  
4、股票分红的条件  
公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的情况下，可以进行股票分红。  
5、利润分配需履行的决策程序  
（1）董事会在拟定利润分配预案时，可以通过多种渠道主动与中小股东进行沟通和交流，通
过股东热线电话、投资者关系平台等方式听取中小股东意见。  
（2）董事会在审议利润分配预案时，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。  
（3）利润分配预案，经董事会审议通过后提交股东大会以普通决议方式审议批准;股东大会
审议利润分配方案时，可为股东提供网络投票方式。 
6、利润分配政策的调整  
（1）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确
需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。  
（2）有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，独立董事应当对利润分配政策调整发表独
立意见。 
（3）调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会以特别决议方式审议批准。 
7、若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红
的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见。  
8、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
9、公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程
的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否
完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调
整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
报告期内，公司执行了 2015年度利润分配方案：以公司 2015年 12月 31日总股本 364,567,500
股为基数计算，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.30元（含税），共计派发现金红利总
额人民币 10,937,025元。该利润分配方案经公司 2016年 4月 29日召开的 2015 年年度股东大会
审议通过，于 2016年 6月 22日按相关规定实施完毕。 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，利润分配符合股东大
会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职
尽责并发挥了应有的作用，充分保护了中小股东的合法权益。 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 194 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.30 0 10,937,025.00 56,031,998.00 19.52 
2015年 0 0.30 0 10,937,025.00 65,215,545.38 16.77 
2014年 0 0.30 0 10,937,025.00 61,804,133.35 17.70 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 194 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 44.5 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
12.5 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，续聘信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
财务审计期间无改聘、解聘会计师事务所情况。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
中广核亚王木里县沙湾电力有限责任公司以合
同纠纷为由对本公司提起诉讼。 
公司 2015年 10月 29日披露的《涉及诉讼公告》
（公告编号：临 2015-39号）、2016年 7月 16
日披露的《诉讼进展公告》（公告编号：临
2016-27号），刊载于上海证券交易所网站及《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》上。 
 
2016 年年度报告 
31 / 194 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东国网四川省电力公司不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较
大的债务到期未清偿情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
与国网四川电力凉山供电公司的关联交易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
与四川康西铜业有限责任公司的关联交易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
2016 年年度报告 
32 / 194 
 
与四川省水电投资经营集团普格电力有限公司
的关联交易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
与四川省水电集团金阳电力有限公司的关联交
易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
与四川省水电投资经营集团美姑电力有限公司
的关联交易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
与四川昭觉电力有限责任公司的关联交易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
与国网四川布拖县供电有限责任公司的关联交
易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
与国网四川省电力公司木里县供电分公司的关
联交易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
与国网四川省电力公司的关联交易 
公司于 2016年 3月 31日披露的《关于预计 2016
年度日常关联交易的公告》（临 2016－16），
2017 年 4 月 13 日披露的《关于预计 2017 年度
日常关联交易的公告》（临 2017-09），刊载于
上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 194 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
国网四川越西
县供电有限责
任公司 
股东
的子
公司 
购买商
品 
购电 凉山州发展和
改革委员会批
准价格  
 4,621.51 0.00 银行结
算 
   
国网四川省电
力公司凉山供
电公司 
其他
关联
人 
其它流
入 
资产租
赁 
市场公允        2,135,922.
34 
61.03 银行结
算 
        
合计 
/ / 2,140,543.
85 
  / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 报告期内，公司发生的关联交易均为日常关
联交易，属正常经营往来。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
为加快固增水电站开发建设，切实摆脱公司自有电能不足和电网建设滞后的困境，满足供区
社会经济发展需要，增强核心竞争力，经公司第六届董事会第十五次会议和 2010年第一次临时股
东大会审议通过，公司与大股东凉山国投以及木里县国有资产经营管理有限责任公司共同出资成
立木里县固增水电开发有限责任公司，进行固增水电站的开发建设和经营管理。2011年 4月 14
日木里县固增水电开发有限责任公司注册成立，注册资本人民币 5000万元，其中本公司出资 3200
万元，木里县国有资产经营管理有限责任公司出资 1050万元，凉山国投出资 750 万元。公司已收
到《四川省发展和改革委员会关于核准凉山州木里河固增水电站项目的批复》（川发改能源〔2012〕
349号），详见公司于 2012年 5月 4日披露的临 2012-15号公告，刊载于上海证券交易所网站及
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
固增电站违规招标历史遗留问题已解决（详见公司于 2015 年 1 月至 11 月期间披露的临
2014-38号、临 2015-02、09、10、23、31、40、41、42、43号公告，刊载于上海证券交易所网
站及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
2016 年年度报告 
34 / 194 
 
报告期，为加快启动固增电站的建设开发，经公司八届五次董事会、2016 年度第三次股东大
会审议通过，将固增公司资本金由 5000万元增加至 22281万元，各股东的股权比例保持不变。
具体详见公司于 2016年 10月 15日、2016年 11月 2日披露的临 2016-33号、2016-38号公告，
刊载于上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
上。 
2017 年 3 月公司收到《四川省发展和改革委员会关于凉山州木里河固增水电站项目重新核准
的批复》（川发改能源〔2017〕87号），同意建设凉山州木里县木里河固增水电站，公司将根据
核准文件，积极推进项目建设工作，并及时履行信息披露义务。《关于木里河固增水电站项目获
得重新核准的公告》（临 2017-4）刊载于上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
国网四川省电
力公司 
控股股东       57,501,
136.79 
35,840,
994.58 
   
国网四川省电
力公司凉山供
电公司 
其他 11,750,
000.00 
260,827
,586.23 
38,004,
674.35 
   
国网四川省电
力公司木里县
供电分公司 
其他 3,206,7
56.13 
9,022,6
62.49 
730,018
.67 
   
国网四川越西
县供电有限责
任公司  
股东的子公司  20,000.
00 
14,592.
83 
   
四川省水电投
资经营集团有
限公司 
参股股东    89,645,
000.00 
12,810,
000.00 
102,455
,000.00 
盐源县永宁河
水电开发有限
责任公司 
联营公司    49,022,
870.79 
-2,400,
000.00 
46,622,
870.79 
四川省水电投
资经营集团普
格电力有限公
股东的子公司         959,912
.49 
5,243,4
71.55 
500,588
.34 
2016 年年度报告 
35 / 194 
 
司 
合计 
14,956,
756.13 
327,371
,385.51 
74,590,
280.43 
139,627
,783.3 
15,653,
471.55 
149,578
,459.13 
关联债权债务形成原因 1.与国网四川省电力公司的关联债权是应收的光伏
补贴； 
2.与国网四川省电力公司凉山供电公司的关联债权
是由日常售电交易形成的； 
3.与国网四川省电力公司木里县供电分公司的关联
债权是由日常售电交易形成的； 
4.与国网四川越西县供电有限责任公司的关联债权
是由预存的临时购电交易费构成； 
5.与四川省水电投资经营集团有限公司的关联债务
是由四川省水电投资经营集团有限公司根据政策投
入公司农网统贷统还资金形成的借款本金及暂计违
约金； 
6.与盐源县永宁河水电开发有限责任公司的关联债
务是单位往来资金； 
7.与四川省水电投资经营集团普格电力有限公司的
关联债务是由日常售电交易形成的。 
关联债权债务对公司的影响 不会影响公司正常生产经营。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出
租
方
名
称 
租
赁
方
名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
四
川
西
昌
电
力
股
国
网
四
川
省
电
力
220k
v 锌
会 线
输 变
电 资
产 
29,077,408.3
2 
2016.1.1 2016.12.3
1 
2,135,922.3
4 
市
场
公
允 
占营业
收入总
的
0.24%。 
是 其
他 
2016 年年度报告 
36 / 194 
 
份
有
限
公
司 
公
司
凉
山
供
电
公
司 
四
川
西
昌
电
力
股
份
有
限
公
司 
成
都
市
青
羊
区
地
方
税
务
局 
成 都
市 天
象 大
厦 7
楼 a
区 办
公楼 
3,071,907.50 2014-12-
1 
2017-11-3
0 
282,285.714
3 
市
场
公
允 
占营业
收入总
额 的
0.03%。 
否   
四
川
西
昌
电
力
股
份
有
限
公
司 
西
昌
金
信
村
镇
银
行
有
限
责
任
公
司 
西 昌
市 胜
利 路
66 号
1 楼
门市 
317,740.90 2011-10-
1 
2021-9-30 400,000 市
场
公
允 
占营业
收入总
额 的
0.04%。 
否   
四
川
西
昌
电
力
股
份
有
限
公
司 
西
昌
市
宏
信
证
券 
西 昌
市 胜
利 路
2、3、
4楼 
953,222.69 2011-10-
1 
2016-9-30 270,750 市
场
公
允 
占营业
收入总
额 的
0.03%。 
否   
 
租赁情况说明 
本报告期本公司作为出租人以经营租赁方式租出资产的账面价值为 2,510.72万元。 
 
2016 年年度报告 
37 / 194 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公
司 
公司
本部 
上海
朝华
科技
有限
责任
公司 
1,700 2004
年12
月8日 
2004年
12月8
日 
2005年
3月31
日 
连 带
责 任
担保 
否 是 1,700       是 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
1,700 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 25,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 26,700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1,700 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,700 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止本报告披露日，公司累计担保金额为 26700万元，其
中为控股子公司担保为 25000万元，公司对外担保贷款逾
期的金额为 1700万元。 
（1）公司为控股子公司盐源县西源电力有限责任公司永
宁河四级电站项目向中国银行凉山分行申请的 2.5亿元
固定资产项目贷款提供连带责任担保。详见 2012年 8月
1日、2012 年 8月 21日刊登在上海证券交易所网站及《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日
报》上的《关于为子公司提供担保的公告》（临 2012-22）
和《2012 年第一次临时股东大会决议公告》（临 2012-27）。 
（2）公司逾期对外担保系公司根据目前的诉讼发生情况
进行的整理，全部是前实际控制人张良宾、张斌、朝华科
技(集团)股份有限公司违反法律、法规的禁止性规定向其
关联方提供的，不代表公司及董事会对担保本身的真实
2016 年年度报告 
38 / 194 
 
性、合法性、合规性的认可或认定。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为积极贯彻中央、四川省和凉山州关于扶贫工作的文件精神，履行上市公司社会责任，切实
把省、州精准扶贫战略决策落到实处，按照凉山州脱贫攻坚指挥部和布拖县脱贫攻坚指挥部的统
一部署，选派具有基层工作经验的干部担任凉山州布拖县乐安乡阿菲老达村“第一书记”，驻村
开展扶贫帮扶工作。 
公司和乐安乡政府结合对口帮扶村各方面实际情况，因地制宜，统筹规划，制定了《公司对
口阿菲老达村精准扶贫工作 2016－2019年扶贫攻坚规划》、《西昌电力 2015年对口帮扶极度贫
困村及百乡教育扶贫定点扶贫工作计划》、《西昌电力 2016年对口帮扶贫困村及百乡教育扶贫定
点扶贫工作计划》。 
总体目标为：按“五年集中攻坚、一年巩固提升”和“不落下一户一人”的要求，通过因贫
施策，采取带动发展产业、培训帮助就业、保障政策兜底、健康卫生帮扶、教育扶贫保障等措施，
坚持“六个精准”，注重“五个一批” ，对建档立卡贫困户（58 户，218 人）和临界贫困户（22
户，108人）精准帮扶，基本实现公共服务均等化、社会保障全覆盖，让贫困群众住上好房子、 过
上好日子、养成好习惯、形成好风气，建强好支部，实现“两不愁、三保障”（不愁吃，不愁穿，
保障义务教育、基本医疗和安全住房）目标，确保 2017 年脱贫摘帽，2019 年实现全面小康。 
具体保障措施：全力配合地方党委政府，协调相关部门推进基础建设、开展党建共建、安全
饮水设施、致富公路升级硬化、农网改造、通讯广播电视接入、金融信贷支持、培育发展优势产
业、技术技能培训、劳务开发输出、百乡教育扶贫、爱心捐赠、志愿者活动等。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司扶贫工作领导小组和驻村第一书记按照年度扶贫工作计划，在地方党委政府和
凉山州脱贫攻坚指挥部、县扶贫开发领导小组指导支持下，开展了一系列扶贫帮困工作，取得一
定成绩，被评为凉山州扶贫工作先进集体。具体工作开展情况如下： 
1、目标明确、责任落实 
（1）制定规划，目标明确。 
2016 年年度报告 
39 / 194 
 
为达到预定目标，确保扶贫工作目标的顺利实现，2016年公司总经理办公会、党委会、公司
扶贫工作领导小组会议多次对扶贫规划、帮扶措施、扶贫资金使用计划进行专题研究，公司董事
长、总经理、党委书记和其他高管 20人次分批到贫困村调研指导工作，现场解决问题 5件，形
成调研报告 3份，通过调研分析，对公司 2016年初编撰的《公司对口帮扶贫布拖县乐安乡阿菲老
达村 2016—2019年扶贫攻坚工作规划》进行了修订，确定了工作思路和目标，明确各年度的工作
内容、具体时间、目标和要求。 
（2）从严管理，激励并重。 
对公司选派的“第一书记”严格按照县、州考核标准，加强对“第一书记”的常态化督导检
查和考核，在工作上大力支持、从严要求，待遇上执行政策、对标发放，生活上给予帮助、解决
困难，家庭上主动关心、切实照顾，思想上加强引导、坚定信心，确保了驻村第一书记扎根基层、
履职尽责，做到下得去、呆得住、干得好。 
2、立足实际，全力推进新农村建设。 
（1）加强思想教育引导，增强脱贫致富信心。 
公司密切配合乐安乡党委政府和村两委会，强化政策引导，对村民进行党的涉农惠农政策宣
讲，引导群众转变等靠要思想观念，加强对村干部能力培训和村支部建设，通过各种宣传教育和
培训，村组干部和共产党员对精准扶贫政策的认识有了较大的提高，扶贫攻坚信心得到增强，村
两委会班子成员的工作积极性得到提高，工作责任心得到加强。全县闻名的后进村正在发生喜人
的变化，村党支部政治核心作用得到发挥。 
（2）大力倡导健康文明生活，培养良好生活习惯。 
在全村继续深化开展彝区健康文明新生活运动，贯彻落实《全民科学素质行动计划纲要》精
神，引导群众破除陈规旧习，强化文明意识。集中整治该村“五乱”现象,推进改水、改厕、改灶、
改圈等“四改”工作；并与学校密切配合，有针对性地实施校园“健康文明新生活运动”工程；
同时，全力配合布拖县政府实施的彝家新寨和村活动室建设，通过一年建设阿菲老达村村风村貌
有了较大改变，村民幸福指数逐年在提升。 
（3）积极推进基础设施建设，着力改善民生 
项目名称 工作进度 
阿菲老达村彝族新寨建设 目前 85户彝族新寨建设完工。 
通村公路道路和入户路硬化项目 
完成 8.2公里通村公路道路硬化和入户路硬化
项目申报成功立项。 
争取退耕还林、退耕还草工程指标 
申报 500亩退耕还林指标，2500 亩荒山造林指
标。 
建设移动通讯基站 
完成土建工程建设任务，铁塔及移动通信设备的
安装调试完毕，2016年 12月完工，全村 5个村
民小组 620人受益，实现移动通信信号全覆盖。 
3、结合实际，全力推进扶贫项目落实 
公司积极响应省、州、县党委政府号召，在对口帮扶凉山州布拖县乐安乡阿菲老达村中，扶
真贫，真扶贫，动真情，用实招，见实效。全年投入和协调扶贫帮扶资金 227 万余元，其中协调
凉山州移动通信扶贫项目资金 134万元，我公司筹资投入 93万元，全力推进精准扶贫工程项目实
施，让人民群众得到实惠，增加收入，感受现代文明生活。 
（1）协调凉山州移动通信扶贫项目资金 134万元，成功实施移动通信基站建设，全村 5个村
民小组 620人受益，实现移动通信信号全覆盖，解决了通信难问题。 
（2）积极培育发展优势产业，加快群众脱贫致富步伐。为扶持阿菲老达村发展产业，变“输
血”为“造血”，公司向阿菲老达村捐资 40万元筹建启动养殖和种植专业合作社，大力发展村养
殖和种植业。预计到 2017年前人均养殖收入 2300元，人均种植年收入增加 1354 元。同时，向国
有企业精准脱贫示范点甘洛县海堂镇正西村捐资 30万元，支持该村发展绿色蔬菜生产基地、养殖
基地和经果林种植项目。 
（3）积极推进百乡教育扶贫工作，为贫困山区教育事业贡献力量。 
教育扶贫工作项目     作  用 
1、出资 11.3万多元，完成阿菲老达村小学校通电工程建
设 
2016年乐安乡适龄儿童的
入学率和在校学生的整体素质
2016 年年度报告 
40 / 194 
 
2、为乐安乡中心校和村小师生送去价值 6.4万元的学习、
生活物资 
与往年同比得到全面提升，村
小学校适龄儿童入学率得到巩
固和提高，学校教学教育条件
和教学质量得到进一步提升，
生活环境得到改善。 
3、出资 7.5万元为学校添置冰箱、消毒碗柜、篮球架，修
缮门窗、篮球场等 
4、驻村第一书记多次到村小学和乐安乡中心校宣传法律法
规，讲解预防艾滋病、传染病的知识。对学校后勤保障工作中
存在的问题和安全隐患提出了合理意见和要求。 
5、协调社会爱心人士助学，全村 15名品学兼优的小学生
得到四川省三台县“树元尚善”爱心协会一对一生活费资助，
该协会郑重承诺资助 15名学生生活费至大学二年级。 
6、协助乡政府和村民委员会抓好一村一幼规划建设，村幼
儿园新建工程竣工开班，适龄儿童在学前得到彝汉双语教育。 
4、积极开展送温暖，献爱心活动。 
积极发动鼓励广大员工和社会公益爱心组织，向贫困村民捐款捐物，重要节日购送生活必需
物资，让村民和师生感受到来自企业和社会各界的关怀。今年 2月公司到阿菲老达村开展春节慰
问活动，向 58户贫困户，5 名贫困共产党员和村小学校赠送价值 2.62万元的棉被，大米，食用
油等生活物资，并将社会爱心人士捐赠衣物 400余件（套）送到村民和小学生手中。六一儿童节
期间，公司各部门分别到 6所贫困山区村中小学校开展了慰问活动，给学校师生送去了价值 3万
多元的生活、教学物资。 
2016年，公司在对口帮扶阿菲老达村脱贫的工作中取得了一定的成绩，但要实现 2017年该
村脱贫的目标任务，依然任重道远。公司将继续担当对口扶贫贫困村的政治责任，进一步总结经
验，找差距补短板，鼓足干劲，迎难而上，确保阿菲老达村如期脱贫。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 227 
2.物资折款 10 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 108 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 31 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 108 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1 
2.2职业技能培训人数（人/次） 46 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 23 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 3 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 6.7 
2016 年年度报告 
41 / 194 
 
4.2资助贫困学生人数（人） 37 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 11.3 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 1 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 2 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 20 
8.社会扶贫  
其中：8.2定点扶贫工作投入金额 10 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 164 
9.4.其他项目说明  协调移动在阿菲老达村公司建设移动基站；
支持甘洛县海堂镇正西村发展绿色蔬菜生产
基地、养殖基地和经果林种植项目。 
三、所获奖项（内容、级别）  
凉山州扶贫工作先进集体 
四川资本市场 2016年度精准扶贫先进单位 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年公司将进一步细化对口扶贫村脱贫计划《实施方案》，落实领导干部现场调研帮扶机
制，推进由“输血”向“造血”转变，加大资金投入、加派帮扶人手，配置交通工具和专职驾驶
员，完善帮扶措施，加快基础设施建设步伐，努力推进脱贫产业集聚成型，产生稳定持续的效益，
确保在 2017年实现阿菲老达村脱贫。 
（1）在产业扶持上下功夫。阿菲老达村幅员面积 13.6平方公里，平均海拔 3100米，要充分
利用好村 1620亩耕地和 16700亩集体草原，实施 500亩良种马铃薯、58亩附子种植，多渠道增
加农民经济收入，改变经营模式，管理好种植专业合作社，逐步增加种植面积，同时试种川贝母、
牛膝等中药材，成功后向农户推广。 
（2）在大力发展畜牧业上下功夫。按计划推进成立养殖专业合作社，投放 400只种绵羊，修
建羊舍 300平方米，并结合村实际，切实调整产业结构，促使农民短期见效，让该村农牧民尽快
摆脱贫困。同时鼓励家庭家禽养殖，千方百计帮助每户增加收入。 
（3）在便民服务上下功夫。计划投资建立农产品加工厂，方便村民在家门口加工农产品；计
划建立村便民购物中心，方便村民购物，彻底改写贫困村没有百货商店的历史。指导村“两委”
在村民活动中心配套组建村民服务中心，方便村民办事。 
（4）在基础设施建设项目上下功夫。一是推动实施通村通组道路和村民入户道路硬化；二是
完善彝家新寨建设配套项目，彻底解决人畜混居问题；三是启动民族文化广场（坝子）新建项目
建设和村活动室配套设施建设；四是完成为 58户建档立卡贫困户和 22户临界贫困户的安全住房
集中安置建设项目，改善人居环境，彻底清除土坯房，实现“两不愁、三保障、四个好”的目标。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年 4月 13日在上海证券交所网站披露的《四川西昌电力股份有限公司 2016年度社
会责任报告》 
 
2016 年年度报告 
42 / 194 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
