四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，
提高公司治理水平。公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、
运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制。同时，报告期内公司以开展内部控制体系建设工
作为契机，进一步完善内部控制制度，共制定、修订了《公司章程》、《公司内幕信息知情人登
记管理制度》等十四项内部控制制度，不断提高了公司规范化运作水平。公司治理实际情况符
合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 2012 年 1 月 10 日至 2012 年 1 月 16 日
召开的公司第六届董事会第三十八会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》（详见
2012 年 1 月 17 日上海证券交易所网站）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理
制度》的要求不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、
完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人
名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人
登记表》、《保密承诺函》，做好了内幕信息的保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实
保护了公司股东的合法权益。报告期内公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息
的情况发生。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2011 年
度股东
大会 
2012
年 5
月 16
日 
1、《2011 年度报告及摘要》；2、
《2011 年度董事会工作报告》；3、
《2011 年度监事会工作报告》；4、
《2011 年度利润分配预案》；5、
《2011 年度日常关联交易完成情
况及 2012 年度日常关联交易计
划》；6、《2012 年度更改项目投资
计划》；7、《关于聘请内控审计机
构及续聘年报审计机构的议案》；
8、《关于修改<公司章程>的议案》。 
详 见
2011 年
度股东
大会决
议公告 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 5
月 17
日 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012
年 8
月 20
日 
《关于向盐源县西源电力有限责
任公司永宁河四级电站项目提供
贷款担保的议案》。 
详 见
2012 年
第一次
临时股
东大会
决议公
http://www.sse.com.cn 
2012
年 8
月 21
日 
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
告 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012
年 11
月 6
日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》；
2、《第七届董事会换届选举的议
案》；3、《第七届监事会换届选举
的议案》；4、《关于处理华西证券
股权转让有关历史遗留问题后续
事宜的议案》。 
详 见
2012 年
第二次
临时股
东大会
决议公
告 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 11
月 7
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
何永祥 否 11 3 8   否 3 
古强 否 11 3 8   否 3 
魏明奎 否 1 1 0   否 1 
王林 否 1 1 0   否 1 
刘林 否 1 1 0   否 1 
黎岚 否 1 1 0   否 1 
陈华明 否 11 3 8   否 1 
刘锦峰 否 11 3 8   否 2 
袁孝康 是 11 3 8   否 2 
蒋家贵 是 1 1 0   否 1 
唐万琴 是 1 1 0   否 1 
帅世超 是 1 1 0   否 1 
李云龙 是 11 3 8   否 3 
胡志忠 否 10 2 8   否 1 
安旭源 否 10 2 8   否 2 
邱永志 否 10 2 8   否 3 
杨博 否 10 0 8 2  否 1 
杨承斌 否 10 2 8   否 2 
赵庆复 否 10 1 8 1  否 2 
刘枞 是 10 2 8   否 2 
杜德兵 是 10 2 8   否 1 
林大热 是 10 2 8   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作为公司 2011 年度报告审议、年报编制监
督、2012 年度审计机构聘任建议等，在 2011 年度报告审计工作中，审计委员会积极履职，与
年审机构进行了三次专门沟通后，决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2011 年度财务会计
报表提交董事会审议。同时审计委员会对公司 2011 年公司年度报告审计工作进行了总结，建议
聘请信永中和会计师事务所为公司内部控制审计机构和续聘信永中和会计师事务所为 2012 年
度的财务报告审计机构。董事会薪酬与考核委员会对公司 2011 年度生产经营情况进了考核，修
订了《高级管理人员年薪制管理办法》，提出了合理的意见和建议。董事会提名委员会对公司换
届选举第七届董事会、监事会成员进行了事前审核，并发表了书面意见。董事会战略委员会对
公司所处的行业环境、发展战略开展了专题研究，为企业的发展提供了许多有用的建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持了经营的独立性。 
  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《高级管理人员激励与约束方案》和《高级管理人员薪酬管理办法》，建立了有
效的高级管理人员绩效考核和激励约束机制。公司通过基本年薪加绩效年薪的方式，根据公司
年度工作目标和经营计划的完成情况，确定高级管理人员的报酬。高级管理人员由董事会进行
考评，监事会对此进行监督。 
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制
进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证
公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进公司实现发展战略。鉴于内部控制存在固有局限性，公司内部控制对达成内部控制目标仅能
提供合理保证。公司内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及生产经营情况的变化而改
变，本公司设有内部控制检查监督机制，一旦识别了内控缺陷将立即采取整改措施。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
为保证公司财务报告及相关信息的真实完整，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指
引和国家相关法律法规的要求，结合公司实际情况，公司制定了《财务报告制度》等相关的财
务报告内控制度，规范了财务报告的编制、对外提供和分析利用工作，确保了公司财务报告及
相关信息的真实完整，从而满足了公司财务报告使用者的需要。 
（三）内部控制制度建设情况 
公司严格按照财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引相关规定，加强内
部控制的体系建设 ，制定和完善了各项内部控制制度，内控制度涵盖了公司运营的各个方面。
结合公司内控工作开展实际情况，明确了 2012 年内控工作的主要目标是全面实施各项内控制
度，建立内部控制自我评价标准与程序，使公司管理层及员工能够运用标准不断评估内部控制
的有效性，实现内部控制的持续改进。围绕 2012 年度内控工作目标主要开展了以下工作： 
1. 内控制度建设 
截止去年底公司初步建立了科学有效的内控体系，2012 年公司进一步补充、修订和完善内
控制度。为了确保公司治理结构和组织结构的有效性，提高运营效率，最大限度规避风险，公
司按照分级授权管理的原则，制订了公司《权限指引》及附件《授权矩阵》，并经六届三十九次
董事会审议通过；为了遵循内部控制全面性的原则，做到完全涵盖公司各业务部门的规章制度、
实施细则及操作规程等，编制了《内控评价手册》（六届四十五次董事会审议通过）和《内控手
册》；修订完善了《公司章程》利润分配相关条款，进一步明确和清晰了现金分红标准和比例，
完备了相关的决策程序和机制，充分维护中小股东和投资者的合法权益，并经公司 2012 年第二
次临时股东大会审议通过；为充分调动公司高级管理人员积极性、创造性和经营才能，建立和
完善公司高级管理人员激励、约束和监督机制，促进公司持续、稳定和健康发展，制定了公司
《高级管理人员年薪制管理办法》（送审稿）。 
2. 内控制度实施 
2012 年 2 月公司聘请中介机构对主要管理人员和员工进行了内控实施前培训；3 月内控制
度进入试运行阶段，要求各部门（分、子公司）按照内控制度的要求运行相关制度和流程，评
估制度适当性，发现问题及时向董事会办公室反映，董事会办公室及时组织相关部门对执行中
的问题进行沟通讨论，进一步明确各部门的职责权限，督促各部门建立完善职责范围内的具体
实施细则；5 月开始内控制度正式运行，该阶段的工作重心和目标为严格执行内控制度，满足
内控合规性要求并发挥内部控制的有效作用；12 月开始整理汇总一年来内控制度实施中遇到的
问题，通过与规章制度实施部门的充分沟通，达成一致意见并经公司相关领导批准后，对内控
制度个别条款进行修订完善。 
3. 内控审计的主要情况 
公司内部审计监察机构开展了关于公司技改、大修项目的专项内部审计工作，重点审查了
各项目实施流程的合规性、项目完成情况、财务结算情况；抽样审计了营销业务流程的执行情
况，公司新增客户从申请受理到建档、收费的全过程，主要关注整个流程的各个业务环节操作
是否合规，流程设计是否即防范了风险又保证了效率；开展依法治企综合专项自查工作，专项
