2016 年年度报告 
7 / 194 
 
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
   3,107,224.23   
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
214,502.42   24,836,883.47 358,822.35 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-12,810,000.00   -12,775,000.00 -4,197,083.62 
少数股东权益影响额 511,581.46   4,709,608.71 -2,598.98 
所得税影响额 -719,471.85   -4,334,561.71 -781,764.95 
合计 -10,384,426.15   6,327,210.13 3,842,977.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及经营模式 
1、业务范围：发电、供电、电力工程设计安装。其中，发电、供电是公司的核心业务；发电
包括水力发电和太阳能光伏发电。 
2、经营模式： 
（1）发供电业务：公司拥有完整的发、供电网络，实现厂网合一、发供电一体化经营。公司
自有及网内水电站电量通过自有电网销售给终端客户，实现网内消纳。公司电网与国网四川省电
力公司凉山供电公司、州内七县电网（盐源、木里、普格、布拖、昭觉、金阳、美姑）并网运行，
进行电力采购及趸售。 
（2）光伏发电业务：公司控股子公司盐源丰光新能源有限公司从事光伏电站项目投资建设、
运营等业务，所属塘泥湾光伏电站生产的电量销售给国网四川省电力公司，收入主要包括上网电
费收入、政府补贴等。 
（3）电力工程设计安装业务：主要是公司全资子公司西昌可信电力开发有限责任公司业务范
围，为电力工程建设提供咨询、设计及设备安装等工程施工的全过程技术及管理服务，以此获得
相应工程价款作为收益。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务和电力工程设计安装业务。电力业务利
润主要源于发电、售电业务的增长和成本费用的有效控制；电力工程设计安装业务利润主要源自
对外拓展电力安装市场。 
 (二) 行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位  
1、行业发展情况 
随着我国经济发展进入新常态，经济增速放缓，电力供需形势发生了一系列变化。电力供应
结构持续变化，电力消费增长减速换档、结构不断调整，电力消费增长主要动力呈现由高耗能向
新兴产业、服务业和居民生活用电转换，电力供需形势由偏紧转为宽松。未来随着电力体制改革
和供给侧结构性改革的不断深入，电力行业面临着新的发展形势并进入新的发展阶段。 
2016年全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。据国家
能源局数据统计,2016 年全社会用电量同比增长 5.0%，增速同比提高 4.0个百分点。其中，第三
产业用电量增长 11.2%，持续保持较高增速，显示服务业消费拉动我国经济增长作用突出；城乡
居民生活用电量增长 10.8%；第二产业用电量同比增长 2.9%，制造业用电量同比增长 2.5%，制造
业中的四大高耗能行业合计用电量同比零增长，而装备制造、新兴技术及大众消费品业增长势头
较好，反映制造业产业结构调整和转型升级效果继续显现，电力消费结构不断优化。从电力供应
情况来看，截至 2016年底，全国全口径发电装机容量 16.5亿千瓦，同比增长 8.2%，其中非化石
能源发电装机 6.0亿千瓦,占总发电装机容量的比重较上年提高 1.7个百分点。全年全国全口径发
2016 年年度报告 
8 / 194 
 
电量 5.99万亿千瓦时，同比增长 5.2%；发电设备利用小时 3,785小时、同比降低 203小时。（摘
自中国电力企业联合会《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》）全国电力供需总体
宽松、部分地区相对过剩。 
 
 
 
 
   近年来，国内光伏发电行业在国家、地方一系列扶持政策的推动下得到了快速发展，太阳能
开发利用规模快速扩大，技术进步和产业升级加快，成本显著降低，已成为全球能源转型的重要
领域。国内太阳能光伏发电产业发展环境持续向好，根据国家能源局统计数据，截至 2016年底，
我国太阳能发电新增装机容量 3479万千瓦，累计装机容量 7742万千瓦，累计装机量居世界首位。
2016年全年发电量 662亿千瓦时，西北地区部分省份弃光情况较为突出。 
2、公司所处行业地位 
公司为发、输、配、售电一体化经营的地方电力企业，作为凉山州唯一一家 A股上市公司，
公司网内中小水电累计装机 84.8万千瓦，其中自有及控股水电站权益装机容量为 12.48万千瓦。
公司供电区域主要是凉山州西昌市主城区及周边大部分乡镇，作为上述地区的主要能源供应企业，
公司为当地社会经济发展和居民生活用电提供了重要的电力保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 2016年 12月 31日，报告期内在建工程总额 35,722.47万元，较年初下降 41.29%，主要是
丰光新能源子公司光伏电站工程转固所致。 
2016 年年度报告 
9 / 194 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、发供电一体经营模式 
公司是从事发、输、配、售电业务一体化经营的地方电力企业，拥有完整的发、供电网络，
厂网一体化保证了对区域电力供应的市场优势，同时能快速适应行业发展新趋势。 
2、清洁能源优势 
公司目前所拥有电源为水力发电和光伏发电，都属于国家优先发展和重点扶持的清洁可再生
能源，具有长期稳定的经营优势。同时依托凉山地区丰富的资源优势，公司清洁能源产业具有良
好的发展前景。 
3、行业管理经验优势 
公司自成立以来一直从事发、供电业务，积累了丰富的经营和管理经验，在电力建设和运行
中取得了良好的业绩，拥有一批经验丰富、年富力强的管理者和技术人才，保证了公司经营管理
和业务发展的顺利推进。公司利用电力行业中出现的新设备、新技术，不断地提高劳动生产率和
服务的质量，具有良好的运营机制。 
4、公司治理日益规范高效 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司持续不断地开展
内部控制体系建设，完善了内控管理制度，形成了规范、高效的公司法人治理结构，从而保障了
公司健康、持续发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司强本固基、夯实未来发展基础的一年。面对较为复杂的宏观经济环境及行业
发展形势，在全体股东及有关各方的大力支持下，公司以提高经济效益为中心，稳发展、强管理、
抓机遇、求突破，不断提升管控水平和核心竞争力，“一业为主、两翼齐飞”的转型发展战略取
得了阶段性成果，全面完成了年度经营目标。 
报告期内主要工作开展情况如下： 
（一）提质增效，进一步规范公司经营管理 
报告期内，公司进一步强化基础性管理工作，提升经营管理水平。一是强化安全生产管理，
坚持以制度管理安全，以责任落实安全，以监督强化安全，以培训提升安全生产意识。二是加强
内控审计管理，开展了子公司内控监督和重要事项审核，加强重点工程项目过程和前期工作审计，
加大营销稽查工作。全年共审计西源、固增两家子公司，形成了报告和管理建议上报公司；完成
工程竣工结算审查（计）9个项目 20个子项共计 2212 万元，及时纠正了发现的问题；“两站一
线”工程过程审计已完成部分工作；针对阶梯电价的执行情况、用电性质以及业扩工作进行了检
查。三是规范物资采购管理，提高物资仓储精细化管理水平，提升物资采购和使用效率。四是加
强财务资产管理，优化资金、资产管理体系，保障重点建设项目的资金需求，提高资金的使用效
率。五是加快信息自动化建设，完善调度自动化、办公自动化系统。 
（二）统筹谋划，全力推进转型发展战略 
一年来，公司进一步深化布局调整，加大改革创新力度，抢抓发展机遇，全力推进“一业为
主，两翼齐飞”转型发展战略。公司主业发展提速，“两翼”建设实现突破，发展战略目标取得
了阶段性的成果。 
1、重大建设项目及配网改造顺利推进 
根据年度投资计划，公司强化管理措施，全面推进重大项目建设及配网改造，供区供电可靠
性得到大幅提升。“两站一线”建设工程顺利推进，目前220kV线路部份已全部建成并完成验收，
果园开关站、石坝子变电站正在加快施工；城区变电站及电网技改工程按计划实施，推进城区地
下网管升级改造；农村电网升级改造正按计划积极推进，全年总投资1.48亿元，完成了国家、省、
州关于精准扶贫电力保障任务的各项要求；按照“统一规划、分步实施、适应发展、稳步提高”
