2017 年年度报告 
8 / 243 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及经营模式 
1、业务范围：发电、供电、电力工程设计安装。其中，发电、供电是公司的核
心业务；发电包括水力发电和太阳能光伏发电。 
2、经营模式： 
（1）发供电业务：公司厂网合一，拥有完整的发电、供电、配电、售电产业链。
公司自有及网内水电站电量通过自有电网销售给终端客户，大部分实现网内消纳。公
司电网与国网四川省电力公司凉山供电公司、州内七县电网（盐源、木里、普格、布
拖、昭觉、金阳、美姑）并网运行，进行电力采购及趸售。 
（2）光伏发电业务：公司控股子公司盐源丰光新能源有限公司从事光伏电站项
目投资建设、运营等业务，所属塘泥湾光伏电站生产的电量销售给国网四川省电力公
司，收入主要包括上网电费收入、政府补贴等。 
（3）电力工程设计安装业务：主要是公司全资子公司西昌可信电力开发有限责
任公司业务范围，为电力工程建设提供咨询、设计及设备安装等工程施工的全过程技
术及管理服务，以此获得相应工程价款作为收益。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务和电力工程设计安装业务。
电力业务利润主要源于发电、售电业务的增长和成本费用的有效控制；电力工程设计
安装业务利润主要源自对外拓展电力安装市场。 
(二) 行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位  
1、行业发展情况 
电力行业作为我国国民经济中具有先行性的重要基础产业, 与宏观经济保持着
高度的相关性, 电力生产和供应事关国计民生和经济社会发展全局。近年来，随着我
国经济发展步入新常态，以及“三降一去一补”的供给侧改革深入推进，2017年度全
国电力供需形势发生了一系列变化，呈现新的特点：首先，发电装机结构清洁化趋势
显著，弃风弃光问题明显缓解；其次，电网建设持续增强，资源优化配置能力提升；
再次，全社会用电量增速比上年提高，用电增长呈现新亮点；最后，全国电力供需形
势总体宽松，部分地区富余较多。未来，随着国家电力体制改革和供给侧结构性改革
的不断深入，行业发展形势、电力市场格局均会发生深刻变化，电力行业将面临新的
发展趋势并进入新的发展阶段。 
2017年，全社会用电量延续平稳较快增长的态势，全国电力供需总体宽松，区域
间供需形势差异较大。据国家能源局发布的统计数据显示，2017年全社会用电量 63077
亿千瓦时，同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6 个百分点。其中，第二产业用电量同比
增长 5.5%，制造业用电量增长 5.8%。制造业中的四大高耗能行业合计用电量增长 4.0%，
增速逐季回落。与之相反，国家创新发展持续发力，战略性新兴产业、高技术产业、
装备制造业等新兴产业快速发展，装备制造业和高技术产业用电量持续快速增长。反
映出 2017年度，第二产业用电量增长呈现总体平稳的特点，且供给侧结构性改革成
效显著，催生出用电新增长点。第三产业用电量同比增长 10.7%，延续两位数增长势
头。电动汽车在城市公共交通领域的快速推广、电气化铁路运输快速增长以及电商零
2017 年年度报告 
9 / 243 
 
售业等新业态的高速发展等是拉动第三产业用电量增长的主要原因。截至 2017年底，
全国全口径发电装机容量 17.8亿千瓦、同比增长 7.6%；其中，非化石能源发电装机
容量 6.9亿千瓦，占总发电装机容量的比重为 38.7%，同比提高 2.1 个百分点。全国
发电设备利用小时3786小时，与上年大体持平。（摘自中国电力企业联合会《2017-2018
年度全国电力供需形势分析预测报告》） 
 
 
2、公司所处行业地位 
公司为凉山州唯一一家 A股上市公司，作为发、输、配、售一体化经营的地方电
力企业，拥有网内水电装机 91.48万千瓦，其中自有及控股水电站权益装机容量为
12.48万千瓦。公司供电区域主要是凉山州西昌市主城区及周边大部分乡镇，作为上
述地区的主要电能供应企业，公司为当地社会经济发展和居民生活用电提供了重要的
电力保障。 
 
2017 年年度报告 
10 / 243 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、截止 2017年 12月 31 日，报告期内应收票据余额 2,471.82万元，较年初下降
40.40%，主要是本期银行承兑汇票背书转让用于支付购电费、物资款、工程款和票据
到期承兑所致； 
2、截止 2017年 12月 31日，报告期内应收账款余额 10,257.18万元，较年初增
长 44.75%，主要是本期应收光伏补贴增加所致； 
3、截止 2017年 12月 31 日，报告期内长期股权投资账面价值 1,401.33 万元，较
年初下降 66.64%，主要是由于地方政府淘汰落后产能，公司持股 20.18%的参股公司
四川康西铜业有限责任公司因环保搬迁实施停产亏损而导致公司本期投资损失约
3,675万元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、发供电一体经营模式 
公司是从事发、输、配、售电业务一体化经营的地方电力企业，拥有完整的发、供、售电产
业链，厂网一体化保证了对区域电力供应的市场优势，同时能快速适应行业发展新趋势。 
2、清洁能源优势 
公司目前所拥有电源为水力发电和光伏发电，都属于国家优先发展和重点扶持的清洁可再生
能源，具有长期稳定的经营优势。同时依托凉山地区丰富的资源优势，公司清洁能源产业具有良
好的发展前景。 
3、行业管理经验优势 
公司自成立以来一直从事发、供电业务，积累了丰富的经营和管理经验，在电力建设和运行
中取得了良好的业绩，拥有一批经验丰富、年富力强的管理者和技术人才，保证了公司经营管理
和业务发展的顺利推进。公司利用电力行业中出现的新设备、新技术，不断地提高劳动生产率和
服务的质量，具有良好的运营机制。 
4、公司治理日益规范高效 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司持续不断地开展
内部控制体系建设，完善了内控管理制度，形成了规范、高效的公司法人治理结构，从而保障了
公司健康、持续发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是国家电力体制改革全面推进，公司继续夯实基础、积极谋划未来发展的
关键之年。面对国家宏观经济增速放缓,以及供区内大宗工业客户用电需求下降的复
杂局面，公司在全体股东及有关各方的大力支持下，紧紧围绕“一业为主、两翼齐飞”
的转型发展战略，在狠抓安全生产和经营管理的同时，积极推进电源、电网建设，稳
步有序发展新能源和建安业务；进一步强化管理、深化改革创新，为未来发展谋篇布
局。 
报告期内主要工作开展情况如下： 
（一）强化公司治理，保障股东权益 
1、科学决策，提升规范化运作水平 
