2015 年年度报告 
7 / 159 
 
         
少数股东权益影响额 4,709,608.71   -2,598.98 44,859.00 
所得税影响额 -4,334,561.71   -781,764.95 -2,789,601.40 
合计 6,327,210.13   3,842,977.56 15,608,215.84 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司目前主要有电力、供水、电力工程等业务，主要经营模式和行业情况如下：  
    1、电力业务：公司电力业务属发电、供电及配电等一体化经营业务，拥有 6个直属水力发电
厂、2个控股水力发电厂、1 个控股光伏发电站，通过自发电力销售和“购销电力差价”获取收益，
公司电网供电区域主要分布在凉山州境内。 
    2、供水业务：公司供水业务系公司所属布拖县瓦都水库水利分公司向公司控股子公司四川省
布拖县牛角湾电力有限责任公司、公司所属牛角湾二级电站和牛角湾三级电站供水。  
    3、电力工程业务：电力工程业务主要是公司全资子公司西昌可信电力开发有限责任公司业务
范围，西昌可信电力开发有限责任公司以中小型水电、风电、太阳能光伏发电投资开发、建设、
经营管理和送变电工程及电力通信工程设计、安装、检修、调试、咨询、服务为主要经营模式，
业务主要分布在凉山州境内。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内公司长期股权投资、在建工程与上年同期相比发生重大变化主要是： 
    1、经公司 2015年第七届董事会第二十次、第二十二次会议审议通过，出资 5,469.138万元
控股盐源丰光新能源有限公司，持股比例 51%，本报告期内已出资 5,469.138 万元； 
    2、截止 2015年 12月 31日，报告期内在建工程总额 60,850.18万元，较年初增长 330.60%，
主要是本期新增部分电网及电源点工程建设投入所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、电力特许经营权 
公司电力主业经营拥有政府特许经营权，取得了四川省经济和信息化委员会核发的《供电营
业许可证》，具有独立的供电营业区。 
2、发供电一体经营 
公司是从事水力发电、供电、配电业务一体化经营的电力企业，拥有完整的发、供电网络，
厂网合一、发供电一体化保证了对区域电力供应的市场优势。公司所属电站发电量直接上公司电
网，并基本实现网内消纳，具有长期稳定经营优势。 
3、具备专业管理经验 
公司一直从事发供电业务。拥有相对成熟的发、供电经营和管理经验，在电力建设和运行中
取得了良好的业绩，保证了公司电力经营管理和业务拓展的顺利推进。 
4、公司治理日益规范高效 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司 2011年至今开展
的内部控制体系建设，完善了内控管理制度，形成了规范、高效的公司法人治理结构，从而保障
了公司健康、持续发展。 
公司报告期内，核心竞争力未发生变化。 
 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 159 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，公司管理层面对复杂严峻的宏观经济形势、持续下行的经济压力带来的电力需求不
足和电网建设与供电保障的突出矛盾，紧紧围绕“一业为主、两翼齐飞”发展战略和年初确立的
工作目标，突出电网建设，强推“两翼”落地，提升综合经营管理水平，主动作为，狠抓落实，
全面完成了“22110”目标任务。 
    报告期主要工作开展情况： 
    1、推进依法治企，提升治理水平 
    按照全员守法、全面覆盖、全程管控的基本遵循，着力提升公司依法治理、依法决策、依法
经营、依法监督、依法维权水平。管理层自觉遵守法律法规和企业制度规范，从思想上把依法从
严治企推上一个新高度。深化内控体系建设，完善配套制度，建立 “三重一大”决策管理程序，
公司的决策、监督机制得到进一步健全，经营风险得到有效控制。以内部监督为抓手，切实提升
各类制度、各项工作的执行力，管理层当好遵守制度、执行政策的模范，以实际行动带动广大职
工形成依法做事、按章办事的良好作风。  
2、实施多项举措，提高经营业绩 
一是坚持安全第一的方针，向安全生产要效益。认真贯彻上级部门的安全工作部署，各级领
导靠前指挥，加大现场安全检查力度，形成安全通报机制，开展各类应急演练，狠抓责任落实，
报告期内安全生产形势稳定，实现连续安全生产4139天。二是积极争取各方政策支持,向有利政策
要效益。寻求公司大股东的电网支持，通过樟木变电站增加110KV与国网的第二并网点，有效解决
电力通道的瓶颈问题；为了引导居民节约用电，在政府相关部门的支持下，2015年12月开始实施
居民阶梯电价。三是全力抓好增供扩销，向市场要效益。尊重市场，服务客户，对客户采取分级
管理，安排专人追踪回访，畅通与重要客户的沟通渠道，了解日常生产情况，掌握负荷运行情况，
为营销市场分析提供科学依据，营造用电客户和公司“双赢”的良好局面。四是加强线损管理，
向专业的电网管理要效益。加强线损管理的组织措施和技术措施，科学调度，合理安排，实施分
线、分台区线损控制，10kV线损实现同比大幅下降。 
3、加大电网改造，夯实主业基础 
2015年电网改造工作取得显著成效。主要完成了西昌市城区几条主要重负荷线路以及重点小
区配网的高低压改造；完成26个城区超负荷台区改造；完成西昌市老城区线路改造1-4标段；完成
无电地区电力改造；农网项目升级改造。编制完成“十三五”电网建设规划，其中新建1座220KV
变电站，新建3座110KV变电站，综合自动化改造3座35KV变电站，集控改造牛角湾电站群、拉青、
铁马电站，在“十三五”末建成公司骨干电网，为西昌城区提供强有力的电源保障，为公司的主
业发展奠定坚实的基础。 
4、创新发展思路，助推“两翼”齐步并进 
新能源开发方面。2015年，公司抢抓发展机遇，推进新能源项目开发，完成装机 4万千瓦的
盐源县塘泥湾光伏电站建设投产。该项目 2015年 5月拿到备案指标，7月 20日本体工程开工，
12月 31日实现了并网发电。2016年光伏项目前期工作已经启动，可行性及相关专题研究工作正
在有序开展。公司与大唐四川发电有限公司签署了《合作投资意向协议书》，目前，前期工作正
在积极的筹备中。 
建安业务方面。承担建安业务的可信公司已取得电监办《承装、承修、承试》四级资质，《电
力工程施工总承包》三级资质以及《安全生产许可证》，各项业务均取得全面进展。2015年承接
工程 3000多项。 
5、 依法合规，有效解决遗留问题 
管理层付出极大努力，顺利解决固增电站违规招标遗留问题。公司与各施工方的诉讼纠纷在
省高院主持下全部达成和解，为公司降低了损失，赢得了宝贵时间，为固增水电站下一步依法合
规开发建设打下了基础。华西证券 5000万股权遗留问题，在公安侦结、检察院提出意见后，凉山
州中院已形成了解决意见报省高院。公司将积极配合凉山州中院，争取问题得到合法、合规、合
理的解决。 
6、主动作为，切实保障投资者合法权益  
