四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
关于本公司追偿工作情况：公司发现前实际控制
人张斌、张良宾在 2002 年转让华西证券有限责任
公司 5000 万元股权过程中存在违法占用公司财
产的线索，凉山州中院已依法冻结了该部分 5000
万元华西证券股权。 
2012 年 1 月 17 日刊载于上海证券交易所网站及
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上的《关于追偿工作进展情况的公告》
（临 2012-01）。 
关于本公司与中信实业银行重庆分行涪陵支行、
涪陵朝华陶瓷有限公司借款担保合同纠纷一案。 
2012 年 7 月 21 日刊载于上海证券交易所网站及
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上的《诉讼事项进展公告》（临 2012-21）。 
 
 
(二) 其他说明 
本公司与中信实业银行重庆分行涪陵支行、涪陵朝华陶瓷有限公司借款担保合同纠纷一案
的有关情况 
2005 年 9 月，中信实业银行重庆分行涪陵支行就涪陵朝华陶瓷有限公司、本公司 1500 万
元借款担保合同纠纷一案提起诉讼，重庆市第三中级人民法院以（2005）渝三中民初字第 62 号
《民事判决书》判决：（1）朝华陶瓷归还中信银行涪陵支行欠款及利息；（2）本公司对第一项
债务承担连带责任。公司不服判决，向重庆市高级人民法院提起上诉，2007 年 12 月重庆市高
级人民法院对本案以【2006】渝高法民终字第 87 号《民事判决书》判决：驳回上诉，维持原判。
公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院指定重庆市高级人民法院再审本案。重庆市高级
人民法院以【2011】渝高法民终再字第 00115 号《民事判决书》判决：（1）撤销本院【2006】
渝高法民终字第 87 号民事判决；（2）维持重庆市第三中级人民法院（2005）渝三中民初字第
62 号民事判决第一项，即：朝华陶瓷归还中信实业银行涪陵支行垫款资金 14844432 元及利息；
（3）驳回中信实业银行涪陵支行的其他诉讼请求。至此，公司为朝华陶瓷向中信银行涪陵支行
借款 1500 万元的担保责任解除。 
该重大诉讼事项已于 2012 年 7 月 21 日刊登在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》上。 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
单位:元 币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购
资产 
购
买
日 
资产收
购价格 
自收
购日
起至
本年
末为
上市
公司
贡献
的净
利润 
自本年初
至本年末
为上市公
司贡献的
净利润（适
用于同一
控制下的
企业合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关
联
关
系 
中 广
核 亚
王 木
里 县
沙 湾
电 力
有 限
责 任
公司 
220KV
沙 盐 线
输 电 线
路 
 11,250   否 
以 评 估
价 值 为
基准，经
交 易 双
方 协 商
后 确 认
转 让 价
格。 
否 否   
 
为解决公司在建的木里河固增电站施工用电及建成后的电源送出问题，经 2011 年第二次临
时股东大会决议通过，公司以自筹资金收购沙湾公司持有的 220KV 沙盐线输电线路，根据资产
评估预估值确认的转让价格为 1.2 亿元（4#塔-315#塔）。2011 年 12 月 20 日，公司与沙湾公司
签订"关于 220KV 沙盐线（4#塔-306#塔）输电线路之资产转让协议，双方确定转让价格总额为
人民币 11,250 万元。目前该收购事项还在执行过程中，截至 2012 年 12 月 31 日，公司已按照
协议约定向沙湾公司支付定金人民币 3,937.5 万元。 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
与西昌电业局的重大日常关联交易 
2012 年 3 月 27 日刊载于上海证券交易所网站及
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上的《2011 年度日常关联交易完成情况
及 2012 年度日常关联交易计划公告》（临
2012-08）和 2013 年 3 月 26 日刊载的《2012 年度
日常关联交易完成情况及 2013 年度日常关联交
易计划公告》（临 2013-05）。 
与四川西昌泸山铁合金有限责任公司的重大日常
关联交易 
2012 年 3 月 27 日刊载于上海证券交易所网站及
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上的《2011 年度日常关联交易完成情况
及 2012 年度日常关联交易计划公告》（临
2012-08）和 2013 年 3 月 26 日刊载的《2012 年度
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
日常关联交易完成情况及 2013 年度日常关联交
易计划公告》（临 2013-05）。 
与四川康西铜业有限责任公司的重大日常关联交
易 
2012 年 3 月 27 日刊载于上海证券交易所网站及
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上的《2011 年度日常关联交易完成情况
及 2012 年度日常关联交易计划公告》（临
2012-08）和 2013 年 3 月 26 日刊载的《2012 年度
日常关联交易完成情况及 2013 年度日常关联交
易计划公告》（临 2013-05）。 
 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为加快固增水电站开发建设，切实摆脱公司上网电能不足和电网建设滞后的困境，满足供
区社会经济发展需要，增强核心竞争力，经公司第六届董事会第十五次会议和 2010 第一次临时
股东大会审议通过，公司与公司第二大股东凉山国投以及木里县国有资产经营管理有限责任公
司共同出资成立木里县固增水电开发有限责任公司，进行固增水电站的开发建设和经营管理。
2011 年 4 月 14 日木里县固增水电开发有限责任公司注册成立，注册资本人民币 5000 万元，其
中本公司出资 3200 万元，木里县国有资产经营管理有限责任公司出资 1050 万元，凉山国投出
资 750 万元。公司已收到《四川省发展和改革委员会关于核准凉山州木里河固增水电站项目的
批复》（川发改能源〔2012〕349 号），目前正在开展固增电站前期建设工作。（公司于 2012 年 5
月 4 日刊登在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
上。） 
 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第六届董事会第四十二次会议审议通过，公司以借款等方式向控股子公司盐源县
西源电力有限责任公司提供总额度不超过1亿元的借款，用于永四电站项目建设。（公司于2012
年5月23日刊登在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》上。）公司向盐源县西源电力有限责任公司提供借款4400万元，截止2012年12月31日，
借款已全部归还。 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
本报告期本公司作为出租人参与经营租赁的各类租出资产账面价值 3227 万元。 
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
本公
司 
公司
本部 
上海
朝华
科技
有限
责任
公司 
1,700 
2004
年
12
月 8
日 
2004
年
12
月 8
日 
2005
年 3
月
31
日 
连带
责任
担保 
否 是 1,700  是 其他 
本公
司 
公司
本部 
四川
佳信
房地
产开
发有
限责
任公
司 
640 
2005
年 7
月
25
日 
2005
年 7
月
25
日 
2006
年 7
月
24
日 
连带
责任
担保 
否 是 640  是 其他 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
2,340 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 25,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 25,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,340 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.18 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
2,340 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,340 
 
截止本年报披露日，公司累计担保金额为 27340 万元，其中为控股子公司担保为 25000 万
元，公司对外担保贷款逾期的金额为 2340 万元。 
（1）公司为控股子公司盐源县西源电力有限责任公司永宁河四级电站项目向中国银行凉山
分行申请的 2.5 亿元固定资产项目贷款提供连带责任担保。详见 2012 年 8 月 1 日、2012 年 8 月
21 日刊登在上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
上的《关于为子公司提供担保的公告》（临 2012-22）和《2012 年第一次临时股东大会决议公告》
（临 2012-27）。 
（2）公司逾期对外担保系公司根据目前的诉讼发生情况进行的整理，全部是前实际控制人
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
张良宾、张斌、朝华科技(集团)股份有限公司违反法律、法规的禁止性规定向其关联方提供的，
不代表公司及董事会对担保本身的真实性、合法性、合规性的认可或认定。 
 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙） 
12.35 
 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1）四川西昌泸山铁合金有限责任公司为公司在西昌市财政局 516.9272 万元国债转贷资金
长期借款提供担保。 
2）为支持木里至西昌双回 500 千伏输电线路工程建设，经四川省、凉山州两级政府相关部
门协调，本公司不再建盐源至西昌（罗家沟）220 千伏线路工程。随后，经工程建设咨询机构
审核确定，四川电力超高压建设管理公司给予本公司补偿费 2301.43 万元，补偿费包含本公司
建设该线路工程所发生的一切费用。2012 年 5 月 28 日本公司收到补偿款。 
四川西昌电力股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
364,567,500 100.00      364,567,500 100.00 
1、人民币普通股 364,567,500 100.00      364,567,500 100.00 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 364,567,500 100.00      364,567,500 100.00 
 
2、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
1）、2012 年 3 月 23 日，公司第一大股东四川省电力公司和第二大股东凉山州国有投资发
展有限责任公司签订了《股份托管协议》，凉山国投将持有的本公司 5247.90 万股股份中除财产
性权利（收益权、处置权、配股权）之外的其他权利全部委托给四川电力行使。本次股份托管
后，四川电力持有具有表决权的本公司股份 10775.146 万股，占本公司总股本的 29.56%；凉山
国投持有具有表决权的本公司股份 156.072 万股，占本公司总股本的 0.43%。上述事项详见 2012
年 3 月 27 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》的《四川西昌电
力股份有限公司关于股东签订<股份托管协议>的公告》（公告编号：临 2012-09）及 2012 年 3 月
28 日四川电力和凉山国投披露的权益报告书。 
