2015 年年度报告 
42 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》
等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并完善了股东大会、董事会、监事会制
度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科
学决策、协调运作的公司治理结构，实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。 
1、公司治理制度建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定和要求，建立健全并规范公司治
理结构，已形成公司权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。明确了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、
独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机制，规范了信息披露、内幕信息管
理、内部控制、合规管理、风险管理、稽核管理、关联交易管理等方面工作的实施，不断完善公
司治理结构，提高公司规范运作水平，公司将不断加强和积极探索新治理结构建设。 
2、股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大会，
公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享有和行使自己的权利。报
告期内，公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司重大决策和经营活动，没有占用公司资金或违规要求公司为其提供担保或为他人
提供担保的情形，也没有损害公司和其他股东合法权益的情形。报告期内，公司共召开 3次股东
大会，累计审议了 8项议案，公司股东认真履行诚信义务，无损害公司及其他股东权益的情形。
公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。董事的任职资格和选举程序均符合有关法律
法规的规定。公司董事会目前有董事 13名，其中独立董事 5名。董事会下设薪酬与考核委员会、
提名委员会、战略委员会、审计委员会，其中薪酬与考核委员会、提名委员会及审计委员会会由
独立董事担任召集人。各委员会充分发挥作用，以确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》
的规定行使职权。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，对审议事项能够
充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司累
计召开了 10次董事会，审议了 26项议案。 
4、监事和监事会  
公司监事会有监事 5名，其中由股东大会选举产生的监事 3名，由职工代表大会选举产生的
监事 2名，公司监事的人员和构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定独立有效地行使监督职权，对公司董事、经理和其他
高级管理人员及公司财务进行监督和检查。报告期内，公司累计召开 4次监事会，累计审议了 9
项议案。  
5、信息披露与透明度 
公司指定证券事务代表协助董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强与股东的
交流。报告期内，进一步规范公司信息披露行为，确保公司信息真实、准确、完整、及时、公平
地进行披露，维护投资者的合法权益。报告期内，公司完成临时公告 46篇，定期报告 4篇。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司制定了《内部信息传递管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公
司严格执行上述制度，对内幕信息知情人和内部信息使用人进行登记管理，保证信息披露合法公
平。公司未发生因重大内幕信息泄露导致公司股票价格发生异常波动的情况，维护了上市公司和
股东的权益。未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知
情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2015 年年度报告 
43 / 159 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 9日 www.sse.com.cn 2015年 02月 10日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 29日 www.sse.com.cn 2015年 04月 30日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 23日 www.sse.com.cn 2015年 12月 24日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卿松 否 10 10 6 0 0 否 3 
古强 否 10 10 6 0 0 否 3 
魏明奎 否 10 10 6 0 0 否 3 
周林 否 10 10 6 0 0 否 3 
赵芳 否 10 9 6 1 0 否 0 
张敏 否 10 10 6 0 0 否 0 
刘毅 否 10 10 6 0 0 否 0 
刘锦峰 否 10 9 6 1 0 否 0 
袁孝康 是 10 10 6 0 0 否 0 
卢代富 是 10 10 6 0 0 否 1 
井润田 是 10 10 6 0 0 否 1 
李辉 是 10 10 6 0 0 否 1 
李云龙 是 10 9 6 1 0 否 1 
                 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及公司其他事项提出异议。 
 
 
2015 年年度报告 
44 / 159 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会（审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委
员会）在履行职责时对所议事项未发生异议。公司《2015 年度董事会审计委员会履职情况报告》
详见上海证券交易所网站。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持了经营的独立性。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   公司制定了《高级管理人员年薪制管理办法》，强化高级管理人员薪酬管理，董事会通过公司
年度工作目标和经营计划的实际完成情况对高级管理人员进行绩效考评，监事会负责监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第八届董事会第二议审议通过了《公司 2015 年度内部控制评价报告》，全文详见 2016
年 3月 31日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    信永中和会计师事务所对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，
认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。其出具的公司《2015年度内部控制审计报告》详见 2016年 3月 31日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
