2017 年年度报告 
74 / 243 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相
关法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于上市公司治理相关文件的要求，严格
执行内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，努力提升公司规范运作水平。公司
形成了决策权、监督权和经营权之间相互制衡、运转协调的运行机制，建立健全了适
合自身发展需求且行之有效的制度体系。 
1、股东与股东大会 
公司高度重视股东在公司发展中的地位和作用，通过网站、电话、邮件等多种渠
道与投资者保持良好的沟通，促进投资者对公司的深入了解，保证所有股东尤其是中
小股东对公司重大事项享有平等的知情权与决策参与权。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，报告期内，共召开了 2次股
东大会，累计审议议案 8项，均做到了程序公开透明，决策公平公正。 
2、董事与董事会  
公司第八届董事会现由 12名董事组成，其中独立董事 4名，人数和人员构成符
合相关法律法规的要求。全体董事按时出席董事会、股东大会，以认真负责、勤勉诚
信的态度履行职责，审议议案，就会议中相关重大决策提出意见和建议，积极维护公
司的整体利益和全体股东的权益。独立董事对重大事项独立判断，发表独立意见，并
在公司重大经营决策、对外投资、高级管理人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等
方面起到监督咨询的作用。董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，战略委员会、
审计委员会，各专业委员会均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理决
策中充分发挥其专业性作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，有
力地促进了公司的健康发展。报告期内，公司召开董事会 9次，审议议案 24项。 
3、监事和监事会 
公司第八届监事会现由 5 名监事组成，其中两名监事由职工代表大会选举产生，
人数和人员构成符合相关法律法规的要求。监事会的召集、召开和决议程序均符合相
关规定，监事会全体成员均能积极履行监督职能，对公司重大资产处置、财务状况、
关联交易、董事和高级管理人员的履职情况进行监督检查，并独立发表意见。报告期
内，公司召开了 6次监事会，累计审议议案 15项。 
4、信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等有关规定的要求，通
过上海证券交易所网站及公司指定媒体积极履行信息披露义务。公司注重投资者关系
维护，认真对待股东和投资者来电咨询，加强与监管部门咨询沟通，提高了信息披露
的质量和透明度，确保了所有股东和投资者能够及时、公平、真实、准确、完整地了
解公司状况。报告期内，公司披露定期报告 4篇，临时公告 45篇。 
2017 年年度报告 
75 / 243 
 
5、内幕信息知情人登记管理  
报告期内，公司严格执行《内部信息传递管理制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》等相关规定，对公司定期报告和重大事项的内幕信息知情人进行登记备案，
防范内幕交易行为发生，确保所有股东平等获取信息。报告期内，公司未发生因重大
内幕信息泄露导致公司股票价格发生异常波动的情况，维护了上市公司和股东权益。
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受到监管部门查处的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 10日 www.sse.com.cn 2017 年 5月 11日 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 12月 06日 www.sse.com.cn 2017年 12月 07日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
卿松 否 9 9 7 0  否 2 
古强 否 9 9 7 0  否 2 
黄晓强 否 9 8 7 1  否 0 
周林 否 9 9 7 0  否 0 
赵芳 否 9 9 7 0  否 0 
张敏 否 9 7 7 2  否 0 
刘毅 否 9 8 7 1  否 0 
田学农 否 9 8 7 1  否 0 
井润田 是 9 9 7 0  否 0 
李辉 是 9 8 7 1  否 0 
2017 年年度报告 
76 / 243 
 
吉利 是 9 9 7 0  否 0 
范自力 是 9 9 7 0  否 0 
卢代富 是 4 4 3 0  否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会（审计委员会、薪酬考核委员会、战略委员会、提
名委员会）在履行职责时对所议事项未发生异议。公司《2017年度董事会审计委员会
履职情况报告》详见上海证券交易所网站。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《高级管理人员年薪制管理办法》，强化高级管理人员薪酬管理，董事会
通过公司年度工作目标和经营计划的实际完成情况对高级段里人员进行绩效考评，监
事会负责监督 
2017 年年度报告 
77 / 243 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届十六次董事会审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详
见 2018年 4月 12日上海证券交易所网址：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行
了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2017年度内部控制审计报告》详见 2018
年 4月 12日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
