南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 根据监管部门的最新要求和公司实际情况，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》、《年度报告工作制度》等信息管理及证券事务制度，《内部审计制度》、《募集资金管理制度》等
内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作搭建了科学合理的公司法人治理结构和制度平台，
从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的
保障，从而为公司的规范运作打下了强有力的基础。 
（一）关于股东与股东大会 
  公司股东大会是公司的最高权力机关。报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司于控股股东 
  公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司决策和经营活动的情况。公司拥有独立
完整的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。 
（三）关于董事和董事会 
 公司根据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》召集和召开董
事会，制定公司经营战略规划。公司董事勤勉尽责地履行职责和义务，在充分了解情况的基础上审慎表决，并督促相关决议
的落实执行。同时，公司董事积极参加相关培训，学习相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
 公司监事会设监事3名，其中职工监事1名。监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事严格按
照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、定期报告、财务状况以及董事、高管人员履行
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
职责的合法合规性进行监督，有效地发挥了监事会的作用。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已建立企业绩效评价激励约束体系，经营者的收入于企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬由公
司股东大会审议批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
 公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》，公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的规章制度的
规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。中国证券监督管理委员会指定信息披露网站巨潮资讯网和《证券时
报》为公司信息披露的网站和报纸，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和制度的要求，建立
起健全的法人治理结构，运作规范，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.22% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 15 日 2015-002 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.33% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 2015-030  
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 10 日 2015-061 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡志勇 6 5 1 0 0 否 
谢军 6 5 1 0 0 否 
姚作为 6 4 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，勤勉尽责，对公司生产
经营、财务管理及规范运作提出意见和建议。公司积极听取独董意见，改进不足之处，不断完善并优化公司内控管理，促进
公司规范运作。报告期内，独立董事积极参加公司董事会会议，对利润分配、董监高薪酬方案、单项计提资产减值损失、募
集资金使用情况、募投项目延期等重大事项发表独立意见，对公司财务和经营情况进行了有效的监督，促进了公司董事会决
策的科学性，切实维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战略委员会。报告期内，各专门委员会根据《审计委
员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》及公司《章程》的
规定和要求开展工作，勤勉尽责，对公司完善内部控制和科学决策方面起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立起完善的高级管理人员考评与激励机制，有效调动了高级管理人员的积极性与主动性，确保公司经营目标的
实现。 
1.考评情况：公司高级管理人员由公司董事会审议聘任，对董事会负责。公司董事会下属薪酬与考核委员会负责每年度
对高级管理人员的工作能力、年度工作情况进行考核，有效地督促了公司高级管理人员尽职履责。 
2.激励情况：公司高级管理人员薪酬方案由薪酬与考核委员会负责评估拟定，并上报董事会审议。另外，公司已于2013
年6月制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对公司高级管理人员的薪酬的管理、发放、调整进行了规定。
在公司任职的董事、高级管理人员按公司薪酬制度和个人绩效考核结果领取报酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出
现下列情形的，认定为重大缺陷： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
企业造成重大损失和不利影响； 
（2）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司未能首先发现； 
（3）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； 
（4）公司审计委员会和公司内部审计部门对内
部控制的监督无效。 
重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定
性标准： 
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊和重要的制衡制度和控制措
施； 
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报告
的真实、准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额不超过营业收入的 3%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 3%但不超过
5%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 5%，
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额不超过资产总额的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的2%但不超过5%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 5%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润报表相关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的3%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的3%
但不超过 5%认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额不超过资产总额的 2%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额 2%但不超过
5%的，则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，南风股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网——《南方风机股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15042410015 号 
注册会计师姓名 熊永忠、周济平 
审计报告正文 
南方风机股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的南方风机股份有限公司（以下简称“南方风机”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南方风机管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，南方风机财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南方风机2015年12月31日的
财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
           广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：熊永忠 
                                                     中国注册会计师：周济平 
                中国     广州                       二○一六年四月二十五日 
