南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形
披露日期
（注 5） 
披露索引 
中兴能源
装备有限
公司 
中兴装备
100%股权 
192,000
已完成
收购 
通过本次交
易，上市公
司将整合产
业资源，充
分发挥双方
的协同作
用，进一步
夯实现有产
业链的应用
市场、实现
向高端能源
为上市公
司贡献的
净利润为
10,564.90
万元 
97.17% 否   
1、南方风机股份有限公
司发行股份及支付现金
购买资产重组并募集配
套资金暨重大资产重组
报告书报告书（草案）及
其文件； 
2、2014-003 南方风机股
份有限公司 2014 年第一
次临时股东大会决议公
告； 
3、2014-034 南方风机股
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
装备制造业
其他子领域
的跨越，以
及为新兴技
术和产业的
研发和应用
提供保障。
份有限公司关于发行股
份及支付现金购买资产
并募集配套资金事项获
得中国证监会正式批复
的公告； 
4、2014-042 南方风机股
份有限公司关于公司发
行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金之
标的资产过户完成的公
告； 
5、南方风机股份有限公
司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资
金暨重大资产重组报告
书（修订稿）及相关文件；
6、南方风机股份有限公
司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套实
施情况暨新增股份上市
报告书及相关文件； 
上述临时报告的披露网
站均为证监会指定信息
披露网站—巨潮资讯网
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月23日，中国证券监督管理委员会核准下发了《关于核准南方风机股份有限公司向仇云龙等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可【2014】503 号）。  
2014年6月23日，中兴装备取得了南通市工商局换发的《营业执照》，中兴装备的公司形式由股份有限公司变更为有限责任
公司，且其100%的股权已变更至南风股份名下。 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议的约定，公司于2014年6月26日向仇云龙支付现金对价
150,000,000.00元，向上海国润支付现金对价36,571,428.57元，向浙江富国支付现金对价22,857,142.86元，向黄裕辉支付现金
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
对价57,142,857.14元；向仇云龙、陈卫平、孙振平、姜志军、上海国润、浙江富国、朱卫飞、茅洪中、王亚芳、江辙、张卫
星、朱秀仁、朱卫红、樊岳生、施永生、倪凤芳、朱洪生、杨新雅、陆茂康、蔡建昌、陈娟发行了人民币普通股（A股）52,539,820
股，每股发行价31.47元。  
公司于2014年6月13日，向10名认购对象发行了人民币普通股（A股）14,069,644股，每股发行价28.43元，此次重组募集
资金配套资金总额为人民币399,999,978.92元，扣除与发行有关的费用后，募集资金净额为人民币373,449,978.92元。根据配
套募集资金使用计划，公司于2014年7月4日向中兴装备增资6,000万元，剩余4,000万于2014年年底完成增资。 
2014年6月30日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述66,609,464股新增股份的预登记手续，新
增股份于2014年7月14日在深圳证券交易所上市。 
通过本次交易，上市公司将整合产业资源，充分发挥双方的协同作用，进一步夯实现有产业链的应用市场、实现向高端
能源装备制造业其他子领域的跨越，以及为新兴技术和产业的研发和应用提供保障。自购买之日起至本报告期内，中兴装备
实现营业收入459,371,176.26元，净利润105,649,047.00元，上述金额纳入公司合并报表范围，对公司经营业绩产生积极影响。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月23日，中国证券监督管理委员会核准下发了《关于核准南方风机股份有限公司向仇云龙等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可【2014】503 号）。  
2014年6月23日，中兴装备取得了南通市工商局换发的《营业执照》，中兴装备的公司形式由股份有限公司变更为有限
责任公司，且其100%的股权已变更至南风股份名下。 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议的约定，公司于2014年6月26日向仇云龙支付现金对价
150,000,000.00元，向上海国润支付现金对价36,571,428.57元，向浙江富国支付现金对价22,857,142.86元，向黄裕辉支付现金
对价57,142,857.14元；向仇云龙、陈卫平、孙振平、姜志军、上海国润、浙江富国、朱卫飞、茅洪中、王亚芳、江辙、张卫
星、朱秀仁、朱卫红、樊岳生、施永生、倪凤芳、朱洪生、杨新雅、陆茂康、蔡建昌、陈娟发行了人民币普通股（A股）52,539,820
股，每股发行价31.47元。  
公司于2014年6月13日，向10名认购对象发行了人民币普通股（A股）14,069,644股，每股发行价28.43元，此次重组募集
资金配套资金总额为人民币399,999,978.92元，扣除与发行有关的费用后，募集资金净额为人民币373,449,978.92元。根据配
套募集资金使用计划，公司于2014年7月4日向中兴装备增资6,000万元，剩余4,000万于2014年年底完成增资。 
2014年6月30日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述66,609,464股新增股份的预登记手续，新
增股份于2014年7月14日在深圳证券交易所上市。至此，公司完成了中兴装备100%股权的收购事项。中兴装备于2014年7月1
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
日期纳入公司的合并报表范围。自购买之日至本报告起末，中兴装备实现营业收入459,371,176.26元，净利润105,649,047.00
元，对公司经营业绩产生积极影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
  1、股权激励计划已经履行的审批程序及相关调整情况 
（1）公司于2011年2月28日分别召开了公司第一届董事会第二十六次会议和第一届监事会第九次会议，审议通过了《南
方风机股份有限公司股票期权激励计划（草案）》；公司独立董事李萍、唐金龙、祁大同已就该《南方风机股份有限公司股
票期权激励计划（草案）》发表独立意见；上述股权激励计划（草案）公司已上报中国证监会备案。 
（2）根据中国证监会的反馈意见，公司于2011年7月4日分别召开了公司第一届董事会第三十二次会议、第一届监事会
第十二次会议对《南方风机股份有限公司股票期权激励计划（草案）》进行了修订，并审议通过了《南方风机股份有限公司
股票期权激励计划（草案修订稿）》；公司拟向激励对象授予6,400,000份股票期权，其中首次授予5,858,000份股票期权，预
留股票期权542,000份，首次授予期权约占公司股本总额的3.116%，行权价格为26.75元，计划有效期为股票期权授权之日起
5年，自授予日起满12个月后，激励对象在未来48个月内按25%：25%：25%：25%的行权比例分四期行权。公司三名独立董事
就该股票期权激励计划发表独立意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（3）《南方风机股份有限公司股票期权激励计划》（以下简称“《股票期权激励计划》”）经中国证监会备案无异议
后，2011年7月21日，公司召开2011年第二次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划》以及《授权董事会办理公司股
票期权激励计划相关事宜的议案》，董事会被授权确定期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理
授予股票期权所必须的全部事宜。 
（4）公司于2011年8月11日分别召开了第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议审议通过了《关于公司股票
期权激励计划所涉首次股票期权授予事项的议案》，确认本次99名股权激励对象的主体资格合法、有效，且满足《股票期权
激励计划》规定的获授条件，同意激励对象按照《股票期权激励计划》有关规定获授股票期权。公司三名独立董事发表独立
意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意99名激励对象获授585.80万份股票期权；
广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（5）2011年8月22日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权激励计划》所涉
首次授予585.80万份股票期权的登记工作，期权简称：南风JLC1，期权代码：036013。 
（6）公司于2012年7月18日分别召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于对<股票
期权激励计划>进行调整及对部分已授予股票期权进行注销的议案》。公司股票期权激励计划所涉期权总数调整为6,274,000
份，占公司总股本的3.337％，其中，首次已授予期权数量调整为5,732,000份，激励对象人数调整为96人，预留股份总数为
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
542,000份。公司独立董事发表了相关独立意见；监事会出具了核查意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（7）公司于2012年7月18日分别召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于对<股票
期权激励计划>>所涉首次授予股票期权的行权价格进行调整的议案》。因公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年
度利润分配的预案》，公司以2011年末总股本188,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元（含税）现金红利，并已于2012
年7月9日实施完毕。根据公司《股票期权激励计划》的有关规定，首次授予股票期权的行权价格调整为26.65元。公司独立
董事发表了相关独立意见；监事会出具了核查意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（8）公司于2012年7月18召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议分别审议通过了《关于<股票期权
激励计划>所涉预留股票期权授予相关事项的议案》。公司决定于2012年7月18日向12名激励对象授予542,000份预留股票期
权，授予价格为22.09元。 
（9）2012年8月8日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权激励计划》所涉
预留期权542,000份的登记工作，期权简称：南风JLC2，期权代码：036045。 
（10）公司于2012年9月3日分别召开的第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于公司股权
激励计划首次授予期权第一期可行权的议案》。公司独立董事发表了相关独立意见；薪酬与考核委员会出具了审核意见；广
东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（11）公司于2013年8月21日分别召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于对
部分已授予股票期权进行注销的议案》。根据《股票期权激励计划》及相关规定，公司注销股票期权数共计311.41万份。调
整后，公司股票期权激励计划所涉期权总数调整为315.99万份，其中首次授予期权数为279.80万份，预留期权数为36.19万份。
公司首次授予期权的激励对象人数调整为94人，预留期权的激励对象人数调整为11人。公司独立董事发表了相关独立意见；
监事会发表了核查意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（12）公司于2013年10月17日分别召开了第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于对
<股票期权激励计划>的行权价格进行调整的议案》。因公司2012年度股东大会审议通过了《关于2012年度利润分配的议案》，
公司以2012年末总股本188，000，000股为基数，向全体股东每10股派1元（含税）现金红利，并已于2013年6月5日实施完毕。
根据公司《股票期权激励计划》的有关规定，首次授予股票期权的行权价格由26.65元调整为26.55元；预留期权的行权价格
由22.09元调整为21.99元。 
（13）公司于2014年8月22日分别召开了第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议审议通过了《关于对部分
已授予股票期权进行注销的议案》。鉴于公司 2013 根据《股票期权激励计划》，公司注销股票期权数共计156.16万份，公
司股票期权激励计划所涉期权总数调整为159.83万份，其中首次授予期权数为139.15万份，预留期权数为20.68万份。公司首
次授予期权的激励对象人数调整为91人，预留期权的激励对象人数不变，仍为11人。公司独立董事发表了相关独立意见；监
事会发表了核查意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（14）公司于2014年10月23日分别召开了第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议审议通过了《关于对<股
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
票期权激励计划>的行权价格进行调整的议案》。因公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于2014年半年度利润分
配的议案》，公司以总股本254,609,464股为基数，向全体股东每10股派0.5元（含税）现金红利，并已于2014年10月17日实
施完毕。根据公司《股票期权激励计划》的有关规定，首次授予股票期权的行权价格由26.55元调整为26.50元；预留期权的
行权价格由22.99元调整为21.94元。 
（15）公司于2015年4月23日分别召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第四次会议审议通过了《关于注销剩
余已授予股票期权暨股票期权激励计划自行终止的议案》。本次共计注销股票期权159.83万份，其中首次授予期权数为139.15
万份，预留期权数为20.68万份。至此，公司的《股票期权激励计划》所涉及期票期权全部注销，公司股票期权激励计划自
行终止。 
2、股票期权的行权条件 
根据公司《股票期权激励计划》的规定，股票期权激励计划的股票期权在2011-2014年的4个会计年度中，分年度进行绩
效考核并行权，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如下：第一个行权期：2011年的净利润
较2010年增长率不低于30%；2011年的净资产收益率不低于9%。第二个行权期：2012年的净利润较2010年增长率不低于60%；
2012年的净资产收益率不低于10%。第三个行权期：2013年的净利润较2010年增长率不低于90%；2013年的净资产收益率不低
于11%。第四个行权期：2014年的净利润较2010年增长率不低于120%；2014年的净资产收益率不低于12%。 
备注： 
（1）以上净资产收益率与净利润指标均以扣除非经常性损益的净利润与不扣除非经常性损益的净利润二者孰低者作为
计算依据， 2011年、2012年、2013年、2014年净利润指归属于母公司所有者的净利润。由本次股权激励产生的期权成本将
在经常性损益中列支。 
（2）“净利润”指归属于母公司所有者的净利润。 
（3）除此之外，股票期权等待期内，归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润均不得低于授权日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
（4）若根据《股票期权激励计划实施考核办法》，激励对象考核不合格，则其相对应行权期所获授的但尚未行权的股
票期权即被取消。 
（5）根据公司《股票期权激励计划》的规定，激励对象因激励计划获得的收益，应按国家税收法规交纳个人所得税及
其它税费。公司将根据国家税收法规的规定，代扣代缴激励对象应缴纳的个人所得税及其他税费。 
3、实施股权激励计划对公司的影响 
公司2014年度归属于母公司的净利润108,729,378.65元，净资产收益率为6.04%，未能满足较2010年度净资产收益率不
低于12%的条件，公司无需确认第四个期权的股权激励费用。 
 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
南方风机股份有限公司第一届董事会第二十六次会
议决议公告 
2011年02月28日 2011-003 
南方风机股份有限公司第一届监事会第九次会议决
议公告 
2011年02月28日 2011-004 
南方风机股份有限公司独立董事关于公司股票期权
激励计划（草案）的独立意见 
2011年02月28日 2011-005 
南方风机股份有限公司第一届董事会第三十二次会
议决议公告 
2011年07月04日 2011-024 
南方风机股份有限公司独立董事关于公司股票期权
激励计划（草案修订稿）的独立意见 
2011年07月04日 2011-025 
南方风机股份有限公司第一届监事会第十二次会议
决议公告 
2011年07月04日 2011-029 
广东君信律师事务所关于南方风机股份有限公司股
票期权激励计划的法律意见书 
2011年07月04日  
南方风机股份有限公司2011年第二次临时股东大会
决议公告 
2011年07月21日 2011-034 
南方风机股份有限公司第二届董事会第三次会议决
议公告 
2011年08月11日 2011-040 
南方风机股份有限公司独立董事关于公司股票期权
激励计划所涉及首次股票期权授予相关事项的独立
意见 
2011年08月11日 2011-041 
南方风机股份有限公司第二届监事会第三次会议决
议公告 
2011年08月11日 2011-042 
南方风机股份有限公司关于股票期权激励计划授予
相关事项的公告 
2011年08月11日 2011-043 
广东君信律师事务所关于南方风机股份有限公司首
次授予股票期权事项的法律意见书 
2011年08月11日  
南方风机股份有限公司关于股票期权激励计划首次
授予的期权完成登记的公告 
2011年08月22日 2011-045 
南方风机股份有限公司第二届董事会第七次会议决
议公告 
2012年07月18日 2012-021 
南方风机股份有限公司第二届监事会第七次会议决
议公告 
2012年07月18日 2012-022 
南方风机股份有限公司关于对《股票期权激励计划》
进行调整及对部分已授予股票期权进行注销的公告
2012年07月18日 2012-023 
南方风机股份有限公司关于对《股票期权激励计划》
所涉首次授予股票期权的行权价格进行调整的公告
2012年07月18日 2012-024 
南方风机股份有限公司独立董事对相关事项独立意
见 
2012年07月18日  
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
南方风机股份有限公司关于《股票期权激励计划》所
涉预留股票期权授予相关事项的公告 
2012年07月18日 2012-025 
广东君信律师事务所关于南方风机股份有限公司股
票期权激励计划调整以及授予预留股票期权等相关
事项的法律意见书 
2012年07月18日  
南方风机股份有限公司关于股票期权激励计划预留
期权完成登记的公告 
2012年08月08日 2012-027 
南方风机股份有限公司第二届董事会第九次会议决
议公告 
2012年09月03日 2012-031 
南方风机股份有限公司关于《股票期权激励计划》首
次授予期权第一期可行权的公告 
2012年09月03日 2012-032 
南方风机股份有限公司第二届监事会第九次会议决
议公告 
2012年09月03日 2012-033 
南方风机股份有限公司独立董事对相关事项独立意
见 
2012年09月03日  
南方风机股份有限公司董事会薪酬与考核委员会对
公司股票期权激励计划首次授予期权第一期可行权
事项的审核意见 
2012年09月03日  
广东君信律师事务所关于南方风机股份有限公司股
票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可
行权相关事项的法律意见书 
2012年09月03日  
广东君信律师事务所关于南方风机股份有限公司注
销股票期权激励计划部分已授予股票期权的法律意
见书 
2013年8月22日  
南方风机股份有限公司关于对部分已授予股票期权
进行注销的公告 
2013年8月22日 2013-039 
南方风机股份有限公司独立董事对相关事项的独立
意见 
2013年8月22日  
南方风机股份有限公司第二届监事会第十二次会议
决议公告 
2013年8月22日 2013-036 
南方风机股份有限公司第二届董事会第十五次会议
决议公告 
2013年8月22日 2013-035 
南方风机股份有限公司关于股票期权激励计划部分
已授予期权注销完成的公告 
2013年9月23日 2013-041 
广东君信律师事务所关于南方风机股份有限公司股
票期权激励计划行权价格调整的法律意见书 
2013年10月18日  
南方风机股份有限公司关于对《股票期权激励计划》
的行权价格进行调整的公告 
2013年10月18日 2013-046 
南方风机股份有限公司第二届监事会第十三次会议
决议公告 
2013年10月18日 2013-044 
南方风机股份有限公司第二届董事会第十六次会议
决议公告 
2013年10月18日 2013-043 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
南方风机股份有限公司第三届董事会第二次会议决
议公告 
2014年8月22日 2014-057 
南方风机股份有限公司第三届监事会第二次会议决
议公告 
2014年8月22日 2014-058 
南方风机股份有限公司独立董事对相关事项的独立
意见 
2014年8月22日  
关于对部分已授予股票期权进行注销的公告 2014年8月22日 2014-061 
广东君信律师事务所关于公司注销股票期权激励计
划部分已授予股票期权的法律意见书 
2014年8月22日  
关于股票期权激励计划部分已授予期权注销完成的
公告 
2014年9月2日 2014-065 
南方风机股份有限公司第三届董事会第三次会议决
议公告 
2014年10月24日 2014-073 
南方风机股份有限公司第三届监事会第三次会议决
议公告 
2014年10月24日 2014-074 
独立董事对相关事项的独立意见 2014年10月24日  
关于对《股票期权激励计划》的行权价格进行调整的
公告 
2014年10月24日 2014-076 
广东君信律师事务所关于公司股票期权激励计划行
权价格调整的法律意见书 
2014年10月24日  
南方风机股份有限公司第三届董事会第六次会议决
议公告 
2015年4月23日 2015-018 
南方风机股份有限公司第三届监事会第四次会议决
议公告 
2015年4月23日 2015-019 
南方风机股份有限公司独立董事对相关事项的独立
意见 
2015年4月23日  
南方风机股份有限公司关于注销剩余已授予股票期
权暨股票期权激励计划自行终止的公告 
2015年4月23日 2015-027 
广东君信律师事务所关于南方风机股份有限公司注
销剩余已授予股票期权暨股票期权激励计划自行终
止的法律意见书 
2015年4月23日  
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
佛山市南方丽特克能净科技有限公司（公司的中外合资子公司）以市场公允价格承租公司位于广东省佛山市南海区狮山
大道的厂房3，面积为529平方米，用于从事工商局批准的合法经营活动。租赁期限自2013年11月至2017年12月。截至本报告
期内，该项租金收益为4.76万元。该事项不对公司2014年度经营业绩产生重大影响，亦不对公司独立性产生影响。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
南方増材科技有限
公司 
2014 年 06
月 19 日 
7,820 7,820
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,820
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,820
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
7,820
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
7,820
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大销售合同 
（1）2010年2月，公司与中广核工程有限公司签订了台山核电站核岛HVAC（暖通空调）系统详细设计和设备采购招标
项目合同，合同的金额为人民币37,000万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2012-2015年的经营业绩产生
积极影响。 
（2）2011年1月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站扩建工程5、6号机组核岛通风空调－风机－（非）核
级、ETY风机设备供货合同和核岛通风空调－DVC核级空气处理机组、冷却器与加热器设备供货合同，合同总金额为人民
币4,860万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2016年的经营业绩产生积极影响。 
（3）2011年5月，公司与大连地铁有限公司签订了大连地铁工程可逆转耐高温轴流风机及配套控制柜、消声器、电动组
合风阀设备采购项目，合同金额为2,868.65万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2015年的经营业绩产
生积极影响。 
（4）2011年12月，公司与昆明轨道交通有限公司签订了昆明市轨道交通首期工程风机、风阀、消声器设备采购项目合
同，合同金额为人民币4,698万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2012-2015年的经营业绩产生积极影响。 
（5）2012年1月，公司与北京市轨道交通建设管理有限公司签订了北京地铁7号线工程大型轴流风机及片式消音器采购
项目，合同金额为4,181.8万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2015年的经营业绩产生积极影响。 
（6）2012年2月，公司与青岛市地下铁道公司签订了青岛市地铁一期工程（3号线）大型轴流风机（射流风机）采购项
目，合同金额1,287.8万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2015年的经营业绩产生积极影响。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
（7）2012年9月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站3、4号机组核岛风阀设备供货合同，合同金额为人民
币9,520万元。截止目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2014-2016年的经营业绩产生积极影响。 
（8）2014年9月，公司与郑州市轨道交通有限公司签订了郑州地铁交通2号线一期工程通风空调系统设备采购项目合同，
合同金额约2,000万元。截至目前，合同正在履行中，该合同主要对公司2015-2016年的经营业绩产生积极影响。 
（9）2014年10月，公司全资子公司中兴能源装备股份有限公司收到中石化宁波工程有限公司的神华宁煤400万吨/年煤
炭间接液化项目（空分装置、油品加工装置、动力站装置、气化装置等）不锈无缝钢管项目的中标通知书，中标金额为12,341.10
万元。截至目前，中兴装备已与业主神华宁夏煤业集团有限责任公司签署框架采购协议。根据项目的供货速度，此次中标将
对公司2015年及以后年度经营业绩产生积极影响。 
（10）2014年12月，公司全资子公司中兴能源装备股份有限公司收到中国神华国际工程有限公司的神华宁煤400万吨/
年煤炭间接液化项目不锈钢无缝钢管（氧气管线18-24）采购项目中标通知书，中标金额为13,352.69万元。截止目前，合同
条款已拟定，正待双方签署。根据项目的供货速度，此次中标将对公司2015年及以后年度经营业绩产生积极影响。 
（11）2014年12月，公司收到了安徽合肥公共资源交易中心发出的合肥市轨道交通2号线工程机电系统通风空调专业风
机（含消声器）设备采购项目的中标通知书，中标金额为4,692.52万元。截至目前，公司已与合肥城市轨道交通有限公司签
署了正式合同。根据项目的供货速度，此次中标将对公司2015年及以后年度经营业绩产生积极影响。 
（二）重大借款合同和相关担保、抵押合同 
（1）2012年2月27日，公司与中国建设银行佛山市分行签订2012年工字第23号《人民币流动资金贷款合同》，借款金额
3,000万元，借款期限2年，年利率为浮动利率,即起息日基准利率，并自起息日起至本合同项下本息全部清偿之日止每12个
月根据利率调整日当日的基准利率调整一次。  
（2）2014年2月11日，公司与中国建设银行佛山市分行签订2014年工字第8号《人民币流动资金贷款合同》，借款金额
3,000万元，借款期限1年，年利率6.00%。  
（3）2014年7月11日，公司与招商银行股份有限公司佛山大沥支行签订2014年大字第101142500528号《借款合同》，借
款金额5,000万元，借款期限12个月，年利率6.78%。  
（4）2013年4月17日，全资子公司中兴装备与江苏海门农村商业银行签订（6001）海农商借字2013第041500411号《流
动资金循环借款合同》，借款额度6,600万元，期限2013年4月17日至2015年4月10日，以借款借据利率为准。  
（5）2014年6月9日，全资子公司中兴装备与中国银行海门支行签订150182562E14060501号《授信额度协议》，授信额
度27,209万元，，可提用人民币额度18,000万元，风险预留额度9,209万元，由仇云龙夫妇提供最高额保证，由中兴装备的
机器设备提供最高额抵押。  
（6）2014年6月9日，全资子公司中兴装备与中国银行海门支行签订2014年中银最高个保字15018256201号《最高额保证
合同》，保证人为仇云龙、董亚红，最高债权额18,000万元，连带责任保证。  
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
（7）2014年7月9日，全资子公司中兴装备与江苏银行海门支行签订SX052914001293号《最高额综合授信合同》，最高
授信额度5,000万元，，贷款额度3,800万元，承兑汇票额度1,200万元，授信期限2014年7月9日至2015年7月8日。  
（8）2014年7月9日，全资子公司中兴装备与江苏银行海门支行签订B2052914000223号《最高额个人连带责任保证书》，
保证人为仇云龙、董亚红，最高债权额5,000万元，连带责任保证。  
（9）2014年10月7日，全资子公司中兴装备与交通银行海门支行签订SXSQ32699914100700613号《授信申请》，授信额
度15,000万元，期限2年，仇云龙、董亚红为连带责任保证人。  
（10）2012年10月26日，全资子公司中兴装备与三厂农行签订32100620120008853号《最高额抵押合同》，担保的债权
最高额12,000万元，以房地产抵押，到期日2015年10月25日。  
（11）2013年8月13日，全资子公司中兴装备与三厂农行签订32010120130014011号《流动资金借款合同》，借款金额3,000
万，年利率6.765%，到期日2015年8月12日。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
公司 
公司不为股权激励对象依据公司股
权激励计划获得的有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。首次股票期权
激励计划中的所有激励对象均不存
在同时参加两个或以上上市公司的
股权激励计划的情况。 
2011 年 03 月
15 日 
首次股票期
权激励期间 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
公司 
不为预留期权激励对象依据公司股
权激励计划获得的有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。预留期权激励
计划中的所有激励对象均不存在同
时参加两个或以上上市公司的股权
激励计划的情况。 
2012 年 07 月
18 日 
预留股票期
权激励期间 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
中兴能源装备有限公
司部分原股东（仇云龙;
陈娟;樊岳生;孙振平;施
永生;姜志军;朱洪生;蔡
建昌;张卫星;茅洪中;倪
凤芳;陆茂康;朱秀仁;朱
卫飞;王亚芳;陈卫平;江
 中兴装备（即标的公司）2013 年度、
2014 年度、2015 年度、2016 年度、
2017 年度、2018 年度经审计的合并
报表扣除非经常性损益后归属 于母
公司的净利润扣除《发行股份及支付
现金购买资产协议》约定的南风股份
（含子公司）在本次交易后向标的公
2013 年 12 月
30 日 
2013 年-2018
年 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
辙;杨新雅;朱卫红） 司增资人民币 1亿元所产生的当年度
投资收益后的余额分别不低于 8,000
万元、12,800 万元、14,080 万元、
16,192 万元、19,037 万元、23,753 万
元。  如标的公司 2013 年度、2014
年度、2015 年度、2016 年度、2017
年度、2018 年度内任一年度实际实现
的经审计的净利润（即实际净利润）
未达到承诺净利润的，则业绩承诺方
应按照《业绩补偿协议》及其补充协
议约定进行相应补偿。 
中兴装备参股公司南
通海隆钢管有限公司 
确认中兴装备占用的土地证号为海
政房权证字第 120005183号面积中约
有 3,500 ㎡的土地使用权为海隆钢管
合法拥有，不存在任何产权纠纷或者
第三方权益；同意中兴装备将该约
3,500 ㎡房产建于该土地上，并不会
以此要求中兴装备支付任何对价或
者承担任何补偿、赔偿责任；该约
3,500 ㎡房产由中兴装备投资、占有
和使用，海隆钢管不会以任何理由对
该约 3,500 ㎡房产主张任何权益，也
不会对该约。3,500 ㎡房产进行任何
处置，保证不会以任何理由在该约
3,500 ㎡房产正常使用期间要求中兴
装备返还该土地或者拆除该约 3,500
㎡房产，保证不会阻碍、干扰或影响
中兴装备正常使用该约 3,500㎡房产.
2013 年 12 月
30 日 
长期有效 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
中兴装备原控股股东
仇云龙 
其已充分知悉中兴装备的房产证号
为海政房权证字第 120005183号的房
产目前存在的瑕疵（包括但不限于权
属完整性、可能存在的减值、无法过
户等），并承诺前述房产权利瑕疵不
会对中兴装备的生产经营产生不利
影响，不构成本次重大资产重组的实
质性障碍，并承担由于房产权利瑕疵
而给中兴装备造成的全部损失。如中
兴装备现拥有的国有土地使用权存
在任何法律瑕疵、纠纷或争议，其将
全力配合中兴装备妥善解决该等法
律瑕疵、纠纷或争议，并承担因此发
生的各项费用。如因此给南风股份、
中兴装备造成损失的，其承诺对南风
股份、中兴装备因此遭受的全部损失
2013 年 12 月
30 日 
长期有效 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
承担赔偿责任。 
中兴能源装备有限公
司原管理层股东（仇云
龙;陈卫平;姜志军;孙振
平;朱卫飞;蔡建昌) 
  本人与南风股份、中兴装备之间将
尽可能的避免和减少关联交易；对于
无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，本人将遵循市场化的公
正、公平、公开的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照有关法律
法规、规范性文件和公司章程等有关
规定履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损害
南风股份、中兴装备和其他股东的合
法权益；本人将继续严格遵守和按照
《公司法》等法律法规以及南风股份
《公司章程》的有关规定行使股东权
利，在南风股份股东大会对有关涉及
本人的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务；本人承诺不以任何方
式违法违规占用南风股份、中兴装备
的资金、资产。 
2013 年 12 月
30 日 
长期有效 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
中兴能源装备有限公
司原管理层股东（仇云
龙;陈卫平;姜志军;孙振
平;朱卫飞;蔡建昌) 
一、承诺人目前与南风股份、中兴装
备不存在同业竞争。 二、自签署本
承诺函之日起至本人在中兴装备任
职期间及从中兴装备离职后的两年
内，在中国境内外的任何地区，将不
以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权益）直接或间接
地从事与南风股份、中兴装备主营业
务构成或可能构成竞争的业务；不以
任何方式从事或参与生产任何与南
风股份产品相同、相似或可以取代南
风股份、中兴装备产品的业务或活
动，并承诺如从第三方获得的任何商
业机会与南风股份、中兴装备经营的
业务有竞争或可能有竞争，则立即通
知南风股份、中兴装备，并尽力将该
商业机会让予南风股份、中兴装备；
不制定与南风股份、中兴装备可能发
生同业竞争的经营发展规划。 
2013 年 12 月
30 日 
至其离职后
两年内 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
2014 年募集配套资金
十名认购者（新疆暨南
股权投资有限合伙企
业;中国对外经济贸易
本次募集配套资金所发行股票自股
票登记至认购对象证券账户之日起
12 个月内不得转让，在此之后按中国
证监会及深圳证券交易所的有关规
2014 年 06 月
11 日 
2014 年 7 月
14 日-2015 年
7 月 13 日 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
信托有限公司;张怀斌;
中华联合财产保险股
份有限公司;北京鸿智
慧通实业有限公司;黄
上多 ;中国银河投资管
理有限公司;北京郁金
香股权投资中心（有限
合伙）;华安基金管理有
限公司;兴业银行股份
有限公司——兴全有
机增长灵活配置混合
型证券投资基金;招商
银行——兴全轻资产
投资股票型证券投资
基金(LOF);兴业银行股
份有限公司——兴全
趋势投资混合型证券
投资基金;兴业全球基
金——上海银行——
兴全定增 50 号分级特
定多客户资产管理计
划） 
定执行。 
中兴装备部分原股东
（陈娟;樊岳生;施永生;
蔡建昌;张卫星;倪凤芳;
陆茂康;朱秀仁;朱卫飞;
姜志军;朱洪生;茅洪中;
王亚芳;陈卫平;江辙;杨
新雅;朱卫红） 
对其所持有的本次发行股份自本次
发行结束之日起 12个月内不得转让，
在前述基础上可按如下条件分三期
转让：在本次发行结束满 12 个月且
中兴装备 2014 年度《专项审核报告》
公告日后，可以转让不超过其持有的
本次发行股份总额 25%的股份，可转
让股份数量应扣除其按《业绩补偿协
议》及其补充协议约定应向南风股份
补偿的股份数量。 在中兴装备 2015
年度《专项审核报告》公告日后，可
累计转让不超过其持有的本次发行
股份总额 60%的股份，累计可转让股
份数量应扣除其按《业绩补偿协议》
及其补充协议约定累计应向南风股
份补偿的股份数量。在中兴装备 2016
年度《专项审核报告》公告日后，可
累计转让不超过其持有的本次发行
股份总额 100%的股份，可累计转让
股份数量应扣除其按《业绩补偿协
议》及其补充协议约定累计应向南风
股份补偿的股份数量。 本次发行完
2013 年 12 月
30 日 
2014 年-2017
年 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
成后，转让方所持有的本次发行股份
因受让方送股、配股、资本公积转增
股本等除权、除息事项而增加的股
份，亦应遵守上述锁定期约定。 
中兴装备部分原股东
【浙江富国金溪创业
投资合伙企业（有限合
伙）、上海国润投资发
展有限公司】 
对其所持有的本次发行股份的锁定
期为自本次发行结束之日起 12 个月
2013 年 12 月
30 日 
2014 年 7 月
14 日-2015 年
7 月 13 日 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
中兴装备原控股股东
仇云龙及其一致行动
人孙振平 
1、本人在本次交易完成后，作为对
价获得的上市公司股份不足以使本
人在本次交易完成后对上市公司实
施控制或重大影响，且本人参与本次
交易的目的为帮助标的公司获得更
好的发展平台和空间并获取一定的
现金收益，而非取得上市公司的控制
权。2、本人在本次交易完成后，将
继续作为标的公司的管理人员参与
标的公司的日常经营与管理，除非经
上市公司聘用而在上市公司担任一
定的职务，本人将不参与上市公司层
面的管理，更不会在实际上获得上市
公司控制权。4、本人在本次交易完
成后 36 个月内，将不会通过如下方
式增持上市公司股份或进一步取得
在上市公司层面的表决权：（1）本人
将不会通过在二级市场上购买上市
公司股份的方式继续增持上市公司
股份；（2）本人将不会与任何第三方
通过签署一致行动协议或获得上市
公司其他股东授权等方式取得上市
公司额外的表决权；（3）本人将不会
实施其他任何旨在取得上市公司控
制权的股票交易或举措。 
2013 年 12 月
30 日 
2014 年 7 月
14 日-2017 年
7 月 13 日 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
公司控股股东暨实际
控制人（杨泽文;杨子
江;杨子善） 
1、上市公司在本次交易完成后，作
为对价将向交易对象合计发行股份
52,539,820 股，并合计支付现金
266,571,428.57 元（含税）。本次交易
完成后，上市公司实际控制人合计持
有的股份数量仍然超过本次交易对
象中标的公司控股股东暨实际控制
人仇云龙所持上市公司股份数额。因
此，本次交易不足以使得包括仇云龙
2013 年 12 月
30 日 
2014 年 7 月
14 日-2017 年
7 月 13 日 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
在内的交易对方取得上市公司实际
控制权。2、在本次交易完成后，上
市公司实际控制人中的杨子善及杨
子江将继续作为上市公司的高级管
理人员对上市公司实施日常经营的
管理与控制，除出于本次交易完成后
上市公司实际管理需要聘用标的公
司高管在上市公司担任一定职务外，
包括仇云龙在内的本次交易对方不
参与上市公司层面的管理，其工作重
点仍然在标的公司层面。3、在本次
交易完成后 36 个月内，上市公司实
际控制人共同承诺将采取如下必要
且可能的方式保持上市公司实际控
制权：（1）上市公司实际控制人减持
上市公司股份将以保持上市公司实
际控制权不发生变更为前提，同时保
证上市公司第一大股东始终不发生
变更；（2）在上市公司的实际控制权
可能受到影响的情况下，将采取如下
措施：1）停止减持上市公司股份；2）
在二级市场上购买上市公司股份以
增加上市公司实际控制人的持股数
额及表决权；3）通过签署一致行动
协议或取得其他股东的合法授权等
方式扩大上市公司实际控制人拥有
的合法表决权；4）其他有助于稳定
和维持承诺人作为上市公司实际控
制人地位的合法举措。 
中兴能源装备有限公
司原控股股东仇云龙
及其一致行动人孙振
平 
 对其所持有的本次发行股份的锁定
期为自本次发行结束之日起 36个月。
如锁定期在标的资产的 2016年度《专
项审核报告》公告日前届满的，则顺
延至该等报告公告日。 本次发行完
成后，转让方所持有的本次发行股份
因受让方送股、配股、资本公积转增
股本等除权、除息事项而增加的股
份，亦应遵守上述锁定期约定。 
2013 年 12 月
30 日 
2014 年 7 月
14 日-2017 年
7 月 13 日 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
中兴能源装备有限公
司原股东（仇云龙;陈
娟;樊岳生;孙振平;施永
生;姜志军;朱洪生;蔡建
昌;张卫星;茅洪中;倪凤
芳;陆茂康;朱秀仁;朱卫
1、中兴装备全体股东负责依法取得
其所转让股份的合法产权和处分权，
保证该等股份不存在或可能存在引
起诉讼或仲裁的情形，也不存在任何
留置、抵押、担保权益、质押、查封、
冻结、转让限制、所有权的缺陷或其
2013 年 12 月
30 日 
长期有效 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
飞;王亚芳;陈卫平;浙江
富国金溪创业投资合
伙企业（有限合伙）;
上海国润投资发展有
限公司;江辙;杨新雅;朱
卫红;黄裕辉） 
他权利要求、负担或任何性质的瑕
疵，包括在使用、表决、转让、取得
收益或以其他方式行使所有权方面
的任何限制。   2、中兴装备全体股
东保证其所转让股份不存在委托持
股、信托持股或其他代持情形，也不
存在表决授权或受限制的情形。   
3、中兴装备全体股东保证其取得中
兴装备股份的过程中，与相关方依法
签署了有关协议，取得了必要的授权
和批准，并按协议约定结清了股权价
款和办理了有关手续，未发生过任何
争议或纠纷；其对现持有中兴装备的
全部股份拥有完整、合法的权属，不
存在任何纠纷、争议或潜在风险；如
其现持有的中兴装备的股份存在任
何权属纠纷或争议，导致南风股份受
让该等股份后发生任何纠纷、争议或
损失的，其将全力配合南风股份及中
兴装备妥善解决该等纠纷或争议，并
承担由此给南风股份、中兴装备造成
的全部损失。  4、中兴装备控股股
东仇云龙承诺如中兴装备全体股东
现持有的中兴装备全部股份存在任
何权属纠纷或争议，导致南风股份受
让该等股份后发生任何纠纷、争议或
损失的，其将全力督促相关股东配合
南风股份及中兴装备妥善解决该等
纠纷或争议；同时，其本人承诺对南
风股份、中兴装备因此遭受的全部损
失承担赔偿责任。 5、服务期及竞业
禁止承诺（1）转让方保证其目前没
有直接或间接经营任何与标的公司、
受让方经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也未参与投资于任
何与标的公司、受让方经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；
并保证在标的公司任职期间，其在中
国境内外的任何地区，不直接或间接
经营任何与标的公司、受让方经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与标的公司、
受让方经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。（2）转让方负
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
责取得标的公司现有的董事、监事、
高级管理人员作出的有关下列事项
的书面承诺：在其在标的公司任职期
间，不直接或间接经营任何与标的公
司、受让方经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与投资于
任何与标的公司、受让方经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企
业。 （3）现在标的公司任职（包括
不限于担任标的公司董事、监事、高
级管理人员或其他职务）的业绩承诺
方（即“任职业绩承诺方”）同意应受
让方要求在标的公司担任董事、监
事、高级管理人员或其他管理职务，
并保证自交割日起在标的公司的服
务期限不低于五年。如任职业绩承诺
方因丧失或部分丧失民事行为能力、
死亡或宣告死亡、宣告失踪、被标的
公司依法辞退，不视为任职业绩承诺
方违反任职期限承诺。任职业绩承诺
方违反任职期限承诺和竞业禁止义
务应予以赔偿。（4）任职业绩承诺方
同意在从标的公司离职之日起两年
内继续承担上述第 2点所约定的竞业
限制义务，而无需标的公司另行给予
额外补偿。 
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东暨实际
控制人（杨泽文;杨子
江;杨子善） 
自本承诺函出具之日起，将不以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）在中国境内或境外
任何地区直接或间接地从事与本公
司主营业务构成或可能构成竞争的
业务；不以任何方式从事或参与生产
任何与本公司产品相同、相似或可以
取代股份公司产品的业务或活动，并
承诺如从第三方获得的任何商业机
会与本公司经营的业务有竞争或可
能有竞争，则立即通知本公司，并尽
力将该商业机会让予本公司；不制定
与本公司可能发生同业竞争的经营
发展规划。 
2009 年 10 月
30 日 
长期有效 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
董事、监事、高级管理
人员 
在任职期间每年转让的股份不超过
其所持有发行人股份总数的 25%；离
职后六个月内，不转让其所持有的发
行人股份。 
2009 年 10 月
30 日 
长期有效 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
杨泽文 
公司控股股东暨实际控制人之一
——杨泽文先生因其个人资金使用
需求，预计在 2014 年 7 月 17 日至
2015 年 1 月 16 日期间，通过大宗交
易或集中竞价的方式，减持公司股份
不超过 11,000,000 股。杨泽文先生承
诺：在本计划减持股份期间，严格遵
守《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《上市公司解除限售存量股份
转让指导意见》等有关法律法规及公
司规章制度。 
2014 年 07 月
17 日 
2014 年 7 月
17 日-2015 年
1 月 16 日 
 杨泽文先生于 2014
年 9 月 9 日、9 月 10
日，以大宗交易的方
式累计减持其所持
有的公司股份
11,000,000 股。至此，
杨泽文的上述减持
计划实施完毕。具体
详见公司于 2014 年
9 月 4 日、9 月 11 日
在中国证监会指定
创业板信息披露网
站上刊登的《关于控
股股东暨实际控制
人减持股份的提示
性公告》、《关于控股
股东、实际控制人减
持股份暨股份减持
计划实施完毕的提
示性公告》。 杨泽文
先生的本次减持遵
守上述承诺，未发现
违反该承诺情况。
杨子善、杨子江 
公司控股股东暨实际控制人杨子善、
杨子江因个人资金需求，预计在 2015
年 1月 1日至 2015年 6月 30日期间，
通过大宗交易或集中竞价的方式，减
持公司股份总数不超过 1000 万股。
杨子善先生、杨子江先生承诺在本计
划减持股份期间，严格遵守《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《上
市公司解除限售存量股份转让指导
意见》等有关法律法规及公司规章制
度。 
2014 年 12 月
24 日 
2015 年 1 月 1
日—2015 年 6
月 30 日 
2015 年 3 月 11 日，
控股股东暨实际控
制人之一杨子江先
生通过大宗交易方
式减持了股份 800
万股，具体详见公司
在证监会指定信息
披露网站上刊登的
《关于控股股东暨
实际控制人减持股
份的提示性公告》、
《简式权益变动报
告书》。截至目前，
上述承诺人均遵守
上述承诺，未发现违
反该承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
公司 
公司未来三年（2013 年-2015 年）的
具体股东回报规划 1、公司股利分配
的形式主要包括现金、股票股利以及
现金与股票股利相结合三种。公司优
先采用现金分红的方式。在符合利润
分配的条件下，公司应当每年度进行
利润分配，也可以进行中期现金分
红。2、公司依据《公司法》等有关
法律法规及《公司章程》的规定，弥
补亏损、足额提取法定公积金、任意
公积金以后，在满足现金分红的具体
条件下，公司每年以现金方式分配的
利润不少于该年实现的可分配利润
的 10%（含 10%）。3、公司董事会应
当综合考虑公司所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照本章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在当期利润分配中所占比例
最低应达到 80%；（2）公司发展阶段
属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在当期利
润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在当期利润分配中所占
比例最低应达到 20%；公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前项规定处理。重大资金支
出指公司未来十二个月拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到
或超过公司最新一期经审计净资产
的 50%，且超过 5,000 万元；或公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资
产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计总资产的 30%。
4、公司在每个会计年度结束后，由
公司董事会提出年度利润分配预案，
并提交股东大会进行表决。公司接受
所有股东、独立董事和监事对公司分
红的建议和监督。符合本规划明确的
2013 年 12 月
31 日 
2013 年-2015
年 
截至报告期末，上述
承诺人均遵守上述
承诺，未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
现金分红条件但公司董事会未提出
现金分红预案的，独立董事应发表独
立意见并公开披露，公司在召开股东
大会时除现场会议外，还应向股东提
供网络形式的投票平台，并应当在定
期报告中披露原因。5、存在股东违
规占用公司资金情况的，公司应当扣
减该股东所分配的现金红利，以偿还
其所占用的资金。 
承诺是否及
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
中兴能源装备
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
12,800 13,428  
2014 年 05 月
23 日 
南方风机股
份有限公司
发行股份及
支付现金购
买资产并募
集配套资金
暨重大资产
重组报告书
（修订稿）  
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、刘 清 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
1、2014年7月3日，公司召开的第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于提名公司第三届董事会成员候选人的议
案》；公司召开的第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于公司监事会换届选举暨第三届监事会非职工代表监事候选人
提名的议案》；公司召开的2014年第一次职工代表大会推选刘怀耀先生出任公司第三届监事会职工代表监事。2014年7月21
日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司第三届董事会成员选举的议案》（非独立董事候选人）、《关于
公司第三届董事会成员选举的议案》（独立董事候选人）、《关于公司第三届监事会非职工代表监事选举的议案》，公司第
三届董事会由杨子善先生、杨子江先生、仇云龙先生、崔兴华先生、王达荣先生、李志成先生、姚作为先生、谢军先生、胡
志勇先生九人组成，其中姚作为先生、谢军先生、胡志勇先生为第三届董事会独立董事。公司第三届监事会由刘基照先生、
刘怀耀先生、李海生先生三人组成。 
2014年7月21日，公司分别召开了第三届董事会第一次会议、第三届监事会第一次会议，会议选举杨子善先生为公司董
事长、总经理，仇云龙先生为公司副董事长；邱少媚女士为公司董事会秘书、副总经理；杨子江先生、刘静女士、任刚先生、
周晖先生、柴新普先生为公司副总经理，王达荣先生为公司财务总监，王娜女士为公司证券事务代表。 
据此，李萍女士、唐金龙先生、祁大同先生不再担任公司独立董事职位，李晓明先生不再担任公司董事、副董事长、副
总经理职位；周燕敏女士不再担任公司董事职位；周晖先生不再担任公司董事会秘书职位，邱少媚女士不再担任公司证券事
务代表职位。公司对上述人员在任职期间所做的工作给予高度评价并表示衷心感谢！ 
上述事项详见公司分别于2014年7月3日、2014年7月21日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网刊登的相关公告。 
2、公司控股子公司“重型金属电熔精密成型技术产业化项目”一期总投资16,760万元。重型金属构件电熔精密成型技术
是新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方式的一项变革性技术，代表
了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、
冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的实施将有利于进一步增强公司
的整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力。本项目下的电熔精密成型
成套工程专用设备是目前全球最大型电熔精密成型（重型金属“3D打印”）成套工程专用设备，具备生产最大直径为6米，重
量达300吨的重型金属构件的能力。 
2015年2月，南方增材与上海核工程研究设计院签订了《核电主蒸汽管道贯穿件模拟件增材制造技术支持与服务合同》
（以下简称“技术合同”）。南方增材通过与上海核工程研究设计院的技术合作，将加快该技术在核电领域的运用步伐，开启
重型金属3D打印技术产业化之门，对促使公司及控股子公司在高端重型金属构件成型制造领域的发展具有重要的战略意义。
目前，南方增材正按照技术合同的要求，进行试生产的准备工作以及相关文件的审核确认工作。 
上述事项详见公司于2015年2月5日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网刊登的相关公告。 
3、2014年5月23日，中国证券监督管理委员会核准下发了《关于核准南方风机股份有限公司向仇云龙等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可【2014】503 号）。  
2014年6月23日，中兴装备取得了南通市工商局换发的《营业执照》，中兴装备的公司形式由股份有限公司变更为有限
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
责任公司，且其100%的股权已变更至南风股份名下。 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议的约定，公司于2014年6月26日向仇云龙支付现金对价
150,000,000.00元，向上海国润支付现金对价36,571,428.57元，向浙江富国支付现金对价22,857,142.86元，向黄裕辉支付现金
对价57,142,857.14元；向仇云龙、陈卫平、孙振平、姜志军、上海国润、浙江富国、朱卫飞、茅洪中、王亚芳、江辙、张卫
星、朱秀仁、朱卫红、樊岳生、施永生、倪凤芳、朱洪生、杨新雅、陆茂康、蔡建昌、陈娟发行了人民币普通股（A股）52,539,820
股，每股发行价31.47元。  
公司于2014年6月13日，向10名认购对象发行了人民币普通股（A股）14,069,644股，每股发行价28.43元，此次重组募集
资金配套资金总额为人民币399,999,978.92元，扣除与发行有关的费用后，募集资金净额为人民币373,449,978.92元。根据配
套募集资金使用计划，公司于2014年7月4日向中兴装备增资6,000万元，剩余4,000万于2014年年底完成增资。 
2014年6月30日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述66,609,464股新增股份的预登记手续，新
增股份于2014年7月14日在深圳证券交易所上市。 
至此，公司完成了中兴装备100%股权的收购事项。中兴装备于2014年7月1日期纳入公司的合并报表范围。自购买之日
至本报告起末，中兴装备实现营业收入459,371,176.26元，净利润105,649,047.00元，对公司经营业绩产生积极影响。 
上述事项详见公司于2014年5月23日、2014年6月24日、2014年7月10日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网刊登
的相关公告。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司“重型金属电熔精密成型技术产业化项目”一期总投资16,760万元。重型金属构件电熔精密成型技术是新
一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制造方式的一项变革性技术，代表了未
来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶
金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项目的实施将有利于进一步增强公司的
整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力。本项目下的电熔精密成型成
套工程专用设备是目前全球最大型电熔精密成型（重型金属“3D打印”）成套工程专用设备，具备生产最大直径为6米，重
量达300吨的重型金属构件的能力。 
2015年2月，南方增材与上海核工程研究设计院签订了《核电主蒸汽管道贯穿件模拟件增材制造技术支持与服务合同》
（以下简称“技术合同”）。南方增材通过与上海核工程研究设计院的技术合作，将加快该技术在核电领域的运用步伐，开启
重型金属3D打印技术产业化之门，对促使公司及控股子公司在高端重型金属构件成型制造领域的发展具有重要的战略意义。
目前，南方增材正按照技术合同的要求，进行试生产的准备工作以及相关文件的审核确认工作。 
上述事项详见公司于2015年2月5日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网刊登的相关公告。 
南方风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,967,584 27.11% 66,609,464 -221,062 66,388,402 117,355,986 46.09%
2、国有法人持股   3,165,669 3,165,669 3,165,669 1.24%
3、其他内资持股 50,967,584 27.11% 63,443,795 -221,062 63,222,733 114,190,317
其中：境内法人持股   10,570,934 10,570,934 10,570,934
   境内自然人持
股 
50,967,584 27.11% 52,872,861 -221,062 52,651,799 
103,619,38
3
二、无限售条件股份 137,032,416 72.89% 221,062 221,062 
137,253,47
8
53.91%
1、人民币普通股 137,032,416 72.89% 221,062 221,062 
137,253,47
8
53.91%
三、股份总数 188,000,000 100.00% 66,609,464 0 66,609,464 
254,609,46
4
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司监事刘基照先生2014年初持有公司股份885,937股，2014年度可解除限售股份数为221,484股；由于公司第二届董
事会全体董事会于2014年7月21日任期届满，公司召开了第二届董事会第二十五次会议、2014年第二次临时股东大会，选举
出第三届董事会成员。第二届董事会成员中，周燕敏女士不再担任公司董事职位，李萍女士不再担任公司独立董事职位，周
燕敏女士与李萍女士所持有的公司股票自其离职之日起半年内全部锁定。据此，公司无限售条件股份增加221,062股。 
2、根据公司2014年第一次临时股东大会决议以及中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准南方
风机股份有限公司向仇云龙等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2014】503 号），公司以发行股份及
支付现金相结合的方式收购中兴能源装备有限公司100%股权，并募集配套资金。该事项于2014年7月14日实施完毕，公司总
股本变更为254,609,464股。 
 
