南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
一、公司利润分配政策制定情况：
公司十分重视建立科学、持续稳定的股东回报机制，切实维护广大投资者尤其中小投资者利益，根据《中华人民共和国
公司法》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》等法律法规
规定，公司制定了《章程》、《分红管理制度》等制度。2016年，公司制定了《未来三年股东回报规划（2016-2018年）》，
进一步明确了公司2016年至2018年的利润分配政策，该规划已经第三届董事会第十二次会议及公司2015年年度股东大会审议
通过。
二、报告期内公司利润分配及资本公积金转增股本情况：
1、经2017年4月20日召开的第三届董事会第十九次会议、2017年5月22日召开的公司2016年度股东大会审议通过，公司
2016年度的利润分配方案为：以公司2016年12月31日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民
币0.2元（含税）。剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方案于2017年7月21日实施完毕。
2、经2018年4月24日公司第四届董事会第六次会议审议通过，公司拟定2017年度利润分配预案为：2017年度不派发现金
红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。公司的未分配利润结转以后年度分配。本预案尚需提交股东大会审议。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
37
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 509,218,928
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 276,865,022.97
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经 2018年 4月 24日公司第四届董事会第六次会议审议通过，公司拟定 2017年度利润分配预案为：2017年度不派发现金
红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。公司的未分配利润结转以后年度分配。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2015年度的利润分配方案为：以公司2015年12月31日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金
红利人民币0.3元（含税），剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方案于2016年8月25日实施完毕。
2、2016年度的利润分配方案为：以公司2016年12月31日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金
红利人民币0.2元（含税）。剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方案于2017年7月21日实施完毕。
3、经2018年4月24日公司第四届董事会第六次会议审议通过，公司拟定2017年度利润分配预案为：2017年度不派发现
金红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。公司的未分配利润结转以后年度分配。本预案尚需提交股东大会审议。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 0.00 30,100,708.86 0.00% 0.00 0.00%
2016年 10,184,378.56 92,709,178.11 10.99% 0.00 0.00%
2015年 15,276,567.84 44,444,185.75 34.37% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号——上市公
司现金分红》等法律法规及《公司章程》的相关规定，结合公
司经营发展实际情况及 2018年发展规划，因公司在转型升级、
新材料新工艺新技术等研发、外延并购等方面存在较大的资金
公司留存未分配利润主要用于满足公司日常经营和业务转
型的需要，相应减少公司对外借款余额，降低财务费用支
出，为公司正常生产经营和中长期发展战略的顺利实施提
供保障。公司的未分配利润结转以后年度。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
38
需求，经董事会研究决定，2017年度的利润分配预案为：2017
年度不派发现金红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股
本。本次分配预案尚需提交股东大会审议。
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间
承诺期
限
履行情况
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
中兴装备部分
原股东【蔡建
昌、陈娟、陈卫
平、樊岳生、江
辙、姜志军、陆
茂康、茅洪中、
倪凤芳、施永
生、王亚芳、杨
新雅、张卫星、
朱洪生、朱卫
飞、朱卫红、朱
秀仁】
股份限售承诺
对其所持有的本次发行股份自本次发行结束之
日起 12个月内不得转让，在前述基础上可按如
下条件分三期转让：
1、在本次发行结束满 12个月且中兴装备 2014
年度《专项审核报告》公告日后，可以转让不
超过其持有的本次发行股份总额 25%的股份，
可转让股份数量应扣除其按《业绩补偿协议》
及其补充协议约定应向南风股份补偿的股份数
量。
2、在中兴装备 2015年度《专项审核报告》公
告日后，可累计转让不超过其持有的本次发行
股份总额 60%的股份，累计可转让股份数量应
扣除其按《业绩补偿协议》及其补充协议约定
累计应向南风股份补偿的股份数量。
3、在中兴装备 2016年度《专项审核报告》公
告日后，可累计转让不超过其持有的本次发行
股份总额 100%的股份，可累计转让股份数量应
扣除其按《业绩补偿协议》及其补充协议约定
累计应向南风股份补偿的股份数量。本次发行
完成后，转让方所持有的本次发行股份因受让
方送股、配股、资本公积转增股本等除权、除
息事项而增加的股份，亦应遵守上述锁定期约
定。
2013年 12
月 30日
2014年
7月 14
日-2017
年 4月
30日
上述承诺
事项正常
履行完毕，
承诺人均
遵守上述
承诺，不存
在违反该
承诺情况。
中兴装备原控
股股东仇云龙
及其一致行动
人孙振平
股份限售承诺
对其所持有的本次发行股份的锁定期为自本次
发行结束之日起 36个月。如锁定期在标的资产
的 2016年度《专项审核报告》公告日前届满的，
则顺延至该等报告公告日。本次发行完成后，
转让方所持有的本次发行股份因受让方送股、
配股、资本公积转增股本等除权、除息事项而
增加的股份，亦应遵守上述锁定期约定。
2013年 12
月 30日
2014年
7月 14
日-2017
年 7月
13日
上述承诺
事项正常
履行完毕，
承诺人均
遵守上述
承诺，不存
在违反该
承诺情况。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
39
中兴装备部分
原股东【蔡建
昌、陈娟、陈卫
平、仇云龙、樊
岳生、江辙、姜
志军、陆茂康、
茅洪中、倪凤
芳、施永生、孙
振平、王亚芳、
杨新雅、张卫
星、朱洪生、朱
卫飞、朱卫红、
朱秀仁】
业绩承诺及补
偿安排
中兴装备（即标的公司）2013年度、2014年度、
2015年度、2016年度、2017年度、2018年度
经审计的合并报表扣除非经常性损益后归属
于母公司的净利润扣除《发行股份及支付现金
购买资产协议》约定的南风股份（含子公司）
在本次交易后向标的公司增资人民币 1亿元所
产生的当年度投资收益后的余额分别不低于
8,000万元、12,800万元、14,080万元、16,192
万元、19,037万元、23,753万元。如标的公司
2013年度、2014年度、2015年度、2016年度、
2017年度、2018年度内任一年度实际实现的经
审计的净利润（即实际净利润）未达到承诺净
利润的，则业绩承诺方应按照《业绩补偿协议》
及其补充协议约定进行相应补偿。
2013年 12
月 30日
2013年
-2018年
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
中兴装备原管
理层股东【蔡建
昌、陈卫平、仇
云龙、姜志军、
孙振平、朱卫
飞】
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
本人与南风股份、中兴装备之间将尽可能的避
免和减少关联交易；对于无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，本人将遵循市场化的
公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照有关法律法规、规范性文
件和公司章程等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害
南风股份、中兴装备和其他股东的合法权益；
本人将继续严格遵守和按照《公司法》等法律
法规以及南风股份《公司章程》的有关规定行
使股东权利，在南风股份股东大会对有关涉及
本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务；本人承诺不以任何方式违法违规占用南
风股份、中兴装备的资金、资产。
2013年 12
月 30日
长期有
效
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
中兴装备原管
理层股东【蔡建
昌、陈卫平、仇
云龙、姜志军、
孙振平、朱卫
飞】
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
一、承诺人目前与南风股份、中兴装备不存在
同业竞争。
二、自签署本承诺函之日起至本人在中兴装备
任职期间及从中兴装备离职后的两年内，在中
国境内外的任何地区，将不以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份及其他权益）直接或间接地
从事与南风股份、中兴装备主营业务构成或可
能构成竞争的业务；不以任何方式从事或参与
生产任何与南风股份产品相同、相似或可以取
代南风股份、中兴装备产品的业务或活动，并
承诺如从第三方获得的任何商业机会与南风股
份、中兴装备经营的业务有竞争或可能有竞争，
则立即通知南风股份、中兴装备，并尽力将该
商业机会让予南风股份、中兴装备；不制定与
2013年 12
月 30日
至其离
职后两
年内
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
40
南风股份、中兴装备可能发生同业竞争的经营
发展规划。
公司控股股东
暨实际控制人
【杨泽文、杨子
善、杨子江】
其他承诺
1、上市公司在本次交易完成后，作为对价将向
交易对象合计发行股份 52,539,820股，并合计
支付现金 266,571,428.57元（含税）。本次交易
完成后，上市公司实际控制人合计持有的股份
数量仍然超过本次交易对象中标的公司控股股
东暨实际控制人仇云龙所持上市公司股份数
额。因此，本次交易不足以使得包括仇云龙在
内的交易对方取得上市公司实际控制权。
2、在本次交易完成后，上市公司实际控制人中
的杨子善及杨子江将继续作为上市公司的高级
管理人员对上市公司实施日常经营的管理与控
制，除出于本次交易完成后上市公司实际管理
需要聘用标的公司高管在上市公司担任一定职
务外，包括仇云龙在内的本次交易对方不参与
上市公司层面的管理，其工作重点仍然在标的
公司层面。
3、在本次交易完成后 36个月内，上市公司实
际控制人共同承诺将采取如下必要且可能的方
式保持上市公司实际控制权：
（1）上市公司实际控制人减持上市公司股份将
以保持上市公司实际控制权不发生变更为前
提，同时保证上市公司第一大股东始终不发生
变更；
（2）在上市公司的实际控制权可能受到影响的
情况下，将采取如下措施：1）停止减持上市公
司股份；2）在二级市场上购买上市公司股份以
增加上市公司实际控制人的持股数额及表决
权；3）通过签署一致行动协议或取得其他股东
的合法授权等方式扩大上市公司实际控制人拥
有的合法表决权；4）其他有助于稳定和维持承
诺人作为上市公司实际控制人地位的合法举
措。
2013年 12
月 30日
2014年
7月 14
日-2017
年 7月
13日
上述承诺
事项正常
履行完毕，
承诺人均
遵守上述
承诺，不存
在违反该
承诺情况。
中兴装备参股
公司南通海隆
钢管有限公司
其他承诺
确认中兴装备占用的土地证号为海政房权证字
第 120005183号面积中约有 3,500㎡的土地使
用权为海隆钢管合法拥有，不存在任何产权纠
纷或者第三方权益；同意中兴装备将该约 3,500
㎡房产建于该土地上，并不会以此要求中兴装
备支付任何对价或者承担任何补偿、赔偿责任；
该约 3,500㎡房产由中兴装备投资、占有和使
用，海隆钢管不会以任何理由对该约 3,500㎡
房产主张任何权益，也不会对该约 3,500㎡房
2013年 12
月 30日
长期有
效
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
41
产进行任何处置，保证不会以任何理由在该约
3,500㎡房产正常使用期间要求中兴装备返还
该土地或者拆除该约 3,500㎡房产，保证不会
阻碍、干扰或影响中兴装备正常使用该约 3,500
㎡房产.
中兴装备原控
股股东仇云龙
其他承诺
中兴装备控股股东仇云龙承诺：其已充分知悉
中兴装备的房产证号为海政房权证字第
120005183号的房产目前存在的瑕疵（包括但
不限于权属完整性、可能存在的减值、无法过
户等），并承诺前述房产权利瑕疵不会对中兴装
备的生产经营产生不利影响，不构成本次重大
资产重组的实质性障碍，并承担由于房产权利
瑕疵而给中兴装备造成的全部损失。如中兴装
备现拥有的国有土地使用权存在任何法律瑕
疵、纠纷或争议，其将全力配合中兴装备妥善
解决该等法律瑕疵、纠纷或争议，并承担因此
发生的各项费用。如因此给南风股份、中兴装
备造成损失的，其承诺对南风股份、中兴装备
因此遭受的全部损失承担赔偿责任。
2013年 12
月 30日
长期有
效
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
中兴装备原股
东【蔡建昌、陈
娟、陈卫平、仇
云龙、樊岳生、
黄裕辉、江辙、
姜志军、陆茂
康、茅洪中、倪
凤芳、上海国润
投资发展有限
公司、施永生、
孙振平、王亚
芳、杨新雅、张
卫星、浙江富国
金溪创业投资
合伙企业（有限
合伙）、朱洪生、
朱卫飞、朱卫
红、朱秀仁】
其他承诺
1、中兴装备全体股东负责依法取得其所转让股
份的合法产权和处分权，保证该等股份不存在
或可能存在引起诉讼或仲裁的情形，也不存在
任何留置、抵押、担保权益、质押、查封、冻
结、转让限制、所有权的缺陷或其他权利要求、
负担或任何性质的瑕疵，包括在使用、表决、
转让、取得收益或以其他方式行使所有权方面
的任何限制。
2、中兴装备全体股东保证其所转让股份不存在
委托持股、信托持股或其他代持情形，也不存
在表决授权或受限制的情形。
3、中兴装备全体股东保证其取得中兴装备股份
的过程中，与相关方依法签署了有关协议，取
得了必要的授权和批准，并按协议约定结清了
股权价款和办理了有关手续，未发生过任何争
议或纠纷；其对现持有中兴装备的全部股份拥
有完整、合法的权属，不存在任何纠纷、争议
或潜在风险；如其现持有的中兴装备的股份存
在任何权属纠纷或争议，导致南风股份受让该
等股份后发生任何纠纷、争议或损失的，其将
全力配合南风股份及中兴装备妥善解决该等纠
纷或争议，并承担由此给南风股份、中兴装备
造成的全部损失。
4、中兴装备控股股东仇云龙承诺如中兴装备全
2013年 12
月 30日
长期
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
42
体股东现持有的中兴装备全部股份存在任何权
属纠纷或争议，导致南风股份受让该等股份后
发生任何纠纷、争议或损失的，其将全力督促
相关股东配合南风股份及中兴装备妥善解决该
等纠纷或争议；同时，其本人承诺对南风股份、
中兴装备因此遭受的全部损失承担赔偿责任。
5、服务期及竞业禁止承诺
（1）转让方保证其目前没有直接或间接经营任
何与标的公司、受让方经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与
标的公司、受让方经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业；并保证在标的公司任职
期间，其在中国境内外的任何地区，不直接或
间接经营任何与标的公司、受让方经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投
资任何与标的公司、受让方经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。
（2）转让方负责取得标的公司现有的董事、监
事、高级管理人员作出的有关下列事项的书面
承诺：在其在标的公司任职期间，不直接或间
接经营任何与标的公司、受让方经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资
于任何与标的公司、受让方经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。
（3）现在标的公司任职（包括不限于担任标的
公司董事、监事、高级管理人员或其他职务）
的业绩承诺方（即“任职业绩承诺方”）同意应
受让方要求在标的公司担任董事、监事、高级
管理人员或其他管理职务，并保证自交割日起
在标的公司的服务期限不低于五年。如任职业
绩承诺方因丧失或部分丧失民事行为能力、死
亡或宣告死亡、宣告失踪、被标的公司依法辞
退，不视为任职业绩承诺方违反任职期限承诺。
任职业绩承诺方违反任职期限承诺和竞业禁止
义务应予以赔偿。
（4）任职业绩承诺方同意在从标的公司离职之
日起两年内继续承担上述第 2点所约定的竞业
限制义务，而无需标的公司另行给予额外补偿。
中兴能源装备
有限公司原控
股股东仇云龙
及其一致行动
人孙振平
其他承诺
1、本人在本次交易完成后，作为对价获得的上
市公司股份不足以使本人在本次交易完成后对
上市公司实施控制或重大影响，且本人参与本
次交易的目的为帮助标的公司获得更好的发展
平台和空间并获取一定的现金收益，而非取得
2013年 12
月 30日
2014年
7月 14
日-2017
年 7月
13日
上述承诺
事项正常
履行完毕，
承诺人均
遵守上述
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
43
上市公司的控制权。
2、本人在本次交易完成后，将继续作为标的公
司的管理人员参与标的公司的日常经营与管
理，除非经上市公司聘用而在上市公司担任一
定的职务，本人将不参与上市公司层面的管理，
更不会在实际上获得上市公司控制权。
3、本人在本次交易完成后 36个月内，将不会
通过如下方式增持上市公司股份或进一步取得
在上市公司层面的表决权：
（1）本人将不会通过在二级市场上购买上市公
司股份的方式继续增持上市公司股份；
（2）本人将不会与任何第三方通过签署一致行
动协议或获得上市公司其他股东授权等方式取
得上市公司额外的表决权；
（3）本人将不会实施其他任何旨在取得上市公
司控制权的股票交易或举措。
承诺，不存
在违反该
承诺情况。
资产重组
时所作承
诺
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
公司控股股东
暨实际控制人
（杨泽文、杨子
江、杨子善）
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺
自本承诺函出具之日起，将不以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其他权益）在中国境内
或境外任何地区直接或间接地从事与本公司主
营业务构成或可能构成竞争的业务；不以任何
方式从事或参与生产任何与本公司产品相同、
相似或可以取代股份公司产品的业务或活动，
并承诺如从第三方获得的任何商业机会与本公
司经营的业务有竞争或可能有竞争，则立即通
知本公司，并尽力将该商业机会让予本公司；
不制定与本公司可能发生同业竞争的经营发展
规划。
2009年 10
月 30日
长期有
效
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
董事、监事、高
级管理人员
股份限售承诺
在任职期间每年转让的股份不超过其所持有发
行人股份总是的 25%；离职后六个月内，不转
让其所持有的发行人股份。
2009年 10
月 30日
长期有
效
截止报告
期末，上述
承诺人均
遵守上述
承诺，未发
现违反该
承诺情况。
股权激励
承诺
其他对公
司中小股
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
44
东所作承
诺
承诺是否
按时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始
时间
预测终止时
间
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的原因（如适
用）
原预测披
露日期
原预测披露索引
中兴装备
2013年 01
月 01日
2018年 12
月 31日
19,037 10,493.35
受原材料市场波动、行业
需求放缓以及竞争加剧
等因素影响，业绩增速下
降，订单执行放缓，毛利
率波动较大，从而导致中
兴装备未能完成本期业
绩承诺。
2014年 05
月 26日
巨潮资讯网——南
方风机股份有限公
司发行股份及支付
现金购买资产并募
集配套资金暨重大
资产重组报告书（修
订稿）
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
2013年12月，中兴装备部分原股东（仇云龙、陈娟、樊岳生、孙振平、施永生、姜志军、朱洪生、蔡建昌、张卫星、茅
洪中、倪凤芳、陆茂康、朱秀仁、朱卫飞、王亚芳、陈卫平、江辙、杨新雅、朱卫红）就公司收购中兴装备100%股权事项
作出相应业绩承诺，即2013年度、2014年度、2015年度、2016年度、2017年度、2018年度中兴装备经审计的扣除非经常性损
益后归属于母公司的净利润，扣除公司向中兴装备增资人民币1亿元所产生的当年度投资收益后的余额分别不低于 8,000 万
元、12,800 万元、14,080 万元、16,192 万元、19,037 万元、23,753 万元。如中兴装备未达到承诺净利润，则上述原股东
将按照《业绩补偿协议》及其补充协议约定进行相应补偿。即：
如标的公司在2013年度实现净利润低于8,000万元的，业绩承诺方同意向南风股份进行现金补偿，应补偿的现金金额的
计算公式为：
应补偿现金金额＝8,000万元－标的公司2013年度实际净利润
如中兴装备在2014年度、2015年度、2016年度、2017年度、2018年度（以下简称“股份补偿期”）内任一年度内，截至当
期期末累计实际净利润数低于截至当期期末累计承诺净利润数的，中兴装备原股东应向南风股份进行补偿。当期的补偿金额
按照如下方式计算：
应补偿现金金额＝（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实现净利润数）÷承诺净利润数总和×标的资
产的交易价格－截至当期期末已补偿金额
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
45
上述条款中，“截至当期期末”指从2014年度起算、截至当期期末的期间；承诺净利润数总和指2014年度、2015年度、
2016年度、2017年度、2018年度承诺净利润之和，即85,862万元；标的资产的交易价格指《发行股份及支付现金购买资产协
议》所约定的标的资产的交易对价192,000万元。
如业绩承诺方2014年度、2015年度、2016年度当期需向南风股份承担补偿义务的，则其应先以股份进行补偿，不足的部
分由其以现金补偿。如业绩承诺方2017年度、2018年度当期需向甲方承担补偿义务的，则乙方可以选择以股份或现金方式进
行补偿。具体补偿方式如下：
（1）业绩承诺方以各自取得的尚未出售的南风股份的股份进行补偿，具体如下：
①业绩承诺方当期应补偿股份数量的计算公式为：
业绩承诺方当期应补偿股份数量＝业绩承诺方当期应补偿金额÷发行价格
上述发行价格指南风股份根据《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，在本次交易中南风股份为收购标的资产所发
行股份的发行价格31.47元/股。
若计算的应补偿股份数量出现小数的情况，则向下取整数作为应补偿股份的数量。
②南风股份在股份补偿前实施转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整为：
业绩承诺方当期应补偿股份数量（调整后）＝业绩承诺方当期应补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）
③南风股份就补偿股份数已分配的现金股利应由业绩承诺方在标的公司当期审计报告及《专项审核报告》出具后的60
日内作相应返还，计算公式为：
返还金额＝截至补偿前每股已获得的现金股利×业绩承诺方当期应补偿股份数量
返还的现金股利不作为已补偿金额，不计入各期应补偿金额的计算公式。
④在股份补偿期的任一年度，若南风股份在其审计报告及《专项审核报告》披露后的10个交易日内按上述公式计算确定
的该年度回购股份（补偿股份）数量为正数，则南风股份协助业绩承诺方通知证券登记机构将业绩承诺方持有的该等数量南
风股份股份进行单独锁定，并应在30天内召开股东大会审议股份回购事宜。南风股份股东大会审议通过股份回购事宜后，南
风股份将以1.00元的总价格定向回购补偿股份。
如前述回购股份并注销事宜由于南风股份减少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实
施的，则业绩承诺方承诺自南风股份股东大会决议公告之日起2个月内将补偿股份赠送给其他股东（其他股东指截止业绩承
诺方赠送股份实施公告中所确定的股权登记日，除业绩承诺方以外的其他股份的持有者），其他股东按其持有股份数量占股
权登记日扣除业绩承诺方持有的股份数后南风股份的股份数量的比例享有获赠股份。
⑤在股份补偿期的任一年度，若南风股份在其审计报告及《专项审核报告》披露后的10个交易日内按上述公式计算确定
的该年度回购股份（补偿股份）数量为负数或0，则该年度不新增回购股份（补偿股份）数量，也不减少以前测算年度已累
积的回购股份（补偿股份）数量。
（2）如业绩承诺方所持南风股份的股份不足按上述公式计算的补偿股份数的，或业绩承诺方所持股份因被冻结、被采
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
46
取强制执行或其他原因被限制转让或不能转让的，或乙方选择以现金方式承担2017年度、2018年度当期补偿义务的，由业绩
承诺方在补偿义务发生之日起30日内，以现金方式就差额部分对南风股份进行补偿。
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具的中兴能源装备有限公司2013、2014、2015、2016年度审
计报告，中兴装备100%股权对应的2013年度扣除非经常性损益实现的净利润为8,041.29万元，完成了其2013年度业绩承诺；
中兴装备100%股权对应的2014年度扣除非经常性损益实现的净利润为13,072.26万元，完成了其2014年度业绩承诺；中兴装
备100%股权对应的2015年度扣除非经常性损益实现的净利润为14,358.73万元，完成了其2015年度业绩承诺；中兴装备100%
股权对应实现的2014-2016年累计净利润为43,376.67万元，超过了其累计承诺净利润数，完成了其2016年度业绩承诺。根据
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具的中兴能源装备有限公司2013、2014、2015、2016年度审计报告，
中兴装备100%股权对应的2013年度扣除非经常性损益实现的净利润为8,041.29万元，完成了其2013年度业绩承诺；中兴装备
100%股权对应的2014年度扣除非经常性损益实现的净利润为13,072.26万元，完成了其2014年度业绩承诺；中兴装备100%股
权对应的2015年度扣除非经常性损益实现的净利润为14,358.73万元，完成了其2015年度业绩承诺；中兴装备100%股权对应
实现的2014-2016年累计净利润为43,376.67万元，超过了其累计承诺净利润数，完成了其2016年度业绩承诺。有关中兴装备
2013-2016年度业绩承诺完成情况，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）已出具相关专项审核报告，独立财务顾问
中国国际金融股份有限公司出具相关核查意见，并在中国证监会指定创业板信息披露网站——巨潮资讯网上披露。
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《中兴能源装备有限公司2017年度审计报告》（广会审字
[2018]G17035430068号）及《中兴能源装备有限公司2017年度业绩承诺完成情况的专项审核报告》（广会专字
[2018]G17035430056号），中兴装备100%股权对应实现的2014-2017年累计净利润为53,870.02万元，少于业绩承诺金额，上
述股东需按照《业绩补偿协议》及其补充协议的约定进行补偿。
经公司与上述原股东共同确认，2017年度，上述股东需向公司补偿股份共计11,708,657股，并返还补偿股份数已分配的
现金股利共计1,170,865.70元。公司将以 1.00 元人民币的总价格定向回购上述补偿股份。该事项已经公司第四届董事会第六
次会议审议通过，尚需提交股东大会审议。公司董事会将在获得股东大会审议通过并授权后，尽快办理相关股份回购及注销
事宜，并督促上述股东按照《业绩补偿协议》及其补充协议的约定，及时履行补偿责任。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
47
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
会计政策变更的原因：2017年5月10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财
会[2017]15号），准则于 2017年6月12日起施行。据此，公司变更相应的会计政策。
本次会计政策变更对公司的影响：根据财政部制定的《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号）的要求，
公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。将自 2017年1月1日起与企业日常活动相关的政府补助，
按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。本次会计政策变更
不影响损益，对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，也无需进行追溯调整。
本次会计政策变更对可比期间内各期财务报表项目及金额的主要影响如下：
2016年12月31日/2016年度合并财务
报表项目的影响金额
项目名称 影响金额增加+/减少-
营业外收入 -2,557.04
营业外支出 -156,728.04
资产处置收益 -154,171.00
2017年12月31日/2017年度合并财务
报表项目的影响金额
项目名称 影响金额增加+/减少-
其他收益 4,349,106.71
营业外收入 -162,535,531.55
营业外支出 -2,482,473.92
资产处置收益 155,703,950.92
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、周济平
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
48
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的重大关联交易。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
49
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在重大租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
50
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
南方风机股份有限公
司
2016年 06
月 01日
50,000
2016年 11月 14
日
38,500 连带责任保证
主债权发生
期间届满之
日起两年
否 否
广东省融资再担保有
限公司
2017年 05
月 10日
30,000
2017年 06月 01
日
30,000 连带责任保证
债务履行期
限届满之日
两年
否 否
南方风机股份有限公
司
2017年 08
月 26日
30,000
2017年 09月 06
日
30,000 连带责任保证
主债权发生
期间届满之
日起两年
否 否
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
30,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
21,223.66
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
30,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
21,223.66
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
30,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
21,223.66
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
30,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
21,223.66
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.79%
其中：
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
51
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司严格遵守相关法律法规，以稳健发展和规范经营切实维护公司、股东及社会利益。报告期内，公司在股东权益保护、
职工权益保护、安全生产、质量管理、环境保护、公共关系等方面认真履行社会责任，促进了公司与社区的协调发展。详情
请见公司于2018年4月25日披露在巨潮资讯网上的《南方风机股份有限公司2017年度社会责任报告》。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
（2）年度精准扶贫概要
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
52
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
2018年3月，公司全资子公司中兴装备被南通市环境保护局纳入南通市重点排污单位名录。中兴装备将严格遵守环境保
护相关法律法规的要求，建立、完善环境管理体系制度，加强污染防治，持续改进环境表现，切实履行保护环境的义务。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、为对粤桂黔高铁经济合作试验区核心区土地进行合理综合利用，公司位于广东省佛山市南海区狮山镇塘头村委会“三
猫岗”、“丘洞岗”的旧厂房土地、建筑物及其附着物被列入政府拆迁范围。经公司第三届董事会第十四次会议、2015年年度
股东大会审议通过，公司与佛山市南海区狮山镇拆迁办公室罗村工作站签署了相关土地征收及拆迁补偿协议，截至本报告披
露日，公司完成了上述资产的交割手续，并已收到佛山市南海区狮山镇罗村社会管理处拨付的拆迁补偿款合计20,068.85万元，
公司上述资产的拆迁补偿款已全部到账。
具体内容详见公司分别于2016年6月15日、2016年6月28日、2016年7月22日、2016年10月10日、2017年6月29日、2017
年9月14日、2018年2月1日发布在中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网的公司公告。
2、为拓宽公司融资渠道，满足公司资金需求，优化公司融资结构，经公司第三届董事会第二十次会议及2016年年度股
东大会审议通过，公司筹划了非公开发行公司债券，发行规模不超过人民币3亿元（含3亿元），并于2017年9月11日取得深
交所的无异议函。截至本报告期末，上述债券尚未发行。
具体内容详见公司分别于2017年5月10日、2017年5月22日、2017年9月11日发布在中国证监会创业板指定信息披露网站
巨潮资讯网的公司公告。
3、鉴于公司第三届董事会、监事会任期届满，为确保公司董事会的正常运作，根据《公司法》、《公司章程》等有关
规定，公司于2017年7月13日、2017年7月31日，分别召开了第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十二次会议、2017
年第四次职工代表大会、2017年第一次临时股东大会，会议审议通过了公司第四届董事会非独立董事人选、独立董事人选，
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
53
第四届监事会非职工代表监事人选以及职工代表监事人选。公司第四届董事会由杨子善先生、常南先生、崔兴华先生、姜志
军先生、王达荣先生、周晖先生、姚作为先生、胡志勇先生、谢军先生组成，其中姚作为先生、胡志勇先生、谢军先生为公
司第四届董事会独立董事。公司第四届监事会由刘基照先生、李海生先生、刘怀耀先生组成，其中刘怀耀先生为职工代表监
事。
2017年7月31日，公司召开了第四届董事会第一次会议及第四届监事会第一次会议，会议选举杨子善先生为公司董事长，
常南先生为公司副董事长，刘基照先生为监事会主席；聘任杨子善先生为公司总经理，任刚先生、刘静女士、周晖先生、柴
新普先生为公司副总经理，王达荣先生担任财务总监，王娜女士担任公司董事会秘书。
具体内容详见公司分别于2017年7月13日、2017年7月31日发布在中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网的公司
公告。
4、因公司控股股东暨实际控制人计划通过协议转让其所持有的部分公司股权，可能涉及公司控制权变更。根据中国证
监会、深圳证券交易所的有关规定，为维护广大投资者的利益，避免公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自2017年9
月25日开市起停牌。停牌期间，控股股东暨实际控制人与交易对方就本次重大资事项进行了商谈和论证，并开展了尽职调查、
审计等工作。但双方未能就交易的具体条件达成一致意见，公司控股股东暨实际控制人决定终止筹划本次重大事项。公司股
票于2017年10月27日开市起复牌。
终止本次重大事项不会对公司未来发展战略、经营规划及生产经营等方面造成不利影响。公司将继续按照既定的发展战
略，不断提升公司盈利能力和综合竞争力，保持公司经营稳定、可持续发展。公司控股股东暨实际控制人不排除继续协议转
让公司股权的可能性，但目前尚无时间表。公司指定的信息披露媒体为巨潮资讯网和《证券时报》，公司所有信息均以公司
在上述指定媒体披露的信息为准。敬请广大投资者关注相关公告并注意投资风险。
具体内容详见公司于2017年9月25日、2017年9月29日、2017年10月13日、2017年10月20日、2017年10月26日发布在中国
证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网的公司公告。
5、按照国家对高新技术企业的相关规定，公司2014年通过高新技术企业再次认定后有效期为三年，即公司实际享受税
收优惠的时间截至2016年底，公司需在2017年重新申请高新技术企业认定，目前，公司高新技术企业的重新认定已进入广东
省2017年第一批拟认定高新技术企业的公示阶段，公示期为2017年11月9日至11月23日。公司2017年企业所得税暂按15%进行
预缴。
十九、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
一、全资子公司中兴能源装备有限公司
1、2017年2月，中兴装备入选了由国家工业和信息化部（以下简称“工信部”）、中国工业经济联合会评审的“中国第一
批制造业单项冠军培育企业”。根据评审条件，入选制造业单项冠军培育企业名单需符合在相关细分产品市场中单项产品市
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
54
场占有率位居全球前5位或国内前2位、创新能力较强、经营业绩良好，利润水平高于同期一般制造企业的水平、长期专注于
企业瞄准的特定细分产品市场等严苛条件。本次入选我国首批制造业单项冠军培育企业名单，是对中兴装备在能源工程尤其
是核级特种管件领域的技术实力和行业地位的肯定。具体内容详见公司于2017年2月24日在巨潮资讯网上发布的公司公告。
2、2017年2月，中兴装备作为第二完成单位完成的“核岛用高性能关键金属构件精密塑性成形技术及装备”项目荣获2016
年度江苏省科学技术奖一等奖。该项目实现了超大尺寸、壁厚均匀的核级厚壁三通管件的整体制造，以及控制棒驱动机构部
件和蒸汽发生器抗振组件的精密制造，研制的核岛用高性能金属构件已经成功应用于红沿河、方家山、防城港、宁德、海南
昌江、田湾二期、秦山二期、岭澳二期以及巴基斯坦恰希玛等多个核电站，取得了显著的经济效益和社会效益。项目成果对
实现二代加及三代核电核心装备全面国产化具有重要意义。具体内容详见公司于2017年2月27日在巨潮资讯网上发布的公司
公告。
3、2017年11月，中兴装备承担的“三代核电反应堆用控制棒驱动机构部件关键制造技术研发及产业化”项目通过了江苏
省科技成果转化专项资金管理协调小组审定，并将在未来三年内获得江苏省科技成果转化专项资金共计人民币 600 万元。
具体内容详见公司于2017年11月23日、2017年11月27日在巨潮资讯网上发布的公司公告。
4、2018年1月，中兴装备董事兼副总经理陈卫平先生因涉嫌污染环境罪被海门市公安局执行逮捕，该事件仍在调查中，
尚未有明确的司法结论。截止目前，中兴装备生产经营正常，未收到政府有关部门对中兴装备的调查通知书、整改通知书等。
中兴装备已积极采取有效措施确保中兴装备的生产经营符合环保监管要求。具体内容详见公司于2018年1月22日在巨潮资讯
网上发布的公司公告。
二、控股子公司南方増材科技有限公司
1、2017年3月，南方增材“重型金属构件电熔增材制造技术产业化—电熔增材制造卧式打印设备研发项目”被列入珠江西
岸先进装备制造业发展资金项目中的“支持工作母机类制造业发展专题”，并获得项目扶持资金183.836万元。具体内容详见
公司于2017年3月20日在巨潮资讯网上发布的《关于控股子公司南方增材科技有限公司获得珠江西岸先进装备制造业发展资
金项目经费的公告》。
2、2017年8月，南方增材与东方电气（广州）重型机器有限公司签订了《ACP100反应堆压力容器电熔增材制造联合开
发协议》，双方将依据中国核动力研究设计院确认的ACP100反应堆压力容器图纸、输入信息等，完成ACP100反应堆压力容
器用电熔增材制造材料工艺性研究、无损检测方法研究、1:1样件制造、加工、检测、鉴定等，形成相关标准，并开展ACP100
反应堆压力容器电熔增材制造的核安全许可相关工作，以实现小型先进模块化多用途反应堆结构设计的进一步优化，进一步
提高产品安全性、经济性。
具体内容详见公司于2017年8月7日在巨潮资讯网上发布的《关于控股股子公司签署联合开发协议的公告》。
3、2017年12月，南方増材与中广核核电运营有限公司（以下简称“中广核运营公司”）签订了《中广核运营核电站增材
制造技术及产品联合研发合作协议》，依据协议要求中广核运营公司提供核电站需求产品的技术要求和原设计资料，提供产
品技术规格书或研制任务书，并在增材技术及产品研发过程中提供必要的技术支持；南方增材负责完成产品设计、制造工艺
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
55
确定，以及产品的制造、检验、试验、鉴定评审等，并组织编写相关技术文件，中广核运营公司进行必要的监督检查。通过
与中广核运营公司的合作，将加快推动重型金属构件电熔精密成型技术（即重型金属 3D 打印技术、增材制造技术）在核
电领域的产业化运用步伐，对促使公司在重型金属构件成型制造领域的发展具有重要的战略意义。
具体内容详见公司于2017年12月28日在巨潮资讯网上发布的《重型金属构件电熔精密成型（3D打印）技术产业化项目
的进展公告》。
南方风机股份有限公司 2017年年度报告全文
56
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 126,227,244 24.79% -18,701,278 -18,701,278 107,525,966 21.12%
3、其他内资持股 126,227,244 24.79% -18,701,278 -18,701,278 107,525,966 21.12%
境内自然人持股 126,227,244 24.79% -18,701,278 -18,701,278 107,525,966 21.12%
二、无限售条件股份 382,991,684 75.21% 18,701,278 18,701,278 401,692,962 78.88%
1、人民币普通股 382,991,684 75.21% 18,701,278 18,701,278 401,692,962 78.88%
三、股份总数 509,218,928 100.00% 0 0 509,218,928 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、根据广东正中珠江会计师事务所出具的中兴装备2016年度审计报告，中兴装备完成了2016年度业绩承诺。据此，公
司2014年度重大资产重组新增股份中共计78,204,540股限售股解除锁定；
2、公司原董事仇云龙先生因任期届满离任，其所持公司股份55,857,278股自其离任之日起半年内全部锁定。
3、经公司第三届董事会第二十一次会议及2017年第一次临时股东大会审议通过，姜志军先生成为公司第四届董事会成
员，据此，根据相关法律法规规定，其所持有的3,645,984股公司股份转为高管锁定股。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
