南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 根据监管部门的要求和公司实际情况，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《信息披露管理办法》、《投资
者关系管理办法》、《重大事项报告和内幕信息知情人登记规定》、《内幕信息知情人登记制度、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《分红管理制度》、《社会责任制度》等信息管理及证券事务制度，《内部审计制度》、《募集资金管理
制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》等内部管控制度。通过一系列的制度建设工作搭建了科学合理的公
司法人治理结构和制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立
董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作打下了强有力的基础。 
（一）关于股东与股东大会 
  公司股东大会是公司的最高权力机关。报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，程序规范，决策科学，效果良好。公司股东大会均采取现场投
票和网络投票相结合的形式召开，并单独计算和披露除公司董事、监事、高级管理人员外，单独或合计持有公司股份比例低
于5%的中小股东投票情况，切实保障股东行使权力，中小股东的意见得到充分反映。 
（二）关于公司与控股股东 
  公司控股股东严格规范自己的行为，没有越过股东大会直接或间接地干预公司决策和经营活动的情况。公司拥有独立
完整的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均依
据相关法律法规、公司章程、议事规则等制度规范独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
 公司根据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》召集和召开董
事会，制定公司经营战略规划。公司董事勤勉尽责，认真履行董事职责和义务，在充分了解情况的基础上审慎表决，并督促
相关决议的落实执行。同时，公司董事积极参加相关培训，学习相关法律法规。公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，成员全部由董事组成。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
的规定履行职权，为董事会提供了专业意见和决策参考。 
（四）关于监事和监事会 
 公司监事会设监事3名，其中职工监事1名。监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事严格按
照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、定期报告、财务状况以及董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，有效地发挥了监事会的作用。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已建立企业绩效评价激励约束体系，并根据实际经营情况不断完善。经营者的收入于企业经营业绩挂钩，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员进行绩
效考核，董事、监事的薪酬由公司股东大会审议批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
 公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》，公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的规章制度
规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会秘书负责公司信息披露工作，并积极协调投资者关系，
接待股东和投资者来访及调研，回答投资者咨询。中国证券监督管理委员会指定信息披露网站巨潮资讯网和《证券时报》为
公司信息披露的网站和报纸，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和制度的要求，建立
起健全的法人治理结构，运作规范，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
报告期内，公司控股股东暨实际控制人严格按照相关法律法规和公司制度要求规范自身行为，不存在越过股东大会直接
或间接地干预公司决策和经营活动、占用公司资金、要求公司违规为其提供担保等损害公司及全体股东利益的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 44.34% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 28 日 2016-038 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
胡志勇 7 6 1 0 0 否 
谢军 7 5 2 0 0 否 
姚作为 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，勤勉尽责，积极参加公
司董事会会议，认真审阅各项议案，对利润分配、单项计提资产减值损失、部分募投项目结项并将节余资金永久补充流动资
金、募集资金项目延期等重大事项发表独立意见，促进了公司董事会决策的科学性，切实维护公司整体利益特别是中小股东
的合法权益。公司独立董事还对公司生产经营、财务管理及规范运作提出意见和建议并得到采纳，有效完善并优化了公司内
控管理，促进公司规范运作，切实维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战略委员会。报告期内，各专门委员会根据《审计委
员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》及公司《章程》的
规定和要求开展工作，勤勉尽责，认真履行了相关职责，为公司完善内部控制和科学决策方面起到了积极的作用，维护了公
司及全体股东的利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立起完善的高级管理人员考评与激励机制，有效调动了高级管理人员的积极性与主动性，确保公司经营目标的
实现。 
1.考评情况：公司高级管理人员由公司董事会审议聘任，对董事会负责。公司董事会下属薪酬与考核委员会负责每年度
对高级管理人员的工作能力、年度工作情况进行考核，有效地督促了公司高级管理人员尽职履责。 
2.激励情况：公司高级管理人员薪酬方案由薪酬与考核委员会负责评估拟定，并上报董事会审议。另外，公司已于2013
年6月制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对公司高级管理人员的薪酬的管理、发放、调整进行了规定。
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
在公司任职的董事、高级管理人员按公司薪酬制度和个人绩效考核结果领取报酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认
定为重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；（2）外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，公司未能首先发现；（3）已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；（4）公司审计委员会和公司内部审计部门对内部控
制的监督无效。 
重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标准：
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊和重要的制衡制度和控制措施；（3）财务报告过
程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标
准，但影响到财务报告的真实、准确目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判定。如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额不超过营业收入的 3%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 3%但不超过 5%，则为
重要缺陷；如果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额不超过营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 3%但不超过 5%认定为重
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额不超过资产总额的 2%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 2%但不超过 5%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 5%，则认定为重大缺陷。
要缺陷；如果超过营业收入的 5%，则认定为重
大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额不超过资产总额的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 2%但不超过 5%的，则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 5%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，南风股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
巨潮资讯网——《广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）关于南方风机股份有限
公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
