南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、破产重整相关事项 
不适用 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
中兴能源
装备股份
有限公司 
中兴装备
100%股权 
192,000 
披露重组
报告书 
  否  
2013 年 12
月 30 日 
南方风机
股份有限
公司发行
股份及支
付现金购
买资产重
组并募集
配套资金
暨重大资
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
产重组报
告书报告
书（草案）
收购资产情况说明 
1、2013年12月30日，经南方风机股份有限公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司将通过非公开发行股份及支
付现金相结合的方式收购中兴能源装备股份有限公司100%股份（以下简称“本次重大资产重组事项”），并对外公告了《南
方风机股份有限公司发行股份及支付现金购买资产重组并募集配套资金暨重大资产重组报告书报告书（草案）》； 
2、2014年1月15日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了本次重大资产重组事项； 
3、2014年4月3日，经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会2014年第20次工作会议审核，公司本次重
大资产重组事项获得有条件通过。 
 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况说明 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    1、股权激励计划已经履行的审批程序及相关调整情况 
（1）公司于2011年2月28日分别召开了公司第一届董事会第二十六次会议和第一届监事会第九次会议，审议通过了《南
方风机股份有限公司股票期权激励计划（草案）》；公司独立董事李萍、唐金龙、祁大同已就该《南方风机股份有限公司股
票期权激励计划（草案）》发表独立意见；上述股权激励计划（草案）公司已上报中国证监会备案。 
（2）根据中国证监会的反馈意见，公司于2011年7月4日分别召开了公司第一届董事会第三十二次会议、第一届监事会
第十二次会议对《南方风机股份有限公司股票期权激励计划（草案）》进行了修订，并审议通过了《南方风机股份有限公司
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
股票期权激励计划（草案修订稿）》；公司拟向激励对象授予6,400,000份股票期权，其中首次授予5,858,000份股票期权，预
留股票期权542,000份，首次授予期权约占公司股本总额的3.116%，行权价格为26.75元，计划有效期为股票期权授权之日起
5年，自授予日起满12个月后，激励对象在未来48个月内按25%：25%：25%：25%的行权比例分四期行权。公司三名独立董
事就该股票期权激励计划发表独立意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（3）《南方风机股份有限公司股票期权激励计划》（以下简称“《股票期权激励计划》”）经中国证监会备案无异议后，
2011年7月21日，公司召开2011年第二次临时股东大会审议通过了《股票期权激励计划》以及《授权董事会办理公司股票期
权激励计划相关事宜的议案》，董事会被授权确定期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予
股票期权所必须的全部事宜。 
（4）公司于2011年8月11日分别召开了第二届董事会第三次和第二届监事会第三次会议审议通过了《关于公司股票期权
激励计划所涉首次股票期权授予事项的议案》，确认本次99名股权激励对象的主体资格合法、有效，且满足《股票期权激励
计划》规定的获授条件，同意激励对象按照《股票期权激励计划》有关规定获授股票期权。公司三名独立董事发表独立意见，
认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意99名激励对象获授585.80万份股票期权；广东
君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（5）2011年8月22日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权激励计划》所涉
首次授予585.80万份股票期权的登记工作，期权简称：南风JLC1，期权代码：036013。 
（6）公司于2012年7月18日分别召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于对<股票
期权激励计划>进行调整及对部分已授予股票期权进行注销的议案》。公司股票期权激励计划所涉期权总数调整为6,274,000
份，占公司总股本的3.337％，其中，首次已授予期权数量调整为5,732,000份，激励对象人数调整为96人，预留股份总数为
542,000份。公司独立董事发表了相关独立意见；监事会出具了核查意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（7）公司于2012年7月18日分别召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于对<股票
期权激励计划>>所涉首次授予股票期权的行权价格进行调整的议案》。因公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年
度利润分配的预案》，公司以2011年末总股本188,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元（含税）现金红利，并已于2012
年7月9日实施完毕。根据公司《股票期权激励计划》的有关规定，首次授予股票期权的行权价格调整为26.65元。公司独立
董事发表了相关独立意见；监事会出具了核查意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（8）公司于2012年7月18召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第七次会议分别审议通过了《关于<股票期权
激励计划>所涉预留股票期权授予相关事项的议案》。公司决定于2012年7月18日向12名激励对象授予542,000份预留股票期
权，授予价格为22.09元。 
（9）2012年8月8日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权激励计划》所涉
预留期权542,000份的登记工作，期权简称：南风JLC2，期权代码：036045。 
（10）公司于2012年9月3日分别召开的第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于公司股权
激励计划首次授予期权第一期可行权的议案》。公司独立董事发表了相关独立意见；薪酬与考核委员会出具了审核意见；广
东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（11）公司于2013年8月21日分别召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于对
部分已授予股票期权进行注销的议案》。根据《股票期权激励计划》及相关规定，公司注销股票期权数共计311.41万份。调
整后，公司股票期权激励计划所涉期权总数调整为315.99万份，其中首次授予期权数为279.80万份，预留期权数为36.19万份。
公司首次授予期权的激励对象人数调整为94人，预留期权的激励对象人数调整为11人。公司独立董事发表了相关独立意见；
监事会发表了核查意见；广东君信律师事务所出具了相关法律意见书。 
（12）公司于2013年10月17日分别召开了第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于对
<股票期权激励计划>的行权价格进行调整的议案》。因公司2012年度股东大会审议通过了《关于2012年度利润分配的议案》，
公司以2012年末总股本188，000，000股为基数，向全体股东每10股派1元（含税）现金红利，并已于2013年6月5日实施完毕。
根据公司《股票期权激励计划》的有关规定，首次授予股票期权的行权价格由26.65元调整为26.55元；预留期权的行权价格
由22.09元调整为21.99元。 
2、股票期权的行权条件 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
根据公司《股票期权激励计划》的规定，股票期权激励计划的股票期权在2011-2014年的4个会计年度中，分年度进行绩
效考核并行权，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如下：第一个行权期：2011年的净利润
较2010年增长率不低于30%；2012年的净资产收益率不低于9%。第二个行权期：2012年的净利润较2010年增长率不低于60%；
2012年的净资产收益率不低于10%。第三个行权期：2013年的净利润较2010年增长率不低于90%；2013年的净资产收益率不
低于11%。第四个行权期：2014年的净利润较2010年增长率不低于120%；2014年的净资产收益率不低于12%。 
备注： 
（1）以上净资产收益率与净利润指标均以扣除非经常性损益的净利润与不扣除非经常性损益的净利润二者孰低者作为
计算依据， 2011年、2012年、2013年、2014年净利润指归属于母公司所有者的净利润。由本次股权激励产生的期权成本将
在经常性损益中列支。 
（2）“净利润”指归属于母公司所有者的净利润。 
（3）除此之外，股票期权等待期内，归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润均不得低于授权日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
（4）若根据《股票期权激励计划实施考核办法》，激励对象考核不合格，则其相对应行权期所获授的但尚未行权的股
票期权即被取消。 
（5）根据公司《股票期权激励计划》的规定，激励对象因激励计划获得的收益，应按国家税收法规交纳个人所得税及
其它税费。公司将根据国家税收法规的规定，代扣代缴激励对象应缴纳的个人所得税及其他税费。 
3、实施股权激励计划对公司的影响 
公司2013年度归属于母公司的净利润46,356,314.60元，未能满足较2010年度净利润增长90%的条件，公司无需确认第三
个期权的股权激励费用。 
公司预计股权激励计划第四个行权期（2014年度）能否行权具有较大不确定性。根据企业会计准则，公司暂未确认第四
个行权期股权激励费用。 
 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
南方风机股份有限公司第一届董事会第
二十六次会议决议公告 
2011年02月28日 2011-003 
南方风机股份有限公司第一届监事会第
九次会议决议公告 
2011年02月28日 2011-004 
南方风机股份有限公司独立董事关于公
司股票期权激励计划（草案）的独立意见 
2011年02月28日 2011-005 
南方风机股份有限公司第一届董事会第
三十二次会议决议公告 
2011年07月04日 2011-024 
南方风机股份有限公司独立董事关于公
司股票期权激励计划（草案修订稿）的独
立意见 
2011年07月04日 2011-025 
南方风机股份有限公司第一届监事会第
十二次会议决议公告 
2011年07月04日 2011-029 
广东君信律师事务所关于南方风机股份
有限公司股票期权激励计划的法律意见
2011年07月04日  
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
书 
南方风机股份有限公司2011年第二次临
时股东大会决议公告 
2011年07月21日 2011-034 
南方风机股份有限公司第二届董事会第
三次会议决议公告 
2011年08月11日 2011-040 
南方风机股份有限公司独立董事关于公
司股票期权激励计划所涉及首次股票期
权授予相关事项的独立意见 
2011年08月11日 2011-041 
南方风机股份有限公司第二届监事会第
三次会议决议公告 
2011年08月11日 2011-042 
南方风机股份有限公司关于股票期权激
励计划授予相关事项的公告 
2011年08月11日 2011-043 
广东君信律师事务所关于南方风机股份
有限公司首次授予股票期权事项的法律
意见书 
2011年08月11日  
南方风机股份有限公司关于股票期权激
励计划首次授予的期权完成登记的公告 
2011年08月22日 2011-045 
南方风机股份有限公司第二届董事会第
七次会议决议公告 
2012年07月18日 2012-021 
南方风机股份有限公司第二届监事会第
七次会议决议公告 
2012年07月18日 2012-022 
南方风机股份有限公司关于对《股票期权
激励计划》进行调整及对部分已授予股票
期权进行注销的公告 
2012年07月18日 2012-023 
南方风机股份有限公司关于对《股票期权
激励计划》所涉首次授予股票期权的行权
价格进行调整的公告 
2012年07月18日 2012-024 
南方风机股份有限公司独立董事对相关
事项独立意见 
2012年07月18日  
南方风机股份有限公司关于《股票期权激
励计划》所涉预留股票期权授予相关事项
的公告 
2012年07月18日 2012-025 
广东君信律师事务所关于南方风机股份
有限公司股票期权激励计划调整以及授
予预留股票期权等相关事项的法律意见
书 
2012年07月18日  
南方风机股份有限公司关于股票期权激
励计划预留期权完成登记的公告 
2012年08月08日 2012-027 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
南方风机股份有限公司第二届董事会第
九次会议决议公告 
2012年09月03日 2012-031 
南方风机股份有限公司关于《股票期权激
励计划》首次授予期权第一期可行权的公
告 
2012年09月03日 2012-032 
南方风机股份有限公司第二届监事会第
九次会议决议公告 
2012年09月03日 2012-033 
南方风机股份有限公司独立董事对相关
事项独立意见 
2012年09月03日  
南方风机股份有限公司董事会薪酬与考
核委员会对公司股票期权激励计划首次
授予期权第一期可行权事项的审核意见 
2012年09月03日  
广东君信律师事务所关于南方风机股份
有限公司股票期权激励计划首次授予股
票期权第一个行权期可行权相关事项的
法律意见书 
2012年09月03日  
广东君信律师事务所关于南方风机股份
有限公司注销股票期权激励计划部分已
授予股票期权的法律意见书 
2013年8月22日  
南方风机股份有限公司关于对部分已授
予股票期权进行注销的公告 
2013年8月22日 2013-039 
南方风机股份有限公司独立董事对相关
事项的独立意见 
2013年8月22日  
南方风机股份有限公司第二届监事会第
十二次会议决议公告 
2013年8月22日 2013-036 
南方风机股份有限公司第二届董事会第
十五次会议决议公告 
2013年8月22日 2013-035 
南方风机股份有限公司关于股票期权激
励计划部分已授予期权注销完成的公告 
2013年9月23日 2013-041 
广东君信律师事务所关于南方风机股份
有限公司股票期权激励计划行权价格调
整的法律意见书 
2013年10月18日  
南方风机股份有限公司关于对《股票期权
激励计划》的行权价格进行调整的公告 
2013年10月18日 2013-046 
南方风机股份有限公司第二届监事会第
十三次会议决议公告 
2013年10月18日 2013-044 
南方风机股份有限公司第二届董事会第
十六次会议决议公告 
2013年10月18日 2013-043 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
5、其他重大关联交易 
不适用 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无       
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
相关公告
披露日期
（协议签署
日） 
完毕 联方担保
无       
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额
合计 0 -- -- -- 0 --  0 0
委托理财资金来源 无 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额
起始日期 终止日期
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有）
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%）
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0 0 0% 0
衍生品投资资金来源 无 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
（一）重大销售合同 
（1）2010年2月，公司与中广核工程有限公司签订了台山核电站核岛HVAC（暖通空调）系统详细设计和设备采购招标
项目合同，合同的金额为人民币37,000万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将对公司2012-2014年的经营业绩产生积
极影响。  
（2）2011年1月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站扩建工程5、6号机组核岛通风空调－风机－（非）
核级、ETY风机设备供货合同和核岛通风空调－DVC核级空气处理机组、冷却器与加热器设备供货合同，合同总金额为人民币
4,860万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2012－2014年的经营业绩产生积极影响。  
（3）2011年12月，公司与昆明轨道交通有限公司签订了昆明市轨道交通首期工程风机、风阀、消声器设备采购项目合
同，合同金额为人民币4,698万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将主要对公司2012-2013年的经营业绩产生积极影响。  
（4）2012年9月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站3、4号机组核岛风阀设备供货合同，合同金额为人
民币9,520万元。截止目前，合同正在履行中，该合同将对公司2014-2016年的经营业绩产生积极影响。 
（二）借款合同和相关担保、抵押合同 
（1）2011年1月20日，公司与中行佛山分行签订GDK476630120111032号《流动资金借款合同》，借款金额5,300万元，
借款期限3年，年利率以实际提款日为起算日，每12个月为一个周期，重新定价一次。 
（2）2011年10月1日，公司与招行佛山分行签订2011年大字第0011250031号《授信协议》，授信额度为20,000万元，
授信期限自2011年10月1日至2014年9月30日。 
（3）2012年2月27日，公司与中国建设银行佛山市分行签订2012年工字第23号《人民币流动资金贷款合同》，借款金额
3,000万元，借款期限2年，年利率为浮动利率,即起息日基准利率,并自起息日起至本合同项下本息全部清偿之日止每12个月
根据利率调整日当日的基准利率调整一次。 
（4）2012年5月15日，公司与中行佛山分行签订GDK476630120121064号《流动资金借款合同》，借款金额500万元，借
款期限12个月，年利率7.216%。 
（5）2012年5月22日，公司与中行佛山分行签订GDK476630120121125号《流动资金借款合同》，借款金额500万元，借
款期限12个月，年利率7.216%。 
 （6）2012年5月25日，公司与中信银行佛山分行签订2012银贷字第122659号 《人民币流动资金贷款合同》，借款金额
1,500万元，借款期限三十六个月，年利率为以贷款实际提款日的中国人民银行同期同档次贷款基准利率上浮10.000000.每
（大写）壹拾贰（月/季/年）调整一次利率，利率调整日为实际提款日在调整当月的对应日，调整当月没有实际提款日对应
日的，则调整当月最后一日为利率调整日。 
（7）2012年5月25日，公司与中信银行佛山分行签订2012银信字第122659号《授信额度合同》，授信额度为12,000万
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
元，授信期限自2012年5月25日至2013年5月25日。 
（8）2013年4月6日，公司与中行佛山分行签订GED476630120131104号《授信额度协议》，授信额度为62,200万元，授
信期限自2013年4月6日至2013年12月31日。 
（9）2013年6月3日，公司与中行佛山分行签订GDK476630120131150号《流动资金借款合同》，借款金额1000万元，借
款期限12个月，年利率6.00%。 
（10）2013年9月5日，公司与中行佛山分行签订GDK476630120131307号《流动资金借款合同》，借款金额1000万元，
借款期限12个月，年利率6.00%。 
（11）2013年10月31日，公司与中行佛山分行签订GDK476630120131390号《流动资金借款合同》，借款金额1000万元，
借款期限12个月，年利率6.00%。 
（12）2013年11月28日，公司与中行佛山分行签订GDK476630120131443号《流动资金借款合同》，借款金额500万元，
借款期限12个月，年利率6.00%。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
公司 
1、南方风机股
份有限公司承
诺不为股权激
励对象依据公
司股权激励计
划获得的有关
权益提供贷款
以及其他任何
形式的财务资
助，包括为其贷
款提供担保；
2、南方风机股
份有限公司首
次股票期权激
励计划中的所
有激励对象均
不存在同时参
加两个或以上
上市公司的股
权激励计划的
情况。 
2011 年 03 月 15
日 
首次股票期权
激励期间 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
公司 
1、南方风机股
份有限公司承
诺不为预留股
权激励对象依
2012 年 07 月 18
日 
预留股票期权
激励期间 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
据公司股权激
励计划获得的
有关权益提供
贷款以及其他
任何形式的财
务资助，包括为
其贷款提供担
保； 
2、南方风机股
份有限公司预
留股票期权激
励计划中的所
有激励对象均
不存在同时参
加两个或以上
上市公司的股
权激励计划的
情况。 
承诺情况。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
公司控股股东
暨实际控制人
（杨泽文、杨子
善、杨子江）
就公司以发行
股份及支付现
金方式购买中
兴能源装备股
份有限公司
100%股权之交
易完成后，维持
上市公司实际
控制权保持不
变。 
2013 年 12 月 30
日 
交易完成后三
十六个月内 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
中兴能源装备
股份有限公司
控股股东及实
际控制人（仇云
龙、孙振平）
就公司以发行
股份及支付现
金方式购买中
兴能源装备股
份有限公司
100%股权之交
易完成后，不谋
求对南方风机
股份有限公司
控制权。 
2013 年 12 月 30
日 
交易完成后三
十六个月内 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
中兴能源装备
股份有限公司
管理层股东（仇
云龙、孙振平、
姜志军、朱卫
与南风股份、中
兴装备之间将
尽可能的避免
和减少关联交
易，保证不通过
2013 年 12 月 30
日 
长期 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
飞、陈卫平、蔡
建昌） 
关联交易损害
南风股份、中兴
装备和其他股
东的合法权益；
不以任何方式
违法违规占用
南风股份、中兴
装备的资金、资
产。 
中兴能源装备
股份有限公司
管理层股东（仇
云龙、孙振平、
姜志军、朱卫
飞、陈卫平、蔡
建昌） 
自承诺函签署
之日起至在中
兴装备任职期
间及从离职后
的两年内，在中
国境内外的任
何地区，将不以
任何方式（包括
但不限于单独
经营、通过合资
经营或拥有另
一公司或企业
的股份及其他
权益）直接或间
接地从事与南
风股份、中兴装
备主营业务构
成或可能构成
竞争的业务；不
以任何方式从
事或参与生产
任何与南风股
份、中兴装备产
品相同、相似或
可以取代南风
股份、中兴装备
产品的业务或
活动，并承诺如
从第三方获得
的任何商业机
会与南风股份、
中兴装备经营
的业务有竞争
或可能有竞争，
则立即通知南
2013 年 12 月 30
日 
至其离职后两
年内 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
风股份、中兴装
备，并尽力将该
商业机会让予
南风股份、中兴
装备；不制定与
南风股份、中兴
装备可能发生
同业竞争的经
营发展规划。
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
中兴能源装备
股份有限公司
管理层股东（仇
云龙、孙振平、
姜志军、朱卫
飞、陈卫平、蔡
建昌） 
中兴装备 2013
年度、2014 年
度、2015 年度、
2016 年度经审
计的净利润（指
合并报表扣除
非经常性损益
后归属于母公
司的净利润）分
别不低于 8,000
万元，12,800 万
元，14,080 万
元，16,192 万
元。 
2013 年 12 月 30
日 
2013 年—2016
年 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
持有公司股份
5％以上（含
5%）的股东（杨
泽文、杨子善、
杨子江） 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内，不转
让或者委托他
人管理其直接
或者间接持有
的发行人公开
发行股票前已
发行的股份，也
不由发行人回
购该部分股份；
2009 年 10 月 30
日 
三十六个月 
截至报告期末，
该承诺已履行
完毕，承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
持有公司股份
5％以上（含
5%）的股东（杨
泽文、杨子善、
杨子江） 
2009 年 9 月之
日起，将不以任
何方式（包括但
不限于单独经
营、通过合资经
营或拥有另一
公司或企业的
股份及其他权
2009 年 10 月 30
日 
长期 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
益）在中国境内
或境外任何地
区直接或间接
地从事与本公
司主营业务构
成或可能构成
竞争的业务；不
以任何方式从
事或参与生产
任何与本公司
产品相同、相似
或可以取代股
份公司产品的
业务或活动，并
承诺如从第三
方获得的任何
商业机会与本
公司经营的业
务有竞争或可
能有竞争，则立
即通知本公司，
并尽力将该商
业机会让予本
公司；不制定与
本公司可能发
生同业竞争的
经营发展规划。
董事、监事、高
级管理人员 
在任职期间每
年转让的股份
不超过其所持
有发行人股份
总数的 25%；离
职后六个月内，
不转让其所持
有的发行人股
份。 
2009 年 10 月 30
日 
长期 
截至报告期末，
上述承诺人均
遵守上述承诺，
未发现违反该
承诺情况。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、刘 清 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期
其他情况说明 
不适用 
 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
东名称 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期
截至报告
期末违规
担保余额
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
1、公司控股子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”总投资为16,760万元。目前，该项目在本报告期内
取得了突破性的进展，项目一期生产基地建设、设备部件采购工作以及安装工作已完成，电熔精密成型成套工程专用设备加
工中心进入调试阶段，系统联合调试完成后即可进行试生产。设备安装调试完成后，公司将拥有目前全球最大型电熔精密成
型（重型金属“3D打印”）成套工程专用设备，具有生产最大直径为 6米，重量达300吨的重型金属构件的能力。该项目的
实施有利于增强公司的综合实力，且具有良好的前景。 
重型金属构件电熔精密成型技术是新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属
构件制造方式的一项变革性技术，代表了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超
临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。
该项目的实施将有利于进一步增强公司的整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和
综合竞争力。 
2、2013年11月，公司与韩国RITCO合资设立的中外合资公司——佛山市南方丽特克能净科技有限公司正式成立，并取
得了佛山市工商行政管理局颁发的营业执照。其中，公司出资人民币1,020万元，占比51％，RITCO公司出资980万元，占比
49％。合资公司的业务包括：设计、制造和销售有关PM2.5空气质量控制的静电除尘设备(ESP)并提供相应的服务，包括 
HEP-3000C、HEP-3000S、Multi-Cross ESP设备；为中国市场设计、制造和销售有关的 RWIS 路面防冰系统并提供相应的服
务，及其他所有与上述主营业务相关的商业活动。 
十六、控股子公司重要事项 
   1、公司控股子公司“重型金属构件电熔精密成型技术产业化项目”总投资为16,760万元。目前，该项目在本报告期内取得
了突破性的进展，项目一期生产基地建设、设备部件采购工作以及安装工作已完成，电熔精密成型成套工程专用设备加工中
心进入调试阶段，系统联合调试完成后即可进行试生产。设备安装调试完成后，公司将拥有目前全球最大型电熔精密成型（重
型金属“3D打印”）成套工程专用设备，具有生产最大直径为 6米，重量达300吨的重型金属构件的能力。该项目的实施有利
于增强公司的综合实力，且具有良好的前景。 
重型金属构件电熔精密成型技术是新一代的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件制
造方式的一项变革性技术，代表了未来高端重型金属构件的加工趋势，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和
超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现代重大工业装备合金钢等重型金属构件的制造，市场前景广阔。该项
目的实施将有利于进一步增强公司的整体实力，提升品牌及市场竞争能力，巩固公司在机械制造领域领先的技术地位和综合
竞争力。 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
2、2013年11月，公司与韩国RITCO合资设立的中外合资公司——佛山市南方丽特克能净科技有限公司正式成立，并取
得了佛山市工商行政管理局颁发的营业执照。其中，公司出资人民币1,020万元，占比51％，RITCO公司出资980万元，占比
49％。合资公司的业务包括：设计、制造和销售有关PM2.5空气质量控制的静电除尘设备(ESP)并提供相应的服务，包括 
HEP-3000C、HEP-3000S、Multi-Cross ESP设备；为中国市场设计、制造和销售有关的 RWIS 路面防冰系统并提供相应的服
务，及其他所有与上述主营业务相关的商业活动。 
南方风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%)
一、有限售条件股份 51,558,210 27.42% -590,626 -590,626 50,967,584 27.11%
3、其他内资持股 51,558,210 27.42% -590,626 -590,626 50,967,584 27.11%
   境内自然人持股 51,558,210 27.42% -590,626 -590,626 50,967,584 27.11%
二、无限售条件股份 
136,441,79
0 
72.58% 590,626 590,626 137,032,416 72.89%
1、人民币普通股 
136,441,79
0 
72.58% 590,626 590,626 137,032,416 72.89%
三、股份总数 
188,000,00
0 
100% 0 0 188,000,000 100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事周燕敏和监事刘基照2013年期初均持有公司股份1,181,250股，2013年度可解除限售股份数均为295,313股，合
计可解除限售股份变动为590,626股。无限售条件股份变动为590,626股，2013年度公司总股本没有发生变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
无影响。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
