南方风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经
理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者
关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《年度报告工作制度》等信息管理及证券事务制度，《内部审计制度》、《募集资金管理制
度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，
从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的
保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司决策和经营活动的情况。公司拥有独立
完整的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照公司《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励约束体系，经营者的收入于企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬由公
司股东大会审议批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》，公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的规章制度的
规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。中国证券监督管理委员会指定信息披露网站和《证券时报》为公司
南方风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
信息披露的网站和报纸，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2012 年 04 月 20 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 20 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 18 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 08 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 24 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 09 月 03 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 03 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性，提高年报信息披
露的质量和透明度，公司于 2011 年 3 月 15 日第一届董事会第二十七次会议审议通过了《南方风机股份有限公司年报信息披
露重大差错责任追究制度》。该制度对公司年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务以及其他个人原
因导致重大差错，对公司造成重大经济损失或不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与处理方式。报告期内，公司
未发生会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南方风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 19 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
审计报告文号 广会所审字[2013]第 13000210011 号 
审计报告正文 
             
南方风机股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的南方风机股份有限公司（以下简称“南方风机”）财务报表，包括 2012年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公司现金流
量表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南方风机管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错
误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体
列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，南方风机财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南方风机2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
  广东正中珠江会计师事务所有限公司                             中国注册会计师：熊永忠 
                                               中国注册会计师：刘  清 
中国     广州                                        二零一三年四月十九日 
