南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司利润分配政策制定情况： 
公司十分重视建立科学、持续稳定的股东回报机制，切实维护广大投资者尤其中小投资者利益，根据《中华人民共和国
公司法》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》等法律法规
规定，公司制定了《章程》、《分红管理制度》等制度。2016年，公司制定了《未来三年股东回报规划（2016-2018年）》，
进一步明确了公司2016年至2018年的利润分配政策，该规划已经第三届董事会第十二次会议及公司2015年年度股东大会审议
通过。 
二、报告期内公司利润分配及资本公积金转增股本情况： 
1、经公司2015年年度股东大会审议通过，公司于2016年8月25日实施了2015年度利润分配方案：以公司2015年12月31
日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.3元（含税）。 
2、公司于2017年4月20日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案，具体为：以公司2016
年12月31日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.2元（含税）。本预案尚须提交股东
大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 509,218,928
现金分红总额（元）（含税） 10,184,378.56
可分配利润（元） 43,768,926.94
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年 4 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过的 2016 年度利润分配预案为：以公司 2016 年 12
月 31 日的总股本 509,218,928 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 0.2 元（含税）。本次分配预案尚需提
交股东大会审议通过后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年中期利润分配方案为：以公司总股本254,609,464股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），
派送现金红利后剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方案于2014年10月17日实施完毕。 
2、2014年度的利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本254,609,464股为基数，向全体股东按每10股派发现金
红利人民币0.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方
案于2015年7月7日实施完毕。 
3、2015年度的利润分配方案为：以公司2015年12月31日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金
红利人民币0.3元（含税），剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方案于2016年8月25日实施完毕。 
4、经2017年4月20日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，2016年度的利润分配方案为：以公司2016年12月31
日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.2元（含税）。本次分配预案尚需提交股东大
会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,184,378.56 92,709,178.11 10.99% 0.00 0.00%
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2015 年 15,276,567.84 44,444,185.75 34.37% 0.00 0.00%
2014 年 25,460,946.40 108,729,378.65 23.42% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
中兴能源装
备有限公司
部分原股东
【陈娟、樊
岳生、施永
生、蔡建昌、
张卫星、倪
凤芳、陆茂
康、朱秀仁、
朱卫飞、姜
志军、朱洪
生、茅洪中、
王亚芳、陈
卫平、江辙、
杨新雅、朱
卫红】 
股份限售
承诺 
对其所持有的本次发行股份自本次发行结束之日起 12
个月内不得转让，在前述基础上可按如下条件分三期转
让： 
1、在本次发行结束满 12 个月且中兴装备 2014 年度《专
项审核报告》公告日后，可以转让不超过其持有的本次
发行股份总额 25%的股份，可转让股份数量应扣除其按
《业绩补偿协议》及其补充协议约定应向南风股份补偿
的股份数量。  
2、在中兴装备 2015 年度《专项审核报告》公告日后，
可累计转让不超过其持有的本次发行股份总额 60%的股
份，累计可转让股份数量应扣除其按《业绩补偿协议》
及其补充协议约定累计应向南风股份补偿的股份数量。
3、在中兴装备 2016 年度《专项审核报告》公告日后，
可累计转让不超过其持有的本次发行股份总额 100%的
股份，可累计转让股份数量应扣除其按《业绩补偿协议》
及其补充协议约定累计应向南风股份补偿的股份数量。
本次发行完成后，转让方所持有的本次发行股份因受让
方送股、配股、资本公积转增股本等除权、除息事项而
增加的股份，亦应遵守上述锁定期约定。  
2013 年
12 月 30
日 
2014 年
-2017 年 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
中兴能源装
备有限公司
原控股股东
仇云龙及其
一致行动人
孙振平 
股份限售
承诺 
对其所持有的本次发行股份的锁定期为自本次发行结束
之日起 36 个月。如锁定期在标的资产的 2016 年度《专
项审核报告》公告日前届满的，则顺延至该等报告公告
日。本次发行完成后，转让方所持有的本次发行股份因
受让方送股、配股、资本公积转增股本等除权、除息事
项而增加的股份，亦应遵守上述锁定期约定。 
2013 年
12 月 30
日 
2014 年 7
月 14 日
-2017年 7
月 13 日 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
中兴能源装
备有限公司
部分原股东
（仇云龙、
陈娟、樊岳
生、孙振平、
施永生、姜
志军、朱洪
生、蔡建昌、
张卫星、茅
洪中、倪凤
芳、陆茂康、
朱秀仁、朱
卫飞、王亚
芳、陈卫平、
江辙、杨新
雅、朱卫红） 
业绩承诺
及补偿安
排 
中兴装备（即标的公司）2013 年度、2014 年度、2015
年度、2016 年度、2017 年度、2018 年度经审计的合并
报表扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润扣除
《发行股份及支付现金购买资产协议》约定的南风股份
（含子公司）在本次交易后向标的公司增资人民币 1 亿
元所产生的当年度投资收益后的余额分别不低于 8,000
万元、12,800 万元、14,080 万元、16,192 万元、19,037
万元、23,753 万元。如标的公司 2013 年度、2014 年度、
2015 年度、2016 年度、2017 年度、2018 年度内任一年
度实际实现的经审计的净利润（即实际净利润）未达到
承诺净利润的，则业绩承诺方应按照《业绩补偿协议》
及其补充协议约定进行相应补偿。 
即：如标的公司在 2013 年度实现净利润低于 8,000 万元
的，业绩承诺方同意向南风股份进行现金补偿，应补偿
的现金金额的计算公式为：应补偿现金金额＝8,000 万元
－标的公司 2013 年度实际净利润； 
如中兴装备在 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017
年度、2018 年度（以下简称“股份补偿期”）内任一年度
内，截至当期期末累计实际净利润数低于截至当期期末
累计承诺净利润数的，中兴装备原股东应向南风股份进
行补偿。当期的补偿金额按照如下方式计算：应补偿现
金金额＝（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期
期末累计实现净利润数）÷承诺净利润数总和×标的资产
的交易价格－截至当期期末已补偿金额。 
上述条款中，“截至当期期末”指从 2014 年度起算、截至
当期期末的期间；承诺净利润数总和指 2014 年度、2015
年度、2016 年度、2017 年度、2018 年度承诺净利润之
和，即 85,862 万元；标的资产的交易价格指《发行股份
及支付现金购买资产协议》所约定的标的资产的交易对
价 192,000 万元。 
2013 年
12 月 30
日 
2013 年
-2018 年 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
中兴能源装
备有限公司
原管理层股
东（仇云龙、
陈卫平、姜
志军、孙振
平、朱卫飞、
蔡建昌) 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本人与南风股份、中兴装备之间将尽可能的避免和减少
关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本人将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、
规范性文件和公司章程等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害南风股份、
中兴装备和其他股东的合法权益；本人将继续严格遵守
和按照《公司法》等法律法规以及南风股份《公司章程》
的有关规定行使股东权利，在南风股份股东大会对有关
涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；
本人承诺不以任何方式违法违规占用南风股份、中兴装
备的资金、资产。 
2013 年
12 月 30
日 
长期 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
中兴能源装 关于同业 一、承诺人目前与南风股份、中兴装备不存在同业竞争。2013 年 至其离职 截至报告期
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
备有限公司
原管理层股
东（仇云龙、
陈卫平、姜
志军、孙振
平、朱卫飞、
蔡建昌) 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
二、自签署本承诺函之日起至本人在中兴装备任职期间
及从中兴装备离职后的两年内，在中国境内外的任何地
区，将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接地从事与南风股份、中兴装备主营业务构成或可
能构成竞争的业务；不以任何方式从事或参与生产任何
与南风股份产品相同、相似或可以取代南风股份、中兴
装备产品的业务或活动，并承诺如从第三方获得的任何
商业机会与南风股份、中兴装备经营的业务有竞争或可
能有竞争，则立即通知南风股份、中兴装备，并尽力将
该商业机会让予南风股份、中兴装备；不制定与南风股
份、中兴装备可能发生同业竞争的经营发展规划。 
12 月 30
日 
后两年内 末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
中兴能源装
备有限公司
原控股股东
仇云龙及其
一致行动人
孙振平 
其他承诺
1、本人在本次交易完成后，作为对价获得的上市公司股
份不足以使本人在本次交易完成后对上市公司实施控制
或重大影响，且本人参与本次交易的目的为帮助标的公
司获得更好的发展平台和空间并获取一定的现金收益，
而非取得上市公司的控制权。 
2、本人在本次交易完成后，将继续作为标的公司的管理
人员参与标的公司的日常经营与管理，除非经上市公司
聘用而在上市公司担任一定的职务，本人将不参与上市
公司层面的管理，更不会在实际上获得上市公司控制权。
3、本人在本次交易完成后 36 个月内，将不会通过如下
方式增持上市公司股份或进一步取得在上市公司层面的
表决权： 
（1）本人将不会通过在二级市场上购买上市公司股份的
方式继续增持上市公司股份； 
（2）本人将不会与任何第三方通过签署一致行动协议或
获得上市公司其他股东授权等方式取得上市公司额外的
表决权； 
（3）本人将不会实施其他任何旨在取得上市公司控制权
的股票交易或举措。 
2013 年
12 月 30
日 
2014 年 7
月 14 日
-2017年 7
月 13 日 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
中兴能源装
备有限公司
原股东【仇
云龙、陈娟、
樊岳生、孙
振平、施永
生、姜志军、
朱洪生、蔡
建昌、张卫
星、茅洪中、
倪凤芳、陆
茂康、朱秀
其他承诺
1、中兴装备全体股东负责依法取得其所转让股份的合法
产权和处分权，保证该等股份不存在或可能存在引起诉
讼或仲裁的情形，也不存在任何留置、抵押、担保权益、
质押、查封、冻结、转让限制、所有权的缺陷或其他权
利要求、负担或任何性质的瑕疵，包括在使用、表决、
转让、取得收益或以其他方式行使所有权方面的任何限
制。 
2、中兴装备全体股东保证其所转让股份不存在委托持
股、信托持股或其他代持情形，也不存在表决授权或受
限制的情形。 
3、中兴装备全体股东保证其取得中兴装备股份的过程
中，与相关方依法签署了有关协议，取得了必要的授权
2013 年
12 月 30
日 
长期 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
仁、朱卫飞、
王亚芳、陈
卫平、浙江
富国金溪创
业投资合伙
企业（有限
合伙）、上海
国润投资发
展有限公
司、江辙、
杨新雅、朱
卫红、黄裕
辉】 
和批准，并按协议约定结清了股权价款和办理了有关手
续，未发生过任何争议或纠纷；其对现持有中兴装备的
全部股份拥有完整、合法的权属，不存在任何纠纷、争
议或潜在风险；如其现持有的中兴装备的股份存在任何
权属纠纷或争议，导致南风股份受让该等股份后发生任
何纠纷、争议或损失的，其将全力配合南风股份及中兴
装备妥善解决该等纠纷或争议，并承担由此给南风股份、
中兴装备造成的全部损失。 
4、中兴装备控股股东仇云龙承诺如中兴装备全体股东现
持有的中兴装备全部股份存在任何权属纠纷或争议，导
致南风股份受让该等股份后发生任何纠纷、争议或损失
的，其将全力督促相关股东配合南风股份及中兴装备妥
善解决该等纠纷或争议；同时，其本人承诺对南风股份、
中兴装备因此遭受的全部损失承担赔偿责任。 
5、服务期及竞业禁止承诺 
（1）转让方保证其目前没有直接或间接经营任何与标的
公司、受让方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也未参与投资于任何与标的公司、受让方经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；并保证在标的
公司任职期间，其在中国境内外的任何地区，不直接或
间接经营任何与标的公司、受让方经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与标的公司、
受让方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业。 
（2）转让方负责取得标的公司现有的董事、监事、高级
管理人员作出的有关下列事项的书面承诺：在其在标的
公司任职期间，不直接或间接经营任何与标的公司、受
让方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
参与投资于任何与标的公司、受让方经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。 
（3）现在标的公司任职（包括不限于担任标的公司董事、
监事、高级管理人员或其他职务）的业绩承诺方（即“任
职业绩承诺方”）同意应受让方要求在标的公司担任董
事、监事、高级管理人员或其他管理职务，并保证自交
割日起在标的公司的服务期限不低于五年。如任职业绩
承诺方因丧失或部分丧失民事行为能力、死亡或宣告死
亡、宣告失踪、被标的公司依法辞退，不视为任职业绩
承诺方违反任职期限承诺。任职业绩承诺方违反任职期
限承诺和竞业禁止义务应予以赔偿。 
（4）任职业绩承诺方同意在从标的公司离职之日起两年
内继续承担上述第 2 点所约定的竞业限制义务，而无需
标的公司另行给予额外补偿。 
中兴能源装 其他承诺 确认中兴装备占用的土地证号为海政房权证字第 2013 年 长期有效 截至报告期
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
备有限公司
参股公司
（南通海隆
钢管有限公
司） 
120005183 号面积中约有 3,500 ㎡的土地使用权为海隆
钢管合法拥有，不存在任何产权纠纷或者第三方权益；
同意中兴装备将该约 3,500 ㎡房产建于该土地上，并不
会以此要求中兴装备支付任何对价或者承担任何补偿、
赔偿责任；该约 3,500 ㎡房产由中兴装备投资、占有和
使用，海隆钢管不会以任何理由对该约 3,500 ㎡房产主
张任何权益，也不会对该约 3,500 ㎡房产进行任何处置，
保证不会以任何理由在该约 3,500 ㎡房产正常使用期间
要求中兴装备返还该土地或者拆除该约 3,500 ㎡房产，
保证不会阻碍、干扰或影响中兴装备正常使用该约 3,500
㎡房产。 
12 月 30
日 
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
中兴装备原
控股股东仇
云龙 
其他承诺
其已充分知悉中兴装备的房产证号为海政房权证字第
120005183 号的房产目前存在的瑕疵（包括但不限于权
属完整性、可能存在的减值、无法过户等），并承诺前述
房产权利瑕疵不会对中兴装备的生产经营产生不利影
响，不构成本次重大资产重组的实质性障碍，并承担由
于房产权利瑕疵而给中兴装备造成的全部损失。如中兴
装备现拥有的国有土地使用权存在任何法律瑕疵、纠纷
或争议，其将全力配合中兴装备妥善解决该等法律瑕疵、
纠纷或争议，并承担因此发生的各项费用。如因此给南
风股份、中兴装备造成损失的，其承诺对南风股份、中
兴装备因此遭受的全部损失承担赔偿责任。 
2013 年
12 月 30
日 
长期有效 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
公司控股股
东暨实际控
制人（杨泽
文、杨子善、
杨子江）  
其他承诺
1、上市公司在本次交易完成后，作为对价将向交易对象
合计发行股份 52,539,820 股，并合计支付现金
266,571,428.57 元（含税）。本次交易完成后，上市公司
实际控制人合计持有的股份数量仍然超过本次交易对象
中标的公司控股股东暨实际控制人仇云龙所持上市公司
股份数额。因此，本次交易不足以使得包括仇云龙在内
的交易对方取得上市公司实际控制权。 
2、在本次交易完成后，上市公司实际控制人中的杨子善
及杨子江将继续作为上市公司的高级管理人员对上市公
司实施日常经营的管理与控制，除出于本次交易完成后
上市公司实际管理需要聘用标的公司高管在上市公司担
任一定职务外，包括仇云龙在内的本次交易对方不参与
上市公司层面的管理，其工作重点仍然在标的公司层面。
3、在本次交易完成后 36 个月内，上市公司实际控制人
共同承诺将采取如下必要且可能的方式保持上市公司实
际控制权： 
（1）上市公司实际控制人减持上市公司股份将以保持上
市公司实际控制权不发生变更为前提，同时保证上市公
司第一大股东始终不发生变更； 
（2）在上市公司的实际控制权可能受到影响的情况下，
将采取如下措施：1）停止减持上市公司股份；2）在二
2013 年
12 月 30
日 
2014 年 7
月 14 日
-2017年 7
月 13 日 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
级市场上购买上市公司股份以增加上市公司实际控制人
的持股数额及表决权；3）通过签署一致行动协议或取得
其他股东的合法授权等方式扩大上市公司实际控制人拥
有的合法表决权；4）其他有助于稳定和维持承诺人作为
上市公司实际控制人地位的合法举措。 
资产重
组时所
作承诺 
      
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
公司控股股
东暨实际控
制人（杨泽
文、杨子善、
杨子江） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
自本承诺函出具之日起，将不以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份及其他权益）在中国境内或境外任何地区直接或间接
地从事与本公司主营业务构成或可能构成竞争的业务；
不以任何方式从事或参与生产任何与本公司产品相同、
相似或可以取代股份公司产品的业务或活动，并承诺如
从第三方获得的任何商业机会与本公司经营的业务有竞
争或可能有竞争，则立即通知本公司，并尽力将该商业
机会让予本公司；不制定与本公司可能发生同业竞争的
经营发展规划。 
2009 年
10 月 30
日 
长期 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
董事、监事、
高级管理人
员  
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股份
总数的 25%；离职后六个月内，不转让其所持有的发行
人股份。 
2009 年
10 月 30
日 
长期 
截至报告期
末，上述承诺
人均遵守上
述承诺，未发
现违反该承
诺情况。 
股权激
励承诺 
      
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
公司控股股
东暨实际控
制人（杨泽
文、杨子善、
杨子江） 
其他承诺
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认
可，为促进公司持续、稳定、健康发展和维护广大股东
利益，作为公司的控股股东、实际控制人，杨泽文先生、
杨子善先生和杨子江先生承诺：自 2016 年 1 月 14 日起
6 个月内不减持其所持有的本公司股份。 
2016 年
01 月 14
日 
2016 年 1
月 14 日
--2016 年
7 月 13 日 
上述承诺事
项正常履行
完毕，承诺人
均遵守上述
承诺，不存在
违反该承诺
情况。 
公司控股股
东暨实际控
制人、持有
公司股份的
董事、监事
和高级管理
人员（杨泽
文、杨子善、
杨子江、仇
其他承诺
针对当前资本市场的非理性波动，公司控股股东暨实际
控制人、持有公司股份的董事、监事和高级管理人员承
诺自 2015 年 7 月 10 日持其所持有的公司股票，以实际
行动维护资本市场稳定，切实保护全体股东的利益。 
2015 年
07 月 10
日 
2015 年 7
月 10 日
-2016年 1
月 9 日 
上述承诺事
项正常履行
完毕，承诺人
均遵守上述
承诺，不存在
违反该承诺
情况。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
云龙、刘基
照） 
公司控股股
东暨实际控
制人（杨泽
文、杨子善、
杨子江）、公
司监事会主
席刘基照 
股份增持
承诺 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认
可，为了促进公司持续、稳定、健康的发展和维护公司
股东利益，公司实际控制人杨泽文先生、杨子善先生、
杨子江先生及监事会主席刘基照先生拟在法律、法规允
许范围内，于公司股票复牌后十二个月内，根据自身资
金状况，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等
方式增持公司股份，控股股东暨实际控制人增持金额不
低于 1.05 亿元，监事会主席刘基照先生增持金额不低于
72 万元。 
2015 年
07 月 10
日 
2015 年 7
月
15-2016
年 7 月 14
日 
截止报告期
末，上述增持
计划已实施
完毕。承诺人
均遵守上述
承诺，不存在
违反该承诺
的情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不存在承诺超期未履行完毕的情况 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
中兴装备 
2013 年 01
月 01 日 
2018 年 12 月
31 日 
16,192 15,945.68 不适用 
2014 年 05
月 26 日 
巨潮资讯网——南
方风机股份有限公
司发行股份及支付
现金购买资产并募
集配套资金暨重大
资产重组报告书（修
订稿） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
  2013年12月，中兴装备部分原股东（仇云龙、陈娟、樊岳生、孙振平、施永生、姜志军、朱洪生、蔡建昌、张卫星、茅洪
中、倪凤芳、陆茂康、朱秀仁、朱卫飞、王亚芳、陈卫平、江辙、杨新雅、朱卫红）就公司收购中兴装备100%股权事项作
出相应业绩承诺，即2013年度、2014年度、2015年度、2016年度、2017年度、2018年度中兴装备经审计的扣除非经常性损益
后归属于母公司的净利润，扣除公司向中兴装备增资人民币1亿元所产生的当年度投资收益后的余额分别不低于 8,000 万元、
12,800 万元、14,080 万元、16,192 万元、19,037 万元、23,753 万元。如中兴装备未达到承诺净利润，则上述原股东将按照
《业绩补偿协议》及其补充协议约定进行相应补偿。即： 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
如标的公司在2013年度实现净利润低于8,000万元的，业绩承诺方同意向南风股份进行现金补偿，应补偿的现金金额的
计算公式为： 
应补偿现金金额＝8,000万元－标的公司2013年度实际净利润 
如中兴装备在2014年度、2015年度、2016年度、2017年度、2018年度（以下简称“股份补偿期”）内任一年度内，截至当
期期末累计实际净利润数低于截至当期期末累计承诺净利润数的，中兴装备原股东应向南风股份进行补偿。当期的补偿金额
按照如下方式计算： 
应补偿现金金额＝（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实现净利润数）÷承诺净利润数总和×标的资
产的交易价格－截至当期期末已补偿金额 
上述条款中，“截至当期期末”指从2014年度起算、截至当期期末的期间；承诺净利润数总和指2014年度、2015年度、2016
年度、2017年度、2018年度承诺净利润之和，即85,862万元；标的资产的交易价格指《发行股份及支付现金购买资产协议》
所约定的标的资产的交易对价192,000万元。 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具的中兴能源装备有限公司2013、2014、2015、2016年度审
计报告，中兴装备100%股权对应的2013年度扣除非经常性损益实现的净利润为8,041.29万元，完成了其2013年度业绩承诺；
中兴装备100%股权对应的2014年度扣除非经常性损益实现的净利润为13,072.26万元，完成了其2014年度业绩承诺；中兴装
备100%股权对应的2015年度扣除非经常性损益实现的净利润为14,358.73万元，完成了其2015年度业绩承诺；中兴装备100%
股权对应实现的2014-2016年累计净利润为43,376.67万元，超过了其累计承诺净利润数，完成了其2016年度业绩承诺。有关
中兴装备2013-2016年度业绩承诺完成情况，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）已出具相关专项审核报告，独立
财务顾问中国国际金融股份有限公司出具相关核查意见，并在中国证监会指定创业板信息披露网站——巨潮资讯网上披露。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、周济平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
佛山市南方丽特克能净科技有限公司（公司的中外合资公司）于2013年11月起以市场公允价格承租公司位于广东省佛山
市南海区狮山大道的厂房3，面积为529平方米，用于从事工商局批准的合法经营活动。受征地拆迁及搬迁影响，报告期内该
项租金收益为3.02万元。该事项不会对公司2016年度经营业绩产生重大影响，亦不对公司独立性产生影响。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
南方风机股份有限公
司 
2016 年 06
月 01 日 
50,000 
2016 年 11 月 14
日
38,500
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,311.99
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,311.99
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,311.99
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,311.99
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.54%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极承担社会责任，公司《2016年度社会责任报告》已于2017年4月20日在巨潮资讯网上详细披露，敬
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
请查阅。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 无  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 79.19
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 废气、废水、废渣达标排放，部分废渣交专用公司回收
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力
的投入（万元） 
25.8
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
23
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1、基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为促进公司持续、稳定、健康发展和维护广大股东利益，
作为公司的控股股东、实际控制人，杨泽文先生、杨子善先生和杨子江先生承诺：自2016年1月14日起6个月内不减持其所持
有的本公司股份。具体内容详见公司于2016年1月14日在巨潮资讯网上发布的《关于控股股东、实际控制人承诺不减持公司
股份的公告》。截止目前，该承诺现已正常履行完毕，不存在违反该承诺的情况。 
2、为对粤桂黔高铁经济合作试验区核心区土地进行合理综合利用，公司位于广东省佛山市南海区狮山镇塘头村委会“三
猫岗”、“丘洞岗”的旧厂房土地、建筑物及其附着物被列入政府拆迁范围。经公司第三届董事会第十四次会议、2015年年度
股东大会审议通过，公司与佛山市南海区狮山镇拆迁办公室罗村工作站签署了相关土地征收及拆迁补偿协议，并于2016年10
月收到佛山市南海区狮山镇罗村社会管理处拨付的首期拆迁补偿款8,027.54 万元。具体内容详见公司分别于 2016 年 6 月 
15日、6月28日、7月22日、10月10日在巨潮资讯网上发布的《关于签署土地征收及拆迁补偿协议的公告》、《2015年年度股
东大会决议公告》、《关于签署土地征收及拆迁补偿协议的进展公告》、《关于收到首期征地拆迁补偿款的公告》。 
在相关政府部门的统筹指导下，经过多方协商，在不影响公司生产经营的前提下，截止本报告期末，上述资产的移交工
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
作正在有序进行中，根据有关会计准则规定，上述资产涉及的相关损益未在2016年度确认，将在资产移交工作完毕后确认 
3、2016年8月，公司收到了国家国防科技工业局颁发的《军工核安全设备设计许可证》（军核监证字[2016]S002号）和
《军工核安全设备制造许可证》（军核监证字[2016]Z005号）。许可证有效期至2021年7月22日。军工核安全设备设计、制
造许可范围为：风机（旋涡风机、离心风机、轴流风机）、风阀（隔离阀、止回阀、调节阀、电加热阀）。上述军工核安全
设备设计、制造许可证的取得，将对公司正在执行的军核业务订单和2016年度经营业绩产生一定的积极影响，对公司未来军
核业务的开展、招投标等工作产生积极的作用。具体内容详见公司于2016年8月1日在巨潮资讯网上发布的《关于取得军工核
安全设备设计、制造许可证的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、全资子公司中兴能源装备有限公司 
1、2016年1月，公司全资子公司中兴能源装备有限公司（以下简称“中兴装备”）收到江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、
江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，中兴装备顺利通过了高新技术企业的再次认定，
高新技术企业证书编号：GR201532002994。根据相关规定，中兴装备企业所得税优惠期为2015年1月1日至2017年12月31日，
在此期间中兴装备将继续享受高新技术企业的相关优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。具体内容详见公司于2016
年1月15日在巨潮资讯网上发布的《关于全资子公司通过高新技术企业再次认定的公告》。 
2、根据《民用核安全设备监督管理条例》及其配套规章的要求，国家核安全局审查了中兴装备提交的民用核安全设备
制造许可证延续申请，结合中兴装备在持证期间民用核安全设备制造活动开展情况，国家核安全局认为中兴装备在所申请延
续的民用核安全设备制造方面保持了《民用核安全设备监督管理条例》第十三条及《民用核安全设备设计制造安装和无损检
验监督管理规定》第八条所要求的各项能力，于2016年9月向中兴装备颁发了《民用核安全设备制造许可证》（国核安证字
Z（16）32号）。许可证有效期至2021年9月30日。中兴装备民用核安全设备制造许可范围为：管道（直管）、锻件（容器
类锻件）。核安全级别：核安全1、2级。具体内容详见公司于2016年9月20日在巨潮资讯网上发布的《关于全资子公司民用
核安全设备制造许可证的延续申请获批的公告》。 
3、2017年2月，中兴装备入选了由国家工业和信息化部（以下简称“工信部”）、中国工业经济联合会评审的“中国第一
批制造业单项冠军培育企业”。根据评审条件，入选制造业单项冠军培育企业名单需符合在相关细分产品市场中单项产品市
场占有率位居全球前5位或国内前2位、创新能力较强、经营业绩良好，利润水平高于同期一般制造企业的水平、长期专注于
企业瞄准的特定细分产品市场等严苛条件。本次入选我国首批制造业单项冠军培育企业名单，是对中兴装备在能源工程尤其
是核级特种管件领域的技术实力和行业地位的肯定。具体内容详见公司于2017年2月24日在巨潮资讯网上发布的《关于全资
子公司中兴能源装备有限公司荣获工信部首批制造业单项冠军培育企业的公告》。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
4、2017年2月，中兴装备作为第二完成单位完成的“核岛用高性能关键金属构件精密塑性成形技术及装备”项目荣获2016
年度江苏省科学技术奖一等奖。该项目实现了超大尺寸、壁厚均匀的核级厚壁三通管件的整体制造，以及控制棒驱动机构部
件和蒸汽发生器抗振组件的精密制造，研制的核岛用高性能金属构件已经成功应用于红沿河、方家山、防城港、宁德、海南
昌江、田湾二期、秦山二期、岭澳二期以及巴基斯坦恰希玛等多个核电站，取得了显著的经济效益和社会效益。项目成果对
实现二代加及三代核电核心装备全面国产化具有重要意义。具体内容详见公司于2017年2月27日在巨潮资讯网上发布的《关
于全资子公司中兴能源装备有限公司荣获2016年度江苏省科学技术奖一等奖的公告》。 
二、控股子公司南方增材科技有限公司 
1、2015年2月，公司控股子公司南方增材科技有限公司与上海核工程研究设计院签订了《核电主蒸汽管道贯穿件模拟件
增材制造技术支持与服务合同》（以下简称“技术合同”）。2016年10月，南方增材完成了贯穿件模拟件的打印，目前正就该
模拟件进行理化性能试验、无损检测等一系列试验。下一步，南方增材将打印第二和第三件贯穿件。 
2015年10月，南方增材与中国核动力研究设计院签订了《ACP100压力容器电熔增材制造技术服务合同》。报告期内，
南方增材完成了压力容器材料第一阶段基础性能检测与专家鉴定，专家一致认为：材料研发的技术要求准确、合理，采用电
熔增材制造技术制造的EAM 16MND5样件的化学成分和各项常规力学性能满足技术要求，样件组织均匀，力学性能没有壁
厚效应，各向异性较小，综合力学性能优良，具有较大的韧性裕量。目前南方增材正就该材料进行第二阶段特殊性能检测，
如落锤试验、疲劳试验、辐照试验等。 
具体内容详见公司于2015年2月5日、2015年8月3日、2015年10月21日、2016年5月19日、2016年9月22日、2016年10月14
日、2016年12月5日发布在中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网的公司公告。 
2、南方增材重视技术创新和知识产权保护工作，目前已就自主研发的国际首创、革命性的、短流程、低成本、数字化、
“近终成型”的重型金属3D打印技术申请了多项专利，并于2016年共获得7项发明专利授权，其中4项已取得发明专利证书。
2017年2月，南方增材被佛山市南海区知识产权局评为“知识产权工作先进单位”。具体内容详见公司于2016年10月18日、2017
年2月28日在巨潮资讯网上发布的公司公告。 
3、2017年3月，南方增材“重型金属构件电熔增材制造技术产业化—电熔增材制造卧式打印设备研发项目”被列入珠江西
岸先进装备制造业发展资金项目中的“支持工作母机类制造业发展专题”，项目计划扶持资金183.836万元。截止目前，上述
资金尚未拨付。根据《企业会计准则》的相关规定，上述政府补助作为与资产相关的政府补助，公司将其确认为递延收益，
自相关资产达到预定可使用状态时起，按照购买相关资产的折旧年限进行摊销确认，对当期损益的影响最终以审计机构年度
审计确认后的结果为准。具体内容详见公司于2017年3月20日在巨潮资讯网上发布的《关于控股子公司南方增材科技有限公
司获得珠江西岸先进装备制造业发展资金项目经费的公告》。 
南方风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 195,504,588 38.39% -69,277,344 -69,277,344 126,227,244 24.79%
3、其他内资持股 195,504,588 38.39% -69,277,344 -69,277,344 126,227,244 24.79%
   境内自然人持股 195,504,588 38.39% -69,277,344 -69,277,344 126,227,244 24.79%
二、无限售条件股份 313,714,340 61.61% 69,277,344 69,277,344 382,991,684 75.21%
1、人民币普通股 313,714,340 61.61% 69,277,344 69,277,344 382,991,684 75.21%
三、股份总数 509,218,928 100.00% 0 0 509,218,928 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原董事、副总经理杨子江先生的离职已超过半年，其所持有的公司股份53,655,765股全部解除锁定； 
2、根据广东正中珠江会计师事务所出具的中兴装备2015年度审计报告，中兴装备完成了2015年度业绩承诺。据此，公司2014
年度重大资产重组新增股份中共计12,372,409股限售股解除锁定； 
3、公司董事长、总经理杨子善先生，以及监事刘基照先生2016年度新增解除限售股份共计3,249,170股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
