南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司利润分配政策制定情况： 
公司十分重视建立科学、持续稳定的股东回报机制，切实维护广大投资者尤其中小投资者利益，根据《中华人民共和国
公司法》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》等法律法规
规定，公司制定了《章程》、《分红管理制度》，《未来三年股东回报规划（2013-2015年）》等制度。2016年4月25日，公
司第三届董事会第十二次会议审议通过了《未来三年股东回报规划（2016-2018年）》，对公司2016年至2018年的利润分配
政策进行明确，尚需提交股东大会审议。 
    二、报告期内公司利润分配及资本公积金转增股本情况： 
1、经公司2014年年度股东大会审议通过，公司于2015年7月7日实施了2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日
的总股本254,609,464股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.5元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东
每10股转增10股。 
2、公司于2016年4月25日召开了第三届董事会第十二次会议，审议通过了公司2015年度利润分配预案，具体为：以公司
2015年12月31日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.3元（含税）。本预案尚须提交
股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 509,218,928 
现金分红总额（元）（含税） 15,276,567.84 
可分配利润（元） 110,574,407.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司 2016 年 4 月 25 日第三届董事会第十二次会议审议通过的 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年 12 月 31 日
的总股本 509,218,928 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 0.3 元（含税）。本次分配预案须经股东大会审
议通过后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、基于公司重大资产重组存在重大资本性支出的情形，且公司在2011、2012年以现金方式累计分配利润为37,600,000.00
元，已达到公司2011-2013年年均可分配利润（56,209,558.27元）的66.89%，符合公司章程等制度所规定的不进行现金分红
的条件。经公司董事会研究决定2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
2、2014年中期利润分配方案为：以公司总股本254,609,464股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），
派送现金红利后剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方案于2014年10月17日实施完毕。 
3、2014年度的利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本254,609,464股为基数，向全体股东按每10股派发现金
红利人民币0.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。剩余未分配利润结转下年度。本次利润分配方
案于2015年7月7日实施完毕。 
4、经2016年4月25日公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过，2015年度利润分配预案为：以公司2015年12月31
日的总股本509,218,928股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币0.3元（含税）。本预案尚须提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 15,276,567.84 44,444,185.75 34.37% 0.00 0.00% 
2014 年 25,460,946.40 108,729,378.65 23.42% 0.00 0.00% 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2013 年 0.00 46,356,314.60 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
公司控股股东
暨实际控制人
（杨泽文、杨子
善、杨子江）  
其他承诺 
1、上市公司在本次交易作为对价将向
交易对象合计发行股份 52,539,820 股，
并合计支付现金 266,571,428.57 元（含
税）。本次交易完成后，上市公司实际
控制人合计持有的股份数量仍然超过
本次交易对象中标的公司控股股东暨
实际控制人仇云龙所持上市公司股份
数额。因此，本次交易不足以使得包括
仇云龙在内的交易对方取得上市公司
实际控制权。 
2、在本次交易完成后，上市公司实际
控制人中的杨子善及杨子江将继续作
为上市公司的高级管理人员对上市公
司实施日常经营的管理与控制，除出于
本次交易完成后上市公司实际管理需
要聘用标的公司高管在上市公司担任
一定职务外，包括仇云龙在内的本次交
易对方不参与上市公司层面的管理，其
工作重点仍然在标的公司层面。 
3、在本次交易完成后 36 个月内，上市
公司实际控制人共同承诺将采取如下
必要且可能的方式保持上市公司实际
控制权：（1）上市公司实际控制人减持
上市公司股份将以保持上市公司实际
控制权不发生变更为前提，同时保证上
市公司第一大股东始终不发生变更；
（2）在上市公司的实际控制权可能受
到影响的情况下，将采取如下措施：1）
停止减持上市公司股份；2）在二级市
场上购买上市公司股份以增加上市公
司实际控制人的持股数额及表决权；3）
2013 年 12
月 30 日 
2014 年 7 月
14 日—2017
年 7月 13日 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
通过签署一致行动协议或取得其他股
东的合法授权等方式扩大上市公司实
际控制人拥有的合法表决权；4）其他
有助于稳定和维持承诺人作为上市公
司实际控制人地位的合法举措。 
2014 年募集配
套资金十名认
购者（新疆暨南
股权投资有限
合伙企业;中国
对外经济贸易
信托有限公司;
张怀斌;中华联
合财产保险股
份有限公司;北
京鸿智慧通实
业有限公司;黄
上多 ;中国银
河投资管理有
限公司;北京郁
金香股权投资
中心（有限合
伙）;华安基金
管理有限公司;
兴业银行股份
有限公司——
兴全有机增长
灵活配置混合
型证券投资基
金;招商银行
——兴全轻资
产投资股票型
证券投资基金
(LOF);兴业银
行股份有限公
司——兴全趋
势投资混合型
证券投资基金;
兴业全球基金
——上海银行
——兴全定增
50 号分级特定
多客户资产管
理计划） 
股份限售
承诺 
本次募集配套资金所发行股票自股票
登记至认购对象证券账户之日起 12 个
月内不得转让，在此之后按中国证监会
及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2014 年 06
月 11 日 
2014 年 7 月
14 日—2015
年 7月 13日 
上述承诺事项正
常履行完毕，承诺
人均遵守上述承
诺，不存在违反该
承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
中兴装备部分
原股东【陈娟、
樊岳生、施永
生、蔡建昌、张
卫星、倪凤芳、
陆茂康、朱秀
仁、朱卫飞、姜
志军、朱洪生、
茅洪中、王亚
芳、陈卫平、江
辙、杨新雅、朱
卫红】  
股份限售
承诺 
对其所持有的本次发行股份自本次发
行结束之日起 12 个月内不得转让，在
前述基础上可按如下条件分三期转让：
1、在本次发行结束满 12 个月且中兴装
备 2014 年度《专项审核报告》公告日
后，可以转让不超过其持有的本次发行
股份总额 25%的股份，可转让股份数量
应扣除其按《业绩补偿协议》及其补充
协议约定应向南风股份补偿的股份数
量。 
2、在中兴装备 2015 年度《专项审核报
告》公告日后，可累计转让不超过其持
有的本次发行股份总额 60%的股份，累
计可转让股份数量应扣除其按《业绩补
偿协议》及其补充协议约定累计应向南
风股份补偿的股份数量。 
3、在中兴装备 2016 年度《专项审核报
告》公告日后，可累计转让不超过其持
有的本次发行股份总额 100%的股份，
可累计转让股份数量应扣除其按《业绩
补偿协议》及其补充协议约定累计应向
南风股份补偿的股份数量。  
本次发行完成后，转让方所持有的本次
发行股份因受让方送股、配股、资本公
积转增股本等除权、除息事项而增加的
股份，亦应遵守上述锁定期约定。 
2013 年 12
月 30 日 
2014 年
—2017 年 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。  
中兴装备原控
股股东仇云龙
及其一致行动
人孙振平   
股份限售
承诺 
对其所持有的本次发行股份的锁定期
为自本次发行结束之日起 36 个月。如
锁定期在标的资产的 2016 年度《专项
审核报告》公告日前届满的，则顺延至
该等报告公告日。本次发行完成后，转
让方所持有的本次发行股份因受让方
送股、配股、资本公积转增股本等除权、
除息事项而增加的股份，亦应遵守上述
锁定期约定。 
2013 年 12
月 30 日 
2014 年 7 月
14 日—2017
年 7月 13日 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
中兴装备部分
原股东（仇云
龙、陈娟、樊岳
生、孙振平、施
永生、姜志军、
朱洪生、蔡建
昌、张卫星、茅
洪中、倪凤芳、
业绩承诺
及补偿安
排 
中兴装备 2013 年度、2014 年度、2015
年度、2016 年度、2017 年度、2018 年
度经审计的合并报表扣除非经常性损
益后归属于母公司的净利润扣除《发行
股份及支付现金购买资产协议》约定的
南风股份（含子公司）在本次交易后向
标的公司增资人民币 1亿元所产生的当
年度投资收益后的余额分别不低于
2013 年 12
月 30 日 
2013 年
—2018 年 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
陆茂康、朱秀
仁、朱卫飞、王
亚芳、陈卫平、
江辙、杨新雅、
朱卫红）  
8,000 万元、12,800 万元、14,080 万元、
16,192 万元、19,037 万元、23,753 万元。
如标的公司 2013 年度、2014 年度、2015 
年度、2016 年度、2017 年度、2018 年
度内任一年度实际实现的经审计的净
利润（即实际净利润）未达到承诺净利
润的，则业绩承诺方应按照《业绩补偿
协议》及其补充协议约定进行相应补
偿。 
中兴装备参股
公司南通海隆
钢管有限公司 
其他承诺 
确认中兴装备占用的土地证号为海政
房权证字第 120005183 号面积中约有
3,500 ㎡的土地使用权为海隆钢管合法
拥有，不存在任何产权纠纷或者第三方
权益；同意中兴装备将该约 3,500 ㎡房
产建于该土地上，并不会以此要求中兴
装备支付任何对价或者承担任何补偿、
赔偿责任；该约 3,500 ㎡房产由中兴装
备投资、占有和使用，海隆钢管不会以
任何理由对该约 3,500 ㎡房产主张任何
权益，也不会对该约。3,500 ㎡房产进
行任何处置，保证不会以任何理由在该
约 3,500 ㎡房产正常使用期间要求中兴
装备返还该土地或者拆除该约 3,500 ㎡
房产，保证不会阻碍、干扰或影响中兴
装备正常使用该约 3,500 ㎡房产. 
2013 年 12
月 30 日 
长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
中兴装备原控
股股东仇云龙 
其他承诺 
其已充分知悉中兴装备的房产证号为
海政房权证字第 120005183 号的房产目
前存在的瑕疵（包括但不限于权属完整
性、可能存在的减值、无法过户等），
并承诺前述房产权利瑕疵不会对中兴
装备的生产经营产生不利影响，不构成
本次重大资产重组的实质性障碍，并承
担由于房产权利瑕疵而给中兴装备造
成的全部损失。如中兴装备现拥有的国
有土地使用权存在任何法律瑕疵、纠纷
或争议，其将全力配合中兴装备妥善解
决该等法律瑕疵、纠纷或争议，并承担
因此发生的各项费用。如因此给南风股
份、中兴装备造成损失的，其承诺对南
风股份、中兴装备因此遭受的全部损失
承担赔偿责任。 
2013 年 12
月 30 日 
长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
中兴装备原管
理层股东（仇云
关于同业
竞争、关
本人与南风股份、中兴装备之间将尽可
能的避免和减少关联交易；对于无法避
2013 年 12
月 30 日 
长期有效 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
龙;陈卫平;姜志
军;孙振平;朱卫
飞;蔡建昌) 
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
免或者有合理原因而发生的关联交易，
本人将遵循市场化的公正、公平、公开
的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照有关法律法规、规范性文件和
公司章程等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害南风股份、中兴装备和其他
股东的合法权益；本人将继续严格遵守
和按照《公司法》等法律法规以及南风
股份《公司章程》的有关规定行使股东
权利，在南风股份股东大会对有关涉及
本人的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务；本人承诺不以任何方式违
法违规占用南风股份、中兴装备的资
金、资产。 
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
中兴装备原管
理层股东（仇云
龙;陈卫平;姜志
军;孙振平;朱卫
飞;蔡建昌) 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、承诺人目前与南风股份、中兴装备
不存在同业竞争。  
二、自签署本承诺函之日起至本人在中
兴装备任职期间及从中兴装备离职后
的两年内，在中国境内外的任何地区，
将不以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接地从
事与南风股份、中兴装备主营业务构成
或可能构成竞争的业务；不以任何方式
从事或参与生产任何与南风股份产品
相同、相似或可以取代南风股份、中兴
装备产品的业务或活动，并承诺如从第
三方获得的任何商业机会与南风股份、
中兴装备经营的业务有竞争或可能有
竞争，则立即通知南风股份、中兴装备，
并尽力将该商业机会让予南风股份、中
兴装备；不制定与南风股份、中兴装备
可能发生同业竞争的经营发展规划。 
2013 年 12
月 30 日 
至其离职后
两年内 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
中兴装备部分
原股东【浙江富
国金溪创业投
资合伙企业（有
限合伙）、上海
国润投资发展
有限公司】  
股份限售
承诺 
其所持有的本次发行股份的锁定期为
自本次发行结束之日起 12 个月。 
2013 年 12
月 30 日 
2014 年 7 月
14 日—2015
年 7月 13日 
上述承诺事项正
常履行完毕，承诺
人均遵守上述承
诺，不存在违反该
承诺情况。 
中兴装备原控
股股东暨实际
其他承诺 
1、本人在本次交易完成后，作为对价
获得的上市公司股份不足以使本人在
2013 年 12
月 30 日 
2014 年 7 月
14 日—2017
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
控制人及其一
致行动人（仇云
龙、孙振平） 
本次交易完成后对上市公司实施控制
或重大影响，且本人参与本次交易的目
的为帮助标的公司获得更好的发展平
台和空间并获取一定的现金收益，而非
取得上市公司的控制权。  
2、本人在本次交易完成后，将继续作
为标的公司的管理人员参与标的公司
的日常经营与管理，除非经上市公司聘
用而在上市公司担任一定的职务，本人
将不参与上市公司层面的管理，更不会
在实际上获得上市公司控制权。  
3、本人在本次交易完成后 36 个月内，
将不会通过如下方式增持上市公司股
份或进一步取得在上市公司层面的表
决权：（1）本人将不会通过在二级市场
上购买上市公司股份的方式继续增持
上市公司股份；（2）本人将不会与任何
第三方通过签署一致行动协议或获得
上市公司其他股东授权等方式取得上
市公司额外的表决权；（3）本人将不会
实施其他任何旨在取得上市公司控制
权的股票交易或举措。 
年 7月 13日 上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
中兴装备原股
东【仇云龙、陈
娟、樊岳生、孙
振平、施永生、
姜志军、朱洪
生、蔡建昌、张
卫星、茅洪中、
倪凤芳、陆茂
康、朱秀仁、朱
卫飞、王亚芳、
陈卫平、浙江富
国金溪创业投
资合伙企业（有
限合伙）、上海
国润投资发展
有限公司、江
辙、杨新雅、朱
卫红、黄裕辉】 
其他承诺 
1、中兴装备全体股东负责依法取得其
所转让股份的合法产权和处分权，保证
该等股份不存在或可能存在引起诉讼
或仲裁的情形，也不存在任何留置、抵
押、担保权益、质押、查封、冻结、转
让限制、所有权的缺陷或其他权利要
求、负担或任何性质的瑕疵，包括在使
用、表决、转让、取得收益或以其他方
式行使所有权方面的任何限制。  
2、中兴装备全体股东保证其所转让股
份不存在委托持股、信托持股或其他代
持情形，也不存在表决授权或受限制的
情形。 
3、中兴装备全体股东保证其取得中兴
装备股份的过程中，与相关方依法签署
了有关协议，取得了必要的授权和批
准，并按协议约定结清了股权价款和办
理了有关手续，未发生过任何争议或纠
纷；其对现持有中兴装备的全部股份拥
有完整、合法的权属，不存在任何纠纷、
争议或潜在风险；如其现持有的中兴装
2013 年 12
月 30 日 
长期 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
备的股份存在任何权属纠纷或争议，导
致南风股份受让该等股份后发生任何
纠纷、争议或损失的，其将全力配合南
风股份及中兴装备妥善解决该等纠纷
或争议，并承担由此给南风股份、中兴
装备造成的全部损失。 
4、中兴装备控股股东仇云龙承诺如中
兴装备全体股东现持有的中兴装备全
部股份存在任何权属纠纷或争议，导致
南风股份受让该等股份后发生任何纠
纷、争议或损失的，其将全力督促相关
股东配合南风股份及中兴装备妥善解
决该等纠纷或争议；同时，其本人承诺
对南风股份、中兴装备因此遭受的全部
损失承担赔偿责任。 
5、服务期及竞业禁止承诺（1）转让方
保证其目前没有直接或间接经营任何
与标的公司、受让方经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也未参与投
资于任何与标的公司、受让方经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；并保证在标的公司任职期间，其在
中国境内外的任何地区，不直接或间接
经营任何与标的公司、受让方经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与标的公司、受让方经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业。（2）转让方负责取得标的公
司现有的董事、监事、高级管理人员作
出的有关下列事项的书面承诺：在其在
标的公司任职期间，不直接或间接经营
任何与标的公司、受让方经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也不参
与投资于任何与标的公司、受让方经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。（3）现在标的公司任职（包括
不限于担任标的公司董事、监事、高级
管理人员或其他职务）的业绩承诺方
（即“任职业绩承诺方”）同意应受让方
要求在标的公司担任董事、监事、高级
管理人员或其他管理职务，并保证自交
割日起在标的公司的服务期限不低于
五年。如任职业绩承诺方因丧失或部分
丧失民事行为能力、死亡或宣告死亡、
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
宣告失踪、被标的公司依法辞退，不视
为任职业绩承诺方违反任职期限承诺。
任职业绩承诺方违反任职期限承诺和
竞业禁止义务应予以赔偿。（4）任职业
绩承诺方同意在从标的公司离职之日
起两年内继续承担上述第 2 点所约定的
竞业限制义务，而无需标的公司另行给
予额外补偿。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
杨泽文、杨子
善、杨子江 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
自本承诺函出具之日起，将不以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）在中国境内或境外任何地区
直接或间接地从事与本公司主营业务
构成或可能构成竞争的业务；不以任何
方式从事或参与生产任何与本公司产
品相同、相似或可以取代股份公司产品
的业务或活动，并承诺如从第三方获得
的任何商业机会与本公司经营的业务
有竞争或可能有竞争，则立即通知本公
司，并尽力将该商业机会让予本公司；
不制定与本公司可能发生同业竞争的
经营发展规划。 
2009 年 10
月 30 日 
长期 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。  
董事、监事、高
级管理人员 
 
在任职期间每年转让的股份不超过其
所持有发行人股份总数的 25%；离职后
六个月内，不转让其所持有的发行人股
份。 
2009 年 10
月 30 日 
长期 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
股权激励承
诺 
公司 其他承诺 
1、南方风机股份有限公司承诺不为预
留期权激励对象依据公司股权激励计
划获得的有关权益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2、南方风机股份有限公司预留期权激
励计划中的所有激励对象均不存在同
时参加两个或以上上市公司的股权激
励计划的情况。   
2012 年 07
月 18 日 
2012 年
-2015 年 
经公司第三届董
事会第六次会议
和第三届监事会
第四次会议审议
通过了，并经中国
证券登记结算有
限公司深圳分公
司审核确认，公司
注销了《股票期权
激励计划》剩余的
全部股票期权，至
此，公司股票期权
计划所涉及股票
期权已全部注销，
公司股票期权激
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
励计划自行终止。
上述承诺事项正
常履行完毕，承诺
人遵守上述承诺，
不存在违反该承
诺情况。 
公司 其他承诺 
1、南方风机股份有限公司承诺不为股
权激励对象依据公司股权激励计划获
得的有关权益提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2、南方风机股份有限公司首次股票期
权激励计划中的所有激励对象均不存
在同时参加两个或以上上市公司的股
权激励计划的情况。 
2011 年 03
月 15 日 
2011 年
—2015 年 
经公司第三届董
事会第六次会议
和第三届监事会
第四次会议审议
通过了，并经中国
证券登记结算有
限公司深圳分公
司审核确认，公司
注销了《股票期权
激励计划》剩余的
全部股票期权，至
此，公司股票期权
计划所涉及股票
期权已全部注销，
公司股票期权激
励计划自行终止。
上述承诺事项正
常履行完毕，承诺
人遵守上述承诺，
不存在违反该承
诺情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 分红承诺 
公司未来三年（2013 年-2015 年）的具
体股东回报规划：  
1、公司股利分配的形式主要包括现金、
股票股利以及现金与股票股利相结合
三种。公司优先采用现金分红的方式。
在符合利润分配的条件下，公司应当每
年度进行利润分配，也可以进行中期现
金分红。 
2、公司依据《公司法》等有关法律法
规及《公司章程》的规定，弥补亏损、
足额提取法定公积金、任意公积金以
后，在满足现金分红的具体条件下，公
司每年以现金方式分配的利润不少于
该年实现的可分配利润的 10%（含
10%）。  
3、公司董事会应当综合考虑公司所处
2013 年 12
月 31 日 
2013 年
—2015 年 
截至目前，承诺人
遵守上述承诺，未
发现违反该承诺
情况。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形，并按照本章
程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在当期利润分配中所占比
例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段
属成熟期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在当期利润分
配中所占比例最低应达到 40%；（3）公
司发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红
在当期利润分配中所占比例最低应达
到 20%；公司发展阶段不易区分但有重
大资金支出安排的，可以按照前项规定
处理。重大资金支出指公司未来十二个
月拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最新一期经审
计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；
或公司未来十二个月内拟对外投资、收
购资产或购买设备累计支出达到或超
过公司最近一期经审计总资产的 30%。
4、公司在每个会计年度结束后，由公
司董事会提出年度利润分配预案，并提
交股东大会进行表决。公司接受所有股
东、独立董事和监事对公司分红的建议
和监督。符合本规划明确的现金分红条
件但公司董事会未提出现金分红预案
的，独立董事应发表独立意见并公开披
露，公司在召开股东大会时除现场会议
外，还应向股东提供网络形式的投票平
台，并应当在定期报告中披露原因。  
5、存在股东违规占用公司资金情况的，
公司应当扣减该股东所分配的现金红
利，以偿还其所占用的资金。 
杨泽文;杨子江;
杨子善;刘基照 
股份增持
承诺 
基于对公司未来发展前景的信心以及
对公司价值的认可，为了促进公司持
续、稳定、健康的发展和维护公司股东
利益，公司实际控制人杨泽文先生、杨
子善先生、杨子江先生及监事会主席刘
基照先生拟在法律、法规允许范围内，
于公司股票复牌后十二个月内，根据自
身资金状况，通过证券公司、基金管理
2015 年 07
月 10 日 
2015 年 7 月
15—2016 年
7 月 14 日 
截止报告期末，上
述增持计划已实
施完毕。承诺人均
遵守上述承诺，不
存在违反该承诺
的情况 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司定向资产管理等方式增持公司股
份，控股股东暨实际控制人增持金额不
低于 1.05 亿元，监事会主席刘基照先生
增持金额不低于 72 万元。 
公司控股股东
暨实际控制人
之一（杨泽文） 
股份减持
承诺 
公司控股股东暨实际控制人之一——
杨泽文先生因其个人资金使用需求，预
计在 2014 年 7 月 17 日至 2015 年 1 月
16 日期间，通过大宗交易或集中竞价的
方式，减持公司股份不超过 11,000,000
股。 
2014 年 07
月 17 日 
2014 年 7 月
17 日—2015
年 1月 16日 
上述承诺事项正
常履行完毕，承诺
人遵守上述承诺，
不存在违反该承
诺情况。 
杨子江;杨子善;
仇云龙;刘基照;
杨泽文 
其他承诺 
针对当前资本市场的非理性波动，公司
控股股东暨实际控制人、持有公司股份
的董事、监事和高级管理人员承诺自
2015 年 7 月 10 日起六个月内不减持其
所持有的公司股票，以实际行动维护资
本市场稳定，切实保护全体股东的利
益。 
2015 年 07
月 10 日 
2015 年 7 月
10 日—2016
年 1 月 9 日 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
杨泽文 
股份减持
承诺 
因其个人资金使用需求，公司控股股东
杨泽文先生预计在 2015 年 6 月 15 日
—2015 年 12 月 14 日期间，减持公司股
份不超过 5,000,000 股，即不超过公司
总股本 1.96%。 
2015 年 06
月 10 日 
2015 年 6 月
15 日—2015
年 12 月 14
日 
根据中国证券监
督管理委员会相
关文件精神，针对
当前资本市场的
非理性波动，为维
护资本市场的健
康稳定发展，保护
全体投资者利益，
并基于对公司未
来发展前景的信
心以及对公司价
值的认可，杨泽文
先生承诺自 2015
年 7 月 10 日起 6
个月内不减持其
所持有的公司股
票。因此，本次减
持计划自行取消。 
杨子善、杨子江 
股份减持
承诺 
公司控股股东暨实际控制人杨子善、杨
子江因个人资金需求，计划在 2015 年 1
月 1 日至 2015 年 6 月 30 日减持股份总
数不超过 1000 万股，即不超过公司总
股本 3.93%。 
2014 年 12
月 24 日 
2015 年 1 月
1 日—2015
年 6月 30日 
截至报告期末，上
述承诺人均遵守
上述承诺，未发现
违反该承诺情况。 
承诺是否按
时履行 
是 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不存在承诺超期未履行完毕的情况 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
中兴能源装备
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
14,080.00  14,358.73 不适用 
2014 年 05
月 26 日 
巨潮资讯网——
南方风机股份有
限公司发行股份
及支付现金购买
资产并募集配套
资金暨重大资产
重组报告书（修订
稿） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2013年12月，中兴装备部分原股东（仇云龙、陈娟、樊岳生、孙振平、施永生、姜志军、朱洪生、蔡建昌、张卫星、
茅洪中、倪凤芳、陆茂康、朱秀仁、朱卫飞、王亚芳、陈卫平、江辙、杨新雅、朱卫红）就公司收购中兴装备100%股权事
项作出相应业绩承诺，即2013年度、2014年度、2015年度、2016年度、2017年度、2018年度中兴装备经审计的扣除非经常性
损益后归属于母公司的净利润，扣除公司向中兴装备增资人民币1亿元所产生的当年度投资收益后的余额分别不低于 8,000 
万元、12,800 万元、14,080 万元、16,192 万元、19,037 万元、23,753 万元。如中兴装备未达到承诺净利润，则上述原股东
将按照《业绩补偿协议》及其补充协议约定进行相应补偿。 
 2013年度、2014年度、2015年度中兴装备100%股权对应实现的承诺净利润分别为8,041.29万元、13,072.26万元、14,358.73
万元，均超过了该年度业绩承诺金额。中兴装备业绩承诺完成情况已经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具专
项审核报告，独立财务顾问中国国际金融股份有限公司出具相关核查意见，并在中国证监会指定创业板信息披露网站——巨
潮资讯网上披露。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、周济平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请了广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，并出具了《广东正中珠江会计
师事务所（特殊普通合伙）关于南方风机股份有限公司内部控制鉴证报告》。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
杨子江 实际控制人 
超比例减持
公司股份，
违反了证券
法律法规。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
证监会于 2015 年 12 月 17 日下发
了《行政处罚决定书》，对杨子江
超比例减持行为予以警告，处以
1,720 万元罚款，并责令其在收到
行政处罚决定书之日起 3日内对超
比例减持情况进行报告和公告，并
公开致歉。 
2015 年 12 月
17 日 
巨潮资讯网：《南方
风机股份有限公司
关于控股股东收到<
中国证监会行政处
罚决定书>的公告》 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     杨子江先生接受中国证监会的行政处罚，不申请行政复议和提起行政诉讼，并在规定时间内缴纳罚款。杨子江先生就
上述超比例减持行为向广大投资者诚挚致歉，引以为戒，加强证券法律法规和相关规范制度的学习，并按照相关法律法规的
要求，规范股东行为、切实履行股东义务，严格履行信息披露义务，杜绝此类事件的再次发生。详情见公司于2015年12月17
日在巨潮资讯网上发布的《关于控股股东收到<中国证监会行政处罚决定书>的公告》。 
2015年12月8日，杨子江先生因个人原因辞去公司董事、副总经理及董事会薪酬与考核委员会委员职务，不再在公司任
职。详情见公司于2015年12月8日在巨潮资讯网上发布的《关于公司董事兼副总经理辞职的公告》。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东暨实际控制人杨泽文先生、杨子善先生和杨子江先生的诚信状况良好，不存在未履行法院生效
判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     （1）经证监会备案无异议，并经公司2011年第二次临时股东大会审议通过《股票期权激励计划》，公司共向111名激
励对象授予640.00万份股票期权，其中首次授予585.80万份股票期权，行权价格为26.75元，在授予日起满12个月后，按25%，
25%，25%，25%的行权比例分四期行权；预留股票期权54.20万份，授予价格为22.09元，自预留股票期权授权日起12个月后，
按30%，30%，40%的行权比例分三期行权。 
     （2）股票期权的行权条件：根据公司《股票期权激励计划》的规定，股票期权激励计划的股票期权在2011-2014年的4
个会计年度中，分年度进行绩效考核并行权，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如下：第
一个行权期：2011年的净利润较2010年增长率不低于30%；2011年的净资产收益率不低于9%。第二个行权期：2012年的净
利润较2010年增长率不低于60%；2012年的净资产收益率不低于10%。第三个行权期：2013年的净利润较2010年增长率不低
于90%；2013年的净资产收益率不低于11%。第四个行权期：2014年的净利润较2010年增长率不低于120%；2014年的净资产
收益率不低于12%。 
     （3）鉴于公司首次授予期权第一个行权期未有激励对象在期权有效期内行权，公司2012、2013年业绩未满足股票期权
行权条件，公司分别注销了首次授权期权第一、二、三个行权期，以及预留期权第一、二个行权期所获授的股票期权。 
     （4）因公司2014年度归属于母公司的净利润108,729,378.65元，净资产收益率为6.04%，未能满足较2010年度净资产收
益率不低于12%的条件，公司于2015年4月23日召开了第三届董事会第六次会议审议通过了《关于注销剩余已授予股票期权
暨股票期权激励计划自行终止的议案》，本次注销事项于2015年4月29日办理完毕，至此，公司的《股票期权激励计划》所
涉及期票期权全部注销完毕，公司股票期权激励计划自行终止。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、佛山市南方丽特克能净科技有限公司（公司的中外合资子公司）以市场公允价格承租公司位于广东省佛山市南海区
狮山大道的厂房3，面积为529平方米，用于从事工商局批准的合法经营活动。租赁期限自2013年11月至2017年12月。报告期
内，该项租金收益为6.35万元。该事项不会对公司2015年度经营业绩产生重大影响，亦不对公司独立性产生影响。 
2、南通海隆钢管有限公司（中兴装备参股公司）以市场公允价格承租中兴装备位于江苏省海门市中华东路899号的厂房，
面积为769平方米，用于从事工商局批准的合法经营活动。租赁期限自2013年3月22日-2027年4月29日。报告期内，该项租金
收益为150万元。该事项不会对中兴装备及公司2015年度经营业绩产生重大影响，亦不对中兴装备及公司独立性产生影响。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
南方增材科技有限公司 
2014 年 06
月 19 日 
7,820   连带责任保证 12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
7,820 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,820 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1、2015年1月，公司收到广东省高新技术企业协会颁发的《广东省高新技术产品证书》，公司的“ACP1000新型核级空
气处理机组”、“安全级低泄漏多叶止回阀”、“安全级低泄漏快速隔离阀”、“核级预过滤器/高效过滤器排架”共计4项产品被认
定为“广东省高新技术产品”，批准文号：粤高企协【2014】53号，有效期三年。上述证书的取得不会对公司生产经营造成重
大影响，但有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，增强公司的核心竞争能力。具体内容详见公司于2015年1月9日发
布在巨潮资讯网的公司公告：《关于获得广东省高新技术产品证书的公告》。 
      2、因公司在履行台山核电项目核岛通风空调系统供货合同过程中，存在委托未取得相应许可证的单位开展核安全设
备设计、制造活动及在制造活动开始30日前未将相关文件报核安全局备案的行为，违反了《民用核安全设备监督管理条例》
第十九条以及第二十三条的规定，公司自2015年2月起暂停了核级风机与核级风阀的设计、制造活动，进行为期6个月的整改。
具体内容详见公司于2015年2月13日在巨潮资讯网披露的《南方风机股份有限公司关于收到国家核安全局核安全行政处罚决
定书的公告》。 
     2015年9月，国家核安全局组织检查组对公司停工整改情况以及核安全设备许可证的延续进行了现场验收检查，并于
2015年12月核准颁发了《民用核安全设备设计许可证》（国核安证字S（15）21号）和《民用核安全设备制造许可证》（国
核安证字Z（15）32号）。许可证有效期至2020年12月31日。详见公司于2015年12月10日在巨潮资讯网上发布的公告：《关
于公司民用核安全设备设计、制造许可证的延续申请获批的公告》 
      3、2015年3月，公司收到广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合下发的《关
于公布广东省2014年第一、二批高新技术企业名单的通知》（粤科高字[2015]30号），公司顺利通过了高新技术企业再次认
定，高新技术企业证书编号：GR201444000338。根据相关规定，公司企业所得税优惠期为2014年1月1日至2016年12月31日，
在此期间公司将继续享受高新技术企业的相关优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。详见公司于2015年3月26日在巨
潮资讯网上发布的公告：《关于通过高新技术企业再次认定的公告》。 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
     4、根据中国证券监督管理委员会相关文件精神，针对2015年6月份资本市场的非理性波动，公司控股股东暨实际控制
人、持有公司股份的董事、监事和高级管理人员于2015年7月10日承诺六个月内不减持其所持有的公司股票，以实际行动维
护资本市场稳定，切实保护全体股东的利益。至此，公司控股股东暨实际控制人之一杨泽文先生于2015年6月10日披露的减
持计划自行终止。另外，公司控股股东暨实际控制人杨泽文先生、杨子善先生、杨子江先生承诺：在法律、法规允许范围内，
自2015年7月15日起十二个月内，根据自身资金状况，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股份，控
股股东暨实际控制人增持金额不低于1.05亿元，监事会主席刘基照先生增持金额不低于72万元。具体内容详见公司于2015年
7月9日、2015年7月10日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于公司实控人及监事股份增持计划的提示性公告》、《关
于公司实控人及监事股份增持计划的补充说明公告》、《关于维护资本市场稳定的公告》。 
     2015年9月29日，监事会主席刘基照先生通过其本人证券账号在二级市场增持公司股票41,000股，占公司股份总数的
0.008%，增持金额为人民币745,667.00元。控股股东暨实际控制人之一杨子江先生分别于2015年9月30日和2015年11月27日
通过银河汇通60号定向资产管理计划在二级市场合计增持公司股票5,463,173，占公司股份总数的1.073%，增持金额为人民
币105,429,131.74元。至此，公司实控人及监事股份增持计划实施完毕。具体内容详见公司分别于2015年9月30日和2015年11
月27日在巨潮资讯网上发布的公告：《关于实际控制人增持计划进展情况的公告》、《关于实际控制人及监事增持完成的公
告》。 
    5、为了提高公司全资子公司广东南风投资有限公司（以下简称“南风投资”）的业务拓展能力和资金实力，2015年11
月13日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于对全资子公司广东南风投资有限公司增资的议案》，公司决定向南
风投资增资12,000万元，主要用于南风投资开展对外投资业务。详见公司于2015年11月13日在巨潮资讯网上发布的公告：《对
外投资公告》。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、全资子公司中兴能源装备有限公司 
     中兴装备顺利通过高新技术企业的再次认定，有效期三年，中兴装备将在2015~2016年度继续享受高新技术企业的相关
优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。详见公司于2016年1月15日在巨潮资讯网上发布《关于全资子公司通过高新技
术企业再次认定的公告》。 
二、全资子公司广东南风投资有限公司 
     公司于2015年11月13日召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，南风投资出
资12,000万元与新疆吉瑞祥科技股份有限公司、广东中惠集团有限公司共同出资成立新疆丝路联众新能源有限公司，从事风
力发电有关业务，南风投资出资占比为25%。详见公司于2015年11月13日在巨潮资讯网上发布《关于全资子公司对外投资的
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
公告》。 
三、控股子公司南方增材科技有限公司 
      2015年2月，南方增材与上海核工程研究设计院签订了《核电主蒸汽管道贯穿件模拟件增材制造技术支持与服务合同》
（以下简称“技术合同”）。2015年7月，重型金属3D打印设备完成了核电主蒸汽管道贯穿件模拟件（以下简称“模拟件”）样
件的生产，设备已具备生产状态。根据技术合同的要求，合同项下的模拟件正式生产前的相关文件需要得到上海核工程研究
设计院的审核确认，公司正在加紧该部分文件的最终审核进度，待文件审核确认工作完成后即可进行模拟件的生产和相关检
验工作。此外，南方增材还与哈尔滨工业大学展开技术合作，借助哈尔滨工业大学的机电自动化等方面的科研成就，对重型
金属3D打印设备进行优化升级，并开展下一代高性能重型金属3D打印设备的研制工作。具体内容详见公司分别于2015年2
月5日、2015年8月3日发布在巨潮资讯网的《控股子公司签订技术服务合同的公告》、《控股子公司对外投资进展公告》。 
2015年10月，南方增材与中国核动力研究设计院签订了《ACP100压力容器电熔增材制造技术服务合同》，双方将就
ACP100 反应堆压力容器的电熔增材制造展开合作。具体内容详见公司于2015年10月21日在巨潮资讯网披露的《南方风机股
份有限公司关于控股子公司签订技术服务合同的公告》。 
2015年12月，南方增材与中国核电工程有限公司就核电核化工装备电熔增材技术达成合作研发意向，拟签订合作意向
书。双方将根据共同商定的具备研发条件的核电或核化工装备，就电熔增材制造技术（即“重型金属 3D 打印技术”），展开
材料研发、样件设计、样件试制、产品鉴定、标准编制及国家核安全部门相关审查许可等相关工作。截止目前，该合作协议
尚处于最终签署流程中。具体内容详见公司于2015年12月30日发布在巨潮资讯网的《关于控股子公司拟签署合作意向书的提
示性公告》。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司严格遵守相关法律法规，以稳健发展和规范经营切实维护公司、股东及社会利益。报告期内，公司在股东权益保
护、职工权益保护、安全生产、质量管理、环境保护、公共关系等方面认真履行社会责任，促进了公司与社区的协调发展。
详情请见公司于2016年4月25日披露在巨潮资讯网上的《南方风机股份有限公司2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南方风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 117,355,986 46.09%   116,302,248 -38,153,646 78,148,602 195,504,588 38.39% 
2、国有法人持股 3,165,669 1.24%   3,165,669 -6,331,338 -3,165,669   
3、其他内资持股 114,190,317 44.85%   113,136,579 -31,822,308 81,314,271 195,504,588 38.39% 
其中：境内法人持股 10,570,934 4.15%   10,570,934 -21,141,868 -10,570,934   
   境内自然人持股 103,619,383 40.70%   102,565,645 -10,680,440 91,885,205 195,504,588 38.39% 
二、无限售条件股份 137,253,478 53.91%   138,307,216 38,153,646 176,460,862 313,714,340 61.61% 
1、人民币普通股 137,253,478 53.91%   138,307,216 38,153,646 176,460,862 313,714,340 61.61% 
三、股份总数 254,609,464 100.00%   254,609,464  254,609,464 509,218,928 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2014年度股东大会决议，公司于2015年7月实施了以资本公积金向全体股东每10股转增10股的权益分派方案，
公司总股本变更为509,218,928股； 
2、公司监事刘基照2015年初持有公司股份664,453股，2015年度可解除限售股份数为166,113股；2015年9月，刘基照先
生增持公司股份41,000股，导致新增高管锁定股30,750股； 
3、公司原董事周燕敏女士、李萍女士的离职已超过半年，二人所持有的公司股份共计887,625股全部解除锁定； 
4、公司2014年度重大资产重组的部分新增股份的锁定期于2015年7月届满，且根据广东正中珠江会计师事务所出具的中
兴装备2013、2014年度审计报告，中兴装备完成了2013、2014年业绩承诺。据此，共计42,641,979股限售股解除限售状态； 
5、公司原董事、副总经理杨子江先生因其个人原因辞去公司董事、副总经理职位，其所持公司股份自其离职之日起半
