中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 178 
 
资，积极推进与法兰克福书展集团、培生公司等国际知名企业的资本和业务合作，推进法兰克福
书展在线版权交易平台在中国及亚洲市场运营。 
    8、以增效能和控风险为重点，全面推进管理提质。对各板块各公司的业态、产品、营销方式
等进行全面梳理，对发展前景进行评估定位，在强化精准施策、精准支持的同时，大力推进减层
次、剪枝蔓。严格资产财务管理，确保资金安全和国有资产保值增值。全链支持、整体做好投资
者关系管理工作，强化中南传媒蓝筹品牌形象。严格落实意识形态责任制，根据十九大对文化建
设和意识形态管理的新要求，进一步加强和改进导向管理。进一步细化岗位责任制、分工负责制，
加强工作督办，压实责任传导，形成环环相扣的责任链，以切实有效措施杜绝推责现象，激发干
事创业正能量。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
    1、湖南省各级教育行政部门和中小学校自2017年秋季学期开始对市场类教辅进行专项整治。
公司 2017 年下半年教辅业务收入和利润同比下降，2018 年上半年仍存在同比下降的风险。公司
将结合湖南基础教育实际，发挥多年深耕教育出版的优势，编写更具针对性、适用性、科学性的
教辅品种，积极创新营销方式，通过产业和渠道升级，更好地服务中小学生，尽量减小上述风险
因素带来的影响。 
2、随着互联网和通信技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，数字出版技术日渐普及
和应用。从长远来看，如果传统出版传媒企业不能迅速吸收和应用先进的数字技术，大力发展以
数字化内容、数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市场竞争中将会越来越
多地受到新媒体新技术的冲击。近年来，公司紧密跟踪新技术的发展趋势，大举介入数字教育，
相继布局了天闻数媒、贝壳网、中南迅智等数字教育主体。但作为新兴业态，盈利模式和市场前
景面临不确定性，存在一定的风险。 
    3、传统报媒业务深受宏观经济环境和数字化影响，行业呈现下行趋势。公司报媒板块业务面
临经营压力。为应对传统报媒业务下降的风险，公司近年积极布局红网、大湘网、枫网等网络媒
体，开拓地铁广告、磁浮广告、城轨广告、动车组广告、高速公路广告等业务领域，并利用媒体
影响力加大发展线下业务，推动传统报媒业务转型升级，但仍存在转型效果不达预期的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建和谐的投资者关系。自 2010 年上市以来，公司
坚持每年向股东分配较高比例的现金红利，近三年累计现金分红金额达到 249,644 万元（含 2017
年度分配预案数据）。报告期内，公司第三届董事会第九次会议与公司 2016 年年度股东大会审议
通过 2016 年度利润分配方案：以总股本 1,796,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 5
元（含税），合计派现 8.98 亿元。该分配方案符合公司章程等有关规定，董事会上全体董事对该
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 178 
 
方案进行了认真研究论证，独立董事发表了认可意见，股东大会上公司与全体参会股东进行了积
极的沟通和交流，利润分配机制与决策程序完备。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 6.0 0 1,077,600,000.00 1,513,187,988.44 71.21 
2016 年 0 5.0 0 898,000,000.00 1,804,712,868.41 49.76 
2015 年 0 2.9 0 520,840,000.00 1,695,085,112.18 30.73 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
为避免同业竞争损害公司和其他股东的利益，湖南出
版投资控股集团于 2010 年 3 月 2 日出具了《避免同业
竞争承诺书》，就与中南出版传媒集团股份有限公司
避免同业竞争事宜作出如下声明和承诺：1．截至本承
诺书出具之日，湖南出版投资控股集团及其下属企业
未直接或间接从事与中南出版传媒集团股份有限公司
主营业务构成同业竞争的业务。2．自本承诺书出具之
日，湖南出版投资控股集团在作为中南出版传媒集团
股份有限公司控股股东期间（以下简称“承诺期间”），
除本承诺书第五条另有说明外，在中华人民共和国境
内或境外，不以任何方式（包括但不限于投资、并购、
联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营）直接或
间接（除通过控股中南出版传媒集团股份有限公司外）
从事或介入与中南出版传媒集团股份有限公司现有或
将来实际从事的主营业务构成或可能构成竞争的业务
2010
年 3
月 2
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 178 
 
或活动。3．在承诺期间，湖南出版投资控股集团不以
任何方式支持他人从事与中南出版传媒集团股份有限
公司现有或将来的主营业务构成或可能构成竞争的业
务或活动。4．在承诺期间，如果由于中南出版传媒集
团股份有限公司业务扩张导致湖南出版投资控股集团
的业务与中南出版传媒集团股份有限公司的主营业务
构成同业竞争，则湖南出版投资控股集团应通过停止
竞争性业务、将竞争性业务注入中南出版传媒集团股
份有限公司、向无关联关系的第三方转让竞争性业务
或其他合法方式避免同业竞争、如果湖南出版投资控
股集团转让竞争性业务，则中南出版传媒集团股份有
限公司享有优先购买权。5．在承诺期间，如果因国家
法规或政策要求，或国家有权机关的要求（如国有资
产无偿划转），湖南出版投资控股集团从事或介入中
南出版传媒集团股份有限公司主营业务范围内的部分
业务或活动，则湖南出版投资控股集团在国家法规和
政策允许且条件成熟时，应将该类业务以合法方式、
公允价格注入中南出版传媒集团股份有限公司或以委
托经营等其他方式避免实质性竞争。6．如上述承诺被
证明是不真实的或未被遵循，湖南出版投资控股集团
将向中南出版传媒集团股份有限公司赔偿一切直接和
间接损失。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
中南出版传媒集团股份有限公司下属的湖南潇湘晨报
传媒经营有限公司根据湖南省委宣传部核定数额缴纳
文化事业建设费，低于国务院国发〔1996〕37 号、财
税字〔1997〕95 号、国发〔2000〕41 号、国办发〔2006〕
43 号等文件规定的 3%费率，2007 年度、2008 年度、
2009 年度涉及的金额分别为 4,074,374.64 元、
2,233,650.98 元、5,549,367.55 元。根据湖南省财政厅、
湖南省委宣传部颁发的《湖南省文化事业建设费使用
管理办法》（湘财行字〔1998〕89 号），湖南省省属
单位缴纳的文化事业建设费全额上缴省金库，由地方
税务机关征收。据湖南省委宣传部、长沙市天心区地
方税务局有关经办人员说明，湖南省省属单位缴纳的
文化事业建设费实际由湖南省委宣传部核定征收基
数，地方税务机关按照湖南省委宣传部核定的数额向
缴费单位征收文化事业建设费。湖南省委宣传部于
2010 年 3 月 4 日出具《关于湖南潇湘晨报传媒经营有
限公司等单位文化事业费缴纳情况的函》，认为潇湘
晨报社和改制后的湖南潇湘晨报传媒经营有限公司及
中南出版传媒集团股份有限公司下属的其他从事广告
业务的公司最近三年根据湖南省委宣传部核定的数额
缴纳了文化事业建设费，不存在欠缴的情形。长沙市
天心区地方税务局于 2010 年出具《证明》，认为湖南
潇湘晨报传媒经营有限公司不存在欠缴文化事业建设
费的情形。湖南出版投资控股集团有限公司于 2010 年
3 月 18 日书面承诺，如果湖南潇湘晨报传媒经营有限
公司因上述原因而被有关单位追缴文化事业建设费，
将由湖南出版投资控股集团有限公司承担全部补偿和
处罚责任。 
2010
年 3
月 4
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 178 
 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
湖南出版投资控股集团于 2010 年 5 月 4 日出具了《社
会保障承诺函》，就与中南出版传媒集团股份有限公
司员工劳动和社会保障事宜作出如下声明和承诺：对
改制重组进入发行人或其下属子公司的员工，若因改
制重组（中南出版传媒集团股份有限公司成立日）之
前的事项或情形违反有关劳动和社会保障方面的法律
法规，而被有关政府机构追缴劳动和社会保障费用或
遭受相关处罚，将由出版集团承担全部补缴和处罚责
任；对于中南出版传媒集团股份有限公司或其下属子
公司因上述第一条所述情形而遭受的任何损失，包括
但不限于由任何民事、行政及刑事上的各种法律责任
导致的全部经济损失，出版集团将及时、全额补偿给
中南出版传媒集团股份有限公司或其下属子公司。 
2010
年 5
月 4
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
中南出版传媒集团股份有限公司子分公司在发行上市
时尚有房屋 27 宗（建筑面积 16,829.67 平方米）暂未
取得房产证，占公司自有房屋建筑面积的 2.19%。湖
南出版投资控股集团于 2010 年 3 月 18 日书面承诺，
如果上述房屋未能及时取得房屋所有权或有其他产权
瑕疵导致中南出版传媒集团股份有限公司或公司子分
公司不能继续使用或不能继续以现有方式使用该部分
房屋，由湖南出版投资控股集团及时、全额补偿中南
出版传媒集团股份有限公司因此而遭受的损失。 
2010
年 3
月 18
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
经过郴州市清房工作领导小组、郴州市宣传部、郴州
市住房公积金管理中心、郴州市住房委员会、郴州市
规划局等部门批准，原郴州市新华书店集资建房，全
部由个人集资建设郴州市新华书店职工住宅楼。2004
年底，经招投标，原郴州市新华书店与湖南省安仁县
平背建筑工程公司签订了《建筑工程施工合同》。工
程已于 2006 年 10 月前完工。湖南省安仁县平背建筑
工程公司认为原郴州市新华书店篡改了《建筑工程施
工合同》某一条款，将工程结算范围界定缩小、结算
标准缩小，减少工程结算金额 110 万元左右。湖南省
安仁县平背建筑工程公司对原郴州市新华书店关于工
程结算审计有异议，认为原郴州市新华书店关于工程
结算的审计结果较湖南省安仁县平背建筑工程公司要
求的结算款少 180 余万元。湖南省安仁县平背建筑工
程公司认为如按有效合同结算，湖南新华书店有限责
任公司郴州分公司还差 250 万元工程款未付。湖南新
华书店有限责任公司郴州分公司对湖南省安仁县平背
建筑工程公司的上述意见不予认可。湖南新华书店有
限责任公司郴州分公司与湖南省安仁县平背建筑工程
公司经多次协商未能达成一致。据湖南省安仁县平背
建筑工程公司项目经理张友文说明，湖南省安仁县平
背建筑工程公司已向湖南省郴州市北湖区人民法院起
诉，但是，湖南新华书店有限责任公司郴州分公司尚
未收到起诉状。湖南出版投资控股集团于 2010 年 5 月
10 日书面承诺，如果上述合同纠纷给湖南新华书店有
2010
年 5
月 10
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 178 
 
限责任公司郴州分公司或公司造成损失或承担有关责
任，湖南出版投资控股集团将及时予以足额补偿。 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
湖南出版投资控股集团于 2010 年 9 月 5 日出具《承诺
函》，就中南传媒子公司湖南潇湘晨报传媒经营有限
公司与其发行员可能产生的劳动纠纷作出以下承诺：
“如湖南潇湘晨报传媒经营有限公司因与其发行员在
本承诺函出具日之前的劳动关系而产生纠纷，并因此
给湖南潇湘晨报传媒经营有限公司产生有关责任、损
失，由湖南出版集团承担。” 
2010
年 9
月 5
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 10 日，财政部修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》,要求自 2017 年 6 月
12 日起，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本
费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利
润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。企业对 2017 年 1 月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至新准则施行日之间新增的政府补助
根据新准则进行调整，会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
    公司根据财政部《关于印发修订＜企业会计准则第 16 号——政府补助＞的通知》（财会〔2017〕
15 号）的规定和要求，将修改财务报表列报，在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他
收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助；将自 2017 年 1 月 1 日起与企业日常活动有关的政
府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。公司执行上述新准则后对当期及前期列报
的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。2017
年度在其他收益列报 195,160,512.36 元。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会〔2017〕13 号），自 2017 年 5 月 28 日起实施。公司按照准则要求执行，期
末列报无影响。 
2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），对财务报表格式进行了修订。公司按照要求对上年营业外收入-非流动资产处置利得调减
1,731,610.58 元，本年营业外收入-非流动资产处置利得调减 21,807,557.81 元，调整至资产处置收
益。 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 178 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 220 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月 17 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过《关于续聘瑞华会计师事务所为公
司 2017 年度财务与内部控制审计机构的议案》，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，聘
请瑞华会计师事务所为公司 2017 年度财务和内部控制审计机构，费用总计为 280 万元，其中年度
财务审计费用 220 万元，内部控制审计费用 60 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 178 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经 2017 年 4 月 22 日召开的公司第三届董事会第九次会议及 2017 
年 5 月 17 日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司预
计 2017 年度自湖南省远景光电实业有限公司采购货物 
37,000,000.00 元，报告期实际采购货物 32,894,029.08 元，预计自
湖南教育音像电子出版社有限责任公司采购货物  24,600,000.00 
元，报告期实际采购货物 20,645,321.13 元。财务公司与控股股东
湖南出版投资控股集团有限公司签署《金融服务协议》，预计 2017 
年控股集团在财务公司日均存款余额最高不超过 11 亿元（含本
数），财务公司向控股集团提供的最高授信额度不高于控股集团在
财务公司的可用资金。报告期内，控股集团在财务公司日均存款余
额为 90,697.78 万元，未超交易限额，报告期内财务公司向控股集
团提供最高额 2.50 亿元贷款，报告期已归还，未高于控股集团在
财务公司的可用资金。 
董事会决议公告详见 2017 年
4 月 25 日刊登在《中国证券
报》《上海证券报》《证券日
报》《证券时报》和上交所网
站的相关公告，股东大会决议
公告详见 2017 年 5 月 18 
日刊登在《中国证券报》 
《上海证券报》《证券日报》
《证券时报》和上交所网站的
相关公告。 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 178 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016 年 12 月 3 日公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过《关于湖南省新华书店购买
房产暨关联交易的议案》，湖南省新华书店拟向关联方湖南新华印刷集团有限责任公司购买泊富
商业广场写字楼共六层合计 12873.90 平方米与 20 个地下车位使用权，计划投入资金 27503.30 万
元，其中总房价 25936.17 万元，车位使用权费 400 万元，契税、印花税及物业维修资金等税费
1167.13 万元。截止报告期末，湖南省新华书店已向湖南新华印刷集团有限责任公司支付房款
25936.17 万元并办理交房手续。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 178 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
湖南出版投资控
股集团有限公司 
母公司    
189,060,166.63  115,045,124.81 
合计    189,060,166.63  115,045,124.81 
关联债权债务形成原因 湖南出版投资控股集团有限公司往来款系根据湖南省人民政府《关于湖
南出版投资控股集团有限公司重组改制并境内上市方案的批复》（湘政
函〔2008〕263 号），预留应支付给湖南出版投资控股集团有限公司用
于职工分流安置的费用。 
关联债权债务对公司的
影响 
支付湖南出版投资控股集团有限公司职工分流安置费不影响本期损益，
对公司经营成果及财务状况影响不大。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 178 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
金融机构委托贷款 自有 8,000.00 8,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款
类型 
委托
贷款
金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
中南博集天卷
文化传媒有限
公司 
金融机构
委托贷款 8,000 2017.9.18 2019.9.17 自有 
运
营 
固定
收益 
5.225% 109.14 
未到
期 
是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
号 合同双方 合同名称 主要内容 合同期限 备注 
1 
湖南出版投资控
股集团有限公司
/湖南出版投资
控股集团财务有
限公司 
金融服务
协议 
财务公司为控股集团提供相关金
融服务，预计 2017 年，控股集团
在财务公司日均存款余额最高不
超过 11 亿元（含本数），财务公
司向控股集团提供的最高授信额
度（指担保、票据承兑、贴现、委
托贷款、贷款、融资租赁等业务额
度之和）不高于控股集团在财务公
司可用资金，该最高授信额度可滚
动使用。 
20170526 
- 
20180525 
详见临
2017-006
号公告 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 178 
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    为深入贯彻落实国家扶贫开发战略，推进精准扶贫，公司积极响应，对口扶助湖南省新田县
新圩镇梧村，确保梧村改变贫穷落后的面貌，扶贫对象稳定脱贫，努力把梧村建设成为“生产发
展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    2017 年，公司扶贫工作面临新的形势，新田县政府在撤乡并镇统一规划部署中，将梧村与大
岭脚村（省级贫困村）两村行政合并，组成了新梧村。2017 年 3 月，新田县委、县政府正式下发
文件，确定公司为大岭脚村扶贫挂点牵头单位，将大岭脚村的脱贫工作正式纳入新梧村脱贫工作
范围。面对出现的新情况，公司扶贫工作队积极衔接沟通各级政府，争取各类项目资金，实施了
基础设施建设、产业发展、公益事业、组织建设等工程，为 2018 年的整村脱贫打下了良好基础。 
    （1）强力推进民生工程，新村环境大为改观。面对新合并村基础差、底子薄、贫困人口多的
困难局面，工作队加大资金投入，用于改善农民的生产生活条件，加强农村人居环境建设。全年
推动饮水、交通、消防、卫生、污水处理等大小项目 10 余个，基础设施和公共服务设施明显改善，
人居环境显著提升，村容村貌焕然一新。 
    （2） 大力推动产业发展，实现农村经济造血功能。制定“一引二推”的产业发展路径。一是“引”
外来资本累计投入近 400 万元建设的桐园生态农场已经开园，目前已经成为梧村新的名片，累计
投入 300 万元建设的大棚木耳基地项目正在实施，为贫困户就业创造了良好的外部条件。工作队
全资投入的光伏发电项目已经落成，预计创造年收入 6 万元，修建的 60KW 光伏电站即将并网发
电。二是“推”有技术能力的贫困户创业发展，工作队扶持的三家合作社以技术指导、用工、土地
流转、带动发展种植、提供就业等不同形式带动 80 余户贫困户共同发展。 
    （3）有力推动文化扶贫，激发扶贫内生动力。一是大力开展教育扶贫，资助贫困学生 20 余
人，帮助其解决就学和生活上的实际困难；组织“书香湖南•阅行者计划”2017 年暑期阅读扶贫志愿
者活动、创文比赛等主题活动，激发贫困学生阅读兴趣，培养读书习惯。二是针对产业扶贫创业
群体，“一送二引”推动村民知识脱贫。“送”相应的产业创业人员去实地学习和参加管理与技术专
业培训。“引”入专家团队和专业养殖技术，与湖南省农科院签订科技扶贫协议，组织相关专家和
技术人员三次驻村开展种植养殖技术指导工作；帮产业创业人员购买种植养殖专业书籍，为其提
供求知解惑的途径。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 280 
2.物资折款 6.89 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 89 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 178 
 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3 产业扶贫项目投入金额 22 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 89 
2.转移就业脱贫  
2.2 职业技能培训人数（人/次） 20 
3.易地搬迁脱贫 165 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 3.4 
4.2 资助贫困学生人数（人） 24 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 6.45 
7.兜底保障  
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0.375 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 26 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 125 
9.4.其他项目说明  为大岭脚村建立 60KW 光伏发电站一座，投
入 45 万元；为村五保户和无房危房户修建幸
福院，投入 80 万元（含政府配套资金）。 
三、所获奖项（内容、级别）  
新田县产业扶贫优秀工作队。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
    2018 年，以新梧村整村脱贫退出为目标，因地制宜，统筹兼顾，以老梧村带大岭脚村，整村
推进，以加快基础设施与公共服务设施建设为基础，重点改善大岭脚村外部生活与生产环境；以
产业帮扶为引导，帮助全村贫困户家庭增收脱贫，激发贫困群众脱贫的内生动力，确保新梧村整
村顺利脱贫。 
    基础设施方面，老梧村的建设已经基本完善，2018 年将以大岭脚村为重点，大力推进道路硬
化、饮水工程、水利灌溉工程等关系村民生产生活的建设项目。 
    产业扶贫方面，利用新田县土壤富硒的优势，对接新田县的龙头企业，老梧村稳定现有富硒
水稻、土鸡养殖等支柱产业，大岭脚村大力发展黄桃种植和特色养殖业，采取“合作社+基地+农
户”的模式，有序推进土地流转，建立多片富硒农业生产基地；培育和引进种植大户，成立农民专
业合作组织，带动全村积极参与种植，实现农民致富、集体增收。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn披露的社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 178 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
    中南传媒及下属子分公司始终注重节约资源和环境保护，坚持走绿色发展道路，认真执行《中
华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面法律
法规。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
