中南出版传媒集团股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 148 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，进一步完善公司治理结构，规范公司运
作。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司严格依照有关法律、法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，
履行股东大会的召集、召开和表决的法定程序，与各位股东保持有效的沟通，确保所有股东平等、
充分地行使权利。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照有关法律法规规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非
经营性占用公司资金的行为。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
分开”，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3名。董事会的人数和人员构成符合法律法规的
规定和要求。报告期内，公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定会议议程进行，履
行相关召集程序和信息披露义务，有完整、真实的会议记录。公司董事能忠实、勤勉地履行职责，
积极参加有关培训，熟悉法律法规及董事权利、义务和责任，公平对待所有股东，并关注其他利
益相关者的利益，促进董事会的科学决策和公司的可持续健康发展。 
（四）监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2
人，监事会设监事会主席 1 人。监事会的人数和人员构成符合法律法规的规定和要求。公司监事
能够认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
根据监管部门的要求并结合公司实际情况，公司制定了《信息披露管理办法》、《对外信息
报送和管理办法》、《内幕信息知情人登记管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究办法》、
《重大信息内部报告管理办法》等信息披露制度，建立健全了完善的内、外部信息披露管理制度
体系。报告期内，公司严格遵循“公平、公正、公开”的信息披露原则，按照信息披露相关制度
的规定履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得公司披露的信息。 
（六）投资者关系管理 
公司已经制定了《投资者关系管理办法》、《特定对象接待工作管理办法》等，并在实践中
不断完善、加强投资者关系管理工作，通过接待调研、走访投资者、咨询电话、邮件、“上证 e
互动平台”等多种方式加强与投资者的沟通，充分尊重和维护广大投资者的利益，不断提升公司
投资者关系管理水平。 
（七）关于利益相关者 
公司制定了《社会责任制度》，本着公开、公平、守信的原则对待公司相关利益者，不仅维
护股东的利益，同时充分尊重和维护客户及其他相关利益者的合法权益，共同推动公司持续稳健
成长。 
      
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 148 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 5
月 6
日 
（1）关于公司董事会 2013 年度工作报告的议
案；（2）关于公司监事会 2013 年度工作报告的
议案；（3）关于公司独立董事 2013年度述职报
告的议案；（4）关于公司董事 2013 年度薪酬的
议案；（5）关于公司监事 2013 年度薪酬的议案；
（6）关于公司 2013 年度报告及其摘要的议案；
（7）关于公司 2013 年度利润分配的议案；（8）
关于《中南出版传媒集团股份有限公司未来三年
（2014－2016 年）股东回报规划》的议案；（9）
关于公司 2013 年度财务决算报告的议案；（10）
关于聘请瑞华会计师事务所为公司 2014 年度财
务与内部控制审计机构的议案；（11）关于与公
司控股股东签署《金融服务协议》的议案；（12）
关于公司 2013 年度日常性关联交易执行情况与
2014 年度日常性关联交易预计情况的议案。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.
com.cn 
2014 年 5
月 7 日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 7
月 25
日 
（1）关于运用部分超募资金永久补充流动资金
的议案；（2）关于选举刘红为公司第二届监事
会非职工监事的议案。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.
com.cn 
2014 年 7
月 26 日 
      
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
龚曙光 否 7 7 7 0 0 否 2 
张天明 否 7 7 6 0 0 否 2 
丁双平 否 7 7 6 0 0 否 2 
彭兆平 否 7 7 6 0 0 否 2 
高军 否 7 7 6 0 0 否 2 
舒斌 否 7 7 6 0 0 否 2 
熊澄宇 是 7 6 5 1 0 否 0 
干春晖 是 7 7 6 0 0 否 0 
陈共荣 是 7 7 6 0 0 否 2 
      
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
  
中南出版传媒集团股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 148 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
内部控制责任
声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；公司监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；公司经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。公司内
部控制的目标是确保公司财务报告及相关信息披露真实、准确、完整、及时和公平；
最大限度地减少或规避风险，保证公司协调、持续、快速发展，促进公司实现发展
战略；保证公司资产安全，提高公司经营管理水平；建立统一、规范、有效运行的
内部控制体系，完善和优化公司的内部控制，增强公司的风险防范能力。公司的内
部控制涵盖了经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
内部控制建设
的总体方案  
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关规定要求，
自上至下建立完善内部控制体系，并严格遵照执行。 
内部控制制度
建立健全的工
作计划及其实
施情况  
公司按照全面、制衡、适用、成本、效益等原则，建立了涵盖各部门、各分（子）
公司、各业务流程的健全的内部控制体系。公司制定了《内部控制制度》作为公司
内部控制体系实施的基本指引，编制了《内部控制应用手册》与《内部控制评价手
册》作为公司内部控制实施的业务指南，并及时按照相关规定与工作实际进行更新
维护。公司每年制订《内部控制规范实施方案》，确定全年内控实施工作目标与实
施步骤并遵照执行，确保公司内部控制体系正常、有效运行。  
内部控制检查
监督部门的设
置情况  
公司董事会审计委员会负责审查内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自
我评价，协调内部控制审计及其他相关事宜。公司监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督。公司审计部通过内部控制自我评价与不定期检查，监督内部控制运
行情况，确保公司内部控制的有效实施，促进公司规范运作和健康发展。  
内部监督和内
部控制自我评
价工作开展情
况  
公司按照《内部控制制度》与《内部控制自我评价工作管理细则》的要求，制订并
执行内部控制自我评价工作计划，定期对公司内部控制设计和执行的有效性进行全
面评价、形成评价结论，出具评价报告并经审议后公开披露。 
董事会对内部
控制有关工作
的安排  
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，并定期对内部控制执行情况进行
全面检查和效果评估。董事会审计委员会负责审查内部控制，监督内部控制的有效
实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。 
与财务报告相
关的内部控制
制度的建立和
运行情况  
公司按照《会计法》、《企业会计准则》与《企业会计制度》等法律法规的要求，
结合工作实际，建立了完善的财务会计核算体系，保证了公司会计核算真实和完整。
公司严格按照《支付结算办法》等有关规定，加强银行账户的管理，严格按照规定
开立账户，办理存款、取款和结算。定期检查、清理银行账户的开立及使用情况。
银行存款余额调节表的编制人与出纳分设。公司财务管理对授权、签章等内部控制
环节执行有效。公司财务管理符合相关规定，在对财务会计控制环节进行管控的同
时，使各项制度得到了有效的执行和落实。 
内部控制存在
的缺陷及整改
情况  
报告期内，公司未发现内部控制设计或执行方面的重大缺陷或重要缺陷。公司进一
步提高内部控制体系运行效率，深化内部控制体系运行效果，确保内部控制体系有
效运行。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行了独立审计，出具
了标准无保留的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
