中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 178 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
      -749,478.32 -304,066.74 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
        
对外委托贷款取得的损益 1,091,444.44   
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-22,502,234.97 -83,755,542.92 -60,740,263.59 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 3,580,139.84 4,427,389.48 5,028,404.02 
少数股东权益影响额 -6,605,291.83 -8,161,768.26 -8,234,977.50 
所得税影响额 -2,741,995.69 -4,167,703.76 -1,970,822.18 
合计 105,294,205.84 18,073,414.89 22,077,908.12 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司的主要产品为出版物，用途是为消费者提供知识、信息，满足消费者的精神文化需求。
业务涵盖出版、发行、印刷及印刷物资供应、媒体、数字教育、金融等领域。 
    1、出版业务：一是本版图书（含教材教辅）出版，即本公司组织编写的、拥有专有出版权的
图书（含教材）的出版。二是外版教材租型，即本公司与教材原出版单位以协议方式获得重印权、
代印权，负责外版教材在湖南省的宣传推广、印制、发行和售后服务等工作，本公司向原出版社
支付租型费，租型费一般按教材总码洋乘以一定比率计算。 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 178 
 
    2、发行业务：发行单位向相关出版社采购图书或向生产厂家采购文化用品并销售，其中，教
材教辅主要由湖南省新华书店和新教材公司通过政府采购、直供、代印和向其他出版社提供“型版”
等方式销售；一般图书主要通过批发、零售进行销售，湖南省内销售模式为连锁经营，省外主要
通过经销商销售；文化用品主要是代理相关生产厂家产品，通过湖南省新华书店门店销售。 
    3、印刷：根据客户需求，由本公司提供纸张或客户自己采购纸张，按客户订单生产（如教材
教辅、一般图书、报纸、期刊、一般印刷物、防伪标签等），并按照合同直接向客户销售。 
    4、印刷物资供应：将图书用纸或社会用纸等印刷物资通过招标方式采购或从市场采购，并按
照合同直接向客户销售。 
    5、媒体：一是本公司作为报业经营业务主体，通过合同形式获得潇湘晨报除采编业务外的经
营性业务的经营权，具体业务包括报纸发行和广告等。二是独家运营长沙地铁平面及 WIFI 媒体
广告，并拥有长株潭城际铁路、长沙磁浮快线、长韶娄高速公路、石长动车等线路的优质广告媒
体资源。三是全资拥有快乐老人报，获得该报所有收入并介入老年旅游等相关产业经营。四是红
网等新媒体业务，主要通过下属的红网 PC 端、移动端、户外框架媒体（两网四屏）提供内容服
务，获取点击率，从而打造品牌，引导读者订阅无线增值等产品与服务，并吸引客户投放广告。
五是通过媒介品牌影响力，开展长沙车展、教育博览会等线下经营活动。 
    6、数字教育：通过研发聚合精准丰富的数字化内容，实施软硬件系统集成，形成以大数据为
中心，由智慧教育云、智慧校园、智慧课堂、智慧沟通组成的教育信息化整体解决方案，销售给
单个学校与区域教育行政部门（产品最终使用者亦为该区域内的学校）。 
    7、金融服务：财务公司主要为其成员单位提供存贷款、结算等服务，并与银行等金融机构开
展同业往来业务,泊富基金主要通过项目投资获取收益。 
    按照中国证监会行业分类，公司属于新闻和出版业，行业整体发展较为平稳。根据 Wind 资
讯，目前 A 股新闻和出版业上市公司共 24 家，2017 年前三季度营业收入合计 777.09 亿元，同比
下降 1.36%，净利润合计 107.61 亿元，同比增长 19.18%（剔除其中非经常性损益最大的公司后，
其余 23 家净利润同比增长 7.06%）。 
具体来看，出版及发行属于弱周期行业，公司教材业务多年来保持发展的态势，教辅业务受
湖南省规范市场类教辅政策的影响，报告期内收入有所减少。报媒业务受宏观经济环境和数字化
趋势影响较大，广告收入下滑严重，但网络媒体及户外媒体广告收入呈增长态势。印刷及印刷物
资供应受出版、发行、报媒等业务综合影响，报告期通过调整产品结构及加强集中采购，营业收
入与利润均有所增长。数字教育发展空间较大，但作为新兴产业也面临业务发展过程中的不确定
因素。财务公司的经营与央行基准利率水平、金融业务规模等关系较密切。 
    公司是国内出版传媒龙头企业之一，根据上述 24 家上市公司 2017 年前三季度数据，中南传
媒营业收入位列第三，净利润位列第二。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产未发生重大变化，参见第四节的“资产、负债情况分析”部分。 
其中：境外资产 4,432,547.50（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、介质优势。公司经营业务涵盖图书、报纸、期刊、音像、电子、网络、动漫、电视、手
机媒体、框架媒体等多种媒介，拥有编辑、印制、发行、物资供应、物流等多环节于一体的完整
产业链，并在新媒体战略布局和推进上走在全国同行业的前列，形成了“多介质、全流程、立体化”
的完整产业发展体系，媒介的多样性、产业的完整性、产品的丰富性在全国同行业处于领先地位。 
    2、品牌优势。公司由过去的图书产品制造商转型为传媒品牌创造商，旗下有 5 家出版社为全
国百佳出版社，打造了科普、作文、原创文学、古典名著、音乐、新课标教材等品牌集群。中南
博集是畅销书领域的龙头企业。潇湘晨报经营业务持续领跑湖南媒体市场。以快乐老人报为核心
的老龄媒介产品已成为国内具有强大影响力的老龄媒介集群。湖南省新华书店、天闻印务公司综
合实力均位居全国前列。天闻数媒公司已成为国内领先的数字教育整体解决方案提供商。 
中南出版传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 178 
 
    3、市场优势。公司主要产品市场占有率位居同行前列，拥有自主知识产权的湘版教材覆盖湖
南、湖北、广东、广西、台湾、澳门等 31 个省（区、市），《历史》教材输出到韩国，《美术》
教材输出到美国。公司为中国文化出口重点企业，大批文化产品版权及实物输出到国际市场。 
    4、规模优势。公司主营业务收入、利润规模位居同行前列，是目前中国出版传媒行业的龙头
企业。中央提出建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，中南传媒具
有比较有利的规模优势。 
    5、产融结合优势。公司旗下设有湖南出版投资控股集团财务有限公司与泊富基金管理有限公
司，能更好地服务实体产业，提升资金收益水平，推进公司产融结合、财团式发展战略的顺利实
施。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，大力推进融合发展，促进产业
转型升级。公司连续九届入选全国文化企业 30 强，央视、光明日报、新华社等中央媒体聚焦报道
中南传媒坚守出版主业、突出社会效益的经验和成绩，公司影响力与美誉度不断增强。面对经营
下行压力，公司全体员工迎难而上，奋勇拼搏，取得来之不易的成绩。报告期内，公司实现营业
收入 103.60 亿元，同比下降 6.70%；净利润 16.13 亿元，同比下降 15.12%。 
    （一）在双效发展上用心 
    图书出版稳中向好。根据开卷监测数据，报告期中南传媒在全国实体店图书零售市场的码洋
占有率为 3.66%，排名第三，稳居第一方阵。文学、心理自助、科普品牌排名第一，作文、古典
文学品牌排名第二，音乐、学术文化品牌排名第三。《鲁迅藏外国版画全集》《延安文艺大系》《历
代辞赋总汇》等获得第四届中国出版政府奖 13 个奖项。《红色传家宝》等 3 个项目入选中宣部、
总局 2017 年主题出版重点选题。《给孩子讲量子力学》等 6 个项目入选 2017 年向全国青少年推荐
百种优秀出版物，入选数量排名地方出版集团第一。《兵临碛口》入选 2017 年中国文艺原创精品
工程第二期。《百年中国儿童文学编年史》等 9 个项目入选 2017 年国家出版基金项目。《童心童谣
名家原创绘本》等 6 个项目入选“十三五”国家出版规划增补项目。《中国古代历史图谱》《走向世
界丛书（续编）》《世界佛教美术图说大典》等重点文化工程完成出版。《艾约堡秘史》等原创图书
首发。32 本图书累计 102 次登上开卷畅销月榜。新书《愿你的青春不负梦想》《你要么出众，要
么出局》《谢谢你出现在我的青春里》等上市即登畅销榜；《我不》上市 1 小时在当当网销量突破
10 万册，上市第 2 个月取得月榜第 1 名；《绿•陪安东尼度过漫长岁月（4）》上市即登上非虚构榜
第 1 名，发行量突破 25 万册。湖南教育社保持营收利润双增长，中南博集净利润首次突破亿元。
岳麓书社、湖南少儿社一般图书销售创新高。湖南文艺社图书码洋占有率位列地方文艺社第一。
湖南科技社《四五快读（升级版）》丛书全年发货 118 万册。湖南人民社通俗政治理论读物板块扩
容提质。湖南美术社艺术图书和书画展优势提升。上海浦睿坚持“小而美”理念，推出《在故宫寻
找苏东坡》等精品图书。 
    印制发行积极转型。湖南省新华书店积极推动发行模式转型升级，建设线上线下相结合的发
行渠道。线上方面，面向一般图书销售的 App“阅达书城”发展迅速，注册用户约 30 万人，面向学
生用书市场研发的“新华教育在线”网上平台和“阅达教育”App 进展顺利，完成平台搭建和功能设
置，相关数据采集工作有条不紊进行。线下方面，加大校园连锁书店建设，注重实体门店提质增
效，打造“精细服务的站点、精准销售的门店、精确数据的源头、精彩活动的中心”。长沙乐之书
店、湖南工业大学校园书店等荣获业界评选的全国“百佳文化地标”殊荣。春季教材教辅发行保持
平稳增长，下半年针对湖南省市场类教辅专项整治，通过延长门店营业时间、流动摆摊、线上发
行等多种手段争市场，补缺口。通过整合优势产品，文化用品表现突出，实现销售收入 10.15 亿
元，增幅 35%。协同出版和媒体单位打造的湖南省青少年国学大赛、创文大赛成为省级品牌活动，
参加人数和影响力进一步提升。受市场类教辅收入下降的影响，报告期湖南省新华书店实现营业
收入 65.61 亿元，同比下降 8.78%，净利润 10.08 亿元，同比下降 12.70%。新教材公司在夯实原
有湘版教材发行主业基础上，大力拓展教辅市场，积极介入学科培训服务，培育新的业务增长点。
出版中心着力维护教材市场和加强教材质量管理，租型和代理发行码洋稳中有升。珈汇公司重点
产品推广有力，省内职教龙头优势进一步巩固。联合教育在常德、岳阳等地取得市场突破。天闻
