中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
2、大力振兴传统出版业 
继续以改革的精神改造传统业态，关注资源、产品、平台、标准、数据和趋势，深度挖掘
传统出版产能，加速传统出版转型，振兴传统出版。 
一是集聚资源，进一步优化产品体系。锁定重点板块、重点项目、优秀作家和优质版权，
推进“三库一网（核心作者资源库、公版图书数据库、在版数字样书库、市场信息资源网）”落
地，调整产品结构，实现市场占有率、单品种收益率和社会影响力全面提升。继续扩大科普、
艺术、作文等优势品牌的规模和品种，打造常销书系。加强优质教材教辅品种开发，做好重点
高职规划教材立项工作。 
二是强化平台，进一步扩充销售通路。积极争取政府项目和大客户群体，抓好大型书展、
全民阅读等政府推广平台；积极开展个性化服务，抓好网络和其他特殊通道，直抵终极受众。
继续优化与当当、京东等电商合作方式，重点推进网店销售平台建设，做好中南传媒“亚马逊
品牌店”和“天猫旗舰店”的运营管理。 
三是重塑业态，进一步推进转型创新。继续按照“一大一小”的思路改造传统出版，完成
图书出版振兴工程整体方案的编制，加快推广实施，带动业态变革，激发运营活力，提升编辑
创造力和积极性。推进印刷设备改造和技术升级，继续向小的数字个性印刷转型，向大的生活
服务印刷拓展。 
3、深度挖掘传媒影响力 
按照“打造公信力、增强传播力、提升影响力、拓展经营力”的发展思路，整合、改造、
优化、提升报刊媒体集群，进一步巩固传媒产业在主流板块和细分市场上的优势地位。全面提
升《潇湘晨报》的综合影响力，发挥传媒龙头带动作用；加快老龄产业战略布局，进一步加快
《快乐老人报》的发展，以媒体影响力覆盖目标人群，延伸拓展老年网络、慢慢游等老龄衍生
产业，尽早形成新的利润支撑点；加快期刊资源的整合创新，扶持发展《中学生百科》、《生活
经典·晨报周刊》等有市场空间的优势刊物；继续以媒体影响力介入资源运营，办好长沙车展、
教博会、橘洲音乐节等会展品牌，进军新的会展市场；寻找公司稀缺的媒介产品，积极扩充新
的媒介资源。 
4、加速推进并购重组 
经过几年的探索与积累，结合对当前市场和政策的分析研判，公司认为并购机会来临，因
此将 2013 年定为“并购年”。公司将充分利用良好的政策环境和并购市场机会，锁定战略性核
心资源、核心技术和核心平台，加快跨区域、跨国界、跨行业、跨所有制的外延扩张，力争在
并购重组上取得重大突破，加快公司资本运营的步伐。 
5、提质改造发行板块 
一是决战教材教辅市场。加强对教材教辅产业链的梳理与顶层设计，全力以赴做好省内市
场推广和省外市场扩张。做好配套教辅产品的开发和新的教学资源产品的租型、代理工作，加
大对高职和大中专教材发行市场的掌控。加快校园书店建设，以校园书店为突破口打造教辅发
行的新阵地。 
二是打造立体发行网络。加快新华书店实体门店改造，优化卖场业态，推进文化 MALL 建
设，提升一般图书、文化用品、数码产品和阅读花园的连锁经营水平，在新市场、新产品上打
造新品牌。积极探索教育服务领域的电商平台建设，形成实体与网上书店互动、城市与乡村贯
通的立体发行网络，努力成为优质教育产品和服务综合供应商。 
三是积极拓展全国版图。顺应国家整合发行市场、建立大流通体系的政策导向，推进物流
升级，建设大型跨区域物流配送中心，搭建省际分销服务平台，加快建设覆盖全国主要县市的
出版物营销网络，积极拼抢全国市场。 
2013 年，公司董事会将再接再厉，锐意进取，切实履行忠实勤勉义务，继续加强科学决策，
为把中南传媒打造成为中国一流、国际知名的信息服务和传播解决方案提供商而努力奋斗，力
争为股东带来更加丰厚的投资回报。 
 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
公司将围绕经营目标，根据经营业务和投资需求，合理利用自有资金和募集资金，统筹资
金调度安排，优化资产结构，加快资金周转速度，促进业务的发展，创造更好的效益。公司目
前资金充裕，足以满足业务发展需要和投资需求。同时公司与各金融机构建立战略合作伙伴关
系，2011 年 2 月 16 日公司与中国工商银行股份有限公司湖南省分行签订战略合作协议，给予
公司 100 亿元人民币意向融资额度，有效期为两年；2012 年 3 月 12 日公司与国家开发银行股
份有限公司湖南省分行签订《推进中南出版传媒集团繁荣发展开发性金融合作协议》，自 2012
年至 2017 年期间，双方在各类金融产品上的合作融资总量为 50 亿元人民币；2012 年 11 月 6
日公司与交通银行湖南省分行签署《战略合作协议》，给予公司（含成员单位）120 亿元人民币
意向融资额度，协议期为两年。 
 
（五）可能面对的风险 
1、税收优惠政策变化带来的风险 
依据财政部、国家税务总局《关于继续执行宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》（财
税[2011]92 号），自 2011 年 1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日，公司的子公司湖南省新华书店有
限责任公司所辖各县(含县级市、区、旗)及县以下新华书店包括地、县(含县级市、区、旗)两级
合二为一的新华书店，不包括位于市（含直辖市、地级市）所辖的区中的新华书店，享受增值
税免税政策；其他出版业务的子公司属于该文件规定范围内的中小学课本、党政社刊等出版物
在出版环节实行增值税先征后退 100%的政策，除此之外的其他图书和期刊、音像制品实行增值
税先征后退 50%的政策。上述优惠政策到期后，国家是否出台新的优惠政策，具有一定的不确
定性，可能对公司经营业绩产生影响。 
2、教材教辅政策变化带来的风险 
近年来，国家相关部门启动义务教育新课标教材的修订送审，并推进教辅领域的评议公示、
限价限折、一课一辅等新政，这些政策的推进将对目前的教材教辅市场格局产生较大影响。优
势企业有望抓住机遇，扩大教材教辅品种和规模，而其他一些公司则面临市场份额减小甚至淘
汰出局的风险。公司的湘版教材已在全国拥有较大的市场份额和较强的影响力，公司也根据新
形势做了充分的准备工作，并取得了阶段性的成果，但市场的开拓和进展具有不确定性，不排
除市场份额受到影响的风险。 
3、数字出版技术发展带来的风险 
随着计算机、互联网和通信技术的飞速发展，出版与科技的融合不断加深，数字出版技术
日渐普及和应用。从长远来看，如果传统的图书出版企业不能迅速吸收和应用先进的数字技术，
大力发展以数字化内容、数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市场竞争
中将会越来越多地受到来自数字出版媒体的冲击。近年来公司紧密跟踪新技术的发展趋势，大
举介入数字出版，进行了前瞻性的战略布局，与华为等国际一流技术企业实现战略合作，取得
了先发时机。目前公司在新媒体领域进展顺利，但数字教育等新媒体产品的开发和市场推广受
国家政策和市场影响较大，可能存在不能完全达到预期的风险。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建和谐的投资者关系。自 2010 年上市以来，公司
坚持每年向股东分配较高比例的现金红利，三年累计现金分红金额达到 64,656 万元（含 2012
年度分配预案数据）。 
      报告期内，公司第二届董事会第一次（临时）会议与公司 2011 年度股东大会审议通过 2011
年度利润分配方案：以公司总股本 1,796,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.20
元（含税），合计分配 215,520,000 元。董事会上全体董事对该方案进行了认真研究论证，股东
大会上公司与全体参会股东进行了积极的沟通和交流，利润分配决策程序与机制完备。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年  1.8  323,280,000.00 940,464,358.97 34.37 
2011 年  1.2  215,520,000.00 802,242,301.30 26.86 
2010 年  0.6  107,760,000.00 593,724,208.78 18.15 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的社会责任报告。
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、关于变更出版创意策划项目募集资金投向收购
中南博集天卷文化传媒有限公司部分股权并增资
的事项 
（1）2012 年 12 月 6 日，公司召开第二届董事会
第六次会议，审议通过《关于变更出版创意策划
项目募集资金投向收购中南博集天卷文化传媒有
限公司部分股权并增资的议案》。为积极推进跨地
区、跨行业、跨所有制战略发展，借力资本市场
平台，整合优质出版资源，公司拟变更出版创意
策划项目募集资金使用计划，运用该项目部分募
集资金共计 11,163 万元，在目前已持有中南博集
天卷文化传媒有限公司 5%的股权的基础上，以
8,000 万元的对价，受让三位自然人股东黄隽青、
刘洪、王勇目前持有的中南博集天卷 38.53%的股
权，并对中南博集天卷增资 3,163 万元，最终持
有中南博集天卷 51%的股权。 
（2）2012 年 12 月 23 日，公司召开 2012 年第二
次临时股东大会，审议通过《关于变更出版创意
策划项目募集资金投向收购中南博集天卷文化传
媒有限公司部分股权并增资的议案》。 
相关内容详见 2012 年 12 月 8 日、2012 年 12 月
25 日公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网
站的相关公告及附件。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
事项概述 查询索引 
经 2012 年 4 月 7 日召开的公司第二届董事
会第一次（临时）会议及 2012 年 5 月 7 日召
开的公司 2011 年度股东大会审议通过，公司
预计 2012 年自潇湘晨报社接受劳务
81,000,000.00 元 ， 实 际 接 受 劳 务 为
77,929,560.00 元，预计自湖南省远景光电实
业有限公司采购货物 37,606,141.85 元，实际
采购货物 32,996,721.65 元，以上关联交易均
未超过预计金额。 
董事会公告详情请查询公司 2012 年 4 月 10 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》和上交所网站的临 2012-012《中南传媒关于 2011
年度日常性关联交易执行情况与 2012 年度日常性关
联交易预计情况的公告》，股东大会公告详情请查询公
司 2012 年 5 月 8 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和上交所网站的临 2012-014
《中南传媒 2011 年度股东大会决议公告》 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司于 2011 年 12 月 12 日发布编号临 2011-035 号公告，拟运用超募资金 4,300.00 万元
建设衡阳市新华文化广场。主要用于购买“新华名筑”项目部分商业房产共计 4508.87 ㎡、地
下车位的使用权、装修及购置设备。湖南省新华书店有限责任公司衡阳分公司（以下简称“衡
阳新华书店”）与湖南华宏房地产开发有限公司分别签订商品房买卖合同及地下停车场车位使用
权合同，衡阳新华书店向湖南华宏房地产开发有限公司 2011 年支付 2,400.00 万元，2012 年支
付 979.04 万元。本年商业房产和地下车位使用权已移交衡阳新华书店并分别转入在建工程和长
期待摊费用。 
 
（二）关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 
发生
额 
期末余额 
湖南出版
投资控股
集团有限
公司 
母公司    629,220,781.73  555,120,333.91 
合计    629,220,781.73  555,120,333.91 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 
与湖南出版投资控股集团有限公司往来款主要系根据
经湖南省人民政府《关于湖南出版投资控股集团有限公
司重组改制并境内上市方案的批复》（湘政函〔2008〕
267 号），预留应支付给湖南出版投资控股集团有限公
司用于职工分流安置的费用。 
关联债权债务清偿情况 报告期公司按照要求对关联方债务进行清偿。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
支付湖南出版投资控股集团有限公司职工分流安置费
不影响本期损益，对公司经营成果及财务状况影响不
大。 
 
七、重大合同及其履行情况 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
序
号 
合同 
双方 
合同名称 主要内容 合同期限 备注 
1 
长 沙 海
关 \中南
传媒 
合 作 备 忘
录 
双方同意建立并逐步完善领导沟
通机制、日常联系机制、应急处
置机制，并分别指定长沙海关监
管通关处、中南传媒国际部为责
任部门，落实《合作备忘录》所
列事项。 
2012.2.23-2017.2.22   
2 
中 南 传
媒 \国家
开 发 银
行 股 份
有 限 公
司 湖 南
省分行 
推 进 中 南
出 版 传 媒
集 团 繁 荣
发 展 开 发
性 金 融 合
作协议 
双方同意建立新型的产业集团与
金融集团全方位深度合作的新型
战略合作伙伴关系，并明确了双
方合作基础、合作内容与合作机
制。双方同意，根据中南传媒的
业务发展规划和融资需求，以及
国开行湖南分行对中南传媒的信
用评审结果，自 2012 年至 2017
年期间，双方在各类金融产品上
的合作融资总量为 50 亿元人民
币，融资总量项下各具体项目的
实施条件及融资总量，以双方签
订的合同或批准文件为准。 
2012.3.12-2017   
3 
湖 南 省
教育厅 \
中 南 传
媒 
湖 南 省
2012 年中
小 学 义 务
教 育 免 费
教 科 书 政
府 采 购 协
议 
2012 年湖南省中小学免费教科书
采购继续实行政府采购单一来源
方式，由中南传媒统一提供，协
议总价 6.62亿元。 
2012.5.7-2012.12.31 
已按照
协议内
容履行
完毕 
4 
安 徽 省
79 个县
（ 市 、
区）教育
局 \湖南
省 新 华
书店 
安 徽 省 农
村 义 务 教
育 薄 弱 学
校 改 造 计
划 图 书 采
购 项 目 合
同 
根据安徽省农村义务教育薄弱学
校改造计划图书采购项目中标结
果，与安徽省 79 个县（市、区）
教育局签订安徽省农村义务教育
薄弱学校改造计划图书采购项目
合同，合同总金额为 40,063,674
元。 
2012.6.12-2012.6.27 
已按照
合同内
容履行
完毕 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
5 
湖 南 省
新 闻 出
版局 \湖
南 省 新
华书店 
政 府 采 购
合同 
采购 2012 年湖南省“农家书屋”
工程图书和音像制品，合同总金
额为 9,312.72 万元。 
2012.6.28-2012.7.10 
已按照
合同内
容履行
完毕 
6 
中 南 传
媒 \交通
银 行 股
份 有 限
公 司 湖
南 省 分
行 
战 略 合 作
协议 
双方承诺在合法经营的前提下，
为维护双方的共同利益，建立全
面合作关系和长期合作伙伴关
系。中南传媒将交通银行湖南省
分行作为各项金融业务的主要合
作伙伴，交通银行湖南省分行将
中南传媒作为重点客户，优先提
供全方位的金融服务。交通银行
湖南省分行按照信贷原则、中南
传媒的年度融资需求以及双方商
定的“统一授信、统一使用”的
合作原则，给予中南传媒（含成
员单位）120亿元人民币意向融资
额度，该融资额度的使用应符合
相关法律、法规及交通银行湖南
省分行信贷政策，并经其授信审
批通过后方可使用。 
2012.11.6-2014.11.5   
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
为避免同业竞争损害公司和其他股东的利益，湖南出版投资控股集团于 2010 年 3
月 2 日出具了《避免同业竞争承诺书》，就与中南出版传媒集团股份有限公司避免
同业竞争事宜作出如下声明和承诺：1．截至本承诺书出具之日，湖南出版投资控
股集团及其下属企业未直接或间接从事与中南出版传媒集团股份有限公司主营业
务构成同业竞争的业务。2．自本承诺书出具之日，湖南出版投资控股集团在作为
中南出版传媒集团股份有限公司控股股东期间（以下简称“承诺期间”），除本承
诺书第五条另有说明外，在中华人民共和国境内或境外，不以任何方式（包括但
不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营）直接或间接（除
通过控股中南出版传媒集团股份有限公司外）从事或介入与中南出版传媒集团股
份有限公司现有或将来实际从事的主营业务构成或可能构成竞争的业务或活动。
3．在承诺期间，湖南出版投资控股集团不以任何方式支持他人从事与中南出版传
媒集团股份有限公司现有或将来的主营业务构成或可能构成竞争的业务或活动。
4．在承诺期间，如果由于中南出版传媒集团股份有限公司业务扩张导致湖南出版
投资控股集团的业务与中南出版传媒集团股份有限公司的主营业务构成同业竞
争，则湖南出版投资控股集团应通过停止竞争性业务、将竞争性业务注入中南出
版传媒集团股份有限公司、向无关联关系的第三方转让竞争性业务或其他合法方
式避免同业竞争、如果湖南出版投资控股集团转让竞争性业务，则中南出版传媒
集团股份有限公司享有优先购买权。5．在承诺期间，如果因国家法规或政策要求，
或国家有权机关的要求（如国有资产无偿划转），湖南出版投资控股集团从事或介
入中南出版传媒集团股份有限公司主营业务范围内的部分业务或活动，则湖南出
版投资控股集团在国家法规和政策允许且条件成熟时，应将该类业务以合法方式、
公允价格注入中南出版传媒集团股份有限公司或以委托经营等其他方式避免实质
性竞争。6．如上述承诺被证明是不真实的或未被遵循，湖南出版投资控股集团将
向中南出版传媒集团股份有限公司赔偿一切直接和间接损失。 
2010 年
3 月 2
日出具
承诺，
承诺长
期有效 
否 是 
  
股
份
限
售 
湖 南
出 版
投 资
控 股
集 团
有 限
公司 
自发行人股票在中国境内上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的发行人首次公开发行股票之前已发行的股份，也不由本公司收
购该部分股份。 
2010 年
10 月 11
日出具
承诺，
承诺期
限 为
2010 年
10月 28
日 至
2013 年
10月 27
日 
是 是 
  
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
其
他 
湖 南
出 版
投 资
控 股
集 团
有 限
公司 
中南出版传媒集团股份有限公司下属的湖南潇湘晨报传媒经营有限公司根据湖南
省委宣传部核定数额缴纳文化事业建设费，低于国务院国发〔1996〕37 号、财税
字〔1997〕95 号、国发〔2000〕41 号、国办发〔2006〕43 号等文件规定的 3%费
率，2007年度、2008年度、2009年度涉及的金额分别为4,074,374.64元、2,233,650.98
元、5,549,367.55 元。根据湖南省财政厅、湖南省委宣传部颁发的《湖南省文化事
业建设费使用管理办法》（湘财行字〔1998〕89 号），湖南省省属单位缴纳的文化
事业建设费全额上缴省金库，由地方税务机关征收。据湖南省委宣传部、长沙市
天心区地方税务局有关经办人员说明，湖南省省属单位缴纳的文化事业建设费实
际由湖南省委宣传部核定征收基数，地方税务机关按照湖南省委宣传部核定的数
额向缴费单位征收文化事业建设费。湖南省委宣传部于 2010 年 3 月 4 日出具《关
于湖南潇湘晨报传媒经营有限公司等单位文化事业费缴纳情况的函》，认为潇湘晨
报社和改制后的湖南潇湘晨报传媒经营有限公司及中南出版传媒集团股份有限公
司下属的其他从事广告业务的公司最近三年根据湖南省委宣传部核定的数额缴纳
了文化事业建设费，不存在欠缴的情形。长沙市天心区地方税务局于 2010 年出具
《证明》，认为湖南潇湘晨报传媒经营有限公司不存在欠缴文化事业建设费的情
形。湖南出版投资控股集团有限公司于 2010 年 3 月 18 日书面承诺，如果湖南潇
湘晨报传媒经营有限公司因上述原因而被有关单位追缴文化事业建设费，将由湖
南出版投资控股集团有限公司承担全部补偿和处罚责任。 
2010 年
3 月 4
日出具
承诺，
承诺长
期有效 
否 是 
  
其
他 
湖 南
出 版
投 资
控 股
集 团
有 限
公司 
湖南出版投资控股集团于 2010 年 5 月 4 日出具了《社会保障承诺函》，就与中南
出版传媒集团股份有限公司员工劳动和社会保障事宜作出如下声明和承诺：对改
制重组进入发行人或其下属子公司的员工，若因改制重组（中南出版传媒集团股
份有限公司成立日）之前的事项或情形违反有关劳动和社会保障方面的法律法规，
而被有关政府机构追缴劳动和社会保障费用或遭受相关处罚，将由出版集团承担
全部补缴和处罚责任；对于中南出版传媒集团股份有限公司或其下属子公司因上
述第一条所述情形而遭受的任何损失，包括但不限于由任何民事、行政及刑事上
的各种法律责任导致的全部经济损失，出版集团将及时、全额补偿给中南出版传
媒集团股份有限公司或其下属子公司。 
2010 年
5 月 4
日出具
承诺，
承诺长
期有效 
否 是 
  
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
湖 南
出 版
投 资
控 股
集 团
有 限
公司 
中南出版传媒集团股份有限公司子分公司在发行上市时尚有房屋 27 宗（建筑面积
16,829.67 平方米）暂未取得房产证，占公司自有房屋建筑面积的 2.19%。湖南出
版投资控股集团于 2010 年 3 月 18 日书面承诺，如果上述房屋未能及时取得房屋
所有权或有其他产权瑕疵导致中南出版传媒集团股份有限公司或公司子分公司不
能继续使用或不能继续以现有方式使用该部分房屋，由湖南出版投资控股集团及
时、全额补偿中南出版传媒集团股份有限公司因此而遭受的损失。 
2010 年
3 月 18
日出具
承诺，
承诺长
期有效 
否 是 
  
