中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 170 
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 1,887,408,752.57 2,857,510,714.25 2,198,932,584.65 4,160,667,973.56 
归属于上市公司股东
的净利润 
329,253,889.14 510,987,277.51 336,788,984.67 627,682,717.09 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
314,727,810.47 512,204,335.97 330,185,189.90 629,522,117.18 
经营活动产生的现金
流量净额 
-514,158,017.74 956,763,074.06 209,772,426.94 1,512,309,288.89 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 3,372,341.53 220,494.87 -310,510.48 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
106,957,705.45 88,079,139.24 88,764,103.87 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占
用费 
150,471.69             
委托他人投资或管理资产的损益         10,072,222.22 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
-749,478.32 -304,066.74 -89,055.24 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -83,755,542.92 -60,740,263.59 -19,735,171.21 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 4,427,389.48 5,028,404.02 9,907,689.46 
少数股东权益影响额 -8,161,768.26 -8,234,977.50 -17,517,970.50 
所得税影响额 -4,167,703.76 -1,970,822.18 -2,584,000.80 
合计 18,073,414.89 22,077,908.12 68,507,307.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    本公司的主要产品为出版物，用途是为消费者提供知识、信息，满足消费者的精神文化需求。
业务涵盖出版、发行、印刷及印刷物资供应、媒体、数字教育、金融等领域。 
    1、出版业务：一是本版图书（含教材教辅）出版，即本公司组织编写的、拥有专有出版权的
图书（含教材）的出版。二是外版教材租型，即本公司与教材原出版单位以协议方式获得重印权、
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 170 
 
代印权，负责外版教材在湖南省的宣传推广、印制、发行和售后服务等工作，本公司向原出版社
支付租型费，租型费一般按教材总码洋乘以一定比率计算。 
    2、发行业务：发行单位向相关出版社采购图书或向生产厂家采购文化用品并销售，其中，教
材教辅主要由湖南省新华书店和新教材公司通过政府采购、直供、代印和向其他出版社提供“型
版”等方式销售；一般图书主要通过批发、零售进行销售，湖南省内销售模式为连锁经营，省外
主要通过经销商销售；文化用品主要是代理相关生产厂家产品，通过湖南省新华书店门店销售。 
    3、印刷：根据客户需求，由本公司提供纸张或客户自己采购纸张，按客户订单生产（如教材
教辅、报纸、期刊、一般印刷物、防伪标签等），并按照合同直接向客户销售。 
    4、印刷物资供应：将教材用纸或社会用纸等印刷物资通过招标方式采购或从市场采购，并按
照合同直接向客户销售。 
    5、媒体：一是本公司作为报业经营业务主体，通过合同形式获得潇湘晨报除采编业务外的经
营性业务的经营权，具体业务包括报纸发行和广告等。二是通过向长沙市轨道交通集团有限公司
支付经营权费，获得长沙地铁线路、磁浮线路相关广告资源的经营权，获取广告收入。三是全资
拥有快乐老人报，获得该报所有收入并介入老年旅游等相关产业经营。四是红网等新媒体业务，
主要通过下属的红网网站及移动端提供内容服务，获取点击率，从而打造品牌，引导读者订阅无
线增值产品等产品与服务，并吸引客户投放广告。五是通过媒介品牌影响力，开展长沙车展、教
育博览会等线下经营活动。 
    6、数字教育：通过研发聚合精准丰富的数字化内容，实施软硬件系统集成，形成以大数据为
中心，由智慧教育云、智慧校园、智慧课堂、智慧沟通组成的教育信息化整体解决方案，销售给
单个学校与区域教育行政部门（产品最终使用者亦为该区域内的学校）。 
    7、金融服务：财务公司主要为其成员单位提供存贷款、结算等服务，并与银行等金融机构开
展同业往来业务,泊富基金公司主要通过项目投资获取收益。 
    按照中国证监会行业分类，公司属于新闻和出版业。根据 Wind资讯，可统计 2016年三季度
财务数据及增幅的新闻和出版业 A股上市公司共 20家，2016年前三季度其营业收入合计 683.3
亿元，同比增长 15.4%，净利润合计 77.9亿元，同比增长 8.7%，表明行业整体处于平稳增长中。 
    具体来看，出版及发行属于弱周期行业，特别是占比较大的教材教辅多年来保持较平稳的增
长。报媒业务受宏观经济环境和数字化趋势影响较大，根据央视市场研究（CTR）媒介智讯发布的
报告，2016 年国内报纸广告下降 38.7%，但报媒业务在上述 20家上市公司整体占比以及在中南传
媒占比均较小。印刷及印刷物资供应受出版、发行、报媒等业务综合影响。数字教育为近年来新
兴产业，发展空间较大，报告期内以数字教育为主业的子公司天闻数媒营业收入增长 34.84%。财
务公司的经营与央行基准利率水平、金融业务规模等关系较密切。 
    公司是国内出版传媒龙头企业之一，根据上述 20家上市公司 2016年前三季度数据，中南传
媒营业收入位列第三，净利润位列第一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内公司主要资产未发生重大变化，参见“第四节管理层讨论与分析（三）资产、负债
分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、介质优势。公司经营业务涵盖图书、报纸、期刊、音像、电子、网络、动漫、电视、手机
媒体、框架媒体等多种媒介，拥有编辑、印制、发行、物资供应、物流等多环节于一体的完整产
业链，并在新媒体战略布局和推进上走在全国同行业的前列，形成了“多介质、全流程、立体化”
的完整产业发展体系，媒介的多样性、产业的完整性、产品的丰富性在全国同行业处于领先地位。 
    2、品牌优势。公司由过去的图书产品制造商转型为传媒品牌创造商，旗下有 5家出版社为全
国百佳出版社，打造了科普、作文、原创文学、古典名著、音乐、新课标教材等品牌集群。中南
博集是畅销书领域的龙头企业。潇湘晨报经营业务持续领跑湖南媒体市场。以快乐老人报为核心
的老龄媒介产品已成为国内最具影响力的老龄媒介集群。湖南省新华书店、天闻印务公司综合实
力均位居全国前列。天闻数媒公司已成为国内领先的数字教育整体解决方案提供商。 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 170 
 
    3、市场优势。公司主要产品市场占有率位居同行前列，拥有自主知识产权的湘版教材覆盖湖
南、湖北、广东、广西、台湾、澳门等 31个省（区、市），《历史》教材输出到韩国，《美术》
教材输出到美国。公司为中国文化出口重点企业，大批文化产品版权及实物输出到国际市场。 
    4、规模优势。公司主营业务收入、利润规模位居同行前列，是目前中国出版传媒行业的龙头
企业。中央提出建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，中南传媒具
有比较有利的规模优势。 
    5、产融结合优势。公司旗下设有湖南出版投资控股集团财务有限公司与泊富基金管理有限公
司，能更好地服务实体产业，提升资金收益水平，推进公司产融结合、财团式发展战略的顺利实
施。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年是“十三五”开局之年，公司坚持发展新理念，保持战略定力和发展定力，积极稳妥
推进各项工作，取得社会效益和经济效益的双丰收。公司入选第八届全国文化企业 30强，蝉联《财
富》中国 500强。据法国《图书周刊》等权威出版期刊联合发布的排名，公司进入世界出版企业
前 10强排名第 6位，是亚洲排名最前的出版企业。公司以体制机制创新保障“双效统一”的典型
经验获央视、新华社等主流媒体报道推介。报告期内，公司实现营业收入 111.05 亿元，同比增长
10.10%；净利润 19.01 亿元，同比增长 6.85%。 
（一）以“双效考核”为牵引，经营业绩稳步提升 
一是图书出版再攀高峰。报告期内，根据开卷监测数据，中南传媒一般图书在全国实体店市
场码洋占有率 3.72%，排名第三，其中新书市场 7个月排名第一，作文、科普、文学、心理自助
等图书品牌排名第一，音乐品牌排名第三，古典文学在实体店排名第一、收藏图书排名第二。86
种图书入选“十三五”国家重点出版选题，在全国出版集团排名第二。《大国工匠》等 3种选题
入选中宣部、总局 2016年主题出版重点选题。《世界佛教美术图说大典》等 8个项目获得 2016
年度国家出版基金。《红辣椒书系》等 5个项目入选总局向全国青少年推荐的百种优秀出版物。9
种图书、2 种电子音像出版物、1 篇论文获第六届中华优秀出版物奖，获奖数量排名全国前列。《刺
槐树》获傅雷翻译奖。25种图书登上开卷月度畅销书榜。出版板块按照“双效”要求，出精品，
建品牌，增实力，扩影响，展现新特色新亮点。湖南教育社利润突破亿元大关，同比增长 35%。
中南博集发货码洋近 13亿元，实现净利润近 9000万元，同比增长 28%。湖南人民社进一步聚焦
产品线，多本图书获全国优秀社科普及作品奖，入围海外馆藏影响力百强单位。湖南文艺社重大
出版工程项目表现抢眼，市场地位稳居全国地方文艺社前列。岳麓书社推出《四大名著名家演播
版》，获得市场热捧；湖南美术社专注艺术教育出版，书、展、库齐头并进；湖南电子社致力向
全媒体出版单位转型；上海浦睿巩固小而美优势，策划出品《造房子》《黄小厨的美好日常》等
精品图书。 
二是印制发行稳中有升。湖南省新华书店规模和效益再创历史新高，报告期实现营业收入
71.92亿元，同比增长 11.30%。圆满完成春、秋两季中小学教材教辅发行任务，确保“课前到书，
人手一册”。通过加大校园连锁书店建设力度，改善服务环境，提升服务能力。报告期新开业 627
家校园连锁书店，累计开业数增至 816家，另有 200 余家正在建设中。启动潇湘少年榜创文大赛，
全省参与人数突破 30万。在全省中小学举办 80余场“名家进校园”讲座，在各市州开展“乐之
时间”“新华苑国学讲堂”“绘本故事会”等特色品牌活动，不断提升品牌形象。继续发力文化
用品经营，自有产品“翰墨飘香”成功进入陕西、安徽、山西、广西等省外市场。文化用品招投
标业务发展势头良好，在薄弱学校改造、合格学校建设、现代教育技术实验县建设等招投标项目
中屡有斩获。新教材公司大力拓展省外市场，实现销售码洋近 9亿元，湘版教材教辅在广西、广
东、海南等多省的市场和品种有新突破，举办多场关注教材建设、深化课程改革的全国性赛事和
论坛，多形式组织送教下乡活动，不断扩大影响，优化服务。公司保持省内人教版租型市场业务
稳定，新签多个代理、代印协议。珈汇公司迈入销售过亿、净利润千万门槛，实现良性发展，巩
固湖南中职教材发行市场龙头地位。联合教育公司精耕区域市场，实现销售收入过亿元，净利润
约 1800万元。各出版单位积极利用微博、微信、官网、电商等网络平台，营销手段更加丰富。天
闻印务按照“深耕省内、发展省外、拓展海外”的战略部署，实现营业收入近 10亿元，承印的教
