中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 170 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司严格依照有关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，履
行股东大会的召集、召开和表决的法定程序，与股东保持有效的沟通，确保所有股东平等、充分
地行使权利。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照有关法律法规规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非
经营性占用公司资金的行为。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
分开”，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（三）董事与董事会 
报告期内因部分原董事、独立董事辞任，公司顺利完成新任董事、独立董事的增补工作。董
事会的人数和人员构成符合法律法规的规定和要求。报告期内，公司董事会会议严格按照《董事
会议事规则》的规定进行，履行相关召集程序和信息披露义务，有完整、真实的会议记录。公司
董事能忠实、勤勉地履行职责，积极参加有关培训，熟悉法律法规及董事权利、义务和责任，公
平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益，促进董事会的科学决策和公司的健康可持续发
展。 
（四）监事和监事会 
公司监事会由 5名监事组成，其中职工监事 2人，监事会设监事会主席 1 人。监事会的人数
和人员构成符合法律法规的规定和要求。公司监事能够认真履行自己的职责，依法独立地对公司
生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及投资者的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
根据监管部门的要求并结合公司实际情况，公司制定了《信息披露管理办法》《对外信息报
送和管理办法》《内幕信息知情人登记管理办法》《年报信息披露重大差错责任追究办法》《重
大信息内部报告管理办法》等信息披露制度，建立健全了完善的内外部信息披露管理制度体系。
报告期内，公司严格遵循“公平、公正、公开”的信息披露原则，按照信息披露相关制度的规定
履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得公司披露的信息。 
（六）投资者关系管理 
公司已经制定了《投资者关系管理办法》《特定对象接待工作管理办法》等，并在实践中不
断完善、加强投资者关系管理工作，通过接待调研、反路演、咨询电话、邮件、“上证 e互动平
台”等多种方式加强与投资者的沟通，充分尊重和维护广大投资者的利益，不断提升公司投资者
关系管理水平。 
（七）关于利益相关者 
公司制定了《社会责任制度》，本着公开、公平、守信的原则对待公司相关利益者，不仅维
护股东的利益，同时充分尊重和维护客户及其他相关利益者的合法权益，共同推动公司持续稳健
成长。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 170 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 17日 www.sse.com.cn 2016年 5月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
龚曙光 否 5 5 3 0 0 否 1 
彭玻 否 3 3 2 0 0 否 0 
丁双平 否 5 5 3 0 0 否 1 
高军 否 5 5 3 0 0 否 1 
舒斌 否 5 5 3 0 0 否 0 
季水河 是 5 5 3 0 0 否 0 
陈共荣 是 5 5 3 0 0 否 1 
贺小刚 是 3 2 2 1 0 否 0 
张天明 否 0 0 0 0 0 否 0 
靳玉英 是 2 1 1 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会、编辑委员会按照
各自的议事规则积极开展工作，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，分别对公司重
大项目投资、财务、内部控制、关联交易、董事与高管的提名和薪酬、新闻出版导向管理等事项
进行了认真审查，充分发挥政策把关和专业判断作用。报告期内，董事会各专门委员会在履行职
责时均对所审议议案表示赞成，未提出异议。 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 170 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
根据湖南省《深化省管国有文化资产管理体制改革方案》（详见中南传媒临 2014-036公告），
湖南教育音像电子出版社有限责任公司、湖南地图出版社有限责任公司已于 2015 年分别从湖南省
教育厅、湖南省国土资源厅划归中南传媒控股股东湖南出版投资控股集团有限公司管理，报告期
内湖南教育音像电子出版社有限责任公司已完成股东变更的工商登记。湖南出版投资控股集团有
限公司将根据湖南省《深化省管国有文化资产管理体制改革方案》要求，在国家法规和政策允许
且条件成熟时，将上述两家公司以合法方式、按公允价格注入中南传媒或以委托经营等其他方式
避免实质性竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露于上海证券交易所网站的《中南出版传媒集团股份有限公司 2016年度内部
控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
