中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
科部主任、初教部主任、《中学生百科》杂志社主编、湖南教育出版社副社长，2003 年 12 月至
2008 年任湖南文艺出版社社长。2008 年 12 月迄今任本公司副总经理，兼任湖南文艺出版社有
限责任公司执行董事、总经理。 
      王丽波：女，51 岁，中国国籍，无境外居留权，汉族，湖南长沙人，中共党员，高级会计
师，湖南商学院财务会计大专学历。历任湖南省化工进出口公司总会计师，潇湘晨报社财务部
经理、资产财务管理中心总监、副总经理。2008 年任湖南出版投资控股集团有限公司改制上市
工作领导小组办公室常务副主任，潇湘晨报社社委会委员，湖南潇湘晨报传媒经营有限责任公
司董事、副总经理。2008 年 12 月迄今任本公司财务总监，兼任本公司资产财务部部长。 
      龙  博：男，43 岁，中国国籍，无境外居留权，汉族，湖南常德人，中共党员，吉首大学
中文系中文专业文学学士。历任湖南省常德市公路局办公室秘书、深圳五金矿产进出口公司业
务部经理、深圳鹏达集团投资开发部经理、湖南成功集团上市办副主任，2000 年 6 月至 2011
年 12 月，历任潇湘晨报社办公室主任、发行部主任、副总经理、湖南潇湘晨报传媒经营有限公
司董事、总经理，中南出版传媒集团股份有限公司总经理助理、战略投资部部长。2011 年 12
月迄今任本公司副总经理，兼任本公司战略投资部部长、湖南潇湘晨报传媒经营有限公司执行
董事。 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
（一）在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
龚曙光 
湖南出版投资控
股集团有限公司 
董事长 2007 年 9 月 7 日  
张天明 
湖南出版投资控
股集团有限公司 
副董事长、总经理 2007 年 9 月 7 日  
湖南盛力投资有
限责任公司 
执行董事、总经理 2008 年 8 月 12 日  
 
（二）在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
龚曙光 潇湘晨报社 社长 2001 年 2 月 15 日  
唐浩明 湖南省作协 主席 2004 年 9 月 7 日  
熊澄宇 
清华大学 教授 1996 年 6 月 1 日  
湖南电广传媒
股份有限公司 
独立董事 2010 年 2 月 2 日  
北京歌华有线
电视网络股份
有限公司 
独立董事 2009 年 12 月 24 日  
干春晖 上海财经大学 教授 1996 年 3 月 1 日  
朱开悉 
湖南商学院会
计学院 
院长 2010 年 3 月 15 日  
中国会计学会 理事 2008 年 11 月 15 日  
湖南省财务学
会 
副会长 2010 年 11 月 30 日  
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
公司董事、监事报酬由股东大会批准；公司高级管理人员报酬由公
司董事会决策。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
董事长龚曙光、董事张天明不在本公司领取薪酬，其他董事按照其
在公司担任的行政职务领取薪酬，独立董事津贴为人民币 10 万元/
年。除职工监事以外的公司监事按照公司高级管理人员的薪酬标准
领取薪酬，职工监事按照其所在任职单位行政职务相应的薪酬政策
领取薪酬。公司高级管理人员的薪酬按照《中南出版传媒集团股份
有限公司高级管理人员薪酬制度》执行。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的应付报酬情况 
2012 年度实际支付董事、监事和高级管理人员报酬总额 874.7567
万元。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
2012 年度全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计
1,050.5967 万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
舒斌 董事 聘任 董事会换届 
唐浩明 董事 离任 董事会换届 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
根据公司业务板块的不断拓新、发展，公司核心技术团队或关键技术人员的队伍纳入更多
不同领域人才。除原有出版、报刊等内容板块的 8 名人才，2012 年度新增了湖南省新华书店信
息中心副主任谭双武，新教材公司董事长、总经理张健，天闻数媒公司常务副总经理夏健。 
报告期内公司核心技术团队或关键技术人员无流失。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 347 
主要子公司在职员工的数量 13,370 
在职员工的数量合计 13,717 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 56 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,579 
销售人员 6,944 
技术人员 320 
财务人员 607 
行政人员 3,267 
合计 13,717 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 442 
本科 3,365 
专科 5,813 
其他 4,097 
合计 13,717 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 
（二）薪酬政策 
为合理分配员工、企业与股东利益，激励先进、稳定队伍、吸引人才，确保核心能力的不
断提升和公司战略目标的实现，公司秉承对企业遵循灵活性、可负担性、竞争性的原则，对员
工遵循公平性、一致性、体现个人价值的原则，实施公司整体薪酬水平与经营业绩挂钩、员工
个人薪酬与个人业绩和贡献挂钩的薪酬制度，以激发员工的积极性，保障公司的持续发展。 
 
（三）培训计划 
中南传媒按照企业发展战略建立了以工作为核心的培训体系。常规的素质培训、专业技能
培训、管理能力培训经过几年的实践逐渐摸索出成型的模式，并在不断调整和完善中。近两年
拓展了职业技术资格考前培训、以岗位实践为基础的内部交流培训以及出国学历教育培训等不
同的培训形式，收效良好。 
 
（四）专业构成统计图： 
 
（五）教育程度统计图： 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，进一步完善公司治理结构，规范公司运作，
公司凭借良好的公司治理结构荣膺上海证券交易所 2012 年度上市公司“董事会奖”。 
1、股东与股东大会 
      报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》。公司严格依照有关法律、法规、《公司章程》
和《股东大会议事规则》的要求，履行股东大会的召集、召开和表决的法定程序，与各位股东
保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、控股股东与上市公司 
      公司控股股东严格按照有关法律法规规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面
做到“五分开”，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立
运作。 
3、董事与董事会 
      报告期内，公司修订了《董事会议事规则》。公司严格按照《公司章程》规定的程序，顺利
完成董事会的换届选举。董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会的人数和人员构
成符合法律法规的规定和要求。董事会会议严格按照《董事会议事规则》的规定会议议程进行，
履行相关召集程序和信息披露义务。有完整、真实的会议记录。公司董事能忠实、勤勉地履行
职责，积极参加有关培训，熟悉法律法规及董事权利、义务和责任，公平对待所有股东，并关
注其他利益相关者的利益，促进董事会的科学决策和公司的可持续健康发展。 
4、监事和监事会 
      报告期内，公司修订了《监事会议事规则》。公司严格按照《公司章程》规定的程序，顺利
完成监事会的换届选举。监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 人，监事会设监事会主席 1
人。监事会的人数和人员构成符合法律法规的规定和要求。公司监事能够认真履行自己的职责，
依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
      2011 年 12 月 10 日，公司第一届董事会第二十二次（临时）会议对《内幕信息知情人登记
备案办法》进行全面修订，并将该办法名称修改为《内幕信息知情人登记管理办法》，在实践中
得到严格执行。此外，在信息披露方面，公司根据监管部门的要求并结合公司实际情况，制订
了《对外信息报送和管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究办法》、《重大信息内部报告
管理办法》等，建立健全了完善的内、外部信息披露管理制度体系，公司严格遵循“公平、公
正、公开”的信息披露原则，按照信息披露相关制度的规定履行信息披露义务，确保所有股东
能平等地获得公司披露的信息。 
6、投资者关系管理 
      公司已经制订了《投资者关系管理办法》、《特定对象接待工作管理办法》等，并在实践中
不断完善、加强投资者关系管理工作，通过咨询电话、邮件等多种方式加强与投资者的沟通。
报告期内，公司配合上海证券交易所举办“蓝筹新动力——中小投资者走进中南传媒”活动，
主动邀请中小投资者到公司，与董事长及高管团队当面沟通交流，并到下属子公司实地了解生
产经营情况，有效地提升了公司投资者关系管理水平。 
7、关于利益相关者 
      报告期内，公司制订了《社会责任制度》，从机制上明确公司对利益相关者所应承担的责任。
公司本着公开、公平、守信的原则对待公司相关利益者，不仅维护股东的利益，同时充分尊重
