中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 170 
 
市场。（3）积极推动资本走出去。进一步落实与培生、圣智、法兰克福书展等国际知名教育出版
集团的战略合作，积极探索资本合作，推动新产品的研发、新平台的搭建。 
六是人员激励要进。研究建立符合国有控股文化上市公司特点的人员激励机制，充分调动员
工积极性、主动性和创造性。（1）薪酬体系更有弹性。以双效考核为标准，修订出台公司总部及
子分公司绩效考核与薪酬管理办法，既要符合国企分配机制改革的要求，又能促进企业持续快速
发展，同时对员工形成有效激励。在符合政策的前提下，建立与公司行业地位相称、与市场标准
接轨的薪酬福利体系，吸引和留住高层次人才。落实完善创新绩效制度，保障创新创业公司和团
队收入。（2）机制创新更有力度。继续在混合所有制企业和新创企业推进骨干员工持股试点。加
快以事业部制改造传统编辑部，试点分社制，给事业部（分社）充分的人、财、物及分配权，重
建编辑培养、考核体系，在分配中更多体现知识、智力和资源要素，增强内容创造活力。（3）企
业文化更有活力。深入推广“因工作而快乐，因创造而富有，因团队而荣耀，因良善而崇高”的
文化价值观，强化“催生创造、致力分享”的理念，创新人才培养，举办创新大赛，改进评价体
系和培训方式，为创新性人才搭建干事创业的平台。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
    1、随着互联网和通信技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，数字出版技术日渐普及
和应用，从长远来看，如果传统的纸媒出版传媒企业不能迅速吸收和应用先进的数字技术，大力
发展以数字化内容、数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市场竞争中将会
越来越多地受到新媒体新技术的冲击。近年来，公司紧密跟踪新技术的发展趋势，大举介入数字
教育，进行了前瞻性的战略布局，以数字教育业务为主的天闻数媒公司产品研发与市场拓展均顺
利进行，已成为国内领先的数字教育整体解决方案提供商，报告期内实现营业收入 5.39亿元，同
比增长 34.84%。公司旗下贝壳网、中南迅智等数字教育平台也开局良好。但作为新兴业态，盈利
模式和市场前景面临不确定性，存在一定的风险。 
    2、传统报媒业务受宏观经济环境和数字化趋势影响较大，根据央视市场研究（CTR）媒介智
讯发布的报告，2016 年国内报纸广告下降 38.7%，中南传媒报媒板块业务也面临一定经营压力。
为应对传统报媒业务下降的风险，公司近年积极布局红网、大湘网、枫网等网络媒体，开拓地铁
广告、磁浮广告、城轨广告等业务领域，并利用媒体影响大力发展线下业务，推动传统报媒业务
转型升级，但也存在效果不达预期的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建和谐的投资者关系。自 2010 年上市以来，公司坚
持每年向股东分配较高比例的现金红利，近三年累计现金分红金额达到 19.04 亿元（含 2016 年度
分配预案数据）。报告期内，公司第三届董事会第四次会议与公司 2015 年年度股东大会审议通过
2015 年度利润分配方案：以总股本 1,796,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.9 元
（含税），合计派现 5.2084 亿元。该分配方案符合公司章程等有关规定，董事会上全体董事对该
方案进行了认真研究论证，独立董事发表了认可意见，股东大会上公司与全体参会股东进行了积
极的沟通和交流，利润分配机制与决策程序完备。 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 170 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年   5.0   898,000,000.00 1,804,712,868.41 49.76 
2015 年   2.9       520,840,000.00 1,695,085,112.18 30.73 
2014 年   2.7       484,920,000.00 1,468,756,576.54 33.02 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
为避免同业竞争损害公司和其他股东的利益，湖南出版
投资控股集团于 2010年 3月 2 日出具了《避免同业竞争
承诺书》，就与中南出版传媒集团股份有限公司避免同
业竞争事宜作出如下声明和承诺：1．截至本承诺书出具
之日，湖南出版投资控股集团及其下属企业未直接或间
接从事与中南出版传媒集团股份有限公司主营业务构成
同业竞争的业务。2．自本承诺书出具之日，湖南出版投
资控股集团在作为中南出版传媒集团股份有限公司控股
股东期间（以下简称“承诺期间”），除本承诺书第五
条另有说明外，在中华人民共和国境内或境外，不以任
何方式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、
合伙、承包或租赁经营）直接或间接（除通过控股中南
出版传媒集团股份有限公司外）从事或介入与中南出版
传媒集团股份有限公司现有或将来实际从事的主营业务
构成或可能构成竞争的业务或活动。3．在承诺期间，湖
南出版投资控股集团不以任何方式支持他人从事与中南
出版传媒集团股份有限公司现有或将来的主营业务构成
或可能构成竞争的业务或活动。4．在承诺期间，如果由
于中南出版传媒集团股份有限公司业务扩张导致湖南出
版投资控股集团的业务与中南出版传媒集团股份有限公
司的主营业务构成同业竞争，则湖南出版投资控股集团
2010
年 3
月 2
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 170 
 
应通过停止竞争性业务、将竞争性业务注入中南出版传
媒集团股份有限公司、向无关联关系的第三方转让竞争
性业务或其他合法方式避免同业竞争、如果湖南出版投
资控股集团转让竞争性业务，则中南出版传媒集团股份
有限公司享有优先购买权。5．在承诺期间，如果因国家
法规或政策要求，或国家有权机关的要求（如国有资产
无偿划转），湖南出版投资控股集团从事或介入中南出
版传媒集团股份有限公司主营业务范围内的部分业务或
活动，则湖南出版投资控股集团在国家法规和政策允许
且条件成熟时，应将该类业务以合法方式、公允价格注
入中南出版传媒集团股份有限公司或以委托经营等其他
方式避免实质性竞争。6．如上述承诺被证明是不真实的
或未被遵循，湖南出版投资控股集团将向中南出版传媒
集团股份有限公司赔偿一切直接和间接损失。 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
中南出版传媒集团股份有限公司下属的湖南潇湘晨报传
媒经营有限公司根据湖南省委宣传部核定数额缴纳文化
事业建设费，低于国务院国发〔1996〕37号、财税字
〔1997〕95号、国发〔2000〕41号、国办发〔2006〕43
号等文件规定的 3%费率，2007年度、2008年度、2009
年度涉及的金额分别为 4,074,374.64 元、2,233,650.98
元、5,549,367.55元。根据湖南省财政厅、湖南省委宣
传部颁发的《湖南省文化事业建设费使用管理办法》（湘
财行字〔1998〕89号），湖南省省属单位缴纳的文化事
业建设费全额上缴省金库，由地方税务机关征收。据湖
南省委宣传部、长沙市天心区地方税务局有关经办人员
说明，湖南省省属单位缴纳的文化事业建设费实际由湖
南省委宣传部核定征收基数，地方税务机关按照湖南省
委宣传部核定的数额向缴费单位征收文化事业建设费。
湖南省委宣传部于 2010年 3月 4日出具《关于湖南潇湘
晨报传媒经营有限公司等单位文化事业费缴纳情况的
函》，认为潇湘晨报社和改制后的湖南潇湘晨报传媒经
营有限公司及中南出版传媒集团股份有限公司下属的其
他从事广告业务的公司最近三年根据湖南省委宣传部核
定的数额缴纳了文化事业建设费，不存在欠缴的情形。
长沙市天心区地方税务局于 2010 年出具《证明》，认为
湖南潇湘晨报传媒经营有限公司不存在欠缴文化事业建
设费的情形。湖南出版投资控股集团有限公司于 2010
年 3月 18日书面承诺，如果湖南潇湘晨报传媒经营有限
公司因上述原因而被有关单位追缴文化事业建设费，将
由湖南出版投资控股集团有限公司承担全部补偿和处罚
责任。 
2010
年 3
月 4
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
湖南出版投资控股集团于 2010年 5月 4日出具了《社会
保障承诺函》，就与中南出版传媒集团股份有限公司员
工劳动和社会保障事宜作出如下声明和承诺：对改制重
组进入发行人或其下属子公司的员工，若因改制重组（中
南出版传媒集团股份有限公司成立日）之前的事项或情
形违反有关劳动和社会保障方面的法律法规，而被有关
政府机构追缴劳动和社会保障费用或遭受相关处罚，将
由出版集团承担全部补缴和处罚责任；对于中南出版传
媒集团股份有限公司或其下属子公司因上述第一条所述
2010
年 5
月 4
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 170 
 
情形而遭受的任何损失，包括但不限于由任何民事、行
政及刑事上的各种法律责任导致的全部经济损失，出版
集团将及时、全额补偿给中南出版传媒集团股份有限公
司或其下属子公司。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
中南出版传媒集团股份有限公司子分公司在发行上市时
尚有房屋 27宗（建筑面积 16,829.67平方米）暂未取得
房产证，占公司自有房屋建筑面积的 2.19%。湖南出版
投资控股集团于 2010年 3月 18日书面承诺，如果上述
房屋未能及时取得房屋所有权或有其他产权瑕疵导致中
南出版传媒集团股份有限公司或公司子分公司不能继续
使用或不能继续以现有方式使用该部分房屋，由湖南出
版投资控股集团及时、全额补偿中南出版传媒集团股份
有限公司因此而遭受的损失。 
2010
年 3
月 18
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
经过郴州市清房工作领导小组、郴州市宣传部、郴州市
住房公积金管理中心、郴州市住房委员会、郴州市规划
局等部门批准，原郴州市新华书店集资建房，全部由个
人集资建设郴州市新华书店职工住宅楼。2004年底，经
招投标，原郴州市新华书店与湖南省安仁县平背建筑工
程公司签订了《建筑工程施工合同》。工程已于 2006
年 10月前完工。湖南省安仁县平背建筑工程公司认为原
郴州市新华书店篡改了《建筑工程施工合同》某一条款，
将工程结算范围界定缩小、结算标准缩小，减少工程结
算金额 110万元左右。湖南省安仁县平背建筑工程公司
对原郴州市新华书店关于工程结算审计有异议，认为原
郴州市新华书店关于工程结算的审计结果较湖南省安仁
县平背建筑工程公司要求的结算款少 180余万元。湖南
省安仁县平背建筑工程公司认为如按有效合同结算，湖
南新华书店有限责任公司郴州分公司还差 250万元工程
款未付。湖南新华书店有限责任公司郴州分公司对湖南
省安仁县平背建筑工程公司的上述意见不予认可。湖南
新华书店有限责任公司郴州分公司与湖南省安仁县平背
建筑工程公司经多次协商未能达成一致。据湖南省安仁
县平背建筑工程公司项目经理张友文说明，湖南省安仁
县平背建筑工程公司已向湖南省郴州市北湖区人民法院
起诉，但是，湖南新华书店有限责任公司郴州分公司尚
未收到起诉状。湖南出版投资控股集团于 2010年 5月
10日书面承诺，如果上述合同纠纷给湖南新华书店有限
责任公司郴州分公司或公司造成损失或承担有关责任，
湖南出版投资控股集团将及时予以足额补偿。 
2010
年 5
月 10
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
其
他 
湖南
出版
投资
控股
集团
有限
公司 
湖南出版投资控股集团于 2010年 9月 5日出具《承诺
函》，就中南传媒子公司湖南潇湘晨报传媒经营有限公
司与其发行员可能产生的劳动纠纷作出以下承诺：“如
湖南潇湘晨报传媒经营有限公司因与其发行员在本承诺
函出具日之前的劳动关系而产生纠纷，并因此给湖南潇
湘晨报传媒经营有限公司产生有关责任、损失，由湖南
出版集团承担。” 
2010
年 9
月 5
日出
具承
诺，
承诺
长期
有效 
否 是 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 170 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 220 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 5 月 17 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过《关于续聘瑞华会计师事务所为公
司 2016 年度财务与内部控制审计机构的议案》，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，聘
请瑞华会计师事务所为公司 2016 年度财务和内部控制审计机构，费用总计为 280 万元，其中年度
财务审计费用 220 万元，内部控制审计费用 60 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 170 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负 
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经 2016 年 4 月 23日召开的公司第三届董事会第四次会议及 2016年
5月 17日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过，公司预计 2016
董事会决议公告详见 2016
年 4月 26日刊登在《中国
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 170 
 
年度自湖南省远景光电实业有限公司采购货物 40,050,000.00元，报
告期实际采购货物 35,553,223.01 元，预计自湖南教育音像电子出版
社有限责任公司采购货物 26,100,000.00 元，报告期实际采购货物
20,971,043.23 元。财务公司与控股股东湖南出版投资控股集团有限
公司签署《金融服务协议》，预计 2016 年控股集团在财务公司日均
存款余额最高不超过 8 亿元（含本数），财务公司向控股集团提供的
最高授信额度不高于控股集团在财务公司可用资金的 75%。报告期内，
控股集团在财务公司日均存款余额为 35,999.29万元，未超交易限额，
报告期末财务公司向控股集团提供 2.50 亿元贷款，未高于控股集团
在财务公司可用资金的 75%。 
证券报》《上海证券报》
《证券日报》《证券时报》
和上交所网站的相关公
告，股东大会决议公告详
见 2016 年 5 月 18 日刊登
在《中国证券报》《上海
证券报》《证券日报》《证
券时报》和上交所网站的
相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 12 月 3 日公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过《关
于湖南省新华书店购买房产暨关联交易的议案》，湖南省新华书店拟
向关联方湖南新华印刷集团有限责任公司购买泊富商业广场写字楼
共六层合计 12873.90 平方米与 20 个地下车位使用权，计划投入资金
27503.30 万元，其中总房价 25936.17 万元，车位使用权费 400 万元，
契税、印花税及物业维修资金等税费 1167.13 万元。截止报告期末，
该项交易尚未完成。 
详见 2016 年 12 月 6 日刊
登在《中国证券报》《上
海证券报》《证券日报》
《证券时报》和上交所网
站的《中南传媒关于湖南
省新华书店购买房产暨关
联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 170 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
湖南出版投资控股
集团有限公司 
母公司                   263,075,208.45       189,060,166.63 
合计       263,075,208.45       189,060,166.63 
关联债权债务形成原因 
湖南出版投资控股集团有限公司往来款系根据湖南省人民政府《关
于湖南出版投资控股集团有限公司重组改制并境内上市方案的批
复》（湘政函〔2008〕263 号），预留应支付给湖南出版投资控股
集团有限公司用于职工分流安置的费用。 
关联债权债务对公司的影响 
支付湖南出版投资控股集团有限公司职工分流安置费不影响本期损
益，对公司经营成果及财务状况影响不大。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 170 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
固定收益
类投资 
中融国际信托有
限公司 
10,000.00
万元 
184 天 中融-圆融 1 号 241.97 万元  否 
固定收益
类投资 
步步高投资集团
股份有限公司 
10,000.00
万元 
1 年 16步步高CP001 263.63 万元  否 
固定收益
类投资 
湖南省信托责任
有限公司 
5,000.00 万
元 
158 天 资金信托 90.90 万元  否 
固定收益
类投资 
中融国际信托有
限公司 
10,000.00
万元 
123 天 中融-圆融 1 号 138.16 万元  否 
固定收益
类投资 
华融证券股份有
限公司 
10,000.00
万元 
136 天 稳健 2 号 187.77 万元  否 
固定收益
类投资 
湖南省信托责任
有限公司 
15,000.00
万元 
108 天
+257 天 
资金信托 199.73 万元  否 
固定收益
类投资 
中融国际信托有
限公司 
10,000.00
万元 
1 年 中融-圆融 1 号 见注          否 
固定收益
类投资 
华融证券股份有
限公司 
10,000.00
万元 
362 天 稳健 2 号 52.50 万元  否 
固定收益
类投资 
华融证券股份有
限公司 
10,000.00
万元 
361 天 稳健 2 号 24.31 万元  否 
固定收益
类投资 
平安证券有限责
任公司 
10,000.00
万元 
12 天 
稳健资本一号
“现金赢” 
13.34 万元 否 
注：该金融投资系 2016 年 11 月底投入，截至报告期末尚未结算收益。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
 
序
号 
合同双方 
合同
名称 
主要内容 合同期限 备注 
1 
上海最世
文化发展
有限公司
（甲方）/
中南博集
天卷文化
传媒有限
公司（乙
方） 
合作
协议 
甲方授权乙方在合约期内独家出版发行郭敬
明及甲方签约作家的文字作品、美术作品和
摄影（仅指照相摄影）作品的中文简体字纸
质图书，以及双方排他合作出品发行甲方旗
下的《最小说》、《文艺风赏》、《文艺风
象》期刊，具体合作条件由双方根据具体作
品签订图书授权出版合同。甲方负责合作的
内容创意，设计制作，发掘作者和包装推广。
乙方负责合作的投资出版、营销发行。 
20160321 
- 
20210320 
详见临
2016-005
公告。严
格按合同
执行 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 170 
 
2 
湖南出版
投资控股
集团有限
公司/湖南
出版投资
控股集团
财务有限
公司 
金融
服务
协议 
财务公司为控股集团提供相关金融服务，预
计 2016年控股集团在财务公司日均存款余
额最高不超过 8亿元（含本数），财务公司
向控股集团提供的最高授信额度（指担保、
票据承兑、贴现、委托贷款、贷款、融资租
赁等业务额度之和）不高于控股集团在财务
公司可用资金的 75%，该最高授信额度可滚
动使用。 
20160526 
- 
20170525 
详见临
2016-010
公告。严
格按合同
执行 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    为深入贯彻落实国家扶贫开发战略，推进精准扶贫，公司积极响应，对口扶助湖南省新田县
新圩镇梧村，确保梧村改变贫穷落后的面貌，扶贫对象稳定脱贫，努力把梧村建设成为“生产发
展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    2016年，在各级政府及扶贫办的正确指导下，公司与梧村村支两委共同努力，使梧村基础设
施焕然一新，产业经济更为活跃，村容村貌大为改观，梧村成为湖南省驻村帮扶先进典型，新闻
媒体对梧村扶贫工作进行了专题报道。 
   （1）争资引项推动梧村建设大发展。全年梧村扶贫工作共投入资金 430多万元，其中公司投
入资金 100万元，申请省扶贫专项资金 130万元，贴息贷款近百万元，争取各方面项目资金超 100
万元，强力推动了梧村的基础设施建设和产业发展。 
   （2）多项并举推动精准扶贫。一是积极为贫困户创造创业和就业条件，帮助其增收脱贫。二
是与大户创新合作模式，采用资金投资性收益分红为贫困户创收。三是大力推动金融扶贫，为贫
困户创收增效。四是积极落实各项农村扶助惠民政策，让贫困户享受相关政策保障。五是直接扶
持贫困户种植金槐增收。六是响应中央要求，积极投身光伏扶贫工程。七是继续加大“一进二访”
一对一的帮扶活动力度，对接 80户。八是全面修建全村农田灌溉水渠，彻底解决农田引水灌溉问
题，为农田作物增产增收提供保障。2016年共脱贫 11 户 34 人，全年村集体实现创收 4.5 万元。 
   （3）推动产业发展实现造血扶贫。制定“一引二推三创新”的产业发展路径。“引”外来资
本投入建设桐园生态农场，着力打造梧村经济活动中心。“推”有技术能力的贫困户创业发展，
扶持贫困户成立水稻合作社 1家，土鸡养殖合作社 1家，直接拉动近 20户贫困户增收。“创新”
产业运作模式与产业销售模式，实现订单式生产。 
   （4）文化扶贫促长远发展。一是大力开展文化教育扶贫，直接资金扶持新入学学生 7人，同
时联系湖南师大附中教学实践活动小组来村对留守儿童提供帮助。二是设立教育扶贫助学金，对
留守孩子的升学给予一定资助。三是针对产业扶贫创业群体，“一送二引”推动村民知识脱贫。
“送”相应的产业创业人员去实地学习和参加管理与技术专业培训。“引”专业养殖技术，帮其
购买专业书籍，并在村中心建立了村图书阅览室和远程教育活动室，为产业创业人员提供求知解
惑的学习场所和技术手段。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
 
 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 170 
 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 100 
2.物资折款 48.5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 34 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 98 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 34 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 50 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.7 
4.2资助贫困学生人数（人） 7 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 8.1 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 34 
9.4.其他项目说明  修建全村农田灌溉水渠 
三、所获奖项（内容、级别）  
湖南省扶贫办评比的全省驻村帮扶先进典型。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
    今后将以完善村民生活生产的基础设施为基本思路，以发展和打造成熟的产业模式和产业基
地为工作重心，同时加大文化扶贫工作力度。 
    基础设施方面，将全面完成居民生活用自来水水改入户、电路改造、幸福院建设、消防塘修
建与整治等建设项目。 
    产业扶贫方面，将继续扩大发展成熟的产业品牌，打造梧村产业名片，如土鸡养殖，同时将
鼓励与发展水果种植等新的扶贫产业，努力为梧村留下一批有规模、有效益、有渠道的集体产业
项目。 
    文化教育扶贫将主要针对全村学龄孩子开展，一是成立儿童助学基金，确保适龄儿童不辍学。
二是关注留守儿童心理健康教育，开展留守儿童心理辅导。三是以村图书阅览室为基础，以公司
捐赠图书为依托，建立孩子阅读空间，打造未成年人精神乐园。四是每年在假期开展阅读活动，
进行征文写作比赛，培育孩子阅读兴趣。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
    详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn披露的社会责任报告。 
 
中南出版传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 170 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
