三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范
运作，提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。     
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议
召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了5次股东大会，审
议了34项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，均符合有关法律、法规、章程等的要求，董
事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，按规定出席董事会和
股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会
会议16次，审议了58项议案。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有
战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会中独立董事
占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。  
（四）监事与监事会  
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了
有效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备法律、
会计方面的专业知识和工作经验，具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管
理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会议10次，审议了33项议案，列席或出席了报告期内的所有董
事会和股东大会。  
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。2017年度及时、准确、完
整的完成了定期报告的发布，发布临时公告117份。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资
者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同
时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资
本市场的规范形象。 
（八）内部审计制度的建立及执行情况  
    董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计
委员会下设审计部为日常办事机构，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安
排，审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
（九）关于投资者关系管理  
    公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责
人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公
司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系”专栏、投资者接待日等形式回复投
资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在
业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面
向市场自主经营的能力。  
1、公司的人员独立。 
公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本公司
的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、首席科学家、核心技术人员等人员专职在本公司工作，
并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动
合同，并按国家规定办理了社会保险。  
2、公司的资产独立完整、权属清晰。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与控股股东及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。  
3、公司财务独立。 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。  
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。 
并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的
组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
5、公司业务独立。 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对
外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的
其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
关联交易 李少波 个人 
联合控股股
东收购
Trividia 
控股股东承诺：经公司 2016 年第三次临
时股东大会审议通过之日起三年内，控
股股东将其间接控制的目标公司全部股
权优先转让给公司。如公司拒绝行使上
述优先受让权，控股股东同意在公司出
具放弃受让目标公司的函件后一年之
内，将目标公司控股股权转让给其它与
控股股东非关联的第三方，以解决本次
股权收购交易完成后与公司构成的同业
竞争情形。 
公司于 2016 年 11 月
10 日召开 2016 年第
三次临时股东大会审
议通过相关事项，公
告编号：2016-099 和
2016-101。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 33.57% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 公告编号：2017-035 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 34.87% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 公告编号：2017-011 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 31.28% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 26 日 公告编号：2017-048 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 34.40% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 02 日 公告编号：2017-084 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 36.01% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 公告编号：2017-116 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
纪立农 16 5 11 0 0 否 5 
李永国 16 5 11 0 0 否 5 
何斌辉 16 5 11 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作总结情况  
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专
业人员。审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会
报告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见；与公司聘请的
审计机构沟通，确定了公司2017年度财务报告审计工作计划日程安排。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2017年度财务报表，认为：1、公司财务
报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有
关规定要求；2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报
表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构
开展审计工作。  
审计委员会审阅年审注册会计师出具的2017年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财
务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，
能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2017年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。  
（二）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，薪酬与考核
委员会对2017年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪
酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。  
（三）董事会战略委员会工作总结情况 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
公司战略委员会由5名成员组成，其中二名为独立董事，董事长为召集人。  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。  
（四）董事会提名委员会工作总结情况 
公司提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。  
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管
理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为重大缺陷：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；公司审计委员
会和审计部对内部控制的监督无效； 重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；内
部控制重大或重要缺陷未得到整改。  
 2、出现下列情形的，认定为重要缺陷：
①未建立反舞弊程序和控制措施；②未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；③
中高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④对于期末财务报告过程的控制，存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定。如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标为重大缺陷。如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。                                                       
1、如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报的金额小于或等于利
润总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过利润总额的 0.5%但小于或等于 1%
认定为重要缺陷；如果超过利润总额的
1%，则认定为重大缺陷。      
2、内部控制缺陷导致或可能导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于或等于资产
总额的 0.1%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.1%，小于或等于 0.25%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
0.25%则认定为重大缺陷。 
1)重大缺陷：直接财产损失大于 100 
万元以上，且对公司造成较大负面影
响并以公告形式对外披露。           
2)重要缺陷：直接财产损失大于 10 
万元小于或等于 100 万元或受到国家
政府部门处罚但对未公司造成负面影
响。                                                                   
3)一般缺陷：直接财产损失小于或等
于 10 万元以下或受到省级(含省级)
以下政府部门处罚但对未对公司造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
