三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》关于利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并
发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交
股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的
利益。 
2017年4月21日，公司召开2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》，
即以截至2016年12月31日公司总股本338,355,432股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.60元人民币
（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。2017年5月13日，公司披露了《2016年年度权
益分派实施公告》（公告编号：2017-043）。截止报告期末，公司已经实施完毕前述权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议
的要求： 
公司利润分配方案严格按照《公司章程》第二百三十三条的相关规定制定，并
经公司年度股东大会审议通过后，在规定时间内按决议内容实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
明确规定了公司进行利润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政
策的决策机制和审批程序等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股
利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司《2016 年度利润分配预案》经公司第三届董事会第四次会议、第三届监
事会第三次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，履行了相关决策程序，并
于 2017 年 5 月完成了权益分派的实施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作
用： 
独立董事在公司《2016 年度利润分配预案》的制定与决策程序方面发挥了应
有作用。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机
会，其合法权益是否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保护了全体股东，尤其是中小股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及
程序是否合规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 471,095,612 
现金分红总额（元）（含税） 141,328,683.60 
可分配利润（元） 475,614,351.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：拟以截至 2018 年 3 月 31 日公司总股本 471,095,612 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 3.00 元人民币（含税）合计派发现金股利 141,328,683.60 元；同时进行资本公积金转增股本，拟以截至 2018 年
3 月 31 日公司总股本 471,095,612 股为基数，向全体股东每 10 股转增 2 股，合计以资本公积金转增股份 94,219,123 股，
完成 2017 年度资本公积金转增股本后，公司总股本为 565,314,735 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配情况 
2016年2月26日，公司召开2015年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，
决定以公司总股本260,988,465股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3.6元（含税）；同时，以
资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
2、2016年度利润分配情况  
2017年4月21日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》，
决定以截至2016年12月31日公司总股本338,355,432股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.60元人民
币（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。 
3、2017年利润分配及资本公积金转增股本预案情况  
2018年4月8日，公司控股股东及实际控制人之一李少波先生向董事会提议公司2017年度利润分配方案
为：拟以截至2018年3月31日公司总股本471,095,612股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元人民
币（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。本次利润分配预案尚需提交公司董事会、股
东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 141,328,683.60 257,971,916.00 54.78% 0.00 0.00% 
2016 年 121,807,955.52 115,198,311.32 105.74% 0.00 0.00% 
2015 年 93,974,275.44 143,662,991.43 65.41% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
控股股
东、实际
控制人李
少波 
其他承诺  
鉴于近期市场环境发生变化，标的资产短期内
盈利能力存在较大不确定性，公司董事会经慎
重考虑，决定终止本次重大资产重组事项，同
时，控股股东李少波先生拟延长 Trividia 收购后
的相关事项的承诺期限,同意将原承诺期限修改
为：“经公司 2016 年第三次临时股东大会审议通
过之日起三年内，控股股东将其间接控制的目
标公司全部股权优先转让给公司。如公司拒绝
行使上述优先受让权，控股股东同意在公司出
具放弃受让目标公司的函件后一年之内，将目
标公司控股股权转让给其它与控股股东非关联
的第三方，以解决本次股权收购交易完成后与
公司构成的同业竞争情形。” 
2016 年 10
月 18 日 
2019 年
10 月 18
日 
 正常履行
中  
控股股
东、实际
控制人--
李少波 
关于进一
步避免同
业竞争的
承诺 
1、除承诺人通过深圳市心诺健康产业投资有限
公司间接控制的 Trividia 外，承诺人及承诺人控
制的其他企业未直接或间接从事与三诺生物及
其控股子公司业务构成直接或间接竞争的生产
经营业务或活动；并保证将来亦不从事任何对
三诺生物及其控股子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动。2、关于 Trividia，承诺
人已承诺自 2016 年 11 月 10 日起三年内，将承
诺人间接控制的 Trividia 全部股权优先转让给三
诺生物。如三诺生物拒绝行使前述优先受让
权，承诺人同意在三诺生物出具放弃受让
2017 年 07
月 01 日 
长期有效 
正常履行
中  
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
Trividia 的函件后一年之内，将 Trividia 控股股
权转让给其它与承诺人非关联的第三方，以解
决前述同业竞争情形。3、承诺人将对自身及相
关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果
将来承诺人及相关企业的产品或业务与三诺生
物及其控股子公司的产品和业务相同或类似的
情况，承诺人承诺将采取以下措施解决：（1）
三诺生物及其控股子公司认为必要时，承诺人
及相关企业将进行减持直至全部转让相关企业
持有的相关资产和业务（2）三诺生物及其控股
子公司在认为必要时，可以通过适当的方式优
先收购相关企业持有的有关资产和业务；（3）
如承诺人及相关企业与三诺生物及其控股子公
司因同业竞争产生利益冲突，则优先考虑三诺
生物及其控股子公司的利益；（4）有利于避免
同业竞争的其他措施。4、承诺人自身及相关企
业将不向其他与三诺生物及其控股子公司业务
方面构成竞争的公司、企业、其他组织或个人
提供三诺生物及其控股子公司的商业秘密。5、
承诺人承诺，如承诺人及相关企业违反本承
诺，承诺人承诺将违反该承诺所得的收入全部
归三诺生物所有，并向三诺生物承担相应的损
害赔偿责任。6、承诺人确认本承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承
诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。以上声明与承诺在三诺生物合法有
效存续且承诺人作为三诺生物的控股股东、实
际控制人期间持续有效。 
控股股
东、实际
控制人--
车宏莉 
关于避免
同业竞争
的承诺函 
1、截至本承诺函出具日，本人未控制任何与三
诺生物存在有相同或类似业务的公司、企业或
其他经营实体，未经营也没有为他人经营与三
诺生物相同或类似的产品或业务；本人与三诺
生物不存在同业竞争。2、本人保证自本承诺函
出具日起，将不在中国境内外投资、收购、兼
并、经营与三诺生物生产、经营存在有相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，不在
中国境内外从事任何与三诺生物业务直接竞争
或可能竞争的任何活动，以避免对三诺生物的
生产经营构成直接或间接的业务竞争。3、本人
承诺不会利用三诺生物的控股股东和实际控制
人地位损害三诺生物及三诺生物其他股东的合
法权益。4、本人保证自本承诺函出具日起，若
本人控制的公司、企业或其他经营实体出现与
三诺生物业务有竞争的经营业务情况时，三诺
2017 年 07
月 01 日 
长期有效 
正常履行
中  
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
生物可以采取优先收购或委托经营的方式将相
关公司、企业或其他经营实体的竞争业务集中
到三诺生物经营。5、本人保证自本承诺函出具
日起，若本人控制的公司、企业或其他经营实
体在出售或转让与三诺生物主营业务相关的资
产、业务或权益时，在同等条件下给予三诺生
物优先购买的权利。6、如本人及其控制的公
司、企业或其他经营实体有任何违反上述承诺
的事项发生，本人将承担因此给三诺生物造成
的一切损失（含直接损失和间接损失）。以上声
明与承诺在三诺生物合法有效存续且承诺人作
为三诺生物的控股股东、实际控制人期间持续
有效。 
控股股
东、实际
控制人--
李少波、
车宏莉 
关于保持
上市公司
独立性的
承诺 
1、保证在本次重大资产重组完成后与三诺生物
继续保持人员独立、资产独立、业务独立、财
务独立和机构独立。2、本人保证不利用三诺生
物控股股东、实际控制人地位损害三诺生物及
其中小股东的利益，在遇有与本人自身利益相
关的事项时，将采取必要的回避措施。3、本人
最近十二个月内不存在因违反证券法律、行政
法规、规章，受到中国证监会的行政处罚，或
者受到刑事处罚的情形；目前不存在尚未了结
或可预见的重大诉讼、仲裁、行政处罚案件。 
2017 年 07
月 01 日 
长期有效 
正常履行
中  
控股股
东、实际
控制人--
李少波、
车宏莉 
关于减少
并规范关
联交易的
承诺 
1、承诺人将诚信和善意履行作为上市公司控股
股东/实际控制人的义务，尽量避免和减少与上
市公司之间的关联交易；对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，承诺人与承诺人的
关联企业将与上市公司按照公平、公允、等价
有偿等原则依法签订规范的关联交易协议，并
按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件、中国证券监督管理委员会、深圳证券交易
所的相关规定和上市公司章程的规定履行相关
审批程序，在公平合理和正常商业交易的情况
下进行交易，保证关联交易价格具有公允性，
并保证按照有关法律、法规、规章、其他规范
性文件、中国证券监督管理委员会、深圳证券
交易所的相关规定和上市公司章程的规定履行
相关信息披露义务；保证不利用关联交易非法
转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易
损害上市公司及非关联股东的利益；保证不利
用股东地位谋取不当利益或谋求与上市公司达
成交易的优先权利，不以任何形式损害上市公
司及上市公司其他股东的合法权益。2、承诺人
承诺在上市公司的股东大会对涉及承诺人及承
2017 年 07
月 01 日 
长期有效 
正常履行
中  
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
诺人的关联企业的有关关联交易事项进行表决
时，履行回避表决的义务。3、承诺人及承诺人
的关联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款
项或者其他方式违规占用上市公司资金、资
产，也不要求上市公司为承诺人及承诺人的关
联企业进行违规担保。4、承诺人及承诺人的关
联企业将严格和善意地履行其与上市公司签订
的各种关联交易协议。承诺人及承诺人的关联
企业将不会向上市公司谋求任何超出上述协议
规定以外的利益或收益。5、承诺人确认本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，
任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。6、上述承诺在承诺人作
为上市公司控股股东、实际控制人期间长期有
效，如违反上述承诺给上市公司造成损失，承
诺人将依法承担相关责任。 
发行股份
购买资产
交易对方-
-建投嘉孚
（上海）
投资有限
公司、长
城国融投
资管理有
限公司、
建投华文
投资有限
责任公司 
股份限售
承诺  
本公司作为三诺健康股东暨三诺生物发行股份
购买资产的交易对象暨股份认购方，现郑重承
诺：1、截至本次认购的全部三诺生物股份上市
之日，如本公司持有三诺健康股权满 12 个月(自
本公司被工商行政管理机关登记为三诺健康股
东之日起计算)，则本次认购的全部三诺生物股
份自上市之日起 12 个月内不得进行转让或上市
交易，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让，该等股份也不得由三诺生
物回购；该等股份由于三诺生物送红股、转增
股本等原因而增持的股份，亦遵照前述锁定期
进行锁定；截至本次认购的全部三诺生物股份
上市之日，如本公司持有三诺健康股权不足 12
个月(自本公司被工商行政管理机关登记为三诺
健康股东之日起计算)，则本次认购的全部三诺
生物股份自上市之日起 36 个月内不得进行转让
或上市交易，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，该等股份也不得由
三诺生物回购；该等股份由于三诺生物送红
股、转增股本等原因而增持的股份，亦遵照前
述锁定期进行锁定。若前述限售期及可转让或
上市交易前提、股份数与当时有效的法律、法
规、规章、规范性文件、相关证券监管部门及
证券交易所的有关规定不相符，可根据当时有
效的法律、法规、规章、相关证券监管部门及
证券交易所的有关规定进行相应调整。2、本公
司承诺本次认购的三诺生物股份在履行前述锁
定承诺后减持将遵守《中华人民共和国公司
2018 年 02
月 02 日 
2021 年 2
月 2 日 
正常履行
中  
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》等法律、行政法
规、部门规章、规范性文件、相关证券监管部
门及证券交易所的有关规定以及三诺生物公司
章程的相关规定。除上述承诺以外，本公司转
让持有的三诺生物股份，将遵守股份转让当时
有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件
及监管机构的相关规定。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司实际
控制人李
少波、车
宏莉及其
关联方李
卉华、王
世敏、车
宏菁 
首发限售
承诺 
(1)自三诺生物首次公开发行股票并在创业板上
市之日起 36 个月内，不得转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的三诺生物公开发行股
票前已发行的股份，也不得由三诺生物回购其
直接或间接持有的三诺生物公开发行股票前已
发行的股份。(2)在其或其关联自然人担任公司
董事或高级管理人员期间，每年转让的三诺生
物股份不超过本人直接或间接持有三诺生物股
份总数的 25%；本人在三诺生物股票上市之日
起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18
个月内不转让本人直接或间接持有的三诺生物
股份；在股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月
之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内
不转让本人直接或间接持有的三诺生物股份。 
2010 年 12
月 30 日 
长期有效 
截至本报
告期末，
承诺方均
严格履行
了承诺事
项。 
股权激励承诺 三诺生物 
股权激励
承诺 
（1）公司承诺 2017 年限制性股票激励计划的
激励对象无公司独立董事、监事、单独或合计
持有公司 5%以上股份的股东或实际控制人及其
配偶、父母、子女。本次激励对象未同时参加
两个或以上上市公司的股权激励计划。（2）公
司承诺不为激励对象依本计划获取有关权益提
供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。（3）公司合并、分立时，各
股东应在公司合并、分立的相关协议中承诺继
续实施本计划，根据实际情况可对计划内容进
行调整，但不得无故改变激励对象、本激励计
划所授出的限制性股票数量、价格和解锁条
件。 
2017 年 05
月 26 日 
六年 
截至本报
告期末，
承诺方均
严格履行
了承诺事
项。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更： 
1、公司自2017年6月12日起执行财政部于2017年5月10日颁布的修订后的《企业会计准则第16号——政
府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。公司修改财务报表列报，调增本年其他收益  
37,515,108.23元，调减本年营业外收入37,515,108.23元。 
2、公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，公司财务报表本年净利润分别列示为“持续经营净利润”257,945,602.41元和“终止经
营净利润”0元；上年净利润分别列示为“持续经营净利润”114,495,779.12元和“终止经营净利润”0元。。 
3、公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得
和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。公司财务报表调减本年营业外
支出668,696.26元，调减本年营业外收入3,343.66元，调减本年资产处置收益665,352.60元；调减上年营业外
支出379,032.25元，调减上年资产处置收益379,032.25元。 
上述会计政策变更是根据财政部修订及发布的最新会计准则进行的合理变更，符合相关法律法规规定，
执行新的会计政策能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，本次变更对公司财务状况、经营成
果和现金流量无重大影响。 
 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司合并财务报表范围包括三诺生物传感股份有限公司、三诺健康产业投资有限公司、
三诺生物（香港）有限公司、三诺生物（印度）有限公司、北京三诺健恒糖尿病医院有限责任公司、长沙
三诺智慧糖尿病医院有限责任公司、Sinocare Meditech, Inc.、长沙三诺电子商务有限公司、长沙默风电子商
务有限公司、长沙健准电子商务有限公司、长沙章风电子商务有限公司、长沙若风电子商务有限公司、长
沙超风电子商务有限公司13家公司。与上年相比，本年因出资新设增加长沙三诺电子商务有限公司、长沙
默风电子商务有限公司、长沙健准电子商务有限公司、长沙章风电子商务有限公司、长沙若风电子商务有
限公司、长沙超风电子商务有限公司6家公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁景东、陈春光 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 丁景东 4 年、陈春光 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股票期权与限制性股票激励计划 
1、2017年4月10日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过《关于
拟回购注销公司股权激励计划全部剩余股票期权和限制性股票的议案》，鉴于：公司2016年度实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为10,385.61万元，较2012年度同期（12,111.61万元）增长-
14.25%，低于公司《三诺生物传感股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》规定的
“2016年的净利润较2012年度同期增长不低于110%”的业绩指标考核条件。股票期权第四个行权期行权/
限制性股票第四次解锁/预留部分限制性股票第三次解锁的绩效考核条件未全部实现，无法行权/解锁。公
司董事会决定对第四个行权期的全部股票期权1,646,269份进行注销，对限制性股票第四个解锁/预留部分
限制性股票第三次解锁期对应的全部限制性股票824,733股进行回购注销。并于2017年6月14日完成前述股
票期权注销与限制性股票的回购注销工作。（公告编号：2017-028和2017-055） 
2、2017年6月2日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过《关于调整拟回购注销限制性股票回购
价格和数量的议案》，鉴于公司于2017年5月19日实施2016年度权益分派方案（向全体股东每10股派3.6元，
转增2股）后，公司总股本由338,355,432股增至406,026,518股。根据《三诺生物传感股份有限公司股票期
权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定和公司2013年第三次临时股东大会的授权，公司董
事会决定对回购注销的限制性股票的回购价格和数量进行相应的调整，其中：第四期限制性股票的回购价
格由10.15元/股调整为8.46元/股，回购数量由540,787股调整为648,944股；第三期预留限制性股票的回购
价格由10.64元/股调整为8.87元/股，回购数量由283,946股调整为340,735股；回购注销限制性股票总数由
824,733股调整为989,679股。（公告编号：2017-052） 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
二、第一期员工持股计划 
1、2017年2月10日,公司召开2017年第一次临时股东大会审议并通过《关于〈三诺生物传感股份有限公
司第一期员工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工
持股计划相关事宜的议案》，同意公司实施员工持股计划，并授权公司董事会办理公司第一期员工持股计
划的相关具体事宜。为进一步完善员工持股计划相关条款，结合员工持股计划的具体实施情况，根据公司
2017年第一次临时股东大会的授权，公司于2017年2月17日召开第三届董事会第三次会议审议并通过《关
于〈三诺生物传感股份有限公司第一期员工持股计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》（公告编号分别
为：2017-011、2017-013和2017-014) 
2、2017年2月24日，公司委托由湖南省信托有限责任公司设立的“三诺生物1号集合资金信托计划”通
过定向资产管理计划以二级市场购买（含大宗交易）的方式取得并持有本公司股票，2017年7月21日，公司
第一期员工持股计划已通过大宗交易和二级市场集中竞价方式累计买入公司股票10,217,768股，成交金额
合计17,131.01万元，交易均价约为16.77元/股。公司第一期员工持股计划已完成股票的购买，该计划所购
买的股票锁定期为公告披露之日起12个月，即2017年7月22日至2018年7月21日。（公告编号为：2017-079） 
三、2017年限制性股票激励计划 
1、2017年5月5日，公司分别召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过《关
于〈三诺生物传感股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于<三诺生
物传感股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等与本次激励计划有关的议案，其
中，拟作为激励对象的董事蔡晓华先生已回避表决，并由公司独立董事对此发表了独立意见。（公告编号：
2017-039和2017-040） 
2、2017年5月26日，公司以现场投票、网络投票相结合的方式召开2017年第二次临时股东大会，会议
审议通过《关于<三诺生物传感股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关
于〈三诺生物传感股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》以及《关于提请股东大
会授权董事会办理三诺生物传感股份有限公司限制性股票激励计划有关事项的议案》。（公告编号：2017-
048） 
3、 2017年6月2日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过《关于调整2017年限制性股票激励计
划授予限制性股票数量和授予价格的议案》，鉴于公司于2017年5月19日实施完毕2016年度权益分派方案
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（向全体股东每10股派3.6元，转增2股），公司总股本由338,355,432股增至406,026,518股。根据《公司
2017年限制性股票激励计划（草案）》的相关规定和公司2017年第二次临时股东大会的授权，公司董事会
决定对激励计划授予限制性数量和价格做相应调整，其中：首次授予部分限制性股票的授予价格由9.80元
/股调整为8.17元/股，授予数量由190万股调整为228万股；预留部分限制性股票的授予数量由45万股调整
为54万股。公司独立董事对此发表了独立意见。（公告编号：2017-053） 
 4、2017年7月19日，公司分别召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，董事会确定以2017年7月19日作为激励计划的授予日，向符合
条件的1名激励对象授予228万股限制性股票（不含预留限制性股票），授予价格8.17元/股。（公告编号：
2017-078） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（一）为关联方提供担保的关联交易 
1、公司于2017年10月27日召开第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过《关
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
于向银行申请综合授信及为关联方提供担保的议案》（关联董事李少波先生和车宏菁女士回避了表决），
拟继续向有关银行申请期限为三年，金额不超过人民币捌亿元的综合授信（具体起止日期以与有关银行签
订的合同为准），为心诺健康申请的银行综合授信提供担保，担保金额不超过人民币捌亿元（其中柒亿元
为已担保金额的延续，壹亿元为新增担保金额，用于后续费用开支），担保期限自协议生效之日起三年。
公司独立董事对上述关联交易事项进行了事前认可并发表了独立意见。（公告编号：2017-109）。 
2、2017年11月17日，公司召开2017年第四次临时股东大会审议通过关于为关联方提供担保的相关事项
（公告编号：2017-116）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于申请银行综合授信及为关联方提供担保的公告 2017 年 10 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第十七次会议决议公告 2017 年 10 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第十一次会议决议公告 2017 年 10 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司第三届董事会第十七次会议相关
事项的事前认可函和独立意见 
2017 年 10 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时股东大会决议公告 2017 年 11 月 18 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对
象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市心诺健康产
业投资有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
80,000 2017 年 12 月
22 日 
57,300 连带责任
保证；质
押；抵押 
一年 否 是 
深圳市心诺健康产
业投资有限公司 
2017 年 10
月 28 日 
80,000 2017 年 11 月
14 日 
1,850 质押 六个月 否 是 
深圳市心诺健康产
业投资有限公司 
2015 年 10
月 28 日 
70,000 2017 年 06 月
05 日 
2,200 连带责任
保证 
一年 否 是 
深圳市心诺健康产
业投资有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
80,000 2017 年 12 月
08 日 
3,200 连带责任
保证 
一年 否 是 
深圳市心诺健康产
业投资有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
80,000 2017 年 11 月
04 日 
2,750 质押 五个月 否 是 
深圳市心诺健康产
业投资有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
80,000 2017 年 12 月
08 日 
1,800 质押 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 80,000 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 69,100 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 80,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 69,100 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 80,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 69,100 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 80,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 69,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 49.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 69,100 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 69,100 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明
（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 自有资金 7,000 4,000 0 
银行理财产品 自有资金 31,000 15,000 0 
合计 38,000 19,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证所有股东能够公平的、
充分的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》的规定，坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露；依法召开股
东大会，积极主动的采取网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结
构，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。同时，通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮
箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台，
提高公司的透明度和诚信度。 
公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，努力按照《公司章
程》中利润分配相关政策等规定积极实施和落实现金分红政策，回报公司的所有股东和投资者。 
（二）职工权益保护  
 公司严格遵守《劳动法》等法律法规要求，依法与员工签订《劳动合同》，并按照国家和地方法律法
规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法
定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制度。同时，公司为员工提供富有市场竞争力的薪酬待遇。根据高
绩效高回报的原则，设置员工薪酬结构为固定薪酬和浮动薪酬两部分。其中浮动薪酬主要与员工业绩挂钩，
设有绩效奖金、年终奖、销售提成奖、超额激励奖、重大项目专项奖等，为员工提供工作餐、通勤车、公
寓式宿舍、健身房等形式化多样的非货币化福利，努力实现员工物资和精神的双丰收。此外，公司也十分
重视员工自我价值的实现与提升。为员工提供企业文化培训、中高层商务英语课程、绩效辅导、管理干部
培训等一系列的培训，帮助员工成为一名爱学习、有目标、重行动、善合作的优秀员工。公司搭建了系统
的新员工培训体系，上线移动学习平台，让员工重新认识自己，从而挖掘自身潜能，更好的融入企业，为
社会创造更多的价值。 
每年通过组织运动会、春节晚会等各类文体竞赛和娱乐休闲活动等来丰富员工业余生活，努力为员工
提供一个安全、舒适的工作生活环境。 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（三）供应商及客户权益保护  
经过十多年的发展，公司已建立了覆盖全国10万个终端的销售和服务体系，对血糖仪产品承诺“十年
包换、终身维护、全国联保”。针对公司产品多为中老年人的用户的特点，公司开通用户热线电话，接受
用户的来电咨询，定期开展电话回访，了解用户需求。在经济活动中充分尊重供应商、客户、债权人等其
他利益相关者的合法权益，积极构建和发展与上游供应商、下游客户的互信合作关系，树立良好的企业形
象，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 
（四）环境保护与可持续发展  
公司高度重视环境保护工作，坚持做好环境保护、节能减排等工作，加强对环境保护的宣传工作，提
高全体员工的环保意识，力求公司生产经营符合可持续发展要求。 
公司在原料采购、生产、品管、仓储、销售等环节严格按照ISO:13485-2016生产体系认证并参照GMP
和FDA的体系要求组织生产，严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气等进行有效综合治理。公司
在生产过程中力求环保、节能，通过改进、创新生产工艺、选择新材料等措施，在确保产品质量、美观性
的同时努力将三废、能耗降至最低。随着企业的发展壮大，公司每年向社会提供了高端人才、专业技术人
才、大学毕业生、一线操作工等众多就业岗位。在不断为公司人才储备补充新鲜血液的同时也为社会的安
定和谐创造了有利条件。 
未来，公司仍将坚持企业社会责任与企业发展并重，追求企业与社会的和谐发展，为国家持续繁荣发
展和社会和谐做出自身的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水
污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中
华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，自觉履行生态环境保护的社会责任。报告
期内，没有发生污染事故和纠纷，不存在因违反环境保护法律法规受到行政处罚的情形。 
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步推进公司全球化战略、加快公司全球化进程、延伸公司POCT产业链、拓展公司产品系列及产
品线、打造慢病管理生态圈，公司拟通过发行股份的方式购买建投嘉孚（上海）投资有限公司、长城国融
投资管理有限公司、建投华文投资有限责任公司合计持有的长沙三诺健康管理有限公司64.98%的股权。同
时，公司拟向不超过5名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金不超过人民币50,265万元拟用于
标的资产相关慢性疾病健康管理监测产品产能扩建项目、三诺健康智慧健康项目（互联网+生物传感+健康
管理）投资等用途。 
1、2017年6月30日，三诺生物召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了
《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份购买资产方案的议
案》、《关于公司募集配套资金方案的议案》、《关于审议<三诺生物传感股份有限公司发行股份购买资产
并募集配套资金报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于签订附生效条件的<发行股份购买资产协议〉
的议案》等与本次重大资产重组相关的议案（具体内容详见刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站上
的相关公告，公告编号：2017-063、2017-064）。 
2、2017年8月2日，三诺生物召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合发行股份购
买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份购买资产方案的议案》、《关于公司募集配套
资金方案的议案》、《关于审议<三诺生物传感股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草
案修订稿）>及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的议案（具体内容详见刊登在中国证监会指定创
业板信息披露网站上的相关公告，公告编号：2017-084）。 
3、2017年11月16日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的2017年第63次工作会议审核，
公司本次发行股份购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过。（具体内容详见刊登在中国证监会指定
创业板信息披露网站上的相关公告，公告编号：2017-115）。公司会同本次重组的交易各方及中介机构就
重组委审核意见中所涉及的问题进行了认真研究讨论，分别于2017年11月24日、2017年12月14日披露了关
于《并购重组委2017年第63次会议审核结果公告》的审核意见回复、关于《三诺生物会后二次反馈意见》
的回复，以及《发行股份购买资产并募集配套资金报告书（修订稿）》。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
三诺生物传感股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 87,711,574 25.92% 2,280,000   17,542,315 -993,480 18,828,835 106,540,409 26.16% 
3、其他内资持股 87,711,574 25.92% 2,280,000   17,542,315 -993,480 18,828,835 106,540,409 26.16% 
   境内自然人持股 87,711,574 25.92% 2,280,000   17,542,315 -993,480 18,828,835 106,540,409 26.16% 
二、无限售条件股份 250,643,858 74.08%     50,128,772 3800 50,132,572 300,776,430 73.84% 
1、人民币普通股 250,643,858 74.08%     50,128,772 3800 50,132,572 300,776,430 73.84% 
三、股份总数 338,355,432 100.00% 2,280,000   67,671,086 -989,679 68,961,407 407,316,839 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月21日本公司召开的2016年度股东大会，审议通过《关于〈公司2016年度利润分配方案〉
的议案》。  
本公司2016年年度权益分派方案为：以公司现有总股本338,355,432股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利人民币3.60元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。 
本次资本公积转增股本67,671,086.00元，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）长沙分所审验，
并于2017年5月18日出具XYZH/2017CSA20573号验资报告。 
2、2017年4月10日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于拟回购注销公司股权激励计划全
部剩余股票期权与限制性股票的议案》，决定注销全部不符合行权条件的股票期权1,646,269份，回购注销
全部不符合解锁条件的限制性股票824,733股（含预留部分限制性股票）。 
2017年6月2日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过《关于调整拟回购注销限制性股票回购价
格和数量的议案》，鉴于公司于2017年5月19日实施完成2016年度权益分派方案（向全体股东每10股派3.6
元，转增2股）后，公司总股本由338,355,432股增至406,026,518股。根据《三诺生物传感股份有限公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定和公司2013年第三次临时股东大会的授权，公司
董事会决定对回购注销的限制性股票的回购价格和数量进行相应的调整，其中：第四期限制性股票的回购
价格由10.15元/股调整为8.46元/股，回购数量由540,787股调整为648,944股；第三期预留限制性股票的回购
