三诺生物传感股份有限公司 2012年度报告全文
19
的基础建设、市场的开拓以及人才的培养，为公司未来可持续发展打下坚实的基础。
2008年至2013年为公司发展战略的第二阶段，公司处于高速发展阶段，积极扩大市场份额，以资本为
杠杆，实现产业规模的快速扩大，关键是实现公司整体改制在国内上市（IPO），基本完成募集资金投资
项目的建设。
2014年至2018年为公司发展战略的第三阶段，公司在该阶段的发展重点为整合资本、市场、技术等方
面的资源，通过收购、兼并向产业链上下游延伸，将公司初步发展成为一个整体化、规模化企业，提高公
司的行业地位。
2、2013年及未来三年发展目标
未来三年，公司将进一步引进人才，培育和壮大技术团队，专注于生物传感相关技术的研发，形成生
物传感器技术开发平台；加快糖尿病、心血管疾病和传染性疾病相关监测指标的POCT产品的研发和注册，
推进已注册产品的产业化；巩固血糖监测系统产品的领先市场地位。通过资本市场不断充实资本实力，尽
快突破资金瓶颈，加快产能的扩张和新产品的上市进度，进一步提升公司品牌知名度；同时，公司也将利
用自身技术和价格优势，加大国际市场开拓力度，逐步扩大国际市场份额，树立国际品牌形象。
未来三年，公司在产品创新方面，重点是完善生化类、免疫类检测项目POCT系列产品的研发和产业
化生产；在销售渠道扩张方面，在国内市场，重点是完成销售终端的建设，实现国内县以上市场的全面覆
盖；在国际市场，通过代加工和自有品牌两种方式进行市场开拓。
（三）2013年度经营计划
公司管理层坚持以确保业绩持续快速增长为核心，围绕公司发展战略，制定了2013年度经营计划，主
要情况如下：
1、实现公司整体销售收入及利润稳步持续增长。完成2013年的经营目标：实现营业收入4.4亿元，同
比增长32.70%；净利润1.7亿元，同比增长31.96%。
2、加强费用和现金流管理，提高资金使用效率。
3、产品研发方面，进一步加大投入力度，开展立项前的市场调查与研究工作，制定标准，规范、优
化研发立项程序，逐步建立市场导向的研发体系，建立健全项目负责人制的研发项目管理体系。同时，加
强对现有产品开发用途的研究及新产品开发。
4、加快 “生物传感器工程中心”的建设
5、合理使用和管理募集资金，进行充分的市场调研，寻找合适项目，适时进入，有力补充自身不足。
6、合理进行资源调配和组织架构调整，使公司的法人治理结构日臻完善，加强执行力，提高运营效
率。
7、强化质量管理，加强安全生产和环保工作，提高生产供应管理水平和产品质量，确保满足销售产
品供应，不出现重大产品质量生产事故。
8、进一步加强企业文化建设和人力资源建设，完善绩效考核和激励制度，加强对外合作，迈出国际
化发展的第一步。
（四）可能面对的风险
1、行业竞争加剧
随着国家对糖尿病知识的普及宣传，人们收入和生活水平的提高，对糖尿病防控意识的不断增强，使
得国内血糖监测产品普及率不断提升，潜在市场需求将进一步释放。同时，由于行业高毛利属性，不断吸
引着市场参与者进入该行业。尽管血糖监测系统行业应用的生物传感技术涉及化学、物理学、生物学、医
学、材料科学、计算机科学等多个学科，系统从研发到产品成熟需要一个较长的时期，存在较高的技术壁
垒、产品认证壁垒和市场渠道壁垒，但从长远来看，行业竞争会不断加剧。
2、管理风险
近年来，公司业务高速成长，公司资产规模、人员和业务规模迅速扩大。因此，在资源整合、技术开
三诺生物传感股份有限公司 2012年度报告全文
20
发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面对公司管理模式提出了更高的要求。随着公司经营规模的
迅速增长、人员和部门机构的不断扩张、募集资金项目的实施、投资项目的陆续开展，公司将面临进一步
完善现有管理体系、建立健全内控制度、提高管理能力、保证公司运营顺畅等一系列问题，倘若公司不能
及时提高管理能力以及充实相关高素质人才以适应公司未来成长和市场环境的变化，将可能因管理能力滞
后于公司快速增长，对公司生产经营带来不利影响。
3、主要产品较为集中的风险
报告期内，公司经营业绩依赖血糖监测系统产品，一旦该产品遇到政策、技术更新替代、需求改变、
原材料供应等因素产生的突发不利影响，将对公司的盈利能力造成较大影响。尽管公司现已成功研发出尿
酸测试仪、尿微量白蛋白测试试条等新产品，且相关产品已经获得注册证书，但产品研发成功到规模化投
入生产需要1-2年的时间，短期内，公司仍面临主要产品较为集中的风险。
4、质量控制及产品责任风险
公司主要产品是血糖监测系统，对于产品质量有较严格要求。公司非常注重产品质量控制，公司产品
在中国境内已获得《医疗器械注册证》，并在海外获得欧盟CE国际认证。随着产量进一步扩大，质量控制
问题仍然是公司未来重点关注的问题。
如发生质量事故，患者因此提出产品责任索赔，或因此发生法律诉讼、仲裁，均可能会对本公司的业
务、经营、财务状况及声誉造成不利影响。尽管公司成立以来，尚未出现任何产品责任索赔以及与此相关
的任何法律诉讼、仲裁情况，但公司在未来的经营过程中无法完全排除产品责任索赔的风险。
5、新产品研发和技术替代的风险
由于POCT测试仪器产业具有科技含量高、对人员素质要求高、临床试验周期长等特点，公司通过不
断的产品研发开拓新的市场，为公司的持续快速成长提供保障。为进一步加强新产品研发及新技术产业化
的能力，公司已利用部分募集资金投资生物传感器技术研究开发中心，以加强产品研发和持续创新能力。
但随着血糖监测系统行业的竞争日益激烈，如果公司不能准确把握行业的发展趋势，公司对新产品和市场
需求的把握出现偏差、不能及时调整技术和产品方向；或者新技术、新产品不能迅速推广应用；或者公司
目前所掌握的专有技术可能被国内、国际同行业更先进的技术所代替；公司有可能丧失技术和市场的领先
地位，对未来公司业绩的快速增长及保持良好盈利能力产生不利影响。
6、人才流失的风险
作为高科技企业，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。随着行业竞争格局的不
断演化，对人才的争夺必将日趋激烈，如果本公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持
续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能会造成人才队伍的不稳定，从而对本公司的经营业绩及长远发
展造成不利影响。
7、出口业务不稳定
由于公司对古巴和委内瑞拉的出口业务取决于当地血糖监测系统产品的采购规模，且古巴免疫测定中
心具有2,000万支试条产能的生产基地投产后，会部分抵消公司出口试条收入，因此公司的出口业务收入具
有不稳定性，对本公司未来增长具有一定影响。
四、公司利润分配及分红派息情况
1、报告期内公司现金分红政策的制定情况
2011年11月26日，公司2011年第二次临时股东大会审议通过了关于修订《长沙三诺生物传感技术股份
有限公司章程（上市修订草案）》的议案，明确现金分红政策如下：
（1）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司
可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部
