                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司实现营业收入64,550.07万元，比上年同期增长18.46%；实现营业利润和利润总额分别
为：13,802.69万元和 16,168.31万元，比上年同期分别减少30.30%和29.76%；实现归属于上市公司股东的
净利润 14,311.36万元，比上年同期减少27.48%。由于报告期内，公司加大了医院市场开拓和研发投入，
销售费用和研发费用有所增长；同时，因公司参与海外资产、标的的竞标和收购致使中介费用增加，导致
公司利润水平较去年同期有所降低。 
2015年，在公司的发展历程中具有重要的里程碑意义，是公司从“中国血糖仪的普及推动者”向“全球血
糖监测行业领导者”战略调整的起航之年，是公司修炼内功、稳中求变之年。为此，针对市场营销，我们
打造实现直连用户，并具有持续价值创造的营销体系；针对研发创新，我们依托电化学、光化学和免疫荧
光技术三大平台，开展持续创新，丰富产品线，为糖尿病等慢病管理提供有效的工具和平台体系；针对运
营管理，我们完善端到端的内部管理流程，实现内部的高效运营和跨部门协同，强化以“平等、创新、诚
信、卓越”为核心价值观的企业文化建设；针对战略发展，我们始终坚持聚焦糖尿病领域，结合内部创新
和外部并购的发展路径。 
报告期内，在董事会的正确领导下，公司全体员工砥砺同心，秉承“恪守承诺、奉献健康”的企业宗旨，
以创新为基础，以市场需求为导向，继续坚持内生与外延相结合的发展策略，为公司持续、稳健发展奠定
了良好基础，具体开展的重点工作如下： 
1、开展市场营销与产品推广，提升产品与品牌价值 
（1）零售市场方面 
不断强化领先优势，以渠道为支点，拓展终端、新渠道和大客户的市场销售，实现全渠道营销；引入
CRM管理系统，实施精细化管理；打造从产品到终端用户的价值链，实现从“产品营销”到“价值营销”的战
略升级。 
（2）临床市场方面 
打造行业领先的营销团队，加大学术宣传投入，提升产品在国内医院市场的认知度，摸索出一套适合
临床市场开拓的模式，逐步提升市场份额。 
（3）国际市场方面 
继续强化与TISA公司的合作关系，巩固拉美地区市场，积极拓展海外市场，并针对部分目标市场开展
深度营销。 
（4）品牌宣传方面 
重新梳理、规划和定位公司产品；同时，积极开展线上、线下的品牌推广、运营和媒体管理等全方位
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
品牌推广与宣传活动，不断提升“三诺”产品和品牌在用户群体中的知名度和美誉度。 
（5）平台支持方面 
建设经销商管理系统，打通公司与经销商端对端的沟通；开发终端APP，加强终端客户档案管理；重
点突出KA平台建设，为核心连锁运营分析提供支持。 
（6）售后服务管理方面 
强化售后服务管理，开展由“健康顾问”逐步向“顾问式营销”的职能转型；实施会员“唤醒”计划，进一
步提高会员服务质量。 
2、加大产品研发与持续创新力度，积累产品与技术储备 
报告期内，公司不断加大研发投入力度，累计投入资金3,896.34万元，约占营业收入的6.04%。公司各
项研发与创新工作按计划顺利开展： 
（1）完成亲智、金智、安捷、糖护士金等新型血糖监测系统及EA-12型血糖尿酸双功能监测系统、血
糖血酮双功能测试系统的产品研发和定型工作； 
（2）完成免疫荧光分析仪、胱抑素C、CRP、超敏CRP、尿微量白蛋白试剂盒等多项新产品研发工作； 
（3）全面运行PLM研发管理体系，逐步推动研发体系规范化和研发流程标准化，实现研发项目进度
与质量同步管理；  
（4）基于“互联网+生物传感+医疗=智慧医疗”的发展规划，构建并强化移动医疗产品创新能力，开发
系列基于数据传输技术的POCT产品：微信血糖仪、GPRS/WIFI血糖仪、院内、院外血糖管理系统，为移
动互联市场拓展提供有力的产品保障； 
（5）建立并启用新的生化实验室、电子实验室，为研发提供了更好的硬件支撑。 
（6）报告期内共申请专利60项；其中国外专利2项，国内发明专利18项，实用新型专利20项，外观设
计专利20项；新获39项国内专利授权。 
3、完善生产与供应链体系，提升生产效率 
（1）加大生产设备自动化技改投入，加强产销计划的联动性管理，有效提高产品生产效率、稳定产
品品质和增强产能调节能力； 
（2）开展供应商扶持计划，加强供应商过程管理，实施供应商战略合作新模式，优化仓储运营管理，
提升物流效率，加强运输能力，节约物流成本。 
4、强化质量控制与体系标准，严控产品质量 
（1）引入外部咨询机构，制定体系改进计划，开展FDA体系内部审核； 
（2）改进溯源体系，强化计量管理，提高产品准确判定，加强来料检验，强化过程控制，提高产品
质检合格率。 
5、推行流程与体系管理，促进跨越式发展 
打造BPM流程管理系统，全面导入和运行流程管理；强化市场营销方面的信息集成化和透明化管理，
搭建CRM系统、开发终端APP，加强终端客户管理；开展人力资源薪酬、绩效体系及长期激励体系的建设，
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
全面推行组织变革、薪酬激励调整、绩效改进体系和人才战略管理，构建高绩效人才激励机制，促进企业
跨越式发展。 
6、参与海外投资并购，助推战略发展 
报告期内，公司积极寻求并参与海外同行业资产与股权的投资并购，助推公司“全球血糖监测行业领
导者”的战略发展。 
上半年，公司积极参与业内领先的境外资产与业务竞标购买，虽最后未能成功中标，但通过此次并购
竞标，提升了公司产业并购与整合的能力，积累了国际竞争与协作的经验，为未来公司参与海外收购项目
提供了宝贵经验和快速反应能力。 
第四季度，深圳市心诺健康产业投资有限公司就收购NIPRO CORPORATION（尼普洛株式会社，日本）
持有的NIPRO DIAGNOSTICS, INC.（尼普洛诊断有限公司，美国）100%的股权相关事宜达成一致，并签
署了《股权收购协议》。未来随着本次海外股权收购的交割完成，将会进一步促进公司的全球化发展战略。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 645,500,737.10 100% 544,923,196.27 100% 18.46% 
分行业 
医疗器械行业收入 633,011,317.31 98.07% 542,973,205.32 99.64% 16.58% 
医疗服务行业收入 12,085,129.75 1.87%    
其他业务收入 404,290.04 0.06% 1,949,990.95 0.36% -79.27% 
分产品 
血糖监测系统产品 633,011,317.31 98.07% 542,973,205.32 99.64% 16.58% 
分地区 
国内 575,917,208.12 89.22% 473,643,589.18 86.92% 21.59% 
国外 69,583,528.98 10.78% 71,279,607.09 13.08% -2.38% 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
医疗器械行业 633,011,317.31 210,203,072.54 66.79% 16.58% 19.71% -2.12% 
分产品 
血糖监测系统 633,011,317.31 210,203,072.54 66.79% 16.58% 19.71% -2.12% 
分地区 
国内 575,917,208.12 198,087,525.66 65.60% 21.59% 34.21% -3.23% 
国外 69,583,528.98 22,901,812.49 67.09% -2.38% 4.79% -2.25% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
血糖监测系统 
销售量 万套 633.43 556.04 13.92% 
生产量 万套 631.01 541.94 16.44% 
库存量 万套 53.2 41.51 28.16% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司收到海外客户TISA公司的两笔订单，订单编号分别为 合同编号为271212-147-C15-01
和271212-147-V15-01，向公司采购两批血糖测试仪及配套试条，分别发往古巴和委内瑞拉，两笔订单涉及
的合同总金额8,673,872.00美元（不含运费和保险费），约合人民币53,851,734.31元（汇率：1美元=6.2085
人民币元。根据公司的收入确认原则，两笔订单按供货情况分别在本年度及下一年度确认收入，上述订单
的执行将会对公司本年度及下一年度的营业收入和营业利润产生积极影响。相关内容详见公司于2015年1
月24日在中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）刊登的公告（公告编号：2015-003）。
报告期内，上述订单履行情况正常。 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
（5）营业成本构成 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
血糖监测系统 
原材料 156,891,059.47 74.64% 127,177,752.58 75.36% 23.36% 
工资及福利费 16,204,199.35 7.71% 14,980,776.93 8.88% 8.17% 
制造费用 26,386,973.36 12.55% 14,252,998.40 8.45% 85.13% 
委托加工费 10,720,840.36 5.10% 12,356,490.70 7.32% -13.24% 
总计 210,203,072.54 100.00% 168,768,018.61 100.00% 24.55% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期内，本公司合并财务报表范围包括三诺生物传感股份有限公司、三诺健康产业投资有限公司、
北京三诺健恒糖尿病医院有限责任公司、三诺生物（香港）有限公司和三诺生物（印度）有限公司5家公
司。与上年相比，本年度财务报表合并范围增加北京三诺健恒糖尿病医院有限责任公司和三诺生物（印度）
有限公司2家公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 130,934,521.30 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.28% 
公司前 5 大客户资料 
√ 适用 □ 不适用  
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 A 67,282,562.60 10.42% 
2 客户 B 24,095,694.04 3.73% 
3 客户 C 15,023,547.16 2.33% 
4 客户 D 12,375,574.30 1.92% 
5 客户 E 12,157,143.20 1.88% 
合计 -- 130,934,521.30 20.28% 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 52,139,872.81 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.54% 
公司前 5 名供应商资料 
√ 适用 □ 不适用  
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 A 13,584,519.60 6.13% 
2 供应商 B 13,336,201.53 6.02% 
3 供应商 C 9,552,236.53 4.31% 
4 供应商 D 7,918,059.57 3.57% 
5 供应商 E 7,748,855.58 3.50% 
合计 -- 52,139,872.81 23.54% 
3、费用 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 219,704,665.34 131,378,398.57 67.23% 因市场开拓需要增加销售人员和市场费用所致。  
管理费用 82,585,741.07 60,729,078.31 35.99% 管理人员增加和海外并购费用导致。  
财务费用 -14,376,842.27 -15,441,487.71 -6.89%  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司不断加大研发投入力度，累计投入资金3,896.34万元（不含研发辅助费用），约占营
业收入的6.04%。报告期内共申请专利60项；其中国外专利2项，国内发明专利18项，实用新型专利20项，
外观设计专利20项；新获39项国内专利授权。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
项目 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 258 235 210 
研发人员数量占比 15.56% 20.12% 20.08% 
研发投入金额（元） 38,963,376.27 27,862,461.67 21,039,256.87 
研发投入占营业收入比例 6.04% 5.11% 4.69% 
研发支出资本化的金额（元）  1,090,343.11  
资本化研发支出占研发投入的比例  3.91%  
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.55%  
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
近两年专利数情况 
√ 适用 □ 不适用  
项目 已申请 已获得 截至报告期末累计获得 
发明专利 22 5 36 
实用新型 33 23 43 
外观设计 25 26 33 
本年度核心技术团队或关键技术人员变动情况 报告期内，公司核心技术团队及关键技术人员未发生重大变化。 
是否属于科技部认定高新企业 是 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 707,798,797.47 563,149,642.75 25.69% 
经营活动现金流出小计 586,279,591.37 410,000,755.07 42.99% 
经营活动产生的现金流量净额 121,519,206.10 153,148,887.68 -20.65% 
投资活动现金流入小计 1,081,709,538.03 387,469,100.62 179.17% 
投资活动现金流出小计 1,455,750,085.51 400,231,364.69 263.73% 
投资活动产生的现金流量净额 -374,040,547.48 -12,762,264.07 -2,830.83% 
筹资活动现金流入小计 32,315,117.81 10,072,591.00 220.82% 
筹资活动现金流出小计 68,397,810.43 66,000,000.00 3.63% 
筹资活动产生的现金流量净额 -36,082,692.62 -55,927,409.00 35.48% 
现金及现金等价物净增加额 -285,810,754.42 83,884,016.40 -440.72% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年降低2,830.83%，主要原因系报告期内投资联营企业所致； 
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年增长35.48%，主要原因系报告期内公司股票期权激励对象
行权所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
三、非主营业务情况 
单位：元 
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 11,340,897.93 7.01% 理财产品收入和对联营企业的投资损失。 是 
公允价值变动损益     
资产减值 1,411,674.91 0.87% 应收账款和其他应收款计提的坏账准备。 是 
营业外收入 25,114,239.92 15.53% 出口退税和政府补贴款。 是 
营业外支出 1,458,134.53 0.90% 资产处置损失等。 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
项目 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 353,904,390.98 26.53% 639,715,145.40 52.79% -26.26% 
支付对深圳心诺的投资
款所致。 
应收账款 78,666,684.79 5.90% 82,512,803.25 6.81% -0.91%  
存货 53,606,126.49 4.02% 40,679,132.74 3.36% 0.66%  
长期股权投资 296,898,880.45 22.26% 902,200.00 0.07% 22.19% 
本期增加对深圳心诺的
投资所致。 
固定资产 223,439,410.24 16.75% 98,768,463.44 8.15% 8.60%  
在建工程 12,262,816.71 0.92% 87,983,989.72 7.26% -6.34%  
无形资产 39,874,504.68 2.99% 24,429,497.68 2.02% 0.97%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
296,898,880.45 902,200.00 32,808.32% 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
（1）募集资金总体使用情况 
单位：万元 
募集
年份 
募集
方式 
募集资金
总额 
本期已使用募
集资金总额 
已累计使用募
集资金总额 
报告期内变
更用途的募
集资金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额比例 
尚未使用募
集资金总额 
尚未使用募
集资金用途
及去向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2012 IPO 58,083.60 17,782.30 45,164.77    17,275.65 
存放于专项
账户 
 
合计 -- 58,083.60 17,782.30 45,164.77    17,275.65 --  
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]40 号文《关于核准长沙三诺生物传感技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板
上市的批复》核准，公司于 2012 年 3 月 8 日首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）2,200 万股，每股发行价格为人民币
29 元，应募集资金总额为人民币 63,800.00 万元，根据有关规定扣除各项发行费用后的实际募集资金净额为人民币 58,083.60 万元，
其中超募资金为人民币 28,674.43 万元，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对上述资金到位情况进行了审验验证，并出具
XYZH/2011CSA1052-7 号《验资报告》，公司对募集资金采取了专户存储制度。  
（1）2012 年 7 月 31 日，公司召开第一届董事会第十二次会议，审议通过《关于使用部分超募资金购买经营土地事项的议案》，同
意公司动用不超过 1,600 万元的超募资金在长沙国家高新技术产业开发区内购买面积约 35 亩的工业用地作为公司后续发展用地。
公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了同意意见。2013 年 1 月 22 日，公司通过互联网参与了长沙市国土资源局交易
中心组织的国有土地使用权网上挂牌出让竞拍，竞得编号为[2012]网工挂 027 号地块的国有建设用地使用权，土地面积为 19,431.15
平方米，实际使用超募资金金额为：人民币 1,344.11 万元。  
（2）2014 年 2 月 25 日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过《关于与华广生技股份有限公司签订〈私募认股协议书〉
的议案》和《关于使用部分超募资金参与华广生技股份有限公司私募投资的议案》，同意公司使用超募资金 26,400 万元，分两期以
新台币 120 元每股的价格认购华广生技拟发行的不超过 1,100 万私募股份，其中第一期认购 500 万股，预计使用资金 12,000 万元；
第二期认购不超过 600 万股，预计使用资金 14,400 万元。公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了同意意见。2014 年
3 月 31 日，公司召开 2013 年度股东大会审议通过《关于使用部分超募资金认购华广生技股份有限公司私募股份的议案》，同意公
司使用超募资金 26,400 万元，分两期以新台币 120 元每股的价格认购华广生技股份有限公司拟发行的不超过 1,100 万私募股份。
其中第一期认购 500 万股，预计使用资金 12,000 万元；第二期认购不超过 600 万股，预计使用资金 14,400 万元。并授权董事会办
理出资认购相关股份的相关具体事宜。鉴于在华广生技私募增资项目开展过程中，因众多客观因素，导致双方无法在台湾地区法
律规定之时效内完成本次私募增资项目，致使双方之间的《战略合作框架协议书》和《私募认股协议书》无法继续有效实施，经
双方友好协商，决定终止《战略合作框架协议书》和《私募认股协议书》，并于 2015 年初签订了《终止协议书》，以上超募资金未
实际投入使用。  
（3）2014 年 10 月 24 日,公司召开董事会第十五次会议，审议通过《关于使用超募资金认缴全资子公司出资的议案》，同意公司使
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
用超募集资金 2,900 万元，认缴三诺健康产业投资有限公司的出资，并通过三诺健康产业投资有限公司收购北京三诺健恒糖尿病医
院有限责任公司 80%的股权。2014 年度，公司已全额使用以上超募资金完成对三诺健康产业投资有限公司的出资。  
（4）2015 年 11 月 13 日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会，审议通过《关于使用超募资金对公司子公司增资并参与海外股
权收购事宜的议案》，同意公司出资人民币 28,000 万元（含超募资金人民币 27,186.33 万元，不足部分用自有资金补足）联合控股
股东李少波先生对心诺健康增资，增资完成后，公司持有深圳市心诺健康产业投资有限公司 25%的股份。截至本报告期末，公司
已完成前述增资，合计出资 30,000 万元，其中使用超募资金 12,168.70 万元，自有资金 17,831.30 万元。  
截止 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 45,164.77 万元，募集资金累计获得利息收入 4356.82 万元，募集资金账户余
额为 17,275.65 万元。  
（2）募集资金承诺项目情况 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向 
是否已变更
项目(含部
分变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度(3)＝
(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
截止报告期
末累计实现
的效益 
是否达到
预计效益 
项目可行性
是否发生重
大变化 
承诺投资项目 
生物传感器生产基地项目 否 19,858.31 19,858.31 3,163.56 20,707.29 100.00% 
2015 年 12
月 31 日 
16,652.42 44,603.57 是 否 
生物传感技术研发中心项目 否 3,964.66 3,964.66 1,058.85 3,876.88 97.79% 
2015 年 12
月 31 日 
不适用 不适用 不适用 否 
营销网络建设项目 否 5,586.2 5,586.2 1,391.19 4,167.79 74.61% 
2015 年 12
月 31 日 
不适用 不适用 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 29,409.17 29,409.17 5,613.6 28,751.96 -- -- 16,652.42 44,603.57 -- -- 
超募资金投向 
购买经营土地 否    1,344.11       
认缴三诺健康产业投资有限公
司的出资 
否    2,900       
对深圳市心诺健康产业投资有
限公司的增资 
否   12,168.7 12,168.7       
超募资金投向小计 --   12,168.7 16,412.81 -- --   -- -- 
合计 -- 29,409.17 29,409.17 17,782.3 45,164.77 -- -- 16,652.42 44,603.57 -- -- 
未达到计划进度或预计收益的
情况和原因（分具体项目） 
公司使用超募资金购买面积约 35 亩的工业用地作为公司后续发展用地，使整个生产用地的规划发生调整，土建工程后延；进而使生
物传感技术研发中心设备的设计、验证、调试及安装进度延后；为了提高资产使用效益，避免因产能无法跟上带来的投资风险，公
司将营销网络建设项目同步延期。经公司第二届董事会第八次会议审议通过《关于延长募集资金投资项目建设期的议案》，同意将生
物传感器生产基地项目、生物传感技术研发中心项目和营销网络建设项目建设期均延长至 2015 年 12 月 31 日。公司独立董事、监事
会、保荐机构均对此事项发表了同意意见。 
项目可行性发生重大变化的情
况说明 
无 
超募资金的金额、用途及使用进 适用 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
展情况 截止 2015 年 12 月 31 日，公司超募资金初始金额为 28,674.43 万元（不含利息收入），已累计使用 16,412.81 万元，具体使用情况详
见前述“募集资金总体使用情况”。 
募集资金投资项目实施地点变
更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实施方式调
整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先期投入及
置换情况 
适用 
在首次公开发行股票募集资金到位之前，公司已使用自筹资金投入募集资金项目的前期建设。截至 2012 年 4 月 30 日止，公司以自
筹资金预先投入募集项目累计金额为 12,466,925.86 元，全部为自有资金。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对此进行了专项
审核，并出具 XYZH/2011CSA1052-8 号鉴证报告。公司监事会和独立董事对置换事项发表了同意意见，并经公司董事会审议通过，
保荐机构中信证券股份有限公司进行了核查，对公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金事项发表无异议核查
意见，公司已于 2012 年度办理完募集资金转换手续。 
用闲置募集资金暂时补充流动
资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资金结余的
金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金用途及去
向 
截止报告期末，公司不存在募集资金投向变更情况，尚未使用的募集资金全部存放在专项账户中。 
募集资金使用及披露中存在的
问题或其他情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
公司报告期内不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
公司报告期内未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
公司报告期内未出售重大股权。 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
七、主要控股参股公司分析 
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和发展趋势 
1、全球血糖监测产品市场空间巨大 
根据世界卫生组织（WHO）资料显示，2014年，全世界有超过3.47亿人患有糖尿病，其中18岁以上的
成年人中糖尿病的患病率超过9%，每年约有460万人死于糖尿病及其并发症，其中超过80%的糖尿病死亡
发生在低收入和中等收入国家，并预测2030年糖尿病将成为第七位主要死因。据世界糖尿病联盟（IDF）
数据，目前全球有3.82万糖尿病患者，估计至2035年，将有5.92亿人患糖尿病，即每10个人中就有1人患病。
数据显示，全球将近一半的糖尿病患者未被诊断。此外，目前有3.16万人属于2型糖尿病高危人群。 
目前世界公认的糖尿病防控最为有效的“五架马车”是：健康合理饮食、经常锻炼身体、药物治疗、糖
尿病教育和血糖监测。因此，从世界范围来看，未来糖尿病患病人群对血糖监测产品及相关健康管理服务
的需求巨大。 
随着过去三十年我国经济高速发展，人民物质文化生活得到了极大的改善，人们生活方式随之发生巨
大转变：饮食结构改变、吸烟酗酒等不良生活习惯增多、生活压力增大、活动量减少、肥胖人群比例显著
增加，直接导致糖尿病和代谢综合征的患病率大幅度增高，这已给我国人民健康造成严重的威胁，并给社
会带来沉重的负担。 
 据2013年9月4日发表在国际顶尖学术刊物《美国医学会杂志》(JAMA)的题为《中国成人糖尿病流行
与控制现状》的最新研究表明，我国18岁及以上成人糖尿病患病率达11.6%，糖尿病前期率为50.1%；同时，
据研究样本权重估测显示，我国18岁及以上成人中约有1.139亿名糖尿病患者以及4.934亿糖尿病前期患者。
根据国际糖尿病联合会（IDF）的估算，到2030年中国糖尿病患者将增加4,000多万，达到1.54亿人，每年
的医疗费用将超过280.00亿美元。由于目前国内糖尿病防控教育相对滞后，人们对糖尿病防控意识水平还
处于初级阶段，经常使用血糖监测产品进行自我检测的比率仅占糖尿病总人数的8.50%，这与欧美发达国
家90%以上的使用比率相比差距巨大。随着国内经济水平不断增长、人口老龄化进程的提速、国家对糖尿
病防控的投入加大、人们可支配收入的不断提高，以及对糖尿病等非传染慢性疾病防控意识不断增强，未
来国内血糖监测产品市场增长潜力巨大。 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
2、国家加大对医疗器械及健康服务产业的扶持。 
2015年中国经济发展进入换挡期，呈现出由高速增长转为中速增长，经济结构不断优化升级，从要素
驱动、投资驱动转向创新驱动的新常态。2016年将是“十三五”发展规划的开局之年，政府将继续推行全面
深化改革，改革将为经济发展提供新的动力，并释放新的红利，医药行业也不例外地享受此利好。 
2013年10月14日，为加快发展健康服务业，国务院印发《关于促进健康服务业发展的若干意见》，明
确提出多措并举发展健康服务业、加快发展健康养老服务、丰富商业健康保险产品，国家部委的发文从制
度层面保障了糖尿病诊疗的推广。 
根据《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》，国家将重点支持10-15家大型医械企业集团，扶持40～
50家创新型高技术企业，建立8-10个医械科技产业基地和10个国家级创新医疗器械产品示范应用基地，完
善产业链条，优化产业结构，提高市场占有率，显着提升医疗器械产业的国际竞争力。预计科技进步和示
范应用带来的新增医疗器械产值为2,000.00亿元，出口额占国际市场总额比例提高到5%以上。 
2014年5月26日，国家卫生计生委发布了《第一批优秀国产医疗设备产品遴选工作启动》的公告，公
告称为推进国产医疗设备发展应用，促进相关产业转型升级、拉动经济增长，降低医疗成本，卫计委规划
司委托中国医学装备协会启动第一批优秀国产医疗设备产品遴选工作。此次遴选工作由卫计委信息司主
办，中国医学装备协会负责遴选。综合考虑国产设备产能、市场发展空间和产品利用率等因素，今年上半
年遴选数字化X线机、彩色多普勒超声波诊断仪和全自动生化分析仪3种基本医疗设备作为第一批遴选品
种，下半年将开始其他品种的遴选。公告称本次遴选的目的是选出一批符合临床需要、产品质量优良、具
有市场竞争力和发展潜力的国产医疗设备，形成优秀产品目录，逐步建立医疗设备应用科学评估体系，为
全国卫生计生机构装备工作提供参考。此次遴选工作的启动是国家卫生主管部门推进国产医疗设备发展与
应用的一种表态，势必会提高国产医疗设备的采购比例，为国产自主品牌医疗设备产业发展创造良好契机，
进一步加速医疗器械行业的出口替代。 
目前在以慢性疾病防御为主而控制总额医疗费用快速上升为有效手段下，慢性疾病防御之糖尿病防御
将进一步推动基层市场需求的释放。 
2015年9月11日，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，《意见》强调，2015
年，所有公立医院改革试点城市和综合医改试点省份都要开展分级诊疗试点，以高血压、糖尿病等慢性病
为突破口，开展分级诊疗试点工作，并重点做好高血压、糖尿病分级诊疗试点工作，实现试点地区城市高
血压、糖尿病患者规范化诊疗和管理率达到40%以上。 
3、移动医疗将步入高速发展期 
随着移动通信技术的发展，智能手机等移动终端的普及率大大提升，移动医疗已经具备了大规模商用
的基础。研究表明，移动技术可以提高访问质量并提供相应的医疗服务，对于提高医疗效果以及医疗报销
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
效率均有巨大作用，推动了整个医疗健康市场发展。智能手机能够为患者和医生提供医疗提醒与诊断信息。
移动医疗能更好地进行健康数据的收集和分析，有助于整个经济社会的发展。 
目前，移动医疗正在全世界范围内迅猛发展，国际卫生组织在全球114个国家调查发现，许多国家已
经开展了移动医疗相关活动，目前，中国的移动医疗市场经过前期的探索已进入到高速发展阶段。据普华
永道研究员分析，到2017年，全球移动医疗年收入将达230.00亿美元。基于现有移动医疗服务水平与预期
之间的差距，预计美国移动医疗年收入将达到59.00亿美元，而中国也将达到25.00亿美元。 
（二）发展战略及规划 
是公司从“中国血糖仪的普及推动者”向“全球血糖监测行业领导者”战略调整的起航之年，是公司修炼
内功、稳中求变之年。为此，针对市场营销，我们打造实现直连用户，并具有持续价值创造的营销体系；
针对研发创新，我们依托电化学、光化学和免疫荧光技术三大平台，开展持续创新，丰富产品线，为糖尿
病等慢病管理提供有效的工具和平台体系；针对运营管理，我们完善端到端的内部管理流程，实现内部的
高效运营和跨部门协同，强化以“平等、创新、诚信、卓越”为核心价值观的企业文化建设；针对战略发展，
我们始终坚持聚焦糖尿病领域，结合内部创新和外部并购的发展路径。 
2、2015年及未来三年发展目标 
2014年，是公司实施“血糖仪专家”与“糖尿病管理服务专家”并举战略的开局之年。未来三年，公司将
进一步引进人才，培育和壮大技术团队，专注于生物传感相关技术的研发，打造生物传感器技术开发平台；
利用移动互联网，构建以慢病管理为基础的血糖管理平台，建立以糖尿病患者为中心的健康管理体系，构
建以互联网为支撑的数字医疗服务体系；加快糖尿病、心血管疾病和传染性疾病相关监测指标的POCT产
品的研发和注册，推进已注册产品的产业化；巩固血糖监测产品行业的领先市场地位，利用自身技术和价
格优势，加大国际市场开拓力度，逐步扩大国际市场份额，树立国际品牌形象；整合资本、市场、技术等
方面资源，将公司打造成为糖尿病等慢性疾病相关产品与服务提供者的平台型公司，帮助用户提高生活质
量，进一步践行“奉献健康”的企业宗旨。 
（三）2016年度经营计划 
2016年，公司将继续秉承“恪守承诺、奉献健康”的企业宗旨，管理层将坚持以确保业绩健康、持续、
快速增长为核心，围绕公司发展战略，制定了2016年度经营计划，主要情况如下： 
1、2016年经营目标：实现营业收入分别为7.75亿元，同比增长20%，确保公司整体销售收入和经营利
润稳步持续增长。 
2、市场营销方面 
（1）市场运营与品牌推广方面 
建设以IT为支撑的智能销售系统，打造以用户为中心的卓越流程，实现价值链的精细化管理系统建设；
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
实施以战略产品推广为主轴，核心产品区域性支持的市场布局；提升健康顾问切实向顾问式营销的职能转
型；依托会员管理平台，为目标用户提供健康增值服务，建设糖尿病等慢病管理为核心的健康管理服务平
台生态圈。 
（2）零售市场方面，进一步巩固市场地位，加强全渠道营销、从产品销售向用户服务转型、建设发
掘潜在用户的能力、提升网络平台销售和大客户销售的服务支撑； 
（3）临床市场方面，进一步强化临床市场投入，完善团队建设，提高业务效率，提升市场份额； 
（4）国际市场方面，继续强化TISA公司的合作关系，巩固拉美地区市场，优化业务团队，聚焦区域、
重点市场深度营销，构建高效的国际经销商网络，加速国际注册工作的开展； 
3、产品研发与持续创新方面 
（1）优化研发流程，推动研发项目管理机制建设，提高新产品开发效率； 
（2）提升培养移动医疗产品的创新能力，为移动互联市场拓展提供有力的产品保障； 
（3）建立血糖仪产品研发平台，降低研发投入，强化市场响应能力。 
4、生产与供应链体系方面 
（1）进一步完善以市场需求为导向的生产计划统筹体系和标准化作业流程，加大自动化设备的投入，
提高生产效率和稳定性。 
（2）强化与核心供应商的战略合作伙伴关系，整合供应商资源，加大对核心供应商的管理支持，提
升原材料品质，降低采购成本和物流成本。 
5、质量控制体系方面 
开展新版GMP规则的导入和实施，强化国内外多体系的融合，加强供应商过程管理，严格控制过程质
量，进一步完善溯源体系。 
6、IT信息化建设方面 
（1）进一步加强信息安全管理，基础运维事项和数据安全事项流程化跟踪； 
（2）完成年度信息化建设项目，支撑公司业务运营；强化信息数据的采集，为决策分析提供依据，
充分发挥信息数据的管理支持作用。 
7、综合运营方面 
进一步开展人力资源薪酬、绩效体系及长期激励体系的建设，全面推行组织变革、薪酬激励调整、绩
效改进体系和人才战略管理，构建高绩效人才激励机制，促进企业跨越式发展。 
完善核心流程管理体系，确保流程管理的高效运行；建立经营规划和分析模型，优化战略分解、执行、
评价体系，确保公司战略决策的有效分解和执行； 
8、投资并购方面 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
完成NIPRO DIAGNOSTICS, INC.（尼普洛诊断有限公司，美国）的股权收购及交割事宜，并与其管理
团队一同，积极寻求双方在产品研发、生产和国际市场开拓等方面的协同，实现资源整合、优势互补。 
（四）行业竞争和面临风险 
1、行业竞争加剧的风险 
随着国家对糖尿病防控知识的普及宣传，人们收入和生活水平的提高，对糖尿病防控意识的不断增强，
使得国内血糖监测产品普及率不断提升，潜在市场需求将进一步释放。同时，由于行业高毛利属性，不断
吸引着市场参与者进入该行业。尽管血糖监测系统行业应用的生物传感技术涉及化学、物理学、生物学、
医学、材料科学、计算机科学等多个学科，系统从研发到产品成熟需要一个较长的时期，存在较高的技术
壁垒、产品认证壁垒和市场渠道壁垒，但从长远来看，行业竞争会不断加剧。 
为此，公司将不断加大研发投入，积累产品与技术储备，完善产品生产管理体系，提升效率降低成本，
优化产品品质，强化产品和品牌推广营销，提升客户体验，不断增强自身综合竞争能力，逐步提高市场竞
争地位。 
2、质量控制及产品责任的风险 
公司生产的血糖监测品主要是用于糖尿病患者的血糖水平监控，虽然公司非常重视产品生产工艺和质
量控制，但理论上仍存在出现产品责任的潜在风险。随着公司产品产量的进一步扩大，质量控制问题仍然
是公司未来重点关注的问题。如发生质量事故，患者因此提出产品责任索赔，或因此发生法律诉讼、仲裁，
均可能会对本公司的业务、经营、财务状况及声誉造成不利影响。 
为此，公司将不断强化质量控制与体系标准，完善内部质量审核体系和溯源体系，加强计量管理和来
料检验，严格过程控制，严控产品质量，杜绝产品质量事故，避免产品责任风险。 
3、新产品研发和技术替代的风险 
由于POCT测试仪器产业具有科技含量高、对人员素质要求高、临床试验周期长等特点，公司将通过
不断的产品研发开拓新的市场，为公司的持续快速成长提供保障。为进一步加强新产品研发及新技术产业
化的能力，公司已利用部分募集资金投资生物传感器技术研究开发中心，以加强产品研发和持续创新能力。
但随着血糖监测系统行业的竞争日益激烈，如果公司不能准确把握行业的发展趋势，公司对新产品和市场
需求的把握出现偏差、不能及时调整技术和产品方向；或者新技术、新产品不能迅速推广应用；或者公司
目前所掌握的专有技术可能被国内、国际同行业更先进的技术所代替；公司有可能丧失技术和市场的领先
地位，对未来公司业绩增长及盈利能力产生不利影响。 
为此，公司将不断完善科学的决策与管理体系，准确把握行业发展趋势，通过内部创新和外部并购的
路径实现战略发展，掌握行业领先的核心技术，提升产品和品牌的影响力和美誉度，确保公司业绩持续、
稳定增长。 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
4、公司管理水平及人力资源无法适应经营规模快速扩大的风险  
随着公司不断发展，外延式扩张并购项目的完成，公司的规模将快速扩大，在资源整合、技术研发、
生产管理、市场开拓和资本运作方面对公司提出了更高的要求。尽管公司已经建立了较为完善的法人治理
结构，拥有独立健全的公司运营体系，能满足目前的经营规模和发展需要，并且在管理、技术开发等方面
储备了数量较多的人才，但是如果使用不当，无法调动其积极性和创造性，不能优胜劣汰，不能及时补充，
将影响公司的运营能力和发展动力，会给公司带来管理风险。 
为此，公司将不断改进管理运营体系，推行流程与体系管理，开展人力资源薪酬、绩效体系及长期激
励体系的建设，全面推行组织变革、薪酬激励调整、绩效改进体系和人才战略管理，构建高绩效人才激励
机制，使其与公司的发展扩张相匹配，促进跨越式发展。 
5、海外并购标的整合不达预期的风险  
公司与海外并购标的公司属于同一行业，均主要从事血糖监测系统的研发、生产与销售，双方具有较
高的业务关联度、行业互补或者技术互补，未来双方将在企业文化、经营管理、业务拓展等方面进行融合，
实现资源整合。但若本公司在对标的公司的整合过程中，未能及时制定与之相适应的企业文化、组织模式、
财务管理与内控、人力资源管理、技术研发管理等方面的具体措施，可能会对其盈利能力产生不利影响，
从而给本公司及股东利益造成一定的影响。  
为此，公司将不断提升公司自身的经营规划、管理架构和财务管理等方面统筹规划能力，加强企业文
化建设和人性化管理，与标的公司一同充分挖掘双方在产品研发、生产、销售等方面存在的协同，加快优
秀人才引进，充分发挥和调动原有管理团队的积极性，促进发展思路、管理和文化的有效整合，最大限度
降低整合风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待方式 
接待对
象类型 
调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 29 日 实地调研 其他 
出口订单情况、进入医院的阻力、未来市场布局、医院用产品和 OTC 产品的区别、
对无偿产品的看法、与北京糖护的合作情况以及未来思路、未来在糖尿病医院上
的思路、公司产品在精准度上与进口品牌的差异等。 
2015 年 04 月 01 日 实地调研 机构 
公司在金系列产品后的新产品储备情况、公司相较于其它品牌的优势、公司对无
创血糖仪的看法、金系列产品的销售渠道、金系列产品的知识产权情况、与糖护
的合作、对移动医疗的看法等。 
2015 年 04 月 10 日 实地调研 其他 
公司今年的国内零售市场规划、医院市场拓展情况及未来规划、海外市场拓展情
况及规划、是否切入处方药市场、在移动医疗领域的规划、对无创血糖仪的看法、
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
是否做动态血糖仪监测系统的研发、血糖监测对糖尿病的影响、收购健恒医院后
如何实现糖尿病等慢性病管理服务战略等。 
2015 年 06 月 16 日 其他 其他 
公司对未来并购计划的考虑、公司对无创血糖监测技术和动态血糖监测产品
（CGM）的看法、公司的海外市场销售规模、公司进入医院市场的壁垒和困难、
“金系列”产品在医院的接受度、三诺健康的搭建情况、未来收购医院的想法、公
司并购没有取得显著成效的原因、公司未来与金石投资在并购方面是否会继续合
作、公司未来如何提高并购成功率、公司产品的储备情况等。 
2015 年 07 月 09 日 实地调研 机构 
全球和中国血糖监测市场现状、公司在零售市场上的销售模式及规模、公司的国
际化现状、公司如何实现全球血糖监测专家和糖尿病管理专家的战略目标、公司
对中国未来医疗保险进入血糖监测零售市场的看法、公司对无创血糖仪的看法、
公司如何布局糖尿病管理专家战略、公司进入医院市场的优势和壁垒、医院市场
销售情况、是否会考虑向药品方向发展、放弃进军无创血糖领域的原因等。 
2015 年 07 月 13 日 实地调研 机构 
全球和中国血糖监测市场现状、公司在零售市场上的销售模式及规模、公司如何
实现全球血糖监测专家和糖尿病管理专家的战略目标、公司是如布局糖尿病管理
专家战略的、公司进入医院市场的优势和壁垒、公司是否会考虑向药品方向发展、
与 2014 年相比，公司 2015 年在医院市场上的进展、公司的产品储备情况、公司
相较于其它品牌的优势、公司收购三诺健恒的原因、公司的产品线、公司是否做
动态血糖检测系统的研发等。 
2015 年 08 月 14 日 实地调研 机构 
全球血糖监测市场现状；公司国际化现状；公司在零售市场上的销售模式及规模；
与华广生技合作的目的及终止合作的原因；公司如何开拓医院市场；公司进入医
院市场的壁垒；采血笔的类型差异；公司董事长李少波先生的履历；公司对生产
温度计、血压计等产品的看法；公司相较于其他品牌的优势；公司的研发投入情
况；公司在香港设立子公司的目的等。 
2015 年 08 月 20 日 实地调研 机构 
公司的移动医疗布局；公司在医院市场所做的努力；金系列产品的优势；如何巩
固零售市场地位；移动医疗热度增加，国产品牌增多对公司的影响；对动态血糖
仪和无创血糖仪的看法；血糖监测简单化对市场需求量的影响；是否做药品代理；
海外并购的方向和上标 海外订单模式。 
2015 年 12 月 16 日 实地调研 机构 
全球血糖监测市场现状；中国血糖监测市场规模；医院和零售市场对血糖监测产
品的性能需求；公司进入医院市场的优势及做出的努力；如何保障尼普洛诊断的
盈利性；尼普洛诊断在全球的地位；尼普洛诊断和合同的协同性；对动态血糖仪
和无创血糖仪的看法。 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
                                        三诺生物传感股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内，公司落实中国证监会《关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见》以及
湖南证监局、深圳证券交易所的相关要求，结合公司实际经营状况，于2015年5月实施了2014年度利润分
配方案：每10股派发人民币3.585988元现金（含税），以资本公积金每10股转增2.988324股。公司现金分
红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独
立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司 2014 年度利润分配方案严格按照《公司章程》第二百三十三条的
相关规定制定，并经公司 2014 年度股东大会审议通过后，在规定时间
内按决议内容严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》第二百〇七条， 明确规定了公司进行利润分配的原则、
形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的决策机制和审批程序等，符
合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配政策的最新要求，
分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司《2014 年度利润分配预案》经公司第二届董事会第十九次会议、
第二届监事会第十五次会议和 2014 年年度股东大会审议通过，履行了
相关决策程序，并于 2015 年 5 月完成了权益分派的实施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事在公司《2014 年度利润分配预案》的制定与决策程序方面发
挥了应有作用。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保护了全体股东，尤其是中小
股东的利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.60 
每 10 股转增数（股） 3 
