  三诺生物传感股份有限公司                                      2013 年年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
创业板上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责
的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结
构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东李少波先生和车宏莉女士严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自
己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股
东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，
诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
  三诺生物传感股份有限公司                                      2013 年年度报告全文 
48 
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二， 为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 各委员会依据《公司章
程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事
职责的能力。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披
露负责人，投资者关系部负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者
为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司董秘办作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更
好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动
关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作如下： 
1、投资者专线与互动平台 
公司投资者关系部设置专线电话（0731-89935529），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专
用传真（0731-89935530）、专用邮箱（investor@sinocare.com）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于
公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时
定期回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
2、积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定投资者关系部作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投
资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人
员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并
  三诺生物传感股份有限公司                                      2013 年年度报告全文 
49 
签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报交易所备案。 
3、互动交流 
（1）2013年，公司先后召开了2012年度股东大会、2013年第一次临时股东大会、2013年第二次临时
股东大会、2013年第三次临时股东大会。会上，公司董事、监事、高级管理人员认真听取了投资者的建议
和意见，并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者进行了深入的沟通和交流。 
（2）2013年2月26日，公司通过投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net）举行了2012年年度网上业绩
说明会，公司董事长、总经理、董事会秘书、独立董事、财务总监、保荐代表人等参加了本次网上业绩说
明会，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入地了解公司情况。 
（3）报告期内，公司参加中信证券等券商组织的策略会和交流会，通过现场一对一、一对多以及电
话会议等形式，与投资者进行多层次的良性互动，增加投资者对公司全方位的了解，培育公司的长期投资
者。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立了董事、高级管理人员绩效评价激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董
事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 05 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 05 日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 27 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 27 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 06 日 
  三诺生物传感股份有限公司                                      2013 年年度报告全文 
50 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第十五次会议 2013 年 02 月 01 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 05 日 
第一届董事会第十六次会议 2013 年 03 月 08 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 11 日 
第一届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 19 日 ---- ---- 
第一届董事会第十八次会议 2013 年 07 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 17 日 
第一届董事会第十九次会议 2013 年 08 月 12 日 ---- ---- 
第一届董事会第二十次会议 2013 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 20 日 
第一届董事会第二十一次会议 2013 年 09 月 02 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 03 日 
第一届董事会第二十二次会议 2013 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 11 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 27 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 25 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 11 月 08 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 09 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 10 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第一届董事会第十五次会议审议，通过了《年报信息披
露重大差错责任追究制度（2013 年 2月）》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对
年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。        
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在
董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  三诺生物传感股份有限公司                                      2013 年年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 09 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 XYZH/2013CSA1023 
注册会计师姓名 孙益文、胡立才 
审计报告 
 XYZH/2013CSA1023 
 
三诺生物传感股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的三诺生物传感股份有限公司（以下简称三诺生物公司）财务报表，包括2013年12月
31日的资产负债表，2013年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是三诺生物公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
