2016 年年度报告 
7 / 205 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,003,703.08   -136,877.51 538,230.19 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -2,532,960.61   -719,480.56 -1,140,296.68 
合计 14,365,368.95   4,119,334.39 6,479,825.03 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司主要从事化工、石油化工、煤化工、冶金、有色金属、电力及节能环保等领
域装备的研究、开发、设计、制造和售后服务工作、化工仪器仪表及自动化成套控制系统、化工
设备质量监督检验等。 
2、报告期内，公司采取产品直销的经营模式。主要以以销定产、定制化服务为主。以销定产、
定制化服务不仅能够将用户需求充分体现在产品设计、生产和使用的各个环节、最大限度地满足
用户需求，而且可以有效减少库存，提高市场占有率。 
3. 我国化工装备工业经过多年的快速发展，许多重大核心关键装备的制造能力和技术水平已
具备国际竞争优势，基本达到国际先进水平，部分装备产品已进入“产业输出”阶段，但与欧美
等发达国家比较，我国石油石化专用设备企业在规模与创新能力上尚存在较大的差距，真正具有
研发能力、成果转化和加工制造的专业化装备基地较少，高端装备制造和工艺技术开发不足已成
为制约我国大型化工装备依赖进口的主要因素；随着我国经济从高发展转向中高速发展这一经济
新常态的呈现，我国化工装备市场需求结构出现新变化，装备制造企业的增长方式将由规模速度
型向质量效益型转变，发展动力将由资源和劳动力等要素驱动向科技创新驱动转变，产业结构将
由传统制造向服务型制造和智能、绿色制造转变，市场运作将从国内为主向“两个市场”并重转
变，在国家金融、财政等政策支持下，开发和推广节能环保技术、新材料、新设计和新的制造技
术在化工装备中的应用、实现设备的大型化、集约化、成套化、机电一体化，进而促进低端过剩
装备产业转型升级，推动装备制造向中高端迈进将成为化工装备业发展的趋势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 205 
 
公司作为具有科研院所背景的高科技企业，公司从基础实验研究、技术研发设计、产品中试
定性、新产品试生产一直到产品定制生产，形成了以各专业研究部、研究所、行业中心为研发支
撑，科研经营部、技术质量部、技术委员会等对公司研发进行管理及支持的研发架构。是我国重
要的化工、石油化工装备研究开发制造基地，在技术创新、产品研发、市场开拓人才培养等方面
已形成了自身的特色和优势。 
1、技术创新能力较强。公司作为国家认定企业技术中心、国家级工程技术研究中心、国家技
术创新示范企业、高新技术企业，具有较强的技术创新能力和可持续发展能力，建有 2个中石化
联合研究所、22个专业实验室、4个省部级工程研究中心等一批技术创新平台；挂靠和设有各类
行业中心、标准化委员会和学会 13个，其中担任主任委员并设秘书处的专业委员会有 4个；是《化
工机械》《化工自动化及仪表》两个期刊的主办单位，拥有化工机器、化学工程、化工材料与腐
蚀、化工自动化及仪表等一批研究机构和一大批先进的实验装置和仪器。截止 2016年末，公司共
取得重大科技成果 460 余项，获国家级奖励 35项，部、省级奖励 197项；拥有国内外专利 319
项，其中 2016年共获得授权专利 42项，其中发明专利 18项，美国专利 2项,日本专利 1项；有
3项技术通过技术鉴定和验收；有 6项成果分获部省级科技进步一、二、三等奖，有 3项专利获
专利奖。 
2、产品覆盖面较广。公司的产品涵盖动设备、静设备、防腐材料、管道施工、清洗、自动化
仪表等多个领域，已拥有一大批具备国内乃至国际先进水平的自主创新产品，部分产品达到国际
领先水平，填补了国内空白，可替代进口，竞争优势明显，公司在坚持产品多元化、差异化发展
战略的同时，注重新产品研发，从而保证了持续发展的后劲。在节能环保技术及装备方面形成了
以城市污泥无公害处理技术、煤调湿技术及装备、高氨氮废水处理技术、煤制天然气余热回收系
统、乙烯裂解炉急冷锅炉及燃烧系统、多联产高温含灰煤气立式废热锅炉等为代表的节能环保技
术和产品，发展迅速，市场前景广阔；在新材料应用及装备成套技术应用方面，开发了以乙烯基
树脂整体浇铸电积槽、特种纤维成套技术及装备、超高分子量聚乙烯技术及装备等新材料技术和
产品，具有较高的市场推广价值；以热电联产原煤蒸汽干燥技术及装备为代表的能源领域关键技
术在不增加甚至减少电厂总投资的情况下，能使劣质煤发电机组供电煤耗降低 5~20g/kWh，彻底
解决电厂对优质煤种的依赖问题，能够有效缓解我国“电煤荒”，目前已完成工业应用，效果良
好，符合国家《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020）》提出的“三降低”、“三提高”
及《煤炭清洁高效利用行动计划(2015-2020年)》要求。 
3、资质体系较为完备。公司持有工程咨询（甲级）、设备监理（甲级）、工程设计（乙级）、
压力容器设计（三类）、压力容器制造（三类）、ASME制造许可证、建筑企业防腐保温工程专业
承包（二级）、锅炉压力容器和压力管道及特殊设备检验许可证、国家级实验室认证证书、国家
计量认证合格证、计量器具制造许可证、放射性同位素工作许可证等诸多资格证书，是行业内极
少数具备完整资质的企业之一。 
4、创新开发、定制化服务能力较强。具备开发与设计、加工制造、现场安装调试、售后服务
的能力，可针对客户的具体要求进行工艺方案优化、开发与产品设计。其优势具体体现在：（1）
公司可准确把握行业技术发展趋势和市场需求变化，研发市场需要的新产品；（2）产品附加值高，
议价能力强；（3）可选择技术领先且市场前景广阔的产品进行规模化生产，始终保持较高的盈利
能力；（4）凭借技术优势进行国产化攻关设计、研制，订单唯一性较强，产品效益较高；（5）
凭借行业地位和专业优势，与石化、钢铁、有色金属、煤化工、电力等大型企业进行联合攻关，
降低成本，提高效益。 
5、人才结构合理、管理体系较完善。公司现有教授级高级工程师 81人，其中享受国务院政府
特殊津贴专家 22人，甘肃省领军人才 6人，高级工程师及其它高级技术职务 143 人。人员专业结
构涵盖了工艺、机械、仪表、电气、控制、材料等多个需相互配合的领域，公司新技术、新产品、
新工艺的研发能够在这种完整人才体系下有效实施；公司拥有一批具有丰富管理经验和行业知名
2016 年年度报告 
9 / 205 
 
的高级管理人才，且大多数管理人员具备多年从事行业及产品技术研发的经历，通过持续管理创
新，公司形成了管理程序优、管理环节少、决策速度快的机制。 
6、产业链条完整。公司在国内同行业中具有丰富的技术积累和完善的试验条件，专业研发和
设计能力较强，在南京建设有设计产能为 20亿元的生产基地，拥有国内最早、甲级资质最多的在
制设备监理单位，兰州本部与南京生产基地、南京三方监理公司共同形成了设计、生产、监理的
完整产品价值链，各部比较优势明显，互为补充，提升了提供全套个性化解决方案的能力，在市
场中的竞争力显著提升。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对国内经济持续低位运行、化工行业产能过剩、市场需求不足、投资需求增长乏
力的不利因素影响，公司坚持以市场为导向、以创新为驱动，主动适应经济发展新常态，通过优
化营销策略，推动创新驱动发展、调整产品结构、完善体制机制建设、狠抓降本增效等措施，整
体经营情况保持了平稳运行的态势。 
截至 2016年 12月 31日，公司经审计的总资产为 16.02亿元；归属于上市公司股东的净资产
为 12.04亿元；公司全年合并报表实现的营业收入为 48,230.99万元，实现归属于上市公司股东
的净利润 627.99万元。2016年度公司实现每股收益 0.02元；加权平均净资产收益率为 0.71%。 
二、报告期内主要经营情况 
1、提升营销管理水平，优化运营管理，积极推进传统营销与电子商务的有机结合，丰富营销
体系。采用“6+2 营销工具”，探索建立“业务数据化、数据业务化”的营销模式，开展营销变
革。持续优化和改进电子商务工作，拓宽市场推广渠道。先后与马来西亚、韩国、孟加拉等国家
和地区签订了出口订单。2016年，公司电商含税销售收入为 10600万元，占销售总额的 16%。跨
境电商出口金额占公司出口总额的 81.9%； 
2、发挥新产品创新驱动作用，2016年，面对化工、石油化工行业产能过剩、专用设备需求
减少的不利局面，公司积极开展节能减排和环保设备的研发，大力推进科技成果产业化应用，并
在重点领域、关键技术上取得重大突破。以乙烯基树脂整体浇铸电积槽、特种纤维成套技术及装
备、超高分子量聚乙烯技术及装备等为代表的新材料技术和产品，广泛应用于化工、石油化工、
煤化工、钢铁和电力企业之中；PC干燥系统、特种反应挤出设备、裂解炉用低 NOx化物燃烧器等
一批新科技转化成果投放市场，压力过滤机、褐煤干燥系统、污泥干化系统等自主知识产权产品
市场化推广成果显著； 
3、围绕中国制造“2025”，以物联网和务（服务）联网为基础，积极开展新产品和技术的研
究开发，用高新技术改造提升传统产业，阳极保护远程监控系统和阳极保护微信公众号的工业化
应用推广，开启了化工设备售后远程监控、预警和售后服务的信息化服务模式； 
4充分发挥公司在设备质量监督检验方面的专业优势及行业影响力，加大设备质量检验检测
的市场开拓力度，服务领域涉及化工、石油化工、煤化工、电力等多个行业，对稳定公司业绩发
挥了重要作用； 
5、加严格执行“两金”压降政策，制定专项清理实施方案，运用法律手段开展清收催收工作，
以防范经营风险，提高资金保障能力，2016年共清收应收账款 39947万元，其中 2016年之前应
收账款为 24701万元； 
6、加大科技创新力度，以创新驱动实现公司的可持续发展，2016年新申请专利共 37项，获得授
权专利 42项，其中发明专利 18项，美国专利 2项,日本专利 1项。有 3项技术通过技术鉴定和验
收；有 6项成果分获中国化工、中石化、甘肃省科技进步一、二、三等奖，有 3项专利获专利奖；
