2017 年年度报告 
8 / 218 
 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
128,155.86   1,003,703.08 -136,877.51 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,315,906.44   -2,532,960.61 -719,480.56 
合计 13,094,055.14   14,365,368.95 4,119,334.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用  
十二、 其他 
□适用√不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要从事化工、石油化工、煤化工、冶金、有色金属、电力及节能环保等领域装备的研究、
开发、设计、制造和售后服务工作、化工仪器仪表及自动化成套控制系统、化工设备质量监督检
验等。 
2、公司采取产品订单式的生产经营模式。通常整个合同的执行均需经过设计（研发）、物料采购、
生产制造、现场安装调试、用户现场验收等程序。 
3.国家“十三五”石化装备产业发展目标为通过发展高端设备，推进大型成套设备国产化，大力发
展节能环保技术装备，提高自主创新能力等，推进石化装备产业由大向强转变，努力提高产业核
心竞争力和抗风险能力。 
2015年5月国务院制定印发了《中国制造2025》，这是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲
领。需要至少30年的不懈努力：力争用10年时间，迈入制造强国行列，到2035年，我国制造业整
体达到世界制造强国阵营中等水平，新中国成立100年时，制造业大国地位更加巩固，综合实力进
入世界制造强国前列。 
化工装备行业的发展主要受下游石油石化行业固定资产投资规模的影响，当石化行业投资加速时，
市场对机械装备需求旺盛，公司业绩将有明显改善，而当固定资产投资放缓时，产品需求锐减，
公司业绩也将随之回落，但应该看到，能源领域依然是国家战略发展重点，石油化工既是一个对
能源高度依赖的行业，又是一个碳排放量较为集中的行业，随着节约型、低碳经济的来临，经济
发展对石油石化设备的节能环保、大型化提出了更高要求，因而推动石化行业的节能减排对建设
我国的绿色经济、低碳经济具有重大意义。因此开发和推广节能环保技术、新材料、新设计和新
的制造技术在化工装备中的应用、实现设备的大型化、集约化、成套化、机电一体化，进而促进
低端过剩装备产业转型升级，推动装备制造向中高端迈进将成为化工装备业发展的趋势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用  
公司作为具有科研院所背景的高科技企业，建立有一整套完善的从基础实验研究、技术研发设计、
产品中试定性、新产品试生产一直到产品定制生产的技术创新体系和严谨的管理体系。是我国重
要的化工、石油化工装备研究开发制造基地，在技术创新、产品研发、市场开拓人才培养等方面
已形成了自身的特色和优势。 
2017 年年度报告 
9 / 218 
 
1、技术创新优势。公司每年都要申报一批国家及部省级科研项目。与国内外知名企业进行合作开
发。近年来，公司在保持化工石油化工专用设备领先优势的同时，通过自主开发，形成了以城市
污泥无公害处理技术、PTA加压过滤技术级装备、煤调湿技术及装备、高氨氮废水处理技术、煤
制天然气余热回收系统、乙烯裂解炉急冷锅炉及燃烧系统、多联产高温含灰煤气立式废热锅炉等
为代表的节能环保技术和产品，以乙烯基树脂整体浇铸电积槽、特种纤维成套技术及装备、超高
分子量聚乙烯技术及装备等新材料技术和产品，以热电联产原煤蒸汽干燥技术及装备为代表的能
源领域关键技术及产品。公司搭建了多层次的技术创新平台，获得国家认定企业技术中心、国家
级工程技术研究中心、国家技术创新示范企业、高新技术企业的认定，建有 2 个中石化联合研究
所、22个专业实验室、4个省部级工程研究中心；挂靠和设有各类行业中心、标准化委员会和学
会 13个，其中担任主任委员并设秘书处的专业委员会有 4个；是《化工机械》《化工自动化及仪
表》两个期刊的主办单位，拥有化工机器、化学工程、化工材料与腐蚀、化工自动化及仪表等四
个研究部和一大批先进的实验装置和仪器。报告期内，公司新增授权专利 48项，其中发明专利
17项，日本专利 1项，2项专利获专利奖，2项成果获部省级科技进步一、二等奖；发布实施国
家、行业标准 15项。截止 2017年末，公司共取得重大科技成果 476余项，获国家级奖励 35 项，
部、省级奖励 198项；拥有国内外专利 367项，其中发明专利 93项，国外专利 9项。 
2、客户资源优势。公司具有较强的市场优势，在化工、石油化工、冶金、电力有色金属、环保等
领域的客户涵盖了中石化、中石油所属各大炼化企业、嘉兴、汉邦等大型 PTA企业、宝钢、太钢、
酒钢等大型钢铁企业、金川、白银、铜陵等大型有色金属企业、宁煤、伊泰等大型煤化工企业以
及各大城市的污泥、污水处理企业，并出口美国、日本、欧洲、俄罗斯、巴西、土耳其、东南亚
等国家和地区。 
3、资质体系优势。公司持有工程咨询（甲级）、设备监理（甲级）、工程设计（乙级）、压力容
器设计（三类）、压力容器制造（三类）、ASME制造许可证、建筑企业防腐保温工程专业承包（二
级）、锅炉压力容器和压力管道及特殊设备检验许可证、国家级实验室认证证书、国家计量认证
合格证、计量器具制造许可证、放射性同位素工作许可证等诸多资格证书，是行业内极少数具备
完整资质的企业之一。 
4、人才优势。公司有化工过程控制硕士学位授予权，有博士后科研流动工作站，每年都要从国内
重点高校引进一批研究生和本科生充实和补充公司的研发团队，并与西安交通大学、北京化工大
学、中国石油大学、兰州理工大学等高校在人才培养、项目开发方面保持着良好的合作关系。公
司现有副高职称以上人数为 214人，其中享受国务院政府特殊津贴专家 22人，甘肃省领军人才 6
人。人员专业结构涵盖了工艺、机械、仪表、电气、控制、材料等多个需相互配合的领域，形成
了一支经验丰富的高素质技术团队，公司新技术、新产品、新工艺的研发能够在这种完整人才体
系下有效实施。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，受装备制造行业整体低迷，市场需求严重不足，竞争激烈，钢材价格大幅波动等因素影
响，我国装备制造业及工业各项指标持续低位运行等不利因素的影响，给公司的经营工作带来了
前所未有的压力，面对这种不利情况，公司坚持以提质增效为中心，以转思路、抓创新、强管理
为重点，深化管理提升，优化营销策略，完善体制机制，实施创新驱动，狠抓降本增效，强化风
险防控，在生产经营、市场开拓、技术创新、安全环保等各项工作中真抓实干，攻坚克难，较好
的抵御了经济下行压力。 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2017年 12月 31日，公司经审计的总资产为 15.99亿元；归属于上市公司股东的净资产为
11.57亿元；公司全年合并报表实现的营业收入为 44,633.36万元，实现归属于上市公司股东的
净利润-4693.77万元。2017年度公司实现每股收益-0.11元/股；加权平均净资产收益率为-3.98%。 
 
