2015 年年度报告 
7 / 197 
 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-136,877.51   538,230.19 -2,606,642.86 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -719,480.56   -1,140,296.68   
合计 4,119,334.39   6,479,825.03 68,868,974.17 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司主要从事化工、石油化工、煤化工、冶金、有色金属、电力及节能环保等领
域装备的研究、开发、设计、制造和售后服务工作、化工仪器仪表及自动化成套控制系统、化工
设备质量监督检验等。 
2、报告期内，公司采取产品直销的经营模式。主要以以销定产、定制化服务为主。以销定产、
定制化服务不仅能够将用户需求充分体现在产品设计、生产和使用的各个环节、最大限度地满足
用户需求，而且可以有效减少库存，提高市场占有率。 
3、报告期内，我国受世界经济增速放缓、国际大宗商品价格继续下降及市场大幅波动等不利
因素影响，经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济增速继续回调，下行压力持
续加大。公司所处的专用设备制造行业受石化、冶金、电力、煤炭等行业产能过剩、市场需求不
足、投资需求增长乏力等影响，持续低位运行、行业竞争激烈，根据中国石油和化工设备工业协
会统计，2015年 1-10 月，石油和石化装备行业主营业务收入同比减少 1.64%，利润同比减少近
22%。公司作为国内重要的化工、石油化工非标设备研究开发和生产制造单位之一，近年来致力于
高端装备的研发、设计、制造，其多项产品填补国内空白，在诸多关键设备的研发和国产化发挥
重要的作用，所从事的技术和生产的产品多属于节能环保、技术先进的化工装备，符合国家产业
政策，发展前景良好。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为具有科研院所背景的高科技企业，公司从基础实验研究、技术研发设计、产品中试
定性、新产品试生产一直到产品定制生产，形成了以各专业研究部、研究所、行业中心为研发支
撑，科研经营部、技术质量部、技术委员会等对公司研发进行管理及支持的研发架构。是我国重
2015 年年度报告 
8 / 197 
 
要的化工、石油化工装备研究开发制造基地，在技术创新、产品研发、市场开拓人才培养等方面
已形成了自身的特色和优势。 
1、技术创新能力较强。公司作为国家认定企业技术中心、国家级工程技术研究中心、国家技
术创新示范企业、高新技术企业，具有较强的技术创新能力和可持续发展能力，建有 2个中石化
联合研究所、22个专业实验室、4个省部级工程研究中心等一批技术创新平台；拥有化工机器、
化学工程、化工材料与腐蚀、化工自动化及仪表等一批研究机构和一大批先进的实验装置和仪器。
截止 2015年末，公司共取得重大科技成果 460余项，其中获国家级奖励 35项，部、省级奖励 193
项；拥有国内外专利 276项，“十二五”以来共制修订国家标准 43项、行业标准 87项。 
2、产品覆盖面较广。公司的产品涵盖动设备、静设备、防腐材料、管道施工、清洗、自动化
仪表等多个领域，已拥有一大批具备国内乃至国际先进水平的自主创新产品，部分产品达到国际
领先水平，填补了国内空白，可替代进口，竞争优势明显，公司在坚持产品多元化、差异化发展
战略的同时，注重新产品研发，从而保证了持续发展的后劲。在节能环保技术及装备方面形成了
以城市污泥无公害处理技术、煤调湿技术及装备、高氨氮废水处理技术、煤制天然气余热回收系
统、乙烯裂解炉急冷锅炉及燃烧系统、多联产高温含灰煤气立式废热锅炉等为代表的节能环保技
术和产品，发展迅速，市场前景广阔；在新材料应用及装备成套技术应用方面，开发了以乙烯基
树脂整体浇铸电积槽、对位芳纶成套技术及装备、超高分子量聚乙烯技术及装备等新材料技术和
产品，具有较高的市场推广价值；以热电联产原煤蒸汽干燥技术及装备为代表的能源领域关键技
术在不增加甚至减少电厂总投资的情况下，能使劣质煤发电机组供电煤耗降低 5~20g/kWh，彻底
解决电厂对优质煤种的依赖问题，能够有效缓解我国“电煤荒”，目前已完成工业应用，效果良
好，符合国家《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020）》提出的“三降低”、“三提高”
及《煤炭清洁高效利用行动计划(2015-2020年)》要求。 
3、资质体系较为完备。公司持有工程咨询（甲级）、设备监理（甲级）、工程设计（乙级）、
压力容器设计（三类）、压力容器制造（三类）、ASME 制造许可证、建筑企业防腐保温工程专
业承包（二级）、锅炉压力容器和压力管道及特殊设备检验许可证、国家级实验室认证证书、国
家计量认证合格证、计量器具制造许可证、放射性同位素工作许可证等诸多资格证书，是行业内
极少数具备完整资质的企业之一。 
4、创新开发、定制化服务能力较强。化工、石油化工装备非标设备生产企业的业务一般包含
开发与设计、加工制造、现场安装调试、售后服务等内容，目前多数企业仅具备根据外来图纸制
造的能力，少数企业拥有常规设计能力，只有包括本公司在内的极少数企业具有创新研发能力，
可针对客户的具体要求进行工艺方案优化、开发与产品设计。其优势具体体现在：（1）公司可准
确把握行业技术发展趋势和市场需求变化，研发市场需要的新产品；（2）产品附加值高，议价能
力强；（3）可选择技术领先且市场前景广阔的产品进行规模化生产，始终保持较高的盈利能力；
（4）凭借技术优势进行国产化攻关设计、研制，订单唯一性较强，产品效益较高；（5）凭借行
业地位和专业优势，与石化、钢铁、有色金属、煤化工、电力等大型企业进行联合攻关，降低成
本，提高效益。 
5、人才结构合理、管理体系较完善。公司现有教授级高级工程师 84人，其中享受国务院政府
特殊津贴专家 22人，甘肃省领军人才 6人，高级工程师及其它高级技术职务 92人。人员专业结
构涵盖了工艺、机械、仪表、电气、控制、材料等多个需相互配合的领域，公司新技术、新产品、
新工艺的研发能够在这种完整人才体系下有效实施。公司拥有一批具有丰富管理经验和行业知名
的高级管理人才，且大多数管理人员具备多年从事行业及产品技术研发的经历。因此，公司的管
理团队能有效结合研发、生产管理，以及市场营销，使公司管理机制在各环节顺畅运转。通过持
续管理创新，公司形成了管理程序优、管理环节少、决策速度快的机制。与此同时，公司注重建
立和完善制度、流程、定额、标准、培训等各项管理基础工作，合理配置生产要素，建立健全规
章制度，整体优势得到了进一步发挥。 
2015 年年度报告 
9 / 197 
 
6、产业链条完整。公司在国内同行业中具有丰富的技术积累和屈指可数的试验条件，专业研
发和设计能力较强，专业涉及动设备、静设备、材料腐蚀、电气、自控、仪表、设备的检验检测，
在南京建设有设计产能为 20 亿元的生产基地，所属全资三级子公司--南京三方监理公司是国内最
早、也是国内甲级资质最多的在制设备监理单位，兰州本部与南京生产基地、南京三方监理公司
共同形成了设计、生产、监理的完整产品价值链，各部比较优势明显，互为补充，提升了提供全
套个性化解决方案的能力，在市场中的竞争力显著提升。 
7、行业地位明显。公司经过数十年的建设与发展，不仅成为国内化工、石油化工装备尤其是
大型非标设备的重要研发、生产基地，而且挂靠和设有各类行业中心、标准化委员会和学会 13
个，其中担任主任委员并设秘书处的专业委员会有 4 个；是《化工机械》《化工自动化及仪表》两
个期刊的主办单位，对行业发展带动作用明显，在业内具有良好的声誉和认可度。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、2015 年，我国受世界经济增速放缓、国际大宗商品价格继续下降及市场大幅波动等不利因
素影响，经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济增速继续回调，下行压力持续
加大。面对国内经济持续低位运行、化工行业产能过剩、市场需求不足、投资需求增长乏力、行
业竞争日益激烈的大环境，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》
相关规定,认真履行股东大会赋予的职责,不断强化公司治理、规范公司运作，科学决策，以市场为
导向、以创新为驱动，主动适应经济发展新常态，强化生产经营管理、稳固并积极拓展市场，整
体经营情况保持了正常发展的态势。 
2、公司作为我国重要的化工、石油化工非标设备研究开发和生产制造单位之一，公司的营业
收入主要来源于石油石化行业，而石油石化行业对专用设备的需求主要受到原油价格波动、国家
宏观政策变化等多种因素的影响，存在周期性波动的情况。为降低市场风险、提升盈利能力。报
告期内，一是以市场需求为导向，完善市场营销体系建设积极转变营销观念和经营方式，积极推
进传统营销与电子商务的有机结合，丰富营销体系。采用“6+2 营销工具”，探索建立“业务数据
化、数据业务化”的营销模式，开展营销变革；二是发挥新产品创新驱动作用，2015 年，化工、
石油化工行业受产能过剩影响，对化工装备需求大幅下降，而节能环保产品需求处于上升趋势。
公司抓住机遇，深入开展关键设备、节能环保设备的研发，大力推进成果产业化应用，并在重点
领域、关键技术上取得重大突破。原煤预干燥、城市污泥干化、低 NOx 燃烧系统、氨氮废水处理
成套技术逐渐成为公司发展的支柱产品。PTA 压力过滤机、裂解炉用低 NOx 燃烧器、湿法冶金用
整体浇筑电解槽等新产品投放市场，获得市场好评，对公司业绩起到了重要支撑作用；三是围绕
中国制造“2025”，以物联网和务（服务）联网为基础，积极开展新产品和技术的研究开发，用高
新技术改造提升传统产业，阳极保护远程监控系统和阳极保护微信公众号的工业化应用推广，开
启了化工设备售后远程监控、预警和售后服务的信息化服务模式。四是充分发挥公司在设备质量
监督检验方面的龙头地位和行业影响力，加大设备质量检验检测的市场开拓力度，服务领域涉及
化工、石油化工、煤化工、电力等多个行业，对稳定公司业绩发挥了重要作用；五是加大应收账
款的清欠力度，防范经营风险，提高资金保障能力，2015 年共清收应收账款 36723 万元；六是加
大科技创新力度，以创新驱动实现公司的可持续发展，2015 年，公司共有 8 项技术通过鉴定和验
收；有 3 项成果获科技进步奖；获专利授权 35 项，其中发明专利 18 项（含美国专利 1 项），有 1
项专利获首届甘肃省专利奖一等奖，1 项专利获中国化工专利优秀奖，公司被评为中国化工专利
工作先进企业；起草并发布实施了国家标准 2 项，行业标准 4 项；在国内外公开刊物发表技术论
文 56 篇。 
