2015 年年度报告 
20 / 197 
 
品升级换代步伐的不断加快，若公司不能及时根据市场变化开发出符合市场需求的新产品，并随
之调整产品结构，则未来存在因现有产品被替代导致丧失技术优势和市场优势的风险。 
3. 其他 
为规避并有效化解上述风险，公司将在日常经营活动中采取风险回避、风险减弱、风险转移等适
合的风险管理工具，通过规范的运行管理程序，有效降低企业经营风险的概率；同时认真贯彻执
行"三重一大"制度，强化内部控制体系和全面风险管理体系的建设，不断优化产品结构、加快转
型升级步伐、完善客户信用管理，使可能发生的风险始终处于可控状态之中。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015度实现净利润 36,282,784.76 元，期初可
供分配利润为-863,218,397.62元，期末可供股东分配利润-826,935,612.86元。根据《公司章程》
相关规定，经公司第六届董事会第三次会议审议，拟定 2015年度不提取盈余公积金，不向股东分
配利润，也不进行资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 36,282,784.76   
2014年 0 0 0 0 63,022,634.94   
2013年 0 0 0 0 -41,509,399.69   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
如未
能及
时履
行应
说明
下一
2015 年年度报告 
21 / 197 
 
原因 步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
中国
化工
科学
研究
院 
根据中发评报
字[2012]第
165号《评估报
告》的收益现值
法预测情况，化
工科学院同意
对拟购买资产
2013年、2014
年、2015年的
业绩进行如下
承诺：天华院有
限公司归属母
公司的净利润
（包含非经常
性损益）在
2013年、2014
年、2015年分
别达到
60,545,303.09
元、
63,919,067.21
元
70,567,533.85
元。扣除非经常
损益后归属母
公司的净利润
分别为
4,957.22万
元、5,971.16
万元、6,636.00
万元；两者任一
项触发即启动
补偿条款，若同
时触发则取补
偿数量的孰高
值。 
2013
年 10
月三年 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份
限售 
中国
化工
科学
研究
院 
2012年 11月 7
日，中国化工科
学院出具关于
新增股份限制
转让和流通的
承诺函，承诺化
2013
年 11
月 25
日 36
个月 
是 是     
2015 年年度报告 
22 / 197 
 
工科学研究院
以其所持有的
天华院有限公
司 100%的股权
认购青岛黄海
橡胶股份有限
公司非公开发
行之股份，保证
于本次重大资
产重组完成后，
通过本次重组
获得的上市公
司股份将在获
得之日起 36个
月内不得转让
或流通。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
中国化工科学研究院承诺：天华院有限公司 2013年、2014年、2015年经审计的合并报表净利润
分别不低于 6054.53万元、6,391.91万元、7,056.75 万元，且扣除非经常性损益的净利润分别不
低于 4,957.22万元、5,971.16万元、6,636.00万元，三年合计净利润不低于 19,503.19万元，
扣除非经常性损益的净利润不低于 17,564.38万元，若上述两个指标任一个未完成，则由中国化
工科学研究院进行股份补偿，若两个指标同时未实现，则取补偿数量的孰高值。根据立信会计师
事务所出具的《关于青岛天华院化学工程股份有限公司 2015年度年度盈利预测实现情况说明的专
项说明》，天华院有限公司 2013年度经审计的合并报表净利润为 7,075.86万元，高于承诺数
1,021.33万元；扣除非经常性损益的净利润为 4,436.04万元，低于承诺数 521.18万元。天华院
有限公司 2014年度经审计的合并报表净利润为 6,821.33万元，高于承诺数 429.42万元，扣除非
经常性损益的净利润为 6,173.35万元，高于承诺数 202.19万元。天华院有限公司 2015年度经审
计的合并报表净利润为 4199.55万元，低于承诺数 2857.2万元，扣除非经常性损益的净利润为
3787.61万元，低于承诺数 2848.39万元。三年合计完成净利润 18,096.74万元，低于承诺数
1,406.45万元，完成率为 92.79%；扣除非经常性损益的净利润为 14,397万元，低于承诺数 3167.38
万元，完成率为 81.97%。经测算，本年度中国化工科学研究院拟执行盈利补偿承诺的标的为扣除
非经常性损益的净利润，拟补偿股份为 21,189,013股。按照《青岛黄海橡胶股份有限公司重大资
产出售及发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》关于利润补偿的相关规定，本公司应在
年度报告披露后 10个工作日内由董事会向天华院化学工程股份有限公司股东大会提出回购股份
的议案，并在股东大会通过该议案后 2个月内办理完毕股份注销的事宜，本次注销股份为
21,189,013股，由青岛天华院化学工程股份有限公司以 1元的价格对该等股份进行回购并予以注
销。 
2、立信会计师事务所就天华院有限公司利润承诺及实现情况出具了专项报告。具体详见公司 2015
年 4月 14日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于青岛天华院化学工程股份有
限公司重组资产 2015年盈利预测实现情况的专项审核报告》。 
2015 年年度报告 
23 / 197 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 3 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
2015年 4月 23日公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于续聘会计师事务所并授权董
事会决定其报酬的议案》，并提交 2015年 5月 19日召开的 2014年年度股东大会审议通过，继续
聘任立信会计师事务所为公司 2015年度审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
□适用√不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用√不适用 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用√不适用 
2015 年年度报告 
24 / 197 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用√不适用 
十二、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关
于 2015年度日常关联交易预计的议案》，并提
交公司 2014年年度股东大会获得审议通过。 
详见公司于 2015 年 4 月 24 日在上交所网站
(www.sse.com.cn)，以及《中国证券报》、《上
海证券报》上发布的《关于 2015年度日常关联
交易预计的议案》(公告编号 2015-004号)以及
有关定期报告，同时相关信息也刊登在公司网站
(http://www.thy.chemchina.com)上。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
2015 年年度报告 
25 / 197 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 110,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 110,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 110,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.02 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
110,000,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 110,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司无其它重大合同。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用□不适用 
    
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司充分尊重和维护公司股东、客户（业主）、银行及其他债权人、职工等利益相关者的合法权
益，认真接待投资者来访，能够与利益相关者积极合作，在节能减排、绿色环保、扶贫帮困等方
面认真履行央企社会责任，共同推动公司健康、向上、稳定发展。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，公司及其子公司全年未发生环境污染
事故，也未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办等事件。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
  
2015 年年度报告 
26 / 197 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 136,470,637 34.81           136,470,637 34.81 
1、国家持股                 
2、国有法人持股 136,470,637 34.81           136,470,637 34.81 
3、其他内资持股                 
其中：境内非国有法人
持股 
                
境内自然人持
股 
                
4、外资持股                 
其中：境外法人持股                 
境外自然人持
股 
                
二、无限售条件流通股
份 
255,600,000 65.19           255,600,000 65.19 
1、人民币普通股 255,600,000 65.19           255,600,000 65.19 
2、境内上市的外资股                 
3、境外上市的外资股                 
4、其他                 
三、普通股股份总数 392,070,637 100           392,070,637 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用 
二、 证券发行与上市情况 
