中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
（五）加强内部管理，进一步深化公司内控规范体系的建设 
内控体系建设始终是公司治理和规范建设的重点，要持续加强内部控制制度执行情况的自我检查及评估，
加强公司风险隐患的日常动态评估，建立健全公司风险排查、防范、处置机制，切实增强风险防控能力，提升
公司规范化运作水平。加强企业内部运营管理，把精细化管理和注重创新相结合，不断加大管理方法、管理手
段及管理模式的创新力度，加强境内外管理文化的融合，不断提升企业管理水平。健全主要管理人员评价考核
机制，完善薪酬改革制度，深化采矿计件承包制，充分激发管理层的工作积极性。 
（六）深入讨论与研究公司未来的发展战略，确定公司的长远发展目标 
2016 年 12 月 27 日，南午北安与宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合伙）签署股权转让协议，将其
持有上市公司的 23,300万股份全部转让给宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合伙）。2017年 1 月 17日，
上述股权过户办理完毕。宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合伙）成为公司的控股股东，郭昌玮先生成为
公司的实际控制人。2017 年，根据公司股东变化、市场变化、行业变化情况，结合公司自身发展需求，将进
一步优化公司产业结构及资产结构，探讨公司未来发展方向，研究确定公司长远发展目标。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016年 11 月 09日 实地调研 机构 公司目前的主营业务及经营情况 
接待次数 1 
接待机构数量 1 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
由于公司2015年度未进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，因此2016年，公司未有利润分配执行
情况。 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2014年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为-216,567,179.78元，母公司实现净利润
-60,074,126.48元。鉴于目前公司所处房地产及矿业行业的整体状况，为进一步做好矿山的运营管理工作，需
对矿山进行持续性投入，以实现公司长远稳定的发展，公司决定2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积
金转增股本。 
     2015年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为21,734,437.33元，母公司实现净利润
-75,728,608.63元。鉴于目前公司所处房地产及矿业行业的整体状况，为进一步做好矿山的运营管理工作，需
对矿山进行持续性投入，以实现公司长远稳定的发展，公司决定2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积
金转增股本。     
     2016年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为8,789,257.54元，但经营活动产生的现
金净流量为负数。鉴于目前公司地产业务中的别墅项目将于2017年开工建设，斐济瓦图科拉公司电厂建设项目
需继续投入。为满足上述项目的资金需求，公司决定2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。  
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016年 0.00 8,789,257.54 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 21,734,437.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 -216,567,179.78 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利
分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
  2016年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为
8,789,257.54元，但经营活动产生的现金净流量为负数。鉴于目前公司地产业
务中的别墅项目将于 2017年开工建设，斐济瓦图科拉公司电厂建设项目需继续
补充公司营运资金 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
投入。为满足上述项目的资金需求，公司决定 2016年度不进行利润分配，也不
进行资本公积金转增股本。 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
宁波冉盛盛远投
资管理合伙企业
（有限合伙） 
权益变动
股份承诺 
权益变动完成之
日起 12个月内不
转让其所持有的
中润资源股份 
2016年 12月
28日 
12个月 履行中 
承诺是否按时履行 是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报
告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明 
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报表进行了审计，并出具了保留意见的审计报
告。 
一、导致保留意见的事项 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
1.如财务报表附注十三（三）所述，截至2016年12月31日，中润资源公司应收山东安盛资产管理集团有限
公司（以下简称安盛资产）股权及债权款项人民币36,930.00万元,应收齐鲁置业有限公司（以下简称齐鲁置业）
股权转让款人民币22,932.23万元,中润资源公司按照账龄组合计提坏账损失。安盛资产和齐鲁置业未按照合同
约定履行付款义务。2017年4月18日，经中润资源董事会决议通过，中润资源与宁波梅山保税港区华信盛歌股
权投资基金管理有限公司（以下简称华信盛歌）签订《合作框架协议》，拟将持有的上述债权转让给华信盛歌，
但未明确具体交易条款和交易价格。截至审计报告日，我们无法就上述其他应收款项的可回收金额获取充分适
当的审计证据。 
2.如财务报表附注十三（三）所述，截至2016年12月31日，中润资源公司应收李晓明购矿诚意金8,000.00
万美元，折合人民币55,496.00万元，中润资源公司按照账龄组合计提坏账损失。该款项为2015年度中润资源
公司非公开发行股票并购买铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司、蒙古新拉勒高特铁矿有限公司各100%
股权的一项诚意金安排。截至审计报告日，本次非公开发行股份尚未获得中国证监会核准，但本次非公开发行
股份项目股东大会对董事会的授权及相关申报材料已过有效期，中润资源公司尚未确定跟进方案，我们无法就
应收购矿诚意金款项性质的认定以及中润资源对该款项的可回收金额获取充分适当的审计证据。 
二、公司董事会对保留意见审计报告涉及事项的说明 
经董事会认真讨论，我们认为，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）发表的对公司2016年度的财务报表出
具保留意见审计报告，客观的反映了所涉事项的现状，除此之外，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计
准则的规定编制，公允反映了公司2016年12月31日的合并及母公司财务状况以及2016年度的合并及母公司经营
成果和现金流量。针对审计意见，公司董事会说明如下： 
1．公司因战略调整的需要，于2012年、2013年分别将公司持有的山东盛基投资有限责任公司和山东中润
置业有限公司100%的股权转让给齐鲁置业有限公司和山东安盛资产管理集团有限公司，转让价款分别为
49,026.234869万元和107,686.7282万元，截至2016年12月31日，已收回26,094.00万元和70,756.7282万元，
合同到期尚未收回22,932.234869万元和36,930万元。到期后公司通过律师给对方发送了要求其偿还欠款的催
款函，并要求债务人提供了追加担保措施。山东盛基投资有限责任公司100%股权已质押给公司，山东安盛资产
管理集团有限公司拥有大量商业资产，合同到期后该公司已书面承诺尽快还清欠款，并承诺在公司同意的条件
下可用商业资产抵顶欠款。对上述债权，公司正在启动法律强制清收措施，相关工作在推进中。 
公司对两项应收股权转让款，均按照公司会计政策计提了坏账准备，截至2016年12月31日，公司共计提坏
账准备20,251.89万元，体现了谨慎性原则。根据对两项债权可回收的判断，认为现计提的坏账准备可以覆盖
未来可能产生的坏账损失。 
根据2017年4月18日公司董事会审议通过的《合作框架协议》，公司拟将上述债权转让给宁波梅山保税区
华信盛歌股权投资基金管理有限公司，一次性解决上述债权问题。董事会正在积极推动该项工作，争取与对方
达成正式转让协议，消除可能存在的债权回收风险。 
2．2015年度公司拟通过非公开发行股票购买李晓明持有的铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司、
蒙古新拉勒高特铁矿有限公司各 100%股权，并支付了 8000万美元的诚意金。本次非公开发行股票尚未获得中
国证监会核准。因目前资本市场环境和再融资、并购重组政策与 2015 年相比发生了较大变化，且公司控股股
东及实际控制人也在 2017 年发生了变更，公司需要对未来战略发展方向进行研究和确认。公司董事会将在确
保已支付的诚意金安全回收的前提下尽快讨论并确定未来行动方案。    
    
 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
中润资源投资股份有限公司监事会 
关于《董事会对保留意见审计报告涉及事项的专项说明》的意见 
 
公司 2016 年度财务报告由中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，该所为本公司出具了保留意见的
审计报告。监事会认为审计报告客观的反映了本公司的财务状况和经营情况。同意董事会对中汇会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的保留意见审计报告所做的专项说明。监事会希望董事会和管理层能就保留事项所涉及
的内容，采取切实可行的办法和措施，有效减少或化解风险。监事会将持续关注董事会推进相关工作，切实维
护公司和全体股东的利益。 
 
独立董事关于保留意见审计报告涉及事项的独立意见 
我们审阅了中汇会计师事务所（特殊普通合伙）《关于对中润资源投资股份有限公司出具保留审计意见的
专项说明》以及公司《董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，并在此基础上发
表如下独立意见： 
1、中汇会计师事务所出具的保留意见审计报告，客观反映了公司 2016 年度的财务状况和经营情况，对
2016年度审计报告所涉及的保留意见事项，客观反映了所涉事项的实际情况。 
2、我们同意《董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明》。我们将持续关注并
监督公司董事会和管理层采取相应的措施，尽快解决保留意见涉及的相关事项，更好的促进公司发展，维护中
小股东的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）相关服务团队转入中汇会计师事务所（特殊普
通合伙），公司聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016 年度审计机构，负责公司 2016 年度
财务报告审计工作，财务报告审计费用 60 万元。该事项经公司2017年第一次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司原审计机构山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）相关服务团队转入中汇会计师事务所（特殊普
通合伙），公司聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016 年度审计机构，负责公司 2016 年度
内部控制审计工作，内控审计费用 30 万元。该事项经公司2017年第一次临时股东大会审议通过。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2015年 5月，为收购 铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司和蒙古新拉勒高特铁矿有限公司股权，
公司与上述公司的实际控制人李晓明先生签署 《意向合同书》，并支付 8,000万美元以便立约方按本合同约定
推进项目合作，盛杰（北京）投资有限公司自愿作为李晓明履行本合同的连带责任担保人。截止本报告日，李
莆生担任盛杰公司法定代表人。李莆生于 2015年 9月担任本公司董事。 
2.  2015年 8 月，经公司董事会决议通过，为支持伊罗河铁矿有限公司（以下简称“伊罗河公司”）按照计
划推进矿山项目的实施，本公司与伊罗河公司签署借款合同，借款人民币 3亿元给伊罗河公司，用于该公司铁
矿项目的前期勘察设计工作。深圳市南午北安资产管理有限公司之全资子公司深圳市南午北安财富管理有限公
司提供无条件连带责任担保。截止本报告日，深圳市南午北安资产管理有限公司及深圳市南午北安财富管理有
限公司与公司已不存在关联关系。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签署《意向合同书》的公告 2015年 05 月 12日 http://www.cninfo.com.cn 
关于签署借款合同的公告 2015年 08 月 21日 http://www.cninfo.com.cn 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
烟台新潮实业股份有
限公司 
2016年 02
月 06日 
50,000 
2016年 04月 27
日 
8,000 
连带责任保
证 
1年 否 否 
2016年 06月 12
日 
12,000 
连带责任保
证 
1年 否 否 
2016年 06月 14
日 
30,000 
连带责任保
证 
3年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
50,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
50,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
50,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
50,000 
公司与子公司之间担保情况 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Vatukoula Gold 
Mines Plc 
2015年 04
月 28日 
15,000 
2015年 06月 05
日 
14,526.8 
连带责任保
证 
3年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,732.04 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
50,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
62,732.04 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 42.48% 
其中： 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
□ 适用 √ 不适用  
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）后续精准扶贫计划 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
1．关爱员工，保护职工权益  
倡导以人为本的用人理念，构建和谐稳定的劳动关系。严格按照国家法律法规进行劳动关系管理，通过
完善劳动合同，公平对待全体员工，依法为员工足额提取和缴纳“五险一金”，提倡员工发表合理化建议，确
保员工民主权利得以实现；完善薪资政策，深化绩效考核，重视员工职业发展和培训，使公司利益与员工利益
密切关联， 
公司注重企业文化建设，倡导员工“诚信经营、务实创新、价值体现”； 关心员工身心健康，通过每年
一度的全员查体，增强员工保健意识、归属感及向心力；重视员工培训，积极为员工创造良好的职业发展空间，
实现员工与企业共成长。 
2．秉持安全环保“双零”战略目标，实现可持续发展 
公司严格遵守 《安全生产责任制》、《井下、露天采矿安全管理办法》等各项安全规章制度，基本形成
了安全生产规范运行的长效机制。注重矿业生产过程中的技术改造及创新，积极开展采矿、选冶、节能减排等
新技术研究，探索提高矿产资源利用率、开展环境保护的解决方案。在矿山建设中，严格遵守法律法规进行环
境规划及公司《环境保护管理办法》，将井下采出的废石填坑后覆土造田，变荒山为绿地；废水回收再利用；
注重厂区、矿区生态文明建设，牢固树立的可持续发展意识。 
3、履行纳税义务  
公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，切实履行依法纳税、回馈社会的企业社会责任。  
公司仍将一如既往的支持和贯彻国家产业政策，遵守社会公德，维护股东及各方利益相关者的权益，真
诚接受政府和社会公众的监督，努力实现企业价值，切实履行社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2015年 7 月 24 日，公司向中国证监会申报了非公开发行股票申请文件。2016年 1月 4日，公司取得
中国证监会 152302 号《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》，2016 年 3 月 15 日上报中国证监会
行政许可项目审查反馈意见书面回复材料。本次非公开发行股票尚未获得中国证监会核准。鉴于目前资本市场
环境和再融资、并购重组政策发生较大变化，且公司控股股东及实际控制人发生变更，公司需要对未来战略发
展方向进行研究和确认。 
2. 2016年 12 月 27日，深圳市南午北安资产管理有限公司与宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合伙）
签署股权转让协议，将其持有中润资源的 23,300 万股份全部转让给宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合
伙）。2017 年 1 月 17 日，上述股权过户办理完毕。宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合伙）成为公司的
控股股东，郭昌玮先生成为公司的实际控制人。根据其权益变动报告书披露，收购上市公司的目的是拟于条件
成熟时通过利用上市公司平台有效整合行业资源，实现产业升级、调整和转型，改善上市公司的经营情况。 
3. 2017年4月18日,公司召开第八届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于签署<合作框架协议>的议
案》。为了进一步优化公司资产结构及财务状况，降低公司债权回收风险，公司与宁波梅山保税港区华信盛歌
股权投资基金管理有限公司（以下简称“华信盛歌”）签署《合作框架协议》，有意将公司对齐鲁置业有限公
司、山东安盛资产管理集团有限公司享有的相关债权及公司持有的山东中润集团淄博置业有限公司不高于49%
的股权及其他潜在的可转让资产一并转让给华信盛歌作为基金管理人发起设立的有限合伙私募投资基金。相关
债权情况如下： 
2012年8月，公司与齐鲁置业有限公司（以下简称“齐鲁置业”）签署《产权交易合同》，公司将其持有
的山东盛基投资有限责任公司（以下简称“盛基投资”）100%股权以及其对盛基投资享有的债权一并转让给齐
鲁置业，股权及债权款总计49,026.234869万元。截至目前，齐鲁置业仍有总计为22,932.234869万元的股权和
债权转让款尚未支付。依照2015年4月公司、齐鲁置业、山东鹏程资产管理有限公司（以下简称“鹏程资产”）、
昆仑江源工贸有限公司（以下简称“江源工贸”）和盛基投资共同签订的协议，鹏程资产、江源工贸及盛基投
资同意为齐鲁置业向公司履行还款义务提供担保，担保方式包括：连带责任保证担保、股权质押及资产抵押担
保。盛基投资100%股权已质押给公司。 
2013年5月，公司与山东建邦地产有限公司（以下简称“建邦地产”）签署《产权交易合同》，公司将其
持有的山东中润置业有限公司（以下简称“中润置业”）100%股权及其对中润置业享有的债权一并转让给建邦
地产，转让价款总计107,686.7282万元。2014年6月，公司、建邦地产及山东安盛资产管理集团有限公司（以
下简称“安盛资产”）签署协议书，鉴于建邦地产将其持有的中润置业股权全部转让给安盛资产，安盛资产承
担建邦地产应向本公司支付转让中润置业股权及债权款项的义务。截至目前，仍有36,930万元的股权及债权转
让款尚未支付。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 706,800 0.08%      706,800 0.08% 
3、其他内资持股 706,800 0.08%      706,800  
其中：境内法人持股 706,800 0.08%    -360,000 -360,000 346,800 0.04% 
   境内自然人持股      360,000 360,000 360,000 0.04% 
二、无限售条件股份 
928,310,
961 
99.92%      
928,310,
961 
99.92% 
1、人民币普通股 
928,310,
961 
99.92%      
928,310,
961 
99.92% 
三、股份总数 
929,017,
761 
100.00%      
929,017,
761 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年3月22日，中国登记结算有限责任公司出具《证券过户登记确认书》，确认以法人注销方式将上海鑫
壤贸易有限公司持有本公司的36,000股份过户给自然人符建荣。 
2. 2016年10月19日，中国登记结算有限责任公司出具《证券过户登记确认书》，确认以法人注销方式将上海
鑫壤贸易有限公司持有本公司的324,000股份过户给自然人苗仕同。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指
标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
