中润资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
的要求，不断完善公司治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开
年度股东大会和临时股东大会，维护了公司和全体股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开5次董事会，公司董事均以勤勉尽责的态度履行《公司章程》赋予的职责，积极主动出席董事会
议，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，及时了解掌握公司的经营、管理情况，并提出专业性指导建议，为公司科学决
策提供强有力的支持。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开3次监事会，公司监事均能认真、诚信、勤勉地履行《公司章程》赋予的职责，能够本着为股
东负责的态度，对公司财务、重大事项及董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督。 
4、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上市公司规则》等相关规定，指定专人负责信息披露、接待股东咨询及机构调研，能够
做到真实、准确、完整、及时地披露信息，本着公开、公平、公正的原则做好保密工作，确保所有股东平等获得信息。 
5、公司参照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内
部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定，对已有的规范进行完善和优化。2014年，公司
继续按照“实质内控”原则，持续进行内部控制体系建设与完善，根据不定期的内控主题设计，展开内控检查，加强房地产
与矿业行业的内控工作。 
公司将继续遵循规范化原则，不断提升公司治理水平。      
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年，公司制订了《公司内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》，以规范内幕知情人的管理及披
露工作，并通过培训、会议等不同方式宣讲相关内幕信息管理制度。2012年 5月 14日，公司根据监管要求及自身实际情况，
修订了《公司内幕信息知情人登记制度》，细化了相关内容，进一步强化公司内幕信息的管理和披露工作。2014年度，公司
继续遵照《内幕信息及知情人管理制度》和有关规定，严格内幕信息的防控。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 06 月 25日 
听取议案：2013年度独立董事述职
报告；审议议案：《2013年度董事
会工作报告》、《2013年度监事会工
作报告》、《2013年度财务决算报
议案通过 
2014年 06
月 26日 
http://www.cninfo
.com.cn 
中润资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
告》、《2013年度利润分配方案》、
《2013年年度报告及年度报告摘
要》、《关于申请 2014年度融资授
信额度的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 08 月 15日 
审议议案：《关于公司符合公开发行
公司债券条件的议案》、《关于公开发
行公司债券方案的议案》（本议案逐
项表决）、发行规模、向公司股东配
售的安排、债券期限、募集资金用途、
债券利率、担保事项、发行债券的上
市、决议的有效期、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理本次公开
发行公司债券相关事宜的议案》 
议案通过 
2014年 08月
16日 
http://www.cnin
fo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖遂宁 5 2 3 0 0 否 
王全喜 5 2 3 0 0 否 
侯本领 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中润资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》和《独立董事工作制度》等相关规定，认真履行职责，
勤勉尽责，对公司的制度完善、定期报告和日常管理等方面提出了合理的建议，并根据需要发表意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会根据《上市公司治理准则》及工作细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
审计委员会积极推进2014年财务审计及内控审计工作。审计委员会组织召开年度审计现场会议，与年审会计师进行交
流沟通，审阅财务报表，了解公司内控工作，听取审计工作计划，督促主审会计师遵循会计准则和独立审计准则，严格按照
审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。审计委员会将山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度审
计工作总结如下： 
（1）审计前的准备工作 
①审计计划及交流安排 
本报告期末，会计师与公司财务、管理等相关人员多次进行交流与沟通，详细了解公司财务及经营状况。审计会计师
正式入场前，会计师与审计委员会组织召开现场会议，进行了交流沟通，会计师向审计委员会提交审计计划，明确审计目标、
审计范围及审计重点。 
 ②未审财务报表的审阅 
       审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成了书面意见。 
（2）审计过程 
审计师入场审计后，按审计计划分派小组对公司总部和各子公司开展全面审计工作。 
审计委员会根据审计计划督促并要求审计师严格按照审计计划安排审计工作，了解审计过程中出现的问题及解决情况，
确保审计顺利完成。 
（3）审计结果 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
审计委员会认为：山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）尽职地完成了公司委托的审计工作。 
报告期内，专门委员会与管理层保持着顺畅的沟通，就公司发展、内部管理、生产经营等有关方面进行交流，听取管
理层的工作汇报，并就项目投资、企业管理等事项沟通交流。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1．业务方面：本公司具有独立完整的房地产开发业务体系和矿山开发管理体系，具有独立完整的业务板块，与实际控
制人控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
中润资源投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2．人员方面：本公司在劳动保险、人员编制及工资管理等方面独立；公司高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3．资产方面：本公司的资产独立、完整，均属于公司合法拥有及使用，不存在公司的控股股东、实际控制人占用上市
公司的资金、资产等情况。 
4．机构方面：公司依法设置股东大会、董事会和监事会，根据自身战略发展的需要，建立了独立的内部组织机构，各
级职能及监督体系完善。各部门职责分明、协调配合，并相互监督，形成完全独立的机构运作体系。 
5．财务方面：公司设立独立财务部门，并建立了独立的财务核算体系，独立做出财务决策，开立了独立的银行账户，
独立办理纳税登记，独立申报纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据年度经营目标，分别确定公司高管人员及部门负责人的管理职责和考核指标，并根据年度计划目标及月度分解目标
的完成情况，通过年度绩效考核，对管理层进行年终考核评定，并根据年终考核结果对公司管理人员实施奖惩。公司将不断
完善考核及激励机制，使管理人员的薪酬与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发管理人员的积极性。 
 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等法
律法规的相关要求，公司持续审视和完善内部管理制度，确保公司内控体系的有效运行。 
      截至2014年12月31日，公司内部控制制度基本健全，已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了较为规范的管理体
系，为公司经营管理的合法合规、资产的安全、财务报告及相关信息的真实与完整以及战略目标的实现，提供了必要的理论
依据和制度保证。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
