中润资源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
的要求，不断完善公司治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开
年度股东大会和临时股东大会，维护了公司和全体股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开8次董事会，公司董事均以勤勉尽责的态度履行《公司章程》赋予的职责，积极主动出席董事会
议，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，及时了解掌握公司的经营、管理情况，并提出专业性指导建议，为公司科学决
策提供强有力的支持。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开6次监事会，公司监事均能认真、诚信、勤勉地履行《公司章程》赋予的职责，能够本着为股
东负责的态度，对公司财务、重大事项及董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督。 
4、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上市公司规则》等相关规定，指定专人负责信息披露、接待股东咨询及机构调研，能够
做到真实、准确、完整、及时地披露信息，本着公开、公平、公正的原则做好保密工作，确保所有股东平等获得信息。 
5、公司参照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内
部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定，对已有的规范进行完善和优化。2012年，公司
聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）协助公司开展内部控制建设工作。通过梳理自查自身内控制度、流程的建设情
况，识别风险点及对应的关键控制活动，执行穿行测试，完善内控体系。2013年，公司继续按照“实质内控”原则，持续进行
内部控制体系建设与完善，根据不定期的内控主题设计，展开内控检查，加强房地产与矿业不同行业的内控工作， 
公司将继续遵循规范化原则，不断提升公司治理水平。     
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   2010 年，公司制订了《公司内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》，以规范内幕知情人的管理及披
露工作，并通过培训、会议等不同方式宣讲相关内幕信息管理制度。2012 年 5 月 14 日，公司根据监管要求及自身实际情况，
修订了《公司内幕信息知情人登记制度》，细化了相关内容，进一步强化公司内幕信息的管理和披露工作。2013 年度，公司
继续遵照《内幕信息及知情人管理制度》和有关规定，严格内幕信息的防控。 
42 
中润资源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度股
东大会 
2013 年 04 月
23 日 
2012年度董事会工作报告、2012
年度监事会工作报告、2012 年
度财务决算报告、2012 年度利
润分配方案、2012 年年度报告
及年度报告摘要、关于申请 2013
年度授信额度的议案、关于续聘
山东正源和信有限责任会计师
事务所为公司 2013 年度审计机
构的议案 
参加本次会议的股东及股东代表共
19 人，代表股份 513,127,606 股，占
上市公司总股份的 66.28 %，其中：
通过现场投票的股东（代理人）3 人，
代表股份 512,592,628 股，占上市公
司总股份的 66.21% ；通过网络投票
的股东 16 人，代表股份 534,978 股，
占上市公司总股份的 0.0691%。所有
议案均获出席会议有表决权股份数
的三分之二以上。 
2013 年 04
月 24 日 
http://www.cn
info.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
11 日 
关于出让山东中润置业有限公司股权
及债权的议案 
同意票 512,584,528 票，占参
与表决股东所持股份总数的
100%。 
2013 年 05 月
13 日 
http://www.cn
info.com.cn 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 08 月
29 日 
关于公司董事会换届选举的议案、关于
公司董事薪酬方案的议案、关于公司监
事会换届选举的议案、关于公司监事薪
酬方案的议案、关于增加注册资本并修
订公司章程的议案、关于中润国际矿业
有限公司向瓦图科拉金矿公司进行增
资和提供借款的议案 
所有议案同意票 576,501,434
票，占出席会议有表决权股份
数的 100%。 
2013 年 08 月
30 日 
http://www.cn
info.com.cn 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 10 月
15 日 
关于为山东中润集团淄博置业有限公
司提供担保的议案、关于调整董事会专
门委员会及修改〈董事会议事规则〉的
议案 
同意票 569,501,434 票，占出
席会议有表决权股份数的
100%。 
2013 年 10 月
16 日 
http://www.cn
info.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵晓梅 5 2 3 0 0 否 
43 
中润资源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
赵黎明 5 2 3 0 0 否 
王全喜 8 3 5 0 0 否 
肖遂宁 3 1 2 0 0 否 
侯本领 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》和《独立董事工作制度》等相关规定，认真履行职责，
勤勉尽责，对公司的制度完善、定期报告和日常管理等方面提出了合理的建议，并根据需要发表意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会根据《上市公司治理准则》及工作细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
审计委员会积极推进2013年财务审计及内控审计工作。审计委员会召开会议与会计师进行现场交流沟通，审阅财务报
表，了解公司内控工作，督促主审会计师遵循会计准则和独立审计准则,严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺
利完成。审计委员会将山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度审计工作总结如下： 
（1）审计前的准备工作 
①审计计划及交流安排 
本报告期末，会计师与公司多次进行交流与沟通，详细了解公司财务及经营状况。审计正式入场前，审计会计师与审
计委员会进行了现场交流，向审计委员会提交审计计划，明确审计目标、审计范围及审计重点。 
②未审财务报表的审阅 
    审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成了书面意见。 
（2）审计过程 
审计师入场审计后，分派小组对公司总部和各子公司开展全面审计工作。 
审计委员会根据审计计划督促并要求审计师严格按照审计计划安排审计工作，了解审计过程中出现的问题及解决情况，
确保审计顺利完成。 
（3）审计结果 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
审计委员会认为：山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）尽职地完成了公司委托的审计工作。 
44 
中润资源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
报告期内，专门委员会与管理层保持着顺畅的沟通，多次就公司发展、内部管理、人员调整、融资等有关方面进行交
流，听取管理层的工作汇报，并就项目投资、企业管理等事项沟通交流。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1．业务方面：本公司具有独立完整的房地产开发业务体系和矿山开发管理体系，具有独立完整的业务板块，与实际控制人
控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2．人员方面：本公司在劳动保险、人员编制及工资管理等方面独立；公司高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3．资产方面：本公司的资产独立、完整，均属于公司合法拥有及使用，不存在公司的控股股东、实际控制人占用上市公司
的资金、资产等情况。 
4．机构方面：公司依法设置股东大会、董事会和监事会，根据自身战略发展的需要，建立了独立的内部组织机构，各级职
能及监督体系完善。各部门职责分明、协调配合，并相互监督，形成完全独立的机构运作体系。 
5．财务方面：公司设立独立财务部门，并建立了独立的财务核算体系，独立做出财务决策，开立了独立的银行账户，独立
办理纳税登记，独立申报纳税。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据年度经营目标，分别确定公司高管人员及部门负责人的管理职责和考核指标，并根据年度计划目标及月度分解目标
的完成情况，通过年度绩效考核，对管理层进行年终考核评定，并根据年终考核结果对公司管理人员实施奖惩。公司将不断
完善考核及激励机制，使管理人员的薪酬与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发管理人员的积极性。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   2013 年，在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司按照财政部、中国证监会等五部委联合发
布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》及《企业内部控制评价指引》等相关规定，坚
持以风险导向为原则，结合公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行持续的改进及优化，逐
步建立起了合理的组织架构、科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理各环节规范的内部控制体
系，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障. 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经
理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》《会计法》、《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》《企业内部控制配套指引》
等法律、法规的规定，并结合公司的实际情况，完善了公司现有的财务制度，明确了关键控制点，确保了
财务报告的编制、对外披露合法合规、真实完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
  自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.szse.cn/ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中润资源于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
 46
