中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
保护、节能减排工作，严密防范安全、环保相关风险。 
 (五) 信用风险 
公司账面其他应收款金额较大，主要包括应收处置子公司股权、购矿诚意金以及对外借款等款项。对于上述款项，本公
司采取了包括但不限于第三方保证、质押、司法查封资产、以债务人所持商业物业抵顶欠款等回款保障措施，以确保本公司
的信用风险在可控的范围内。但因上述款项金额巨大，部分债务人未能完全履行还款协议，公司其他应收款项回收面临一定
的信用风险。 
（六）汇率风险 
公司主要黄金开采冶炼业务位于斐济，经营业务以斐济币、美元进行结算。公司其他应收李晓明账款以美元结算。汇率
的变动会给公司业绩带来重要影响。 
（七）国际化经营风险 
公司在国际化战略实施过程中，海外业务受当地产业环境、政策环境、社区环境及国际汇率等多方面影响。公司将继续
加强相关业务、资源、制度和文化的整合，探索和完善国际化管理体系，积极开展人才培养与交流，优化业务管理流程，降
低国际化经营风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生现场接待调研、沟通、采访等活动。 
 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为21,734,437.33元，母公司实现净利润-75,728,608.63元。
鉴于目前公司所处房地产及矿业行业的整体状况，为进一步做好矿山的运营管理工作，需对矿山进行持续性投入，以实现公
司长远稳定的发展，公司决定2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。     
2016年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为8,789,257.54元，但经营活动产生的现金净流量为负
数。鉴于目前公司地产业务中的别墅项目将于2017年开工建设，斐济瓦图科拉公司电厂建设项目需继续投入。为满足上述项
目的资金需求，公司决定2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2017年末公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为-449,133,780.73元，未分配利润为-44,394,785.25元，
母公司未分配利润为-214,665,404.15元。公司决定2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -449,133,780.73 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 8,789,257.54 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 21,734,437.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
宁波冉盛盛远投资
管理合伙企业（有
限合伙） 
权益变动股
份承诺 
权益变动完成之日起 12 个月
内不转让其所持有的中润资源
股份 
2016 年 12 月 28
日 
12 个月 履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
宁波冉盛盛远投资
管理合伙企业（有
限合伙）一致行动
人宁波梅山保税港
区冉盛盛昌投资管
理合伙企业（有限
合伙） 
增持承诺 
自 2017 年 2 月 20 日起六个月
内，拟通过深圳证券交易所证
券交易系统（包括但不限于集
中竞价和大宗交易等方式）在
不超过每股 13 元的价格内择
机增持中润资源股票，拟增持
股数为 3642 万股，占公司总股
本比例的 3.92%。 
2017 年 02 月 20
日 
6 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明 
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表进行了审计，并出具了保留意见的审计报告。除“形成保
留意见的基础”部分所述事项产生的影响外，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中
润资源公司2017年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
一、形成保留意见的基础 
（一）如财务报表附注十三（三）1所述，截至2017年12月31日，应收山东安盛资产管理集团有限公司（以下简称安盛
资产）股权及债权转让款人民币36,930.00万元,按照账龄计提坏账准备人民币14,772.00万元，账面价值为人民币22,158.00
万元。安盛资产未按照合同约定履行付款义务。2017年10月24日，经中润资源公司董事会决议通过，中润资源公司与安盛资
产签署《商业物业抵顶转让价款意向书》，安盛资产拟以其所属公司持有的商业物业抵顶所欠公司款项。截至审计报告日，
公司尚未与安盛资产签署商业物业抵顶债权正式协议。我们无法就上述应收安盛资产款项的可回收金额获取充分适当的审计
证据，无法确定是否有必要对应收安盛资产款项余额及坏账准备做出调整。 
（二）如财务报表附注十三（三）2所述，截至2017年12月31日，中润资源公司应收齐鲁置业有限公司（以下简称齐鲁
置业）股权转让款人民币22,932.23万元,按照账龄计提坏账损失人民币22,932.23万元，账面价值为人民币0元。齐鲁置业未
按照合同约定履行付款义务。截至本报告出具日，已经司法查封担保方山东盛基投资有限责任公司名下部分房产，但受异议
的提出情况、相关不动产的实际归属等情况制约，尚无法合理预计可收回的债权金额。截至审计报告日，我们无法就应收齐
鲁置业款项的可回收金额获取充分适当的审计证据，无法确定是否有必要对应收齐鲁置业款项余额及坏账准备做出调整。 
（三）如财务报表附注十三（三）3所述，截至2017年12月31日，中润资源公司应收李晓明诚意金债权8,000.00万美元，
折合人民币52,273.60万元，按照账龄计提坏账损失人民币5,227.36万元。截至审计报告日，我们无法就应收李晓明诚意金
债权的坏账准备的计提获取充分、适当等审计证据，如函证、李晓明资产偿付能力、偿还计划可执行性的相关资料等，无法
确定是否有必要对应收李晓明诚意金债权余额及坏账准备做出调整。 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一
步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于中润资源公司，并履行了职业道德方面
的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。 
二、公司董事会对保留意见审计报告涉及事项的说明 
经董事会认真讨论，我们认为，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）发表的对公司2017年度的财务报表出具保留意见审
计报告，客观的反映了所涉事项的现状，除此之外，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了公司2017年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。针对审计意见，公司董
事会说明如下： 
（一）公司因战略调整的需要，2013 年 5 月，公司将其持有的山东中润置业有限公司（以下简称“中润置业”）100%
股权及其对中润置业享有的债权一并转让给山东建邦地产有限公司（以下简称“建邦地产”），转让价款总计 107,686.7282 万
元。根据《产权交易合同》约定，建邦地产全资子公司山东安邦泰合实业有限公司（以下简称“安邦泰合”）受让中润置业 100%
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
股权。2014 年 6 月，公司、建邦地产及山东安盛资产管理集团有限公司（以下简称“安盛资产”）签署协议书，鉴于安盛
资产收购安邦泰合 100%股权，协议约定由安盛资产承担建邦地产应向本公司支付转让中润置业股权及债权款项的义务。合
同到期后公司通过律师给对方发送了要求其偿还欠款的催款函，并要求债务人提供了追加担保措施。截至 2017 年 12 月 31
日,公司应收安盛资产 36,930 万元。该笔欠款公司已按照账龄法计提坏帐准备。由于安盛资产资金紧张，拟用其所属公司持
有的商业物业作价抵顶所欠公司款项。2017 年 10 月 24 日,公司第八届董事会第三十二次会议审议通过了《关于签署<商业
物业抵顶转让价款意向书>的议案》，同意由安盛资产将所属公司所持有位于山东省济南市历下区经十路 13777 号的中润世
纪城商业物业的西段部分楼层（暂定 2 个楼层）作价抵顶所欠公司款项。目前相关资产评估报告已出具。公司正在与安盛资
产商议商业物业抵顶转让价款的正式协议，协议签署后将尽快履行相关审议程序，并办理产权过户手续。 
（二）公司因战略调整的需要，2012 年 8 月，公司将其持有的山东盛基投资有限责任公司（以下简称“盛基投资”）
100%股权以及其对盛基投资享有的债权一并转让给齐鲁置业有限公司，转让款总计 49,026.234869 万元。合同到期后公司
通过律师给对方发送了要求其偿还欠款的催款函，并要求债务人提供了追加担保措施。截至 2017 年 12 月 31 日，公司应收
齐鲁置业有限公司 22,932.234869万元。公司已启动司法程序，并查封盛基投资土地及房产等相关资产，且正在对查封资产
进行评估。但受异议的提出情况、相关不动产的实际归属等情况制约，尚无法合理预计可收回的债权金额。鉴于目前资产处
置进展缓慢，且查封资产产权部分存在瑕疵。谨慎起见，公司按照账龄法全额计提坏帐准备。公司将积极配合司法部门，尽
快推进资产处置回收欠款。 
（三）2015年度公司拟通过非公开发行股票购买李晓明持有的铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司、蒙古新拉
勒高特铁矿有限公司各100%股权，并支付了8000万美元的诚意金。鉴于公司向中国证监会提交该次非公开发行股票申请文件
后，国家资本市场环境和再融资、并购重组政策以及国内外矿业市场均发生了较大变化，同时股东大会授权有效期已经届满，
仍未获得中国证监会的批复，为切实维护公司及广大投资者的利益，公司与项目合作方李晓明先生决定终止该次非公开发行
股票相关事项。2017年7月24日，公司第八届董事会第三十次会议审议通过了《关于终止非公开发行股票事项的议案》，李
晓明先生承诺2017年11月12日将8000万美元诚意金全额退还公司。盛杰（北京）投资咨询有限公司出具声明函，为李晓明先
生退还8000万美元诚意金提供无条件连带保证责任。承诺到期后，公司及公司律师给李晓明先生发送了要求其偿还欠款的催
款函，并与李晓明方多次沟通协商解决方案。截至目前，该款项尚未收回。公司将采取包括法律手段在内的各种措施回收欠
款。 
监事会关于《董事会对保留意见审计报告涉及事项的专项说明》的意见 
公司2017年度财务报告由中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，该所为本公司出具了保留意见的审计报告。监事
会认为审计报告客观的反映了本公司的财务状况和经营情况。同意董事会对中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具的保留
意见审计报告所做的专项说明。监事会希望董事会和管理层能就保留事项所涉及的事项，采取切实可行的办法和措施，有效
减少或化解风险。监事会将持续关注董事会推进相关工作，切实维护公司和全体股东的利益。 
独立董事关于保留意见审计报告涉及事项的独立意见 
我们审阅了中汇会计师事务所（特殊普通合伙）《关于对中润资源投资股份有限公司出具保留审计意见的专项说明》
以及公司《董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，并在此基础上发表如下独立意见： 
1、中汇会计师事务所出具的保留意见审计报告，客观反映了公司2017年度的财务状况和经营情况，对2017年度审计报
告所涉及的保留意见事项，客观反映了所涉事项的实际情况。 
2、我们同意《董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明》。我们将持续关注并监督公司董事
会和管理层采取相应的措施，尽快解决保留意见涉及的相关事项，更好的促进公司发展，维护中小股东的利益。 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈大智  马敬举 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2017年度审计机构，负责公司2017年度内部控制审计工作，内控
审计费用 30 万元。该事项经公司2018年第一次临时股东大会审议通过。2017年度，公司因重大资产重组事项，聘请兴业证
券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1. 2015年5月，为收购铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司和蒙古新拉勒高特铁矿有限公司股权，公司与上述公
司的实际控制人李晓明先生签署 《意向合同书》，并支付8,000万美元诚意金以便立约方按合同约定推进项目合作，盛杰（北
京）投资有限公司自愿作为李晓明履行本合同的连带责任担保人。截至本报告日，公司董事李莆生先生为盛杰公司法定代表
人。2017年7月24日，公司第八届董事会第三十次会议审议通过了《关于终止非公开发行股票事项的议案》，公司与项目合
作方李晓明先生决定终止该次非公开发行股票及前述合作事项。项目合作方李晓明先生出具确认函予以确认，并同意将8000
万美元诚意金全额退还公司。盛杰（北京）投资咨询有限公司出具声明函，为李晓明先生退还8000万美元诚意金提供无条件
连带保证责任。截至本报告日，上述诚意金尚未收回。公司将采取包括法律手段在内的各种措施回收欠款。 
2. 2015年8月，经公司董事会决议通过，为支持伊罗河铁矿有限公司（以下简称“伊罗河公司”）按照计划推进矿山项目
的实施，本公司与伊罗河公司签署借款合同，借款人民币3亿元给伊罗河公司，用于该公司铁矿项目的前期勘察设计工作。
深圳市南午北安资产管理有限公司之全资子公司深圳市南午北安财富管理有限公司提供无条件连带责任担保。2016年12月27
日，深圳市南午北安资产管理有限公司与宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合伙）签署股权转让协议，将其持有中润资
源的23,300万股股份全部转让给宁波冉盛盛远投资管理合伙企业（有限合伙）。 
3. 2017年10月24日，经公司第八届董事会第三十二次会议审议通过，公司与宁波梅山保税港区冉盛盛润投资管理合
伙企业（有限合伙）（以下简称“冉盛盛润”）签署《股权转让框架协议》，公司拟将所持有的山东中润集团淄博置业有
限公司60%股权转让给冉盛盛润。冉盛盛润实际控制人为郭昌玮先生，与公司属于同一实际控制人。目前，该重大资产重
组事项正在推进中。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签署《意向合同书》的公告 2015 年 05 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于签署借款合同的公告 2015 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于签署《股权转让框架协议》的公告 2017 年 10 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东新潮能源股份有
限公司 
2016 年 02
月 06 日 
50,000 
2017 年 06 月 13
日 
12,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
2017 年 08 月 30
日 
30,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
2016 年 04 月 27
日 
8,000 
连带责任保
证 
1.5 年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
42,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
42,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
50,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
42,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Vatukoula Gold Mines 
Plc 
2015 年 04
月 28 日 
15,000 
2015 年 06 月 05
日 
10,396.56 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,396.56 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
42,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
42,000 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
52,396.56 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 51.90% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额(F) 1,920.55 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,920.55 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1．关爱员工，保护职工权益  
倡导以人为本的用人理念，构建和谐稳定的劳动关系。严格按照国家法律法规进行劳动关系管理，通过完善劳动合同，
公平对待全体员工，依法为员工缴纳“五险一金”，提倡员工发表合理化建议，确保员工民主权利得以实现；完善薪资政策，
深化绩效考核，重视员工职业发展和培训，使公司利益与员工利益密切关联， 
公司注重企业文化建设，倡导员工“诚信经营、务实创新、价值体现”； 关心员工身心健康，通过每年一度的全员查体，
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
增强员工保健意识，提升员工对企业的归属感及向心力；重视员工培训，积极为员工创造良好的职业发展空间，实现员工与
企业共成长。 
2．公司坚持建设绿色矿山，实现可持续发展 
公司始终坚持经济效益、社会效益与生态效益相统一，着力加强所属项目的“绿色矿山”建设，持续开展节能减排、
降本增效活动。注重矿业生产过程中的技术改造及创新，积极开展采矿、选冶、节能减排等新技术研究，探索提高矿产资源
利用率、开展环境保护的解决方案。在矿山建设中，严格遵守国家安全环保法律法规及公司 《安全生产责任制》、《井下、
露天采矿安全管理办法》等各项安全规章制度，基本形成了安全生产规范运行的长效机制。注重厂区、矿区生态文明建设，
牢固树立可持续发展意识。 
3、履行纳税义务  
公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，切实履行依法纳税、回馈社会的企业社会责任。  
公司仍将一如既往的支持和贯彻国家产业政策，遵守社会公德，维护股东及各方利益相关者的权益，真诚接受政府和
社会公众的监督，努力实现企业价值，切实履行社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司未开展精准扶贫活动，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司2015年筹划非公开发行股票购买铁矿（国际）有限公司、明生有限公司及蒙古新拉勒高特铁矿有限公司等境外铁
矿公司100%股权。2015年7月24日公司向中国证监会申报了非公开发行股票申请文件，2015年8月4日收到《受理通知书》。
2016年1月4日，公司取得中国证监会152302号《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。2016年3月15日，公司向
中国证监会提交了反馈意见书面回复材料。鉴于公司向中国证监会提交该次非公开发行股票申请文件后，国家资本市场环境
和再融资、并购重组政策以及国内外矿业市场均发生了较大变化，同时股东大会授权有效期已经届满，仍未获得中国证监会
的批复，为切实维护公司及广大投资者的利益，公司与项目合作方李晓明先生决定终止该次非公开发行股票相关事项。2017
年7月24日，公司第八届董事会第三十次会议审议通过了《关于终止非公开发行股票事项的议案》，李晓明先生承诺2017年
11月12日将8000万美元诚意金全额退还公司。盛杰（北京）投资咨询有限公司出具声明函，为李晓明先生退还8000万美元诚
意金提供无条件连带保证责任。承诺到期后，公司及公司律师给李晓明先生发送了要求其偿还欠款的催款函，并与李晓明方
多次沟通协商解决方案。截至目前，该款项尚未收回。公司将采取包括法律手段在内的各种措施回收欠款。 
2. 2018年2月28日，公司控股股东冉盛盛远筹划推动重大重组事项，公司股票停牌。公司拟以资产置换及现金购买的方
式收购山西朔州平鲁区森泰煤业有限公司股权。停牌期间，公司及相关各方有序推进本次重组的各项工作。公司及控股股东
与交易对方就本次重组所涉标的资产进行梳理，对拟交易方案、交易细节进行谈判与磋商。截止本报告日，相关工作尚未完
成，该事项尚存在不确定性。 
3. 2017年11月15日，公司董事会审议通过《关于公司对外投资的议案》，公司拟通过支付现金的方式收购杭州藤木网络
科技有限公司（以下简称“藤木网络”） 55%的股权，交易双方签署了《资产购买协议》。2017年12月28日，藤木网络完成相
应的工商登记变更手续。 2018年1月10日，公司向交易对方支付部分股权转让款4,500万元。由于经营业绩及融资环境的变
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
化，交易双方协商一致，决定解除《资产购买协议》。2018年4月20日，公司第八届董事会第三十八次会议审议通过了《关
于解除<资产购买协议>的议案》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 706,800 0.08%    -360,000 -360,000 346,800 0.04% 
3、其他内资持股 706,800 0.08%    -360,000 -360,000 346,800 0.04% 
其中：境内法人持股 346,800 0.04%      346,800 0.04% 
   境内自然人持股 360,000 0.04%    -360,000 -360,000 0 0.00% 
二、无限售条件股份 928,310,961 99.92%    360,000 360,000 928,670,961 99.96% 
1、人民币普通股 928,310,961 99.92%    360,000 360,000 928,670,961 99.96% 
三、股份总数 929,017,761 100.00%    0 0 929,017,761 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 2017年1月9日，符建荣、苗仕同持有的有限售条件的流通股总计360,000股上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
