中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
由于公司2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，因此2015年，公司未有利润分配执行情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红未进行调整 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2013年末，利润分配基于母公司的可分配利润总额。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司的审计，2013
年度末母公司未分配利润为365,673,815.20 元。根据《公司章程》有关规定，综合考虑股东利益及公司未来对矿业项目并购
及发展的需求，公司2013年度拟进行利润分配，利润分配预案为：以2013年年末总股本929,017,761股为基数，每10股派发现
金红利 0.25元（含税），合计派发现金23,225,444.03元。 
     2014年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为-216,567,179.78元，母公司实现净利润-60,074,126.48
元。鉴于目前公司所处房地产及矿业行业的整体状况，为进一步做好矿山的运营管理工作，需对矿山进行持续性投入，以实
现公司长远稳定的发展，公司决定2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
     2015年末本公司合并范围内实现归属于上市公司股东的净利润为21,734,437.33元，母公司实现净利润-75,728,608.63元。
鉴于目前公司所处房地产及矿业行业的整体状况，为进一步做好矿山的运营管理工作，需对矿山进行持续性投入，以实现公
司长远稳定的发展，公司决定2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 21,734,437.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -216,567,179.78 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 23,225,444.03 193,604,066.28 12.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司中小股
东所作承诺 
卢粉 
股份增持承
诺 
公司实际控制人卢粉女士将在
未来三个月内，通过合法合规的
方式增持公司股票，增持股份不
低于 400 万股或增持金额不低
于 5000 万元人民币。 
2015 年 07 月
11 日 
三个月 
卢粉女士于 2015
年 9 月 9 日至 9 月
15 日，合计增持本
公司股份 5,700,040
股份。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈大智 马敬举 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因公司非公开发行股票事项，聘请新时代证券有限责任公司为本次非公开发行股票保荐机构，费用总额共计
为人民币600万元。报告期内共支付人币200万元。聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审
计机构，审计费用30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月19日，公司召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《关于签署借款合同的议案》。为支持伊罗河铁矿
有限公司按照计划推进矿山项目的实施，本公司拟与伊罗河铁矿有限公司（以下简称“伊罗河公司”）签署借款合同，自愿借
款人民币3亿元（借款利率按当期银行一年期借款利率执行）给伊罗河公司，用于该公司铁矿项目的前期勘察设计工作。为
中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
有效控制风险，该笔借款由本公司控股股东深圳市南午北安资产管理有限公司之全资子公司深圳市南午北安财富管理有限公
司提供无条件连带责任担保。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签署借款合同的公告 2015 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东中润集团淄博置 2013 年 10 19,000 2014 年 01 月 13 4,500 连带责任保 3 年 否 是 
中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
业有限公司 月 16 日 日 证 
Vatukoula Gold Mines 
Plc 
2015 年 04
月 28 日 
15,000 
2015 年 06 月 05
日 
14,526.8 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
15,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,526.8 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
34,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,026.8 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
15,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,526.8 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
34,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,026.8 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.26% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为满足公司的资金需求，2015年5月10日，本公司与安康先生签署《借款协议》，公司向安康先生借款5亿元人币。 
2、2015年5月10日，本公司与李晓明先生签署《意向合同书》，李晓明先生为铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公
司和蒙古新拉勒高特铁矿有限公司的实际控制人，有意就铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司和蒙古新拉勒高特铁矿
有限公司股权的出售与本公司进行合作，由公司向李晓明支付8000万美元的诚意金，以便立约方按合同约定推进项目合作。 
3、2015年5月31日，公司第八届董事会第十二次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股
票方案的议案》，本次非公开发行股票数量不超过4,808,158,775股，拟募集资金总额不超过28,368,136,773.80元人民币，
扣除发行费用后募集资金净额将全部用于收购铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司、蒙古新拉勒高特铁矿有限公司各
100%股权，偿还标的公司贷款，扩建采选矿项目，以及补充流动资金。公司本次非公开发行股票事项尚需中国证监会的核准。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
按照公司董事会决议，公司子公司中润国际矿业有限公司在2016年一季度收购了英国瓦图科拉金矿公司（Vatukoula 
Gold Mines Plc）少数股东部分股权，共收购Vatukoula Gold Mines Plc股权 47,774,334股，支付投资成本1,777,205.22英镑。
截止目前，中润国际矿业有限公司合计持有Vatukoula Gold Mines Plc 274,471,334股份，占其总股本的79.5%。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、维护股东利益  
公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》及公司治理相关要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构，推进公司规范化运作；严格遵守《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露制度》及《外部信息使
用人管理制度》等与信息披露有关的制度，进一步加强对公司信息披露的管理；完善公司利润分配和现金分红制度，2015
年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司<未来三年（2015-2017年）股东分红回报规划>的议案》、《关于修订<公司章
程>的议案》，保证股东享有法律、法规规定的合法权益。 
2、保护职工权益  
公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，通过完善劳动合同，公平对待全体员工；完善薪资政策，深化绩
效考核，使公司利益与员工利益密切关联，维护员工队伍的稳定，共同推动企业发展；注重建立用工属地化制度，为矿山所
在地提供就业机会。 
公司注重企业文化建设，倡导员工“诚信经营、务实创新、价值体现”； 关心员工身心健康，通过每年一度的全员查体，
增强员工保健意识、归属感及向心力；重视员工培训，积极为员工创造良好的职业发展空间，实现员工与企业共成长。 
3、确保安全生产  
安全生产是确保矿山正常运营的基本要求，公司严格遵守 《安全生产责任制》、《井下、露天采矿安全管理办法》等
各项安全规章制度，基本形成了安全生产规范运行的长效机制；强调安全分享和安全互动，深化安全行为准则推广。 
4、重视环境保护  
做为矿山开采，环境保护是公司牢固树立的可持续发展意识，严格遵守公司《环境保护管理办法》，注重环境保护、
节能减排工作。将井下采出的废石填坑后覆土造田，变荒山为绿地；废水回收再利用；注重厂区、矿区生态文明建设。  
5、履行纳税义务  
中润资源投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，切实履行依法纳税、回馈社会的企业社会责任。  
公司仍将一如既往的支持和贯彻国家产业政策，遵守社会公德，维护股东及各方利益相关者的权益，真诚接受政府和
社会公众的监督，努力实现企业价值，切实履行社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 706,800 0.08%      706,800 0.08% 
3、其他内资持股 706,800 0.08%      706,800 0.08% 
其中：境内法人持股 706,800 0.08%      706,800 0.08% 
二、无限售条件股份 928,310,961 99.92%      928,310,961 99.92% 
1、人民币普通股 928,310,961 99.92%      928,310,961 99.92% 
三、股份总数 929,017,761 100.00%      929,017,761 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
