中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 12 
本科学历 68 
专科学历 72 
中等教育水平及以下 1,386 
合计 1,538 
2、薪酬政策 
以国家有关劳动法律、人事政策为基础，结合公司经营理念和管理模式的实际情况，按照各尽所能、按劳
分配的原则，按照岗位责任、工作绩效、工作技能等指标综合确定，实行工资增长幅度与公司经济效益增长同
步。 
3、培训计划 
为全面、系统地做好员工培训工作，结合各部门工作需要，公司将逐步开展各类培训课程，主要以新员工
培训、部门业务培训、企业文化、财务管理、上市公司信息规范等内容为主。培训效果评估将根据课程需要选
择以试卷评估或书面总结的形式进行。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等
相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规
定召集、召开年度股东大会和临时股东大会，维护了公司和全体股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开8次董事会，公司董事均以勤勉尽责的态度履行《公司章程》赋予的职责，积极主
动出席董事会议，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，及时了解掌握公司的经营、管理情况，并提出专业
性指导建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开3次监事会，公司监事均能认真、诚信、勤勉地履行《公司章程》赋予的职责，能
够本着为股东负责的态度，对公司财务、重大事项及董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督。 
4、关于信息披露与透明度 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司严格按照《公司法》、《上市公司规则》等相关规定，指定专人负责信息披露、接待股东咨询及机
构调研，能够做到真实、准确、完整、及时地披露信息，本着公开、公平、公正的原则做好保密工作，确保所
有股东平等获得信息。 
5、2016年，公司继续按照“实质内控”原则，持续进行内部控制体系建设与完善，加强房地产与矿业行
业的内控工作。 
公司将继续遵循规范化原则，不断提升公司治理水平。      
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1．业务方面：本公司具有独立完整的房地产开发业务体系和矿山开发管理体系，具有独立完整的业务板
块，与实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2．人员方面：本公司在劳动保险、人员编制及工资管理等方面独立；公司高级管理人员均在公司领取薪
酬。 
3．资产方面：本公司的资产独立、完整，均属于公司合法拥有及使用，不存在公司的控股股东、实际控
制人占用上市公司的资金、资产等情况。 
4．机构方面：公司依法设置股东大会、董事会和监事会，根据自身战略发展的需要，建立了独立的内部
组织机构，各级职能及监督体系完善。各部门职责分明、协调配合，并相互监督，形成完全独立的机构运作体
系。 
5．财务方面：公司设立独立财务部门，并建立了独立的财务核算体系，独立做出财务决策，开立了独立
的银行账户，独立办理纳税登记，独立申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.18% 2016年 02 月 24日 2016年 02 月 25日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年年度股东大
会 
年度股东大会 47.19% 2016年 06 月 28日 2016年 06 月 29日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖遂宁 8 1 7 0 0 否 
王全喜 8 2 6 0 0 否 
魏俊浩 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》和《独立董事工作制度》等相关规定，认
真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善、定期报告的编制和日常管理等方面提出了合理的建议，并根据需
要发表意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了极大的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会根据《上市公司治理准则》及工作细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
审计委员会积极推进2016年度财务审计及内控审计工作。审计委员会组织召开年度审计现场会议，与年
审会计师进行交流沟通，审阅财务报表，了解公司内控工作，听取审计工作计划，督促主审会计师遵循会计准
则和独立审计准则，严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。审计委员会将中汇会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司2016年度审计工作总结如下： 
（1）审计前的准备工作 
①审计计划及交流安排 
会计师与公司财务、管理等相关人员多次进行交流与沟通，详细了解公司财务及经营状况。审计会计师
正式入场前，会计师与审计委员会召开现场会议，进行了交流沟通，会计师向审计委员会提交审计计划，明确
审计目标、审计范围及审计重点。 
 ②未审财务报表的审阅 
       审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成了书面意见。 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
（2）审计过程 
审计师入场审计后，按审计计划分派小组对公司总部和各子公司开展全面审计工作。 
审计委员会根据审计计划督促并要求审计师严格按照审计计划安排审计工作，了解审计过程中出现的问
题及解决情况，确保审计工作顺利完成。审计师亦向审计委员会汇报审计工作进展情况。 
（3）审计结果 
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了保留意见的审计报告。 
审计委员会认为：中汇会计师事务所（特殊普通合伙）尽职地完成了公司委托的审计工作。出具的保留
意见审计报告，客观反映了公司2016年度的财务状况和经营情况，对2016年度审计报告所涉的保留意见事项，
客观反映了所涉事项的实际情况。 
报告期内，董事会专门委员会与管理层保持着顺畅的沟通，并就公司发展、项目投资、企业管理、生产
经营等有关方面进行沟通交流，听取管理层的工作汇报。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据年度经营目标，分别确定公司高管人员及部门负责人的管理职责和考核指标，并根据年度计划目标及
月度分解指标的完成情况，对管理层进行年终绩效考核与评定，并根据考核评定结果对公司管理人员实施奖惩。
公司将不断完善考核及激励机制，使管理人员的薪酬与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发管理
人员的工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷 1 个，不存在重要缺
陷。 
（1）财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
中润资源公司未对其他应收款中应收山东安盛资产管理集团有限公司股权及债权款项人民币 36,930.00 万元,应
收齐鲁置业有限公司股权转让款人民币 22,932.23 万元及应收李晓明购矿诚意金 8,000.00 万美元执行有效的确保资产
安全的措施，该重大缺陷影响财务报表中截至 2016 年 12 月 31 日的部分其他应收款账面价值的准确性及对应收李晓明
购矿诚意金 8,000.00万美元款项性质的认定。 
（2）整改计划 
发现问题后公司通过律师给对方发送了要求其偿还欠款的催款函，并要求债务人提供了追加担保措施。山东盛基投
资有限责任公司100%股权已质押给公司，山东安盛资产管理集团有限公司拥有大量商业资产，合同到期后该公司已书面
承诺尽快还清欠款，并承诺在公司同意的条件下可用商业资产抵顶欠款。对上述债权，公司正在启动法律强制清收措施，
相关工作在推进中。 
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司对两项应收股权转让款，均按照公司会计政策计提了坏账准备，截至2016年12月31日，公司共计提坏账准备
20,251.89万元，体现了谨慎性原则。根据对两项债权可回收的判断，认为现计提的坏账准备可以覆盖未来可能产生的坏
账损失。 
根据2017年4月18日公司董事会审议通过的《合作框架协议》，公司拟将上述债权转让给宁波梅山保税区华信盛歌股
权投资基金管理有限公司，一次性解决上述债权问题。董事会正在积极推动该项工作，争取与对方达成正式转让协议，
消除可能存在的债权回收风险。 
2015年度公司拟通过非公开发行股票购买李晓明持有的铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司、蒙古新拉勒高
特铁矿有限公司各 100%股权，并支付了 8000万美元的诚意金。本次非公开发行股票尚未获得中国证监会核准。因目前
资本市场环境和再融资、并购重组政策与 2015年相比发生了较大变化，且公司控股股东及实际控制人也在 2017年发生
了变更，公司需要对未来战略发展方向进行研究和确认。公司董事会将在确保已支付的诚意金安全回收的前提下尽快讨
论并确定未来行动方案。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为财务报告内部控制重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。重大缺陷：（1）控制环境无
效； （2）发现公司董事、监事和高级管理人
员的任何舞弊； （3）当期财务报表存在重大
错报，内部控制在运行过程中未能发现该错
报； （4）审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。  
出现以下情形，认定为非财务报告内部控
制重大缺陷，其他情形按影响程度确定为
重要缺陷或一般缺陷。（1）违反国家法律、
行政法规和规范性文件； （2）涉及公司
生产经营的重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效； （3）信息披露内部控制失
效，导致公司被监管部门公开谴责； （4）
内部控制评价的结果特别是重大缺陷或
重要缺陷未得到整改； （5）其他对公司
影响重大的情形。 
定量标准 
所有者权益潜在错漏-错漏≧合并会计报表所
有者权益总额的 1%为重大缺陷；合并会计报
表所有者权益总额的 0.5%≦错漏﹤合并会计
报表所有者权益总额的 1%为重要缺陷；错漏
﹤合并会计报表所有者权益总额的 0.5%为一
般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：缺陷认定：潜在风险
事件可能造成的直接财产损失金额；直接
财产损失金额≧合并会计报表所有者权
益总额的 1%为重大缺陷；合并会计报表
所有者权益总额的 0.5%≦直接财产损失
金额﹤合并会计报表所有者权益总额的
1%为重要缺陷；直接财产损失金额﹤合并
中润资源投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
会计报表所有者权益总额的 0.5%为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，中润资源公司于 2016年 12 月 31日未能按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04 月 29日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使中润资源公司内
部控制失去这一功能。 
中润资源公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。在中润资源公司
2016年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响，在2017年
4月27日对中润资源公司2016年财务报表出具了保留意见的审计报告。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
