中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、薪酬政策 
以国家有关劳动法律、人事政策为基础，结合公司经营理念和管理模式的实际情况，按照各尽所能、按劳分配的原则，
按照岗位责任、工作绩效、工作技能等指标综合确定，实行工资增长幅度与公司经济效益增长同步。 
 
3、培训计划 
为全面、系统地做好员工培训工作，结合各部门工作需要，公司将逐步开展各类培训课程，主要以新员工培训、企业文
化、财务制度、上市公司管理规范等内容为主。培训效果评估将根据课程需要选择以试卷评估或书面总结的形式进行。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
的要求，不断完善公司治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开
年度股东大会和临时股东大会，维护了公司和全体股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开12次董事会，公司董事均以勤勉尽责的态度履行《公司章程》赋予的职责，积极主动出席董事
会议，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，及时了解掌握公司的经营、管理情况，并提出专业性指导建议，为公司科学
决策提供强有力的支持。 
3、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开5次监事会，公司监事均能认真、诚信、勤勉地履行《公司章程》赋予的职责，能够本着为股
东负责的态度，对公司财务、重大事项及董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督。 
4、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上市公司规则》等相关规定，指定专人负责信息披露、接待股东咨询及机构调研，能够
做到真实、准确、完整、及时地披露信息，本着公开、公平、公正的原则做好保密工作，确保所有股东平等获得信息。 
公司将继续遵循规范化原则，不断提升公司治理水平。      
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1．业务方面：本公司具有独立完整的房地产开发业务体系和矿山开发管理体系，具有独立完整的业务板块，与实际控
制人控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
2．人员方面：本公司在劳动保险、人员编制及工资管理等方面独立；公司高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3．资产方面：本公司的资产独立、完整，均属于公司合法拥有及使用，不存在公司的控股股东、实际控制人占用上市
公司的资金、资产等情况。 
4．机构方面：公司依法设置股东大会、董事会和监事会，根据自身战略发展的需要，建立了独立的内部组织机构，各
级职能及监督体系完善。各部门职责分明、协调配合，并相互监督，形成完全独立的机构运作体系。 
5．财务方面：公司设立独立财务部门，并建立了独立的财务核算体系，独立做出财务决策，开立了独立的银行账户，
独立办理纳税登记，独立申报纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 42.18% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 7.09% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 32.29% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖遂宁 12 0 12 0 0 否 0 
王全喜 12 1 11 0 0 否 1 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
魏俊浩 12 0 12 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》和《独立董事工作制度》等相关规定，认真履行职责，
勤勉尽责，对公司的定期报告的编制、重大事项、对外投资、制度完善、日常管理等方面提出了合理的建议，并发表独立意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了极大的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会根据《上市公司治理准则》及工作细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
审计委员会积极推进2017年度财务审计及内控审计工作。审计委员会组织召开年度审计现场会议，与年审会计师进行交
流沟通，审阅财务报表，了解公司经营管理工作，听取审计工作计划，督促主审会计师遵循会计准则和独立审计准则，严格
按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。审计委员会将中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度审
计工作总结如下： 
（1）审计前的准备工作 
①审计计划及交流安排 
会计师与公司财务、管理等相关人员多次进行交流与沟通，详细了解公司财务及经营状况。审计委员会与年审会计师针
对2017年度审计召开现场会议，进行了交流沟通，会计师向审计委员会提交审计计划，明确审计目标、审计范围及审计重点。 
 ②未审财务报表的审阅 
审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成了书面意见。 
（2）审计过程 
审计师入场审计后，按审计计划分派小组对公司总部和各子公司开展全面审计工作。 
审计委员会根据审计计划督促并要求审计师严格按照审计计划安排审计工作，了解审计过程中出现的问题及解决情况，
确保审计工作顺利完成。审计师亦向审计委员会汇报审计工作进展情况。 
（3）审计结果 
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了保留意见的审计报告。 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
审计委员会认为：中汇会计师事务所（特殊普通合伙）尽职地完成了公司委托的审计工作。出具的保留意见的审计报告，
客观反映了公司2017年度的财务状况和经营情况，对2017年度审计报告所涉的保留事项，客观反映了实际情况。审计委员会
对诚意金债权的相关事项表示特别关注，并多次提出具体建议和意见。 
报告期内，董事会专门委员会积极、主动与管理层进行沟通，并就公司发展、项目投资、企业管理、生产经营等有关方
面的重大问题进行充分沟通， 听取管理层的汇报，并对公司相关工作提出了建议和意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据年度经营目标，分别确定公司高管人员及部门负责人的管理职责和考核指标，并根据年度计划目标及月度分解指标
的完成情况，对管理层进行年终绩效考核与评定，并根据考核评定结果对公司管理人员实施奖惩。公司将不断完善考核及激
励机制，使管理人员的薪酬与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发管理人员的工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷 1 个，不存在重要缺陷。 
（1）财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
公司因战略调整的需要，2012 年 8 月，公司与齐鲁置业有限公司（签署《产权交易合同》，公司将其持有的山东
盛基投资有限责任公司 100%股权以及其对盛基投资享有的债权一并转让给齐鲁置业，转让款总计 49,026.234869 万元。
2013 年 10 月 10 日，公司与齐鲁置业签署补充协议，山东鹏程资产管理有限公司（以下简称“鹏程资产”）为上述款
项提供无条件连带保证责任。2015 年 4 月，公司、齐鲁置业、鹏程资产、昆仑江源工贸有限公司（以下简称“江源工
贸”）和盛基投资共同签订协议，约定 2015 年 12 月 10 日还清欠款。鹏程资产、江源工贸及盛基投资同意为齐鲁置
业向公司履行还款义务提供无条件的连带责任担保，质押盛基投资 100%股权、盛基投资自愿以其全部资产为齐鲁置业
的全部还款义务提供连带责任担保。合同到期后公司通过律师给对方发送了要求其偿还欠款的催款函，并要求债务人提
供了追加担保措施。截至 2017年 12 月 31日，公司应收齐鲁置业有限公司 22,932.234869万元。公司已启动司法程序，
并查封盛基投资土地及房产等相关资产，且正在对查封资产进行评估。但受异议的提出情况、相关不动产的实际归属等
情况制约，尚无法合理预计可收回的债权金额。鉴于目前资产处置进展缓慢，且查封资产产权部分存在瑕疵。谨慎起见，
公司按照账龄法全额计提坏帐准备。 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2013 年 5 月，公司与山东建邦地产有限公司（以下简称“建邦地产”）签署《产权交易合同》，公司将其持有的山
东中润置业有限公司（以下简称“中润置业”）100%股权及其对中润置业享有的债权一并转让给建邦地产，转让价款总
计 107,686.7282 万元。根据《产权交易合同》约定，建邦地产全资子公司山东安邦泰合实业有限公司受让中润置业 100%
股权。2014 年 6 月，公司、建邦地产及安盛资产签署协议书，鉴于安盛资产收购安邦泰合 100%股权，协议约定由安
盛资产承担建邦地产应向本公司支付转让中润置业股权及债权款项的义务。2015 年 11 月 20 日，公司与安盛资产、
山东邦成实业有限公司（以下简称“邦成实业”）签署了《协议书》，约定安盛资产于 2016年 9 月 30 日前清偿所欠甲
方的股权转让价款 42,530 万元，由邦成实业对上述债权提供连带保证责任担保。截至 2017 年 12 月 31 日,公司应收安
盛资产 36,930 万元，该笔欠款公司已按照账龄法计提坏帐准备。合同到期后公司通过律师给对方发送了要求其偿还欠款
的催款函，并要求债务人提供了追加担保措施。由于安盛资产资金紧张，拟用其所属公司所持有的商业物业作价抵顶所
欠公司款项。2017 年 10 月 24 日,公司第八届董事会第三十二次会议审议通过了《关于签署<商业物业抵顶转让价款意向
书>的议案》，同意由安盛资产将所属公司所持有位于山东省济南市历下区经十路 13777 号的中润世纪城商业物业的西段
部分楼层（暂定 2 个楼层）作价抵顶所欠甲方款项。该部分商业物业产权证书编号：济房权证历字第 169149 号，土地
证号：历下国用（2010）第 0100047 号。目前相关资产评估报告已出具。 
2015年度公司拟通过非公开发行股票购买李晓明持有的铁矿国际（蒙古）有限公司、明生有限公司、蒙古新拉勒高
特铁矿有限公司各 100%股权，并支付了 8000 万美元的诚意金。鉴于公司向中国证监会提交该次非公开发行股票申请文
件后，国家资本市场环境和再融资、并购重组政策以及国内外矿业市场均发生了较大变化，同时股东大会授权有效期已
经届满，仍未获得中国证监会的批复，为切实维护公司及广大投资者的利益，公司与项目合作方李晓明先生决定终止该
次非公开发行股票相关事项。2017 年 7 月 24 日，公司第八届董事会第三十次会议审议通过了《关于终止非公开发行股
票事项的议案》，李晓明先生承诺 2017年 11月 12日将 8000万美元诚意金全额退还公司。盛杰（北京）投资咨询有限
公司出具声明函，为李晓明先生退还 8000 万美元诚意金提供无条件连带保证责任。承诺到期后，公司及公司律师给李
晓明先生发送了要求其偿还欠款的催款函，并与李晓明方多次沟通协商解决方案。截至目前，该款项尚未收回。 
公司未对其他应收款中应收安盛资产股权及债权款项人民币36,930.00万元、应收齐鲁置业股权转让款人民币
22,932.23万元合理预计未来现金流现值，未对应收李晓明8,000.00万美元诚意金债权执行有效的确保资产安全的措施，
合理预计应收李晓明诚意金债权未来现金流现值，未能公允、合理反映上述其他应收款项坏账准备对2017年度资产状况、
运营成果的影响。 
（2）整改措施 
1. 针对齐鲁置业欠款，公司已启动司法程序，查封盛基投资土地及房产等相关资产，且正在对查封资产进行评估。
但受异议的提出情况、相关不动产的实际归属等情况制约，尚无法合理预计可收回的债权金额。鉴于目前资产处置进展
缓慢，且查封资产产权部分存在瑕疵。谨慎起见，公司按照账龄法全额计提坏帐准备。公司将积极配合司法部门，尽快
推进资产处置回收欠款。 
2. 针对安盛资产欠款，公司正在与安盛资产商议商业物业抵顶转让价款的正式协议，协议签署后将尽快履行相关
审议程序，并办理产权过户手续。 
3. 针对李晓明欠款，承诺到期后，公司及公司律师给李晓明先生发送了要求其偿还欠款的催款函，并与李晓明方多
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
次沟通协商解决方案。截至目前，该款项尚未收回。公司将采取包括法律手段在内的各种措施回收欠款。 
 
 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为财务报告内部控制重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。重大缺陷：（1）控制环境无
效； （2）发现公司董事、监事和高级管理人
员的任何舞弊； （3）当期财务报表存在重大
错报，内部控制在运行过程中未能发现该错
报； （4）审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。  
出现以下情形，认定为非财务报告内部控
制重大缺陷，其他情形按影响程度确定为
重要缺陷或一般缺陷。（1）违反国家法律、
行政法规和规范性文件； （2）涉及公司
生产经营的重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效； （3）信息披露内部控制失
效，导致公司被监管部门公开谴责； （4）
内部控制评价的结果特别是重大缺陷或
重要缺陷未得到整改； （5）其他对公司
影响重大的情形。 
定量标准 
所有者权益潜在错漏-错漏≧合并会计报表所
有者权益总额的 1%为重大缺陷；合并会计报
表所有者权益总额的 0.5%≦错漏﹤合并会计
报表所有者权益总额的 1%为重要缺陷；错漏
﹤合并会计报表所有者权益总额的 0.5%为一
般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：缺陷认定：潜在风险
事件可能造成的直接财产损失金额；直接
财产损失金额≧合并会计报表所有者权
益总额的 1%为重大缺陷；合并会计报表
所有者权益总额的 0.5%≦直接财产损失
金额﹤合并会计报表所有者权益总额的
1%为重要缺陷；直接财产损失金额﹤合并
会计报表所有者权益总额的 0.5%为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中润资源投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，中润资源公司于2017年12月31日未能按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制
缺陷的组合。 
中润资源公司未对其他应收款中应收山东安盛资产管理集团有限公司股权及债权款项人民币36,930.00万元,应收齐鲁
置业有限公司股权转让款人民币22,932.23万元及应收李晓明诚意金债权8,000.00万美元执行有效的确保资产安全的措施，
该重大缺陷影响财务报表中截至2017年12月31日的部分其他应收款账面价值的准确性认定。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使中润资源公司内部控制失去这
一功能。 
中润资源公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。上述缺陷在所有重大方面得到公
允反映。在中润资源公司2017年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响，
除本所在2018年4月25日对中润资源公司2017年财务报表出具的审计报告内“形成保留意见的基础”部分所述事项外，本报
告并未对中润资源2017年度财务报表审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
