2016 年年度报告 
8 / 164 
 
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
956,420.97   799,229.6 342,917.68 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额 9,778.16   -501,866.62 820.9 
所得税影响额 -1,469,418.38   1,993.07 -513,644.75 
合计 8,316,549.98   2,878,203.77 2,128,567.4 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司从货架业务出发，逐步发展壮大为物流自动化系统集成商，报告期内主要提供各类高精
度货架产品、以穿梭车为核心的物流自动化系统集成服务、仓储运营服务三大业务。 
公司发展战略=货架（核心业务）+自动化系统集成（战略业务）+仓储运营服务（新兴业务），
满足客户各类仓储需求，贯穿于生产、仓储环节，提供更多的仓储选择。 
货架（核心业务）：公司是国内一流的仓储货架供应商，产品包括立体库高位货架、阁楼式货
架、特种货架和标准货架。报告期内，公司仍与昆明昆船、北自、北起、沈飞集团等系统集成商
保持了稳定的双赢供应链关系，也与今天国际、无锡中鼎等系统集成商开始展开合作；同时，公
司为苏宁、唯品会、菜鸟、京东、国美在线、百世物流、神威药业、武夷烟叶、国网电力、中国
2016 年年度报告 
9 / 164 
 
核电、中国移动、埃斯顿、上汽通用、东风本田、华晨宝马、海天调味、伊利食品、正大集团、
大千纺织、安踏、江苏汇鸿、海航冷链、蓝月亮、APC Storage Solution、MSE METAL SYSTEMS& 
EQUIPMENTS PTE等国内外终端客户提供产品与服务。公司产品广泛应用于电子商务、快递、医药、
烟草、电力、电信、图书、机械制造、汽车、饮料、食品、冷链物流、日用百货、第三方物流等
各行各业的物流仓储和配送活动，应用领域十分广阔，并在行业内树立了良好的品牌形象并取得
了较高的市场占有率。 
自动化系统集成（战略业务）：自动化物流系统是一个包含多个环节，将光、机、电、控制、
信息等先进技术组合在一起的复杂系统。公司通过近百座自动化立体仓库仓储系统集成项目的经
验积累，依据市场定位，着力打造以穿梭车技术为核心的智能仓储物流系统。该系统主要包含快
速穿梭运输系统和密集仓储调度系统软件。快速穿梭运输系统的重点在于搬运机器人的仓储设备，
主要包括：重型穿梭车、重型穿梭车货架、轻型穿梭车、轻型穿梭车货架、提升机（又分为托盘
提升机、母车提升机、料箱高速提升机）、穿梭式母车；密集仓储调度系统软件则包含了重型穿梭
车结合叉车调度系统、重型穿梭车结合堆垛机调度系统、子母车调度系统、重型穿梭车结合叉车
管理系统、重型穿梭车结合堆垛机管理系统、子母车管理系统、货到人拣选调度系统，货到人拣
选管理系统等软件产品。公司的智能仓储物流系统具有柔性化、集成化、网络化、高精度、高速
高效、稳定可靠、节能环保等特点，技术性能达到国际领先水平。报告期内，公司已为中石油、
上汽通用、大千纺织、英科医疗、中核第四研究设计院、埃斯顿、福建盐业、大正冷冻食品、江
苏汇鸿、立白日化、GANDYS S.A.、PT.KAWAN LAMA SEJAHTERA、Pequeno Mundo 等国内外知名企
业提供服务，涉及电子商务、石化、汽车、服装、医药、电力、机械制造、食品、冷链物流、日
用百货等行业。 
仓储运营服务（新兴业务）：为客户提供从库房到仓储拣选设备、输送分拣设备、运营管理服
务和仓储管理软件等一整套服务方案。公司正在加快业务布局，项目持续落地。业务行业覆盖了
冷链市场、服装专业市场、汽配专业市场、跨境电商市场等；为保障运营服务的稳中有进，业务
模式为直投+合资直接客户成立轻资产运营公司，一方面获得服务收益，另一方面带动公司自动化
集成业务的销售和集成技术的提升。 
货架                    自动化系统集成               仓储运营服务 
 
2016 年年度报告 
10 / 164 
 
业务 产品/系统 应用领域 技术难度 
货架 
标准货架 
物流中心、中转库、工业仓
库、超市、电子、纺织等 
普通 
特种货架 
食品、冷库、家电行业、物
流中心、机械加工、建材超
市等 较高 
复杂阁楼货架 
电子商务、图书出版、汽车
行业等 
立体库高位货架 
烟草、医药、电力、军队物
流等 
高 
自动化系统集成 
托盘类自动化产
品 
子母车系统 
食品、饮料、日化、 
冷链等少品种、大 
批量存储行业 
 
高 
 
堆垛机+穿梭车系统 
叉车+穿梭车系统 
重型四向穿梭车系统 
移动货架系统 
360全向 AGV系统 
料箱类自动化产
品 
多层穿梭车拣选系统 
电商、图书、医药、烟草、 
零售、精密制造、 
汽车、冷链等行业 
高 
轻型堆垛机系统 
旋转货架系统 
轻型四向穿梭车系统 
软件产品 
WMS（仓库管理系统）软件 医药、电商、零售、 
精密制造、汽车等 
行业 
高 
WCS（仓库控制系统）系统 
仓储运营服务 
为客户提供从库房到仓储拣选设备，输送分拣设
备，运营管理服务和仓储管理软件等一整套服务
方案，从提高设备系统的性能和优化客户流动资
金的角度，为客户提供附加价值。 
冷链、服装专业市场、汽配
专业市场、跨境电商 
高 
2016 年年度报告 
11 / 164 
 
 
（二）报告期内公司的经营模式 
货架业务：公司实行订单式生产。主要通过市场招投标方式获取订单，接单后根据客户不同
需求先进行工程设计；采购部门依据设计部门提出的原材料需求清单编制采购计划，及时组织采
购；生产部门根据产品产出计划，并结合各车间的生产能力，制定生产作业计划；各车间根据生
产作业计划，制定具体的车间生产计划并及时组织生产，生产完成后运送至客户指定地点交货或
安装。 
自动化系统集成：公司自动化物流系统解决方案包括自动化物流系统的规划设计、系统集成、
软件开发、设备生产或定制采购、电控系统开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等。公司
的业务流程分为以下几个流程：规划及投标→设计→采购生产→安装调试→初验→商业运行→终
验→质保。 
仓储运营服务：运营提供方与仓库提供方签署资产安全保障协议，由仓库提供方向客户提供
仓库，运营提供方提供货架、自动化设备和仓库管理、操作人员，为客户提供智能仓储服务，然
后按照物流 SKU（最小作业单元）作业流量收费。目前公司采用直投+合资直接客户成立轻资产运
营公司的模式开展业务，一方面获得服务收益，另一方面带动公司自动化集成业务的销售和集成
技术的提升。 
（三）报告期内行业情况 
2016年物流业总体运行态势趋稳提质。在一季度增长放缓的情况下，随着经济增长企稳，二
季度以来社会物流需求稳中有升。全年全国社会物流总额 229.7万亿元，比上年增长 6.1%，增速
比上年提高 0.3个百分点。 
从需求看，工业品物流中，高技术产业和装备制造业物流需求进入较快增长区间，预计全年
增速在 10%左右；与消费相关的单位与居民物品物流总额，预计全年保持 40%以上的高速增长态势。
“双十一”期间，中国电商物流指数上升为 213.5点，比上年增加 49点。与电商消费相关的快递
业务量和业务收入全年完成 313.5亿件和 4005亿元，分别增长 51.7%和 44.6%。随着消费升级和
食品安全受到关注，冷链物流市场需求将达 2200亿元，同比增长 22.3%。消费领域物流需求个性
化、品牌化趋势明显。 
2016年社会物流总费用 11.1 万亿元，比上年增长 2.9%，增速虽比上年提高 0.1 个百分点，
但明显低于社会物流总额、GDP增速。其中，运输费用 6.0万亿元，增长 3.3%，提高 0.2个百分
点；保管费用 3.7万亿元，增长 1.3%，回落 0.3个百分点；管理费用 1.4万亿元，增长 5.6%，提
2016 年年度报告 
12 / 164 
 
高 0.6个百分点。2016年社会物流总费用与 GDP的比率为 14.9%，比上年下降 1.1个百分点。 
2016年物流业总收入 7.9万亿元，比上年增长 4.6%。 
受益于社会物流总额增速回升，在宏观经济增速放缓的环境下，2016年仓储货架行业仍保持
10%左右稳步增长趋势。仓储货架的需求主要来源于生产制造领域的生产企业以及物流配送领域从
事物流服务的流通企业。物流业作为国家经济结构调整鼓励和扶持的方向之一，发展良好，尤其
是电商、第三方物流、冷链生鲜等新兴流通方式的崛起将带动中高端智能物流需求井喷式增长。 
2016年整体物流系统市场空间超过 600亿元，根据中国物流技术协会信息中心的数据，未来
几年物流仓储自动化市场规模将保持 20%以上的增长，伴随居民消费水平提升和城镇化，对仓储
物流设施要求会不断提高，中低端设施转型升级是趋势。同时，国务院办公厅转发国家发展和改
革委《物流业降本增效专项行动方案(2016-2018年)》，推进物流业供给侧结构性改革。国务院及
有关部门贯彻落实《物流业发展中长期规划（2014—2020）》，就交通物流融合发展、互联网+高效
物流、多式联运、电子商务物流、服务型制造、节能环保、物流业补短板和降本增效等出台了一
系列政策措施。智能物流仓储系统具备节约劳动力成本、节约租金成本、管理效率的提升等方面
优势，是降低社会仓储物流成本的终极解决方案。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势 
经过多年的发展，公司已经成为国内行业一流企业，产品深得广大客户的信赖。报告期内，
公司再度荣获“2016中国物流技术年度最佳企业奖”、“中国物流装备产业二十年特殊贡献企业奖”、
“2016LT中国物流技术年度最佳企业奖”等诸多荣誉。 
（2）产品研发优势 
截至报告期末，公司共拥有设计研发人员 113 人，占公司总人数的 18.14%，并且公司持续加
大对设计研发投入，报告期内研发投入 22,331,289.87 元，较去年同期的 19,763,083.41 元，增长了
12.99%。公司通过创新体系的搭建和创新管理机制的完善，借助技术及产品研发合作平台，不断
提升企业的产品及技术创新能力。 
报告期内公司研发出的旋转货架系统和第二代四向穿梭车等设备及系统，结合现有的子母车
2016 年年度报告 
13 / 164 
 
系统、重\轻型四向穿梭车系统、多层穿梭车拣选系统、360 全向 AGV 系统、货到人拣选系统、
WMS（仓库管理系统）软件、WCS（仓库控制系统）系统等领先技术，进一步完善“货架+机器
人=自动化仓储物资系统的解决方案”。 
报告期内，公司组织 4 项企业标准起草，修订 3 项企业标准，1 项企业标准进入复审备案工
作，5 项企业标准已通过专家评审；获得专利 7 件，其中发明专利 2 件；获得软件著作权 2 件。
截至报告期末，公司共获专利 42 项，其中发明专利 4 项；软件著作权 25 项；3 种产品被认定为
江苏省高新技术产品；参与 8 项国家标准制定，13 项行业标准制定，出版 3 本行业用书。 
（3）生产技术优势 
报告期内，公司从意大利重点引进的四条全自动化生产线投入使用，实现高精度、高效率、
柔性化生产工艺流程。立柱生产线实现高精度生产，与国内同行相比，减少了 2/3 的生产人员，
生产效率提高 3-5 倍，生产精度更高，孔距误差控制在±0.1 毫米，累计 15 米长度误差不超过±1
毫米；横梁生产线与国内同行相比，生产效率提升 5 倍，可以保证 4 米长度误差不超过±1 毫米；
层板生产线产品精度上，长度误差控制在±0.5 毫米，对角线误差控制在±1 毫米，折边角度误差控
制在±0.5 毫米。先进的生产线有效保证了公司产品质量始终处于领先水平，不断为客户提供高质
量、高性能的产品。 
（4）产能布局的协同优势 
公司的规模和调度优势明显，目前拥有四大生产基地、两家销售公司。生产基地分别位于南
京江宁、南京溧水、天津宝坻、重庆永川；销售公司则分别位于南京江宁和长春高新。报告期内，
公司各大生产基地及销售公司保持正常运作状态，公司通过优化各部门之间的协调机制，最大限
度地发挥各生产基地的优势，运用科学的调度，减少运输费用等成本支出，稳步提高公司的生产
效率和效益。报告期内，公司设立南京音飞储存集团，以公司为核心，由音飞货架、南京众飞、
天津音飞、音飞物流、长春音飞、重庆音飞等各成员加入组成，进一步完善公司管理系统，提高
资源配置及利用效率，产生协同效应。 
（5）人力资源体系的激励优势： 
报告期内，公司披露并实施了首次限制性股票激励计划，通过股权激励方案，提升中层管理
人员、核心研发人员和核心销售人员的工作积极性，提升公司管理水平和研发水平，产生正面积
极的促进作用。 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，物流业总体运行保持了稳中有进、降本增效的基本
态势。预计全年社会物流总额可达 230万亿元，同比增长 6%左右；社会物流总费用与 GDP的比率
有望降至 15%上下，社会物流运行质量和效益稳中见升。这一年，快递、电商、冷链物流保持高
速增长，产业物流加快转型升级。以“互联网+高效物流”为标志的“智慧物流”加速起步，催生
了一批新模式、新业态、新技术。自动仓库、仓储机器人等先进技术装备推广应用。 
2016年，公司紧紧围绕年度工作目标，密切关注市场及行业变化，及时调整思路，通过灵活
应对市场，顺利完成年度目标；2016年也是公司实现跨越式发展的重要战略机遇期。公司在董事
会和管理层的正确领导下，坚持稳中有进、稳中有新的发展思想，明确“货架（核心业务）+自动
化系统集成（战略业务）+仓储运营服务（新兴业务）”发展战略，推进围绕战略业务和新兴业务
的自主研发及外延并购，实现公司健康、稳定的发展。 
（一）明确发展战略，有序推进集团化运营 
报告期内，在切实维护公司核心业务稳健发展的前提下，为充分发挥资本实力和资源优势，
加强战略业务核心竞争力，培育公司新兴业务，公司设立南京音飞储存集团（简称：南京音飞集
团）。集团式管理强化了公司及子公司、孙公司的制度建设，已建立《高管办公会议事规则》、《资
金集中管理暂行办法》等制度，运用集团组织 ERP 系统及供应商门户管理平台、车间作业现场管
理平台、销售门户管理平台等信息化手段，监控日常经营每个环节，加强预算管理，降低生产成
本，提高集团资源配置及利用效率，有利于产生专业化协作效应，提高品牌价值。 
（二）加速发展战略业务，全面进军物流系统集成商市场 
近年来，随着电子商务、快递、冷链等行业高速发展带来物流业务量大幅攀升，加之土地、
人力成本的快速上涨，智能仓储系统在节省仓库面积、提高物流效率等方面已显现出不可替代的
优势。2016年整体物流自动化系统市场空间超过 600 亿元，未来几年物流仓储自动化市场规模将
保持 20%以上的增长。智能仓储与传统仓储相比，从空间利用率、作业效率、人工成本等指标来
看，优势显著，降本增效明显，智能仓储将是未来的发展方向。 
在智能仓储领域，尤其是自动化立体库，传统模式多依赖堆垛机实现货物搬运，目前市场上
绝大多数系统集成商均投入该方向。公司利用自身货架行业的多年积累，通过自主研发的穿梭车
和算法系统，为客户提供“货架+穿梭车=自动化仓储物资系统的解决方案”，通过差异化服务赢
得市场青睐。 
