2015 年年度报告 
8 / 133 
 
入和支出 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -501,866.62   820.90   
所得税影响额 1,993.07   -513,644.75 -629,984.41 
合计 2,878,203.77   2,128,567.40 3,190,050.98 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司专业从事仓储货架的生产和销售，是国内最大的仓储货架供应商之一，公司目前主要产
品分为货架类与智能仓储系统，货架类产品包括立体库高位货架、阁楼式货架、特种货架和一般
货架；智能仓储系统包括自动化系统集成、穿梭母车、多层穿梭车、快速输送及拣选系统、高速
垂直输送机。 
公司产品广泛应用于电子商务、医药、烟草、电力、图书、机械制造、汽车、饮料、食品、
冷链物流、日用百货、第三方物流等各行各业的物流仓储和配送活动，应用领域十分广阔。自公
司成立以来，已承接了万余项仓储工程，与昆明昆船、中集集团、System（西斯特姆）、Swisslog(瑞
仕格)、北起、DEMATIC（德马泰克）等国内外实力雄厚的系统集成商合作；为苏宁、唯品会、
湖南中烟、通用汽车、东风本田、海天调味、伊利食品、国网、中国核电、PT.KAWAN LAMA 
SEJAHTERA、APC Storage Solution 等国内外知名企业提供产品与服务，在行业内树立了良好的
品牌形象并取得了较高的市场占有率。 
  定义 应用领域 
技
术
难
度 
货架产品 
一般货架 
用于存放形状、大小规则，随机存
取、人工或叉车存放的货架，包括
轻中型搁板式和托盘式货架。 
物流中心、中转
库、工业仓库、超
市、电子、纺织等 
普
通 
特种货架 
用于存放形状、大小不规则的物料
的货架以及用于密集储存场合的货
架，包括悬臂式、驶入式、重力式、
食品、冷库、家电
行业、物流中心、
机械加工、建材超
较
高 
2015 年年度报告 
9 / 133 
 
压入式、流利式和移动式货架。 市等 
阁楼式货架 
具有两层或两层以上工作面的钢制
结构，通常是由货架作为楼面的支
撑，货架既承担了存放货物的作用，
同时承担了楼面支撑的作用。 
电子商务、图书出
版、汽车行业等 
立体库高位
货架 
自动化立体仓库系统集成中用于存
储货物的货架，通常高度大于等于
10 米，包括牛腿式和横梁式货架。 
烟草、医药、电力、
军队物流等 
高 
智能仓储系统 
自动化系统
集成 
由立体库高位货架、堆垛机/穿梭车、
输送系统、控制系统、管理系统和
周边设备组成的自动化储存系统。 
烟草、医药、电力、
军队、物流等 
高 
穿梭母车 
一种应用于子母车密集仓储系统的
重要横向运动设备，用于接驳穿梭
板车切换巷道使用，也用于将货物
托盘运送到出入库口输送机上 
食品、饮料、日化、
冷链等少品种、大
批量存储行业 
较
高 
多层穿梭车 
一款直流驱动的运动设备，在货架
轨道上运行,实现料箱货物出入库，
利用自身的夹抱式货叉将料箱取
出，放到指定的出口位置，同时可
以将入口位置的料箱存入指定的货
位内。 
电商、医药、烟草、
零售、精密制造、
汽车、冷链等行业 
高 
快速输送及
拣选系统 
多层穿梭车系统中与人进行交互的
设备，履行多个订单的拣选作业，
智能的排序软件和控制系统不间断
地向拣选工位提供订单所需货品。 
医药、电商、零售、
精密制造、汽车等
行业 
高 
高速垂直输
送机 
一种用于垂直输送托盘货物换层的
设备，主要用途是在将重载托盘通
过垂直输送实现 Z 轴方向的存储，
目前主要结合我司的子母车系统使
用，主要应用领域 
食品、饮料、日化、
冷链、机械制造等
少品种、大批量存
储行业 
较
高 
软件系统 
音飞仓储管
理软件 
WMS 是仓库管理系统(Warehouse 
Management 
  System) 的缩写，仓库管理系统是
医药、电商、零售、
精密制造、汽车等
行业 
高 音飞电动密
集库管理软
件 V1.0 
2015 年年度报告 
10 / 133 
 
音飞自动化
立体仓库管
理软件 V1.0 
通过入库业务、出库业务、仓库调
拨、库存调拨和虚仓管理等功能，
对批次管理、物料对应、库存盘点、
质检管理、虚仓管理和即时库存管
理等功能综合运用的管理系统;  
 
 
 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司根据工程项目和自动化产品的特点，采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公
司对外通过增强与用户的交流沟通、协调生产与销售、研发、技术部门的业务关系，对内强化生
产计划的科学性、严谨性和生产协调管理流程控制。严格管控外协品采购的品种与质量，加强生
产配套和采购配套管理，建立生产计划机制，提高生产人员素质与技能，改进生产工艺，强化技
术改造，引进国际先进的全自动生产线，应用智能信息化管理系统整合配套公司 ERP 系统，提高
生产能力和自动化水平，科学实施库存管理，确保生产过程的平稳、有序。 
 
（三）报告期内行业情况 
2015 年对于物流装备业而言，从“互联网+战略”的提出，为物流设备企业的发展指出了新
的发展方向，到《中国制造 2025》促使物流装备业向智能化、绿色化发展，同时《全国流通节点
城市布局规划(2015—2020 年)》以及《关于智慧物流配送体系建设的实施意见》的发布为物流装
备业在各个区域的发展提供了强大的政策支持和保障。 
智能化和自动化是降低全社会物流费用率的终极解决方案，尤其是电商、第三方物流、冷链
生鲜等新兴流通方式的崛起将带动中高端智能物流需求井喷式增长，国内企业在智能物流行业的
技术积累好于工业 4.0 其它领域，并且正在加速吸收国外先进技术，有望快速切入中高端市场、
实现高速成长。 
  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
公司于 2015 年 6 月 11 日成功向社会公开发行人民币普通股股票（A 股）2500 万股，每股
发行价为 12.43 元，共募集资金净额 26,812.69 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
（1）良好的商业信誉和品牌优势 
公司多年的开拓创新，已经发展成为业界龙头企业。2015 年 6 月 11 日，公司正式在上海证券
2015 年年度报告 
11 / 133 
 
交易所上市，是中国货架领域的第一家。公司商标“音飞”获得“中国驰名商标”的称号；公司荣
获“中国物流知名品牌”、“中国物流技术奖（仓储技术装备类）年度最佳企业奖”、“2015 中国物
流装备产业技术创新大奖”等诸多荣誉，入选“南京市百优民营企业培育计划”，被认定为“高新
技术企业”。 
 
（2）领先的设计研发水平 
公司经过货架力学结构的研究和反复试验，确定了货架构件力学性能的多项关键参数，建立
了完善的货架力学设计模型。公司根据掌握的货架构件力学性能参数和设计模型，与高校合作开
发了专门的有限元分析软件，对构件选型进行优化，在满足客户载荷要求情况下，做到合理选材。
同时，公司可在较短时间内根据客户的需求确定货架结构和用料，大幅提高工作效率。 
为保持先进的生产设计理念，公司每年派遣研发人员去国外交流考察，紧跟国际货架行业设
计标准，确保产品设计规划的合理性和结构选型的科学性，以达到提升自主创新能力的战略目的。
同时，公司研发团队与国内著名高校和研究所合作，就钢结构力学理论、高位货架力学结构分析、
货架减震抗震性分析、表面工艺处理和仓储自动化产品的设计与开发等内容做了课题式研究，在
移动式货架、自动化系统集成、数控升降柜等产品上取得较好成果。公司已获专利 41 项，其中发
明专利 1 项；软件著作权 14 项；3 种产品被认定为江苏省高新技术产品；参与 8 项国家标准制定，
13 项行业标准制定，出版 3 本行业用书。 
报告期内，公司继续注重技术创新，努力加强研发实力，并依据市场定位逐步确立了以穿梭
车为核心的自动化设备的系统集成为主攻方向，着力推动“货架+机器人=自动化仓储物资系统的
解决方案”，并与上海速锐信息技术有限公司达成相关投资协议，实现资源整合、技术互补，为公
司以后的自动化仓储设备系统集成提供了更好的技术支持。 
（3）先进的规模生产工艺 
公司从意大利重点引进的全自动化生产线投入使用。目前，此类生产线在国际上也属于领先
水平，随着新设备的正式投入使用，将进一步提升公司的货架制造工艺和货架制造产能，可满足
客户对仓储货架的自动化、高品质的需求,进一步增强公司的核心竞争力，巩固并扩大公司的市场
占有率。 
（4）稳定的优质客户资源 
公司长期与昆明昆船、中集集团、System（西斯特姆）、Swisslog(瑞仕格)、北起、DEMATIC 
（德马泰克）等国内外实力雄厚的系统集成商合作，形成双赢的稳定供应链关系；为苏宁、唯品
会、湖南中烟、通用汽车、东风本田、海天调味、伊利食品、国网、中国核电、PT.KAWAN LAMA 
SEJAHTERA、APC Storage Solution 等国内外知名企业提供产品与服务。 
（5）出色的企业管理能力 
公司坚持推进企业管理的创新与变革，已建立起一套具有自身特色的现代企业管理制度体系，
逐步形成了适应现代企业发展的经营管理体制。公司持续开展内部控制体系的建设工作，进一步
2015 年年度报告 
12 / 133 
 
完善了内部控制评价体系，更有效地实现了企业管理水平的提升。  
（6）突出的产业整合能力 
公司持续引进高素质的技术人才，并与国内著名高校和研究所合作，已拥有全面的技术储备，
具有产业整合能力，能够有效整合公司控股、参股企业的各种资源，面对客户多样化的需求，能
够提供技术、管理、人力、资金等全面的资源支持。 
（7）合理的人力资源体系： 
公司根据发展战略要求，有计划地对人力资源进行合理配置，具有完善的招聘、培训、考核、
评价、激励等人力资源体系，最大程度调动员工的积极性、挖掘员工的潜能，满足了公司稳定发
展及产业转型需要。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国内经济增速放缓，传统行业固定资产投资持续低迷，消费增长平稳，消费对经济
增长贡献率稳定提高。 
2015 年，与公司业务相关的电商物流、冷链物流发展态势良好，保持快速增长。我国电子商
务交易额预计为 20.8 万亿元，同比增长约 27%。预计未来还将维持 30%的高速增长通道中。电
子商务大发展带动物流仓储需求呈现高速增长。但目前物流体系在我国还属于初期发展阶段，中
国主要城市中高标准物流仓储设施存量约 2600 万平方米，仅为全国的物流仓储设施存量的 3%。 
随着工业 4.0 概念的提出及“互联网+”的新常态经济模式的兴起，物流仓储行业将进入从量变
到质变的转型期，市场发展空间巨大。同时，商务部、发改委、交通运输局、海关总署、国家邮
政局、国家标准委联合印发《全国电子商务物流发展专项规划（2016-2020）》，提出要加快电商物
流发展，降低物流成本，提高流通效率。 
随着“一带一路”战略的实施，2015 年跨境 B2C 物流的市场规模已经超过千亿级别，而且
未来 2 年将保持 35%以上年复合增速。由于中小跨境电商平台没有足够的资金和精力搭建自己的
物流体系，只能借助第三方物流企业。因此，能够为中小平台提供综合服务的第三方物流将迎来
重大机遇。 
2015 年，面对国内外经济形式的风云变化，管理层抓住市场机遇，主动调整产品结构，加强
内部管理，加大研发投入，开拓新兴市场，促进公司的持续有效发展。 
（1）加强内部管理，提升管理水平和运营效率 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所的有关法律法规的要求，完善管理体系。公司将“标准化、模块化、信息化”贯穿于销售、
设计、生产、安装和产品售后服务的各个环节，强化运营效率和管控能力，提高产品质量，严格
控制成本。 
