2017 年年度报告 
30 / 177 
 
竞争力的价格吸引消费者的注意，进而与公司构成竞争。如果公司不能保持座椅在研发、生产、
销售领域中的优势地位，则会面临较大的市场竞争风险； 
（2）目前国内座椅行业生产企业以中小企业为主，市场集中度不高，竞争压力较大。大部分
中小型办公椅生产企业技术差别不大，产品同质化程度较高，竞争企业往往通过下调价格的方式
参与竞争，行业竞争整体相对激烈； 
（3）办公椅产品供应充足，大比例产品出口到国外，低端产品竞争激烈，客户议价能力较强，
重点企业在中高端产品上具有一定技术优势，客户价格敏感性稍弱； 
（4）座椅行业属于劳动密集型、资源消耗型企业，对资金、技术、人才要求相对较低，行业
的进入壁垒较低，因此，潜在进入者较多，面临的潜在进入者威胁大。 
应对措施： 
1、公司将积极开拓国内市场，提高国内市场销售占比，合理利用外汇工具等方式规避国际市
场波动、人民币汇率及出口退税政策变动风险； 
2、公司将加大消费市场调研力度，加强研发团队建设，提升研发设计能力，以应对研发及新
产品开发风险； 
3、公司将持续不断地开拓新客户，同时重研发、重品质、重管理、重服务，提高大客户粘合
度； 
4、公司引进质量管理专业人才，利用更科学的质量管理理念，加强对公司产品的质量控制，
提升产品质量，以应对产品质量责任风险； 
5、公司将坚持以座椅为主业，继续走差异化竞争策略，坚持以中高端产品为重点，不断提升
公司综合竞争能力，以应对市场竞争风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规的规定，公司已在《公司章程》第
一百五十五条中制定了明确的现金分红政策。目前，公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公
司章程》的规定， 分红标准和比例明确清晰。公司利润分配预案经董事会审议后提交股东大会审
议通过方可实施，决策程序完整，机制完备。 
2、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并报表实现归属于上市公
司股东的净利润 165,730,302.45 元，2017年度母公司实现净利润 131,824,486.29 元。根据《公
司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的 10% 并以母公司股本 50% 为限提取
法定盈余公积 12,500,000.00 元，当年度可分配利润为 153,230,302.45 元，加上年初未分配利
润 521,963,407.10 元，2017 年年末实际可供股东分配的利润为 675,193,709.55 元。 
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
以公司实施利润分配方案的股权登记日总股本 10,000 万股为基数，向全体股东每 10股派发现金
红利 8.90 元（含税）。合计派发现金红利 89,000,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分
配。本年度不实施送股和资本公积转增股本。 
上述利润分配预案已经公司第四届董事会第十五次会议审议通过，尚需公司股东大会审议通
过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 8.90 0 89,000,000.00 165,730,302.45 53.70 
2016年 0 0 0 0.00 0 0.00 
2015年 2.50 0 0 0.00 184,211,218.71 8.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
备注 1 备注 1 备注 1 是 是   
其他 备注 2 备注 2 备注 2 是 是   
其他 备注 3 备注 3 备注 3 是 是   
其他 备注 4 备注 4 备注 4 否 是   
解决同
业竞争 
备注 5 备注 5 备注 5 否 是   
解决关
联交易 
备注 6 备注 6 备注 6 否 是   
其他 备注 7 备注 7 备注 7 否 是   
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
备注：1、股份锁定的承诺 
（1）公司控股股东、实际控制人、董事长兼总经理王江林及公司董事兼副总经理王雅琴承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或委托他人管理本人已持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。若违反上述股份锁定承诺擅自转让所持股份的，转让所得将归公司所有。 
本人将恪守关于股份限售期的承诺；在本人任职期间已持有的公司股份限售期届满后，每年
转让的公司股份不超过本人已持有的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人已持有的
公司股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过上海证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
其本人已持有公司股份总数的比例不超过 50%。所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，
其本人减持价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事
项的，发行价将进行除权、除息调整）；若公司上市后 6 个月内发生公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应调整）或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若公司股票在此期间
发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）的情形，本人所
持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行。 
如违反上述承诺擅自减持、违规转让公司股份的，擅自减持、违规转让所得归公司所有，  如
未将擅自减持、违规转让所得上交公司，则公司有权扣留应付本人现金分红、薪酬中与擅自减持、
违规转让所得相等部分的金额。 
（2）公司股东恒林商贸、王凡承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，本人/本企业不
转让或委托他人管理本人/本企业已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。若违反上述股
份锁定承诺擅自转让所持股份的、转让所得将归公司所有。 
所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的、本人/本企业减持价格不低于发行价（若公司
股票有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；若
公司上市后 6 个月内发生公司股票连续 20 个交易日的收盘价均价低于发行价（若公司股票在此
期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权
除息事项的，发行价应相应调整）的情形，本人/本企业所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。 
（3）其他股东海邦创投、银泰睿祺承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理本企业已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。如违反上述承诺擅自减持、违
规转让公司股份的，擅自减持、违规转让所得归公司所有，如未将擅自减持、违规转让所得上交
公司，则公司有权扣留应付本企业现金分红中与擅自减持、违规转让所得相等部分的金额。 
 
备注：2、关于稳定股价的承诺 
经公司第四届董事会第四次会议、2015 年年度股东大会审议通过，公司股票自挂牌上市之日
起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于公司最近一期末经审计的每股净资
产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）
情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司及相关方应依照法律、法规、规范性文件、公司章
程及公司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取措施稳定公司股价，并保证股价稳
定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件。 
（1）公司回购股份：在启动稳定股价措施的前提条件得到满足时，公司应在十个交易日内启
动召开董事会程序，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。公司
为稳定股价为目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求外，还应符合下列条件： 
①公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额；②公
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
司回购股份的价格不超过最近一期末经审计的每股净资产；③公司单次回购股份的资金不低于
500 万元；④公司单次回购股份的比例不得超过公司总股本的 2%；⑤公司用于回购的资金应从公
司税后利润中支出；⑥公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价均超
过最近一期末经审计的除权后的每股净资产值，公司董事会应做出决议终止股份回购事宜，且在
未来三个月内不再启动股份回购事宜；⑦公司回购股份议案需经董事会、股东大会决议通过，其
中股东大会须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过；⑧公司上市后 3 年内拟新聘任
董事和高级管理人员时，公司将促使该新聘任的董事和高级管理人员根据稳定公司股价预案和相
关措施的规定签署相关承诺。 
（2）控股股东增持股份：①下列任一条件发生时，控股股东应在符合《上市公司收购管理办
法》等法律法规规定的条件和要求的前提下，对公司的股票进行增持：a 公司回购股份的方案实
施届满之日后连续 10 个交易日除权后公司股票收盘价均低于公司最近一期末经审计的除权后的
每股净资产值；b 公司回购方案实施完毕之日起 3 个月启动条件再次被触发；②控股股东单次增
持金额不低于人民币 500 万，且单次增持公司股票数量不超过公司总股本的 2%；③控股股东在
增持计划期限内及法定期限内不减持其持有的公司的股份。 
（3）公司董事（不包括独立董事及不在公司领取薪酬的董事）、高级管理人员增持股份 
①下列任一条件发生时，届时公司董事（不含独立董事及不在公司领取薪酬的董事）、高级管
理人员应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规规定的条件和要求的前提下，对公司的股
票进行增持：a 控股股东增持公司股份的方案实施届满之日后连续 10 个交易日除权后公司股票
收盘价均低于公司最近一期末经审计的除权后的每股净资产值；b 控股股东增持公司股份的方案
实施完毕之日起 3 个月启动条件再次被触发；②有义务增持公司股份的董事（不含独立董事及不
在公司领取薪酬的董事）、高级管理人员承诺：用于增持公司股份的金额不低于该董事、高级管理
人员个人上年度薪酬的 35%，但不高于上年度该董事、高级管理人员个人上年度薪酬的 50%，在
增持计划实施期限及发行期限内不减持所持公司股份；③公司将稳定公司股价义务的上述承诺作
为未来聘任董事（不含独立董事及不在公司领取薪酬的董事）和高级管理人员的必要条件，并在
将来新聘该等董事、高级管理人员时要求其就此作出同等条件的书面承诺。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司应在 5 个交易日内召开董事会会议，并公告即
将采取的具体措施并履行后续法律程序。董事会不履行上述义务的，全体董事以上一年度薪酬为
限对流通股股东承担赔偿责任。发行人未履行上述股价稳定义务的，以其承诺的最大回购金额为
限对流通股股东承担赔偿责任。 
若控股股东未履行或未完全履行上述稳定股价义务，则公司有权将与控股股东应增持股份的
增持资金总额减去其当次增持计划已投入的资金后的金额相等金额的应付控股股东的该年度以及
以后年度的税后薪酬或现金分红予以暂扣，直至控股股东履行《浙江恒林椅业股份有限公司关于
上市后稳定股价措施的议案》项下的增持义务及其他相关义务。 
若公司董事（不含独立董事及不在公司领取薪酬的董事）、高级管理人员未履行或未完全履行
上述稳定股价义务，则公司有权将与该等董事和高级管理人员应增持公司股份的金额减去其当次
增持计划已投入的资金后的金额相等金额的应付其的税后薪酬或现金分红予以暂扣，直至该等董
事、高级管理人员履行《浙江恒林椅业股份有限公司关于上市后稳定股价措施的预案》项下的增
持义务及其他相关义务。 
 
备注 3：关于持股 5%以上股东的持股意向及减持意向的承诺 
公司控股股东王江林、持股 5%以上的股东恒林商贸承诺：自公司股份锁定期满之日起两年内，
将视自身财务情况及资金需求对公司股票进行增持或减持。本人/本企业所持股票在锁定期满后两
年内进行减持的，每年的减持量不超过上一年末所持股份数量的 10%，减持价格不低于发行价格
（如果公司股票在此期间除权除息的，发行价格作出相应调整）。本人/本企业减持将提前三个交
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
易日通知公司减持事宜，在公司公告后再实施减持计划。如果未履行上述承诺事项，本人/本企业
将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公
司的其他股东和社会公众投资者道歉；如果未履行上述承诺事项，本人/本企业持有的公司股票的
限售股锁定期限自动延长 6 个月；如果未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人/本企业将依法赔偿投资者损失；若本人/本企业因未履行上述承诺而获得收入的，所得
收入归公司所有，将在获得收入的 5 日内将前述收入支付给公司指定账户；如未将所得收入上交
公司，则公司有权扣留应付本人/本企业现金分红、薪酬中与擅自减持、违规转让所得相等部分的
金额。 
 
备注：4、公司董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，并
根据中国证监会和相关规定对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺（上述填补
回报措施不等于对公司未来利润做出保证）：①本人承诺，不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；②本人承诺，约束并控制职务消费行为；③本
人承诺，不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；④本人同意，公司董事会
薪酬委员会制定的涉及本人的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；⑤ 本人同意，如
公司未来拟对本人实施股权激励，公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；⑥如本人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊
公开作出解释并道歉； 如违反承诺给公司或者股东造成损失的，本人将依法承担补偿责任。 
 
备注：5、避免同业竞争的承诺 
（1）为避免控股股东、实际控制人与恒林股份之间发生同业竞争，维护恒林股份的利益，保
证恒林股份的长期稳定发展，恒林股份的控股股东、实际控制人王江林出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》，承诺内容如下：①自本承诺函签署之日起，本人及本人所控制的其他企业在中国境
内外将继续不直接或通过其他企业间接从事构成与公司或其控股子公司业务有同业竞争的经营活
动，并愿意对违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿责任；②自本承诺函签署之日起，
如公司或其控股子公司进一步拓展其产品和业务范围，本人及本人所控制的其他企业将不与公司
或其控股子公司拓展后的产品或业务相竞争；可能与公司或其控股子公司拓展后的产品或业务发
生竞争的，本人及本人所控制的其他企业将按照如下方式退出与公司或其控股子公司的竞争：A、
停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C、将
相竞争的业务纳入到公司来经营；D、将相竞争的业务转让给无关联的第三方；③本人如违反上述
承诺给公司造成损失的，本人将赔偿公司因此受到的一切损失；如因违反该承诺而从中受益，其
将所得受益全额补偿给公司；④在本人持有公司 5%及以上股份期间，本承诺为有效之承诺 
（2）为避免在以后经营中产生同业竞争，持有 5%以上股份的股东恒林商贸出具了《关于避
免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：①自本承诺函签署之日起，本企业及本企业所控制的其他
企业在中国境内外将继续不直接或通过其他企业间接从事构成与公司或其控股子公司业务有同业
竞争的经营活动，并愿意对违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿责任；②自本承诺函
签署之日起，如公司或其控股子公司进一步拓展其产品和业务范围，本企业及本企业所控制的其
他企业将不与公司或其控控股子公司拓展后的产品或业务相竞争；可能与公司拓展后的产品或业
务发生竞争的，本企业及本企业所控制的其他企业将按照如下方式退出与公司或其控股子公司的
竞争：A、停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业
务；C、将相竞争的业务纳入到公司来经营；D、将相竞争的业务转让给无关联的第三方；③本企
业如违反上述承诺给公司造成损失的，本企业将赔偿公司因此受到的一切损失；如因违反该承诺
而从中受益，其将所得受益全额补偿给公司；④在本企业持有公司 5% 及以上股份期间，本承诺
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
为有效之承诺。 
 
备注：6、规范和减少关联交易的承诺 
公司将尽量避免关联交易的发生，对于难以避免的关联交易，公司将严格按照国家现行法律、
法规和规范性文件及《公司章程》《关联交易决策制度》等有关规定履行必要程序，遵循公平、公
正、公开以及等价有偿的商业原则，切实履行信息披露的有关规定，不损害全体股东特别是中小
股东的合法权益。公司实际控制人王江林出具了《规范和减少关联交易的承诺函》，承诺内容如下：
①本人及本人控股或参股的公司（“附属公司”）将严格和善意地履行与股份公司及其合并报表
范围内的下属公司签订的各种关联交易协议。本人承诺将不会向股份公司及其合并报表范围内的
下属公司谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益；②本人及其附属公司将尽量避免与股份
公司及其合并报表范围内的下属公司发生关联交易，如关联交易无法避免，将按照公平合理和正
常的商业交易条件进行，将不会要求或接受公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠
的条件；③本人及其附属公司将严格遵守股份公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及
的关联交易均将按照股份公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项
进行信息披露；④本人及其附属公司保证不会利用关联交易转移股份公司及其合并报表范围内的
下属公司利润，不会通过影响股份公司的经营决策来损害公司及其合并报表范围内的下属公司及
股份公司其他股东的合法权益；⑤本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人不再处于股份公司
的控股股东、实际控制人的地位为止；⑥如违反上述承诺，则股份公司有权要求本人承诺上述关
联交易对股份公司或者其他股东造成的损失（如有），本人亦应将上述相关关联交易的获利支付给
股份公司；股份公司有权将应付本人的薪酬、分红收入予以扣留并冲抵前述相关款项。 
 
备注：7、不占用公司资金事项的承诺 
公司之控股股东、实际控制人王江林就不占用公司资金事项承诺如下：①本人及本人控制  的企
业在今后将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用公司的资金；②在作为公司的
控股股东、实际控制人期间，本人将严格执行中国证监会有关规范上市公司与关联企业资金往来
的规定；③如本人违反杜绝占用公司资金行为的承诺，本人承诺立即偿还因前述资金占用行为而
所欠公司的债务，并且向公司支付按同期银行贷款利率计算的利息；如未履行上述现金支付义务
的，公司有权以本人所直接或间接控制的公司股份的分红折抵。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生的
期间占用、期末
归还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还方
式 
清偿时间 
报告期内清欠
总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间
（月份） 
34,107,831.87  -   34,107,831.87 34,107,831.87 现金偿还 34,107,831.87 2017.09 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 公司分别于 2017年 8月 18日和 2017年 9月 3日召开第四届董事会第九次会议和 2017年第一
次临时股东大会对 2012年至 2016年发生的关联方资金拆借收取利息的议案进行了审议，关联
董事和关联股东在表决时予以回避，公司独立董事发表了独立意见：“关联方拆借资金已于
2016年 6月全部清理完毕，资金拆借按照银行同期贷款利率就资金拆借向公司补充支付利息。
我们审议后认为，上述资金拆借的利息计算是公允、合理的。自 2016 年 6 月资金公司未再发
生资金拆借的情形，公司实际控制人亦承诺不再发生通过其控制的公司占用资金的情况，故关
联方资金拆借及往来事宜对公司经营、公司及公司其他股东利益未造成实质性重大不利影响，
也不影响公司今后规范运作和持续发展。” 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 无 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 无 
已采取的清欠措施 2017年 9月以现金偿还方式偿还 34,107,831.87元。 
预计完成清欠的时间 2017年 9月 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情况的其
他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部颁布《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会 [2017]13 号），为了规范企业持有待售的非流动资
产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，根据《企业会计准则——基本准则》，
制定本准则。自 2017 年 5 月 28 日起施行。 
公司对 2017 年 5 月 28 日之后发生的资产处理进行了梳理，报告期内，公司不存在持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营的资产组， 此项会计政策变更对公司 2017 年度财务报表无
实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响。 
2、 2017 年 5 月 10 日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>
的通知》 2017 年（财会 [2017]15 号），规范政府补助的会计处理，对《企业会计准则第 16
号——政府补助》进行修订，自 2017 年 6 月 12 日起施行。新修订的《企业会计准则第 16 号
—政府补助》（以下简称“新修订的准则” ）要求执行企业会计准则的企业对 2017 年 1 月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至新修订的准则施行日之间新增
的政府补助根据新修订的准则进行调整。根据新修订的准则规定，与企业日常活动相关的政府补
助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补
助，应当计入营业外收支。 
公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助及 2017 年 1 月 1 日至新修订的准则施行日之
间新增的政府补助进行了梳理，即与公司日常经营活动相关的政府补助计入“其他收益” ，并在
利润表中的“营业利润” 项目之上单独列报“其他收益” 项目。报告期内，公司与企业日常经
营活动相关的政府补助共计 8,189,089.70 元，变更后减少当期营业外收入 8,189,089.70 元，
增加其他收益 8,189,089.70 元。 
3、 2017 年 12 月 25 日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会（2017）30号），将原列报于“营业外收入” 和“营业外支出” 的非流动资产处置利得
和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益” 。此项会计政策变更采用
追溯调整法，报告期内，公司调减 2016 年度营业外收入 217,984.86 元，营业外支出 600,097.15
元，调减资产处置收益 382,112.29 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
保荐人 兴业证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第四届董事会第八次会议审议，并提请 2016 年年度股东大会批准，同意续聘天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人未曾受过中国证券监督管理委员会及其他有关
部门的处罚和上海、深圳证券交易所的惩戒，经在最高人民法院网站“全国法院失信被执行人名
单信息公布与查询平台”查询，公司及公司控股股东、实际控制人不属于失信被执行人。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 151,200.00 113,240.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财
金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
兴业证券
股份有限
公司 
兴业证券兴融
2017-86号固
定收益凭证 
40,000 2017年 12月 8日 2018年 4月 9日 闲置募
集资金 
 本金保障
型 
5.200%    是    
上海证券
交易所 
GC001 10,000 2017年 12月 26日 2017年 12月 27日 闲置募
集资金 
 国债逆回
购 
5.875%  1.5097 已收回 是    
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
上海证券
交易所 
GC001 10,000 2017年 12月 26日 2017年 12月 27日 闲置募
集资金 
 国债逆回
购 
5.960%  1.5329 已收回 是    
上海证券
交易所 
GC001 10,000 2017年 12月 27日 2017年 12月 28日 闲置募
集资金 
 国债逆回
购 
15.100%  4.0370 已收回 是    
中国银河
证券股份
有限公司 
“银河金山”
收益凭证 1965
期 
28,000 2017年 12月 27日 2018年 6月 26日 闲置募
集资金 
 保本固定收
益型（低风
险） 
5.200%    是    
中信建投
证券股份
有限公司 
中信建投收益
凭证“固收鑫•
稳享”【900号】
-7天 
8,000 2017年 12月 28日 2018年 1月 4日 闲置募
集资金 
 本金保障固
定收益 
5.800%    是    
中信建投
证券股份
有限公司 
中信建投收益
凭证“固收鑫•
稳享”【899号】
-14天 
21,000 2017年 12月 28日 2018年 1月 11日 闲置募
集资金 
 本金保障固
定收益 
5.400%    是    
中信建投
证券股份
有限公司 
中信建投收益
凭证“固收鑫•
稳享”【905号】
-13天 
10,000 2017年 12月 29日 2018年 1月 11日 闲置募
集资金 
 本金保障固
定收益 
5.400%    是    
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
未来根据募投项目进展，确定是否继续购买理财产品以提高募投资金使用效率，适当增加收益并减少财务费用。 
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司与浙江省安吉经济开发区管理委员会于 2017 年 1 月 9 日签署《安吉县入园企业投资
合同》，约定公司以安吉经济开发区工业土地收储中心收储的原利豪家具有限公司所有的土地及
厂房作为公司募投项目“年产 25 万套功能沙发生产线项目”用地，项目用地总面积 87,293平方
米，房产使用权证载面积 103,613.68平方米，上述资产价款合计人民币 14,675 万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为家具制造业的国家级高新技术企业和浙江省家具行业省级先进企业，公司以“致力于向
大众提供高品质的健康座椅”为使命，专注于座椅制造领域，以人为主体，运用人体计测、生理、
心理计测等手段和方法，研究人体结构功能、心理、力学等方面与各种环境之间的合理协调关系，
2017 年年度报告 
44 / 177 
 
以适合人的身心活动要求，取得最佳的使用效能，为大众提供安全、健康、高效能和舒适的坐具，
形成了“诚信、感恩、创新、共赢”的价值观。在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值
的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户
和消费者，积极承担对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区、环境等利益相
关者的责任并切实履行应尽的义务，为构建和谐社会做出应有的贡献。 
1、股东权益保护 
（1）改善和提高公司治理水平。公司建立了股东大会、董事会、监事会等相互约束的法人治
理结构、组织机构分工明确、职能健全清晰、在人员、机构、业务、资产、财务等方面与公司控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业以及其他关联方完全独立。公司能够公平对待所有股东、
确保股东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2017年，公司还进一步修订和完善了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
《对外投资管理制度》《募集资金管理制度》等各项规章制度，并新制定了《股东大会网络投票
实施细则》《中小投资者单独计票管理办法》《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》《年报信息
披露重大差错责任追究制度》等制度。 
（2）严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公司《信息披露管
理制度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，
保护投资者的合法权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息
披露的情形。同时，公司还致力于建立良好的投资者关系，公司进一步修订和完善了信息披露相
关制度，建立了投资者关系专栏、电话传真、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，认真对待每
一位咨询者，遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则，及时披露公司信息。 
2、职工权益保护 
公司视人才资源为企业第一资源，积极创造良好的工作环境、生活环境、工作机制，保障员
工的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。 
（1）公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工的合法权益。
与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享受权利。此外，公司按照国家和地方
有关规定执行社会保障制度，为员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险
和生育保险；按照《住房公积金管理条例》（国务院令第 350 号）等法规、文件的规定为公司员
工开立了住房公积金账户并缴存住房公积金，让员工分享公司的发展，激发员工的积极性， 促进
劳资关系的和谐稳定。 
（2）公司始终关注员工的安全生产。公司非常重视安全生产，公司成立了以总经理为组长、
以车间一线主管人员为核心的消防应急指挥系统，以确保高效应对突发的消防安全事故，制定了
《安全生产检查制度》《安全生产事故管理制度》《应急救援管理制度》《职业健康管理制度》
《安全生产教育和培训制度》《6S 生产现场管理制度》等内部规章制度，在安全生产责任、开展
安全教育、重点及要害部位的安全管理、安全检查、安全生产处罚管理、安全事故处理、事故应
急救援、安全生产考核等方面做出了细致而严格的规定，并要求全体员工照章执行，对违反安全
生产的行为进行严格的处罚。新进员工均须接受上岗前的安全培训，特种作业人员 100%持证上岗。
2017年，公司的安全生产情况较为平稳，没有出现过重大安全生产事故。 
（3）公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代表监
事选任制度，公司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的
监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、
福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工
的意见，关心和重视职工的合理需求。公司还通过每年召开周年庆典暨表彰美丽员工大会、中秋
茶话会、岗位技能竞赛活动、老员工出国旅游、开设“爱心专车”送外地员工回家过年、组织职
2017 年年度报告 
45 / 177 
 
工参加疗休养本地行等等各种方式和途径，丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进
企业凝聚力，激发企业员工的认同感和归属感。 
（4）公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。公司正在逐步建立、健全务
实高效的培训机制，公司主要采用的培训形式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理
培训和继续教育培训等。主要的培训方式：一是利用网络培训资源，在线观看培训讲座；二是由
企业内训讲师组织专题培训；三是针对培训计划，外聘讲师进行专业培训；四是适时对接高校资
源，开展提升学历学习计划等。同时，公司还将不断加强人力资源制度建设，形成结构合理的人
才梯队储备，建立合理的员工薪酬考核机制。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司秉承“诚信、感恩、创新、共赢”的价值观，持续为客户、用户提供满意的产品和可信
赖的服务，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同
时，追求与供应商、客户协同发展。 
（1）公司通过制定《采购中心管理文件》《财务管理制度》等一系列制度，对公司物资采购
的申请、审批、价格确认、价格审批权限、物资入库验收、物资退回处理、监督检查等环节做出
明确规定，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环
境，形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。 
（2）公司始终坚持以顾客为中心，提高客户忠诚度，公司与客户间关于产品质量主要通过合
作前“验厂”、订单完成后驻厂检验、发货前检验等程序控制。 
（3）产品品质是企业品牌价值和竞争力的基础，公司建立了完善的品质管理制度，设立品质
管理专职部门品管部，负责原料、生产和售后的全程品质管控；各个事业部均设有单独的品质部
门，对不同产品和岗位制定操作规范，并实行严格的 6S 生产现场管理制度。公司的生产体系通
过 IOS9001 质量管理体系认证，产品的生产严格执行美国 ANSI/BIFMA5.1、欧洲 EN1335、EN1728、
EN1022检测标准和QB/T2280-2016办公家具办公椅国家轻工业行业标准，获得美国GREENGUARD 绿
色产品认证。通过严格的品质管理制度和高水准的产品检测，从各方面对产品的质量进行把控，
有效的保证了公司的产品品质。 
公司是国内领先的健康坐具开发商和目前国内最大的办公椅制造商及出口商之一，根据中华
人民共和国海关总署全国海关信息中心及中国轻工工艺品进出口商会统计，多年来，公司办公椅
年出口额稳居同行业第一。公司以“成为世界领先的健康座椅提供商”为发展目标，以对坐具近
二十年持续而朴实的专注，非常重视相关产品标准的制定和执行，近年来公司参与起草国家办公
椅《QB/T2280-2016 办公家具 办公椅》和《QB/T4670-2014 吧椅》两个国家标准的制定。2017 年，
公司获得“品质浙江”出口领军企业、“浙江制造”品牌价值、2017 年度国际经贸先进企业等荣
誉。 
4、环境保护与可持续发展 
公司生产过程中会产生少量的废气、固体废弃物和噪声，除少量胶水废包装桶为危废品外，
其他污染物均不属于危废品。公司高度重视环境保护和节能减排，不断提高资源综合利用水平，
切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了
严格的环境作业规范。对上述污染源，公司采取的治理措施如下： 
（1）废气控制。公司在生产过程中会产生少量的废气，主要包括喷胶废气和含尘废气。喷胶
废气来源于生产过程中海绵的喷胶粘接，公司采用水性喷胶作为粘合剂，不含有害物质，并在喷
胶点安装排气罩，将喷胶废气抽出屋外，喷胶废气的排放符合《大气污染物综合排放标准》
（GB16297-1996）要求，对大气环境质量没有影响；含尘废气由木材加工时产生的粉尘造成，公
司在木材加工生产线上安装了排风罩进行机械排风，并经二级除尘处理装置处理后达标排放，对
环境没有影响。 
2017 年年度报告 
46 / 177 
 
（2）固体废弃物控制。公司在生产经营过程中会产生一定的固体废弃物，主要包括边角废料、
容器和生活垃圾。公司通过进行综合利用，实现固体废弃物的资源化和无害化处理。边角废料中
的皮革、布废料出售给物资回收公司，海绵废料由海绵供应商收回，生活垃圾由环卫部门定期清
运。 
（3）胶水废包装桶控制。公司与持有《危险废物经营许可证》的公司签订了工业危险废物安
全处置服务合同，由各车间收集汇总胶水废包装桶后定期交由上述具备处置资质的专业回收公司
处理。 
（4）噪声控制。公司生产过程中的噪音主要是冲床等机器设备运转产生的噪音。公司通过使
用隔音、吸音材料、减少了噪音对周围环境的影响。 
5、公共关系和社会公益事业 
公司作为浙江省家具协会的副会长单位、浙江省椅业协会的副会长单位、浙江省家具标准化
技术委员会委员单位，积极参与行业标准的制定。 
公司诚信经营，依法纳税；秉着服务社会、回报社会的精神，公司在发展中始终不忘自己肩
负的社会使命感和责任感，勇于承担社会责任，为推动建设和谐社会作出了自己积极的努力；报
告期内，公司依法诚信纳税，累计缴纳税收约 2.04 亿元。 
关怀和扶助弱势群体既是企业人文关怀的体现，也是企业与社会分享经济成果的重要方面。
作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，积极参加和支持社会公益活动，报告期内，公司
捐赠 400 万在安吉县慈善总会设立定向慈善扶助基金，帮扶困难职工，让更多需要帮助的人受益，
感受到社会的温暖。报告期内，荣登湖州市慈善总会、湖州日报报业集团、湖州广电传媒集团联
合开展的 2016 年度湖州市慈善排行榜评选活动榜单。同时，公司根据自身生产经营效益情况，
积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大
学生招聘、劳务输入等形式缓解社会就业压力做出了一定的贡献。 
2017 年度，公司在股东权益保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者权益保护，环境保
护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一些工作，取得一定成绩，但也认识到与
利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，公司还将长期自觉坚持履行社会责任的理念和
义务，不断探索有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会的协
调、和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司主要产品为办公椅、沙发、
按摩椅，在生产过程中会产生少量的废气、固体废弃物和噪声，除少量胶水废包装桶为危废品外，
其他污染物均不属于危废品。报告期内，公司及子公司均能严格执行国家有关环境保护的法律法
规，制定了严格的环境作业规范，并对上述污染源采取相应的治理措施，不存在违反环保法律法
规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 177 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 177 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 75,000,000 100      75,000,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 75,000,000 100      75,000,000 75 
其中：境内非国有法人持股 15,000,000 20      15,000,000 15 
境内自然人持股 60,000,000 80      60,000,000 60 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25 
1、人民币普通股   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 75,000,000 100 25,000,000    25,000,000 100,000,000 100 
