2017 年年度报告 
10 / 177 
 
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,057,661.01   -453,278.92 789,253.88 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 -242,043.16   -318,049.37 -804,522.21 
所得税影响额 -988,377.66   -2,573,897.31 -1,696,459.25 
合计 5,422,735.71   16,258,431.05 10,160,038.12 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内主要业务及经营模式说明 
1、报告期内公司主要业务及产品 
公司是一家集办公椅、沙发、按摩椅及配件的研发、生产与销售为一体的企业， 是国内领先
的健康坐具开发商和目前国内最大的办公椅制造商及出口商之一。根据中国轻工工艺品进出口商
会《关于浙江恒林椅业股份有限公司有关产品出口情况说明的函》,中华人民共和国海关总署全国
海关信息中心“可调高度的转动坐具经营单位前 30 位量值表”，多年来，公司办公椅（可调高
度的转动坐具、税则号： 94013000）年出口额稳居同行业第一， 在行业内积累了良好的口碑和
品牌形象。 公司凭借雄厚的技术实力和卓越的产品品质， 通过了欧洲、美国和日本等国家和地
区知名采购商的严格认证，与全球知名企业 IKEA、 NITORI、 Office Depot、 Staples、 
SourceByNet、 Home Retail、MGB 建立了长期稳定的合作关系。公司生产的主要产品为办公椅、
沙发、按摩椅。各产品根据外观设计、 内置功能等差异可分为多个子系列， 能满足不同客户和
消费者对坐具的需求。  
公司主要产品品种如下： 
产品品种 产品展示 产品特点 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
办公椅 
 
 
 
 
具有坐姿引导功能坐垫；联动关节设计扶手， 下躺
任意角度提供舒适手臂承托。 
 
 
靠背方形设计，简洁大方，可调节头靠可针对
不同使用人群，网极具布材料极具透气性。带
锁定功能的后仰椅背，高度可调节扶手，能满
足各种使用场合，满足多元的办公需求，椅子
整体极具美感。折叠伸缩脚托让舒适的午睡成
为可能。 
 
 
头靠主动呵护颈椎，弧面更贴合，调整更便捷；
靠背三重保障，减少腰背疲劳；腰椎重点防护，
腰椎部加强结构，双层椅背；立体椅背，包围式
呵护； 软面扶手更舒适，高度调节更便捷；坐
垫畅通臀部微循环。 
 
 
 
炫动外观，兼具热情与沉稳；90°正姿强劲支撑，
高效投入工作与娱乐；大尺度五星脚支撑 170°
度平躺舒适休憩；联动扶手随后仰同步调整；
环保 PU 面料耐磨易清洁；高回弹高密度原生
海绵坚韧舒适。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
可指纹触控调节；舒适度记忆功能；零靠墙，
向前推进设计；半自动辅助人起、坐、躺。 
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
 
 
 
 
沙发 
 
 
 
 
 
按键触控调节；舒适度记忆功能；零靠墙，向
前推进设计；半自动辅助人后躺。 
 
 
 
 
 
产品简洁大方，适度饱满的设计，符合人体工
程学原理；色彩靓丽，彰显自信的氛围；流线
型设计，更舒适。 
 
 
 
 
 
 
 
 
按摩椅 
 
 
 
 
 
融入五行经络理念设计；L 型导轨，按摩可延
伸到颈椎、背部、手掌、手臂、臀部、大腿、
小腿与足部等；3D 深入按摩，更贴切有力度；脚
底交互式滚轮按摩，深入脚底穴位。 
 
 
 
 
 
颈肩部深入舒适按摩；背腰部包裹式摇摆塑身，
通过按摩塑造完美腰部曲线；腿部挤压式按摩，
舒缓肌肉；臀部包裹式的气压按摩，达到美臀
塑形的效果；背腰热敷加快血液循环；自带音
乐播放功能。 
 
2、公司经营模式 
报告期内，公司始终追求“成为世界领先的健康座椅提供商”的企业愿景，着力践行“诚信、
感恩、创新、共赢”的价值观，研发设计并生产健康座具对外销售。公司的经营模式以 ODM 为主，
并逐步延伸到 OBM 模式。 
（1）采购模式 
公司的采购模式为订单式采购。公司根据原材料在品质、特性、价格等方面的供应需求对大
额供应商建立了严格的准入、考核、能力提升和淘汰制度，定期对供应商的成本、质量和供货能
力等进行综合评估，将考核结果作为采购调整的依据，由专人对潜在供应商进行考察和评估，采
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
购的原材料经过严格的检验后入库备用。公司所在地及周边地区原材料供应商众多，公司与主要
供应商已形成长期稳定的合作关系，保证了原材料的质量和及时供应。 
（2）生产模式 
公司的生产模式主要为订单式生产。公司签订订单后，根据订单情况采购原材料；生产部根
据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产
品数量、质量环境和计划完成率等方面的考核要求。品管部根据生产计划和检验标准，进行全过
程的测试和检验，并负责产品的包装出货检验。 
（3）销售模式 
公司设立了国际业务部和国内业务部，国际业务部负责国外市场销售，国内业务部负责国内
市场销售。公司的销售模式包括 OEM、ODM、OBM，公司以 ODM 模式为主。在 OEM 模式下，公司
直接按照品牌商的来样试制样品并批量生产，公司只有与 IKEA 的部分业务为这种模式；在 ODM
模式下，公司提供自主设计的样品或按照国外客户订货意向进行设计由其选择并批量生产，公司
与多数国外客户的合作主要为此类模式；在 OBM 模式下，公司自主设计产品、自主制造产品并拥
有自主品牌，公司与部分国内客户的合作为此类模式。 
（二）行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“C21 家
具制造业”，具体属于座椅制造业。 
2、行业发展情况 
（1）行业发展概况 
20 世纪 80 年代以来，全球家具生产呈现出从欧美等工业化国家不断向亚洲发展中国家和地
区转移的趋势，我国凭借劳动力资源丰富等多方面优势顺应了产业转移，目前我国已成为全球重
要的家具生产基地。近年来，我国工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展，
工业化和信息化的融合，促进了传统产业转型及改造升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争
向提升产品科技含量，提升产业服务水平及产品附加值转变。 
（2）我国座椅行业发展状况 
20 世纪末期，我国办公椅企业主要为中小企业，由于进入门槛低，座椅生产设备自动化程度
低，产品以中低端为主，高档产品比重较小，同质化低价格竞争严重。随着我国经济进入新常态，
经济由高速增长转向中高速增长，我国座椅行业将向产业聚集化、分工专业化、产品高端化和绿
色化、生产高效化、研发快速市场化的方向发展，盈利模式将从传统大量贴牌生产方式向自主研
发、品牌化方式转变，产业组织方式将从“制造环节的供应链整合”向“整体产业链、价值链整
合”转变。 
（3）座椅行业整体需求状况 
目前，国内外无论是脑力工作者还是体力工作者，无论在各大写字楼使用办公椅或在工厂车
间里掌控各式机械器材而使用工作椅，最主要的工作方式都是采用坐姿来完成；紧张忙碌的工作
后，无论是用餐、休息或社交，也是坐着完成。随着社会的发展和生活水平的提高，人们对座椅
提出了更高的要求，未来人体工程学、环保及材料创新等将是国内办公椅迫切需要加强的领域。
以办公椅、沙发、按摩椅等为代表的健康坐具逐渐融入到人们的工作和生活中，成为我国家具的
重要组成部分。经过 30 多年的迅速发展，我国已经成为最主要的健康坐具生产及销售国之一，出
口至美国、欧盟及日本等 200 多个国家和地区。目前我国已经成为世界最大的办公椅出口国，逐
渐成为世界办公椅、沙发制造中心和按摩椅的主要生产基地。 
3、公司所处行业情况及行业地位 
公司于 2017 年 11 月在上交所上市，公司以“成为世界领先的健康座椅提供商”为发展目
标，参与起草国家办公椅行业标准《QB/T2280-2016 办公家具办公椅》《QB/T4670-2014 吧椅》。
2017 年年度报告 
14 / 177 
 
公司是中国家具行业优秀企业、浙江省家具行业省级先进企业、品质浙江出口领军企业、浙江省
制造业网络营销示范企业、G20杭州峰会最佳合作伙伴；拥有智能化功能坐具省级企业研究院、
智能化功能坐具省级高新技术企业研发中心、浙江省企业技术中心、浙江省工业设计中心、浙江
省博士后工作站、院士专家工作站等资质。根据浙江省家具行业协会发布的“2017 年浙江家具行
业经济运行情况”的数据，2017 年，全省家具行业规模以上企业实现工业销售产值 1006.05 亿
元，同比增长 14.6%；实现利润总额 47.88 亿元，同比下降 13.5%；实现出口交货值 530.72 亿
元，同比增长 10.03%。公司 2017 年实现营业收入 189,589.38万元，同比增长 10.03%；实现净
利润 16,951.93万元，同比下降 36.93%。实现境外收入 167,233.89 万元，同比增长 7.57%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2017]1923”文《关于核准浙江恒林椅业股份有限公
司首次公开发行股票的批复》核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,500万股，
每股面值人民币 1.00元，每股发行价格为人民币 56.88 元，募集资金总额为人民币 142,200.00
万元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为人民币 136,580.38万元。公司首次公开发行股
票于 2017 年 11 月 21 日在上海证券交易所上市交易。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术研发优势 
公司始终坚持将技术创新作为企业发展的源动力，每年投入销售额的 4% 以上研发费用用于
研发。先后聘请中国工程院院士、合肥工业大学教授、高级工程师和专家联合进行研发，并与浙
江大学、西安交通大学、浙江工业大学等国内外多家重点大学及国际知名研发机构建立座椅研发
实验室和创意中心，长期与美国、德国、意大利、日本等发达国家的顶级专家和设计团队紧密合
作，根据人体工程学研发健康坐具的关键技术，将健康科技融入坐具行业。不断健全创新激励机
制，引进并培育创新人才，不断推进创新成果的转化。 
公司是国家办公椅行业标准的起草单位之一，是业内首批国家高新技术企业之一，国家知识
产权优势企业，并拥有智能化功能坐具省级企业研究院、智能化功能坐具省级高新技术企业研发
中心、浙江省企业技术中心、浙江省工业设计中心、浙江省博士后工作站、院士专家工作站等资
质。在知识产权方面，截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有发明专利 12 项，实用新型专利 93 
项，外观设计 309 项。在历届国际家具展上，公司产品优秀的设计和制造工艺，荣获办公科技奖、
功能创新奖、设计奖等多种奖项。持续的研发创新投入是公司保持产品竞争优势的重要保证，是
实现公司创新战略的有力支撑。 
（二）产品质量和生产效率优势 
产品品质是企业品牌价值和竞争力的基础。公司制定了一系列完善的品质管理制度，设立品
质管理专职部门品管部，负责原料、生产和售后的全程品质管控；各个事业部均设有单独的品质
部门，对不同产品和岗位制定操作规范，并实行严格的 6S 生产现场管理制度。公司的生产体系
通过 IOS9001 质量管理体系认证，产品的生产严格执行美国 ANSI/BIFMA5.1、欧洲 EN1335、
EN1728、EN1022 检测标准和 QB/T2280-2016 办公家具办公椅国家轻工业行业标准，获得美国
GREENGUARD 绿色产品认证。公司通过严格的品质管理制度和高水准的产品检测，从各方面对产品
2017 年年度报告 
15 / 177 
 
的质量进行把控以确保产品品质。 
生产效率是企业竞争力的重要体现。公司推行“机器换人”以降低人力成本，全面提升自动
化生产水平，面对快速增加的产品类型，公司优化生产流程，以产品类型替代生产工序为依据进
行车间的布局，有效缩短了搬运工序的耗时，成为安吉县“机器换人”示范单位。以产品品质为
基础的高效生产进一步增强了公司的竞争优势，使优质客户选择公司作为长期合作目标的可能性
大增。 
（三）客户资源和销售渠道优势 
目前公司与大量优质客户保持着长期稳定的合作关系，包括全球知名企业 IKEA、NITORI、
OfficeDepot、Staples、SourceByNet、Home Retail、MGB 等具有国际影响力的采购商。首先，
通过与认证严格的优质客户合作，能够显著提升公司的综合竞争力；其次，这些客户在全球范围
内拥有广阔销售渠道，使公司的业务持续稳定。 
（四）地理区位和产业集群优势 
公司位于“中国椅业之乡”浙江省安吉县，是我国最大的坐具制造业集群区域。根据浙江省
椅业协会发布的“椅业产业发展情况介绍”统计的数据，2017 年，安吉椅业销售收入 335 亿元，
规模以上企业实现销售收入 195.3亿元，同比增长 13.1%，占全县规模以上企业销售收入总额的
36.4%；椅业企业总数达 700 家，其中规模以上企业 154 家，亿元以上企业 49 家；全县椅业产
品自营出口额达到 152.31 亿元，同比增长 17.2%，占全县出口总额 71.4%。安吉县所属长三角
地区交通便捷，域内坐具生产原料供应充足，上下游产业链完整，全行业发展效率高，整体竞争
力强，地理区位明显优于域外竞争对手。当地政府部门每年鼓励和组织县内大型椅业企业参加国
内外知名家具展，吸引国际客户，较好地提升了安吉椅业的知名度，增强了包括公司的知名度和
市场认可度。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国民经济稳中向好，经济稳定运行韧性和协调性增强，但产业结构仍处于持续优化
的调整阶段，原辅材料价格上涨幅度较大，人民币大幅升值，企业仍面临许多困难和挑战。公司
持续调整发展战略，推进产业布局，并通过内部整顿，协调团队，整合各方优势资源，进一步提
升公司整体综合实力。2017 年，公司全年实现营业收入 189,589.38万元，同比增长 10.03%；实
现净利润 16,951.93万元，同比下降 36.93%。截止报告期末，公司总资产 264,451.62 万元，同
比增长 134.85%；净资产 220,982.48万元，同比增长 227.62%。 
（二）2017 年主要工作情况 
1、开展资本运作 
报告期内，公司在上海证券交易所挂牌上市。公司严格按照募集资金投向规范使用募集资金，
加大对募投项目的投入力度，力争募投项目尽快实现预期效益。公司大力推进“年产 300 万套健
康坐具生产线项目”等募投项目的主体建设，力争尽快完工投产，创造效益。 
2、生产制造转型升级持续推进 
报告期内，公司进一步完善了各项生产规范作业的操作规程，严肃生产纪律，确保设备的完
好率和运行率。同时，加强生产安全的监察力度，强化安全生产管理工作。在制造体系方面，导
入 APS（高级计划排产系统）、WMS（仓储管理系统）、MES（生产执行系统）智能系统，推行“机
器换人”，购入自动化立体仓库等自动化设备，优化生产流程，稳步推进公司制造的自动化、信
息化升级，增强质量的稳定性和可控性，逐步实现向智能化生产企业的转型。 
