2017 年年度报告 
62 / 177 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司设立以来，依据《公司法》《证券法》等法律法规的规定，逐步建立健全《股东大会议
事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《关联交易管理制度》《独立董事制度》《董
事会秘书制度》等公司治理的基础制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理
层之间已建立相互协调和相互制衡的运作机制，独立董事和董事会秘书能够有效增强董事会决策
的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和公司章程的规定有效运作。 
（一） 制度建设 
鉴于公司已于 2017 年 11 月在上海证券交易所挂牌上市，为了进一步规范公司行为，根据
《公司法》《证券法》及其他有关法律、法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司修订和
完善了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《对外投资管理制度》《募集资
金管理制度》等各项规章制度，并新制定了《股东大会网络投票实施细则》《中小投资者单独计
票管理办法》《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
制度。 
（二）实际控制人与上市公司 
公司控股股东、实际控制人为王江林，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、
机构和业务等方面完全分开、独立运作；公司董事会、监事会和内部职能部门能够独立运作，确
保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止控股股东、实际控制人及其
附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。 
（二） 股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小投
资者的权益保护；公司通过投资者热线等，保持与股东有效的沟通渠道；公司认真接待股东来访
和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公司制订有《投资者关系管理制度》，
从制度上保证公司与股东之间的有效沟通，充分保障了广大投资者尤其是中小投资者的利益。 
（三） 董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提履
行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了战略委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会、提名委员会等四个专门委员会。2017 年度公司共召开 6 次董事会会议，
公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了
董事会的决策机制。 
（四） 监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤勉
尽责，依法对公司依法运作、财务检查以及内部控制运行等履行职责的合法合规性进行监督检查，
维护公司及股东的合法权益。2017 年度公司共召开 6 次监事会会议，有效的发挥了监事会的监
督机制。 
（五） 信息披露与透明度 
公司严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则，真实、准确、完整、
及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公
正，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六） 投资者关系及相关利益者 
公司致力于建立良好的投资者关系，建立了电话传真、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，
认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护股东、债权人、职工、客户、消费
者、供应商、社区、环境等利益相关者的合法权益，加强与利益相关者的沟通和交流，积极承担
社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 177 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 23日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 3日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 7日   
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 25日 www.sse.com.cn 2017年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 11 月 21 日在上交所挂牌上市，因 2016 年年度股东大会、2017 年第一次
临时股东大会、2017 年第二次临时股东大会在公司上市前召开，故以上 3 次股东大会不适用披
露；上市后公司召开的 2017 年第三次临时股东大会，采用现场会议和网络投票相结合的方式进
行，所审议议案均获得通过。会议的召集、召开程序符合《公司法》《上市公司股东大会规则(2016
年修订)》《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则(2015年修订)》和《公司章程》
的规定，会议召集人和出席会议人员均具有合法资格，会议的表决程序及表决结果均合法有效。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王江林 否 6 6 0 0 0 否 4 
王雅琴 否 6 6 0 0 0 否 4 
王郑兴 否 6 6 0 0 0 否 4 
朱思东 否 6 6 0 0 0 否 4 
陈天明 否 6 6 0 0 0 否 4 
蔡彬 否 6 6 0 0 0 否 4 
蒋鸿源 是 6 6 6 0 0 否 4 
刘国平 是 6 6 6 0 0 否 4 
熊晓萍 是 6 6 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
2017 年年度报告 
64 / 177 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实行公司绩效考核管理办法，对高级管理人
员的业绩进行考评。目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠
道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管
理人才。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
公司于 2017 年 11 月 21 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备
忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二点规定：
“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，
披 露内控评价报告和内控审计报告”。报告期内，公司属于新上市公司，因此未披露内控评价报
告和内控审计报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 177 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
