2017 年年度报告 
10 / 159 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司致力于道路旅客运输业务，主要从事汽车客运、汽车客运站经营
以及与之相关的汽车销售、维修与检测、汽车器材与燃油料销售等业务。 
1.汽车客运 
汽车客运是公司的核心业务之一，也是公司最主要的盈利来源。目前公司已形成
了班车客运、旅游客运、出租车客运等多方位的道路客运服务能力。截至报告期末，
公司拥有班车客运车辆 1989 辆，旅游车 508 辆、出租车及租赁车 512 辆；拥有省内
跨市县客运班线 285 条，市县内班线 105条，省际客运班线 109条；公司在海南省已
建立了覆盖全省 18 个县市的道路客运网络，且运营范围辐射到广东、广西、湖南、
湖北、四川、贵州、江西、福建、浙江、重庆、山东、云南等 12个省市自治区。 
2.汽车客运站经营 
客运站经营也是公司的核心业务之一，是公司开展客运业务的支点和载体。根据
现行道路客运行业相关规定，所有营运车辆必须进入各地经政府规划、交通部门审核
发放经营许可证的汽车客运站从事客运运输，各汽车客运站按照站级不同，结合交通
及物价部门核定的标准向进入汽车客运站的营运车辆收取费用取得收入，主要包括客
运代理费、站务费、安检费、车辆清洗费等。公司现有 27 个客运站，其中一级客运
站 5 个，二级客运站 16 个，三级客运站 3 个，三级以下客运站 3 个，分布在海南省
各主要县市，在当地道路运输业中发挥重要的枢纽作用。目前，海南省二级以上的全
部客运站均由公司独家运营。 
3维修及销售 
为延伸主业经营的产业链，公司还开展了汽车销售、维修与检测，汽车器材与燃油
料销售等业务，成为客运业务的重要补充。 
公司近三年主营业务收入构成情况如下： 
 
项目 
2017 年 2016 年 2015 年 
金额（万元） 
占主营业务收
入的比例（%） 
金额（万元） 
占主营业务收
入的比例（%） 
金额（万元） 
占主营业务收
入的比例（%） 
汽车客运 88,030.99  84.05  87,778.26  84.19  101,208.74 85.14 
客运站经营 12,913.90  12.33  13,728.75  13.17  14,669.31 12.34 
维修及销售 3,786.19  3.62  2,759.29  2.64 2,988.91 2.52 
合计 104,731.08  100.00  104,266.30  100.00  118,866.96 100 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 159 
 
 
 
公司近三年主营业务成本构成情况如下： 
 
项目 
2017年 2016年 2015年 
金额（万元） 
占主营业务
成本比例
（%） 
金额（万元） 
占主营业务
成本比例
（%） 
金额（万元） 
占主营业务
成本比例（%） 
汽车客运 70,289.01 83.34 70,556.97 84.20 80,519.93 85.37 
客运站经营 10,829.04 12.84 10,775.38 12.86 11,119.56 11.79 
维修及销售 3,225.50 3.82 2,462.75 2.94 2,678.38 2.84 
合计 84,343.55 100 83,795.11 100 94,317.88 100 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 159 
 
 
公司近三年主营业务毛利构成情况如下： 
 
项目 
2017年 2016年 2015年 
金额（万元） 
占主营业务
毛利比例（%） 
金额（万元） 
占主营业务
毛利比例（%） 
金额（万元） 
占主营业务
毛利比例（%） 
汽车客运 17,741.98 87.02 17,221.29 84.12 20,688.80 84.28 
客运站经营 2,084.86 10.23 2,953.36 14.43 3,549.75 14.46 
维修及销售 560.69 2.75 296.54 1.45 310.53 1.26 
合计 20,387.53 100.00 20,471.19 100.00 24,549.08 100.00 
 
 
 
 
 
 
（二）经营模式 
1.汽车客运的经营模式 
汽车客运是公司的核心业务之一。目前公司的汽车客运业务根据旅客类别分为班
车客运、旅游客运和出租车客运等，其中班车客运实行公车公营和责任经营相结合的
经营形式，旅游客运全部实行公车公营的经营形式。具体情况如下： 
（1）班车客运 
①公车公营 
公车公营形式是指车辆产权和线路经营同时实现公司化，即由公司购置车辆，并
直接运营所拥有的线路经营权及车辆，公司进行统一调度及管理，在相关线路开展道
路旅客运输的经营方式。在公车公营形式下，公司管理涵盖司乘人员、营运车辆的调
2017 年年度报告 
13 / 159 
 
度、管理与维修等方面，公司对营运车辆及司乘人员进行统一财务核算，交通事故责
任由公司进行承担。 
②责任经营 
责任经营形式是指车辆产权归公司所有，但线路经营权实行责任经营，即在公司
的统一管理下，由公司购置营运车辆，将公司拥有的线路经营权及车辆按规定的程序，
由符合规定条件的责任经营者在指定的线路开展道路客运业务，并完成目标利润的一
种经营方式。该种经营方式是道路客运企业普遍采用的一种成熟模式，在全国道路运
输行业具有一定的普遍性。 
公司与车站结算票款并确认客运收入，责任经营车辆的保险、折旧、税金、燃油
费、修理费、通行费等运营成本按照公司的会计制度统一进行核算。公司经营管理涵
盖司乘人员以及营运车辆的使用、管理与维修等方面；发生交通事故时，公司统一代
为处理，但与事故相关的责任、损失和费用最终由责任经营方承担，公司承担连带责
任。 
（2）旅游客运 
本公司的旅游客运全部实行公车公营形式。在此经营形式下，公司是旅游客运车
辆的所有者和经营主体，统一司乘人员的聘用、考核、培训和监督，并依照海南省相
关规定将旅游客运车辆纳入由海南省交通运输厅和旅游委共同组建的海南省旅游客
运服务中心的统一调度平台，实行统一调派、统一结算。 
（3）出租车客运 
公司的出租车客运是指以经交通行政主管部门核发出租汽车经营许可证、公安车
管部门登记为出租或租赁使用性质的车辆，按照乘客要求提供客运服务或车辆租赁服
务，以行驶里程和时间计费的经营活动。公司开展出租车客运业务均采用承包经营的
经营模式。 
公司出租车的承包经营模式是指公司通过公开招标获得出租车运输经营许可权，
出资购买用于出租营运车辆，再与有承包意愿的个人签订合同，将车辆的使用权以风
险抵押金和月租金的方式发包给符合规定条件的个人的一种经营模式。在该模式下，
公司按月收取租赁承包费用确认为收入，车辆运营期间的修理费、燃油费均由承租人
承担。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司营运车辆共 3009 辆，其中班车客运车辆 1989 辆，
旅游车 508辆，出租车及租赁车 512辆。公司共有客运班线 499条，其中 409条班线
是以责任经营的形式经营，109条班线是以公车公营形式经营。 
2017 年度公司以责任经营形式实现的道路客运收入为 30,178.88 万元，占整个道
路客运收入的 34.38 %；以公车公营模式实现的道路客运收入为 57,591.74 万元，占
整个道路客运收入的 65.62 %。 
2017年度公司以责任经营模式实现的道路客运毛利为 6,691.55万元，占整个道路
客运毛利的 38.94 %；以公车公营模式实现的道路客运毛利为 10,494.90 万元，占整
个道路客运毛利的 61.06%。 
2.汽车客运站的经营模式 
客运站是公司客运经营业务的重要组成部分，也是公司开展道路客运业务的支点
和依托。本公司的客运站经营除为公司所属的营运车辆提供站务服务外也同时面向具
有道路运输经营资质的其他企业，为其所属营运车辆提供客运代理、安检服务、清洁
清洗等各类站务服务，并根据物价主管部门的核定，收取相关费用。 
此外，公司为充分发挥各客运场站的人员聚集和商业辐射带动作用，积极进行包
括商铺租赁、广告等业务的商业性的综合开发，提升客运站的服务职能和经济效益。 
2017 年年度报告 
14 / 159 
 
汽车客运站业务中最重要的服务项目是客运代理服务，即客运站为道路运输企业
提供代办售票、检票、发车、运费结算等服务，并收取客运代理费。客运代理费是站
务收入最重要的组成部分，一般占到客运站收入的 60%左右。此外，客运站还提供车
辆安检、清洁清洗、停车管理以及行包托运、物品寄存等站务服务，并收取相关费用，
确认为站务收入。 
（三）行业情况说明 
作为国民经济发展的纽带和基础，道路运输行业是以道路为运行基础，以站场为
作业基地，以车辆为主要工具，以实现旅客和货物位移为目的的生产活动，是国民积
极的基础产业和服务性行业之一，是国家综合运输体系的重要组成部分，是连接其他
运输方式的重要纽带。道路运输具有机动、灵活、快速、经济，可以实现“门对门”
直达，运行范围广泛等许多其他运输方式所不能取代的优点，在交通运输系统中占有
重要的地位和作用。道路运输经营包括道路旅客运输经营、道路货物运输经营及与道
路运输相关的站场经营、机动车维修等业务，其中道路旅客运输经营是指用客车运送
旅客、为社会公众提供服务、具有商业性质的道路客运活动，包括班车客运、旅游客
运和包车客运。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.拥有全省客运场站资源 
汽车客运站是道路旅客运输网络的节点，承担着旅客集散和客运班车接发的重要
职责，公司拥有海南省全部二级以上汽车客运站21个，遍布海南全省18个市县，公司
所有客运场站占据了海南省班线道路旅客发送量95%以上的市场份额。 
2.客运班线集约化经营优势 
报告期末，公司拥有班车客运车辆1989辆，客运班线条499条，其中省际客运班线
109条，省内跨市县客运班线285条，市县内班线105条，覆盖了全省各县市及主要乡
镇，并已辐射到邻近的12个省份。目前公司在海南省的客运班线及日发班次占有率超
过70%，营运车辆占有率超过40%。 
3.拥有行业经验丰富的经营团队 
主要成员均具有多年的运输行业管理经验，具有科学合理的发展意识和经营理念，
对于行业的发展、线路规划、车辆投放选择、客运站开发运营等能进行专业判断和规
划，对安全管理、经营管理、服务管理、人员考核管理等均制定了相应制度并有效实
施。 
4.品牌优势 
公司注重实施服务品牌策略，践行“安全、舒适、快捷”的服务工作理念，并通过
改进客运站点服务设施，更新改造班线客车车型，统一品牌形象标识等方式，实施顾
客满意战略。2004年公司通过了ISO9001:2000质量管理体系认证，2010年被国家标准
委列为全国道路客运服务标准化试点单位。公司为交通运输部重点联系道路运输企业，
荣获“全国用户满意企业”、“中国道路运输百强诚信企业（2017年）”称号，公司
旗下的“海汽快车”更是获得“中国用户满意产品”、“海南省著名商标”、“海南
标志性品牌60强”等多项荣誉。 
 
2017 年年度报告 
15 / 159 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业环境 
根据《2017年国民经济和社会发展统计公报》，2017年度，全国公路完成旅客运
输量 145.9 亿人次，比上年下降 5.4%；累计完成旅客运输周转量 9,765.1 亿人公里，
比上年下降 4.5%；而 2017 年铁路运输完成旅客运输量和旅客运输周转量分别比上年
增长 9.6%和 7.0%；民航运输完成旅客运输量和旅客运输周转量分别比上年增长 13%
和 13.5%。道路旅客运输在整个综合交通运输体系中占据的份额呈下降态势，主要是
因为高速铁路的快速发展、私家车的迅猛增长、网约车运营的规模化扩张，替代效应
产生的旅客分流加剧了道路旅客运输市场的竞争性。虽然道路旅客运输面临严峻挑战，
但随着交通运输行业供给侧结构性改革、“互联网+出行”和安全、便捷、高效、绿
色的现代综合交通运输体系逐步建成等，也将给道路旅客运输带来了发展机遇。 
（二）公司经营情况分析 
2017 年，面对激烈的道路客运市场竞争环境，公司紧紧围绕“提质·创业”工作
主题，积极推进供给侧结构性改革，以新动能培育为重点，以项目建设为抓手，以信
息建设为支撑，推动公司持续健康发展。2017 年度，公司共完成客运量 4463万人次，
同比增长 0.14%；完成客运周转量 47.7亿人公里，同比下降 1.14%。实现营业收入 11.05
亿元，同比增长 1.4%，其中班线客运、场站经营收入受环岛高铁、出租车及私家车等
运输方式的影响和冲击而持续下滑，同比减少 4,850 万元，下降 5.87%；旅游客运、
对外销售及对外维修检测等收入同比增加 5,344 万元，弥补了班线客运、站场经营收
入减少的影响，实现营业收入略有增长。利润总额 7,721.55 万元，同比下降 7.91%；
实现净利润 5,227.52 万元，同比下降 17.71%，主要是全资子公司屯昌海汽交通建设
开发有限公司收到县政府无偿收回闲置土地决定书，依据企业会计准则对该事项全额
计提资产减值损失 1,749.19 万元所致。 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年度，公司总资产为 1,854,918,466.77 元，同比增长 5.1%，总负债为
774,918,675.77 元，同比增长 8.42%，归属于母公司所有者权益 1,070,963,965.65
元，同比增长 2.75%；实现营业收入 1,105,401,742.80元，利润总额 77,215,474.80
元，归属于公司股东的净利润 50,736,289.68 元。 
2017年，公司主要推进的重点工作如下： 
1.客运主业供给侧结构性改革探索推进。一是主动融入机场等领域发展客运业务，
取得了美兰机场汽车客运站托管权，开通了文昌、琼海等市县至美兰机场的客运专线，
拓展了客运业务。二是积极推进班车开进景点景区工作。三是继续优化线路资源。四
是大力拓展会议会展用车、校车等形式多样的租包车业务。 
2.“旅游客运+旅游服务”业务成效突出。一是坚持以市场为导向，加强与旅行社
和会展企业的合作，进一步拓宽业务渠道。二是积极参与省内旅游服务业务竞标和竞
