2016 年年度报告 
48 / 142 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票
上市规则》《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完
善公司治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制约
机制。公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公
司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总裁由董事会聘任，在董事会的领
导下，全面负责公司的日常经营管理活动。报告期内，公司共召开了股东大会 4 次、董事会 6次、
监事会 3次，董事会专门委员会 6次。 
公司进一步完善并建立一系列内部控制制度，包括《公司章程》《股东大会议事规则》《董事
会议事规则》《监事会议事规则》《股东大会累积投票制实施细则》《董事会秘书工作细则》《总
裁工作细则》《独立董事工作细则》、四个专门委员会议事规则、《关联交易决策管理规定》《对
外担保决策管理规定》《募集资金使用管理规定》《信息披露及内部信息报告管理办法》《分公
司管理规定》《防范控股股东及关联方占用公司资金管理规定》《投资者关系管理办法》《内部
审计管理规定》等，进一步提升公司规范运作、治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 15日             
2015 年度股东大会 2016年 4月 13日             
2016 年第二次临时股东大会 2016年 9月 21日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 9月 22日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 11月 17日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 7月 12日在上交所上市，故公司在此之前的股东大会无决议刊登的指定网
站的查询索引和披露日前。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏亚斌 否 6 5 0 0 0 否 4 
姜宏涛 否 6 6 1 0 0 否 4 
周有斌 否 6 6 1 0 0 否 4 
邱义 否 6 6 1 0 0 否 4 
2016 年年度报告 
49 / 142 
 
李奇胜 否 6 6 1 0 0 否 4 
王小岸 否 6 6 1 0 0 否 4 
金永 是 6 6 1 0 0 否 4 
邢明 是 6 6 1 0 0 否 4 
涂显亚 是 6 6 1 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，积极开展工作，认真履行职
责,为公司董事会的决策提供积极支持。公司董事会 4个专门委员会均无异议事项。报告期内，董
事会战略委员会审议了公司章程修订、2016年半年度报告等议案，董事会审计委员会审议了琼海
客运站改建项目等议案，董事会薪酬与考核委员会审议了公司独立董事津贴调整等议案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司高级管理人员绩效考评按照《海南省省属国有企业负责人经营业绩考核评价实施细则（试
行）》、《海南省省属国有企业负责人经营业绩考核评价及薪酬审核实施办法》等有关规定，由
海南省政府国有资产监督管理委员会对公司高级管理人员年度履行职责情况进行考核，并确定年
度薪酬总额，报董事会审议通过后发放。 
公司高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩效紧密挂钩，绩效考评的过程与薪酬的确定体现了
对高管人员的激励和约束作用。 
 
2016 年年度报告 
50 / 142 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
