2016 年年度报告 
20 / 142 
 
2.加快推进客运主业供给侧结构性改革，促进提质增效，整合优化乡镇线路和公交线路资源,对
主干线路和乡镇线路进行调整优化,加快在运输领域推广使用新能源汽车步伐。 
3.积极培育和发展新业务，形成新的经济增长点，积极融入海南全域旅游建设，深入挖掘当地旅
游资源和积极开展油料和配件对外销售营销。 
4.创新场站建设的投资模式和经营模式，做好招商和综合开发，夯实长远发展基础。 
5.继续加强信息化建设，推动服务转型升级，继续推进省公路水路联网售票与电子客票系统建设，
开发建设海汽旅游网，加快车站智能化建设。 
6.落实全员安全生产责任制，促进安全生产形势持续稳定好转。 
7.深入推进品牌质量建设，进一步提升服务水平，着力打造具有海汽特色的企业文化，深入开展
“树形象·创品牌”活动。 
8.强化管理基础工作，科学合理控制运营成本，完善选人用人机制。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.经营风险。随着海南省环岛高速铁路的开通，客源出现严重分流，市场份额明显下降。而在“互
联网+出行”大趋势下，网络预约出租汽车出现及私家车的迅猛增长改变了传统的出行方式，自助
游、分散游、休闲游等将很大程度上替代传统大型组团旅游，公司道路客运业务受到强烈的冲击。 
2.成本风险。一是“四个交通”的贯彻落实会增加企业的成本负担。贯彻落实国家节能减排政策
和“四个交通”战略要求道路客运企业要投入新的技术、新的装备，还要加大监管宣传力度，这些
政策的落实无疑会增加企业的成本。二是人员工资的刚性增长所带来的成本压力。随着经济社会的
不断发展，收入水平的提升必然会刚性的依赖企业来承担。三是国家对道路客运企业安全服务标准
要求的提高，企业安全生产投入不断增大。 
3.安全风险。公司的主营业务为道路旅客运输服务，主要包括汽车客运、汽车客运站经营等业务。
根据公司行业特点，存在日常营运安全风险，主要是汽车客运站安全隐患和汽车客运安全事故风险
两方面。由于客运站具有人员密集、流动性大、构成复杂等特点，存在着因管理不当或不可抗力导
致的安全隐患风险；由于道路客运业以公路为基础、以车辆为载体等运营特点，车辆在营运过程中
存在着道路旅客运输交通事故风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用  
公司在公司章程中规定了利润分配的相关政策，明确利润分配的原则、分配顺序、分配形式和条
件、决策程序及调整机制等内容，明确现金分红在利润分配中的优先顺序。公司每年以现金方式分
配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的20%， 公司的利润分配在经过董事会审议后提交至公
司股东大会审议通过并予以实施。 
董事会拟定的 2016 年度利润分配预案为：公司拟以现有总股本 316,000,000 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），共计派发现金红利总额为 18,960,000 元（含税）。
2016 年年度报告 
21 / 142 
 
当年现金分红数额占合并报表中归属于公司股东净利润的 30.17%，剩余未分配利润结转至以后年
度分配。本年度公司不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0.60 0 18,960,000.00 62,838,764.98 30.17 
2015年 0 0 0 0         
2014年 0 0 0 0     
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 142 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 海汽控股 自海汽集团股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其已持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份；海汽集团股票上市后 6个月内连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发
行价，海汽控股直接或间接持有的股票的锁定期限自动延
长 6个月。 
2016年 7月 12日至
2019年 7 月 11日 
是  是     
股份限售 海南高速、农
垦集团、海峡
股份、海钢集
团 
自海汽集团股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2016年 7月 12日至 
2017年 7 月 11日 
是  是     
股份限售 海汽控股 海汽控股直接或间接持有的股票在锁定期满后 2年内，每
年减持的股份总数不超过目前海汽控股持有海汽集团股份
总量的 10%，其减持价格（如果因海汽集团派发现金、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，减持底价
应进行相应调整）不低于发行价；海汽控股减持时，须在
减持前四个交易日通知海汽集团，并由海汽集团提前三个
交易日予以公告；海汽控股减持将通过上交所协议转让、
大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。海汽控股的减
持行为不得违反海汽控股在公开募集及上市文件中所作出
的相关说明或承诺。若海汽控股的减持行为未履行或违反
了相关说明或承诺，减持所得收入归海汽集团所有。 
锁定期满后两年内 是  是     
股份限售 海南高速 锁定期满 24个月内，海南高速每年减持的股份总数不超过
目前海南高速持有海汽集团股份总量的 30%，减持价格（如
果因海汽集团派发现金、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，减持底价应进行相应调整）不低于
锁定期满后两年内 是  是     
2016 年年度报告 
23 / 142 
 
本次发行价格；海南高速减持时，须在减持前四个交易日
通知海汽集团，并由海汽集团提前三个交易日予以公告；
海南高速减持将通过上交所协议转让、大宗交易、竞价交
易或其他方式依法进行；海南高速的减持行为不得违反海
南高速在公开募集及上市文件中所作出的相关说明或承
诺。若海南高速的减持行为未履行或违反了相关说明或承
诺，减持所得收入归海汽集团所有。 
股份限售 农垦集团、海
峡股份、海钢
集团 
锁定期满后 24个月内，农垦集团、海峡股份、海钢集团每
年各自减持的股份总数不超过目前农垦集团、海峡股份、
海钢集团分别持有海汽集团股份总量的 50%，减持价格（如
果因海汽集团派发现金、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，减持底价应进行相应调整）不低于
本次发行价格；农垦集团、海峡股份、海钢集团减持时，
须在减持前四个交易日通知海汽集团，并由海汽集团提前
三个交易日予以公告；农垦集团、海峡股份、海钢集团减
持将通过上交所协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方
式依法进行；农垦集团、海峡股份、海钢集团的减持行为
不得违反其在公开募集及上市文件中所作出的相关说明或
承诺。若农垦集团、海峡股份、海钢集团的减持行为未履
行或违反了相关说明或承诺，减持所得收入归海汽集团所
有。 
锁定期满后两年内 是  是     
解决同业
竞争 
海汽控股 1.海汽控股及海汽控股控制的其他企业目前未直接或间接
从事与公司存在同业竞争的业务及活动； 
2.海汽控股愿意促使海汽控股控制的其他企业将来不直接
或通过其他任何方式间接从事构成与公司业务有同业竞争
的经营活动； 
3.海汽控股将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何
在商业上对公司构成竞争的业务及活动或拥有与公司存在
竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以
其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；
或委派人员在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、
高级管理人员； 
长期有效 是  是     
2016 年年度报告 
24 / 142 
 
4.未来如有在公司经营范围内相关业务的商业机会，海汽
控股将介绍给公司；对公司已进行建设或拟投资兴建的项
目，海汽控股将在投资方向与项目选择上避免与公司相同
或相似； 
5.如未来海汽控股所控制的其他企业拟进行与公司相同或
相似的经营业务，海汽控股将行使否决权，避免其与公司
发生同业竞争，以维护公司的利益； 
6.海汽控股愿意承担因违反上述承诺而给公司造成的全部
经济损失。 
解决关联
交易 
海汽控股 海汽控股承诺减少和规范与公司发生的关联交易。如海汽
控股及海汽控股控制的其他企业今后与公司不可避免地出
现关联交易时，将依照市场规则，本着一般商业原则，通
过签订书面协议，并严格按照《公司法》《公司章程》公
司《关联交易决策管理规定》等制度规定的程序和方式履
行关联交易审批程序，公平合理交易。涉及到海汽控股的
关联交易，海汽控股将在相关董事会和股东大会中回避表
决，不利用海汽控股在公司中的地位，为海汽控股在与公
司关联交易中谋取不正当利益。 
长期有效 是  是     
其他 海汽集团 如果上市后三年内公司股价出现低于每股净资产（指上一
年度经审计的每股净资产）的情况时，公司将启动稳定股
价的预案，具体如下： 
1.启动股价稳定措施的具体条件 
（1）预警条件：当公司股票连续 5个交易日的收盘价低于
每股净资产的 120%时，在 10个工作日内召开投资者见面
会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略
进行深入沟通。 
（2）启动条件：当公司股票连续 20个交易日的收盘价低
于每股净资产时，应当在30日内实施相关稳定股价的方案，
并应提前公告具体实施方案。 
2.稳定股价的具体措施 
当公司上市后三年内股价低于每股净资产，满足启动条件
时，公司将及时采取以下部分或全部措施稳定公司股价：
2016年 7月 12日至
2019年 7月 11日 
是    是     
2016 年年度报告 
25 / 142 
 
（1）经董事会、股东大会审议通过，在不影响公司正常生
产经营的情况下，公司通过回购公司股票的方式稳定公司
股价。 
（2）控股股东、公司董事、高级管理人员以增持公司股票
的方式稳定公司股价。 
（3）公司通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股
权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。 
（4）法律、行政法规规定以及中国证监会认可的其他方式。 
 
 
2016 年年度报告 
26 / 142 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
保荐人 金元证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 13日召开的 2015年年度股东大会，同意继续聘任立信会计师事务所(特殊普通
合伙)为公司 2016 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 142 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 142 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 142 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 142 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品类
型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中信银行股份
有限公司海口
分行 
中信理财之共赢利
率结构1642期人民
币结构性理财产品 
50,000,000.00 2016年1
月15日 
2016年2
月18日 
按年化收益
率 2.95% 
50,000,000.00 137,397.26 是 0 否 否   
中信银行股份
有限公司海口
分行 
中信理财之共赢利
率结构16253期人民
币结构性理财产品 
30,000,000.00 2016年3
月18日 
2016年6
月22日 
按年化收益
率 2.85% 
30,000,000.00 224,876.71 是 0 否 否   
中信银行股份
有限公司海口
分行 
中信理财之共赢利
率结构16640期人民
币结构性理财产品 
40,000,000.00 2016年7
月22日 
2016年11
月2日 
按年化收益
率 2.8% 
40,000,000.00 316,054.80 是 0 否 否   
中信银行股份
有限公司海口
分行 
中信理财之共赢利
率结构16778期人民
币结构性理财产品 
50,000,000.00 2016年9
月23日 
2016年12
月28日 
按年化收益
率 2.9% 
50,000,000.00 381,369.86 是 0 否 否   
招商银行股份
有限公司海口
分行 
点金公司理财之人
民币岁月流金55940
号理财计划产品 
140,000,000.00 2016年9
月27日 
2016年12
月27日 
按年化收益
率 2.8% 
140,000,000.00 977,340.00 是 0 否 否   
中信银行股份
有限公司海口
分行 
中信理财之共赢利
率结构16884期人民
币结构性理财产品 
50,000,000.00 2016年 10
月28日 
2017年2
月1日 
按年化收益
率 2.8% 
50,000,000.00 368,219.18 是 0 否 否   
合计 / 360,000,000.00 / / / 360,000,000.00 2,405,257.81 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2016 年 8月 28 日公司召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲
置募集资金进行结构性存款或购买保本型理财产品的议案》，在确保不影响公司募集资金
项目进度安排和募集资金安全的前提下，拟使用总额不超过 2 亿元的闲置募集资金适时进
行现金管理，办理或购买安全性高、流动性好、有保本约定的结构性存款或保本型理财产
品，期限不得超过董事会批准之日起 12 个月，并在上述额度内，资金可滚动使用。 
报告期内，公司使用闲置自有资金理财共 4 笔；公司使用闲置募集资金理财共 2 笔，公
司使用闲置募集资金理财未超过审议额度。 
2016 年年度报告 
31 / 142 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2012 年 12 月 13 日本公司（以下简称“甲方”）与海南高速公路房地产开发公司（以下简称
“乙方”）双方签订《国有土地使用权转让合同》，双方确定位于琼海嘉积镇银海路的建筑面积
14,840 平方米的原“客货运大楼”（已拆除平整，现为琼海市客货运中心工程，）转让价款（含
地上建筑物及其他地上附着物的应补偿价值）合计为人民币 4,068万元。乙依据双方 2008年 4月
21日和 2008年 6月 6日签订的《房地产项目合作开发合同》及补充协议向甲方支付了 3,600 万元
的项目销售款，及土地使用税等已支付费用 468 万元，共计 4,068 万元。目前该土地转让手续尚
在办理中。该项目土地使用权 56,196 平方米抵押给海南高速公路房地产开发公司。本年度收到乙
方项目合作款为 505,764.00 元，截止 2016 年 12 月 31 日收到保证金和部分项目合作款累计
43,198,863.61元。 
2.本公司与中国光大银行海口分行签订了编号为 LG39221140006AN履约保函。中国光大银行海口
分行为本公司提供开立保函担保金额为人民币 2,000 万元，担保有效期至 2019 年 11 月 30 日，保
函收益人为海南省道路运输局。 
3.2014年 3 月 26日，本公司与中信银行海口分行签订了编号为（2014）海银保函字第 001号的
履约保函。中信银行海口分行为本公司提供人民币 3,450 万元的保函担保，担保有限期至 2019 年
11月 30日，保函收益人为海南省道路运输局。 
4.2015 年 11 月 13 日，本公司与中信银行海口分行签订了编号为（2015）海银保函字第 005 号
的履约保函。中信银行海口分行为本公司提供人民币 1,000 万元的保函担保，担保有限期至 2023
年 10月 22日，保函收益人为海南省道路运输局。 
5.本公司与中信银行海口分行签订（2013）海银最抵字第 20号的最高额抵押合同，最高额度 2,015
万元。 
6.2014 年 12 月 28 日，本公司和招商银行股份有限公司海口分行签订编号为 2015 年琼字第
0015030009 号《授信协议》。招商银行股份有限公司海口分行向本公司供人民币贰亿元整的授信
额度。授信额度期限为 36个月。 
7.2014年 10月 24日，本公司与海南建设工程股份有限公司（以下简称“海南建设”）签订《建
设工程施工合同》。海南建设承接本公司海口汽车客运总站（西端站房楼）、海口汽车客运总站车
辆安检车间、门卫室工程项目；工程地点位于海口市迎宾大道东侧；工期为 500天；签约合同价为
104,376,933.05元。 
2016 年年度报告 
32 / 142 
 
8.2015年 3月 13日，本公司东方分公司与海南第二建设工程有限公司（以下简称“海南二建”）
签订《建设工程施工合同》。海南二建承接本公司东方汽车客运总站工程项目；工程地点位于海南
省东方市解放东路北侧；工期为 450天；签约合同价为 54,562,848.09元。 
9.2015 年 11 月 18 日，本公司全资子公司屯昌海汽交通建设开发有限公司与海南腾达建设工程
有限公司签订《建设工程施工合同》。海南腾达建设工程有限公司承建国际旅游岛中部汽车城客运
站项目（一期），工程地点位于海南省屯昌县屯昌大道北侧，工期为 300 天，签约合同价为
22,713,060.90元。 
10.2016年 10月 31日，公司琼海分公司与海南第二建设工程股份有限公司（以下简称“海南二
建”）签订《建设工程施工合同》。海南二建承接琼海分公司琼海汽车客运中心站改建项目；工程
地点位于琼海市嘉积镇东方路 51号；工期 600天；签约合同价为 161,312,601.80元。 
11.2016年 12月 26日，昌江分公司以 37,340,000.00 元的成交价格竞得位于昌江县石碌镇昌江
大道西侧（西环铁路南侧）的地块面积为 80亩（53333.60 ㎡）、土地编号为石碌镇 SL-82号的国
有建设用地使用权，用于建设昌江汽车客运枢纽站。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
服务国家脱贫战略，积极履行社会责任。根据政府有关部门的要求与安排，把精准扶贫、精准
脱贫作为基本方略，以贫困村为主战场，以贫困人口为主攻对象，协助政府坚决打赢脱贫攻坚战。
一是组织公司员工深入农村，摸清致贫原因，与贫困户共谋脱贫之策；二是思想引导、政策宣传，
帮助贫困户克服“等、靠、要”的消极思想，宣传扶贫政策；三是提供资金、人力支持。 
公司及下属单位参与扶贫，主要是协助当地政府做好精准扶贫工作，具体工作是帮助贫困户建档
立卡、农林产业扶贫、旅游扶贫等，共投入资金 393,420.00元，帮助建档立卡贫困人口脱贫数 503
人。 
 
2. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 337,040.00 
2.物资折款 56,380.00 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 503 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目投入金额 264,100.00 
1.3帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 316 
2016 年年度报告 
33 / 142 
 
2.生态保护扶贫  
其中：2.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
2.2投入金额 2,000.00 
3.兜底保障  
其中：3.1帮助贫困残疾人投入金额 6,000.00 
3.2帮助贫困残疾人数（人） 7 
4.其他项目  
4.1投入金额 121,320.00 
4.2帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 180 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将在 2016 年已经开展的扶贫工作和已取得的成果基础上，巩固 2016年扶贫结
果，并继续支持与协助当地政府做好扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1.安全生产防线不断筑牢 
根据国家新出台的安全生产法和道路旅客运输企业安全管理规范要求，公司贯彻落实安全生产
“党政同责、一岗双责、齐抓共管”责任体系，严格落实安全责任体系“五落实五到位”规定，强
化红线意识和底线思维，围绕安全生产工作目标，认真履行安全生产工作职责，夯实安全管理基础，
加大安全生产投入，强化安全教育培训，落实消防安全机制，积极组织开展安全隐患排查和专项整
治活动，安全生产形势总体平稳。 
2016 年度，公司安全生产保持平稳运行。公司营运车辆总行驶里程约 3.6 亿公里，安全四大指
标（责任事故率、责任事故死亡率、责任事故伤人率和直接经济损失率）均低于部颁标准且同比明
显下降。在海南省安全生产年度考核中，被评为“海南省安全生产先进单位”。 
2.员工权益及成长 
（1）保障员工权益。一是公司一直严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等有关规定，与所有
员工签订了劳动合同，不断完善公司劳动用工制度体系，进一步规范公司员工招录、劳动合同管理、
培训、惩处等劳动用工管理工作。二是组织各单位按国家有关残疾人聘用的比例聘用残疾人工作，
未能达到聘用比例的，均按国家有关规定，足额、及时的缴纳了残疾人就业保障金。三是开展各种
员工帮扶资助活动。2016 年公司持续深入开展“冬送温暖”、“夏送清凉”、“金秋助学”等品
牌帮扶工作；拨付资金支持文昌等单位员工生活小区建设活动场所。四是畅通员工诉求渠道，公司
23 家下属单位成立了员工诉求服务中心，及时解决员工反映的合法合规问题，努力构建和谐劳动
关系。 
（2）保障员工福利。一是严格按照国家及省社会保险法律法规等有关规定，按时、足额为员工
缴纳五险一金；此外，实行企业年金制度，初步建立员工的长效激励机制，增强员工归属感。二是
举办“海汽杯”第五届排球、第六届篮球比赛，并支持基层单位开展群众性文体活动，丰富员工文
化生活。 
（3）保障员工身心健康。一是公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员工健康的工作
环境和条件。二是公司组织每两年一次职工体检和年度女职工妇科普检，切实保障好女职工的特殊
权益和广大职工的健康权益。 
（4）促进员工成长。一是公司注重员工职业能力发展需求，建立了完善的培训制度体系，通过
有计划地组织安排各项培训活动，满足员工与公司的共同成长。二是推行学历教育以及职称考试管
理，对参加公司组织的学历培训班或自主参加学习取得相关学学历、职称证书的员工，给予一定的
2016 年年度报告 
34 / 142 
 
奖励或补助，多方式鼓励员工持续学习与成长。三是建立和完善人才选拔、培养和使用机制，关注
员工的职业发展需求，构建多通道职业发展路径，努力为员工实现自我价值提供广阔的平台。 
3.提升道路客运服务品质，树立品牌形象。一是开展全司营运车容车貌专项提升工作，极大提高
了旅客乘车环境的舒适性，进一步提升了企业品牌形象。二是强化值班站长制度，落实现场管理责
任，确保各项生产经营工作的规范有序开展。三是持续开展服务明星评选活动，涌现出一批国家、
省级的爱岗敬业服务标兵和先进班组。四是持续开展安全文明卫生专项整治工作。五是持续抓好公
司参与全省的党风政风行风社会评价活动，公司在 2016 年度的全省公共服务板块的党风政风行风
排名提升了 3 位。 
4.保障股东和债权人权益 
保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利益，是公司最基本的社会责任。公司不断
提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，
保障债权人的利益。 
（1）不断提升公司治理水平 
公司不断完善股东会、董事会、监事会、经营管理层之间的运作流程，保持相互之间的独立、制
衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的合法合规和高效运行，不断加强公司制度化、
规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现
了持续稳定发展。 
公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，特别是中小股东享
有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司独立董事和监事会对董事会和经营层的经营管理活动
实施了有效的监督。董事会各专业委员会在公司经营决策中发挥了重要作用，公司董事会下设的专
业委员会对董事会决策事项进行事先审议，也对公司重点工作进行核查监督。通过专业委员会事先
审议和重点检查，提高了董事会运作的效率，有效地支持了董事会的决策和作用发挥。 
（2）内控建设及审计监督 
公司不断深化内控体系建设，着力做好日常的审计监督及风险防范工作。 
2016年，公司继续组织实施了对下属分公司的责任审计、离任审计等工作，完成 11家分公司的
内部审计，针对内审中发现的问题，公司要求各分公司限期整改。为监督整改效果，公司还实施了
14 项后续审计，并出具后续审计意见，使各分公司的风险防范意识及风险管理意识得到提高，有
效促进了各子公司内部管理水平的提升。 
2017 年，公司进一步规范审计工作流程，提高内部审计工作质量；同时，公司将进一步完善并
组织实施内部控制的自我评价工作，提高公司的内控管理水平。 
（3）严格履行信息披露义务 
信息披露是上市公司应履行的最基本义务，公司按照公开、公平、公正原则，严格按照相关法律
法规的规定和要求，做好信息披露工作， 2016年共发布临时公告 27个、 定期报告 3个，内容涉
及募集资金使用等重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东
及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。 
（4）加强投资者关系管理工作 
公司一直非常重视投资者关系管理，严格按照《投资者关系管理办法》的规定，始终与投资者保
持着通畅、真诚的沟通。在公司网站定期刊登公司发生的重要事件，让投资者和社会公众全面动态
掌握公司经营发展态势；为保证与中小投资者的沟通顺畅，确保电话的接听工作，及时认真解答投
资者的疑问，耐心做好解释、沟通工作，对投资者提出的合理意见和建议定期向管理层专题汇报，
及时将投资者反映的情况反馈给管理层，对投资者的问题进行答复。 
（5）重视中小股东权益 
公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，公司大
股东及实际控制人对公司和公司中小股东负有诚信义务，保证了公司所有股东特别是中小股东享有
平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证,通过合法
有效的方式和途径，让股东都能参与股东大会，确保大小股东对公司重大事项的知情权、参与权和
表决权， 切实保障中小股东参与股东大会、充分享有参与公司经营管理的权利。 
（6）债权人的权益保护 
2016 年年度报告 
35 / 142 
 
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人利益的保护，在经营决策过程中，公司严
格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，及时通报与其权益相关的重大信息，切实
保障债权人的合法权益。 
公司一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的负债水平和债务结构。公司注重自身的信用建设和维
护，银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形保持了良好的信用记录。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
237,000,000 100 0 0 0 0 0 237,000,000 75 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持
股 
237,000,000 100 0 0 0 0 0 237,000,000 75 
3、其他内资持 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
