2017 年年度报告 
24 / 159 
 
影响，客源流分化严重，公司亦面临严峻的挑战，新竞争格局也有可能给公司带来经
营业绩下滑的风险。 
2.成本风险。一是相关政策的贯彻落实将增加企业的成本负担。国家关于“互联
网+”便捷交通等部署要求、贯彻落实国家节能减排政策及安全、便捷、高效、绿色
的现代综合交通运输体系建设等等，要求道路运输行业投入新的技术、新的装备，还
要加大监管宣传力度，这些无疑会增加企业的成本。二是人员工资的刚性增长所带来
的成本压力。三是国家对道路客运企业安全、反恐、质量服务标准要求的提高，企业
安全生产投入不断增大。 
3.安全风险。公司的主营业务为道路旅客运输服务，主要包括汽车客运、汽车客
运站经营等业务。根据公司行业特点，存在固有的日常营运安全风险，主要是汽车客
运站安全隐患和汽车客运安全事故风险两方面。由于客运站具有人员密集、流动性大、
构成复杂等特点，存在着因管理不当或不可抗力导致的安全隐患风险；由于道路客运
业以公路为基础、以车辆为载体等运营特点，车辆在营运过程中存在着道路旅客运输
交通事故风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司在公司章程中规定了利润分配的相关政策，明确利润分配的原则、分配顺序、
分配形式和条件、决策程序及调整机制等内容，明确现金分红在利润分配中的优先顺
序。公司每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 20%， 公司
的利润分配在经过董事会审议后提交至公司股东大会审议通过并予以实施。 
2016年，公司以总股本 316,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.60 元（含税），共计派发现金红利总额为 18,960,000 元（含税）。当年现金
分红数额占合并报表中归属于公司股东净利润的 30.17%，剩余未分配利润结转至以
后年度分配。 
董事会拟定的 2017 年度利润分配预案为：公司拟以现有总股本 316,000,000 股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计派发现金红利总
额为 15,800,000 元（含税）。当年现金分红数额占合并报表中归属于公司股东净利
润的 31.14%，剩余未分配利润结转至以后年度分配。本年度公司不进行资本公积金转
增股本。 
 
2017 年年度报告 
25 / 159 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 15,800,000.00 50，736，289.68 31.14 
2016年 0 0.60 0 18,960,000.00 62,838,764.98 30.17 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
海汽控股 
自海汽集团股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其已持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；海汽集
团股票上市后 6个月内连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期
末收盘价低于发行价，海汽控股直接或间接
持有的股票的锁定期限自动延长 6个月。 
2016年7月 12日至
2019 年 7月 11日 
是 是 
股份
限售 
海南高
速、农垦
集团、海
峡股份、
海钢集团 
自海汽集团股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016年7月 12日至 
2017 年 7月 11日 
是 是 
股份
限售 
海汽控股 
海汽控股直接或间接持有的股票在锁定期
满后 2年内，每年减持的股份总数不超过目
前海汽控股持有海汽集团股份总量的 10%，
其减持价格（如果因海汽集团派发现金、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，减持底价应进行相应调整）不低于
发行价；海汽控股减持时，须在减持前四个
交易日通知海汽集团，并由海汽集团提前三
锁定期满后 
两年内 
是 是 
2017 年年度报告 
26 / 159 
 
个交易日予以公告；海汽控股减持将通过上
交所协议转让、大宗交易、竞价交易或其他
方式依法进行。海汽控股的减持行为不得违
反海汽控股在公开募集及上市文件中所作
出的相关说明或承诺。若海汽控股的减持行
为未履行或违反了相关说明或承诺，减持所
得收入归海汽集团所有。 
股份
限售 
海南高速 
锁定期满 24 个月内，海南高速每年减持的
股份总数不超过目前海南高速持有海汽集
团股份总量的 30%，减持价格（如果因海汽
集团派发现金、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，减持底价应进行
相应调整）不低于本次发行价格；海南高速
减持时，须在减持前四个交易日通知海汽集
团，并由海汽集团提前三个交易日予以公
告；海南高速减持将通过上交所协议转让、
大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行；
海南高速的减持行为不得违反海南高速在
公开募集及上市文件中所作出的相关说明
或承诺。若海南高速的减持行为未履行或违
反了相关说明或承诺，减持所得收入归海汽
集团所有。 
锁定期满后 
两年内 
是 是 
股份
限售 
农垦集
团、海峡
股份、海
钢集团 
锁定期满后 24 个月内，农垦集团、海峡股
份、海钢集团每年各自减持的股份总数不超
过目前农垦集团、海峡股份、海钢集团分别
持有海汽集团股份总量的 50%，减持价格
（如果因海汽集团派发现金、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，减
持底价应进行相应调整）不低于本次发行价
格；农垦集团、海峡股份、海钢集团减持时，
须在减持前四个交易日通知海汽集团，并由
海汽集团提前三个交易日予以公告；农垦集
团、海峡股份、海钢集团减持将通过上交所
协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式
依法进行；农垦集团、海峡股份、海钢集团
的减持行为不得违反其在公开募集及上市
文件中所作出的相关说明或承诺。若农垦集
团、海峡股份、海钢集团的减持行为未履行
或违反了相关说明或承诺，减持所得收入归
海汽集团所有。 
锁定期满后 
两年内 
是 是 
解决
同业
竞争 
海汽控股 
1.海汽控股及海汽控股控制的其他企业目
前未直接或间接从事与公司存在同业竞争
的业务及活动；2.海汽控股愿意促使海汽控
股控制的其他企业将来不直接或通过其他
任何方式间接从事构成与公司业务有同业
竞争的经营活动；3.海汽控股将不在中国境
内外直接或间接从事或参与任何在商业上
对公司构成竞争的业务及活动或拥有与公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经
长期有效 是 是 
2017 年年度报告 
27 / 159 
 
济实体、机构、经济组织的控制权；或委派
人员在该经济实体、机构、经济组织中担任
董事、高级管理人员；4.未来如有在公司经
营范围内相关业务的商业机会，海汽控股将
介绍给公司；对公司已进行建设或拟投资兴
建的项目，海汽控股将在投资方向与项目选
择上避免与公司相同或相似；5.如未来海汽
控股所控制的其他企业拟进行与公司相同
或相似的经营业务，海汽控股将行使否决
权，避免其与公司发生同业竞争，以维护公
司的利益；6.海汽控股愿意承担因违反上述
承诺而给公司造成的全部经济损失。 
解决
关联
交易 
海汽控股 
海汽控股承诺减少和规范与公司发生的关
联交易。如海汽控股及海汽控股控制的其他
企业今后与公司不可避免地出现关联交易
时，将依照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议，并严格按照《公司法》
《公司章程》公司《关联交易决策管理规定》
等制度规定的程序和方式履行关联交易审
批程序，公平合理交易。涉及到海汽控股的
关联交易，海汽控股将在相关董事会和股东
大会中回避表决，不利用海汽控股在公司中
的地位，为海汽控股在与公司关联交易中谋
取不正当利益。 
长期有效 是 是 
其他 海汽控股 
如果上市后三年内公司股价出现低于每股
净资产（指上一年度经审计的每股净资产）
的情况时，公司将启动稳定股价的预案，具
体如下：1.启动股价稳定措施的具体条件
（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易
日的收盘价低于每股净资产的 120%时，在 
10 个工作日内召开投资者见面会，与投资
者就上市公司经营状况、财务指标、发展战
略进行深入沟通。（2）启动条件：当公司
股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净
资产时，应当在 30 日内实施相关稳定股价
的方案，并应提前公告具体实施方案。2.
稳定股价的具体措施当公司上市后三年内
股价低于每股净资产，满足启动条件时，公
司将及时采取以下部分或全部措施稳定公
司股价：（1）经董事会、股东大会审议通
过，在不影响公司正常生产经营的情况下，
公司通过回购公司股票的方式稳定公司股
价。（2）控股股东、公司董事、高级管理
人员以增持公司股票的方式稳定公司股价。
（3）公司通过削减开支、限制高级管理人
员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司
业绩、稳定公司股价。（4）法律、行政法
规规定以及中国证监会认可的其他方式 
2016年7月 12日至 
2019年 7月 11日 
 
是 是 
2017 年年度报告 
28 / 159 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1.重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准
则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未
来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后
的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述二项规定的主要影响如下： 
单位：元   币种：人民币 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报表项
目名称 
受影响金额 
2017 年度 2016 年度 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
持续经营净利润 52,275,158.07 63,528,606.38 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益 22,862,062.26  
营业外收入 -22,862,062.26  
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入   
营业外支出   
资产处置收益   
2．本报告期无会计估计的变更。 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 159 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000.00 
财务顾问 无 0 
保荐人 金元证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月 16 日召开的 2016 年年度股东大会，同意继续聘任立信会计师事务所
(特殊普通合伙)为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 159 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额
较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 159 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 159 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 募集资金 240,000,000.00 10,000,000.00 0 
银行结构性存款 募集资金 140,000,000.00 60,000,000.00 0 
银行理财 自有资金 190,000,000.00 80,000,000.00 0 
银行结构性存款 自有资金 70,000,000.00 0 0 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 159 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金来源 
 
资金投向 
报酬确
定方式 
年化收
益率 
预期收
益(如
有) 
实际收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
招商银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
140,000,000.00 
2017 年 1
月 13 日 
2017 年 4
月 13 日 
募集资金 
投资于我国银
行间市场信用
级别较高、流动
性较好的金融
资产，并可投资
于可转换债券、
可分离债、新股
申购、交易所债
券等其他金融
资产 
到期还
本付息 
3.5%  368,219.18 全额收回 是 是 
 
中信银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
50,000,000.00 
2017 年 1
月 13 日 
2017 年 4
月 26 日 
募集资金 
投资于伦敦时
间上午11点的
美 元 3 个 月
LIBOR 
到期还
本付息 
3.5%  493,835.62 全额收回 是 是 
 
中信银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
40,000,000.00 
2017 年 6
月 16 日 
2017 年 9
月 27 日 
募集资金 
投资于伦敦时
间上午11点的
美 元 3 个 月
LIBOR 
到期还
本付息 
4.3%  485,369.86 全额收回 是 是 
 
招商银行股
份有限公司 
保本保底
利息加浮
动收益型 
80,000,000.00 
2017 年 6
月 14 日 
2017 年 9
月 14 日 
募集资金 结构性存款 
到期还
本付息 
4.1%  826,739.73 全额收回 是 是 
 
招商银行股
份有限公司 
保本保底
利息加浮
动收益型 
60,000,000.00 
2017年11
月 21 日 
2018 年 3
月 1 日 
募集资金 结构性存款 
到期还
本付息 
4.2%  690,410.96 全额收回 是 是 
 
中信银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
60,000,000.00 
2017年11
月 24 日 
2018 年 3
月 12 日 
募集资金 
投资于伦敦时
间上午 11 点的
美 元 3 个 月
LIBOR 
到期还
本付息 
4.55%  134,630.14 全额收回 是 是 
 
2017 年年度报告 
34 / 159 
 
中信银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
50,000,000.00 
2017 年 2
月 24 日 
2017 年 6
月 7 日 
自有资金 
投资于伦敦时
间上午11点的
美 元 3 个 月
LIBOR 
到期还
本付息 
3.5%  493,835.62 全额收回 是 是  
平安银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
30,000,000.00 
2017 年 3
月 15 日 
2017 年 6
月 13 日 
自有资金 挂钩利率 
到期还
本付息 
3.5%  258,904.11 全额收回 是 是  
招商银行股
份有限公司 
保本保底
利息加浮
动收益型 
40,000,000.00 
2017 年 6
月 15 日 
2017 年 9
月 15 日 
自有资金 结构性存款 
到期还
本付息 
4.1%  413,369.86 全额收回 是 是  
中信银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
60,000,000.00 
2017 年 6
月 29 日 
2017年10
月 11 日 
自有资金 
投资于伦敦时
间上午11点的
美 元 3 个 月
LIBOR 
到期还
本付息 
4.34%  735,123.29 全额收回 是 是  
光大银行股
份有限公司 
保本固定
收益型 
20,000,000.00 
2017 年 6
月 23 日 
2017 年 9
月 23 日 
自有资金 结构性存款 
到期还
本付息 
4.45%  223,000.00 全额收回 是 是  
光大银行股
份有限公司 
保本固定
收益型 
30,000,000.00 
2017年11
月 22 日 
2018 年 2
月 22 日 
自有资金 结构性存款 
到期还
本付息 
4.5%  338,000.00 全额收回 是 是  
光大银行股
份有限公司 
保本固定
收益型 
20,000,000.00 
2017年11
月 22 日 
2017年12
月 22 日 
自有资金 结构性存款 
到期还
本付息 
3.9%  65,833.33 全额收回 是 是  
中信银行股
份有限公司 
保本浮动
收益型 
50,000,000.00 
2017年11
月 24 日 
2018 年 3
月 12 日 
自有资金 
投资于伦敦时
间上午11点的
美 元 3 个 月
LIBOR 
到期还
本付息 
4.55%  673,150.69 全额收回 是 是  
2017 年年度报告 
35 / 159 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2012 年 12 月 13 日本公司与海南高速公路房地产开发公司（以下简称“高速房
地产公司”）双方签订《国有土地使用权转让合同》，双方确定位于琼海嘉 积 镇银海
路的建筑面积 14,840 平方米的原“客货运大楼”（已拆除平整，现为琼海市客货运中
心工程）转让价款（含地上建筑物及其他地上附着物的应补偿价值）合计为人民币
4,068万元。高速房地产公司依据双方 2008年 4月 21日和 2008年 6月 6日签订的《房
地产项目合作开发合同》及补充协议向公司支付了 3,600万元的项目销售款，及土地
使用税等已支付费用 468 万元，共计 4,068 万元。目前该土地转让手续尚在办理中。
2017 年年度报告 
36 / 159 
 
该项目土地使用权 56,196 平方米抵押给高速房地产公司。本年度收到高速房地产公
司项目合作款为 674,352.00 元，截至 2017年 12月 31日止收到保证金和部分项目合
作款累计 43,873,215.61 元。 
2017 年 12 月 29 日公司收到琼海市人民政府《关于无偿收回海南省汽车运输总公
司琼海分公司名下海国用（2003）第 0424号土地使用权的决定》(海府〔2017〕194 号)，
该宗地为本公司与高速房地产公司上述合作开发地块。根据双方所签补充协议约定
“项目及其用地所有权益及风险责任全部转归高速房地产公司实际享有和承担”，因
此，若无偿收回该宗土地使用权，所造成损失由高速房地产公司承担，预计不会对公
司造成重大经济损失。 
2.公司全资子公司屯昌海汽交通建设开发有限公司于 2017年 12月 27日收到屯昌
县人民政府《关于依法无偿收回屯昌海汽交通建设开发有限公司 19,932 平方米闲置
土地的决定》(屯府发〔2017〕151号)（以下简称“《决定》”）。屯昌县政府认为：
该宗土地（屯城镇屯昌大道北侧 1宗地，土地证号为屯国用（2014）第 13-00051号）
未经批准，超过规定动工开发日期满两年未动工开发，致使土地闲置满两年以上，根
据《闲置土地处置办法》（国土资源部第 53 号令）与《海南省闲置土地认定和处置
规定》(海南省人民政府令第 247 号)等有关规定，决定依法无偿收回该土地。公司
按照年末净额计提无形资产减值准备 17,491,916.56 元。鉴于造成该宗土地无法开工
建设的原因主要是该宗土地尚未具备开发建设的条件及军事管制等不可抗力客观原
因，而非公司原因，公司将积极依法维权，力争撤销土地闲置决定。 
3.2012年 4月 28 日，本公司昌江分公司与海南百佳汇商贸有限公司签订《昌江海
汽广场房屋租赁合同》，本公司将坐落于昌江县石禄镇人民北路 131 号昌江海汽广场
（即昌江车站综合工程）第一层的房屋出租，租期为 8年，自 2012 年 8月 1日至 2020
年 7月 31日，1年至 3 年月租金为每平方米 80元，第 4年起逐年递增 5%。2014年 9
月 4日，本公司昌江分公司与海南百佳汇商贸有限公司、昌江盛盛百佳汇贸易有限责
任公司签署合同主体变更协议，《昌江海汽广场房屋租赁合同》中的权利和义务主体
一方由海南百佳汇商贸有限公司变更为昌江盛盛百佳汇贸易有限责任公司，海南百佳
汇商贸有限公司承担连带责任保证，合同主体变更不影响合同的履约。 
4.本公司与中国光大银行海口分行签订了编号为 LG39221140006AN 履约保函。中
国光大银行海口分行为本公司提供开立保函担保金额为人民币 2,000 万元，担保有效
期至 2019 年 11 月 30 日，保函收益人为海南省道路运输局，保函内容为公司旅游客
运车辆经营保证金。 
5.2014年 3月 26 日，本公司与中信银行海口分行签订了编号为（2014）海银保函
字第 001号的履约保函。中信银行海口分行为本公司提供人民币 3,450 万元的保函担
保，担保有限期至 2019 年 11 月 30 日，保函收益人为海南省道路运输局，保函内容
为公司旅游客运车辆经营保证金。 
6.本公司与中信银行海口分行签订（2013）海银最抵字第20号的最高额抵押合同，
最高额度人民币 2,015 万元。 
7.2014年 12月 28日，本公司和招商银行股份有限公司海口分行签订编号为 2015
年琼字第 0015030009 号《授信协议》。招商银行股份有限公司海口分行向本公司供
人民币 2亿元整的授信额度。授信额度期限为 36个月。 
8.2015 年 11 月 18 日，本公司全资子公司屯昌海汽交通建设开发有限公司与海南
腾达建设工程有限公司签订《建设工程施工合同》。海南腾达建设工程有限公司承建
国际旅游岛中部汽车城客运站项目（一期），工程地点位于海南省屯昌县屯昌大道北
2017 年年度报告 
37 / 159 
 
侧，工期为 300 天，签约合同价为 22,713,060.90 元。截止 2017 年 12 月 31 日主体
工程已完工进行外装修。 
9.2016 年 10 月 31 日，本公司琼海分公司与海南第二建设工程有限公司签署合同
协议书，海南第二建设工程有限公司承建琼海汽车客运中心站改建项目，工程地点位
于琼海市嘉积镇东风路 51号，工期 600天，签约合同价为 161,312,601.80 元。截止
2017年 12月 31日工程主体已出地面施工。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司根据政府有关部门的要求与安排，认真落实扶贫工作计划，积极
助力国家脱贫攻坚战略，以抓好党建工作为准则，促进脱贫攻坚工作的开展。公司通
过农林产业扶贫、旅游扶贫、教育扶贫等活动，建立长效帮扶机制，深入开展精准扶
贫。各基层单位深入开展贫困调研，投入扶贫专项资金，因地制宜，因户施策，通过
开展巡访及与贫难户一同观看扶贫夜校电视节目、提供帮扶物资等系列扶贫工作对扶
贫户实施帮扶。同时，结合贫困户实际情况进行扶贫：一是帮助贫困户解放思想，破
除等、靠、要的观念；二是对贫困户进行政策帮扶，宣传扶贫政策，为贫困户提供具
体的方法，利用土地资源发展种养殖业，农闲时到外地务工，提高家庭经济收入；三
是以合作社的方式，贫困户以扶贫资金入股作为养殖合作社的股东，依靠合作社的经
营发展，获得持续性、增长性的收益。 
2017 年公司共投入脱贫资金 33.29 万元，投入脱贫物资 29.02 万元，帮助建档立
卡贫困人口脱贫数 605 人。 
 
 
2. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 33.2866 
2.物资折款 29.0232 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 605 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 8 
2017 年年度报告 
38 / 159 
 
1.3产业扶贫项目投入金额 18.57 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 61 
2.转移就业脱贫  
2.1职业技能培训人数（人/次） 305 
3.教育脱贫  
3.1资助贫困学生人数（人） 3 
4.生态保护扶贫  
其中：4.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
4.2投入金额 0.2 
5.其他项目  
其中：5.1.项目个数（个） 2 
5.2.投入金额 43.1898 
5.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 544 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续支持与协助当地政府做好扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1.安全生产工作全面强化 
一是完善制度建设，夯实安全管理基础，大力推进企业安全生产标准化建设。二
是建立安全生产督导制度，落实安全生产责任，严格贯彻落实“党政同责、一岗双责、
齐抓共管，失职追责”和安全责任体系“五落实、五到位”。三是强化安全教育，提
高员工的安全素质和技能。四是加强安全生产检查及隐患排查治理，严格源头管理。
五是加强应急演练，提高突发事件的应对处置能力。六是优化监控系统，强化科技兴
安，公司建立了车辆运行监控系统（4G）平台，对营运车辆进行实时监控，不断强化
对营运车辆和汽车客运站场的动态监控。 
2017年度，公司营运车辆总行驶里程 3.55 亿公里，责任事故率、责任事故死亡率、
责任事故伤人率和直接经济损失率均低于部颁标准。在全省安全生产责任目标落实情
况年度考核中，我司被评为“海南省 2017年度安全生产工作责任目标考核先进单位”。 
2.员工权益及成长 
（1）保障员工权益。一是公司一直严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等有关
规定，与所有员工签订了劳动合同；制定《劳动合同管理办法》、《突出贡献奖管理
办法》、《员工惩处管理办法》等规章制度，不断完善公司劳动用工制度体系，进一
步规范公司员工招录、劳动合同管理、培训、惩处等劳动用工管理工作。二是公司一
直严格执行休息休假有关规定与制度，及时开展特殊工时申报工作，制定《员工假期
管理规定》，切实保障员工的休息休假权益。三是按国家有关规定，组织各单位做好
残疾人聘用工作。四是开展各种员工帮扶资助活动。2017年公司持续深入开展“冬送
温暖”、 “金秋助学”等品牌帮扶工作。五是全面加强员工诉求服务中心工作，及
时解决员工反映的合法合规问题，较好地保证了员工的心声和诉求得到落实。 
2017 年年度报告 
39 / 159 
 
（2）保障员工福利。严格按照国家及省社会保险法律法规有关规定，按时、足额
为员工缴纳五险一金；此外，继续推行企业年金制度，建立员工的长效激励机制，增
强员工归属感。 
（3）保障员工身心健康。一是公司注重员工的职业健康保护，努力创造有利于员
工健康的工作环境和条件。二是公司组织每年度女职工妇科普检，切实保障好女职工
的特殊权益和广大职工的健康权益。三是举办全司职工羽毛球、乒乓球比赛活动，开
展“筑梦海汽，永远跟党走”朗诵比赛活动，并支持基层单位开展群众性文体活动，
丰富员工文化生活。 
（4）促进员工成长。一是公司注重员工职业能力发展需求，建立了完善的培训制
度体系，通过有计划地组织安排各项培训活动，满足员工与公司的共同成长。二是推
行学历教育以及职称考试管理，对参加公司组织的学历培训班或自主参加学习取得相
关学学历、职称证书的员工，给予一定的奖励或补助，多方式鼓励员工持续学习与成
长。三是建立和完善人才选拔、培养和使用机制，关注员工的职业发展需求，构建多
通道职业发展路径。 
3.“树形象·创品牌”活动深入开展。一是开展“文明车站”创建活动，持续深
入开展安全文明卫生服务整治。二是积极开展品牌宣传活动，参与博鳌亚洲论坛年会、
海南省党代会等重要活动和会议的运输保障工作。三是加强“海汽 VIP 快车”“海汽
旅游”“海汽站务”等子品牌建设，不断提升影响力；对 VIP贵宾车车体包装进行设
计升级并申请专利保护。 
4 保障股东和债权人权益 
保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利益，是公司最基本的社会
责任。公司不断提高公司治理水平，规范运作，切实保障所有股东享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。 
（1）不断提升公司治理水平 
公司不断完善股东会、董事会、监事会、经营管理层之间的运作流程，保持相互
之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的合法合规和高
效运行，不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的
透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。 
公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，确保公司所有股东，特
别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司独立董事和监事会对董
事会和经营层的经营管理活动实施了有效的监督。董事会各专门委员会在公司经营决
策中发挥了重要作用，公司董事会下设的专门委员会对董事会决策事项进行事先审议，
也对公司重点工作进行核查监督。通过专门委员会事先审议和重点检查，提高了董事
会运作的效率，有效地支持了董事会的决策和作用发挥。 
（2）内控建设及审计监督 
公司不断深化内控体系建设，着力做好日常的审计监督及风险防范工作。 
2017 年，公司继续组织实施了对下属分公司的任期经济责任审计、离任经济责任
审计、专项审计等工作，完成 12 家分公司的内部审计，针对内审中发现的问题，公
司要求各分公司限期整改。为监督整改效果，公司还实施了 6项后续审计，并出具后
续审计意见，使各分公司的风险防范意识及风险管理意识得到提高，有效促进了各子
公司内部管理水平的提升。 
2017 年，公司进一步规范审计工作流程，提高内部审计工作质量；同时，公司将
进一步完善并组织实施内部控制的自我评价工作，提高公司的内控管理水平。 
（3）严格履行信息披露义务 
2017 年年度报告 
40 / 159 
 
信息披露是上市公司应履行的最基本义务，公司按照公开、公平、公正原则，严
格按照相关法律法规的规定和要求，做好信息披露工作， 2017年共发布临时公告 43
个、 定期报告 4 个，内容涉及募集资金使用等重要信息，确保了信息披露的真实、
准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况
及所有重大事项的进展情况。 
（4）加强投资者关系管理工作 
公司一直非常重视投资者关系管理，严格按照《投资者关系管理办法》的规定，
始终与投资者保持着通畅、真诚的沟通。在公司网站定期刊登公司发生的重要事件，
让投资者和社会公众全面动态掌握公司经营发展态势；为保证与中小投资者的沟通顺
畅，确保电话的接听工作，及时认真解答投资者的疑问，耐心做好解释、沟通工作，
对投资者提出的合理意见和建议定期向管理层专题汇报，及时将投资者反映的情况反
馈给管理层，对投资者的问题进行答复。 
（5）重视中小股东权益 
公司与大股东及其关联企业在业务、人员、资产及财务等方面完全分开，保证了
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权
利，承担相应的义务，公司大股东及实际控制人对公司和公司中小股东负有诚信义务，
保证了公司所有股东特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决
程序规范，历次股东大会均有律师现场见证,通过合法有效的方式和途径，让股东都
能参与股东大会，确保大小股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权， 切实
保障中小股东参与股东大会、充分享有参与公司经营管理的权利。 
（6）债权人的权益保护 
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人利益的保护，在经营决策
过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与债权人保持良好的合作关系，及时通报与
其权益相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。 
公司一贯坚持稳健的财务策略，保持合理的负债水平和债务结构。公司注重自身
的信用建设和维护，银行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形保持了良
好的信用记录。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司主要从事汽车客运、汽车客运站经营及与之相关的汽车销售与维修、汽车器
材与燃油料销售等业务，属于道路运输服务行业范畴，自身不涉及实物产品的生产。
公司从事汽车客运使用的交通运输工具均符合国家相关排放标准，并通过相关部门检
测。公司从事汽车客运站经营及与之相关的汽车销售与维修、汽车器材与燃油料销售
等业务过程中，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《基本建设项目环境保护
管理办法》等相关规定，对整个业务流程实施控制。 
报告期内，公司严格执行国家各项环保法律法规，积极落实环保管理责任，加强
环保设施与各种排放的管理，致力于实现企业经济效益、环境效益、社会效益有机统
2017 年年度报告 
41 / 159 
 
一的目标，坚持践行和积极倡导走低碳环保、节能减排、绿色生态、环境保护的经营
发展之路。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用 √不适用  
