2017 年年度报告 
54 / 159 
 
公司将持续优化人才培养方式，完善人才培养体系，促使员工综合能力的提升，
帮助其实现自我价值。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,255,494.75 小时 
劳务外包支付的报酬总额 10,709,744.70元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证
券交易所股票上市规则》《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规
范性文件的要求，不断完善公司治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，
形成了科学有效的职责分工和制约机制。公司股东大会是公司的最高权力机构，董事
会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审
计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进
行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董
事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总裁由董事会聘任，在董事会的领导
下，全面负责公司的日常经营管理活动。报告期内，公司共召开了股东大会 3次、董
事会 7次、监事会 4 次，董事会专门委员会 8次。2017年，公司进一步完善与健全公
司治理层面制度，修订和制定《公司章程》等规章制度共 4个。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 16日 www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 10月 10日 www.sse.com.cn 2017年 10月 11日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 13日 www.sse.com.cn 2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 159 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
姜宏涛 否 7 7 1 0 0 否 3 
周有斌 否 6 6 1 0 0 否 2 
符人恩 否 1 1 0 0 0 否 1 
邱义 否 7 7 1 0 0 否 3 
李奇胜 否 7 7 1 0 0 否 3 
王小岸 否 7 7 1 0 0 否 3 
金永 是 7 6 1 1 0 否 3 
邢明 是 7 7 1 0 0 否 3 
涂显亚 是 7 7 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会恪守尽职，认真履行各项职责，严格依照相关规定
召开会议，审议相关议案，并对本年度内审议的议案均表示赞成，未对有关事项提出异
议。董事会战略委员会审议了关于投资建设九所新区客运站项目的议案等 1 个议案，
董事会审计委员会审议了 2016年度财务决算报告、2017年度财务预算草案等 14个议
案，董事会薪酬与考核委员会审议了关于调整公司高级管理人员 2016 年度基本薪酬
标准的议案，提名委员会审议了关于聘任公司总会计师、董事会秘书等 2个议案。 
2017 年年度报告 
56 / 159 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员绩效考评按照《海南省省属国有企业负责人经营业绩考核评价
实施细则（试行）》、《海南省省属国有企业负责人经营业绩考核评价及薪酬审核实
施办法》等有关规定，由海南省政府国有资产监督管理委员会对公司高级管理人员年
度履行职责情况进行考核，并确定年度薪酬总额，报董事会审议通过后发放。公司高
级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩效紧密挂钩，绩效考评的过程与薪酬的确定体现
了对高管人员的激励和约束作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节  公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
