2016 年年度报告 
37 / 171 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 26,776 
主要子公司在职员工的数量 7,454 
在职员工的数量合计 34,230 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 2,670 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 23,240 
技术人员 2,431 
财务人员 3,672 
其它人员 1,502 
管理人员 3,385 
合计 34,230 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 437 
本科 5,572 
大专 7,071 
中专 5,807 
高中及以下 15,343 
合计 34,230 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
本公司制定了以岗位基本工资、津贴与绩效奖金相结合、向一线员工倾斜的《山西潞安环保
能源开发股份有限公司薪酬实施细则》，首要确保一线职工收入，提高基层工资比例，按照绩效
考核中高层管理人员收入. 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司制定的《全员培训体系实施方案》和《关于进一步加强专业技术人才队伍建设的实施意
见》构建了全员化、立体化、精准化的员工培训体系，形成靠制度抓培训，靠培训促管理的良性
循环机制。2017年将建立定制式技术技能型人才培养机制，继续加强“三项岗位人员”、一线班
组长和煤矿井下跟班队干的培训管理。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规、规章的要求，持续致力于企业内部控制体系建设，健全公司内控管理流
2016 年年度报告 
38 / 171 
 
程，不断提高规范运作水平，逐步完善法人治理结构，全面提升公司经营管理水平和风险防范能
力。 
（一）“三会”运行情况 
1、股东大会运行情况 
根据有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，公司已建立并不断完善《股东大会
议事规则》，对股东大会会议的召集、召开、提案、表决、决议及记录等事项作出了相应的规定。
报告期内，公司共召开 2次股东大会，其中：年度股东大会 1次，临时股东大会 1次，全部采取
现场投票和网络投票相结合的方式进行表决。股东大会的召集、召开程序严格按照有关法律法规、
规范性文件和《公司章程》的要求，切实保证股东大会依法规范地行使职权，确保全体股东尤其
是中小股东能够充分行使表决权。 
2、董事会运行情况 
    根据有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，公司已建立并不断完善《董事会议
事规则》，对董事会会议的召集、召开、提案、表决、决议及记录等事项作出了相应的规定。报
告期内，公司共召开 6 次董事会会议。全体董事恪尽职守、勤勉尽责，积极参加董事会会议并认
真审议议案。独立董事均能独立履行职责，客观公正的审议议案，对重大事项查阅资料、详细询
问、谨慎审议并发表独立意见。董事会下设各专门委员会各司其职，在董事会授权下积极开展工
作，为董事会的决策提供咨询意见，充分保证了董事会决策的科学性和高效性。 
3、监事会运行情况 
根据有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，公司已建立并不断完善《监事会议
事规则》，对监事会会议的召集、召开、提案、表决、决议及记录等事项作出了相应的规定。报
告期内，公司共召开 4 次监事会会议。公司全体监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东
负责的精神，对公司财务管理、内控建设及重大投资等事项进行，以及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了公司及全体股东的合法权益。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
根据中国证监会有关规定，公司已建立了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严
格按照制度要求做好内幕信息知情人的登记和报备工作，对定期报告编制、利润分配及对外投资
等重大事项的处理中，均能按照有关规定认真执行，严格规范做好内幕信息在讨论、传递、审核、
披露等环节知情人的登记管理工作，严控知情人范围，未发现存在因内幕信息泄露损害公司及全
体股东利益的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 19日 www.sse.com 2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 7月 7日 www.sse.com 2016年 7月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司共召开了 2次股东大会，情况如下： 
1、2015年年度股东大会于 2016年 5月 19日在公司会议室采用现场投票和网络投票相结合
的方式召开。本次会议审议并通过 16项议案。 
2、2016年第一次临时股东大会于 2016年 7月 7日在公司会议室采用现场投票和网络投票相
结合的方式召开。本次会议审议并通过 3项议案。  
 
2016 年年度报告 
39 / 171 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李晋平 否 6 6 0 0 0 否 1 
翟  红 否 1 0 0 0 1 否 0 
游  浩 否 3 3 0 0 0 否 1 
郭贞红 否 6 6 0 0 0 否 2 
孙玉福 否 6 6 0 0 0 否 2 
刘克功 否 6 6 0 0 0 否 2 
王志清 否 6 6 0 0 0 否 2 
肖亚宁 否 6 3 0 2 1 否 0 
洪  强 否 6 6 0 0 0 否 2 
王观昌 否 6 6 0 0 0 否 2 
吴有增 否 6 6 0 0 0 否 1 
唐军华 否 6 6 0 0 0 否 2 
王超群 是 6 1 5 0 0 否 0 
杜铭华 是 6 1 5 0 0 否 0 
张  翼 是 6 1 5 0 0 否 0 
张正堂 是 6 0 5 1 0 否 1 
陈晋蓉 是 6 1 4 0 1 否 0 
吴秋生 是 3 1 2 0 0 否 0 
赵利新 是 3 0 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
张翼 《关于山西潞安元丰
矿业有限公司股东崔
建宏债权转股权的议
案》 
      
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
第五届董事会第九次会议审议了《关于山西潞安元丰矿业有限公司股东崔建宏债权转股权的
议案》，独立董事张翼先生对此议案提出反对意见。张翼先生个人认为崔建宏的债权存在瑕疵，
不建议该债权转为股权。 
 
2016 年年度报告 
40 / 171 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略投资、财务审计和薪酬人事考评三个专门委员会，并建立健全董事会各
专业委员会议事规则。各专门委员会能够按照相关要求履行职责，利用自身专业优势，从专业角
度提出合理化建议，为董事会科学高效决策提供了支持。 
1、公司战略投资委员会认真听取公司管理层年度工作汇报，并对公司债券发行方案、对外投
资等重大事项进行了科学、审慎地分析，积极与管理层进行沟通交流，就未来公司发展机遇、行
业发展趋势、资本运作等方面进行了研究讨论，委员们积极现言献策，为公司未来发展提出了建
议。 
2、公司财务审计委员会严格按照相关工作要求，对定期报告、聘任年度财务审计及内部控制
审计的会计师事务所、内部控制自我评价、关联交易等方面进行了重点关注，认真履行监督核查
职能，与外部审计之间的沟通，监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确性
和完整性作出判断，确保年报审计、内控实施和评价工作的顺利完成，切实履行自身职责，充分
发挥监督和督促的作用。 
3、公司薪酬人事考评委员会对公司董事、高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监
督检查。根据公司年度生产经营情况，结合公司所处行业和地区薪酬水平，认为：公司能够按照
已制定的高级管理人员薪酬和有关考核激励的制度执行，薪酬的支付程序符合相关规定，有利于
不断提高公司管理人员的进取精神和责任意识。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
由于国内煤炭行业和山西省煤炭资源整合相关要求，为了彻底扭转煤矿安全事故频发的严峻
局面，提高产业集中度和资源回收率，控股股东山西潞安矿业集团有限责任公司作为山西省政府
确定的七大煤炭整合主体之一，先后通过投资新建、整合收购、授权经营等方式拥有了部分煤炭
生产企业和下游消费企业，造成了公司潜在同业竞争问题的逐步扩大。对于此类问题，控股股东
已作出承诺安排，具体解决措施公司已经 2014年年度股东大会审议通过了《关于同业竞争承诺解
决方案的议案》，具体工作进度及后续工作计划将按照相关规定及时进行披露。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立了完善的全员绩效考评机制。公司高级管理人员实施年度目标责任考核机制，结
合年度公司经营状况及业绩考核结果，报董事会薪酬人事考评委员会审议，最终确定并兑现薪酬
和奖励。报告期内，公司薪酬人事考评委员会严格按照有关规定，对 2016年度公司高级管理人员
的薪酬情况进行了认真审议，认为 2016年公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，各项考评
及激励措施得当，激励机制和相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
41 / 171 
 
公司第五届董事会第十五次会议已审议通过了《公司 2016年内部控制自我评价报告》，报告
具体内容详见刊登在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn） 的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了 2016 年内部控制
审计报告，报告具体内容详见公司刊登在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn） 的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
42 / 171 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
