山西潞安环保能源开发股份有限公司 2014 年年度报告 
33/119 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的最新要求，不断完善公司治理结构，
健全执行公司内部控制体系，通过持续规范和优化，公司治理结构水平和运行质量不断提高。公
司股东大会、董事会、监事会权责明确、相互制约、相互协调，切实维护了公司和股东的利益。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召开和召集股东大会。
在审议关联交易事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情
形。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会成员共 17 人，其中独立董事 6 人，符合法律规定。公司董事会职责明确，召集和
召开程序符合《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定。各位董事勤勉尽责，能够积极参
加董事会会议并认真审议议案。独立董事均能独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人的
影响，对重大事项进行认真审查并发表独立意见。公司董事会下设各专业委员会，积极开展工作，
为公司在重大事项中的高效科学决策发挥了重要的作用。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会成员共 7 人，其中职工监事 3 人，符合法律规定。公司监事会召集召开程序符合
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定。全体监事认真履行自己职责，对公司经营决策、
关联交易、财务运作及董事、高管履职等情况进行了有效监督，切实维护了公司及股东的合法权
益。 
4、关于公司和控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营权，在人员、资产、机构、业务和财务等方面均保持性。公
司各项重大决策均经董事会或股东大会审议通过后执行，不存在控股股东直接或间接干预公司经
营决策和经营活动的行为。 
5、信息披露及透明度 
公司严格按照法律法规及公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地做好定期报告和重大
事项的对外披露工作，充分保障投资者获得信息的权利，确保所有股东以平等的机会获得信息。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
根据有关要求，公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行
该项制度，在有关信息未公开披露之前，严格执行信息传递流程，严控知情人范围，并按照登记
管理制度的规定，组织填写登记表，如实、完整的记录所有内幕信息知情人姓名及知情时间等重
要信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014 年 5 月
28日 
一、《二○一三年度董事会工作报
告》；二、《二○一三年度监事会
工作报告》；三、《二○一三年度
独立董事述职报告》；四、《关于
审议公司〈二○一三年度报告及摘
要〉的议案》；五、《关于审议公
司〈二○一三年度财务决算报告〉
的议案》；六、《关于公司二○一
除第十项议
案否决外，其
余议案全部
通过。 
www.sse.
com.cn 
2014年 5月
29日 
山西潞安环保能源开发股份有限公司 2014 年年度报告 
34/119 
三年度利润分配的预案》；七、《关
于公司二○一四年度日常关联交易
的议案》；八、《关于山西潞安集
团财务有限责任公司为我公司提供
金融服务的议案》；九、《关于续
聘二○一四年度审计机构的议案》；
十、《关于修改公司〈章程〉的议
案》；十一、《关于董事会换届选
举的议案》；十二、《关于监事会
换届选举的议案》 
2014 年第一次
股东大会 
2014年 8月 6
日 
《关于补选董事的议案》 全部通过 www.sse.
com.cn 
2014年 8月
7日 
2014 年第二次
股东大会 
2014 年 11 月
27日 
《关于修改公司章程的议案》 全部通过 www.sse.
com.cn 
2014 年 11
月 28日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李晋平 否 6 6 0 0 0 否 3 
王安民 否 4 4 0 0 0 否 1 
翟红 否 6 5 0 0 1 否 2 
王志清 否 6 6 0 0 0 否 3 
徐贵孝 否 6 5 0 0 1 否 2 
郭贞红 否 6 6 0 0 0 否 3 
孙玉福 否 6 6 0 0 0 否 3 
刘克功 否 6 5 0 0 1 否 3 
肖亚宁 否 6 4 0 0 2 否 1 
洪强 否 6 6 0 0 0 否 2 
王观昌 否 6 5 0 1 0 否 3 
吴秋生 是 6 2 4 0 0 否 1 
王超群 是 6 2 4 0 0 否 1 
杜铭华 是 4 0 3 0 1 否 0 
张正堂 是 4 0 4 0 0 否 0 
张翼 是 4 0 4 0 0 否 0 
陈晋蓉 是 2 0 1 0 1 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设各专门委员会充分发挥各自在专业领域的优势，积极现言献策，为公司治理
结构的规范发展，发挥了积极的作用。 
山西潞安环保能源开发股份有限公司 2014 年年度报告 
35/119 
报告期内，公司董事会财务审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《财务审计委员会
工作规程》及其他有关规定，积极履行职责，认真审阅公司年度审计工作的相关资料，多次与公
司管理层、财务部，外部审计机构进行交流和沟通，协调年审和内控的相关工作，确保公司年报
审计工作，内部控制体系实施和评价工作的顺利开展。 
报告期内，公司薪酬人事考评委员会严格按照公司《薪酬人事考评委员会实施细则》，切实
履行职责。经审核，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好的完成了其工作目标和经济考核指标。公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
报告期内，公司战略投资委员会认真审慎地履行自身职责，研究公司发展战略，制定科学合
理的发展规划。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险问题。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立的业务和自主经营权，与控股股东在人员、资产、机构、业务和财务等方面均
保持独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划： 
由于国内煤炭行业和山西省煤炭资源整合相关要求，为了彻底扭转煤矿安全事故频发的严峻
局面，提高产业集中度和资源回收率，控股股东山西潞安矿业集团公司作为山西省政府确定的七
大煤炭整合主体之一，先后通过投资新建、整合收购、授权经营等方式拥有了部分煤炭生产企业
和下游消费企业，造成了公司潜在同业竞争问题的逐步扩大。对于此类问题，控股股东已作出承
诺安排，具体解决措施、工作进度及后续工作计划将在“重要事项”中进行披露。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，将高级管理人员
的收入与经营目标挂钩，结合年度考核结果兑现薪酬和奖励。报告期内，公司薪酬人事考评委员
会严格按照有关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为公司各项
考评及激励措施得当，激励机制和相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束机制。 
 
 
  
山西潞安环保能源开发股份有限公司 2014 年年度报告 
36/119 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
报告期内，按照中国证监会山西监管局下发《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作
的通知》的文件要求，依据《企业内部控制基本规范》及配套指引、上海证券交易所《上市公司
内部控制指引》等文件和公司《内部控制规范实施工作方案》的相关工作安排，积极组织实施了
企业内部控制建设工作，截止目前已基本完成公司年度内控建设工作。 
未来公司将持续推进内部控制体系建设，将内控体系建设工作逐步融入日常经营管理活动；
持续开展风险评估与内控诊断、优化，提升整体管理水平；逐步提高内部控制管理的信息化水平。
同时，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公
司健康、可持续发展。 
内部控制自我评估报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据中国证监会和上海证券交易所《关于做好上市公司 2014年度报告工作的相关通知》的要
求，信永中和会计师事务所对公司内部控制有效性及重大缺陷情况进行了独立审计，并出具了
2014 年度《企业内部控制审计报告》。报告具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会的要求，公司已经建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司
年报编制、审议、披露的程序和保密措施、责任追究等进行了规定，并在工作中严格执行。 
报告期内，公司年报信息披露工作未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。 
 
