2016 年年度报告 
7 / 171 
 
整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-10,805,212.32   -11,474,331.30 -8,574,837.73 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -34,082,597.60   1,360,310.87 3,649,304.82 
所得税影响额 -635,747.50   -1,528,536.99 -1,391,670.85 
合计 46,795,102.02   2,675,849.86 -610,599.48 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 193,455.03 757,340.09 563,885.06 264,059.00 
合计 193455.03 757,340.09 563,885.06 264,059.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主营业务 
公司主营业务包括原煤开采、煤炭洗选、煤焦冶炼；洁净煤技术的开发与利用；煤层气开发；
煤炭的综合利用等、地质勘探等。公司开采煤层的主要煤种为瘦煤、贫瘦煤、喷煤。 
（二） 公司经营模式 
    公司经营模式为煤炭的采掘-洗选-运输-销售为主。焦炭、焦炉气的生产销售为辅。 
（三） 行业情况说明 
    公司所属的煤炭采掘行业是重要的基础能源行业之一，是典型的资本和资源密集型行业。煤
炭行业整体属传统周期性成熟产业。产品的市场需求在较大程度上受宏观经济状况和能源需求等
下游相关行业发展的影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是公司依托潞安集团六十多年的发展沉淀和经验积累，集约高效生产水平、技术装备水平、
科技研发实力和安全管理水平，均属全煤行业前列。同时，集团近年来围绕煤炭清洁高效利用，
布局了煤电一体化、高端煤化工等优势项目，与公司煤炭主业形成耦合效应，客观上带动了公司
发展； 
二是喷吹煤、优质动力煤等核心品种市场竞争力强劲，市场占有率突出，大型客户群体稳定，
营销网络渠道遍及全国大部分地区； 
三是公司作为煤炭类上市公司龙头企业和地区最大资本市场品牌企业，尤其是作为全国煤炭
企业首家也是唯一一家高新技术企业，企业形象和影响力突出，获取资金和政策支持能力较强； 
2016 年年度报告 
8 / 171 
 
四是基于安全、环保、高效等考虑，国家深入推进煤炭供给侧结构性改革，山西省大力推动
大型煤炭企业做大做强，重点布局“新型综合能源基地”建设，为公司未来发展提供政策环境； 
五是山西省国企改革路径将与资本市场高度结合，着重推动上市公司利用资本市场做大做强，
公司作为山西省重点国有上市公司，将迎来较大的政策支持和发展机遇。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司“十三五”战略的开局之年，也是市场形势最复杂多变的一年。上半年，煤
炭市场延续低迷下行态势，供给侧改革背景下强化“去产能”和限产政策，企业在行业低谷期举
步维艰。下半年，公司煤炭、焦炭等主要产品的市场价格持续回升，市场一度重回历史高位，全
年呈现先抑后扬、冰火两重天的走势。 
面对严峻复杂的行业形势，公司董事会坚决贯彻中央精神，坚持战略引领和效益导向，深化
落实改革和降本增效措施，积极应对市场变化，夯实发展基础，抢抓市场机遇，公司发展质量进
一步提高，绩效取得大幅提升。 
回顾一年来的工作，主要体现在以下六个方面： 
一是公司综合实力进一步增强。煤炭产量再创历史新高，达到 3915万吨；资产总额达到 578
亿元，营业收入 142亿元，实现利润 8.57亿元。 
二是安全生产进一步保持稳定健康发展。具有潞安特色的“369”大安全管理体系得到进一步
巩固和提升，公司安全生产水平继续保持国际领先水平。全年公司没有重大安全生产事故，百万
吨死亡率为零。 
三是煤炭主业集约高效优势进一步提升。大力构建以大矿好矿强矿为主导的集约高效生产新
布局，常村、漳村、余吾等三座矿井入选全国第一批先进矿井，五阳、王庄、潞宁、后堡、开拓、
新良友等六座矿井入选一级安全质量标准化煤矿，合计九座矿井入选先进产能释放行列，先进产
能达到 3450万吨，全省煤炭类上市公司第一。 
四是大营销格局优势进一步彰显。以客户和市场为中心，公司营销网络拓展成果显著，铁路
新开发用户 33个，公路新开发用户 51个；原有武钢、山钢等特大型战略用户、重点用户销量及
占比大幅提升。 
五是企业改革进一步深化推进。 以降本增效和机构改革为重点突破，公司改革步伐稳步迈进，
通过着力强化顶层设计，理顺母子公司体制机制，健全完善法人治理结构，公司撤销合并 4个部
门机构。深入推进用人制度改革，对矿处级、科级干部实行“总量平衡，结构优化，素质提升”，
科级机构和干部精简 10%。 
六是技术创新水平进一步提高。坚持产学研用一体化推进，初步形成了涵盖基础研究、技术
中试、工业示范和技术集成与商业化产学研用一体化的“一中心六平台五基地”高端开放创新体
系，为公司大焦化战略实施奠定坚实的科研技术积累。2016年，公司获得省部级科技奖励共 4项，
国家专利 10项。 
过去一年，公司遇到的困难和机遇并存，形势变化远比预想更复杂，对市场的理解也更深刻，
更加坚定了我们以市场为中心，效益发展、创新发展、高端发展的决心。 
今年的工作思路是：深入贯彻党的十八大及十八届六中全会精神，按照省委省政府的决策部
署，坚持以效益为核心，突出问题导向，深化落实降本增效和企业改革各项措施，巩固提升煤炭
产业核心竞争力，挖掘培育企业新动能，借力资本市场实现跨越发展，全面建设具有国际竞争力
的现代环保能源品牌上市公司。 
重点抓好以下六方面工作： 
一、系统完善提升“369”大安全管理新体系，确保实质安全、本质安全 
安全是企业最硬的发展和最硬的指标，安全工作永远在路上，只有加油站，没有终点站。要
继续坚定不移地深化推进“369”大安全管理新体系，实现系统提升、系统完善，以高标准确保高
安全，以大安全保障大发展。 
一是认清形势任务，增强安全意识。必须牢固树立从零开始、向零奋斗的理念，从“认识—
警示—升华”三个层次，增强忧患意识。必须牢固树立赢在标准、胜在执行的理念，从“立标—
