2017 年年度报告 
7 / 171 
 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
53,360.13   278,118.95 282,509.30 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-8,933,065.99   -10,805,212.32 -11,474,331.30 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额 5,951,838.65   -34,082,597.60 1,360,310.87 
所得税影响额 -7,957,326.53   -635,747.50 -1,528,536.99 
合计 2,323,070.78   46,795,102.02 2,675,849.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 757,340.09 781,552.24 24,212.15 53,360.13 
合计 757,340.09 781,552.24 24,212.15 53,360.13 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司主营业务包括原煤开采、煤炭洗选、煤焦冶炼；洁净煤技术的开发与利用；煤层气开发；煤
炭的综合利用等、地质勘探等。公司开采煤层的主要煤种为瘦煤、贫瘦煤、喷煤。 
（二）公司经营模式 
    公司经营模式为煤炭的采掘-洗选-运输-销售为主，焦炭、焦炉气的生产销售为辅。 
2017 年年度报告 
8 / 171 
 
（三）行业情况说明 
    公司所属的煤炭采掘行业是重要的基础能源行业之一，是典型的资本和资源密集型行业。煤炭行
业整体属传统周期性成熟产业,产品的市场需求在较大程度上受宏观经济状况和能源需求等下游相关
行业发展的影响。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是依托控股股东潞安集团近 60 年的发展沉淀和经验积累，公司集约高效生产水平、技术装备
水平、科技研发实力和安全管理水平，均属全煤行业前列。同时，近年来集团公司围绕煤炭清洁高效
利用，布局了高端煤化工等优势转型项目，与公司煤炭主业形成耦合效应，客观上带动了公司发展。 
二是喷吹煤、优质动力煤等核心品种市场竞争力强劲，市场占有率突出，大型客户群体稳定，营
销网络渠道遍及全国大部分地区。           
三是作为煤炭类上市公司龙头企业和地区最大资本市场品牌企业，尤其是作为全国煤炭企业唯一
连续获评的高新技术企业，企业形象和影响力突出，获取资金和政策支持能力较强。 
四是基于安全、环保等考虑，随着煤炭供给侧结构性改革的深入推进，全省深化供给侧结构性改
革与深化转型综改试验区建设协调发展，为公司未来发展指明方向，并提供较好政策环境。 
五是按照省委省政府“国企国资改革深化年”的部署，将深入开展“剥离企业办社会改革、瘦身
健体处僵治困、风险防控”三项重点工作，激发市场主体活力，优化国有资本布局，着重推动上市公
司利用资本市场做大做强，公司作为山西重点国有上市公司，将迎来更大的政策支持和发展机遇。  
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我们紧紧把握宏观经济发展趋势、煤炭行业发展的走势和国企改革转型的大势，抢抓供
给侧改革等政策窗口和机遇，坚持政治导向和战略引领，突出高质量发展、高效益发展、创新型发展，
企业彰显出朝气蓬勃、奋发有为的健康发展态势。 
回顾总结过去一年的工作，主要有“六个方面”的成效： 
一、经营质效再创新佳绩 
全年主要经济指标再创历史新高，煤炭产量达到 4160万吨，商品煤销量 3805 万吨，资产总额达
到 664.74亿元，净资产 203.37亿元，营业收入 235.44亿元，实现利润 34.02亿元，归属于母公司所
有者的净利润 27.82 亿元，每股收益 0.93 元。 
二、安全环保持续坚实稳固 
安全生产持续稳定。以深化“369”大安全管理新体系为载体，狠抓煤矿安全生产标准化建设，
严细安全生产责任落实，建立了安全质量达标、风险分级管控、隐患排查治理“三位一体”安全生产
标准化体系，有效杜绝了重大事故发生，实现了全年安全生产事故为“零”目标，连续 17 年蝉联
“全国安康杯竞赛示范企业”。 
环保工作扎实推进。牢固树立环保红线意识，不断强化环保主体责任，严格落实环保工作“八个
到位”要求，以“三废”污染防治为重点，不断加大资金投入，加快推进重点环保工程建设，圆满完
成王庄、常村、漳村等矿井的集中供热系统改造；完成王庄、漳村 2 座旧矸石山综合治理；完成常村、
余吾等 5个储煤场全封闭，以及王庄、漳村等新排矸厂投用，综合污染排放达标率 100%。同时，全面
推进环保设施技术改造，取得明显的节能减排效果。 
三、煤炭主业竞争彰显新优势 
煤炭先进产能规模保持领先。以标准化建设工作为抓手，坚持“以点带面、点面结合、系统推进”
原则，全面推行煤矿安全生产标准化建设，全方位、立体化提升了矿井安全生产和高效生产水平。
2017 年，6 座矿井通过国家一级安全生产标准化矿井验收，3 座矿井通过省厅一级安全生产标准化矿
井验收，2座矿井通过省厅二级安全生产标准化矿井验收。先进产能达到 3740万吨，规模和占比位居
国内煤炭上市公司前列。 
