2017 年年度报告 
8 / 171 
 
（三）行业情况说明 
    公司所属的煤炭采掘行业是重要的基础能源行业之一，是典型的资本和资源密集型行业。煤炭行
业整体属传统周期性成熟产业,产品的市场需求在较大程度上受宏观经济状况和能源需求等下游相关
行业发展的影响。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是依托控股股东潞安集团近 60 年的发展沉淀和经验积累，公司集约高效生产水平、技术装备
水平、科技研发实力和安全管理水平，均属全煤行业前列。同时，近年来集团公司围绕煤炭清洁高效
利用，布局了高端煤化工等优势转型项目，与公司煤炭主业形成耦合效应，客观上带动了公司发展。 
二是喷吹煤、优质动力煤等核心品种市场竞争力强劲，市场占有率突出，大型客户群体稳定，营
销网络渠道遍及全国大部分地区。           
三是作为煤炭类上市公司龙头企业和地区最大资本市场品牌企业，尤其是作为全国煤炭企业唯一
连续获评的高新技术企业，企业形象和影响力突出，获取资金和政策支持能力较强。 
四是基于安全、环保等考虑，随着煤炭供给侧结构性改革的深入推进，全省深化供给侧结构性改
革与深化转型综改试验区建设协调发展，为公司未来发展指明方向，并提供较好政策环境。 
五是按照省委省政府“国企国资改革深化年”的部署，将深入开展“剥离企业办社会改革、瘦身
健体处僵治困、风险防控”三项重点工作，激发市场主体活力，优化国有资本布局，着重推动上市公
司利用资本市场做大做强，公司作为山西重点国有上市公司，将迎来更大的政策支持和发展机遇。  
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我们紧紧把握宏观经济发展趋势、煤炭行业发展的走势和国企改革转型的大势，抢抓供
给侧改革等政策窗口和机遇，坚持政治导向和战略引领，突出高质量发展、高效益发展、创新型发展，
企业彰显出朝气蓬勃、奋发有为的健康发展态势。 
回顾总结过去一年的工作，主要有“六个方面”的成效： 
一、经营质效再创新佳绩 
全年主要经济指标再创历史新高，煤炭产量达到 4160万吨，商品煤销量 3805 万吨，资产总额达
到 664.74亿元，净资产 203.37亿元，营业收入 235.44亿元，实现利润 34.02亿元，归属于母公司所
有者的净利润 27.82 亿元，每股收益 0.93 元。 
二、安全环保持续坚实稳固 
安全生产持续稳定。以深化“369”大安全管理新体系为载体，狠抓煤矿安全生产标准化建设，
严细安全生产责任落实，建立了安全质量达标、风险分级管控、隐患排查治理“三位一体”安全生产
标准化体系，有效杜绝了重大事故发生，实现了全年安全生产事故为“零”目标，连续 17 年蝉联
“全国安康杯竞赛示范企业”。 
环保工作扎实推进。牢固树立环保红线意识，不断强化环保主体责任，严格落实环保工作“八个
到位”要求，以“三废”污染防治为重点，不断加大资金投入，加快推进重点环保工程建设，圆满完
成王庄、常村、漳村等矿井的集中供热系统改造；完成王庄、漳村 2 座旧矸石山综合治理；完成常村、
余吾等 5个储煤场全封闭，以及王庄、漳村等新排矸厂投用，综合污染排放达标率 100%。同时，全面
推进环保设施技术改造，取得明显的节能减排效果。 
三、煤炭主业竞争彰显新优势 
煤炭先进产能规模保持领先。以标准化建设工作为抓手，坚持“以点带面、点面结合、系统推进”
原则，全面推行煤矿安全生产标准化建设，全方位、立体化提升了矿井安全生产和高效生产水平。
2017 年，6 座矿井通过国家一级安全生产标准化矿井验收，3 座矿井通过省厅一级安全生产标准化矿
井验收，2座矿井通过省厅二级安全生产标准化矿井验收。先进产能达到 3740万吨，规模和占比位居
国内煤炭上市公司前列。 
2017 年年度报告 
9 / 171 
 
高产高效矿井建设纵深推进。深入推进沿空留巷无煤柱开采、“大长厚”工作面开采、快速掘进
等技术应用，特别是试点推进充填开采技术试验，为最大程度地释放村庄压煤提供了技术保障，提升
了矿井的高产高效水平；持续推进矿井后劲工程建设，余吾、王庄、五阳、漳村等矿井新风井陆续建
成投运，潞宁 3#煤层配采等项目进展顺利；深入推进整合矿井达标达产达效工程，取得阶段性工作成
效。同时，深入实施“三精”管理模式，推进“一优四减”，不断优化系统布局、采区布局，完成对
五阳、王庄、常村等矿井 6 个采区的封闭；推进减人提效工程，深入推进井下变电站、皮带集控、空
压机房等智能化控制、无人化值守。 
四、大营销格局潜力优势凸显 
构建营销管理新模式。整合矿井建成投运营销网络平台和视频监控系统，全公司煤炭产品实现统
一销售管理。积极试用易煤网等电商平台，优化市场价格调整机制，建立了煤炭多渠道营销体制，特
别是充分发挥日照港、黄骅港及内部单位的“蓄水池”作用，全面提升喷吹煤等品种煤的销量，实现
了煤炭销量和经营质效的“双提升”，牢牢把握区域煤炭销售的市场话语权。全年煤炭销量达到 3805
万吨，其中通过港口转储销售煤炭 160 万吨。 
大客户战略稳步推进。树立以“营销为龙头，以客户为中心”的理念，深入研判市场，不断强化
用户的差异化管理，积极拓展中长协用户和重点用户，全力培育特大型战略客户，不断扩大潞安煤的
优质客户群，实现了以“长协稳定”保证“外运稳定”目标。重点培育了山钢、江苏新海和华能邯峰
电厂等多个百万吨级的特大型战略客户，基本形成潞安用户市场的“四梁八柱”战略客户格局。全年
中长协用户和重点用户煤炭运量 1520 万吨。 
持续优化大营销体系。全面提升铁路外运通道能力、转运能力和市场能力，统筹推进铁路、自营
铁路、公路运输通道布局，完善了太焦、邯长、中南铁路“三线联动”的铁路外运网络，全年铁路外
运量达到 1828 万吨，日装车最高达到 932 节，两项指标均创历史最高水平。 
五、创新型企业建设成效显著 
高端开放创新平台持续拓展。依托国家级企业技术中心、瓦斯研究院、锚杆实验室、博士后工作
站等创新平台，围绕技术创新、产业升级等重点项目，持续推进与中科院、中国矿业大学等研究院、
高等院校及先进企业的技术战略合作，高端开放创新体系建设更加完善。 
科技创新成果持续涌现。以“潞安矿区煤层气开发地质条件综合评价与区块划分”、“低产井高
压氮气闷井增透与排采技术”、“矿井北斗精准定位安全管理系统”等技术为代表的行业科技成果不
断涌现；再次获评“国家级高新技术企业”，继续享受税收优惠政策，全年利用高新技术企业等税收
优惠政策减免1.27亿元。同时，公司获得煤炭行业科学技术奖 4项、省科技进步奖 2项、专利32项，
特别是博士后工作站两名博士顺利出站，并申报国家专利 25 项。 
创新型人才队伍建设持续加强。全面推行首席师制度，选聘各级首席师 55 人；充分发挥博士后
工作站、海外高层次人才基地等平台优势，同步实施“蓝点计划”和“潞安副计划”，进一步拓展了
优秀青年人才的成长渠道，提升了高端复合型人才培养成效；着力打造“潞安工匠”，王庄煤矿任建
业荣获“全国技术能手”、漳村煤矿马俊波荣获“享受国务院政府特殊津贴高级技师”，常村煤矿王
文胜获评“国家级技能大师工作室”，新增 2 个煤炭行业大师工作室、7 个煤炭行业技能大师，全公
司技师及以上达到 1941 人。 
六、产融协同取得重要成果 
彰显市场融资实力。全年签发承兑汇票 49.23亿元，金融机构借款 108.67亿元，为下属企业提供
资金支持 137.43亿元，非标融资 5亿元，进一步改善整体融资结构，降低综合融资成本，融资实力获
得市场高度认可。 
成功发行小公募债券。圆满完成全省全年最大规模的资本市场直接融资，票面利率 5.34%的 60亿
元小公募债券顺利发行，合理调整了公司的长短期债务结构，降低了融资成本，有效保障了公司现金
流充裕和资金安全。同时，获得债券市场年度“公司债券优秀发行人”，价值投资型企业形象获得更
广泛的市场认可。 
控股煤婆科技公司。按照“巩固提升煤炭产业核心竞争力，挖掘培育企业新动能”的发展思路，
试水电子商务互联网领域，进一步强化供应链管理能力，收购控股山西煤婆科技公司，已获得国资委
批复同意，正加紧开展评估等相关工作，预计年内完成。 
与此同时，企业改革深入推进，低效无效资产分类处置，子公司管控规范高效，公司体制机制活
力进一步释放。工资普涨、扶贫解困等惠民实事应民生、顺民意、暖民心，职工共享企业发展改革红
利。 
2018年的工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大
精神，紧紧围绕省委省政府“三大目标”的战略部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，
牢牢把握高质量发展的根本要求，把产业升级作为首要任务，把深化改革作为关键路径，把创新驱动
2017 年年度报告 
10 / 171 
 
作为根本动力，推进优势转移、动能转换、产业转型，推动质量变革、效率变革、动力变革，全面提
升企业的发展质量和经营质效，全力建设具有国际竞争力的现代环保能源上市公司，不断开创企业发
展的新征程。 
2018 年的主要工作目标：煤炭产量力争 4000 万吨，营业收入达到 210 亿元以上。 
2018 年，重点要抓好“五个方面”工作： 
一、以责任落实为核心，系统推进“369”大安全管理新体系 
安全工作是生命工程，也是系统工程。2018 年，公司将以高标准系统推进“369”大安全管理新
体系为主线，进一步强化责任落实，全面提升安全管理水平，为企业转型升级提供安全保障。 
1、以“六个安全”为核心，系统提升大安全管理新水平。要持续加强煤矿风险分级管控、隐患
排查治理、安全质量达标“三位一体”安全生产标准化体系建设，系统提升大安全管理水平。在基础
上，坚持从微观管理入手，突出加强煤矿非正规作业及变化环节的实时管控，确保变化安全；从重点
环节入手，突出加强“一通三防”、水害、防灭火等重大事故预防，确保重点安全；从短板管理入手，
突出加强现场管理、外委施工等薄弱环节的系统提升，确保关键安全；从源头管理入手，重金抓投入，
强化设计源头安全，大力推进煤炭安全高效开采关键技术突破。树立“数字化矿井用数字来说话”理
念，积极推进机械化、自动化、信息化和智能化矿山建设，持续提升矿井集约高效生产水平，确保源
头安全。从现场操作入手，深入开展岗位达标创建活动，实现员工“上标准岗，干标准活”，形成矿
井持续动态达标长效机制，确保动态安全；从员工素质入手，持续开展“干部上讲台、培训到现场”、
全员素质培训工程，以及“三个百分之百”、“三个全覆盖”、“手指口述”、“双指双述”达标活
动，推动安全管理由“要我安全”向“我要安全、我会安全、我能安全”转变，确保主动安全。 
2、以“三种理念”为引领，构建完善大安全管理新格局。树立“从零开始，向零奋斗”的目标
理念。建立健全安全目标管理和目标考核机制，层层落实安全生产责任，努力实现“零隐患、零超限、
零违章、零伤害、零事故”。强化问题导向，完善立体化、常态化、制度化安全警示教育体系，推动
全员安全自觉性、主动性。秉承“赢在标准，胜在执行”的执行理念。进一步完善安全责任体系、标
准落地体系和执行考核体系；落实全员安全生产责任制，健全完善全员安全生产责任清单，完善全员
安全生产责任体系；贯彻落实“13710”工作机制，完善安全生产标准化、精细化手指口述程序等高
标准管理制度，构建强有力的现场执行体系和严格的安全监督体系。延伸“超越安全抓安全”的大安
全理念。坚持系统管理抓安全，超越安全抓安全。建立安全生产和职业健康一体化监管体制，充分发
挥工会、女工及家属等群众安全组织的作用，通过开展“安全生产月”、“安康杯”竞赛等活动，着
力构建全员参与、齐抓共管的大安全管理格局。 
3、以“环保安全”为抓手，丰富拓展大安全管理新成效。进一步树立环保红线意识，始终把环
境安全放在“底线工程”、“生命工程”的重要位置抓实抓好，坚决打好“污染防治”攻坚战。严格
按照国家和省节能新要求和能效排放新标准，大力推进煤炭清洁开采、清洁利用、清洁转化，深入推
进节能减排工程和能源消费的源头控制，确保公司主要耗能设备的工序能耗、单位产品能耗限额达到
国内先进水平。扎实推进矿井水提标改造、储煤场全封闭、矸石山治理等工程建设，实现“铁腕治污”
常态化，打造“气清、水绿、天蓝”的潞安生态名片。加强生态系统治理修复，认真研究与把握我省
采煤沉陷区综合治理政策，进一步加强同地方政府的沟通对接，积极推进采煤沉陷区综合治理。 
二、以集约高效为引领，优化提升煤炭主业竞争优势 
煤炭是企业的基础、基石和基业。要深入贯彻习总书记关于能源革命的战略思想，按照省委、省
政府“加快建设国家清洁能源基地，打造全国能源革命排头兵”的目标要求，坚决走好煤炭“减”
“优”“绿”之路，打造优势煤炭产业“升级版”。 
1、持续做强做优“三大基地”。围绕先进产能聚集基地建设，认真落实国家《关于进一步推进煤
炭企业兼并重组转型升级的意见》和我省《关于推进煤矿减量重组的实施意见》，在积极推进煤炭去
产能任务的同时，进一步提升先进产能，重点加快温庄、隰东、新良友等矿井标准化验收，把握国家
政策，加快推进具备条件的低瓦斯矿井和高瓦斯矿井产能核增，提升先进产能规模和占比。围绕优质
动力煤基地建设，重点推进余吾、常村等矿井洗煤厂及配套装车系统改造，积极做好整合矿井区域洗
煤厂的前期调研及项目储备，提升原煤洗选能力，进一步做好潞安煤在京津冀及周边禁煤区的市场开
拓与布局。围绕喷吹煤基地建设，不断优化煤炭产品结构，提高喷吹煤等品种煤的占比，巩固“中国
喷吹煤基地”地位，确保品种煤效益最大化。 
2、加快后劲工程建设和煤炭资源储备。要坚持把后劲工程建设和煤炭资源储备作为企业可持续
发展的“生命工程”来抓，一方面，要全力抓好后劲工程，重点加快推进王庄北栗风井、五阳东周风
井、漳村邕子风井、潞宁 3号煤层配采、黑龙关等项目建设，力争 2018年完成竣工验收；加快推进常
村曲庄及花垴风井建设，力争年内取得突破性进展。持续推进整合矿井达标达产达效工程，科学优化
矿井布局，确保年内完成达产、达标、达效目标。另一方面，要加快推进煤炭资源储备工程。密切关
2017 年年度报告 
11 / 171 
 
注国家、省矿业权取得、资源开采等政策动向，积极推进五阳扩区资源申办，系统谋划王庄、常村、
漳村等下组煤开采可研等工作，加快推进漳村、五阳等矿压煤村庄搬迁，持续增强煤炭主业的发展后
劲。 
3、构建集约高效生产新模式。以探抽掘采平衡为标志，深入实施集约高效“三精”管理，推进
“一优四减”，加强正规循环作业，强化“五率”标准化考核。实施“自动化减人，机械化换人”，
围绕无人化工作面建设，重点攻克矿井水、煤岩识别、构造建模“三大”技术难题，进一步提升复杂
地质条件下煤炭安全集约高效生产水平。探索实施智能煤矿及无人化矿井建设关键技术与示范工程，
积极在余吾、常村等矿井开展试点。深入推进井下局部通风机、水泵房、变电所和地面空压机房无人
值守，以及主皮带的集中控制，探索推进拣矸机器人和高危场所机器人应用，探索构建以大数据为支
撑的“互联网+”未来采矿新模式，持续提升矿井集约高效生产水平，确保企业核心竞争优势。 
三、以市场客户为中心，加快构建现代营销管理新格局 
营销是事关企业生存和职工饭碗的生命工程。要坚持以市场为导向，以客户为中心，进一步构建
完善大营销体系，加快探索营销新模式，不断拓展营销市场空间，形成营销管理新格局。 
1、持续推进转方式和优结构。转方式，就是要转变企业经济增长方式。坚持以质量和效益为核
心，以签订中长协集中统一销售为抓手，大力实施大客户、区域优势用户、潜力用户“三大战略”，
进一步优化客户布局，提高煤炭销售集中度，提升煤炭综合效益。同时，要发挥好日照港、黄骅港下
水喷吹煤的市场调节作用，全面提升喷吹煤销量。优结构，就是要在持续加强煤炭质量管理，提升优
质服务，叫响“潞安环保低硫煤”品牌的基础上，不断优化客户结构和煤炭品种结构，确保喷吹煤的
销量占比保持在 60%以上，确保继续享受国家高新技术企业的税收政策优惠。 
2、深度拓展营销网络体系。要强化智慧营销、精益营销理念，大力落实全员营销责任考核。特
别是要深度拓展营销网络，全面对接京津冀，大力开发沿海、沿江区域优势用户，进一步完善潞安煤
的公路、铁路、下水销售格局。抓住国家“汽转铁”的政策机遇，进一步整体优化邯长线、太焦线和
中南铁路“三线布局”，加快铁路专用线建设，畅通长治北交接场联络线。扎实推进整合煤矿统一销
售管理，积极构建以“长协户”为主导的用户结构和以优质环保动力煤、喷吹煤“品种煤”为主导的
品种结构，着力提升公路终端用户煤炭销量和效益品种煤销量。 
3、加快探索营销新模式。积极探索“互联网+”煤炭营销，充分利用大数据、互联网、电商营销
等现代营销平台和手段，搭建客户消费需求与企业产品网上信息对接平台，形成高效便捷的煤炭电子
营销网络，增加线上交易占比，降低交易成本，提高市场分析精准度，寻找最有价格区间，探索实施
“战略库存方案”，实现销售资源配置最优化、边际效益最大化，构建完善营销新模式。 
四、以科技创新为引擎，推动建设创新驱动体系 
创新是企业发展的内生动力和核心竞争力。要始终坚持“打造创新型企业，培育智慧型员工”工
作主线，全面构建融国际化视野、开放型平台、一体化实施、高端化成果、全员化参与于一体的创新
发展模式，使创新激发更大活力，让创意产生更大效益，提高企业核心竞争力。 
1、全面加大创新力度和提升创新成效。要用足用好安全费用，充分依托国家级企业技术中心、
瓦斯研究院、煤炭转型升级综合创新研究院等创新平台，坚持把问题变为课题，围绕沿空留巷无煤柱
开采技术、气相压裂增透技术、水力造穴与水力割缝技术、充填开采工程技术等主导采煤技术攻关，
深入加强同科研院所（校）的合作，进一步提升科技创新成果转化率和科技创新成效。特别是以开展
潞安矿区火与瓦斯协同治理技术研究为契机，深化同中国矿大、西安科大等院校的合作，加快推进 5
项专题、16 子课题项目研究，不断提升高瓦斯矿井集约高效生产水平。 
2、创新人才结构和提升人才层次。坚持“不求所有、但求所用”，以采煤主导技术重大科研项
目专项攻关为重点，培养和造就一批能够站在煤炭行业科技前沿、勇于开拓创新的领军人才；加强同
科研院所、高等院校合作，共享优质人才资源，互派人才交流学习、互享科技研发平台和成果，构筑
“高精尖”人才聚集平台；以“蓝点计划”为依托，构建高端复合型人才培养新模式，发现和培育一
批煤炭领域的关键技术人才；进一步畅通“三支人才队伍”成长渠道，深入推进一线创新人才、青年
科技人才和高技能人才队伍建设；深入推进首席师、首席技师制度，进一步吸引人才、留住人才，发
挥人才的最大效能；进一步丰富和拓展首席技师制度、技能大师工作室、劳模创新工作室等，积极培
育知识型、技能型、创新型高质量专业化高技能人才队伍。 
3、打造全员创新体系。进一步落实公司领导“三个一”联系机制，强化各级干部创新工作、创
新业绩挂钩考核，落实科技成果转化奖励，构建创新要素集聚与优化配置的新机制；充实完善科技创
新“资金、平台、人才、技术、机制”五大核心支撑要素，更加注重以我为主、人为我用的合作共赢
模式，持续放大虹吸效应。实施“全员创新行动计划”，系统推进“全覆盖、多层次、立体化”全员
创新体系，广泛开展小改小革、节支降耗、修旧利用等小型科创活动，深入推进群众性技术创新活动，
让创新激发更多活力、创意产生更大效益。大力开展双创活动，探索建设“众创展示空间”，在基层
2017 年年度报告 
12 / 171 
 
单位建设“众创示范基地”，为引领企业科技创新储备力量，实现企业在对标中开放、在开放中创
新。 
五、以深化改革为中心，构建具有潞安特色的国有上市公司改革模式 
发展和改革高度融合，发展前进一步，就需要改革前进一步。国企国资改革是决定山西转型前途
的关键一招。要按照省委、省政府“国企国资改革深化年”部署，抓住当前改革的窗口期和机遇期，
加强统筹协调、明确责任分工、细化目标任务、强化督促落实，确保完成各项改革任务，为企业高质
量发展注入强劲动力。 
1、完善公司法人治理结构。进一步强化母公司以重大事项决策为中心，子公司以经营绩效利润
指标为核心的管控体系建设，完善法人治理结构和经营绩效考核评价机制，进一步提升公司治理和管
控水平；强化外派专职董事、监事和财务人员制度实践，试点探索市场化选聘职业经理人，促使子公
司风险防控和经营绩效水平实现双提升；充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，理顺党组织在
上市公司法人治理结构运行机制，确保加强党的领导和完善公司治理有机统一。 
2、深化三项制度改革。积极推进干部人事制度改革，进一步优化干部选拔任用程序，试点推行
职业经理人制度，以及子分公司经理层成员任期制和契约化管理；积极推进劳动用工制度改革，推行
面向人才市场的企业用工招聘制度、以劳动合同为核心的契约化用工管理制度，确保员工进出流动自
由；积极推进薪酬分配制度改革，实行差异化薪酬分配制度，薪酬分配向一线岗位、关键岗位和特殊
贡献者倾斜。通过深化改革，真正形成干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减的体制机制，进
一步激发企业的发展活力。 
3、提升产融结合效率。积极对接多层次、多渠道资本市场，加快推动集团优良资源资产化、资
本化、证券化，适时将符合资本市场、国家产业政策及上市公司发展要求的优质资产注入上市公司；
完成控股煤婆科技，优化整合煤婆科技现有资源，探索供应系统区块链技术应用，充分利用上市公司
平台优势、资金优势、品牌优势以及规范化管理经验积极支持煤婆科技在电商领域的发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司商品煤综合售价 541.62 元/吨，原煤产量 4160 万吨，商品煤销量 3805 万吨。煤炭
分煤种产销量见下表（一）（2）.产销量情况分析表 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 23,543,556,034.52 14,229,368,334.73 65.46% 
营业成本 13,937,261,855.23 8,958,264,373.01 55.58% 
销售费用 435,865,339.50 291,600,044.99 49.47% 
管理费用 2,560,976,726.69 1,668,487,924.94 53.49% 
财务费用 940,838,589.84 712,273,443.39 32.09% 
经营活动产生的现金流量净额 2,373,187,593.96 1,133,579,475.91 109.35% 
投资活动产生的现金流量净额 -698,673,853.10 -804,243,378.07 13.13% 
筹资活动产生的现金流量净额 2,695,441,941.76 26,409,079.96 10,106.50% 
研发支出 880,395,810.12 73,292,164.13 1,101.21% 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期煤炭价格上涨、部分技改矿井投产导致产销量增加是公司收入增加的主要原因。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
13 / 171 
 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
采掘业 20,609,553,588.36 11,282,129,773.86 45.26 66.56 52.54 增加 5.03 个百分点 
煤化工业 2,444,662,478.59 2,253,828,855.62 7.81 110.66 143.35 减少 12.38 个百分点 
合计 23,054,216,066.95 13,535,958,629.48 41.29 70.34 62.65 增加 2.78 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
煤炭 20,609,553,588.36 11,282,129,773.86 45.26 66.56 52.54 增加 5.03 个百分点 
焦炭 2,444,662,478.59 2,253,828,855.62 7.81 110.66 143.35 减少 12.38 个百分点 
合计 23,054,216,066.95 13,535,958,629.48 41.29 70.34 62.65 增加 2.78 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
国内 23,054,216,066.95 13,535,958,629.48 41.29 70.34 62.65 2.78 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
煤炭收入占公司主营业务收入的比例为 89.40% 
 
(2). 产销量情况分析表 
 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
混煤 21,861,884.66 22,221,532.40 1,224,619.02 1.92 0.56 -35.16 
洗精煤 352,273.20 366,597.52 18,194.25 80.69 102.82 -44.05 
喷吹煤 14,543,644.62 14,332,780.02 507,149.89 17.92 15.63 71.04 
其他洗煤 1,061,758.71 1,130,774.99 62,375.70 -25.28 -28.01 -66.43 
焦炭 1,478,688.05 1,489,577.54 110,782.26 19.70 24.28 -8.88 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
采掘业 煤炭 11,282,129,773.86 83.35 7,396,192,613.67 88.87 52.54  
煤化工业 焦炭 2,253,828,855.62 16.65 926,155,561.44 11.13 143.35  
分产品情况 
2017 年年度报告 
14 / 171 
 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
煤炭 煤炭 11,282,129,773.86 83.35 7,396,192,613.67 88.87 52.54  
焦炭 焦炭 2,253,828,855.62 16.65 926,155,561.44 11.13 143.35  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年煤炭销售成本 112.82 亿元，2016 年煤炭销售成本 73.96 亿元，同比增加 38.86 亿元；2017
年煤炭单位销售成本 296.49 元/吨，2016 年煤炭单位销售成本 204.07 元/吨，同比增加了 92.42 元/吨。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 3,354,713,948.20 元，占年度销售总额 14.25%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 1,054,045,312.01 元，占年度销售总额 4.48 %。 
 
前五名供应商采购额 3,570,392,544.09 元，占年度采购总额 26.95%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 3,203,353,789.07 元，占年度采购总额 24.18%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
销售费用较上年增加 49.47%，系本期一口价销售结算及港杂费增加所致； 
管理费用较上年增加 53.49%，系本期研发投入等项目支出增加所致； 
财务费用较上年增加 32.09%，系本期发行公司债券利息支出增加所致； 
营业外收入较上年减少 51.36%，系由于本期会计政策变更，与企业日常经营相关的政府补助转入
“其他收益”科目核算所致； 
所得税费用较上年增加 71.86%，系商品煤综合售价上涨、利润增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 880,395,810.12 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 880,395,810.12 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.74 
公司研发人员的数量 2,661 
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
15 / 171 
 
报告期内，公司研发支出为 880,395,810.12 元，较 2016 年度研发支出 73,292,164.13 元增加
807,103,645.99 元。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单元：元 
指标 本期 上期 
现金及现金等价物净增加或减少额 4,369,955,682.62 355,745,177.80 
经营活动现金净流量 2,373,187,593.96 1,133,579,475.91 
投资活动现金净流量 -698,673,853.10 -804,243,378.07 
筹资活动现金净流量 2,695,441,941.76 26,409,079.96 
 
本年度现金及现金等价物净增加额较上年度增加 40.14 亿元，分别经营活动现金净流量增加 12.39
亿元，投资活动现金净流量增加 1.06 亿元，筹资活动现金净流量增加 26.69 亿元。经营活动现金净流
量较上年增加主要系商品煤综合售价上涨、商品煤销售收入增加所致；投资活动现金净流量较上年增
加主要系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较上年减少所致；筹资活动现金
净流量较上年增加主要系公司本年度发行公司债券所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 13,451,519,220.97 20.24% 8,688,759,326.81 15.03% 54.82% 
销售收入大幅增加、发
行公司债券收到的现
金增加 
应收票据 12,022,028,131.46 18.09% 8,928,865,028.46 15.44% 34.64% 票据结算的煤款增加 
预付账款 254,294,949.71 0.38% 122,509,786.01 0.21% 107.57% 预付运费增加 
其他应收款 85,703,962.81 0.13% 170,103,898.80 0.29% -49.62% 
本年其他应收款余额
减少且计提坏账增加 
在建工程 3,446,947,635.66 5.19% 4,955,721,022.78 8.57% -30.45% 
本期部分在建工程转
固 
长期待摊费用 75,793,629.70 0.11% 8,748,022.94 0.02% 766.41% 本期增信服务费增加 
递延所得税资产 160,636,063.12 0.24% 108,581,419.38 0.19% 47.94% 
本期确认的可抵扣暂
时性差异增加 
其他非流动资产 36,801,052.78 0.06% 207,741,634.27 0.36% -82.29% 预付投资款减少 
预收账款 1,957,089,256.77 2.94% 1,079,847,315.99 1.87% 81.24% 预收煤款增加 
应交税费 1,869,755,242.70 2.81% 1,166,258,487.73 2.02% 60.32% 
期末应交增值税、企业
所得税增加 
应付利息 87,252,838.36 0.13% 32,477,784.99 0.06% 168.65% 
本期发行公司债券，应
付债券利息增加 
长期应付款 1,556,220,852.62 2.34% 2,471,978,715.05 4.28% -37.05% 期末应付融资租赁款
2017 年年度报告 
16 / 171 
 
减少 
预计负债 121,400,335.99 0.18%  0.00%  
期末存在未决诉讼，计
提预计负债增加 
递延收益 118,305,361.39 0.18% 78,203,689.19 0.14% 51.28% 本期新增政府补助 
少数股东权益 -776,981,525.61 -1.17% -340,927,457.33 -0.59% -127.90% 部分子公司亏损所致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
所有权或使用权受到限制的资产 
 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 2,492,242,153.28 保证金以及冻结账户 
应收票据 35,500,000.00 质押 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
煤炭行业经营性信息分析 
1. 煤炭主要经营情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
煤炭品种 产量（吨） 销量（吨） 销售收入 销售成本 毛利 
混煤 21,861,884.66 22,221,532.4 93.81 52.31 41.5 
洗精煤 352,273.20 366,597.52 3.21 2.33 0.88 
喷吹煤 14,543,644.62 14,332,780.02 108.14 57.55 50.59 
其他洗煤 1,061,758.71 1,130,774.99 0.93 0.67 0.26 
合计 37,819,561.19 38,051,684.93 206.09 112.86 93.23 
 
 
2. 煤炭储量情况 
√适用  □不适用  
 
主要矿区 资源储量（万吨） 可采储量（万吨） 
王庄 27,917 11,002 
五阳 13,942 3,792 
漳村 4,334 1,028 
常村 67,606 38,392 
余吾 124,111 33,273 
潞宁 11,922 7,120 
合计 249,832 94,607 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
17 / 171 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
本公司 2017 年对联营企业潞安集团财务有限公司同比例增资 333,300,000.00 元，本公司
对联营企业潞安集团财务有限公司持股比例认为 33.33%。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
 
序
号 
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资金
额（元） 
持有数量（股） 期末账面价值
（元） 
占期末证券总
投资比例（%） 
1 货币型基金 511990 华宝添益 659,973.60 6816 681,702.24 87.22 
2 货币型基金 519888 添富快线 111,000.00 2672 26.72 0.01 
3 货币型基金 002589 山西证券保本
基金 A 类 
100,000.00 100023.33 99,823.28 12.77 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 所处行业 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
余吾煤业 采掘业 142,000.00 893,778.22 591,980.44 514,874.59 178,732.32 123,255.55 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
纵观当前的国际国内宏观经济态势、行业发展走势、全省经济形势，以及自身面临的发展环境，
仍将是机遇与挑战并存，机遇大于挑战，挑战中孕育着希望。 
从世界经济看，整体回暖上行，有望进入新增长周期，在经历近十年的漫长底部徘徊后，全球经
济迎来最大范围的增长提速，主要经济体首次实现同步增长，国际贸易和投资走出低谷，全球经济增
长 3%。同时也必须看到，全球经济复苏局面基础尚不牢固，深层次矛盾仍未解决，贸易保护主义、
资产价格泡沫、债务高杠杆等风险迭加，全球增长后劲明显不足，世界经济稳定增长态势尚不明朗，
仍存在拐点滑坡风险。 
从中国经济看，我国已由高速度增长阶段转向高质量发展阶段，前期经济持续下行压力得到有效
遏制，整体形势好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，
预计今年国内经济将继续保持复苏回暖态势，结构调整正效应持续显现，新旧动能转换加快，继续保
2017 年年度报告 
18 / 171 
 
持“稳中向好、稳中有进”态势。但也要清醒认识到，当前国际环境仍然错综复杂，国内发展不平衡
不充分的突出问题还有待解决，宏观经济提质增效、持续发展任重道远，仍需付出艰苦努力。 
从煤炭行业看，随着供给侧结构性改革的深入推进，煤炭经济运行质量进一步提高，行业集中度
大幅提升，优质产能陆续释放，煤炭供需进入动态稳定期，产业结构持续优化，企业盈利状况改善积
极，煤炭行业市场形势整体平稳。未来，煤炭行业将由总量性去产能为主转向结构性优产能为主，发
展重点集中在安全高效生产、绿化清洁利用、产业集中度提升等方面，整合重组趋势愈发明显，绿色
低碳清洁高效成为发展大方向。 
从全省经济看，政治生态由“乱”转“治”，发展由“疲”转“兴”，全省经济实现了从断崖式
下滑到走出困境再到转型发展呈现强劲态势的重大转折，资源型经济转型步入良性轨道。省委、省政
府提出“建成国家资源型经济转型发展示范区、打造全国能源革命排头兵、构建内陆地区对外开放新
高地”三大目标任务，连续制定出台了一系列落实行动方案和一揽子重大政策举措，为企业推进高质
量发展提供了难得的发展机遇和政策环境。 
从自身情况看，一是依托控股股东潞安集团近 60 年的发展沉淀和经验积累，公司集约高效生产
水平、技术装备水平、科技研发实力和安全管理水平，均属全煤行业前列。同时，近年来集团公司围
绕煤炭清洁高效利用，布局了高端煤化工等优势转型项目，与公司煤炭主业形成耦合效应，客观上带
动了公司发展。二是喷吹煤、优质动力煤等核心品种市场竞争力强劲，市场占有率突出，大型客户群
体稳定，营销网络渠道遍及全国大部分地区。三是作为煤炭类上市公司龙头企业和地区最大资本市场
品牌企业，尤其是作为全国煤炭企业唯一连续获评的高新技术企业，企业形象和影响力突出，获取资
金和政策支持能力较强。四是基于安全、环保等考虑，随着煤炭供给侧结构性改革的深入推进，全省
深化供给侧结构性改革与深化转型综改试验区建设协调发展，为公司未来发展指明方向，并提供较好
政策环境。五是按照省委省政府“国企国资改革深化年”的部署，将深入开展“剥离企业办社会改革、
瘦身健体处僵治困、风险防控”三项重点工作，激发市场主体活力，优化国有资本布局，着重推动上
市公司利用资本市场做大做强，公司作为山西重点国有上市公司，将迎来更大的政策支持和发展机
遇。 
新时代要有新气象，更要有新作为。我们必须抓住大有作为的机遇期，坚持底线思维、问题导向，
变挑战为机遇、化压力为动力，以开放式创新激发活力，以高质效的成果推动发展，以超常规举措真
抓实干、主动作为，全面开创公司创新发展、高质量发展的新局面。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
以建设具有国际竞争力的新型环保能源品牌上市公司为战略目标，一是以煤为基，进一步放大优
势、挖掘潜力，增强企业效益基础，为企业壮大发展打下坚实基础；二是以新型煤化工和煤电一体化
为支撑，快速做大做强，为企业未来拓展战略空间；三是强化经营管控，深化改革释放活力，为企业
实现可持续发展提供强劲动力。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年主要工作目标：煤炭产量力争 4000 万吨，营业收入达到 210 亿元以上。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
在企业未来发展上：主要面临六大困难风险。 
一是安全生产风险，安全生产基础仍不够牢固，安全生产风险仍然存在，尤其是随着主力矿井采
深采区的扩大，生产条件更为复杂，尤其是高瓦斯矿井逐渐增多，安全管理压力加大； 
二是市场经营风险，随着国内经济结构化调整加速及新能源战略的推进实施，受制于公司盈利途
径单一、煤炭价格周期性、成本压力加大等因素影响，市场竞争加剧，应收账款回收压力加大，营销
巩固拓展压力凸显，煤炭行业再次步入调整周期风险加大，公司未来可能面临较大经营风险； 
三是财务成本上升风险，受制于 “两高一限”行业政策影响，银行等信贷金融机构对煤炭企业
采取信贷控制措施，授信额度逐步收紧，资金利率大幅上升，惜贷抽贷现象叠加，公司将面临较大的
财务成本上升压力； 
四是转型升级压力上升，受益于煤炭行业限产政策施行有效，以及国内经济调结构措施有力执行，
煤炭市场回暖明显，但从整体经济形势和供需角度分析，市场行情仍不容乐观。同时煤炭企业吨煤成
本、工效等低于国际水平，传统产业升级改造、企业转型发展任重道远； 
2017 年年度报告 
19 / 171 
 
五是市场营销压力加大，随着蒙华铁路、中南铁路、新疆铁路等西煤东运、北煤南运通道陆续开
通，潞安煤传统营销优势面临巨大冲击； 
六是整合矿井扭亏脱困难度较大，受制于当前行业产能优化、标准提高及相应的产能置换政策，
公司部分整合矿井存在产能置换可能，大木厂、忻丰、忻岭等整合矿井已实施停缓建和资产减值，大
汉沟等矿拟进行产能置换和相应减值，尽管积极争取减量重组政策支持，但仍面临较大投资损失。未
来更严格的行业政策下，预计仍将有部分整合矿井面临停缓建或减量重组。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
按照有关法律法规及《公司章程》的规定，本公司的利润分配政策重视对投资的合理投资回报，
在确保公司发展需求的情况下，优先采用现金分红的利润分配方式。公司在符合利润分配的条件下，
原则上每年度进行利润分配，可以进行中期利润分配。 
《公司章程》规定公司在满足现金分红条件的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 2.87 0 858,530,000 2,782,240,100 30.86 
2016 年 0 0.9 0 269,226,828 857,140,868.23 31.41 
2015 年 0 0 0 0 103,019,497.45 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
√适用 □不适用  
承
诺
背
承
诺 
类
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
是
否
及
如未能
及时履
行应说
如未能及时履行应说明下一步计划 
