2015 年年度报告 
8 / 182 
 
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
          38,620.00 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目（注） 
108,040,681.14    
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,182,217.53   100,796.05 144,349.42 
少数股东权益影响额 -8,731,920.57   -2,523,422.19 -13,085.31 
所得税影响额 -13,142,733.20   -10,283,492.69 13,230,382.71 
合计 162,457,488.75   55,534,402.23 56,034,746.02 
注：根据企业会计准则规定，山东丽驰从 2015年 8月（购买日）开始纳入本集团合并范围，本公
司购买日之前持有山东丽驰的 20%股权在购买日的公允价值与其账面价值的差额 108,040,681.14
元计入当期投资收益。 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 782,761.57 0 -782,761.57 767,609.66 
衍生金融负债 1,643,054.01 0 -1,643,054.01 1,643,054.01 
可供出售债务工具 0 3,339,154.19 3,339,154.19 0 
合计 2,425,815.58 3,339,154.19 913,338.61 2,410,663.67 
 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司属机械制造行业，主营业务包括发动机（道路用发动机和非道路用发动机）、摩托车、
发电机组（小型家用发电机和大型商用发电机组）、微型电动车、无人机、汽车零部件等业务。 
公司经营涵盖上述业务的研发、生产及销售，主要针对国内外市场进行终端产品销售、中间
产品配套和 OEM/ODM供货。公司在产品销售及服务过程中，主要使用“隆鑫”、“劲隆”、“丽
驰”、“威能”商标。其中， 
发动机业务：国内销售主要采取为主机厂提供产品配套和区域代理模式；出口销售主要采取
OEM/ODM供货模式。 
摩托车业务：国内销售主要采取直接对终端经销商销售和区域代理销售模式，出口销售主要
采取通过区域客户进行分销的模式。 
2015 年年度报告 
9 / 182 
 
发电机组业务：国内销售主要采取招标供货、区域代理销售、租赁等；出口销售主要采取 ODM
供货和区域代理销售模式。 
微型电动车业务：国内销售主要采取直接对终端经销商销售和区域代理销售模式。 
汽车零部件业务：作为汽车主机厂的二级供方，开展汽车零部件的机加业务。 
无人机业务：报告期内，处于研发试制阶段，未实现销售。 
 
报告期内，发动机、摩托车、小型家用发电机组业务构成公司营业收入及利润的主要来源，
新控股的大型商用发电机组、微型电动车业务在第四季度纳入公司合并报表范围，对公司营业收
入的增长产生贡献。 
报告期内，公司利润的增长主要来自于主营业务的产品和市场优化、精益管理及成本控制，
以及公司增持山东丽驰股份所形成的投资收益。 
报告期内，公司出口业务占比达到 48.75%；大型商用发电机组业务、微型电动车及汽车零部
件等新兴业务占公司营业收入的比重达到 12.73%。 
 
备注：主要业务对应关系： 
序号 业务分部 现有业务划分 原有业务划分 
1 发动机 
道路用发动机产品 道路用轻型动力产品 
非道路用发动机产品 
非道路用轻型动力产品 
农业作业装备产品（微耕机和水泵） 
2 摩托车 
两轮摩托车产品 两轮摩托车产品 
三轮摩托车产品 农业运输装备产品（三轮车） 
3 发电机组 
小型家用发电机组产品 发电机组产品 
大型商用电源产品  
4 微型电动车 微型电动车产品  
5 无人机 无人机产品  
6 其他 汽车零部件加工业务等其他 汽车零部件加工业务等其他 
 
 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
 
1、发动机行业： 
道路用发动机方面，行业已处于成熟阶段。2015年，受摩托车整车销量规模下滑影响，国内
摩托车发动机行业总体规模也呈下降趋势，产量规模约 2300万台，同比下降 7.6%。但根据大排
量摩托车消费增长的特点，大排量发动机产品将是行业产品结构调整的重要方向。 
2015 年年度报告 
10 / 182 
 
国内两轮摩托车发动机市场下滑幅度较为明显，三轮车发动机市场规模基本稳定；出口发动
机市场相对稳定，主要集中在巴基斯坦、伊朗、阿联酋、尼日利亚等国家。 
 
非道路用发动机产品主要配套用于林业、园艺、灌溉、耕种、清洗、发电设备等终端机械设
备，主要满足国外市场需求，市场总体成熟、规模大，近年我国行业出口规模均保持在每年 1000
万台以上。2015年，我国行业出口市场规模同比增长 3%，保持了连年增长的趋势。从产品结构来
看，商用级单缸/双缸大排量发动机产品处于快速增长阶段；从市场结构来看，北美市场增长 22%，
占行业出口总额 50%以上。 
2015年，公司发动机销量规模居行业第 2位。 
（资料来源：中国汽车工业协会摩托车分会《产销快讯》、全国海关信息中心） 
 
2、摩托车行业： 
摩托车行业受市场需求变化影响，市场总体处于下滑阶段。2015年全年行业销售摩托车
1882.3万辆，同比下降 11.7%，摩托车产销量已连续四年下降，为近 10年新低。 
摩托车出口 769.81万辆，同比下降 10.32%。2015年的摩托车出口市场，虽然因尼日利亚、
缅甸等重点市场下滑导致行业总体下降，但从近几年的数据看，摩托车出口市场总体保持稳定，
其中一些新兴市场，如菲律宾、埃及等市场仍保持高速增长。其中，三轮摩托车的出口成为亮点。 
国内销售 1112.49 万辆，同比下降 12.65%，市场持续萎缩。国内两轮摩托车市场向“休闲、
运动”类产品结构调整的趋势更加明显，在总体销售规模同比下滑的情况下，250CC以上产品中
大排量摩托车销售逆向同比增长 5.93%。而三轮摩托车作为广大农村用户从田头到集镇不可或缺
的农业运输产品，载重大、成本低，销量规模保持了稳中有增，同比增长 5.1%。 
2015年，公司摩托车产销总量居行业第 3位，摩托车出口创汇居行业第 1 位。 
（数据来源：全国海关信息中心、中国汽车工业协会摩托车分会） 
 
3、发电机组行业： 
全球小型家用发电机组市场主要集中在北美、非洲、亚洲等地区，受出口目的地市场气候变
化、基础设施建设、发展中国家汇率变化等因素影响，总体出口规模近年来波动较大。2015 年，
中国小型家用发电机组出口创汇 14.3亿美元，同比下降 20.13%，但以加纳、利比亚、伊拉克为
代表的发展中国家市场仍保持了大幅增长，市场潜力很大。 
大型商用发电机组需求与基础设施建设紧密相关,其主要用于通信、电力、地产建设等行业，
国内市场需求增长主要集中在 IDC数据中心建设、通讯基站建设、商业中心建设和一带一路出口
基础设施建设等方面；出口市场主要集中在东南亚、中东地区。2015年大型商用发电机组市场总
体出口创汇 19.8亿美元,同比下降 6.63%，其中东南亚和中东市场合计销售规模占比达到 45%。其
2015 年年度报告 
11 / 182 
 
中，中东市场对大型商用发电机组的需求仍然稳步增长，2015年出口规模同比增长 5.68%；东南
亚市场有所下滑，但以印尼、马来西亚为代表的东南亚岛国的电网系统建设仍需大型商用发电机
组的补充。  
2015年，公司小型家用发电机组出口创汇居行业第 1位，大型商用发电机组出口创汇居行业
第 8位。 
（数据来源：全国海关信息中心、中国电器工业协会内燃发电设备分会） 
 
4、微型电动车行业： 
微型电动车是近几年迅速发展的一个新兴产业，主要面向广大农村用户和三四线城市用户，
解决其短距离出行需求，主销市场在山东、河南、河北、江苏等省份。 
据不完全统计，2015年全国销量约为 100 万辆，仅以山东省为例，微型电动车销量近 35万
台，增速 85%。据估计，未来市场容量将超过 300 万辆/年，市场规模接近 1000 亿元人民币。 
公司 2015年微型电动车销量规模位居山东省第 2位。 
（数据来源：山东省汽车行业协会、渤海证券研究报告、光大证券研究报告） 
 
5、无人机行业： 
无人机行业作为一个新兴行业，目前正处于起步发展阶段。消费级电动小型无人机市场发展
迅猛，随着专业级中大型无人机产品的逐步成熟，无人机的应用范围正向农业植保、电力巡检、
油气管道巡检、森林防火、地质勘探和海洋遥感等领域不断拓展。而农业植保无人机（直升机）
产品市场需求较大，具广阔的市场发展前景。 
2016年中央一号文件提出了推进农业供给侧改革的总体要求，伴随着土地流转制度改革的加
速，高效率、高安全性的无人机植保作业将替代低效率、低安全性的人工植保作业，无人机植保
作业市场具有较大的成长空间。据估计，十年后无人机整机市场空间约 300亿，植保服务每年市
场空间约 500亿。 
（数据来源：东吴证券研究报告、广证恒生证券研究报告） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截止 2015年 12月 31日，公司资产总额 837,850.75万元，比年初增加 222,765.05 万元，增
长 36.22%，主要系增加合并报表范围、为购买资产发行股份和报告期形成的利润所致：①公司根
据公司第二届董事会第十六次会议通过的《关于收购山东丽驰新能源汽车有限公司部分股权及增
资的议案》，自 2015年 8月始，将持有山东丽驰股权比例增至 51%，山东丽驰纳入合并报表合并
范围，山东丽驰期末资产总计 75,054.10万元；②根据公司 2015年第四次临时股东大会决议，发
行股份33,095,671股以及支付现金86,625,007.73元购买广东超能投资集团有限公司持有的广州
2015 年年度报告 
12 / 182 
 
威能机电有限公司 75%股权，自 2015年 10月始，广州威能纳入合并报表合并范围，广州威能期
末资产总计 68,167.54 万元。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司无人直升机由清华大学王浩文教授带领的研发团队进行正向研发，飞行控制系统、旋
翼系统和整机系统均为自主开发，发动机是由公司大排量发动机改制而成。公司无人直升机项目
技术，具有自主正向开发能力和自主知识产权。 
公司研制的 XV-2专业植保无人机，设计载药量达到 72公斤，单次作业时间超过 1小时，作
业效率达到 200亩/小时以上，能够满足大田植保作业需求，在载药量、作业效率和智能化控制（精
准航迹自动控制）上具有核心竞争优势。 
2、公司在微型电动车产品上具有较强的自主研发能力，目前已形成 5个产品平台 23款产品，
覆盖从两座到四座的产品品类，在产品外观设计和智能化设计方面具有独特优势，目前已拥有 32
项专利，其中发明专利 2项，外观专利 10项，实用新型 20项。 
3、公司的大型商用柴油发电机组业务，在节能、降噪、智能控制、模块化技术、工程安装以
及冷热电联供方面能够给用户提供定制化的解决方案和产品，目前拥有 42项专利授权，其中发明
专利 2项。 
4、非道路用发动机方面，公司的通用发动机机内净化技术具有领先水平：通过 CAE分析手段，
采用机内净化的前端处理方案，通过燃烧分析，优化配气机构使油气混合更加充分，运用 DDI技
术对点火时间进行精确控制，提升缸内燃烧效率，降低排放和油耗。单缸/双缸大排量发动机产品
及技术 
5、道路用发动机方面，公司将 CAD与 CAE相结合的分析方法充分运用在发动机曲柄连杆机构
平衡振动、机件结构与动力分析、配气机构动力学与运动学分析、齿轮变速传动分析、冷却与散
热分析、进排气系统流动与性能分析等方面，通过发动机最核心的缸内燃烧过程控制、冷却与润
滑技术等领域的沉淀，逐步具备了从全系统层面平衡优化发动机动力、燃油经济性、振动与噪声、
排放等研发能力。 
6、摩托车方面，将工业设计、CAD及 CAE相结合，全面提升产品造型、功能及性能融合度，
在充分保证各零部件强度前提下，平衡排气与噪声，运用先进的操纵稳定性分析手段指导悬架系
统、转向系统及轮系的设计与调校，运用 NVH检测分析手段优化设计整车振动及舒适性，并同时
着力打造疲劳仿真与道路试验对标能力，全面保证产品舒适性、操控性、可靠性与经济性。 
同时，引入电喷控制技术，根据整车进排气系统实际工作特征，从气、油、火及排放方面协
调和控制发动机燃烧过程，以系统匹配摩托车及发动机不同类别的终端需求。 
7、小型家用变频发电机组方面，逆变核心技术升级为倍频正弦逆变三代技术，并联运行性能、
负载能力大幅提高，产品安全性和可靠性提升一个数量级，实现逆变系统运行参数记录及故障代
2015 年年度报告 
13 / 182 
 
码存储显示功能，达到行业领先水平；成功开发 5.5kW 双电压大功率逆变技术平台，为变频产品
向大功率延伸提供了技术支撑。 
8、报告期内，公司新增专利 576项，其中发明专利 24项，实用新型专利 148项，外观设计
专利 404项。新获得注册商标 90 件。截止 2015 年 12 月 31 日，公司已累计取得国外有效专
利 78 项，国内有效专利 1489项，国内有效专利中发明专利 158项, 实用新型专利 327 项，外
观设计专利 1004项。获得注册商标 612件。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
面对复杂的经营环境，公司坚持“代言消费者、凸显产品力”的经营思想，不断创新技术、
升级产品、拓展市场，主营业务稳健增长；聚焦转型升级，推进“无人机+农业信息化、微型电动
车、智能电源”三大战略新兴业务，新产业的拓展与主营业务推进呈现良好的协同效应。 
报告期内，公司实现销售收入 70.43亿元，同比增长 6.00%；公司盈利能力持续增强，毛利
率达到 20.44%，同比增长 0.68个百分点，实现归属于母公司净利润 7.70亿元，同比增长 26.20%。 
 
1、发动机业务 
报告期内，公司发动机业务实现营业收入 22.62 亿元，同比增长 4.15%。发动机产品毛利率
达到 19.66%，同比增长 1个百分点。其中： 
道路用发动机业务，实现销售收入 13.31亿元，同比增长 2.12%，市场份额稳步提升。此外，
与宝马合作的全新大排量发动机项目按计划顺利推进，处于功能样机阶段。 
非道路用发动机业务，实现销售收入 9.31亿元，同比增长 7.21%。其中出口收入 7.44亿元，
同比增长 21.01%，占发动机收入比重为 32.88%。其中 6.5马力以上产品销售收入同比增长 24%，
销售收入占比提升至 53.8%，增长了 7.3个百分点；大排量双缸发动机销量达到 5.37万台，同比
增长 130%；共计为军品配套提供小型柴油发动机 275 台。 
 
2、摩托车业务 
报告期内，公司摩托车业务实现营业收入 33.12亿元，同比下降 9.96%，毛利率达到 19.77%，
同比提升 1.12个百分点。 
受国内摩托车市场规模持续萎缩影响，摩托车国内营业收入同比下降 20.5%，国内营业收入
占摩托车业务总收入比重为 41.76%。 
在海外市场，公司通过优化产品结构，保持了大客户的基本稳定，并成功开拓新兴市场，实
现出口创汇 3.09亿美元，同比上升 1.37%，占摩托车业务总收入比重达到 58.24%，创汇总额上升
至行业首位。其中，三轮摩托车车出口创汇同比增长 106.93%。 
