2014 年年度报告 
53 / 171 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立现
代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强信息
披露工作，做好投资者关系管理工作。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股 2014 年 4 《2013 年度董事会工作报 通过 www.sse.com.cn 2014 年 4 月
2014 年年度报告 
54 / 171 
 
东大会 月 2 日 告》、《2013 年度监事会工
作报告》、《2013 年年度报
告》、《2013 年度财务决算
报告》、《2013 年度利润分
配预案》、《关于公司募集
资金存放与实际使用情况专
项报告的议案》、《公司与
普通关联企业间的日常关联
交易》、《公司与子公司少
数股东相关企业间的日常关
联交易》、《关于公司续聘
会计师事务所的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》 
3 日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 6
月 11 日 
《关于补选公司第二届董事
会董事的议案》、《关于调
整公司独立董事津贴的议
案》 
通过 www.sse.com.cn 
2014 年 6 月
12 日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 11
月 13 日 
《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于修改<公司股东
大会议事规则>的议案》、《关
于补选公司第二届董事会董
事的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2014年 11月
14 日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高 勇 否 10 10 9 0 0 否 3 
涂建华 否 10 9 9 1 0 否 0 
吴中闯 否 10 9 9 1 0 否 1 
涂建敏 否 10 9 9 0 1 否 0 
杨为民 否 1 1 1 0 0 否 0 
任效明 否 6 6 6 0 0 否 0 
龙 勇 是 10 10 9 0 0 否 2 
陈正生 是 10 10 9 0 0 否 2 
周 煜 是 10 10 9 0 0 否 1 
胡柏风 否 3 3 3 0 0 否 0 
夏保罗 否 8 8 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 9 
2014 年年度报告 
55 / 171 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等专门委员会，
在报告期内各专门委员会认真履行各自职责。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
  详细内容请见公司在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的公司《审计委员会
年度履职报告》。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际情况，对公司战
略规划提出建议，认真审议了公司新的发展战略，较好的的履行了职责。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所及公司相关制度的要求对公司
股权激励行权人员行权期绩效进行了审核，同意激励对象行权。认真的履职了职责。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照中国证监会、上交所和公司相关制度要求对公司董事、
监事、高级管理人员的人选、任职资格进行了审核，没有违反法律法规、公司管理制度的情形发
生，认真履行了职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
   监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   公司对高级管理人员的激励方式为短期激励以年度工资收入加绩效收入的方法，根据高级管理
人员的业绩和履职情况实施奖惩，长期激励方式为：公司高级管理人员在公司上市时均持有公司
一定份额的股票，保证了高管团队与公司股东利益趋同，有利于公司的长期发展。 
 
 
  
2014 年年度报告 
56 / 171 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。  
监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。  
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
2、内部控制制度的建设情况  
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规及《公司章
程》的规定，结合公司实际情况，制订并不断完善各项内部控制制度，以保证公司经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。公司已建立了良好的治
理结构与组织架构和相关控制制度，重视建设良好的企业文化，在业务管理、资金管理、会计系
统管理、人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露管理等方面形成了较完整有效的内部控制体系。 
公司今后将继续根据国家法律法规及公司执行过程中的自我监控进一步健全和完善内控管理
体系，不断完善公司内部控制结构，提高防范风险能力，加强信息披露管理，切实保障投资者的
合法权益，全面提升公司管理水平，强化公司防范风险的能力，促进公司规范运营和健康发展。  
本公司内部控制自我评价报告同日披露于上海证券交易所网站（网址： www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有
效性审计后认为：隆鑫通用股份公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
 
本公司内部控制自我评价报告同日披露于上海证券交易所网站（网址： www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量，增强年报信息披露的透
明度，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第一届董事会第十二次会
议审议通过。制度对公司年报披露的主要内容、程序、管理、责任追究等进行了详细规定。报告
期内公司年报信息披露未出现重大差错。
