2015 年年度报告 
71 / 182 
 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立
现代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强信
息披露工作，做好投资者关系管理工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 27日 www.sse.com.cn 2015年 4月 28日 
2015 年第一次临时股东大会  2015年 1月 5日 www.sse.com.cn 2015年 1月 6日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 1月 21日 www.sse.com.cn 2015年 1月 22日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 5月 11日 www.sse.com.cn 2015年 5月 12日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 6月 17日 www.sse.com.cn 2015年 6月 18日 
2015 年第五次临时股东大会  2015年 8月 31日 www.sse.com.cn 2015年 9月 1日 
2015 年第六次临时股东大会 2015年 10月 23日 www.sse.com.cn 2015年 10月 24日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高勇 否 9 8 8 1 0 否 7 
涂建华 否 9 8 8 1 0 否 0 
吴中闯 否 9 9 9 0 0 否 1 
涂建敏 否 9 9 9 0 0 否 0 
杨为民 否 9 8 8 1 0 否 0 
王泰松 否 5 5 5 0 0 否 0 
周煜 是 9 9 9 0 0 否 7 
江积海 是 5 5 5 0 0 否 1 
周建 是 2 2 2 0 0 否 1 
任效明 否 2 2 2 0 0 否 0 
龙勇 是 4 4 4 0 0 否 0 
陈正生 是 7 7 7 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015 年年度报告 
72 / 182 
 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等专门委员会，
在报告期内各专门委员会认真履行各自职责。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
  详细内容请见公司在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的公司《审计委员会
年度履职报告》。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际情况，对公司战
略规划提出建议，认真审议了公司新的发展战略，较好的的履行了职责。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所及公司相关制度的要求对公司
股权激励行权人员行权期绩效进行了审核，同意激励对象行权。认真的履职了职责。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照中国证监会、上交所和公司相关制度要求对公司董事、
监事、高级管理人员的人选、任职资格进行了审核，没有违反法律法规、公司管理制度的情形发
生，认真履行了职责。 
董事会专门委员会在报告期内履行职责时均无异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    无 
 
2015 年年度报告 
73 / 182 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员的短期激励方式为：以年度工资收入加绩效收入的方法，根据高级管理
人员的业绩和履职情况实施奖惩；长期激励方式为：公司高级管理人员在公司上市时均持有公司
一定份额的股票，报告期内通过实施股票期权激励计划所授予的股份、实施员工持股计划所持有
的股份，保证了高管团队与公司股东利益趋同，有利于公司的长期发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于审议<公司 2015年度内部控制自我评价
报告>的议案》，全文详见 2016年 4月 8日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公
司公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有
效性审计后认为：隆鑫通用动力股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见 2016年 4
月 8日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
