2017 年年度报告 
9 / 209 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
公司属机械制造行业，现有主营业务包括发动机、摩托车、发电机组、四轮低速电动车、汽
车零部件等业务。公司通过合资合作和对外并购，已经涉足无人直升机和通用航空活塞式发动机
等业务领域。 
公司经营涵盖上述业务的研发、生产及销售，主要针对国内外市场进行终端产品销售、中间
产品配套和 OEM/ODM供货。公司在产品销售及服务过程中，主要使用“隆鑫”、“劲隆”、“丽
驰”、“威能”商标。其中： 
 发动机业务：国内销售主要采取为主机厂提供产品配套和区域代理模式；出口销售主要
采取 OEM/ODM 供货模式。 
 摩托车业务：国内销售主要采取直接对终端经销商销售和区域代理销售模式，出口销售
主要采取通过区域客户进行分销的模式。 
 发电机组业务：国内销售主要采取招标供货、区域代理销售、租赁等；出口销售主要采
取 ODM供货和区域代理销售模式。 
 四轮低速电动车业务：国内销售主要采取直接对终端经销商销售和区域代理销售模式。 
 汽车零部件业务：作为汽车主机厂的二级供方，开展汽车零部件的铸造和加工业务。 
 无人机业务：珠海隆华主要从事各类专业级无人直升机的研发、生产和销售业务；领直
航主要为高标准农业大田提供植保作业服务，市场主要集中在新疆、东北、华北以及南
方部分区域。 
 通航活塞式发动机业务：主要包括通航活塞式发动机的研发、生产和销售业务。 
 
报告期内，公司现有主营业务构成公司营业收入及利润的主要来源。其中，发动机业务占公
司营业收入的比重为23.53%,同比降低2.6个百分点，摩托车业务占公司营业收入的比重为39.36%，
同比降低 0.7个百分点，发电机组业务占公司营业收入的比重为 18.20%，同比增长 0.2个百分点，
四轮低速电动车业务占公司营业收入的比重为 12.28%，同比降低 0.3个百分点，汽车零部件业务
占公司营业收入的比重为 5.30 %，同比增长 3.6个百分点。 
报告期内，公司出口营业收入占总营业收入的比重为 50.27%。 
 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、发动机业务 
 道路用发动机 
2017年，受国内摩托车整车销量规模的影响，摩托车发动机行业产销规模达到 2,030 万台，
总体保持平稳，其中，中大排量发动机增长明显，250CC以上发动机销量34.5万台，同比增长45.2%。 
两轮摩托车（以下简称为两轮车）发动机方面，随着摩托车消费升级，需求结构出现明显变
化，代步、载重为主的中小排量发动机销量规模出现下滑，运动、休闲型的中大排量发动机的市
场需求持续增长。 
三轮摩托车（以下简称为三轮车）发动机方面，国内市场受三轮车整车市场下滑的影响，而
有所下滑。出口市场受三轮车整车出口带动，三轮车发动机出口保持了持续增长。 
近年来，随着四轮低速电动车市场的快速发展，更能满足用户长续航里程和减少充电次数等
要求的增程式混合动力系统产品需求开始凸显。 
 非道路用发动机 
主要以 ODM出口市场为主，广泛应用于园林、灌溉、扫雪、清洗、空压、发电和小型工程机
械等终端机械设备，主要包括水平轴动力和垂直轴动力，垂直轴动力主要用于园林机械、工程机
械等终端产品，市场应用广泛，市场销量超过水平轴动力。终端产品市场总体成熟、规模大，以
欧美发达国家市场为主。 
2017年，中国出口销量为 1,003万台，同比增长 4.7%。从市场结构来看，北美市场基本持平，
欧洲市场增幅 23.9%，南美市场增幅 9.8%，尼日利亚市场增幅 7.3%。 
2017 年年度报告 
10 / 209 
 
中国企业凭借制造能力的持续提升，不断强化性价比等竞争优势，在大排量、双缸发动机等
商用机方面正面临新的商业机会。 
2017年，公司发动机销量规模居行业第 2位，其中非道路用发动机销量规模居行业第 1位。 
（资料来源：中国汽车工业协会摩托车分会《产销快讯》、全国海关信息中心、《中国三轮》
杂志） 
2、摩托车业务 
2017年行业销售摩托车 1,713.48万辆，同比增长 1.99%。其中，两轮车销售 1,508.72万辆，
同比增长 2.44%；三轮车销售 204.76万辆，同比下降 1.2%。 
摩托车出口销售 751.09万辆，同比增长 8.33%。出口市场方面，中南美市场、东南亚市场、
非洲市场出口规模较大，发展中国家仍保持较大需求，市场总体稳中有增。两轮车中，150-250CC
出口 57.91万辆，同比增长 18.39%；250CC以上系列出口 5.32万辆，同比增长 162.85%，中大排
量摩托车需求继续保持大幅增长。三轮车出口 36.71 万台，同比增长 33.25%，保持了连续增长。 
摩托车国内销售 962.4 万辆，同比下降 2.46%。国内两轮车市场处于需求升级调整之中，150CC
以上产品销售 102.1万辆，同比增长 20.7%，继续保持增长，其中 250CC及以上大排量两轮车销
售同比增长 99.65%。国内三轮车销量同比下降 6.3%，市场总体规模略有下滑。 
国际品牌方面，得益于国内大排量摩托车市场需求的增加，2017年中国市场累计销售进口摩
托车超过 1.6万辆，同比稳步增长。其中，宝马摩托中国市场销量达 5,564辆，同比增长 21.5%。 
近年来，全球摩托车市场规模超过 5,000万辆，其中，日本本田产销规模达到 1,100万辆以
上，印度英雄产销规模 600万辆以上，宝马摩托车实现销售 16万辆。 
2017年，公司摩托车产销总量居行业第 2位，摩托车出口创汇居行业第 1 位。 
（数据来源：全国海关信息中心、中国汽车工业协会摩托车分会《产销快讯》、中国摩托白
皮书） 
3、发电机组业务 
全球小型家用发电机组市场，主要集中在北美、非洲、亚洲等地区，主要用于家庭备用或常
用发电，受出口目的地市场气候变化、基础电力设施建设状况，以及发展中国家购买能力变化等
因素影响，我国总体出口规模近年来波动较大。2017 年，中国小型家用发电机组累计出口 633.32
万台，同比增长 7.9%；出口创汇 11.9亿美元，同比增长 11.4%，其中，对北美市场的出口幅增为
53.7%。美国、欧洲、日本等发达国家随着消费升级，市场需求逐步向拥有便携、环保、低噪音等
特点的变频发电机组产品方向发展。 
大型商用发电机组主要用于通信、电力、石油、金融、野外施工、高层建筑、市政设施和分
布式能源等行业，目前全球市场规模约 200亿美元。国内市场规模约 250亿元，需求主要集中在
IDC数据中心、通讯基站、分布式能源、商业中心、交通设施、国防建设等方面；出口市场需求
主要集中在电力发电、“一带一路”基础设施建设等方面。2017年行业大型商用发电机组市场总
体出口创汇 16.54亿美元，同比增长 3.35%。 
目前，康明斯、卡特彼勒、科勒、威尔信等众多国际品牌参与了国内大型发电机组市场竞争
并取得了领先的国内市场份额，而泰豪科技、科泰电源、广州威能等企业在国内品牌中处于领先
地位。 
2017年，公司小型家用发电机组出口创汇保持行业第 1位，公司大型商用发电机组出口创汇
居行业第 12位，其中在国内企业出口创汇排名中位居第 8位。 
（数据来源：中国产业信息网、全国海关信息中心、中国电器工业协会内燃发电设备分会） 
4、四轮低速电动车业务 
四轮低速电动车是由于价格合理、经济性较好、使用便利以及节能环保等优点，得到普通大
众消费者青睐，主要面向广大农村用户和三四线城市、城郊用户，解决其短距离出行代步需求，
是两轮车和电动自行车的替代升级产品，国内市场目前主要集中在山东、河南、河北、山西、江
苏、安徽等省份，西南、西北、湖南、湖北市场呈快速发展趋势。 
近年来，四轮低速电动车行业发展较快，据不完全统计，行业产销量从 2013年的 20万辆增
长到 2017年的 110万辆，年均复合增长率超过 50%。据山东省汽车行业协会统计，2017年山东省
国内四轮低速电动车及场地用车销售 75.6万辆，同比增长 15.7%。国内现有 100 余家四轮低速电
2017 年年度报告 
11 / 209 
 
动车生产企业，主要集中在山东、河北、河南、江苏、浙江等地区，山东省的产销总量占全国总
量的 70%以上。 
公司 2017年四轮低速电动车销量规模位居全国第 2位。 
（数据来源：中国汽车工程协会、山东省汽车协会） 
5、无人机业务 
报告期内，专业级无人机行业仍处于发展的起步阶段。 
在政策方面，国家农业部于 2017年 9月发布了《关于开展农机购置补贴引导植保无人飞机规
范应用试点工作的通知》，旨在引导植保专用无人机在细分领域的技术发展和规范应用；2017年
12月，工业和信息化部发布《关于促进和规范民用无人机制造业发展的指导意见》，确定民用无
人机产业的发展原则、发展目标以及发展任务等内容；2018年 1月，国家民航总局发布了《无人
驾驶航空器飞行管理暂行条例（征求意见稿）》，对无人机分类、应用、驾驶员资质、飞行空域、
飞行管理及法律责任等向社会征求意见，进一步完善无人机的规范管理。 
在产品和市场方面，消费级无人机的应用场景发生了结构性变化，消费者从个人转向多种专
业性领域，但由于消费级无人机平台载荷小，续航时间短，应用范围受到一定限制；而应用范围
更广的专业级无人机目前技术门槛较高、产业化难度较大、实际应用场景较复杂等因素影响，且
受到国外对中国的出口限制，在燃油发动机研发、飞机长航时、大载重、智能化、信息化、标准
化等方面仍处于研究、试用、改进阶段，具有自主创新技术能力和产业化经验的优势企业在行业
内处于领先水平。 
（数据来源：中国农业部、工业和信息化部、全球无人机网） 
6、通航发动机业务 
根据美国通航制造商协会（GAMA）统计，截止到 2017年全球各型通用航空器保有量超过 41.6
万架，其中美国保有量超过 21 万架，欧洲各国通用航空器保有量约为 14 万架，世界其余各国约
为 6 万多架。据中国民航局统计，2017 年中国通用航空器在册数为 2,292 架，同比增加 196 架，
通用航空飞行 80.8万小时，同比增长 6.2%，新增通航机场 5个，新增通航企业 56家。与国外成
熟的通航市场相比，中国的通航产业发展空间较大。 
2016年 5月，国务院印发《关于促进通用航空业发展的指导意见》，意见明确了 2020年的
发展目标，强调构建国家通用航空业研发创新体系，鼓励建立通用航空业创新平台，提高关键技
术和部件的自主研发生产能力，加快提升国产化水平，发展具有自主知识产权、质优价廉的通用
航空产品，支持专业级无人机及通航发动机的发展。 
2018年总理的政府工作报告也明确指出，进一步支持飞机发动机产业的发展。 
目前国内通航活塞式发动机主要依靠进口满足。未来，进口替代将成为国产通航发动机的发
展目标，满足国内无人机发展和通航飞机发展的需要。 
（数据来源：政府工作报告、中国民航局、美国通航制造商协会） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 2017年 12月 31日，公司资产总额 1,138,010.00 万元，比年初增加 150,392.51 万元，
增长 15.23%，主要系 CMD公司纳入合并报表合并范围和报告期形成的利润所致。 
其中：境外资产 64,220.89（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.64%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 无人直升机业务 
公司依托清华大学研发团队以及公司现有发动机的产业化基础支持，一方面通过正向研发，
实现了专业级无人直升机平台（230公斤级）自主创新的技术优势和“飞发一体”的集成优势，另
一方面具备产业化制造能力和全国售后服务体系的综合竞争优势。同时，通过领直航公司的植保
作业，积累了无人直升机在植保领域规模化应用所需要的不同区域、不同品种的作业数据和作业
模式。 
2017 年年度报告 
12 / 209 
 
报告期内，XV-2型无人直升机累计飞行时间达到 1,000小时，在大田植保作业的智能化、数
据化、渗透率、作业效率、作业效果等方面积累了核心竞争能力。XV-3通用型无人直升机在平台
飞行时间、飞行高度、搭载能力、智能化控制以及模块化应用接口等方面，具有技术优势。 
 通航发动机 
公司通航发动机产品（CMD22和 GF56），属于正向设计研发，具有自主知识产权。公司在 ECU
电子控制单元方面具有设计、匹配和标定能力，处于行业先进水平。成功实现了 XV系列无人机专
用发动机的批量生产, 并已对该发动机进行延伸开发，扩展其应用领域。公司还成功申报重庆市
第一个无人机发动机工程中心，拓展通用航空动力系统专业领域。 
 四轮低速电动车 
公司在四轮低速电动车产品的整车设计、整车控制、电池管理系统、增程式混合动力技术应
用等方面具有竞争优势，运用 BMS铅酸电池管理系统，率先在行业内解决了铅酸电池“过充、过
放”的难题，实现终端电池超长质保 30个月；运用智能 VCU整车控制串联增程式混合动力系统，
实现整车 1次满电 1箱油超长续航 500公里的目标，并已批量销售近万辆，在四轮低速电动车行
业处于领先地位，主要解决消费者“充电难、续航短、电池寿命短”的三大痛点，有利今后的市
场拓展。 
 发动机 
公司具备较强的 CAE模拟分析能力，实现了对发动机最核心的缸内燃烧过程的控制，逐步具
备了从全系统层面平衡优化发动机动力、燃油经济性、振动与噪声、排放等研发能力。通过长期
形成的数据库、边界条件等模型开展相关分析，有效提升发动机产品的动力性、耐久性、商品性
和经济性，确保新产品的研发速度及质量。 
成功攻克非道路用小排量发动机排放的技术难关，在国内企业中率先通过机内净化技术使小
排量汽油机达到欧Ⅴ排放要求；同时，非道路用大排量双缸发动机取得突破，顺利通过 2000小时
排放测试。 
公司发明专利“多球面燃烧室的缸头及其汽油机”（专利号：ZL201110278180.6）获得国家
知识产权局授予的第十八届中国专利优秀奖。 
 摩托车 
将继续坚持以用户体验、客户需求和顾客价值为中心，集合核心部件的自制能力、工业设计
引领能力、正向开发的流程整合能力，以整体优势布局整车平台系列车型，尤其在中大排量车型
的整体设计研发方面具有行业竞争优势。电喷、ABS、LED主光源、TFT液晶屏等主流新技术已全
面实际应用，车载智能网联终端、VCU车辆控制系统、轻量化新材料、油电混合等重大升级技术
的研发已全面展开。 
公司外观设计专利“摩托车（PR41）”（专利号：ZL201330233081.6）获得第十八届中国外
观设计优秀奖。 
 小型家用发电机组 
公司自主研发的一键启动、远程监控、倍频正弦逆变三代技术、双电压等新技术已全面运用
于发电机组的研发中，实现了从家用型向商用产品研发的技术升级，目前正在研发倍频正弦逆变
四代技术和大功率的商用用途的变频发电机组，以继续保持国内变频发电机组的领先优势。 
 大型商用发电机组 
公司采用计算机辅助工程分析技术，运用有限元、多体力学、CFD等方法进行计算、分析、
优化、改进，能够提前预知产品性能和设计的缺陷，大幅度缩短产品的开发周期。同时在产品降
噪、流场优化以及悬置系统振动分析等方面技术先进，可有效提高产品相关性能，提高产品的使
用范围和使用寿命。公司在燃气（生物质）发电、智能化能源管理技术、模块化技术、冷热电联
供以及工程安装等方面能够给用户提供差异化的定制解决方案和产品。 
 知识产权 
截止 2017年 12月底，报告期内，公司新增国外专利 7项，国内专利 274 项，其中发明专利
41项，实用新型专利 95 项，外观设计专利 138项。新获得注册商标 65件。截止 2017年 12月 31
日，公司已累计取得国外有效专利 82项，其中发明专利 9项；国内有效专利 1,695项，其中发明
专利 200项,实用新型专利 578项，外观设计专利 917项。获得注册商标 734件。 
2017 年年度报告 
13 / 209 
 
由公司牵头制定的两项国家标准获得国家质量监督检验检疫总局与国家标准化委员会联合批
准发布和实施，其中，《GB∕T 33439-2016 全地形车操纵装置的型式、位置及基本要求》于 2017
年 7月开始实施；《GB∕T 34604-2017 全地形车操纵稳定性术语》2018年 5月开始实施。 
2017年 8月，广州威能获得知识产权管理体系认证证书，并被确定为 2017年广州市知识产
权行政保护重点企业单位，入选广州市重点企业和重点市场知识产权行政保护库。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，世界经济复苏乏力，中国经济增长好于预期，经济发展呈现出增长与质量、结构、
效益相得益彰的良好局面。在公司“一体两翼”发展战略的指引下，坚持“技术引领、成本领先、
全球嫁动”的经营思路，积极面对原材料价格上涨和人民币汇率变动等不利因素，摩托车、发动
机、发电机组等“一体”业务继续保持行业领先地位，新能源机车、汽车零部件等新业务快速发
展，无人直升机、通航发动机等全新业务取得重要进展。 
报告期内，公司实现营业收入 105.72亿元，同比增长 24.62%，其中出口营业收入 52.63亿
元，占总营业收入比重为 50.27%，同比增长 38.94%。实现归属于母公司净利润 9.65亿元，同比
增长 11.43%；实现扣非后归属母公司净利润 8.09亿元，同比增长 1.92%。 
 
 发动机业务 
报告期内，公司发动机业务实现营业收入 24.88 亿元，同比增长 12.32%。受原材料价格上涨
影响，产品毛利率同比下降 0.98个百分点至 18.94%。其中： 
 道路用发动机 
报告期内，实现销售收入 13.11亿元，同比下降 0.28%。 
公司生产的宝马 850CC 大排量双缸发动机通过量产审核，截至 2017年 12月 31日，累计供货
615台。 
500CC大排量双缸水冷电喷发动机成功上市，累计销售超过 1,000台。 
用于四轮低速电动车混合动力的 5KW增程式混合动力发动机产品实现批量上市，实现销量
9,947台，获得市场认可，在该领域取得了先发优势。 
公司某型号发动机获得首张符合国家机动车四阶段排放标准（国Ⅳ）的 CCC证书。 
 非道路用发动机 
公司非道路用发动机业务实现销售收入 11.66亿元，同比增长 29.55%。其中，出口创汇 1.18
亿美元，同比增长 31.30%，占行业出口比重为 13.43%，其中，对北美市场（主要为美国）实现创
汇 7,375万美元，同比增长 35.41%；对欧洲市场实现创汇 2,920万美元，同比增长 40.18%。 
产品结构持续优化，抓住商用机的替代机会，400cc排量以上商用机动力产品收入同比增长
54.64%，占比达到 32.72%，同比提升 4.91 个百分点，其中，双缸大排量产品销量超过 10 万台，
同比增长 94.71%。以终端产品应用规模最大的园林机械动力为代表的垂直轴发动机销量占比达到
46.72%，同比提升 5.74个百分点。 
公司坚持以 ODM客户为市场牵引，TORO、GENERAC、CUMMINS、CPI、EMAK等前 10位 ODM客户
营业收入同比增长 33.56%，在出口收入中占比达到 61.02%，同比提升 0.97个百分点，公司在行
业内 ODM领域持续增长。 
 摩托车业务 
报告期内，公司摩托车业务实现营业收入 41.61 亿元，同比增长 22.52%，受原材料价格上涨
影响，毛利率下降 3.44个百分点至 18.22%。其中两轮车实现营业收入 27.68亿元，同比增长 28.95%，
三轮车实现营业收入 13.94 亿元，同比增长 11.48%。 
摩托车出口实现营业收入 28.91亿元，同比增长 37.51%，摩托车业务总收入占比达到 69.48%。
出口创汇 4.4亿美元，成为行业出口首家突破 4亿美元的摩托车企业，创汇总额保持行业首位。
其中，对中南美市场同比增长 22.02%；与东南亚客户 ODM深度合作模式取得成效，CRX(PF01)成
功上市，单品销量2017年累计达1.8万台。两轮车中，150-250CC出口34.19万辆，同比增长5.17%；
250CC以上系列出口3.44万辆，同比增长7.46%。三轮车出口实现收入3.68亿元，同比增长57.19%，
主要体现为对非洲市场的出口增长。 
