2014 年年度报告 
29 / 171 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   2.28   183,520,257.48 610,358,711.95 30.07 
2013 年       2.08       166,400,000.00 552,326,718.87 30.13 
2012 年       1.75       140,000,000.00 461,798,326.02 30.32 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权；二是通过上证 E 互动、现场调研、网络投票等多渠道的沟通方式，方
便投资者了解公司，及时参与公司重大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；
三是在《公司章程》中完善和明确了利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配
比例。在实际分红中，连续三年实行了 30%比例的现金分红，保障投资者的收益权。 
2、公司严格按照 ISO9001、TS16949 质量管理体系，推进精益生产，提升整体管理水平，确
保产品质量，对消费者负责。 
3、公司高度注重环境保护，通过了 ISO14001 环境管理体系认证，严格按照环保部门的相关
要求，确保资金投入，积极推进环保工作。 
4、公司严格执行国家及重庆市关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬
福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安
全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。 
 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
30 / 171 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司第二届董事会第二次会议审议通过，公司下属全资子公司隆鑫机车以 7200 万元
人民币的价格收购河南隆鑫股东叶县奥大持有河南隆鑫 15%的股权，收购完成后，河南
隆鑫的股东持股比例变更为：隆鑫机车持股 66%，叶县奥大持股 34%。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司 2014 年 1
月 8 日临 2014-005《隆鑫通用动力股份有限公司关联交易公
告》 
经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公司与山东丽驰进行合资合作，投入现金
5000 万元人民币对山东丽驰进行增资，增资后公司拥有山东丽驰 20%股权，主要从事研
发、生产、销售微型电动车(低速电动四轮车)产品。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司 2014 年 4
月 18 日临 2014-027《隆鑫通用动力股份有限公司关于与山东
力驰新能源科技有限公司进行合资合作的公告》。 
经公司第二届董事会第九次会议审议通过，公司与富路车业合作共同出资 5000 万元人
民币成立合资公司-华恩租赁，主要从事微型电动车租赁和社区服务市场，公司出资 2550
万元人民币，持股 51%。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司 2014 年 10
月 25 日临 2014-071《隆鑫通用动力股份有限公司关于与德州
富路车业有限公司进行合资合作的公告》。 
经第二届董事会第九次会议审议通过，公司与王浩文教授、深圳力合创业投资有限公司
及珠海清华科技园创业投资有限公司进行合资合作，共同出资成立合资公司-珠海隆华，
主要从事无人航空器（无人直升机）整机系统及零部件的研发、制造、销售和服务业务。
公司出资 5000 万元人民币，持股 50%。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司 2014 年 10
月 25 日临 2014-072《隆鑫通用动力股份有限公司关于对外投
资的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收
购资
产 
购
买
日 
资产
收购
价格 
自收购日起至本
年末为上市公司
贡献的净利润 
自本年初至本年末为上市公
司贡献的净利润（适用于同
一控制下的企业合并） 
是否为关联交易
（如是，说明定
价原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债
权债务是否
已全部转移 
该资产为上市公司
贡献的净利润占利
润总额的比例(%) 
关
联
关
系 
2014 年年度报告 
31 / 171 
 
                                                                        
收购资产情况说明 
公司于 2014年 12 月 18日召开了第二届董事会第十一次会议审议了收购资产的相关议案，并于 12 月 19日发布了《隆鑫通用动力股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产预案》，公司拟通过发行股份及支付现金方式购买广州超能投资有限公司(以下简称“超能投资”)持有的广州威能机电有限
公司 75%股权，其中，公司以发行股份方式向超能投资支付标的资产交易价格的 85%，以支付现金方式向超能投资支付标的资产交易价格的 15%。 
目前，公司以及相关各方正在积极推动相关各项工作，标的资产的审计、评估等相关工作正在按计划有序进行中（详见 2015 年 3 月 19日发布的《隆
鑫通用动力股份有限公司关于资产重组事项的进展公告》，编号：临 2015-024）。 
 
 
2、 企业合并情况 
报告期内公司合并范围较上年度新增珠海隆华、同升产业投资和宝鑫镀装三家新设子公司。 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2014 年 8 月 14 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于调整股票期权
激励计划行权价格和激励对象的议案》。经本次调整，股票期权数量调整为 1697.06
万份，激励对象人数调整为 291 人。股票期权行权价格调整为 9.797元。公司独立
董事发表了同意的独立意见。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司于 2014 年 8
月 15 日披露的临 2014-052《隆鑫通用动力股份有限公司关于调
整股权激励计划股票期权行权价格和激励对象的公告》。 
2014 年 8 月 14 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于公司股票期权
激励计划第一个行权期可行权的议案》，经审核公司及激励对象已满足股票期权激
励计划的行权条件， 第一个行权期可行权的激励对象为 291 名，对应的可行权股
票期权数量为 509.118万份，行权价格为 9.797 元。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司于 2014 年 8
月 15 日披露的临 2014-053《隆鑫通用动力股份有限公司关于股
票期权激励计划第一个行权期可行权的公告》。 
2014 年 8 月 14 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于公司股票期权
激励计划预留部分授予相关事项的议案》，董事会同意确定 2014 年 8月 14 日为授
予日，同意公司向 56 名激励对象授予 200 万份预留股票期权。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司于 2014 年 8
月 15 日披露的临 2014-054《隆鑫通用动力股份有限公司关于股
票期权激励计划预留期权授予的公告》。 
关于股票期权激励计划预留股票期权授予登记完成的事项 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司于 2014 年 9
月 18 日披露的临 2014-061《隆鑫通用动力股份有限公司关于股
2014 年年度报告 
32 / 171 
 
票期权激励计划预留股票期权授予登记完成的公告》。 
关于公司股票期权激励计划第一期第一次行权结果的事项 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司于 2014 年 9
月 25 日披露的临 2014-054《隆鑫通用动力股份有限公司股票期
权激励计划第一期第一次行权结果暨股份上市公告》。 
关于公司股票期权激励计划第一期第二次行权结果的事项 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司于 2014 年 11
月 29 日披露的临 2014-084《隆鑫通用动力股份有限公司股票期
权激励计划第一期第二次行权结果暨股份上市公告》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：万份 
报告期内激励对象的范围 
1.在公司担任职务的董事（不包括独立董事）、高级管理人员； 
2.公司中层管理人员； 
3.公司核心业务（技术、营销）和管理人员； 
4.其他经公司董事会确认需要进行激励的骨干人员。 
报告期内授出的权益总额 200 
报告期内行使的权益总额 491.341 
报告期内失效的权益总额 77.109 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 1,387.930 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 491.341 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调整后的最新
授予价格与行权价格 
根据公司 2014 年 8 月 15日发布的临 2014-052《关于调整股权激励计划股票期
权行权价格和激励对象的公告》，行权价格由原来的 10.005 元调整到 9.797
元。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
高勇 高级管理人员 0 5.232 12.208 
龚晖 高级管理人员 0 5.232 12.208 
欧阳平 高级管理人员 0 5.232 12.208 
2014 年年度报告 
33 / 171 
 
文晓刚 高级管理人员 0 5.232 12.208 
何军 高级管理人员 0 4.662 10.878 
汪澜 高级管理人员 0 4.662 10.878 
王建超 高级管理人员 0 4.665 10.885 
黄经雨 高级管理人员 0 4.185 9.765 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 
报告期内，激励对象共行权两次，行权数量分别为 419.14万份、72.201 万份，
合计行权 491.341 万股。因此，增加股本数量为 4,913,410 股。 
权益工具公允价值的计量方法 
根据布莱克—斯科尔斯期权定价模型，分别计算出股票期权公允价值为 1.64
元/份，预留部分股票期权综合公允价值为 3.65元/份  
估值技术采用的模型、参数及选取标准 布莱克—斯科尔斯期权定价模型  
权益工具公允价值的分摊期间及结果 
2013 年 700.76 万元、2014 年 1451.34万元、2015 年 1001.10 万元、2016 年
329.21 万元。 
 
2014 年年度报告 
34 / 171 
 
 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明 
2014 年 8月 14 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划行
权价格和激励对象的议案》。经本次调整，股票期权数量调整为 1697.06 万份，激励对象人数调
整为 291 人。股票期权行权价格调整为 9.797元。会议同时审议通过了《关于公司股票期权激励
计划第一个行权期可行权的议案》，经审核公司及激励对象已满足股票期权激励计划的行权条件， 
第一个行权期可行权的激励对象为 291 名，对应的可行权股票期权数量为 509.118万份，行权价
格为 9.797元。会议同时还审议通过了《关于公司股票期权激励计划预留部分授予相关事项的议
案》，董事会同意确定 2014 年 8 月 14日为授予日，同意公司向 56 名激励对象授予 200 万份预留
股票期权，预留股票期权的行权价格为 11.40元。 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
  
2014 年年度报告 
35 / 171 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决
同业
竞争 
隆鑫控股
有限公
司、隆鑫
集团有限
公司、涂
建华 
详见上交所网站
公司于 2012年 8
月 9 日公告的《首
次公开发行股票
招股说明书》第七
节同业竞争部分。 
2011
年 3
月 22
日，
长期
有效 
否 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
解决
同业
竞争 
隆鑫集团
有限公司 
详见上交所网站
公司于 2012年 8
月 9 日公告的《首
次公开发行股票
招股说明书》第七
节 
2011
年 3
月 22
日，
截止
2015
年 12
月 31
日 
是 是 
报告期内，公司已获得隆鑫
集团所持有的、公司生产经
营所需的第 7 类和第 12 
类境外注册商标及商标申
请的转让证明 168 件，已经
核准转让 149 件，未核准转
让 19 件（其中 9 件为公司
在日常生产经营过程中需
使用）。未完成核准转让的
主要原因是由于境外国家
及地区的主管机构对商标
转让规定（包括但不限于程
序和审查周期）不相同，目
前相关转让手续还在审查
过程中。 
根据隆鑫集团、
隆鑫控股及涂建
华先生出具的相
关承诺，前述 19
件境外商标获得
核准转让前，公
司有权无偿且无
争议使用该等境
外商标，不会影
响公司正常的生
产经营。 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
隆鑫控股
有限公
司、涂建
华 
详见上交所网站
公司于 2012年 8
月 9 日公告的《首
次公开发行股票
招股说明书》第五
节 
2012
年 8
月 10
日至
2015
年 8
月 10
日 
是 是 
    
与首次公开发 股份 董事、监 详见上交所网站 任职 是 是     
2014 年年度报告 
36 / 171 
 
行相关的承诺 限售 事及高级
管理人员 
公司于 2012年 8
月 9 日公告的《首
次公开发行股票
招股说明书》第五
节 
期间 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
董事、监
事及高级
管理人员 
详见上交所网站
公司于 2012年 8
月 9 日公告的《首
次公开发行股票
招股说明书》第五
节 
离职
后半
年内 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
隆鑫控股
有限公司 
详见上交所网站
公司于 2012年 8
月 9 日公告的《首
次公开发行股票
招股说明书》第六
节 
2014
年 12
月 31
日 
是 否 
截至目前，隆鑫机车未完善
用地手续的 3.164 亩土地
（占公司全部使用土地总
面积的 0.20%）已调整为建
设用地，用地报批相关资料
正在进一步完善中，待当地
政府部门职能调整工作完
成后即可依程序开展用地
报批工作，预计隆鑫机车将
于 2016年 6月 30日前取得
该宗土地的使用权，并将在
完善用地手续后及时办理
该宗地上 5277 平方米房屋
的产权手续。  
  
其他承诺 分红 
隆鑫通用
动力股份
有限公司 
详见上交所网站
公司于 2014年 12
月 19日公告的《隆
鑫通用公司章程
（2014 年修订）》
第八章 
长期
有效 
否 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
无 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（含税） 84.8 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
2014 年年度报告 
37 / 171 
 
 
 名称 报酬（含税） 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 31.8 
财务顾问     
保荐人 中国国际金融有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
  2014 年 4月 2 日，公司召开 2013年度股东大会，会议审议通过了《关于公司续聘会计师事务
所的议案》，决定续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。年度
审计费用为 84.8 万元人民币。经第二届董事会第十一次会议、股东大会审议通过了《关于公司聘
请 2014 年度内控审计机构的议案》，决定聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度内部控制审计机构。内部控制审计费用为 31.8 万元人民币。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
2014 年 3月 11 日，上海证券交易所对公司原股东中科渝祥（天津）股权投资基金合伙企业（有
限合伙）做出监管关注的决定。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
十二、转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
详见第四节董事会报告中董事会对政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
无 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本信息 2013年1月1日 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
38 / 171 
 
单位 资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    无 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
        
职工薪酬准则变动影响的说明 
    无 
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
    无 
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
    无 
 
2014 年年度报告 
39 / 171 
 
6 准则其他变动的影响 
1）在 2014 年以前，本公司对预计一年之后才能结转营业外收入的政府补助在“其他非流动
负债”报表项目列报。根据修订的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，应将预计一年
以后才能结转营业外收入的政府补助在“递延收益”报表项目列报。本公司对该项会计政策变更
采用追溯调整法，2014 年度比较报表已重新表述，调减年初其他非流动负债 125,898,259.98 元，
调增年初递延收益 125,898,259.98 元，该项调整对本公司年初资产总额无影响； 
2）根据修订的《企业会计准则第 30号—财务报表列报》规定，期末留待抵扣的增值税进项
税应在“其他流动资产”报表项目列报。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年度
比较报表已重新表述，调增年初其他流动资产 24,932,000.47 元，调增年初应交税费
24,932,000.47 元，该调整事项增加本公司年初资产总额和负债总额 24,932,000.47 元。 
 
 
7 其他 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
40,737.60 50.92                           40,737.60 50.61 
1、国家持股                                                 
2、国有法人持股                                                 
3、其他内资持股 40,737.60 50.92                           40,737.60 50.61 
其中：境内非国有
法人持股 
40,737.60 50.92                           40,737.60 50.61 
境内自然人持股                                                 
