隆鑫通用动力股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规要求，建立
现代企业制度，规范股东会、董事会、监事会的运行，不断完善公司法人治理结构建设，加强
信息披露工作，做好投资者关系管理工作。本年度内，公司重新修订了《公司章程》，制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》（详见 2013 年 3 月 2 日刊登于上交所网站的公告）和《内
幕信息知情人登记管理制度》（详见 2013 年 3 月 2 日刊登于上交所网站的公告）。 
        公司治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 2月 14
日 
《隆鑫通用动
力股份有限公
司 2011 年度
董事会工作报
告》、《隆鑫通
用动力股份有
限公司 2011
年度监事会工
作报告》、《关
于 2011 年度
公司财务决算
报告的议案》、
《关于 2011
年度公司利润
分配的议案》、
《关于 2012
年度公司资本
性支出预算方
案的议案》、
《关于 2012
年度公司日常
关联交易的议
案》、《关于续
聘信永中和会
计 师 事 务 所
（特殊普通合
伙 ） 为 公 司
2012 年度财务
审计机构的议
案》、《关于公
司经营范围进
行 修 改 的 议
全票通过 www.sse.com.cn 
 
隆鑫通用动力股份有限公司 2012 年年度报告 
案》、《关于对
现行有效的<
隆鑫通用动力
股份有限公司
章程>进行修
改的议案》、
《关于修订公
司股东未来分
红回报规划的
议案》 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 9月 24
日 
《关于增加公
司注册资本的
议案》、《关于
修订<公司章
程>的议案》、
《关于使用募
集资金置换先
期投入募投项
目自筹资金的
议案》、《关于
集中使用募集
资金的议案》
票通过 
全票通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 25
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月
12 日 
《关于公司增
补独立董事的
议案》、《关于
修订<公司章
程>的议案》 
全票通过 www.sse.com.cn 
2012年 11月 13
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 12 月
30 日 
《关于补选公
司第一届董事
会 董 事 的 议
案》 
全票通过 www.sse.com.cn 
2013 年 1 月 4
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
高勇 否 4 4 1 0 
 
否 4 
涂建华 否 4 1 1 3 
 
是 0 
涂明海 否 4 4 1 0 
 
否 1 
隆鑫通用动力股份有限公司 2012 年年度报告 
刘卫 否 3 2 0 1 
 
否 0 
吴中闯 否 1 1 1 0 
 
否 0 
滕荣松 否 4 1 1 3 
 
是 0 
夏保罗 否 4 3 1 1 
 
否 0 
余红兵 是 4 3 1 0 
 
否 2 
韩德云 是 3 1 0 2 
 
是 0 
龙勇 是 4 4 1 0 
 
否 1 
陈正生 是 1 1 1 0 
 
否 0 
董事涂建华、滕荣松、韩德云均因工作原因出差在外，致使连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事对公司董事会各项议案或公司其他有关事项没有提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等专门委员会，
在报告期内各专门委员会认真履行各自职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
        报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
        公司对高级管理人员的激励方式为短期激励以年度工资收入加绩效收入的方法，根据高级
管理人员的业绩和履职情况实施奖惩，长期激励方式为：公司高级管理人员在公司上市时均持
有公司一定份额的股票，保证了高管团队与公司股东利益趋同，有利于公司的长期发展。 
隆鑫通用动力股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
        公司按照《会计法》、《企业会计准则》、企业内部控制基本规范》和具体规范等法律法规的
要求，结合公司的实际情况，制定了适合公司的会计核算制度和财务管理规定，从财务部门的
组织架构、职责权限划分、会计核算业务处理程序、资金授权管理体系、会计报告的编制与审
核、计算机系统的管理和信息披露等方面，建立起公司同意执行的财务业务规范。公司财务管
理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同事让制度得到了有效的执行和落实。 
        目前公司尚未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据公司管理需要及
相关部门的要求，并结合外部经营环境的变化，持续不断地改进公司的内部控制制度，提高内
部控制的效率和效益。 
        公司将聘请中介机构协助公司进一步做好内部控制制度设计、梳理工作，以上海证券交易
所《上市公司内部控制指引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水
平和风险防范能力；以保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、可
靠和完整为最终目的，提高经营效率，实现企业内部控制的标准化、制度化和规范化，并最终
提高企业的竞争力，实现可持续发展。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
1、公司是否披露内部控制的自我评价报告：否 
2、公司是否披露审计机构对公司内部控制报告的合适评价意见：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
        公司在《信息披露管理制度》中规定了如发生年报信息披露重大差错，董事会应当落实有
关责任人，并视情节轻重，可给予该责任人批评、警告，直至解除其职务的处分。 
        公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
