2017 年年度报告 
85 / 216 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立现代企业制度，股东会、董事会、监事会、董事会
四大委员会和管理层各司其职、协调运转，很好地维护了公司的整理利益和全体股东尤其是广大
中小股东的合法权益： 
1、股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范
执行股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师出席股东大会，并对会议审议事项以及参会人
员进行严格审查，除现有的网络投票、累积投票制、表决权代理以外，采取多种途径积极主动加
强与投资者沟通，为中小投资者行使自己的话语权创造条件，确保所有股东尤其是中小股东对重
大事项的平等知情权和决策权。 
2、董事会 
公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名。公司董事会下设战略决策委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能，充
分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、科学性、正确性。 
3、监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。公司监事认真履行职责，对公司运作
流程和董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，定期检查公司财务、投资等重要事项，充分
维护了公司和股东的利益。 
4、员工激励 
公司注重中长期的员工激励机制，陆续推出股权激励计划、员工持股计划，实现管理层、核
心技术人员全面持股，实现关键/重要岗位员工与公司价值的共同成长，与全体股东利益的长期趋
同，从而提升公司价值。 
5、信息披露 
公司高度重视信息披露工作，严格执行信息披露的法律法规及有关规定,确保信息披露的真实、
准确、完整、及时和公平，切实保护广大投资者的合法权益。公司发布的定期报告、临时公告从
未出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，所披露的信息能够保证前后口径统一，内容完整，
披露及时。 
6、投资者关系管理 
公司积极开展投资者交流沟通活动，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，准确传递公司
在转型过程中形成的差异化特色和核心优势，展现经营发展成果，增进投资者对公司的了解和认
同，树立了资本市场上公开透明、负责任的上市公司形象。通过上证 E互动，现场调研，各地路
演，网上投资者接待日，投资者热线，投资者专用邮箱等多种形式与市场互动，充分听取、正视
中小投资者的意见与诉求。 
7、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照法律法规及《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，对
重大事项内幕知情人及时做好备案工作，并编制内幕知情人登记备案表，通过缜密的记录，有效
规避内幕交易行为，保证信息披露的公开、公平、公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 2日 www.sse.com.cn 2017年 5月 3日 
2017 年年度报告 
86 / 216 
 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 1日 www.sse.com.cn 2017年 11月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
高勇 否 9 9 8 0 0 否 2 
涂建华 否 9 8 8 1 0 否 0 
涂建敏 否 9 9 8 0 0 否 0 
杨虹 否 9 9 8 0 0 否 0 
江积海 是 9 9 8 0 0 否 2 
周煜 是 9 9 8 0 0 否 1 
周建 是 9 9 8 0 0 否 1 
梁冰 否 2 2 2 0 0 否 0 
李林辉 否 0 0 0 0 0 否 0 
王泰松 否 5 5 4 0 0 否 1 
胡伟 否 8 8 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 6次董事会审计委员会、2次董事会提名委员会、2 次董事会薪酬与考
核委员会和 1次董事会战略委员会。 
审计委员会履职情况详见刊登于上交所网站 www.sse.com.cn《隆鑫通用审计委员会 2017年
度履职报告》。 
提名委员会就提名公司董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事
会提出建议。 
2017 年年度报告 
87 / 216 
 
薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所及公司相关制度的要求对公司高级管理人员薪酬
及公司调整股权激励行权价格和行权数量相关事项进行了审核。 
战略委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际情况，对公司战略规划提出建议，
认真审议公司新的发展战略。 
董事会专门委员会在报告期内履行职责时均无异议事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员的短期激励方式为：以年度工资收入加绩效收入的方法，根据高级管理
人员的业绩和履职情况实施奖惩；长期激励方式为：公司高级管理人员在公司上市时均持有公司
一定份额的股票，报告期内通过实施股票期权激励计划所授予的股份、实施员工持股计划所间接
持有的股份，保证了高管团队与公司股东利益趋同，有利于公司的长期发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《隆鑫通用 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和出具了《隆鑫通用 2017 年度内部控制审计报告》（标准无保留意见）（报告编号
XYZH/2018CDA80048）认为隆鑫通用于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 的《隆鑫
通用动力股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
