厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，在复杂的国内外经济形势下，公司管理层紧紧围绕董事会制定的年度经营计划，大力发挥
公司在品牌、质量、技术、规模等方面的综合竞争优势，重视技术研发和知识产权保护，不断提高生产效
率，进一步加强产品质量管控，强化存量客户的战略联盟，积极开拓国内外市场，企业各项经营工作稳健
开展。 
（一）2017年度国内外房地产市场、中国卫生陶瓷行业的发展状况及卫浴行业发展趋势，对从属于
卫浴配件行业的公司经营的影响 
2017年，全球房地产投资峰值录得1.62万亿美元，较2016年1.43万亿美元增长约13.29%，预计2018年
将进一步增长(数据来源：全球知名房地产服务商戴德梁行2018年3月21日发布的《2018年国际投资指南》）。
2017年，中国房地产开发投资109799亿元，比上年名义增长7.0%；2017年，中国房地产开发企业房屋施工
面积781484万平方米，比上年增长3.0%；房屋新开工面积178654万平方米，增长7.0%；房地产开发企业土
地购置面积25508万平方米，比上年增长15.8%；国内商品房销售面积169408万平方米，比上年增长7.7%（数
据来源：国家统计局2018年1月18日发布的《2017年全国房地产开发投资和销售情况》）。 
作为公司产品的终端消费市场——全球房地产市场的发展状况会间接影响公司卫浴配件产品的市场
消费需求，进而相应影响公司销售收入。公司核心产品——节水型冲水组件在国内市场和境外市场销售比
例较为接近，并且公司卫浴配件产品销售给境内便器类卫生陶瓷厂商进行产品配套后，亦有部分出口境外，
最终境外销售状况对公司整体销售收入的贡献不容忽视。 
作为现阶段全球最大的卫生陶瓷生产国与出口国，中国卫生陶瓷的产量约占全球卫生陶瓷产量的
40%，其中便器类卫生陶瓷制品的产量约占卫生陶瓷总产量的30%，并且1套便器类卫生陶瓷制品需要装配
1套冲水组件、1个便器盖板、一个冲水水箱。2017年，全国卫生陶瓷规模以上企业累计完成产量21,789.56
万件，同比增长4.73%。2017年，我国出口卫生陶瓷金额达到了42.52亿美元，同比增长38.64%。 
近年来，全球水资源持续紧张和国家政策支持逐渐推动着中高端节水型冲水组件逐步取代并淘汰低端
冲水组件，卫浴品牌厂商的加速整合及其品牌集中度的加强带动着与之保持着良好合作关系的中高端冲水
组件制造企公司产品的市场份额增长，存量冲水组件的换修、家庭DIY装修等因素同样对冲水组件的市场
需求产生积极影响，随着国内农村居民生活水平的不断提升也为中高端卫浴配件产品进入消费潜力巨大的
国内农村市场带来契机。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
2017年，卫浴配件行业受国内外房地产发展形势、卫生陶瓷行业发展形势等积极影响，并伴随着下游
客户便器类卫生陶瓷行业的发展同步增长，公司全年实现营业收入91732.01万元，较上年同期81713.85万
元增长12.26%，增幅较上期有所增加。 
（二）公司2017年度经营状况简析 
随着募集资金投资项目1,120万套卫浴配件生产基地的竣工投产，公司强化存量客户的战略联盟，积
极开拓国内外市场，销售收入随之相应增加。公司本年度实现营业收入91732.01万元，较上年同期81713.85
万元增长12.26%；公司本年度利润总额为18580.87万元，较上年同期20474.71万元下降9.25%；公司本年
度实现净利润16,041.39万元，较上年同期17,615.76万元下降8.94%。业绩下降、增收不增效的原因主要系
原材料采购单价上涨和劳动力成本上升。报告期末，公司应收账款较报告期初增加4,724.91万元，应收账
款增长大于销售收入增长幅度。报告期内，公司运营稳健，总体向好。 
营业收入增长但利润总额下降，主要是因为本年主要原材料采购单价上涨。公司生产所需主要原材料
为ABS、POM、PP等工程塑料，工程塑料是石油的副产品，其价格的波动与石油价格变动密切相关。报告
期内，公司工程塑料采购成本20835.21万元，较上年同期上涨30.34%，采购成本较上年同期大幅度上涨。 
2017年，公司计提的应付职工薪酬为17549.93万元，较上年同期增加10.93%，2017年公司计提的应付
职工薪酬占同期公司营业收入的比重为19.13%。随着我国人口红利逐渐减退，劳动力成本上升成为整个制
造业共同面临的严峻局面。报告期内，公司一方面通过不断提高工人的薪酬待遇来顺应形势；另一方面，
公司通过技术改造、提高设备的自动化程度等方式提升生产效率、降低人工成本上升的负面影响。劳动力
成本上升成为整个制造业共同面临的严峻局面，人力资源成本持续上升，将对公司的盈利水平造成一定影
响。  
（三）2017年度公司研发技术专利情况 
报告期内，公司继续坚持以市场需求为导向的产品创新战略，紧跟国际最先进技术和最新市场信息，
每年坚持以较高的收入比例作为费用支出投入到新技术、新产品的研究开发过程中，以保证公司的核心技
术水平始终处于行业领先地位。 
2017年度，公司取得授权专利数83件，其中包含发明专利11件（7件中国发明专利，4件美国发明专利）。
2017年提交专利申请共192件，其中包括发明34件。截至本报告披露日，公司共拥有专利权597项，其中包
含发明专利51件（44件中国发明专利，7件美国发明专利），另有232项专利正在申请过程中。 
（四）2017年度公司人才培养和储备情况 
截至2017年12月31日，公司（含子公司）拥有各类技术人员、生产人员、管理人员、销售人员合计1863
名员工，岗位结构合理、年龄分布稳定。目前，公司主要管理人员具有近20年的卫浴配件行业从业经历、
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
10余年的制造业管理经验，公司的人才团队具有较强的凝聚力，核心技术人员具备成熟的生产技术运用能
力和精细的现场管理水平。报告期内，公司在人才保障方面继续坚持“引进、培养”两措并举，不断挖掘人
才潜力，激发工作潜能，促使队伍结构和人员素质得到提高。在引进优秀人才的同时，通过内部竞聘为优
秀员工提供晋升途径。公司通过员工后续培训学习、参加技术研讨，并鼓励员工申请技术职称资格，不断
提升员工专业技能。 
公司始终重视尤其核心技术人才的培养与储备，并将在不断招募各类优秀人才的同时，更加注重对内
部人才的挖掘、培养与管理。公司将不断健全绩效考核体系及晋升通道，完善公司各项福利措施，建立健
全员工工作激励机制。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 917,320,051.22 100% 817,138,490.83 100% 12.26% 
分行业 
工业 917,320,051.22 100.00% 817,138,490.83 100.00% 12.26% 
分产品 
冲水组件 595,273,436.89 64.89% 557,938,751.12 68.28% 6.69% 
静音缓降盖板 205,778,060.58 22.43% 158,477,201.35 19.39% 29.85% 
隐藏式水箱 32,458,774.84 3.54% 22,981,027.20 2.81% 41.24% 
挂式水箱 53,166,370.68 5.80% 47,922,701.87 5.86% 10.94% 
其他 29,860,170.68 3.26% 29,271,379.49 3.58% 2.01% 
废料、模具销售等 783,237.55 0.09% 547,429.80 0.07% 43.08% 
分地区 
境外 388,443,010.75 42.35% 354,115,413.27 43.34% 9.69% 
境内 528,877,040.47 57.65% 463,023,077.56 56.66% 14.22% 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
工业 917,320,051.22 616,424,206.22 32.80% 12.26% 19.84% -4.25% 
分产品 
冲水组件 595,273,436.89 383,797,187.84 35.53% 6.69% 13.09% -3.64% 
静音缓降盖板 205,778,060.58 154,255,742.38 25.04% 29.85% 36.71% -3.76% 
分地区 
境外 388,443,010.75 252,164,471.72 35.08% 9.69% 15.38% -3.20% 
境内 528,877,040.47 364,259,734.50 31.13% 14.22% 23.13% -4.98% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
橡胶和塑料制品制
造业 
销售量 万套 2,568.65 2,272.72 13.02% 
生产量 万套 2,533.46 2,325.84 8.93% 
库存量 万套 132.11 167.35 -21.06% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
工业  616,424,206.22 100.00% 514,380,295.21 100.00% 19.84% 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
冲水组件  383,797,187.84 62.26% 339,377,062.26 65.98% 13.09% 
静音缓降盖板  154,255,742.38 25.02% 112,835,788.94 21.94% 36.71% 
隐藏式水箱  19,081,616.31 3.10% 13,502,752.74 2.63% 41.32% 
挂式水箱  39,913,641.01 6.48% 31,253,118.95 6.08% 27.71% 
其他  19,375,591.82 3.14% 17,410,508.21 3.38% 11.29% 
废料、模具销售
等 
 426.86 0.00% 1,064.11 0.00% -59.89% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 303,778,743.21 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.12% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 132,158,488.56 14.41% 
2 第二名 69,100,217.54 7.53% 
3 第三名 36,379,331.83 3.97% 
4 第四名 33,684,091.77 3.67% 
5 第五名 32,456,613.51 3.54% 
合计 -- 303,778,743.21 33.12% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 189,801,527.32 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.09% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 93,522,538.05 15.81% 
2 第二名 38,012,376.07 6.43% 
3 第三名 29,087,107.13 4.92% 
4 第四名 15,790,384.62 2.67% 
5 第五名 13,389,121.45 2.26% 
合计 -- 189,801,527.32 32.09% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 34,360,596.23 30,493,690.48 12.68%  
管理费用 76,874,965.26 76,917,795.66 -0.06%  
财务费用 15,721,604.28 -9,688,047.09 262.28% 
人民币兑美元的汇率波动影响汇兑
损失增加 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
 2017年，公司继续加大研发投入和自动化建设，开发新项目，以适应未来市场的需求。公司在国内外宏
观经济放缓的情况下，继续对产品的升级换代以及新产品研发保持投入，公司不仅注重从网络渠道在全球
范围内搜集本领域技术信息，同时还委派技术人员参加本行业的各种国际展览会，与市场建立直接的信息
沟通，使技术人员更好地把握行业发展动态，及时吸收并消化最新的技术和最前沿的理念，使公司的技术
创新保持在行业的领先地位。 
 
公司研发投入情况 
 2017 年 2016 年 变动比例 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
研发人员数量（人） 148 148 0.00% 
研发人员数量占比 13.12% 13.82% -0.70% 
研发投入金额（元） 39,780,342.57 38,139,634.68 4.30% 
研发投入占营业收入比例 4.34% 4.67% -0.33% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 940,423,015.29 765,061,268.88 22.92% 
经营活动现金流出小计 725,421,602.03 616,089,334.40 17.75% 
经营活动产生的现金流量净
额 
215,001,413.26 148,971,934.48 44.32% 
投资活动现金流入小计 949,974,286.68 8,026,243.63 11,735.85% 
投资活动现金流出小计 949,745,945.24 501,792,808.56 89.27% 
投资活动产生的现金流量净
额 
228,341.44 -493,766,564.93 100.05% 
筹资活动现金流入小计  639,655,161.24 -100.00% 
筹资活动现金流出小计 64,000,000.00 165,590,576.62 -61.35% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-64,000,000.00 474,064,584.62 -113.50% 
现金及现金等价物净增加额 133,581,033.72 139,036,915.57 -3.92% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）、经营活动产生的现金流量净额增加44.32%，主要是销售增长和货款回笼好于上年同期所致。 
（2）、投资活动产生的现金流量净额增加100.05%，主要是募集资金和自有资金理财增加变化所致。 
（3）、筹资活动产生的现金流量净额减少113.5%，主要是16年度公司首次公开发行股票，募集资金流入。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
三、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 14,737,990.33 7.93% 
购买远期外汇合约和购买银
行理财产品投资收益 
是 
公允价值变动损益 574,140.00 0.31% 
未到期远期外汇合约与报告
期末金融机构公布的到期日
结汇汇率不一致造成 
否 
资产减值 2,374,188.05 1.28% 提取资产减值准备 是 
营业外收入 3,835,062.99 2.06% 非日常活动造成的政府补助 否 
营业外支出 317.60   是 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
405,094,492.9
9 
25.12% 269,392,460.27 17.71% 7.41%  
应收账款 
169,585,520.5
9 
10.52% 122,336,427.56 8.04% 2.48%  
存货 
139,176,900.8
4 
8.63% 127,033,094.72 8.35% 0.28%  
固定资产 
408,178,107.8
5 
25.31% 389,369,885.90 25.60% -0.29%  
在建工程 5,871,010.86 0.36% 1,857,740.13 0.12% 0.24%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期计提的减
值 
本期购买金额 本期出售金额 期末数 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
金融资产  
1.以公允价值
计量且其变动
计入当期损益
的金融资产
（不含衍生金
融资产） 
0.00 574,140.00   244,000,000.00  
244,574,140.
00 
金融资产小计 0.00 574,140.00   244,000,000.00  
244,574,140.
00 
上述合计 0.00 574,140.00   244,000,000.00  
244,574,140.
00 
金融负债 0.00      0.00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产类别 
初始投资
成本 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
报告期内购入
金额 
报告期内售
出金额 
累计投资收
益 
期末金额 资金来源 
金融衍生工具    244,000,000.00  
9,566,878.6
8 
244,574,140
.00 
募集资金和
自有资金 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
合计 0.00 0.00 0.00 244,000,000.00 0.00 
9,566,878.6
8 
244,574,140
.00 
-- 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 年 
公开发行
股票 
61,511.64 4,222.47 32,190.02 0 0 0.00% 30,873.6 
购买银行
理财产品 
0 
合计 -- 61,511.64 4,222.47 32,190.02 0 0 0.00% 30,873.6 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
2016 年 3 月 28 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换前期已投入自筹资金的议案》，同意
公司使用募集资金 262,375,861.55 元，置换截至 2016 年 2 月 29 日止预先累计投入募投项目的同等金额的自筹资金，公司
已使用募集资金置换预先投入募投项目的同等金额的自筹资金。   
公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，批准公司使用
部分暂时闲置募集资金最高额度不超过 28,800 万元进行现金管理，投资安全性高、流动性好、短期（不超过一年）银行和
非银行类金融机构保本型理财产品且产品发行主体能提供保本承诺，在上述额度内资金可滚动使用，单个投资产品的期限
不得超过 12 个月。 
2017 年 5 月 16 日，本公司使用闲置募集资金 14,300 万元在中国建设银行股份有限公司厦门新阳支行购买厦门建行乾元保
本型理财产品 2017 年第 43 期（起息日 2017 年 5 月 16 日，到期日 2017 年 11 月 13 日）；使用闲置募集资金 14,400 万元在
兴业银行股份有限公司厦门海沧支行办理结构性存款（起息日 2017 年 5 月 16 日，到期日 2017 年 11 月 13 日）。2017 年
11 月 13 日，本公司使用闲置募集资金 14,400 万元在兴业银行股份有限公司厦门海沧支行办理机构性存款（起息日 2017
年 11 月 13 日，到期日 2018 年 5 月 14 日）；2017 年 11 月 14 日，本公司使用闲置募集资金 14,300 万元在中国建设银行股
份有限公司厦门新阳支行购买厦门建行乾元保本型理财产品 2017 年第 106 期（起息日 2017 年 11 月 14 日，到期日 2018
年 5 月 14 日）。 
2017 年 1~12 月，公司使用募集资金 4,222.47 万元；公司使用闲置募集资金购买理财产品 28,700.00 万元；理财产品投资收
益 1,000.10 万元；募集资金专用账户利息收入 9.13 万元；手续费支出 0.15 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金账户
余额为人民币 2,173.60 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），期末用募集资金购买理财产品尚
未到期余额为 28,700.00 万元。 
截至 2017 年 12 月 31 日为止，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币 32,190.02 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1、新建年产 1,120 万
套卫浴配件生产基地
项目 
否 32,698.33 32,698.33 3,990.78 31,910.49 97.59% 
2017 年
01 月 31
日 
5,891.23 是 否 
2、阳明路卫浴配件生
产基地改扩建项目 
否 28,855.52 28,855.52 231.69 279.53 0.97%  0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 61,553.85 61,553.85 4,222.47 32,190.02 -- -- 5,891.23 -- -- 
超募资金投向 
无 否          
合计 -- 61,553.85 61,553.85 4,222.47 32,190.02 -- -- 5,891.23 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
1、新建年产 1,120 万套卫浴配件生产基地项目 2017 年新增产能 925 万套，募投项目达产率 82.59%，
基本达产；2、阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目处在建设期，尚未产生效益。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
为了保障募集资金投资项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入了新建年产 1,120 万套卫浴配件生
产基地项目，截止 2016 年 2 月 29 日，共计投入 26,237.59 万元。2016 年 3 月 28 日，公司第二届董
事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换前期已投入自筹资金的议案》，全体董事一致同
意公司以募集资金置换已预先投入的自筹资金 26,237.59 万元。2016 年 4 月 6 日，公司已完成置换。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放在募集资金专户中，此外为提高资金收益，本公司根据 2016 年年度股东
大会决议通过的《关于使用部分暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，使用部分暂时
闲置募集资金购买了保本型理财产品。截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司将暂未使用募集资金
14,400.00 万元以结构性存款的方式存放，14,300.00 万元以保本浮动收益型的银行理财产品方式存
放，不存在所有权、使用权受到限制的情况。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
厦门派夫特
卫浴科技有
限公司 
子公司 
研发、加工、
生产、销售：
卫生洁具、
模具、塑胶
制品、橡胶
制品、五金
配套件 
60 万元 
18,569,977.5
9 
8,884,122.35 
73,225,570.0
9 
-50,139.26 42,667.33 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
公司定位于卫浴行业中专业的卫浴配件产品配套商角色，产品涵盖节水型冲水组件、静音缓降盖板、
隐藏式水箱、挂式水箱、智能盖板等。公司在细分产品节水型冲水组件领域处于国内乃至全球领先地位，
公司核心产品节水型冲水组件在全球市场占有率排名较为靠前。 
1、行业竞争格局： 
（1）全球卫浴工业形成有效分工与协作，少数几家中高端节水型冲水组件企业占据全球冲水组件市
场主要地位，中国卫浴配件制造企业在较高层次参与全球卫浴工业的整体协作与市场竞争 
由于欧美等国劳动力成本高昂、产业政策与市场环境等多方面影响，国际知名卫浴品牌厂商将其比较
优势集中于产品设计、市场调研与品牌营销等方面，并将与其配套的卫浴配件的研发、制造、装配与物流
等业务链转移至发展中国家，并形成卫浴配件产业制造基地，全球化、标准化、专业化的分工协作体系已
经建立。发达产业制造基地转移使全球卫浴工业形成有效的分工与协作，中国卫浴配件制造企业在更高的
层次上参与全球卫浴工业的整体协作与市场竞争。在国际上，生产冲水组件的企业集中度较高。世界著名
的冲水组件制造企业吉博力，是欧洲最大的冲水组件生产商。虽然吉博力的业务遍布全球各国，但其核心
供给市场主要集中于欧洲大陆。在美国，两大卫生陶瓷生产企业KOHLER和American Standard，其冲水组
件产品需求基本是由福马提供配套服务。我国冲水组件的生产制造企业主要分布在福建厦门、广东中山、
河北任丘等地。福建厦门产区的代表性企业为瑞尔特、威迪亚等，广东中山产区的代表性企业有美图、爱
马仕等，这些企业规模较大，管理规范程度高，代表了中国冲水组件制造行业的总体管理水平、制造技术
水平和质量控制水平，其产品除主要供给如KOHLER、TOTO、Duravit、American Standard、INAX、ROCA、
箭牌、惠达、金牌、恒洁等知名卫浴品牌商。 
 （2）冲水组件制造领域的产业集中度较高 
全球高端冲水组件制造领域主要由吉博力、福马、瑞尔特、威迪亚等企业所占据。吉博力自1996年进
入中国市场，并在我国上海与浙江两地设立制造基地；福马自2005年在我国成立跨国公司，将其亚太地区
的重要制造基地转移至我国广东中山。以瑞尔特为代表的国内高端冲水组件制造企业集中于福建厦门、广
东中山等地。另外，我国浙江、广东潮州等地也有一些新兴企业，但其研发配套能力有限、机械自动化程
度较低、技术水平与质量品质一般、生产总量较小。这便形成了目前我国乃至全球节水型冲水组件制造领
域集中度相对较高的产业格局。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（3）行业产品质量参差不齐，两极分化局势明显  
冲水组件制造领域内，不同规模的生产企业众多，产品质量参差不齐，两极分化严重。以瑞尔特、吉
博力、福马、威迪亚为代表的冲水组件生产企业规模较大、企业规范程度高、产品质量可靠，是行业内的
主流企业；这些企业通过不断提高技术研发实力、取得成本与规模优势，从而在主流产品市场上具有较强
的竞争优势并占据主导地位。 
低端冲水组件生产企业数量众多且市场竞争激烈，普遍使用非知名品牌、廉价的原材料，产成品难以
达到法规及国家、行业标准要求，产品技术、工艺较为简单，品质质量没有保证，产品毛利率相对较低，
为非主流卫生陶瓷企业提供配套。 
高端冲水组件生产企业具有较强的研发设计能力，采购选择国内外知名品牌的品质有保证的原材料，
严格依照国家标准、行业标准生产，并引用相关国际标准及客户要求进行生产，产品获得境外认证并且产
品技术处于世界领先水平，在生产过程各工序严格检测把关，产品的制造精度、外观质量、性能指标及设
备运行的可靠性等方面水平较高，制造工艺较为复杂，产品质量稳定、性能可靠，产品可以进入国内外顶
级卫浴品牌商的配套体系，技术附加值较高。 
（4）行业竞争的核心是品质、技术与服务 
高端卫浴品牌厂商的共同特点是：始终会选择有能力提供高品质产品与配套服务的冲水组件制造商作
为其稳定的配套供应商。所以卫浴配件行业的竞争，也就是各配件企业在品质、技术、服务等方面的竞争。
这就要求冲水组件制造企业一是要通过严格的质量控制体系来保证配套产品的卓越品质；二是凭借着前沿
的技术研发实力迅速转化研发成果，加快实现创新产品的产业化过程；三是能为下游高端卫浴品牌提供一
体化的供应链解决方案。 
2、行业发展趋势： 
（1）由于全球水资源持续紧张，伴随着国内外节水政策调整，以及城乡居民生活消费水平的发展，
势必间接带动中高端节水型冲水组件逐步取代并淘汰低端冲水组件，节水型冲水组件制造企业的市场份额
预期持续扩展，从而实现冲水组件行业的飞跃发展： 
当前全球水资源状况严重恶化，水危机日趋严重。与世界大多数国家相比，我国面临更为严峻的水资
源形势。据有关统计，在全国669座城市中有400余座供水不足，其中近110座城市严重缺水，在32个百万
人口以上的城市中，有30个长期受缺水困扰。据了解，我国城市生活居民用水几乎相当于工业用水量，而
便器用水是生活用水领域的主要部分，生活用水中的75%左右消耗在卫生间的便器及附属配套设施。自上
世纪80年代以来，卫浴设备逐渐应用在我国居民、商业、公用建筑的卫生间中。但直到上世纪末，我国普
通居民家庭和宾馆酒店大多数安装用水量在13升或11升以上的便器，这种便器装配的冲水组件大多为浮球
翻板式，浮球翻板式冲水组件不易密封、水位控制能力差、没有实现技术配套，造成便器用水量大，且漏
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
水现象严重。 
自上世纪90年代以来，我国相继出台了多项产业政策推广节水型冲水器具使用。1999年，建设部等多
家部委联合发布了《关于推进住宅产业现代化提高住宅质量的若干意见》，重点推广节水型卫生器具，强
制淘汰不符合节水要求、冲水量9升以上的便器水箱等。2005年，国家质检总局发布了强制性国家标准
GB6952-2005《卫生陶瓷》，该标准明确节水型坐便器的平均用水量需符合6升的要求”；同年，国家发改
委发布了JC987-2005《便器水箱配件》行业标准，针对便器冲水装置制定了一系列技术指标。2011年，国
家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布了由瑞尔特等多家卫浴配件制造企业联合起草并制
订的GB/T 26730-2011《卫生洁具 便器用重力式冲水装置及洁具机架》强制性国家标准（注：2017年，国
家标准化管理委员会发布公告将其变更为推荐性国家标准GB/T 26730-2011《卫生洁具 便器用重力式冲水
装置及洁具机架》），进一步完善并提升了节水型冲水组件的技术要求。 2015年，国家质量监督检验检
疫总局、国家标准化管理委员会发布强制性国家标准GB/T 6952-2015《卫生陶瓷》（2016年10月1日实施，
代替原强制性国家标准GB6952-2005《卫生陶瓷》），规定；便器名义用水量中的节水型坐便器的用水量
为“≤5.0”升，便器名义用水量中的节水型蹲便器的用水量为“≤6.0”升。2015年，国家质量监督检验检疫总局、
国家标准化管理委员会发布号称史上“最精确节水”的推荐性国家标准GB/T 31436-2015《节水型卫生洁具》
（2015年12月1日实施），对卫浴生产企业、设计、研发、管理等环节在节水方面提出的更高的要求，为
居民生活用水资源节约和减少居民生活废(污)水排放，提供了技术依据，该标准规定：节水型坐便器的名
义用水量“≤5.0”升并且其中的节水型双冲式坐便器的全冲水用水量最大限定值不得大于6升，高效节水型坐
便器的名义用水量“≤4.0”升并且其中的高效节水型双冲式坐便器的全冲水用水量最大限定值不得大于5升，
节水型蹲便器名义用水量“≤6.0”升并且其中的节水型双冲式蹲便器全冲水用水量最大限定值不得大于7升，
高效节水型蹲便器名义用水量“≤5.0”升并且其中的高效节水型双冲式蹲便器全冲水用水量最大限定值不得
大于6升。2017年，国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布强制性国家标准GB 25502-2017
《坐便器水效限定值及水效等级》（代替原GB 25502-2010），坐便器节水评估值“水效等级2级中规定的
坐便器用水量”为：“坐便器水效等级指标2级”的坐便器平均用水量“≤5.0”升，坐便器水效等级指标2级的双
冲坐便器全冲用水量“≤6.0”升。 
2011年11月，工信部发布的《建筑卫生陶瓷工业“十二五”发展规划》明确提出：要推进卫生陶瓷节水
与减量化应用，积极发展节水型洁具。2012年1月，国务院发布《国务院关于实行最严格水资源管理制度
的意见》，要求全国范围“逐步淘汰公共建筑中不符合节水标准的用水设备及产品，大力推广使用生活节
水器具”。2016年10月，国家发展改革委等九部门联合发布的《全民节水行动计划》提出：“新建公共建筑
必须采用节水器具，在新建小区中鼓励居民优先选用节水器具”；“扩大政府采购清单中节水产品的类别，
选择部分节水效果显著、性能比较成熟的获证产品予以优先或强制采购”；“实施高效节水产品‘以旧换新’，
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
制定和实施坐便器、水嘴、洗衣机等用水产品‘以旧换新’政策”。 
由于便器是卫浴设备中的“用水大户”，生活用水中节水的关键是便器节水，要实现便器节水，核心是
便器节水技术的应用：一是管道冲水技术，二是冲水组件的控水技术，三是冲水组件与便器的配套技术，
后两项技术通常是由卫浴配件制造商实现的。冲水组件应用在便器冲水水箱内部，决定便器的冲洗质量、
安全性、节水效果和使用寿命等，是便器最核心的配套部件。 
目前，瑞尔特等中高端卫浴配件企业，生产的节水型冲水组件能够实现:坐便器水效等级指标2级的坐
便器平均用水量不超过5升，坐便器水效等级指标1级的坐便器平均用水量不超过4升，节水型蹲便器名义
用水量不超过6升，高效节水型蹲便器名义用水量不超过5升——即达到将污物冲离便器存水弯并排入重力
排放系统的清洁效果，并且冲刷效果、使用寿命优于低端冲水组件！ 
所以，推进节水型冲水组件行业的发展，加强节水型卫生洁具的研制、推广与应用，无疑是最重要的
科学节水举措之一。但当前，国内冲水组件制造领域内，不同规模的生产企业众多，产品质量参差不齐，
两极分化严重。以瑞尔特为代表的全球中高端节水型冲水组件企业的节水技术先进、通过国际权威认证较
多、生产规模较大、规范化程度高，并且所生产产品的质量性能优良、使用寿命较长、性价比较高，代表
着全球节水型冲水组件产品的发展水平，是行业内的主流企业，在主流产品市场上具有较强的竞争优势并
占据主导地位。低端冲水组件产品使用廉价的原材料，产成品基本不满足国家及行业标准要求，产品技术、
工艺较为简单，产品使用寿命较短，质量缺乏保证，性价比低。低端冲水组件产品生产厂家数量众多，为
非主流卫生陶瓷企业提供配套。未来，随着居民生活水平的不断提高，随着国家节水强制标准的深入实施，
随着落后产能的淘汰，低端冲水组件势必将逐步退出市场，并将逐渐被中高端节水型冲水组件替换、取代，
中高端节水型冲水组件市场空间有望持续拓展，市场发展潜力巨大。同时，很难达到节水标准、性价比低、
用户体验较差的低端冲水组件产品将逐渐被淘汰。水资源的持续紧张形势和国家越来越重视节水政策的推
行，势必推进卫浴配件行业中节水产品的研制、生产、销售与推广，更有利于提高我国节水型卫浴配件行
业标准化与工业化水平、促进产业升级。 
（2）卫浴行业的当前困境，势必促进卫浴品牌商的加速整合，并且随着下游客户的品牌集中度的不
断提高，将同步带动与国内外知名卫浴品牌厂商保持良好合作关系的中高端卫浴配件制造企业的市场份额
稳步增长： 
在经济新常态背景下，伴随着我国经济增速放缓的预期以及房地产市场形势的变化，作为进入门槛低、
市场化最高、市场竞争最激烈的行业之一，卫浴行业中占多数的中小企业由于在品牌、渠道、 制造和研
发方面的劣势将面临销售困难、减产甚至破产或被整合的风险。目前卫浴行业的产业集中度偏低，存在产
能过剩问题，行业竞争无序，以致市场竞争力较差的卫浴企业出现“增收不增利”甚至亏损的现象。卫浴行
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
业的困境，将促成行业洗牌进行产业结构的进一步升级和改善，劣质产品、同质化产品、不符合市场需求
的产品和企业将会被市场逐渐淘汰，行业集中度将因此得以提升，具有品牌和研发优势的大型卫浴企业市
场竞争力将会进一步增强，卫浴行业内品牌的整合力度正在不断加强，市场集中度不断提升，卫浴行业有
望迎来更为健康和有序的发展环境。近年来，日本老牌卫浴品牌INAX收购American Standard亚太业务；西
班牙ROCA将鹰牌卫浴、吉事多卫浴收归旗下；美国KOHLER先后收购珠海佳德厨卫、中山加枫卫浴；厦
门路达与台湾HCG达成战略合作等。境外知名卫浴品牌商凭借其强大的资金实力和较高的品牌知名度，几
乎垄断了我国的高端卫浴产品市场，占据我国卫浴行业的高端市场。但近些年来，以箭牌、惠达、恒洁、
九牧、航标等为代表的国内知名卫浴品牌厂商，纷纷采取品牌运营、资本扩张、技术升级等策略，在中高
端卫浴市场与外资品牌展开追赶与竞争。卫浴配件的行业格局深受下游卫浴品牌行业竞争格局变化的影
响。当前，全球卫浴行业品牌集中度较高，ROCA、INAX、KOHLER、American、Standard、TOTO等少
数几家国际知名卫浴品牌商在国内高端卫浴领域占有较大市场份额，箭牌、惠达、航标、金牌、恒洁等国
内知名卫浴品牌商也在国内中高档产品市场占据一定份额。随着下游卫浴行业品牌集中度进一步加强，知
名卫浴品牌的市场份额得到提升，而小品牌卫浴陶瓷厂商的市场空间持续被压缩，低端冲水组件生产企业
的市场前景也随之日趋黯淡。同时，与国内外知名卫浴品牌厂商保持良好合作关系的中高端节水型冲水组
件制造企业，将在发展过程中获得进一步的竞争优势。卫浴配件制造企业的生存发展必将是以强大的客户
资源为生存基础，以卓越的产品品质、领先的技术优势来提升行业地位。有能力为世界高端、国内知名的
卫浴品牌厂商提供专业化技术方案、整体性配套服务的卫浴配件企业，由于产品质量、性价比、供货保障
等方面的优势，能够与下游客户保持着持久且稳固的合作关系，将会步入稳定且持续的发展进程。现阶段，
节水型冲水组件领域的竞争格局已较为成熟与稳定，能够进入全球高端卫浴品牌商配套体系的冲水组件制
造商主要包括：瑞尔特、吉博力、福马、威迪亚等。作为与国内外知名卫浴品牌厂商保持了良好合作关系
的中高端冲水组件制造企业，将伴随着知名卫浴品牌厂商同步发展壮大。 
（3）卫生陶瓷市场的稳步发展，带动卫浴配件行业发展： 
卫生陶瓷在我国已经历了20多年的快速发展，尤其是近10年来，随着我国经济发展加速，人民生活水
平逐步提高，我国房地产市场、酒店宾馆、餐饮娱乐业务的快速发展为卫生陶瓷市场提供了巨大的发展空
间。在此期间，我国卫浴工业飞速发展，国内卫生陶瓷的生产企业数量大幅增加，卫生陶瓷产量逐年增长，
并带动卫浴配件行业共同发展。 
（4）随着国民经济的不断增长和城市现代化生活水平的逐步攀升，带动卫浴配件行业呈智能化、艺
术化等多样化发展趋势： 
近年来，随着城市居民生活水平的不断提升，人们对生活品质要求也越来越高，人们对卫浴产品已突
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
破传统概念，除卫生清洁功能外，愈加注重节能减排、艺术欣赏、保健养生及休闲娱乐等功能。这就为高
科技、智能化的卫浴设备及卫浴配件的开发与应用带来了机遇，并由此带动卫浴配件行业向个性化、智能
化、艺术化等多样性应用领域发展。尤其是智能盖板，近年来在国内发展迅猛。自从2015年财经作家吴晓
波一篇热文《去日本买只马桶盖》引发全民对智能马桶盖板的关注，李克强总理于2015年两会期间在谈到
“出国买马桶盖”问题时表示“中国企业要升级，如果国内也有相同质量的产品，应该更有竞争力”！智能马
桶产业在国内开始加速发展。据有关推测，目前智能马桶在中国大陆的普及率不到1%，日本家庭普及率为
79%，韩国普及率为50%左右，中国台湾地区普及率25%，欧美国家普及率也较低。智能马桶盖，早先在
国内鲜为人知，兴起虽晚，但近年来很快迎来市场爆发的契机。全球智能马桶、智能马桶盖市场，前景一
片光明。 
（5）冲水组件配套市场的需求将会影响卫浴配件行业的发展： 
①产品配套方面：节水型冲水组件制造企业的下游客户主要是卫浴品牌厂商，即卫生陶瓷生产企业，
其对冲水组件的采购主要体现在产品配套方面。现阶段，国际知名卫浴品牌厂商对我国冲水组件产品的直
接采购需求趋势向好，并且我国已发展成为全球最大的卫生陶瓷生产国与出口国，全球冲水组件市场对中
国卫浴配件行业的直接采购和间接需求将综合带动国内卫浴配件行业发展。冲水组件的终端消费市场主要
是房地产等建筑行业，所以冲水组件的市场需求量与房地产开发投资密切相关。从卫浴配件行业的终端消
费市场分析，随着我国城市化水平的提高及住宅产业的发展，将为以冲水组件为代表产品的卫浴配件行业
提供广阔的市场空间。 
②存量冲水组件的换修、家庭DIY装修等市场需求：冲水组件的换修市场需求主要集中在境外发达国
家或地区。境外发达国家的房地产市场已经相当成熟，其政府机构或居民家庭始终非常重视房屋建造之后
的维护与维修工程。房屋维修与翻新市场支出虽然较小，但在较长时间内需要反复性、持续性投资支出。
随着房屋维修及翻新支出的持续增长，这些国家和地区将对于节水型冲水组件的换装、换修产生稳定的需
求。境外发达国家当地居民自行换修冲水组件等DIY的行为在居民日常居家生活中已较为普遍，人们可在
便利店、超级市场、五金配件店等地购买到用于改装、换修的冲水组件。发达国家的冲水组件换修市场已
经成为全球范围内节水型冲水组件消费市场的重要需求影响因素。当前，我国的冲水组件换修市场规模较
小，处在逐步成型并稳固发展的过程。但随着国家“建设节约型社会、创建节水型城市建设工作”的不断深
入，大量的节水型冲水组件得到了积极的推广与应用。我国冲水组件换修市场具备很大的发展潜力。同时，
我国庞大的人口基数将支撑冲水组件产品广阔的换修市场空间。未来，随着我国新建家庭和人口的增长，
以及国民自身DIY的能力与意识不断提高，冲水组件的换修消费市场将会继续增长。 
③我国拥有消费潜力巨大的农村市场：随着农民收入水平提升、消费观念进步、农村居民生活方式的
改善以及国家对新农村建设力度的不断加强，农村市场对卫生洁具的消费需求将为卫浴配件行业带来稳定
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
持续的增长动力，并为中高端节水型冲水组件企业带来新的发展契机。 
行业的未来发展变化趋势，对公司的经营业绩和盈利能力具有积极影响。 
（二）公司发展战略和经营计划 
公司将继续致力于节约水资源卫浴配件产品的研究和开发，同时通过创新开发智能化产品，让人们享
受水带来的快乐和生活品质的提升。采取以市场为基础，以技术为支撑，以服务为核心的服务营销战略，
通过加大研发设计和制造技术的提升、规模化生产等方式，为客户提供优质的产品和服务，巩固和强化公
司在技术、生产、市场等领域的核心竞争优势。不断拓展全球范围的市场份额，促使公司在行业领域的竞
争力和全球行业地位得到全面提升，力争将公司发展成为节水型卫浴配件行业的领军企业。 
公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内稳步推进，并达成阶段性目标的实现。 
2018年度，公司将继续巩固和加强在节水型卫浴配件产品制造领域的市场地位以及公司和世界知名卫
浴品牌重要战略合作伙伴关系。加强研发和自动化设备投入，提升规模效应与技术水平，提高生产效率，
并将立足优势产品，扩大差异化竞争优势，在巩固和发展冲水组件市场的基础上，进一步加大对静音缓降
盖板、隐藏式水箱、智能化产品的市场开拓力度，提升公司卫浴配件产品的国内外市场份额。 
本经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。 
请投资者注意投资风险。 
（三）未来发展战略和经营目标的实现过程中可能面临的风险因素 
  1、宏观经济风险 
（1）国际宏观经济波动风险 
2017年度，世界经济在增速回升的同时，面临的风险威胁仍未消散，对世界经济的影响日趋加深。
世界经济格局的变化调整仍在继续。一方面，保护主义和逆全球化风潮对世界经济增长造成的威胁持续，
宽松货币环境催生的资产泡沫仍在累积，全球债务水平过高，以发达经济体货币政策转向引发的外部效应
逐渐显露。另一方面，各方仍在努力推进全球宏观经济政策协调。 
当前，一些主要经济大国和发达国家，包括美国、日本、欧盟都对中国实施了贸易保护主义，甚至滥
用国际规则和国内安全法则，并没有包容、和谐、共同发展。公司产品出口的主要目标国家或地区多为新
兴市场经济体，这些国家受美国实体经济景气度、欧洲主权债务危机等因素的影响程度有限，但是，如果
未来全球宏观经济形势发生进一步不利变化并向新兴市场经济体蔓延，尤其是这些国家或地区的基础建设
投资、房地产市场投资下滑，消费者减少在卫浴产品上的消费开支，这些国家或地区的卫生陶瓷生产企业
经营状况恶化等，很可能会导致公司在这些国家或地区的客户对冲水组件等卫浴配件产品的需求下降，而
使公司所处行业的出口增速整体下滑，进而对公司主要产品的出口造成不利影响。 
（2）国内宏观经济波动风险 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2017年度，中国国民经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和
可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。但当前，国内经济结构性矛盾依旧突出，防范化解风险挑战、
实现经济稳定发展任务艰巨。中国依然处于经济转型和结构升级的关键时期，中国经济增长模式依然依赖
于要素驱动和投资驱动。可以预见，相当长的一段时间内，中国经济增长主要依赖于要素投入。中国人口
众多、初级发展阶段等基本国情短期内难以改变，创新驱动难以成为经济发展的主要动力，而且经济结构
调整和经济转型的基础较为脆弱，一旦面临外部风险的冲击，就不得不依赖于要素驱动和投资驱动的经济
增长模式。 
如果未来国内经济增长速度下降，固定资产投资增速放缓，居民消费需求降低，房地产市场低迷，进
而对公司的外部发展环境造成影响。所以，公司面临因国内宏观经济波动而造成未来业绩增速放缓的风险。 
（3）我国房地产市场调控导致公司内销收入下滑的风险 
公司在国内市场销售收入占主营业务收入的比重较大。由于公司的国内客户主要是卫生陶瓷生产企
业，而这些卫生陶瓷企业在国内的产品销售情况与我国房地产市场景气度直接相关。所以，作为公司产品
的终端消费市场，房地产市场的发展状况将间接影响公司产品的国内消费市场需求。近年来，国家持续出
台一系列房地产宏观调控政策，抑制房地产业过热发展。房地产市场投资增速放缓，将可能影响到公司国
内下游客户的产品需求。 
未来，国内有可能进一步出台政策并加强房地产市场调控力度，房地产投资增速在中短期内存在持续
放缓的可能性，这将影响到公司卫浴配件产品的国内市场消费需求，进而影响公司国内市场的销售收入。 
2、经营风险 
（1）汇率波动风险 
公司产品出口以美元作为主要结算货币。近几年，公司出口业务收入占主营业务收入的比例均在40%
以上。近年来，人民币对美元汇率波动较大，汇率的波动在一定程度上影响公司出口产品的盈利能力。 
随着募集资金投资项目的竣工投产，公司海外市场销售规模会进一步扩大，出口收入会进一步增加。
虽然公司采取了及时锁定出口价格、加强与客户沟通互动、持续推进新产品开发、签署部分外汇远期合约
等多项措施，但汇率的波动仍将影响公司的出口业务及经营业绩。 
（2）产品研发和技术创新风险 
一直以来，公司凭借强大的研发实力与创新的技术成果使自身在冲水组件制造领域拥有较强的竞争优
势。但随着国家节能减排政策标准不断提升，对卫浴配件产品的节水性能要求越来越高，同时下游客户不
断提高对新产品的开发与适配标准等，这都要求公司的产品研发与技术创新能够持续跟进。 
如果公司无法及时把握卫浴配件行业的节能发展趋势，加大对新产品的研发力度，保持公司在行业内
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
领先的技术研发优势，公司将面临越来越大的市场竞争风险。 
（3）出口国家或地区实行贸易保护主义风险 
当前，公司出口的目标国家均未对公司的产品实行贸易保护主义政策。但随着国际市场经济形势波动
加大、竞争越来越激烈，或者国家之间出于政治因素，针对性地进行国际贸易报复。因此，无法排除未来
部分国家或地区对公司的主要产品出口实行新的贸易保护主义政策和措施。一旦这些国家和地区的贸易政
策发生重大变化或经济形势恶化，或我国与这些国家或地区之间发生重大贸易摩擦或争端等情况，将可能
影响到公司在这些国家和地区下游客户对公司产品的需求，进而影响公司的产品出口。 
（4）原材料价格波动风险 
公司生产产品所需主要原材料为工程塑料、五金件、橡胶件等，其中工程塑料是公司最重要的生产用
原料，占生产成本的比重在30%以上，相对较高。工程塑料包括ABS、POM、PP等大宗类化工原料，属于
石油化工行业与煤化工行业的副产品。因此，公司的主要原材料工程塑料的市场价格一方面会受市场供需
状况因素影响，另一方面会受到石油、煤炭、天然气等价格波动影响，而工程塑料的市场价格波动会造成
公司采购成本的变化。如果公司主要原材料价格出现大幅波动，将使公司的生产成本控制具有不确定性，
从而影响公司经营业绩。 
（5）劳动力成本上升风险 
从2012年至2017年，公司计提的应付职工薪酬分别为9,791.94万元、11,471.90万元、13,770.38万元、
14,951.92万元、15,820.88万元、17549.93万元，占同期公司营业收入的比重分别为16.54%、16.86%、18.02%、
18.34%、19.36%、19.13%，呈整体上升趋势。 
随着我国人口红利逐渐减退，劳动力成本上升成为整个制造业共同面临的严峻局面。报告期内，公司
一方面通过不断提高工人的薪酬待遇来顺应形势；另一方面，公司通过技术改造、提高设备的自动化程度
等方式提升生产效率、降低人工成本上升的负面影响。未来如果人力资源成本持续上升将对公司的盈利水
平造成一定影响。 
3、财务风险 
（1）企业所得税优惠风险 
2009年7月，公司取得由厦门市科学技术局、厦门市财政局、厦门市国家税务局、厦门市地方税务局
联合颁发的《高新技术企业证书》。2012年7月，瑞尔特顺利通过高新技术企业资格复审；2015年10月，
瑞尔特再次通过高新技术企业认定资格审查并领取高新企业资质证书，自2015年1月1日至2017年12月31日
享受高新技术企业所得税率15%的税收优惠政策。 
未来，如果因政策原因导致瑞尔特高新技术企业资质失效，将不再享受15%的所得税优惠税率，进而
将增加公司的税负成本，给公司的盈利能力与股东回报带来一定影响。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（2）出口退税政策变动风险  
出口退税主要是通过退还出口货物的国内已纳税款来平衡国内产品的税收负担，使本国产品以不含税
成本进入国际市场，与国外产品在同等条件下进行竞争。对出口产品实行退税是国际惯例，亦符合WTO
规则。 
报告期内，公司冲水组件产品作为卫生陶瓷的核心部件享受13%-15%的出口退税优惠政策。未来，如
果国家降低冲水组件等产品的出口退税率，将直接增加公司的营业成本，进而对公司的出口业务及经营业
绩产生一定的不利影响。 
4、管理风险 
公司自设立以来，业务规模不断壮大，经营业绩稳步提升。在快速发展的同时，公司已经建立了完善
的法人治理结构，并形成了有效的内部监督机制。本次实现公开发行股票并上市后，公司资产规模与业务
收入将会进一步扩大与提升，公司的组织架构、管理体系、决策程序将更加趋于复杂。这在资源整合、技
术进步、研发投入、生产效率、产品投放、市场开拓、资本运营等方面对公司的管理层提出更高的要求，
进而将增加公司经营决策和风险控制的难度。 
如果公司管理层的业务水平、管理能力以及风险意识不能适应公司规模迅速扩张的需要，公司各级管
理人员不能对每个关键控制点进行有效控制，公司的组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时
调整与完善，这都可能会为公司的生产经营带来潜在的管理风险，进而降低公司的运营效率，削弱公司的
市场竞争力。 
5、共同控制风险 
瑞尔特在创立后的发展过程中，逐渐形成了罗远良先生、王兵先生、邓光荣先生、张剑波先生作为共
同实际控制人的股权结构。公司公开发行股票并上市前，上述四人分别持有公司17%、17%、17%、17%
的股份，合计68%。公司公开发行股票并上市后，上述四人分别持有公司12.75%、12.75%、12.75%、12.75%
的股份，合计51%，仍为公司的共同实际控制人。 
共同实际控制人罗远良先生、张剑波先生、王兵先生、邓光荣先生是公司的联合创始人、亲密的合作
伙伴，他们具有一致的企业经营理念，各自曾在长期的经营管理过程中积累了丰富的卫浴配件企业运营经
验，对卫浴行业比较熟悉，并在曾经长期的共同参与公司运营管理工作中形成了密切、互信的合作关系。
这种相对分散而又比较稳定的共同控制的持股结构，既有利于形成良好的优势互补，又有助于从整体上增
强企业运营能力，同时还有益于形成良好的公司治理结构。上述四人于2015年6月21日签署了《一致行动
协议书补充协议》，约定在处理有关公司经营发展、且需要经公司股东大会审议批准的重大事项时应采取
一致行动。同时，公司已经通过制订实施“三会”议事规则、独立董事制度、董事会专门委员会工作制度等，
完善了公司的法人治理结构。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
如果罗远良先生、王兵先生、邓光荣先生、张剑波先生未来在公司经营决策或其他方面出现重大分歧，
将会导致上述四人之间的一致行动协议履行不力；或者任何一名共同控制人因特殊原因退出，或者因某种
特殊原因无法参与共同控制，将改变现有共同控制格局。上述共同控制变动将影响公司现有控制权的稳定，
对公司生产经营造成一定影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 08 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
2017 年 02 月 15 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
2017 年 04 月 25 日 其他 个人 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
2017 年 07 月 05 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
2017 年 07 月 07 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
2017 年 08 月 17 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
2017 年 09 月 12 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
2017 年 11 月 09 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
投资者关系信息 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定, 公司于2014年3月27日召
开第一届董事会第十一次会议、于2014年3月27日召开第一届监事会第五次会议、并于2014年4月12日召开
2014年度第二次临时股东大会, 审议通过了《关于重新制定<厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司章程(上市
草案)>的议案》以及《关于公司上市后三年分红回报规划的议案》。 
《厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司章程》对公司上市后股利分配政策的规定如下: 
（一）股利分配的基本原则 
公司充分考虑投资者的回报, 每年按当年实现的可分配利润的一定比例向股东分配现金股利, 在有关
决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排： 
· 应重视对投资者的合理投资回报, 不损害投资者的合法权益; 
· 保持利润分配政策的连续性和稳定性, 同时兼顾公司的长远和可持续发展; 
· 优先采用现金分红的利润分配方式; 
· 充分听取和考虑中小股东的要求; 
· 充分考虑货币政策环境 
（二）利润的分配形式 
公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。利润分配不得超过累计可分配利润的范围, 
不得损害公司持续经营能力。在有条件的情况下, 公司可以进行中期现金分红。 
（三）现金分红的具体条件和比例 
公司在弥补亏损(如有)、提取法定公积金、提取任意公积金(如需)后, 除特殊情况外, 在当年盈利
且累计未分配利润为正的情况下, 公司每年度至少进行一次利润分配, 采取的利润分配方式中必须含
有现金分配方式。公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%, 在公司上半
年经营活动产生的现金流量净额高于当期实现的净利润时, 公司可以进行中期现金分红。 
前款“特殊情况”是指下列情况之一： 
· 公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
