厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司自1999年成立以来，一直致力于节约全球水资源的卫浴配件产品的研发、生产与销售，主营业务
未发生重大变化。目前生产的卫浴配件产品主要包括：节水型冲水组件、静音缓降盖板、隐藏式水箱、挂
式水箱、智能盖板等，其中节水型冲水组件是公司最主要的产品。节水型冲水组件主要由进水阀、排水阀
构成，应用在便器冲水水箱内部，作为便器的水源开关，具有开启冲水、补水、自动关闭的功能。冲水组
件就如同手表中的机芯，它决定便器的冲洗质量、安全性、节水效果和使用寿命等，是便器最核心的配套
部件。公司生产的卫浴配件产品主要应用在家庭住宅、宾馆酒店、商场、写字楼等房屋建筑的卫生间设施。 
（二）经营模式 
公司一直采用“订单式”的经营模式，公司的盈利能力一方面取决于自身的技术实力、产品质量，另一
方面还依赖自身在采购、生产、销售方面的有效控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
1、采购模式：公司对主要工程塑料等原材料生产厂商和原料规格型号进行严格的管控，订购采用订
货点采购模式。对于常用的其他原材料，公司采用MRP（物料需求计划）订购模式进行采购。公司对原材
料的采购标准较高，主要应用知名化工企业出品的工程塑料。由于公司具有采购数量大、结算信用高等特
点，公司与主要原材料供应商保持紧密的合作关系，并通过签订长期购销合同以保证稳定的供应量和有利
的采购价格。 
2、生产模式:公司主要根据客户的订单需求进行生产安排，并始终根据ISO9001国际质量管理认证体
系对所有生产环节进行质量管控。主要的生产过程包括工单生成、物料准备、注塑加工、半成品装配、入
库检验等环节。具体流程为：业务主管审批《客户订单通知单》后转由生产管理部门进行生产安排；生产
管理部门根据订单数量、交货期限等生成装配工单及物料需求，并根据物料供给状况做装配生产计划；制
造部、成型部根据生产计划启动注塑加工、半成品装配等批量生产工作；品管部门对产成品进行入库检验；
入库后发货员依据客户订单安排发货。 
3、销售模式:公司国内外销售模式主要是直销模式（即直接开发终端客户），对于个别经销商优势较
为明显的地区，如亚洲部分区域，则辅以经销模式（即通过经销商分销产品）。公司的下游客户主要是卫
浴品牌商，即卫生陶瓷生产企业。这些企业对配件产品与服务要求较高，直销模式有助于公司为客户提供
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
更好的产品与服务，同时利于推广公司品牌，是公司最主要的销售模式。一直以来，公司积极参与行业的
各种展会活动，以挖掘商业机会并推广公司品牌知名度。公司近几年参加的展会包括：美国国际厨卫展、
德国国际厨卫展和上海国际厨卫展。选择经销模式是对直销模式的有益补充，符合公司的实际情况与销售
策略。公司与拥有良好商业信誉、广泛销售渠道、丰富客户资源的经销商进行合作，由其进行某个区域某
类产品的经销。目前，公司国内直销客户主要集中在河北唐山、广东佛山等，境外直销客户主要集中在南
美的巴西、哥伦比亚等；由于东南亚地区经销商的客户资源丰富、对卫浴配件行业较为了解，公司相应采
用了经销模式。 
4、定价模式：公司根据客户对产品需求配制和能够接受公司产品或服务的细微差别，而制定不同的
产品价格策略。即公司的定价模式为“细分市场定价”。 
5、结算模式 
（1）采购方面:对于固定采购的生产性物料，由供货方提供《对账单》与公司财务部进行核对无误后，
供货商开具增值税发票，财务部按照《采购合同》约定的期限付款；对于非生产性物资或需作采购预付款
的，由采购人员上报《采购请示》并获批后，填写《付款通知书》等有关单据，转由财务部付款。 
（2）销售方面:国内客户，产品发货至客户后，公司每月根据订单、送货回单与客户进行结算对账，
客户根据合同约定及时付款。公司与国外客户之间通常采用FOB模式进行货物交割，并采用T/T、L/C、O/A、
Forfeiting方式结算货款。T/T、L/C、O/A系国际贸易中几种常用的国际结算模式，Forfeiting本质系一种出
口贸易融资模式。 
全球范围内的基础建设投资、房地产市场投资、卫生陶瓷生产企业经营发展状况，存量冲水组件的换
修，家庭DIY装修，中国国内农村卫浴产品消费市场的发展，宏观政策对节水型卫浴配件产品推广力度，
以及公司未来在隐藏式水箱、智能盖板等高端卫浴配件产品的市场开拓力度，均构成公司的业绩驱动因素。 
报告期内，公司的经营模式、业绩驱动因素未发生重大变化。 
（三）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位： 
根据中国证监会最新发布的《上市公司行业分类指引》，公司从事的行业属于C29“橡胶和塑料制品
业”。但就公司主营产品类别而论，公司主要定位于卫浴行业中专业性很强、产品较为细分的节水型冲水
组件领域的配套供应商角色。 
1、公司所属行业的发展阶段： 
现阶段，全球节水型冲水组件领域的发展已趋成熟与稳定，能够进入高端卫浴品牌商配套体系的冲水
组件制造商主要包括：吉博力、福马、瑞尔特、威迪亚、美图等。 
（1）全球水资源持续紧张和国家政策性扶持，推动着节水型卫浴配件行业的发展：当前，全球水危
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
机加剧，中国水资源形势更日趋严峻。据了解，我国城市生活居民用水几乎相当于工业用水量，而便器用
水是生活用水领域最主要的部分，生活用水中的75%左右消耗在卫生间的便器及附属配套设施。自上世纪
90年代以来，我国相继出台了多项产业政策推广节水型冲水器具使用。2011年11月，工信部发布的《建筑
卫生陶瓷工业“十二五”发展规划》提出：要推进卫生陶瓷节水与减量化应用，积极发展节水型洁具。2012
年1月，国务院发布《国务院关于实行最严格水资源管理制度的意见》，要求全国范围“逐步淘汰公共建筑
中不符合节水标准的用水设备及产品，大力推广使用生活节水器具”。2016年10月，国家发展改革委等九
部门联合发布的《全民节水行动计划》提出：“新建公共建筑必须采用节水器具，在新建小区中鼓励居民
优先选用节水器具”；“扩大政府采购清单中节水产品的类别，选择部分节水效果显著、性能比较成熟的获
证产品予以优先或强制采购”；“实施高效节水产品‘以旧换新’，制定和实施坐便器、水嘴、洗衣机等用水
产品‘以旧换新’政策”。推进节水型卫浴配件行业发展，加强节水型卫生洁具的研制、推广与应用，无疑是
最重要的科学节水举措之一。水资源的持续紧张形势和国家越来越重视节水政策的推行，继续推进卫浴配
件行业中节水产品的研制、生产、销售与推广，提高我国节水型卫浴配件行业标准化与工业化水平，促进
产业升级。 
（2）卫浴行业集中度继续提高，并带动卫浴配件行业同步发展:卫浴配件的行业格局深受下游卫浴品
牌行业竞争格局变化的影响。当前，全球卫浴行业品牌集中度较高，ROCA、INAX、KOHLER、American 
Standard、TOTO等少数几家国际知名卫浴品牌商在国内高端卫浴领域占有较大市场份额，箭牌、惠达、航
标、金牌、恒洁等国内知名卫浴品牌商也在国内中高档产品市场占据一定份额。瑞尔特等少数几家节水型
冲水组件制造企业，由于产品质量、性价比、供货保障等方面的优势，获得了下游知名卫浴品牌商的青睐，
与下游客户保持着持久且稳固的合作关系。随着下游卫浴行业品牌集中度进一步加强，与国内外知名卫浴
品牌厂商保持了良好合作关系的冲水组件制造企业，将在发展过程中获得进一步的竞争优势。 
     （3）卫浴配件产品质量参差不齐，两极分化局势明显：目前，国内冲水组件制造领域内，不同规模
的生产企业众多，产品质量参差不齐，两极分化严重。以瑞尔特、吉博力、福马、威迪亚为代表的中高端
节水型冲水组件生产企业规模较大、企业标准化生产规范程度高、原材料品质优良、产品质量可靠、通过
节水认证、产品使用寿命较长、产品性价比高，代表着节水型冲水组件产品的发展水平，是行业内的主流
企业，在主流产品市场上具有较强的竞争优势并占据主导地位。低端冲水组件产品使用廉价的原材料，产
成品基本不满足法规及国家、地方标准要求，产品技术、工艺较为简单，产品使用寿命较短，质量缺乏保
证，性价比低，低端冲水组件产品生产厂家数量众多，为非主流卫生陶瓷企业提供配套。近年，随着居民
生活水平的提高，随着国家节水强制标准的深入实施，随着落后产能的淘汰，低端冲水组件逐渐被中高端
节水型冲水组件取代，低端冲水组件市场份额逐渐缩小，中高端节水型冲水组件市场份额持续增长。 
（4）产业制造基地转移使全球卫浴工业形成有效的分工与协作：由于欧美等国劳动力成本高昂、产
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
业政策与市场环境等多方面影响，国际知名卫浴品牌厂商将其比较优势集中于产品设计、市场调研与品牌
营销等方面。而与其配套的卫浴配件研究、开发、制造、装配与物流等业务链转移至发展中国家，并形成
卫浴配件产业制造基地，全球化、标准化、专业化的分工协作体系已经建立。中国卫浴配件制造企业在更
高的层次上参与全球卫浴工业的整体协作与市场竞争，实现了卫浴配件行业的良性发展。 
（5）我国国民经济的快速增长带动卫浴配件行业呈多样化发展趋势：最近几年，随着国民经济的快
速发展与人民生活水平的不断提升，人们对卫浴产品的概念，已突破传统观念。作为现代化生活的标志性
用品，卫浴产品进入人类生活的方方面面，不仅具有卫生清洁功能，还包括节能减排、艺术欣赏、保健养
生以及休闲娱乐等功能。这就为高科技、智能化的卫浴设备及卫浴配件的开发与应用带来了机遇，并由此
带动卫浴配件行业向个性化、智能化、艺术化等多样性应用领域发展。 
2、公司所属行业的周期性特点： 
卫浴配件行业的景气度，在一定程度上与房地产投资规模正相关，由于房地产投资规模受宏观经济形
势与政府调控政策的影响较大，因此卫浴配件行业的景气度亦会受此影响。作为卫浴产品的终端消费市场，
房地产市场的发展状况，会直接影响卫浴设施行业的发展及卫生陶瓷厂商的营业销售，从而间接影响卫浴
配件产品的国内市场消费需求，进而对卫浴配件企业的市场销售收入造成相应影响。 
但是，公司生产的节水型冲水组件等卫浴配件产品的境外出口销售额在营业总收入中占相当比例，同
时公司卫浴配件产品销售给境内陶瓷卫浴厂商，进行产品配套后，亦有部分出口境外，最终境外销售情况
对公司的整体销售情况贡献较大。实际上，国内的房地产周期对公司影响相对较小。 
近年来，实体经济持续下行，再随着房地产周期步入下行期，反映到品牌众多、质量参差不齐的卫浴
行业，部分卫浴企业陷入困境，出现行业整合，在激烈的市场竞争中重新洗牌。随着公司下游客户的品牌
集中度持续加强，知名卫浴品牌商的市场地位进一步巩固，同时带动公司产品的市场份额稳定增长。作为
与国内外知名卫浴品牌商形成稳定、良好的战略合作关系的中高端节水型卫浴配件生产企业，公司的市场
竞争优势也进一步得到加强。随着居民生活水平不断提升、品牌消费意识逐渐增强，国内中高端卫浴配件
产品的行业景气度仍然较高，行业周期性不明显。因此，卫浴配件行业并未呈现较强的周期性特征。 
3、公司所处的行业地位： 
目前公司已发展成为行业领先的节水型冲水组件制造企业。公司参与全球市场的竞争，在成长中不断
提高自身的竞争力，并在全球节水型冲水组件制造领域占有较高的市场份额。公司产品获得10多个国家或
地区的产品质量认证，出口南美、亚洲、北美、欧洲等50多个国家和地区，为国际高端卫浴品牌ROCA、
INAX 、KOHLER、American Standard，国内知名卫浴品牌箭牌、航标等提供完善的产品配套与服务。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司股权资产无发生重大变化。 
固定资产 
固定资产期末余额 40817.81 万元，较年初增加 4.83%，主要是“新建年产 1120 万套
卫浴配件生产基地”项目机器设备投资增加所致。 
无形资产 报告期内公司无形资产无重大变化。 
在建工程 在建工程期末余额 587.10 万元，为阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目投资。 
货币资金 
货币资金期末账面余额 40509.45 万元，较年初增加 50.37%，主要是应收账款回款
增多。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末账面余额为 24457.41万元，
主要是结构性存款。 
 其他非流动资产  其他非流动资产期末账面余额为 495.39 万元 ，主要是预付长期资产增多。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 公司具备完整的产品研发体系、生产制造体系和质量控制体系，并成为全球知名的卫浴配件制造企
业。在激烈的市场竞争中，公司积累了一定的比较竞争优势，主要体现在以下几个方面： 
 1、技术优势 
（1）研发优势 
公司十多年来专注于节水型冲水组件、静音缓降盖板、隐藏式水箱、挂式水箱等卫浴配件产品的研发
及生产，每年持续不断地开发新产品以满足不同客户的需求，公司目前已拥有近600项专利权。公司始终
注重研发体系的建设和完善，形成了强大的产品研发和设计能力。公司研发中心根据目标市场上产品样式、
功能需求的变化趋势及客户的实际需求进行新产品的设计与研发，每年均有多项新产品的在研开发项目。
自2003年起，公司被厦门市科技局认定为“高新技术企业”；2009年7月，公司获得“国家高新技术企业”资格；
2012年7月，公司顺利通过高新技术企业资格复审。2015年7月，公司通过高新技术企业资格的重新认定。 
（2）模具制造优势 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
冲水组件节水性能的关键制造环节在于整个冲洗系统协调设计、模具制造以及产品生产、安装质量等。
优质产品各组成部件稳定可靠、操作方便、动作灵活、无卡阻。早期便器的冲水量得不到控制的原因，主
要是由于冲水配件是散件组装、各部分的节水性能不能协调统一造成的。如果配件设计不合理，就会造成
产品质量不达标。因此，配件模具的开发、设计与加工，是制造节水型冲水组件至关重要的环节。 
公司不仅拥有先进的模具制造设备，还拥有完整的模具研发、模具设计、模具加工制造能力的技术团
队，从产品设计阶段开始与客户对接沟通，快速响应客户需求，参与产品前端模具设计。公司依托技术人
员的研发经验，为新产品提供模具的解决方案，并同步进行快速制模、毛坯试制，为模具的快速开发制造
提供了有力的保证。 
2、客户优势 
公司是冲水组件等卫浴配件专业研发、生产企业。公司生产的冲水组件在行业内拥有较高的知名度，
包括包括ROCA、INAX、KOHLER、American Standard、箭牌、航标等国内外知名的卫浴品牌厂商均与公
司建立良好、稳定的合作关系，为公司的长远发展奠定了坚实基础。 
冲水组件是决定洁具质量的关键部件，因此，知名卫浴品牌商最注重的是配套产品品质的可靠性与质
量的稳定性，对配套商的选择有严格的验厂程序与较长时间的产品测试周期，冲水组件配套商必须通过多
项环节的检验测试后方可进入知名卫浴品牌商的配套体系。客户通常要对公司在产品品质、质量管理和控
制体系、产品认证、研发能力、生产管理、交货周期、社会责任等方面进行考察验厂后方能确定合作，这
种合作关系一旦形成，将在较长时期内保持稳定。 
3、品质优势 
R&T即Reliable and Trustworthy，可靠的产品、可信赖的团队，公司秉承“以人为本，持续改善”的理
念，致力于节约全球水资源和提升人民生活水平的产品研发和生产，为客户提供优质的产品和服务。公司
自设立以来，始终致力于提供品质优良的节水型卫浴配件产品。 
“品质致胜”是公司长期坚持的治司方针，公司始终将产品质量视为企业生存和发展的生命线。一直以
来，公司在产品研发、原材料采购、生产、销售等各环节均实施严格的质量控制，在行业内具有很高的美
誉度。公司建立了高标准的质量管理体系，早在2004年公司即通过ISO9001质量管理体系认证，并在生产
过程中采用严谨的制造工艺与严格控制流程，使产品质量性能指标得到了可靠保证。公司生产的进水阀、
排水阀等冲水组件产品，经过多年的技术革新，现有产品性能、质量获得了国内外卫浴品牌商的普遍认可。 
4、认证优势 
公司产品获得美国UPC认证、EGS认证、EPA认证、加拿大CSA认证和cUPC认证、澳大利亚WaterMark
和WELS认证、英国WRAS认证、欧盟CE认证、香港WSD认证、新加坡 PSB 认证、沙特阿拉伯SASO认证
等10多个国家或地区的权威机构认证。在北美、欧洲等发达国家或地区，获取权威机构的产品认证是产品
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
进入当地市场的前提条件。 
公司不仅在取得这些认证时，需要经历初检、复检、实验室测试、评估等多项环节，还需在日常生产
过程中，依照初次申请认证时的审核体系要求对产品及产品各零部件进行严格的质量控制；同时，认证机
构每年会对公司进行1-2次年度审核。目前在产品认证方面，公司在同行业中处于领先地位，这使得公司的
产品在国际市场上具有较大竞争优势。 
5、规模优势 
中高端卫浴品牌商对配件产品的交货周期要求比较紧凑，一般订单发出后30天左右即要求交货，对配
套商的生产规模要求较高。公司是行业领先的冲水组件制造企业，也是国内冲水组件制造领域规模最大的
企业之一; 可以为各大卫浴品牌商快速、及时地供应不同规格型号、符合不同国家认证标准的冲水组件产
品。本次募集资金投资项目达产后，公司的规模优势将进一步提升。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，在复杂的国内外经济形势下，公司管理层紧紧围绕董事会制定的年度经营计划，大力发挥
公司在品牌、质量、技术、规模等方面的综合竞争优势，重视技术研发和知识产权保护，不断提高生产效
率，进一步加强产品质量管控，强化存量客户的战略联盟，积极开拓国内外市场，企业各项经营工作稳健
开展。 
（一）2017年度国内外房地产市场、中国卫生陶瓷行业的发展状况及卫浴行业发展趋势，对从属于
卫浴配件行业的公司经营的影响 
2017年，全球房地产投资峰值录得1.62万亿美元，较2016年1.43万亿美元增长约13.29%，预计2018年
将进一步增长(数据来源：全球知名房地产服务商戴德梁行2018年3月21日发布的《2018年国际投资指南》）。
2017年，中国房地产开发投资109799亿元，比上年名义增长7.0%；2017年，中国房地产开发企业房屋施工
面积781484万平方米，比上年增长3.0%；房屋新开工面积178654万平方米，增长7.0%；房地产开发企业土
地购置面积25508万平方米，比上年增长15.8%；国内商品房销售面积169408万平方米，比上年增长7.7%（数
据来源：国家统计局2018年1月18日发布的《2017年全国房地产开发投资和销售情况》）。 
作为公司产品的终端消费市场——全球房地产市场的发展状况会间接影响公司卫浴配件产品的市场
消费需求，进而相应影响公司销售收入。公司核心产品——节水型冲水组件在国内市场和境外市场销售比
例较为接近，并且公司卫浴配件产品销售给境内便器类卫生陶瓷厂商进行产品配套后，亦有部分出口境外，
最终境外销售状况对公司整体销售收入的贡献不容忽视。 
作为现阶段全球最大的卫生陶瓷生产国与出口国，中国卫生陶瓷的产量约占全球卫生陶瓷产量的
40%，其中便器类卫生陶瓷制品的产量约占卫生陶瓷总产量的30%，并且1套便器类卫生陶瓷制品需要装配
1套冲水组件、1个便器盖板、一个冲水水箱。2017年，全国卫生陶瓷规模以上企业累计完成产量21,789.56
万件，同比增长4.73%。2017年，我国出口卫生陶瓷金额达到了42.52亿美元，同比增长38.64%。 
近年来，全球水资源持续紧张和国家政策支持逐渐推动着中高端节水型冲水组件逐步取代并淘汰低端
冲水组件，卫浴品牌厂商的加速整合及其品牌集中度的加强带动着与之保持着良好合作关系的中高端冲水
组件制造企公司产品的市场份额增长，存量冲水组件的换修、家庭DIY装修等因素同样对冲水组件的市场
需求产生积极影响，随着国内农村居民生活水平的不断提升也为中高端卫浴配件产品进入消费潜力巨大的
国内农村市场带来契机。 
