厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下
简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》和《深证证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范运作，不断提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况，符合法律、法规及规范性文件关于公司治理的规定。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召
开、表决程序，并安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，
确保全体股东特别是中小股东能够充分行使其合法权利。 
2、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》及公司《章程》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作。
公司董事的选聘程序公开、公平、公正。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董事会的董事人数及人员构成符合
法律、法规和公司《章程》的要求。公司董事依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，勤勉尽职，审慎履行职责和义务，维护公司及股东的合法权
益。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，董事会各专门委员会根据各自职责对公司经营
与发展提出相关的专业意见和建议。 
3、关于监事与监事会：公司监事会按照《公司法》和公司《章程》、《监事会议事规则》等法律法规开展工作。公司
监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，股东代表监事2人。公司监事会的人数和构成符合法律、法规和公司《章程》
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法
运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬和
激励均与公司经营业绩直接挂钩。公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于内部审计制度的建立和执行情况：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、
会议组织和核查工作，审计委员会下设内审部为日常办事机构。报告期内，内审部按照有关规定，对公司内部控制制度的建
立、实施，以及公司财务信息的真实、准确、完整等情况进行检查监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司无单一控股股东，公司的共同实际控制人为罗远良、张剑波、王兵、邓光荣。公司按照《公司法》和《厦门瑞尔
特卫浴科技股份有限公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面
均独立于持股5%以上股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在独立
性方面符合证券监督管理机构对上市公司的要求。 
（一）资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、
商标、专利等资产的所有权或使用权，具有开展生产经营所必备的独立、完整的资产。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
报告期内，公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金
或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立情况 
1、公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。
公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司的董事、监事及总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他
法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在控股股东、实际控制人超越公司董事会和股东大会
职权做出人事任免决定的情形。 
3、公司建立了独立的人事档案制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独
立的工资管理、福利与社会保障制度。 
（三）财务独立情况 
1、公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财务核算体系，制定了符合上市
公司要求的、规范的内部控制制度，包括公司的财务管理制度、货币资金管理制度、资金支出审批制度、筹资管理制度、关
联交易决策制度、对外担保管理制度、对外投资管理制度、风险控制管理制度、远期结售汇业务内部控制制度等一系列财务
管理制度，能够独立作出财务决策。 
2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳
税登记，依法独立纳税。 
3、公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其关联企业提供担保的情况。 
（四）机构独立情况 
公司形成了完善的法人治理结构和规范化的公司运作体系。公司拥有独立的生产经营和办公场所，根据生产经营的需要
设置相应的职能部门，各机构、部门均按规定的职责独立运作，与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间不存在混合经
营、合署办公的情形，不存在控股股东和其他股东干预公司机构设置和运行的情况。 
（五）业务独立情况 
1、公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存
在同业竞争。 
2、公司拥有独立完整的业务体系，不存在依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
综上所述，公司在资产、人员、财务、机构和业务方面与股东及其关联方相互独立，拥有独立完整的业务体系，具有面
向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临 临时股东大会 71.50% 2016 年 01 月 18 日   
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
时股东大会会议 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.14% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2016 年 5 月 13
日发布的《厦门瑞尔
特卫浴科技股份有
限公司 2015 年年度
股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈培堃 7 4 3 0 0 否 
肖伟 7 2 5 0 0 否 
潘越 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》开展工作。各位独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，及时关注外部环境变化对公司生产经营的
影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，审阅公司提供的相关文件，及时掌握公司
经营与发展情况，重点关注公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及
时提示风险。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
报告期内，独立董事对第二届董事会第七次会议《关于使用募集资金置换前期已投入自筹资金的议案》、《关于变更公
司总经理的议案》、《关于聘任戴火轮为公司副总经理的议案》、《关于聘任赵晓虎为公司副总经理的议案》发表了同意的
独立意见；独立董事对第二届董事会第八次会议《关于续聘审计机构的议案》、《关于〈2015年度内部控制评价报告〉的议
案》、《关于使用部分暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》、《关于2015年度利润分配方案的议案》、《关
于2016年董事薪酬的议案》、《关于2016年高级管理人员薪酬的议案》发表了同意的独立意见，发表了《关于续聘审计机构
的事前认可意见》、《关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见》；独立董事对
第二届董事会第十次会议审议的相关事项发表了《关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明
和独立意见》、《关于2016年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立意见》；独立董事对第二届董事会第十一次会
议《关于聘任公司副总经理、董事会秘书的议案》发表了同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，审
计委员会每季度对公司报出的财务相关报告、内审部提交的内部审计报告和募集资金审计报告进行审议，以便定期了解公司
财务状况、经营情况和募集资金使用情况；按时审议内审部提交的内审工作总结和计划；对公司续聘会计师事务所进行建议，
并与会计师事务所就年度审计的相关事项进行沟通；审阅了公司修订的制度汇编，提出建议完善公司制度。 
2、战略委员会  
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，战
略委员会根据公司的发展状况，主要针对公司上市后的基本工作进行筹划。 
3、薪酬与考核委员会  
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的工作与考核事宜进行审议，并对董事、高级管理人员2016年度薪
酬提出合理建议。  
4、提名委员会  
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责。报告期内，提
名委员会对上一年度董事、高管的任职情况进行总结，对公司董事会拟聘任的高管人选的任职资格进行审核，并形成决议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司重视对高管人员的绩效考评。公司建立了合理的绩效考评体系，将公司业绩与高管绩效紧密联系，以规范经营管理
和效益提升为基础，实行权责统一的绩效考评机制，侧重于调动和发挥公司高级管理人员的积极性和创造性。董事会薪酬与
考核委员会根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行考评，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬调整方案。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 重大缺陷：一项内部控制
缺陷的单独作用或多项内部控制缺陷的共
同作用，极可能导致不能及时防制、发现
或纠正财务报告中的严重错报。例如：A、
企业内部控制的内部环境存在严重缺陷；
B、涉及董事、监事或高级管理人员的舞
弊行为的内部控制缺陷； C、该缺陷表明
内部监督机构未履行基本职责或内部监督
失效； D、外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，而相应的内部控制活动未能
发现该错报。重要缺陷：一项内部控制缺
陷的单独作用，或多项内部控制缺陷的共
同作用，可能导致不能及时防止、发现或
纠正财务报告中的错报，虽未构成严重错
报但仍应引起董事会和管理层重视的错
报。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷以外的内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准：非财务报告缺陷的认
定，主要以缺陷对业务流程有效性的影
响程度和损害发生的可能性作判定。重
大缺陷：损失发生的可能性极大，会严
重降低工作效率或效果，或严重加大效
果的不确定性，或使之严重偏离预期目
标，或已导致企业运营出现严重风险；
重要缺陷：损失发生的可能性较大，会
显著降低工作效率或效果，或显著加大
效果的不确定性，或使之显著偏离预期
目标，或已导致企业运营出现较高风
险；一般缺陷：损失发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果，或加大效果的
不确定性，或使之部分偏离预期目标，
或已导致企业运营出现轻微风险。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 3%，则认定为
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 1%但小于 3%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额的 3%，则认定
为重大缺陷。 
业收入的 1%但小于 3%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但
小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额的 3%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
