厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司自1999年成立以来，一直致力于节约全球水资源的卫浴配件产品的研发、生产与销售，主营业务未发生重大变化。
目前生产的卫浴配件产品主要包括：节水型冲水组件、静音缓降盖板、隐藏式水箱、挂式水箱、智能盖板等，其中节水型冲
水组件是公司最主要的产品。节水型冲水组件主要由进水阀、排水阀构成，应用在便器冲水水箱内部，作为便器的水源开关，
具有开启冲水、补水、自动关闭的功能。冲水组件就如同手表中的机芯，它决定便器的冲洗质量、安全性、节水效果和使用
寿命等，是便器最核心的配套部件。公司生产的卫浴配件产品主要应用在家庭住宅、宾馆酒店、商场、写字楼等房屋建筑的
卫生间设施。 
（二）经营模式 
公司一直采用“订单式”的经营模式，公司的盈利能力一方面取决于自身的技术实力、产品质量，另一方面还依赖自身
在采购、生产、销售方面的有效控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
1、采购模式：公司对主要工程塑料等原材料生产厂商和原料规格型号进行严格的管控，订购采用订货点采购模式。
对于常用的其他原材料，公司采用MRP（物料需求计划）订购模式进行采购。公司对原材料的采购标准较高，主要应用知
名化工企业出品的工程塑料。由于公司具有采购数量大、结算信用高等特点，公司与主要原材料供应商保持紧密的合作关系，
并通过签订长期购销合同以保证稳定的供应量和有利的采购价格。 
2、生产模式:公司主要根据客户的订单需求进行生产安排，并始终根据ISO9001国际质量管理认证体系对所有生产环
节进行质量管控。主要的生产过程包括工单生成、物料准备、注塑加工、半成品装配、入库检验等环节。具体流程为：业务
主管审批《客户订单通知单》后转由生产管理部门进行生产安排；生产管理部门根据订单数量、交货期限等生成装配工单及
物料需求，并根据物料供给状况做装配生产计划；制造部、成型部根据生产计划启动注塑加工、半成品装配等批量生产工作；
品管部门对产成品进行入库检验；入库后发货员依据客户订单安排发货。 
3、销售模式:公司国内外销售模式主要是直销模式（即直接开发终端客户），对于个别经销商优势较为明显的地区，
如亚洲部分区域，则辅以经销模式（即通过经销商分销产品）。公司的下游客户主要是卫浴品牌商，即卫生陶瓷生产企业。
这些企业对配件产品与服务要求较高，直销模式有助于公司为客户提供更好的产品与服务，同时利于推广公司品牌，是公司
最主要的销售模式。一直以来，公司积极参与行业的各种展会活动，以挖掘商业机会并推广公司品牌知名度。公司近几年参
加的展会包括：美国国际厨卫展、德国国际厨卫展和上海国际厨卫展。选择经销模式是对直销模式的有益补充，符合公司的
实际情况与销售策略。公司与拥有良好商业信誉、广泛销售渠道、丰富客户资源的经销商进行合作，由其进行某个区域某类
产品的经销。目前，公司国内直销客户主要集中在河北唐山、广东佛山等，境外直销客户主要集中在南美的巴西、哥伦比亚
等；由于东南亚地区经销商的客户资源丰富、对卫浴配件行业较为了解，公司相应采用了经销模式。 
4、定价模式：公司根据客户对产品需求配制和能够接受公司产品或服务的细微差别，而制定不同的产品价格策略。
即公司的定价模式为“细分市场定价”。 
5、结算模式 
（1）采购方面:对于固定采购的生产性物料，由供货方提供《对账单》与公司财务部进行核对无误后，供货商开具增
值税发票，财务部按照《采购合同》约定的期限付款；对于非生产性物资或需作采购预付款的，由采购人员上报《采购请示》
并获批后，填写《付款通知书》等有关单据，转由财务部付款。 
（2）销售方面:国内客户，产品发货至客户后，公司每月根据订单、送货回单与客户进行结算对账，客户根据合同约
定及时付款。公司与国外客户之间通常采用FOB模式进行货物交割，并采用T/T、L/C、O/A、Forfeiting方式结算货款。T/T、
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
L/C、O/A系国际贸易中几种常用的国际结算模式，Forfeiting本质系一种出口贸易融资模式。 
全球范围内的基础建设投资、房地产市场投资、卫生陶瓷生产企业经营发展状况，存量冲水组件的换修，家庭DIY装
修，中国国内农村卫浴产品消费市场的发展，宏观政策对节水型卫浴配件产品推广力度，以及公司未来在隐藏式水箱、智能
盖板等高端卫浴配件产品的市场开拓力度，均构成公司的业绩驱动因素。 
报告期内，公司的经营模式、业绩驱动因素未发生重大变化。 
（三）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位： 
根据中国证监会最新发布的《上市公司行业分类指引》，公司从事的行业属于C29“橡胶和塑料制品业”。但就公司主
营产品类别而论，公司主要定位于卫浴行业中专业性很强、产品较为细分的节水型冲水组件领域的配套供应商角色。 
1、公司所属行业的发展阶段： 
现阶段，全球节水型冲水组件领域的发展已趋成熟与稳定，能够进入高端卫浴品牌商配套体系的冲水组件制造商主要
包括：吉博力、福马、瑞尔特、威迪亚、美图等。 
（1）全球水资源持续紧张和国家政策性扶持，推动着节水型卫浴配件行业的发展：当前，全球水危机加剧，中国水
资源形势更日趋严峻。据了解，我国城市生活居民用水几乎相当于工业用水量，而便器用水是生活用水领域最主要的部分，
生活用水中的75%左右消耗在卫生间的便器及附属配套设施。自上世纪90年代以来，我国相继出台了多项产业政策推广节水
型冲水器具使用。2011年11月，工信部发布的《建筑卫生陶瓷工业“十二五”发展规划》提出：要推进卫生陶瓷节水与减量化
应用，积极发展节水型洁具。2012年1月，国务院发布《国务院关于实行最严格水资源管理制度的意见》，要求全国范围“逐
步淘汰公共建筑中不符合节水标准的用水设备及产品，大力推广使用生活节水器具”。2016年10月，国家发展改革委等九部
门联合发布的《全民节水行动计划》提出：“新建公共建筑必须采用节水器具，在新建小区中鼓励居民优先选用节水器具”；
“扩大政府采购清单中节水产品的类别，选择部分节水效果显著、性能比较成熟的获证产品予以优先或强制采购”；“实施高
效节水产品‘以旧换新’，制定和实施坐便器、水嘴、洗衣机等用水产品‘以旧换新’政策”。推进节水型卫浴配件行业发展，加
强节水型卫生洁具的研制、推广与应用，无疑是最重要的科学节水举措之一。水资源的持续紧张形势和国家越来越重视节水
政策的推行，继续推进卫浴配件行业中节水产品的研制、生产、销售与推广，提高我国节水型卫浴配件行业标准化与工业化
水平，促进产业升级。 
（2）卫浴行业集中度继续提高，并带动卫浴配件行业同步发展:卫浴配件的行业格局深受下游卫浴品牌行业竞争格局
变化的影响。当前，全球卫浴行业品牌集中度较高，ROCA、INAX、KOHLER、American Standard、TOTO等少数几家国际
知名卫浴品牌商在国内高端卫浴领域占有较大市场份额，箭牌、惠达、航标、金牌、恒洁等国内知名卫浴品牌商也在国内中
高档产品市场占据一定份额。少数几家冲水组件制造企业，如瑞尔特、威迪亚等，由于产品质量、性价比、供货保障等方面
的优势，获得了下游知名卫浴品牌商的青睐，与下游客户保持着持久且稳固的合作关系。随着下游卫浴行业品牌集中度进一
步加强，与国内外知名卫浴品牌厂商保持了良好合作关系的冲水组件制造企业，将在发展过程中获得进一步的竞争优势。 
     （3）卫浴配件产品质量参差不齐，两极分化局势明显，中高端节水型冲水组件行业发展形势良好：目前，国内冲水组
件制造领域内，不同规模的生产企业众多，产品质量参差不齐，两极分化严重。以瑞尔特、吉博力、福马、威迪亚为代表的
中高端节水型冲水组件生产企业规模较大、企业标准化生产规范程度高、原材料品质优良、产品质量可靠、通过节水认证、
产品使用寿命较长、产品性价比高，代表着节水型冲水组件产品的发展水平，是行业内的主流企业，在主流产品市场上具有
较强的竞争优势并占据主导地位。低端冲水组件产品使用廉价的原材料，产成品基本不满足法规及国家、地方标准要求，产
品技术、工艺较为简单，产品使用寿命较短，质量缺乏保证，性价比低，低端冲水组件产品生产厂家数量众多，为非主流卫
生陶瓷企业提供配套。近年，随着居民生活水平的提高，随着国家节水强制标准的深入实施，随着落后产能的淘汰，低端冲
水组件逐渐被中高端节水型冲水组件取代，低端冲水组件市场份额逐渐缩小，中高端节水型冲水组件市场潜力较大。 
（4）产业制造基地转移使全球卫浴工业形成有效的分工与协作：随着欧美等国劳动力成本高昂、产业政策与市场环
境等多方面影响，国际知名卫浴品牌厂商将其比较优势集中于产品设计、市场调研与品牌营销等方面。而与其配套的卫浴配
件研究、开发、制造、装配与物流等业务链向发展中国家转移，并形成卫浴配件产业制造基地，全球化、标准化、专业化的
分工协作体系已经建立。中国卫浴配件制造企业在更高的层次上参与全球卫浴工业的整体协作与市场竞争，实现了卫浴配件
行业的良性发展。 
（5）我国国民经济的快速增长带动卫浴配件行业呈多样化发展趋势：最近几年，随着国民经济的快速发展与人民生
活水平的不断提升，人们对卫浴产品的概念，已突破传统观念。作为现代化生活的标志性用品，卫浴产品进入人类生活的方
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
方面面，不仅具有卫生清洁功能，还包括节能减排、艺术欣赏、保健养生以及休闲娱乐等功能。这就为高科技、智能化的卫
浴设备及卫浴配件的开发与应用带来了机遇，并由此带动卫浴配件行业向个性化、智能化、艺术化等多样性应用领域发展。 
2、公司所属行业的周期性特点： 
卫浴配件行业的景气度，在一定程度上与房地产投资规模正相关，由于房地产投资规模受宏观经济形势与政府调控政
策的影响较大，因此卫浴配件行业的景气度亦会受此影响。作为卫浴产品的终端消费市场，房地产市场的发展状况，会直接
影响卫浴设施行业的发展及卫生陶瓷厂商的营业销售，从而间接影响卫浴配件产品的国内市场消费需求，进而对卫浴配件企
业的市场销售收入造成相应影响。 
但是，公司生产的节水型冲水组件等卫浴配件产品的境外出口销售额在营业总收入中占相当比例，同时公司卫浴配件
产品销售给境内陶瓷卫浴厂商，进行产品配套后，亦有部分出口境外，最终境外销售情况对公司的整体销售情况贡献较大。
实际上，国内的房地产周期对公司影响相对较小。 
近年来，实体经济持续下行，再随着房地产周期步入下行期，反映到品牌众多、质量参差不齐的卫浴行业，部分卫浴
企业陷入困境，出现行业整合，在激烈的市场竞争中重新洗牌。随着公司下游客户的品牌集中度持续加强，知名卫浴品牌商
的市场地位进一步巩固，同时带动公司产品的市场份额稳定增长。作为与国内外知名卫浴品牌商形成稳定、良好的战略合作
关系的中高端节水型卫浴配件生产企业，公司的市场竞争优势也进一步得到加强。随着居民生活水平不断提升、品牌消费意
识逐渐增强，国内中高端卫浴配件产品的行业景气度仍然较高，行业周期性不明显。因此，卫浴配件行业并未呈现较强的周
期性特征。 
3、公司所处的行业地位： 
目前公司已发展成为行业领先的节水型冲水组件制造企业。公司参与全球市场的竞争，在成长中不断提高自身的竞争
力，并在全球节水型冲水组件制造领域占有较高的市场份额。公司产品获得10多个国家或地区的产品质量认证，出口南美、
亚洲、北美、欧洲等50余个国家和地区，为国际高端卫浴品牌ROCA、INAX 、KOHLER、American Standard，国内知名卫
浴品牌箭牌、航标等提供完善的产品配套与服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司股权资产无发生重大变化 
固定资产 
固定资产期末余额 38,936.99 万元，较年初增加 5.88%，主要是“新建年产 1120 万套
卫浴配件生产基地”项目机器设备投资增加所致。 
无形资产 报告期内公司无形资产无重大变化。 
在建工程 在建工程期末余额 185.77 万元，为阳明路卫浴配件生产基地改扩建项目投资 
货币资金 
货币资金期末账面余额 26939.25 万元，较年初增加 106.74%，主要是公司首次公开
发行股票，募集资金增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额 44737.51 万元，较年初增加 44697.86 万元，主要是公司闲
置募集资金和自有资金购买理财产品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 公司具备完整的产品研发体系、生产制造体系和质量控制体系，并成为全球知名的卫浴配件制造企业。在激烈的市
场竞争中，公司积累了一定的比较竞争优势，主要体现在以下几个方面： 
 1、技术优势 
（1）研发优势 
公司十余年来专注于节水型冲水组件、静音缓降盖板、隐藏式水箱、挂式水箱等卫浴配件产品的研发及生产，每年持
续不断地开发新产品以满足不同客户的需求，公司目前已拥有近500项专利权。公司始终注重研发体系的建设和完善，形成
了强大的产品研发和设计能力。公司研发中心根据目标市场上产品样式、功能需求的变化趋势及客户的实际需求进行新产品
的设计与研发，每年均有多项新产品的在研开发项目。自2003年起，公司被厦门市科技局认定为“高新技术企业”；2009年7
月，公司获得“国家高新技术企业”资格；2012年7月，公司顺利通过高新技术企业资格复审。2015年7月，公司通过高新技术
企业资格的重新认定。 
（2）模具制造优势 
冲水组件节水性能的关键制造环节在于整个冲洗系统协调设计、模具制造以及产品生产、安装质量等。优质产品各组
成部件稳定可靠、操作方便、动作灵活、无卡阻。早期便器的冲水量得不到控制的原因，主要是由于冲水配件是散件组装、
各部分的节水性能不能协调统一造成的。如果配件设计不合理，就会造成产品质量不达标。因此，配件模具的开发、设计与
加工，是制造节水型冲水组件至关重要的环节。 
公司不仅拥有先进的模具制造设备，还拥有完整的模具研发、模具设计、模具加工制造能力的技术团队，从产品设计
阶段开始与客户对接沟通，快速响应客户需求，参与产品前端模具设计。公司依托技术人员的研发经验，为新产品提供模具
的解决方案，并同步进行快速制模、毛坯试制，为模具的快速开发制造提供了有力的保证。 
2、客户优势 
公司是冲水组件等卫浴配件专业研发、生产企业。公司生产的冲水组件在行业内拥有较高的知名度，包括包括ROCA、
INAX、KOHLER、American Standard、箭牌、航标等国内外知名的卫浴品牌厂商均与公司建立良好、稳定的合作关系，为
公司的长远发展奠定了坚实基础。 
冲水组件是决定洁具质量的关键部件，因此，知名卫浴品牌商最注重的是配套产品品质的可靠性与质量的稳定性，对
配套商的选择有严格的验厂程序与较长时间的产品测试周期，冲水组件配套商必须通过多项环节的检验测试后方可进入知名
卫浴品牌商的配套体系。客户通常要对公司在产品品质、质量管理和控制体系、产品认证、研发能力、生产管理、交货周期、
社会责任等方面进行考察验厂后方能确定合作，这种合作关系一旦形成，将在较长时期内保持稳定。 
3、品质优势 
R&T即Reliable and Trustworthy，可靠的产品、可信赖的团队，公司秉承“以人为本，持续改善”的理念，致力于节约全
球水资源和提升人民生活水平的产品研发和生产，为客户提供优质的产品和服务。公司自设立以来，始终致力于提供品质优
良的节水型卫浴配件产品。 
“品质致胜”是公司长期坚持的治司方针，公司始终将产品质量视为企业生存和发展的生命线。一直以来，公司在产品
研发、原材料采购、生产、销售等各环节均实施严格的质量控制，在行业内具有很高的美誉度。公司建立了高标准的质量管
理体系，早在2004年公司即通过ISO9001质量管理体系认证，并在生产过程中采用严谨的制造工艺与严格控制流程，使产品
质量性能指标得到了可靠保证。公司生产的进水阀、排水阀等冲水组件产品，经过多年的技术革新，现有产品性能、质量获
得了国内外卫浴品牌商的普遍认可。 
4、认证优势 
公司产品获得美国UPC认证、加拿大CSA认证和cUPC认证、澳大利亚WaterMark和WELS认证、英国WRAS认证、欧
盟CE认证、香港WSD认证、新加坡 PSB 认证、沙特阿拉伯SASO认证等10多个国家或地区的权威机构认证。在北美、欧洲
等发达国家或地区，获取权威机构的质量认证标准是产品进入当地市场的前提条件。 
公司不仅在取得这些认证时，需要经历初检、复检、实验室测试、评估等多项环节，还需在日常生产过程中，依照初
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
次申请认证时的审核体系要求对产品及产品各零部件进行严格的质量控制；同时，认证机构每年会对公司进行1-2次年度审
核。目前在产品认证方面，公司在同行业中处于领先地位，这使得公司的产品在国际市场上具有较大竞争优势。 
5、规模优势 
中高端卫浴品牌商对配件产品的交货周期要求比较紧凑，一般订单发出后30天左右即要求交货，对配套商的生产规模
要求较高。公司是行业领先的冲水组件制造企业，也是国内冲水组件制造领域规模最大的企业之一; 可以为各大卫浴品牌商
快速、及时地供应不同规格型号、符合不同国家认证标准的冲水组件产品。本次募集资金投资项目达产后，公司的规模优势
将进一步提升。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易增速持续低迷，投资疲弱；全球资本流动加剧，大宗商品价格受
资本流动影响回升但起伏波动较大。受贸易保护主义抬头、逆经济全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，世界经济
仍未走出“低增长陷阱”。中国经济增长从高速向中高速转变，面临经济下行和转型升级的双重压力，周期性和结构性双重矛
盾特征突出。 
面对错综复杂的国内外经济形势，我们不断提升企业经营管理能力，进一步健全公司法人治理和企业内部控制。报告
期内，公司管理层紧紧围绕董事会制定的2016年度经营计划，大力发挥公司在品牌、质量、技术、规模等方面的综合竞争优
势，重视技术研发和知识产权保护，不断提高生产效率，进一步加强产品质量管控，强化存量客户的战略联盟，积极开拓国
内外市场。经过公司董事会、管理层和全体员工的共同努力，企业经营各项工作扎实有序推进。 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]256号文核准，公司首次公开发行人民币普通股(A股)4,000万股。2016年3
月8日，公司在深圳证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场。 
报告期内，公司全年实现营业收入81,713.85万元，较上年同期增长0.25%。公司的主要产品静音缓降盖板和隐藏式水
箱较上年度都有不同程度的增长，但冲水组件销售收入较上一年度比略有下降，主要原因是公司出口主区域之一南美地区经
济不景气，本年度公司对该地区客户的出口量较上一年度比略有下降所致。公司全年实现净利润17,615.76万元，较上年同期
增长13.67%。报告期末，公司应收账款略大于销售收入增长幅度。2016年度，公司总体运营稳健，稳中有增，继续保持着
良好的发展势头。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 817,138,490.83 100% 815,135,218.63 100% 0.25% 
分行业 
工业 817,138,490.83 100.00% 815,135,218.63 100.00% 0.25% 
分产品 
冲水组件 557,938,751.12 68.28% 591,080,258.61 72.51% -5.61% 
静音缓降盖板 158,477,201.35 19.39% 135,208,864.95 16.59% 17.21% 
