厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中
华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》和《深证证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范运作，不断提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合法律、法规及规范性文件关于公司治理的规定。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，充分考虑股东合法权益，能够确保全体股东特
别是中小股东拥有平等地位，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使其合法权利。 
2、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》及公司《章程》、《董事会议事
规则》等相关规定开展工作。公司董事的选聘程序公开、公平、公正。公司董事会由9名董事
组成，其中独立董事3人，董事会的董事人数及人员构成符合法律、法规和公司《章程》的要
求。公司董事依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，勤勉尽职，审慎履行职责和
义务，维护公司及股东的合法权益。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会、战略委员会，董事会各专门委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见
和建议。 
3、关于监事与监事会：公司监事会按照《公司法》和公司《章程》、《监事会议事规则》
等法律法规开展工作。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，股东代表监事2
人。公司监事会的人数和构成符合法律、法规和公司《章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法
运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有
效监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束
机制，高级管理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。公司将进一步完善公司绩效
考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于内部审计制度的建立和执行情况：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内
部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设内审部为日常办事机构，
报告期内，内审部按照相关规定对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性
和完整性等情况进行检查监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司无单一控股股东，公司的共同实际控制人为罗远良、张剑波、王兵、邓光荣。公
司已按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资
产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司已达到证券监管部门对公司独立
性的基本要求。 
（一）资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备、商标、专利等资产的所有权或使用权，具有开展生产经营所
必备的独立、完整的资产。 
报告期内，公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用
而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立情况 
1、公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其
他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司的董事、监事及总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员的任
职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任
免，不存在控股股东、实际控制人超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情形。 
3、公司建立了独立的人事档案制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司员
工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障制度。 
（三）财务独立情况 
1、公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财
务核算体系，制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，包括公司的财务管理制度、
货币资金管理制度、资金支出审批制度、筹资管理制度、关联交易决策制度、对外担保管理
制度、对外投资管理制度、风险控制管理制度、远期结售汇业务内部控制制度等一系列财务
管理制度，能够独立作出财务决策。 
2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行
账户的情况。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
3、公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及
其关联企业提供担保的情况。 
（四）机构独立情况 
公司形成了完善的法人治理结构和规范化的公司运作体系。公司拥有独立的生产经营和
办公场所，根据生产经营的需要设置相应的职能部门，各机构、部门均按规定的职责独立运
作，与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公的情形，不存
在控股股东和其他股东干预公司机构设置和运行的情况。 
（五）业务独立情况 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
1、公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、公司拥有独立完整的业务体系，不存在依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情
况。 
综上所述，公司在资产、人员、财务、机构和业务方面与股东及其关联方相互独立，拥
有独立完整的业务体系，具有面向市场的独立经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司召开 2014 年年
度股东大会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 25 日   
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 07 日   
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 09 日   
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 10 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖伟 7 3 4 0 0 否 
陈培堃 7 3 4 0 0 否 
谢永添 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开展工作。各位独立董事积极了解公司的生产
经营情况和财务状况，及时关注外部环境变化对公司生产经营的影响，关注传媒、网络有关
公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，审阅公司提供的相关文件，及时掌握
公司经营与发展情况，重点关注公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探
讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
报告期内，独立董事先后对关于调整部分高级管理人员2014年度薪酬方案的议案、关于
2014年度利润分配方案的议案、关于2015年董事薪酬的议案、关于2015年高级管理人员薪酬
的议案、关于续聘审计机构的议案、关于董事会换届选举的议案、关于聘任高级管理人员、
关于更换公司独立董事的议案等事项分别发表了同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，
积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度的执行情况，审核了公司所
有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，在2014年度审计、2015年半年度审计工作中与
会计师事务所就审计报告编制进行沟通，在审阅公司编制的财务会计报表后向董事会提交审
阅意见，在审阅了注册会计师出具初步审计意见后的财务会计报表及报表附注后与会计师事
务所就审计的相关事项进行沟通。 
 2、战略委员会  
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他相关规定，
积极履行职责。报告期内，战略委员会根据公司的发展状况，结合国内外市场经济形势，研
究讨论国内陶瓷卫浴行业的发展状况以及未来的发展趋势等主要问题，确定公司的发展战略
规划。 
3、薪酬与考核委员会  
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及
其他相关规定，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的
薪酬调整与考核事宜进行审议，并对董事、高级管理人员的薪酬标准和年度薪酬总额提出合
理建议。  
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
4、提名委员会  
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他相关规定，
积极履行职责。报告期内，提名委员会对上一年度董事、高管的任职情况进行总结，在公司
董事换届选举过程中对董事候选人、独立董事候选人的任职资格进行审核，对公司董事会拟
聘任的高管人选的任职资格进行审核，对独立董事辞职后补选的独立董事候选人的任职资格
进行审核，并先后发表了审核意见和建议，促成董事会顺利完成选聘工作。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司重视对高管人员的绩效考评。公司建立了合理的绩效考评体系，将公司业绩与高管绩
效紧密联系，以规范经营管理和效益提升为基础，实行权责统一的绩效考评机制，侧重于调
动和发挥公司高级管理人员的积极性和创造性。董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营
计划和高管人员的工作目标，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等
进行考评，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬调整方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 重大缺陷：一项内部控制
缺陷的单独作用或多项内部控制缺陷的共
同作用，极可能导致不能及时防制、发现
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准：非财务报告缺陷的认
定，主要以缺陷对业务流程有效性的影
响程度和损害发生的可能性作判定。重
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
或纠正财务报告中的严重错报。例如：A、
企业内部控制的内部环境存在严重缺陷；
B、涉及董事、监事或高级管理人员的舞
弊行为的内部控制缺陷； C、该缺陷表明
内部监督机构未履行基本职责或内部监督
失效； D、外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，而相应的内部控制活动未能
发现该错报。重要缺陷：一项内部控制缺
陷的单独作用，或多项内部控制缺陷的共
同作用，可能导致不能及时防止、发现或
纠正财务报告中的错报，虽未构成严重错
报但仍应引起董事会和管理层重视的错
报。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷以外的内部控制缺陷。 
大缺陷：损失发生的可能性极大，会严
重降低工作效率或效果，或严重加大效
果的不确定性，或使之严重偏离预期目
标，或已导致企业运营出现严重风险；
重要缺陷：损失发生的可能性较大，会
显著降低工作效率或效果，或显著加大
效果的不确定性，或使之显著偏离预期
目标，或已导致企业运营出现较高风
险；一般缺陷：损失发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果，或加大效果的
不确定性，或使之部分偏离预期目标，
或已导致企业运营出现轻微风险。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 3%，则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 1%但小于 3%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额的 3%，则认定
为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 3%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但
小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额的 3%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310433号 
注册会计师姓名 巫扬华、高军磊 
审计报告正文 
厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的厦门瑞尔特卫浴科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时， 
注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目
的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和
作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流
量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
