沈阳惠天热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、2012年，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《信息披露管理办法》、《股票上市规
则》、《上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规则和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治
理结构，适时建立了《董事会经费管理办法》、《关联交易管理制度》；适时修订了《信息披露管理规定》、
《公司章程》；进一步落实了现金分红相关政策。 
2、按照财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引及深交所的
要求，公司于2012年2月20日正式启动了内控规范实施工作。公司聘请了专业咨询公司指导开展内控规范
工作。先后开展了动员及部署、制定工作方案、现场调研、内部控制调查与评价、专业培训、工作流程梳
理与分析等工作。通过实施、完善内部控制制度，不断提高经营管理和规范运作水平，保证公司经营活动
的有序开展，切实提高公司的运行效率。 
3、为进一步强化公司董事、监事、高管人员的自律意识、风险意识和规范运作意识，公司董事会就
防控内幕交易和规范关联交易的有关文件、案例进行了学习，进一步加强了内幕信息防控的宣传和实施。
公司全体董事、监事、高级管理人员及其他知情人员做到了在定期报告及重大事项的编制、审议和披露期
间，公司内幕信息知情人严守保密规定，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处
罚记录，切实维护了信息披露的公开、公平与公正。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照相关法律法规开展公司治理活动，报告期内公司通过实施完善内部控制制度，不断提高经营管理和规范运作水
平；报告期内公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，认真做好内幕知情人的登记、报备工作，未有被监管部门采取监
管措施及处罚的情况，也未有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度总经理业务报
告；3、2011 年度监
事会工作报告；4、
2011 年度财务决算
报告；5、公司 2011
年年度报告；6、2011
以上九项议案均已
同意 93544490 股，
占出席会议股东有
表决权的 100%通过
2012 年 05 月 26 日 
公告编号：2012-26；
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
沈阳惠天热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
年度利润分配议案；
7、关于续聘会计师
事务所及确定其报
酬的议案；8、关于
为全资子公司沈阳
市第二热力供暖公
司 2012 年度贷款提
供担保的议案；9、
关于确定公司 2012
年度向银行申请借
款总额度的议案。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 04 日 
1、关于转让沈阳惠
天房地产开发有限
公司 100%股权的议
案；2、沈阳惠天热
电股份有限公司董
事会经费管理办法；
3、沈阳惠天热电关
联交易管理制度 
1、以同意 93568094
股，占出席会议股东
有表决权的 100%通
过；2、以同意
93568094 股，占出
席会议股东有表决
权的 100%通过；3、
以同意 93568094
股，占出席会议股东
有表决权的 100%通
过。 
2012 年 01 月 05 日 
公告编号：2012-01；
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 30 日 
关于为沈阳燃气有
限公司贷款提供担
保的议案 
以同意 93587693
股，占参加本次会议
有效表决权总数的
99.13%通过。 
2012 年 03 月 31 日 
公告编号：2012-14；
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 06 日 
1、选举李久旭为第
七届董事会董事的
议案；2、选举姚家
元为第七届董事会
董事的议案；3、选
举唐文为第七届董
事会董事的议案；4、
选举赵诚为第七届
董事会董事的议案；
5、选举刘诚为第七
届董事会董事的议
案；6、选举李俊山
为第七届董事会董
以上议案均以同意
93568094 股，占参
加本次会议有效表
决权股份总数的
100%通过。 
2012 年 09 月 07 日 
公告编号：2012-36；
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
沈阳惠天热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
事的议案；7、选举
石英为第七届董事
会独立董事的议案；
8、选举李岳军为第
七届董事会独立董
事的议案；9、选举
沈尔滨为第七届监
事会监事的议案；
10、选举刘丽微第七
届监事会监事的议
案；11、选举李兵为
第七届监事会监事
的议案；12、公司章
程修正案 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于选举周骊晓为
公司独立董事的议
案 
以同意 93525059
股，占参加本次会议
有效表决权股份的
100%通过。 
2012 年 11 月 15 日 
公告编号：2012-52；
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 13 日 
1、关于全资子公司
竞拍收购关联方沈
阳惠涌有限责任公
司资产的议案；2、
关于公司符合发行
公司债券条件的议
案；3、逐项表决关
于发行公司债券的
议案；4、关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次发
行公司债券相关事
宜的议案 
1、以同意 12368213
股，占出席会议由表
决权的 84.69%通
过；2、以同意
105893272 股，占参
加会议有表决权
97.93%通过；3、均
以同意 105893272
股，占参加会议有表
决权的 97.93%通
过；4、以同意
105893272 股，占参
加会议有表决权
97.93%通过。 
2012 年 12 月 14 日 
公告编号：2012-63；
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
石英 17 17 0 0 0 否 
李岳军 9 9 0 0 0 否 
沈阳惠天热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
周骊晓 4 4 0 0 0 否 
刘继伟 8 8 0 0 0 否 
张西峰 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度积极采用各种方式了解公司相关情况，获取做出决策所需资料，并听取相关人员的汇报，重点关注
公司生产经营、财务管理、重大担保、关联交易等情况，坦诚发表自己的意见或建议，有效地履行独立董事的职责，恪尽职
守、勤勉尽责，为切实维护公司和中小股东的合法权益，为公司健康发展发挥积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据中国证监会交易所有关法律法规及公司各委员会的工作实施细则，公司审计委员会
就年度报告审计事项进行了严格审核；薪酬委员会就公司高管薪酬进行了审核，并对公司员工的薪酬情况做了调查分析；提
名委员会勤勉尽责，年度董事会监事会换届选举时，严格履责，认真审核董事、高管及独立董事的任职资格。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立
完整的业务和自主经营的能力。1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产
经营活动的能力。2、人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资
管理等方面相互独立。3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地
使用权、房屋产权和经营权，公司的资产完全独立于控股股东。4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立
运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。5、财务方
面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控股股东不存
在干预公司财务、会计活动的情况。 
沈阳惠天热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行绩效考评制度，年初由董事会确定经营管理层的年度经营目标，年终按照责任目标的完成情况
进行考核与奖惩，高级管理人员的报酬与工作绩效挂钩。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
沈阳惠天热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《关于做好上市公司 2012 年年度报告披露工作的通知》等相关要求，公司结合
自身特点和实际情况制定并完善了相应的内控制度，以保证公司正常生产经营和资产安全完整，提高风险防范管理水平，保
护投资者和相关利益者的合法权益。董事会遵循客观、独立、公正的原则，对公司内部控制及运行情况进行了全面检查，并
形成《内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上
述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“基本规范”）及
《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，对公司 2012 年度内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本次内部控制评价过程中未发现报告期内存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 4 月 19 日巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，惠天热电公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 19 日 
