沈阳惠天热电股份有限公司 2013 年度报告全文
43
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、按照财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引及深交所的要求，公司继续
以内控体系建设与实施为契机，加强风险管控，完善管理制度及流程。报告期内，公司完善一系列的相关文件，加强了业务
评审制度，规范合同审批流程，进一步完善了公司的内控体系。
2、推进公司业务部门重组，优化组织机构。为实现公司员工自我发展，自我约束的工作态度，公司对所属部门和单
位进行了重新整合，经过评比考核，竞聘上岗，公司员工工作态度更加积极主动，通过深化改革，建立了符合公司生产经营、
日常运作的管理架构。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司严格按照相关法律法规开展公司治理活动，报告期内公司通过实施完善内部控制制度，不断提高经营管理和规范运作水
平；报告期内公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，认真做好内幕知情人的登记、报备工作，未有被监管部门采取监
管措施及处罚的情况，也未有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度股东大
会
2013 年 05
月 17 日
1、2012 年度董事会工作
报告；2、2012 年度总经
理业务报告；3、2012 年
度监事会工作报告；4、
2012 年度财务决算报
告；5、公司 2012 年年
度报告；6、2012 年度利
润分配议案；7、关于续
聘 2013 年度财务审计机
构的议案；8、关于续聘
2013 年度内控审计机构
的议案；9、关于为全资
子公司沈阳市第二热力
供暖公司 2013 年度贷款
提供担保的议案；10、
关于确定公司 2013 年度
向银行借款总额的议
以上十项议案均
已同意
102,144,968 股，
占出席会议股东
有表决权的 100%
通过
2013 年 05 月 18
日
公告编号：
2013-22；巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.
cn)
沈阳惠天热电股份有限公司 2013 年度报告全文
44
案。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一次临
时股东大会
2013 年 01 月 25
日
1、关于置换水务
集团 4.06%股权
的议案；2、关于
全资子公司转让
沈阳时代金科置
业有限公司 51%
股权关联交易的
议案。
1、已同意
15,763,467 股，占
出席会议股东有
表决权的 97.58%
通过；2、已同意
15,763,467 股，占
出席会议股东有
表决权的 97.58%
通过。
2013 年 01 月 26
日
公告编号：
2013-06；巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.
cn)
2013 年第二次临
时股东大会
2013 年 03 月 07
日
1、关于变更公司
2012 年度审计会
计师事务所的议
案；2、关于聘请
公司 2012 年度内
部控制审计机构
的议案；3、关于
预计 2013-2014年
采暖期日常关联
交易的议案。
1、已同意
115,702,323 股，
占参加本次会议
有效表决权总数
的 100%通过；2、
已同意
115,702,323 股，
占参加本次会议
有效表决权总数
的 100%通过；3、
已同意 6,346,371
股，占参加本次会
议有效表决权总
数的 28.62%，议
案未通过；
2013 年 03 月 08
日
公告编号：
2013-12；巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.
cn)
2013 年第三次临
时股东大会
2013 年 07 月 11
日
1、关于为全资子
公司沈阳惠天棋
盘山供热有限责
任公司贷款担保
的议案；2、关于
发行短期融资券
的议案；3、关于
提请公司股东大
会授权办理短期
融资券发行的议
案。
以上议案均已同
意 114751135 股，
占参加本次会议
有效表决权股份
总数的 100%通
过。
2013 年 07 月 12
日
公告编号：
2012-34；巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.
cn)
2013 年第四次临
时股东大会
2013 年 10 月 15
日
关于增加公司
2013 年度向银行
借款 8 亿元额度
已同意93,537,163
股，占参加本次会
议有效表决权股
2013 年 10 月 16
日
公告编号：
2013-50；巨潮资
讯网
沈阳惠天热电股份有限公司 2013 年度报告全文
45
的议案 份的 100%通过。 (www.cninfo.com.
cn)
2013 年第五次临
时股东大会
2013 年 11 月 20
日
1、关于会计估计
变更的议案；2、
关于煤炭公开招
标采购形成关联
交易的议案；3、
逐项表决关于发
行公司债券的议
案；4、关于提请
股东大会授权董
事会全权办理本
次发行公司债券
相关事宜的议案
1、已同意
48,397,178 股，占
出席会议由表决
权的 88.60%通
过；2、已同意
165,578 股，占参
加会议有表决权
0.30%通过。
2013 年 11 月 22
日
公告编号：
2013-58；巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.
cn)
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
石英 12 12 0 0 0 否
李岳军 12 12 0 0 0 否
周骊晓 12 12 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
沈阳惠天热电股份有限公司 2013 年度报告全文
46
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事在2013年度积极采用各种方式了解公司相关情况，获取做出决策所需资料，并听取相关人员的汇报，重点关注
公司生产经营、财务管理、关联交易等情况，坦诚发表自己的意见或建议，有效地履行独立董事的职责，恪尽职守、勤勉尽
责，为切实维护公司和中小股东的合法权益，为公司健康发展发挥积极作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会各专门委员会根据中国证监会交易所有关法律法规及公司各委员会的工作实施细则，公司审计委员会
就年度报告审计事项进行了严格审核；薪酬委员会就公司高管薪酬进行了审核，并对公司员工的薪酬情况做了调查分析；提
名委员会勤勉尽责，年度董事会监事会换届选举时，严格履责，认真审核董事、高管及独立董事的任职资格。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立
完整的业务和自主经营的能力。1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产
经营活动的能力。2、人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资
管理等方面相互独立。3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地
使用权、房屋产权和经营权，公司的资产完全独立于控股股东。4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立
运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。5、财务方
面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控股股东不存
在干预公司财务、会计活动的情况。
七、同业竞争情况
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员实行绩效考评制度，年初由董事会确定经营管理层的年度经营目标，年终按照责任目标的完成情况
进行考核与奖惩，高级管理人员的报酬与工作绩效挂钩。
沈阳惠天热电股份有限公司 2013 年度报告全文
47
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《关于做好上市公司 2013 年年度报告披露工作的通知》等相关要求，公司结合
自身特点和实际情况制定并完善了相应的内控制度，以保证公司正常生产经营和资产安全完整，提高风险防范管理水平，保
护投资者和相关利益者的合法权益。董事会遵循客观、独立、公正的原则，对公司内部控制及运行情况进行了全面检查，并
形成《内部控制评价报告》。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上
述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“基本规范”）及
《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，对公司 2013 年度财务报告的有效性进行评价。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
本次内部控制评价过程中未发现报告期内存在重大缺陷和重要缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 15 日
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2014 年 4 月 15 日巨潮咨询网
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
惠天热电股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日
期
2014 年 04 月 15 日
内部控制审计报告全文披露索
引
详见 2014 年 4 月 15 日巨潮咨询网
