沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司治理的规范
性文件，以及《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，
公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司与控股股东之间在人员、资产、财
务、机构和业务方面相互独立；公司及所属公司与控股股东及所属公司之间发生的关联交易均按照经董事
会审议批准的关联交易协议执行，做到公平、公正；公司严格执行信息披露制度，确保所有股东有平等的
权利和机会获得公司披露的信息；公司不断完善和加强投资者关系管理工作，努力构建企业、员工与投资
者等各方和谐共赢的良好局面；公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等要求，建立健全公司
内部控制管理制度，形成了较为完善并行之有效的内部控制制度体系。  
1、公司治理及提高上市公司质量方面：报告期内，公司董事会、监事会、股东会运作符合相关规定，作
用发挥正常。修订《公司章程》， 进一步清晰各管理层次权限。拟定了《非供暖业子公司和非全资供暖业
子公司管理办法》，《“三重一大”管理制度》。加强内控制度建设，根据辽宁证监局《关于开展上市公司规
范运作自查自纠工作的通知》的要求，公司于报告期内对公司规范运作情况进行了全面自查。对治理、内
部控制、现金分红及其他方面问题等进行细致梳理与排查，并对自查中发现的问题及时制定整改计划和措
施，着手整改。建立健全管理制度。修订、完善和梳理主要审批流程，各项工作、业务办理更加简捷高效，
运营管理走向制度化、规范化。 
2、信息披露与风险管控方面。报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》要求，根据相关
重大事项及需保密事项的进展情况，全面创建内幕信息知情人档案，维护了公司信息披露的公平原则，切
实保护了公司股东的合法权益。 
3、投资者关系管理与股东回报方面:报告期内，公司参加了“投资者集体接待日”。认真接待并耐心解答
投资者询问，专人负责上交所“e互动平台“等互动平台与投资者的互动，增进了投资者对公司的了解和
信心。 
4、董事、监事及高管人员学习培训方面：及时组织高管人员学习掌握新颁布的证券法规政策，定期搜集
转达市场动向、政策变化、监管动态、投资者关注等信息，董监高规范运作和风险防范意识进一步增强。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整
的业务和自主经营的能力。 
1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独
立。 
3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权和经
营权，公司的资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及
其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
5、财务方面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
并存 
沈阳供暖集团有
限公司 
地方国资委 
同一控制下企业
之间业务往来 
将来通过拆小联
大和资产收购逐
步解决。 
拆小联大正在进
行，资产收购已列
入公司资本运营
发展战略。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.24% 
2015 年 06 月 29
日 
2015 年 06 月 30
日 
2015-44 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.56% 
2015 年 08 月 31
日 
2015 年 09 月 01
日 
2015-59 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.46% 
2015 年 10 月 30
日 
2015 年 10 月 31
日 
2015-75 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2015 年 11 月 24
日 
2015 年 11 月 25
日 
2015-79 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
石英 11 11 0 0 0 否 
李岳军 11 11 0 0 0 否 
沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
周骊晓 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，我们对提交董事会审议的议案均参加了表决，未对审议事项提出异议和否决性意见。没有独立董事提议召开董事
会的情况；没有独立董事提议聘用或解聘会计师事务所情况；没有独立董事聘请外部审计机构和咨询机构的情况。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会各专门委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及公司各专门委员会的工作实施细则开
展了相关工作，公司审计委员会就年度报告审计事项及公司内审事项进行了严格审核；薪酬委员会就公司高管薪酬进行了审
核，并对公司员工的薪酬情况做了调查分析；提名委员会勤勉尽责，报告期内，董事、高管人员变更选举时，严格履责，认
真审核董事、高管的任职资格，充分发挥了专门委员会在公司治理中的作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行绩效考评制度，年初由董事会确定经营管理层的年度经营目标，年终按照责任目标的完成情况进行
考核与奖惩，高级管理人员的报酬与工作绩效挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 1)具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：    a、内部控制环境无效。    b、
发现管理层已经或涉嫌舞弊。    c、直
接导致财务报告的重大错报或漏报。   
d、注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。    e、公司财务报表已经
或很可能被注册会计师出具否定意见或
拒绝表示意见。  2)具有以下特征的缺
陷，通常认定为重要缺陷：     a、发
现非管理层已经或者涉嫌舞弊。    b、
间接导致财务报告的重大错报或漏报；   
c、其他可能影响财务报表或报表使用者
正确判断的缺陷。 3)一般缺陷：是指除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。     
 1）出现以下类似情形的认定为存在
重大缺陷：     a、公司缺乏决策程
序。    b、违反国家法律、法规，
如严重环境污染。    c、核心管理
人员或核心技术人员流失严重。    
d、内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改。   e、重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 2）出现以下类似情形的认定为
重要缺陷： a、决策程序存在但不够
完善。b、违反企业内部规章制度，
形成损失。  c、关键岗位业务人员
流失严重。 d、重要业务制度或系统
存在缺陷。e、内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。 3）出现以下类似
情形的认定为存在一般缺陷：   a、
决策程序效率较低。  b、一般岗位
业务人员流失严重。   c、媒体出现
负面新闻。   d、一般业务制度或系
统存在缺陷。  e、存在其他缺陷。  
定量标准 
 1)具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷： a、营业收入：错报>营业收入的
1% b、营业利润：错报>利润总额的 10%    
c、资产总额：错报>资产总额的 1%    
d、所有者权益（含少数股东权益）：错
报>所有者权益的 3%  2)具有以下特征
的缺陷，通常认定为重要缺陷：  a、营
业收入：营业收入总额的 0.5%＜错报≤
营业收入总额的 1% b、营业利润：利润
总额的 5%＜错报≤利润总额的 10%c、
资产总额：资产总额的 0.5%＜错报≤资
产总额的 1%  d、所有者权益（含少数
 1）出现以下类似情形的认定为存在
重大缺陷：直接损失金额＞资产总额
的 1% 2）出现以下类似情形的认定
为重要缺陷：    资产总额的 0.5%
＜直接损失金额≤资产总额的 1%3）
出现以下类似情形的认定为存在一
般缺陷： 直接损失金额≤资产总额
的 0.5%  
沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
股东权益）：所有者权益总额的 1.5%＜
错报≤所有者权益总额的 3%3)具有以
下特征的缺陷，通常认定为一般缺陷：    
a、营业收入：错报≤营业收入总额的
0.5% b、营业利润：错报≤利润总额的
5%c、资产总额：错报≤资产总额的
0.5%d、所有者权益（含少数股东权益）：
错报≤所有者权益总额的 1.5%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，惠天公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效胡财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 1-01199 号 
注册会计师姓名 李奔、梁景龙 
审计报告正文 
沈阳惠天热电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的沈阳惠天热电股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表，合并及母公司现金流量表，合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：沈阳惠天热电股份有限公司 
