沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文
20
利用德国先进技术，持续改进和完善现有煤粉锅炉设备，积极推进金谷、高官台煤粉炉热源厂新建和扩建项目，推广煤粉炉
技术应用范围。此外，还要采取与德方合作培训等形式，全面提升企业技术创新能力，融合相关技术,实现集成创新，为自
主生产煤粉炉成套设备做好技术储备。
4、优化内部管理，推动企业管理水平再上新台阶
2015 年，我们要在加强战略管理、强化基础管理和风险管理、优化生产和管理流程、加强人力资源管理、安全生产管
理等方面下功夫。结合公司实际情况、自身特点和管理需求，修订和完善内部控制制度，将内控制度更好的融入日常工作中。
完善绩效考核体系，将企业绩效与个人绩效高度融合，牢牢抓住关键环节，实现责任链条全覆盖，持续推进企业管理思想、
方法、手段的创新，推动企业管理水平再上新台阶。
5、创新服务理念，打造“一站式”服务平台
树立全员“以用户为中心”的服务意识，结合营业厅标准化建设，对客服工作流程进行重新梳理和优化完善，逐步打造
“一站式”服务平台，真正实现交费、维修等业务一站式办结，为用户提供更加便捷贴心的服务。同时，夯实基层服务网络，
严格落实“首接制”，通过采取追踪投诉问题最终解决情况，落实回访和反馈，建立投诉多发区域的重点走访联系制度等措
施，进一步提高工作时效和质量，以高品质服务铸就“惠天”品牌形象。
6、深化绩效考核，建设高素质员工队伍
树立适应新形势要求的人才效益观，深化绩效考核，大胆引入竞争机制，努力在人才的培养、考核、使用等方面有所创
新。整合人力培训资源，构建由各部门专家组成的兼职培训师队伍，全面开展员工技能培训，打造一流的、高素质的人才梯
队。不断创新思想观念、工作思路，塑造特色企业文化，增强企业凝聚力。改善员工福利，提高员工的满意度和幸福指数，
让企业发展成果更多、更公平的惠及广大员工。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企业会计准则第
37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施外，其他准则从 2014 年 7 月 1 日起在执行企业会计准则的企业实施。
本公司根据准则规定重新厘定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对 2014 年度比较财务报表进行重述。
根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规定，本公司将不具有控制、共同控制、重大影响且没有公开活
跃市场报价的权益投资调至可供出售金融资产核算，并采用成本法计量；根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表
列报》规定，本公司将其他非流动负债中列报的挂网费及政府补助，调至递延收益列报。上述会计政策变更，影响比较财务
报表相关项目如下：
财务报表项目
2013 年 12 月 31 日 2013 年 1 月 1日
变更前 变更后 变更前 变更后
可供出售金融资产 220,000.00 277,406,258.56
长期股权投资 299,453,229.13 299,233,229.13 292,575,293.20 15,169,034.64
递延收益 113,960,289.00 135,631,312.83
沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文
21
财务报表项目
2013 年 12 月 31 日 2013 年 1 月 1日
变更前 变更后 变更前 变更后
可供出售金融资产 220,000.00 277,406,258.56
长期股权投资 299,453,229.13 299,233,229.13 292,575,293.20 15,169,034.64
其他非流动负债 113,960,289.00 135,631,312.83
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
十四、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年 9 月 23 日,公司召开了 2014 年第三次临时股东大会,表决通过了《公司章程修正案》，根据全国人大常委会颁布的《公
司法》及中国证监会下发的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和深交所发布的
《股票上市规则》等相关规定对公司章程中涉及分红政策等内容的条款进行相应修订。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2012年未进行利润分配。
2013年度利润分配方案：以截止2013年12月31日公司总股本266,416,488股为基数，向全体股东按每10股派发人民币1元（含
税），预计合计派发现金26,641,648.80元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，预计合计转增股份为
266,416,488股。
2014年度利润分配方案：鉴于公司为满足《新环保法》对节能减排的要求，同时提升供热主业的盈利能力，2015年公司拟对
现有的供热装备、管网进行节能环保升级改造，预计投资金额超过公司总资产的10%, 公司2014年度拟不进行利润分配，也
沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文
22
不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率
以现金方式要约
回购股份资金计
入现金分红的金
额
以现金方式要约
回购股份资金计
入现金分红的比
例
2014 年 0.00 41,557,944.05 0.00% 0.00 0.00%
2013 年 26,641,648.80 20,844,999.09 127.81% 0.00 0.00%
2012 年 0.00 28,499,119.55 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的原因 公司未分配利润的用途和使用计划
为满足《新环保法》对节能减排的要求，同时提升供热主业的盈利能力，2015
年公司拟对现有的供热装备、管网进行节能环保升级改造，预计投资金额超
过公司总资产的 10%。虽然公司拟将其确定为非公开发行募集资金使用项目，
但目前公司非公开发行尚处于前期起步阶段，后续进展尚存在不确定性。
鉴于上述情况，为确保公司“供热装备节能环保升级改造项目”顺利实施,根
据《公司章程》关于利润分配政策的规定，经公司董事会研究决定，公司 2014
年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本,公司未分配利润留存
以后年度再行分配。
用于投资“供热装备节能环保升级改造
项目”
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十六、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2014 年 01月 13 日 公司证券管理部 电话沟通 个人 投资者 咨询公司停牌情况，未提供资料。
2014 年 01月 13 日 公司证券管理部 电话沟通 个人 投资者
咨询公司停牌情况和关联交易后续
进展情况，未提供资料。
2014 年 01月 15 日 公司证券管理部 电话沟通 个人 投资者
咨询年度业绩预测及权益分派事
宜，未提供资料。
