深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72                                                                                      
  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及相关法规的要求和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，及时修
改《公司章程》，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责
分工和制衡机制。对公司股东大会、董事局、监事会的职责和工作程序作了明确的规定，明确了公司股会大会、董事局、监
事会及管理层的职责权限，保证了公司权力、决策、管理、监督机构的规范运作。 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规规定，结合公司实际情况，设置了各职能部门。各职能部门间职责明确、
相互牵制，形成各司其职、相互配合和相互制约的管理体系；公司依照法律法规及其公司章程等制度、规定，通过严谨的制
度安排和职能分配，对分子公司的经营、财务、人员和内控制度建设等重大方面履行出资人的监管职责，维护公司权益。  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开年度股
东大会和临时股东大会，并按规定履行议案审理的表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东能够充分行使股东权利。报
告期内，公司共召开了6次股东大会，公司聘请的见证律师列席了报告期内召开的所有股东大会，并出具了法律意见书。 
2、公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事局、监事会和内部机构独立运作。控股股东依照《公司法》及《公司章程》的规定行使出资人的权利并承担义务。  
3、董事局和董事：根据更新后的《公司章程》规定，公司董事局由7名董事组成，其中独立董事人数不低于全体董事人
数的三分之一，董事局的人数及人员构成符合相关法律法规的规定。董事局按照《公司法》、《公司章程》和《董事局议事
规则》的要求召集组织会议，依法行使职权，公司董事能够做到勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，董事局召开了14
次会议；董事局专业委员会共召开了33次会议；其中：提名委员会召开3次会议、审计委员会召开10次会议、战略发展与研
究委员会召开14次会议，预算委员会召开2次会议，薪酬与考核委员会召开4次会议。报告期内各专业委员会均依照各自的工
作职责规范运作。  
4、监事会和监事：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照《公
司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定行使监督职权，监事通过出席监事会会议、列席董事局会议以及对公司
财务状况、董事及经理层职务行为的监督等，忠实履行职责，并独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益。报告期内，
监事会共召开10次会议。 
5、经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，能够有效执行董事局的决策，并得到有效监督和制约。其
他管理人员均能勤勉尽责履行职责。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》等法律法规的要求，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保公司透明度和信息披露质量，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定信
息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。报告期内，公司信息披露未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
8、开展投资者保护工作：根据深圳证监局《关于配合做好“公平在身边”投资者保护专项活动的通知》，公司将投资者
尤其是中小投资者保护工作视为重点。(1)进一步提高信息披露质量，尽量使用浅显易懂的语言，让投资者方便获取信息；(2)
遵守监管要求，股东大会投票实施中小股东单独计票、网络投票等，提升中小股东参与决策管理的便利性；(3)在深交所互
动易、深圳信息公司投资者关系互动平台上及时、真实、详实地回复股东提问，重视中小股东的知情权；(4)积极组织投资
者公开交流会，通过近距离的沟通，让股东对公司运营情况、发展战略有更鲜明深入的了解；对涉及媒体和机构对公司的调
研事项，及时做好记录并挂网；(5)通过电话、电子邮件等方式接待来访者，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73                                                                                      
  
电子信箱的接收和回复工作。 
为切实维护公司及全体股东利益，公司持续完善法人治理制度，报告期内公司股东大会或董事局会议审议通过了《未来
三年（2015-2017年）股东分红回报规划》，并结合公司实际情况对《公司章程》等制度及时作出修订，进一步健全了公司
法人治理结构，提高了公司规范运作水平，以实际行动维护了全体股东的合法权益。 
报告期内，公司管理层积极拓展与投资者沟通的渠道，特别是6月份国内股票市场出现异常波动以来，公司积极落实证
监会、交易所的维稳政策，及时向投资者披露公司维护股价稳定、实际控制人和管理层增持等方案，获得广大投资者的理解
和支持。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面，公司完全独立于控股股东，自主地进行医药工业与医药商业业务，经营体系与管理结构完整，与控股股
东之间不存在同业竞争。 
2、人员方面，公司设有人力资源管理部门，拥有独立的人事管理制度和绩效考核体系。除股东委派的董事、监事外，
公司总裁、副总裁、董事局秘书、财务总监等高级管理人员均不在控股股东单位兼职。 
3、资产方面，公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产设备，房屋建筑物及工业产权，商标、非专利技术等无
形资产。 
4、机构方面，公司拥有独立的技术研发、生产管理、市场营销机构、人力资源管理和财务管理机构，并具有独立的办
公场所，不存在混合经营、合署办公的情形。以上各机构部门均按公司管理制度规定的职责独立运作，不受股东单位控制。 
5、财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开立账户并独立纳
税。公司财务决策依据公司各项管理制度独立进行，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
中小投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 9.2851% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
刊登于 2015 年 4 月
18 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
2015-019 公告名
称：《2015 年第一次
临时股东大会决议
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74                                                                                      
  
公告》） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.5376% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
刊登于 2015 年 5 月
26 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
2015-034 公告名
称：《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.6287% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
刊登于 2015 年 6 月
24 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
2015-057 公告名
称：《2014 年年度股
东大会决议公告》） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 6.4453% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
刊登于 2015 年 9 月
12 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
2015-085 公告名
称：《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 5.2085% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
刊登于 2015 年 11
月 14 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网（公告编
号：2015-098 公告
名称：《2015 年第四
次临时股东大会决
议公告》） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 4.0931% 2015 年 12 月 23 日 2015 年 12 月 24 日 
刊登于 2015 年 12
月 24 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网（公告编
号：2015-112 公告
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75                                                                                      
  
名称：《2015 年第五
次临时股东大会决
议公告》） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局及股东大会的情况 
独立董事出席董事局情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事局次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任克雷 14 3 11 0 0 否 
李罗力 14 4 10 0 0 否 
吴韬 14 2 12 0 0 否 
詹伟哉 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事局的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，严格按照《上市公司治理准则》等法律法规履行职责，包括积极参加
公司召开的相关会议并对公司董事局审议的相关议案发表客观公正的独立意见；对公司内部治理提出改进建议和要求；在年
度报告审计过程中积极配合会计师事务所年度审计工作的开展等。报告期内，公司独立董事对公司经营管理提出了相关建议，
如：建议公司提高对内控审计部工作的重视程度和人才培育，优化公司董事局三会流程和参会细节；公司对独立董事提出的
建议和要求高度重视。 
报告期内，公司独立董事做到了尽职尽责、独立、客观、公正，有效的推动了公司董事局各项工作的合规、有序开展，
切实维护和保障了公司以及公司全体股东的合法利益。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76                                                                                      
  
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事局各专业委员会严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规要求履行职责，保障了公司董事
局决策的科学、有效，维护了公司的健康发展。 
公司第六届董事局下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略发展与研究委员会、提名委员会、预算委员会共5个专业
委员会。报告期内，第六届董事局专业委员会共召开了33次会议，其中：提名委员会召开3次会议、审计委员会召开10次会
议、战略发展与研究委员会召开14次会议，预算委员会召开2次会议，薪酬与考核委员会召开4次会议。第六届董事局各专业
委员会均依照各自的工作职责规范运作。现将报告期内公司第六届董事局专业委员会工作情况说明如下： 
（一）第六届董事局战略发展与研究委员会 
公司第六届董事局战略发展与研究委员会由7名董事组成，主任委员由张思民先生担任。 
报告期内，第六届董事局战略发展与研究委员会共召开14次会议，分别审议了《子公司“三会”工作规范指引及配套操
作手册》、《关于修订《公司章程》部分条款的议案》、《关于修订公司募集资金管理制度的议案》、《深圳市海王生物工
程股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》等50项议案，同时将相关议案提交公司第六届董事局审议。报告期
内，第六届董事局战略发展与研究委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《战略发展与研究委员会工作细则》的规定。 
（二）第六届董事局审计委员会 
公司第六届董事局审计委员会由5名董事组成，主任委员由詹伟哉先生担任。 
1、报告期内会议召开情况 
报告期内，第六届董事局审计委员会共召开10次会议，分别审议了《海王生物2014年度经营情况汇报》、《海王生物
2014年度未经审计合并报表初稿情况汇报》、《致同会计师事务所关于海王生物2014年年度报告审计工作进展情况汇报》、
《关于非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于拟转让部分子公司股权的议案》等42项议案，并将相
关议案提交公司第六届董事局审议。报告期内，第六届董事局审计委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《审计委员
会工作细则》的规定。 
2、2015年年度报告财务报表及内控审计工作履职情况 
（1）确定公司2015年年度报告审计工作安排 
在年审会计师事务所正式进场前，公司审计委员会与公司2015年度年报审计的会计师事务所致同会计师事务所（特殊
普通合伙）在海王银河科技大厦24楼大会议室以现场会议的方式召开审计沟通会议，审阅了致同会计师事务所（特殊普通合
伙）《海王生物2015年度报告审计工作安排》等事项。经过充分沟通，审计委员会确定了公司2015年度报告审计工作的进度
安排，同意按此安排开展2015年度的审计工作。 
（2）督促审计工作 
会计师事务所正式进场开展工作后，公司审计委员会在会计师审计期间，多次通过公司相关工作人员了解和督促审计
工作的进度，并积极参与年度审计沟通会议，了解审计进展情况及会计师事务所关注的问题。 
（3）会计师事务所出具初审意见后审阅 
会计师事务所出具了财务会计报表及内部控制审计的初步审计预审报告意见后，审计委员会审阅了经初步审计后的公
司财务及内部控制的预审工作汇报，并就预审中发现的问题与事务所进行了沟通和交流。同时要求会计师事务所按照计划尽
快完成审计工作，以保证公司如期披露2015年年度报告。 
（4）正式报告后的总结工作 
会计师事务所完成所有审计程序后，向审计委员会出具了标准无保留意见的审计报告及其他相关文件，审计委员会召
开了审计委员会工作会议，并将此审计报告提交董事局审议。 
（三）第六届董事局提名委员会 
公司第六届董事局提名委员会由7名董事组成，主任委员由吴韬先生担任。 
报告期内，第六届董事局提名委员会共召开3次会议，分别审议了《关于补选第六届董事局董事的议案》《关于向子公
司委派董事、监事的议案》等3项议案，同时将相关议案提交公司第六届董事局审议。报告期内，第六届董事局提名委员会
运作符合《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定。 
（四）第六届董事局薪酬与考核委员会 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77                                                                                      
  
公司第六届董事局薪酬与考核委员会由7名董事组成，主任委员由李罗力先生担任。 
报告期内，第六届董事局薪酬与考核委员会召开4次会议，审议了《2014年度高级管理人员绩效考核及评分》、《深圳
市海王生物工程股份有限公司股权激励计划实施考核管理办法》、《关于调整限制性股票激励计划首次授予对象及数量的议
案》等8项议案，同时将相关议案提交公司第六届董事局审议。报告期内，第六届董事局薪酬与考核委员会运作符合《公司
法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规定。 
（五）第六届董事局预算委员会 
公司第六届董事局预算委员会由7名董事组成，主任委员由张锋先生担任。 
报告期内，第六届董事局预算委员会召开2次会议，审议了《关于海王生物2015年年度预算相关工作的情况汇报》、《预
算委员会2014年度履职情况报告》2项议案，并将相关议案提交公司第六届董事局审议。第六届董事局预算委员会运作符合
《公司法》、《公司章程》和《预算委员会工作细则》的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高层管理人员主要涵盖公司总裁、副总裁、董事局秘书等高级管理人员，签订年度绩效任务书，并根据年度工作完
成情况进行考核奖励。 
公司高层管理人员绩效任务书考核指标根据高管人员分管工作设置，以KPI指标为主，综合评价指标及规范约束性指标
为辅进行考核，并由各相关工作领域的负责人进行评分。公司高层管理人员，以年薪的20%作为绩效工资，根据公司净利润
增长情况享受绩效奖金。 
除上述考核激励外，报告期内公司对包括高层管理人员在内的公司的董事、中高级管理人员、核心技术（业务）人员以
及公司董事局认为需要进行激励的相关员工实施了限制性股票激励，具体详见本报告“第五节 十五项相关内容”。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com）上刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.92% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.00% 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78                                                                                      
  
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准：Ⅰ、董事、监事和
高层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为，给公司造成重大损
失；Ⅱ、公司因发现以前年度存在重大会
计差错，更正已上报或披露的财务报告；
Ⅲ、公司审计委员会（或类似机构）和内
部审计机构对内部控制监督无效；Ⅳ、注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制运行未能发现该错报。 
重要缺陷定性标准：内部控制中存在
的、其严重程度不如重大缺陷但足以引起
审计委员会、董事局关注的一项缺陷或多
项控制缺陷的组合。 
   一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷定性标准：Ⅰ、董事局及
其专业委员、监事会、经理层职责权限、
任职资格和议事规则缺乏明确规定，或
未按照权限和职责履行；Ⅱ、重大投资
缺乏必要的决策程序，控股子公司缺乏
内部控制建设及管理散乱；Ⅲ、重要业
务缺乏制度控制或控制系统失效；公司
经营环境发生重大变化，在短时间内中
高级管理人员或关键岗位人员纷纷离
职，严重流失；Ⅳ、违反国家法律或内
部规定程序，出现重大环境污染或质量
等问题，引起政府或监管机构调查或引
发诉讼，造成重大经济损失或公司声誉
严重受损；Ⅴ、前次内部控制评价的结
果，特别是重大缺陷未得到整改。 
重要缺陷定性标准：内部控制中存
在的、其严重程度不如重大缺陷但足以
引起审计委员会、董事局关注的一项缺
陷或多项控制缺陷的组合。 
一般缺陷定性标准：内控控制中存
在的、除重大缺陷和重要缺陷以外的控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度
公司合并报表营业收入（或期末资产总额
孰高）的 1%； 
重要缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度
公司合并报表营业收入（或期末资产总额
孰高）的 0.3%； 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的
其他控制缺陷。 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年
度公司合并报表营业收入（或期末资产
总额孰高）的 1%； 
重要缺陷：潜在错报≥最近一个会计年
度公司合并报表营业收入（或期末资产
总额孰高）的 0.3%； 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79                                                                                      
  
我们认为，海王生物公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司在巨潮咨询网（www.cninfo.com)上刊登的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80                                                                                      
  
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计报告正文 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 441ZA0095 号 
注册会计师姓名 黄声森、陈志芳 
 
致同审字（2016）第441ZA0095号 
 
 
深圳市海王生物工程股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市海王生物工程股份有限公司（以下简称海王生物公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及
公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海王生物公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，海王生物公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了海王生物公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营
