深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前已形成医药商业、医药工业、医药研发等产业链平台，为国内实力雄厚的综合性大型医药企业。主要业务介绍
如下： 
1、医药商业 
2003年公司并购山东潍坊医药站，正式进入医药流通领域。2007年公司率先推广医院药房托管集中配送模式，在山东省
与河南省等地运作顺畅并取得成功复制经验。目前，公司医药商业业务以全资子公司深圳市海王银河医药投资有限公司为投
资管理平台，并通过山东海王集团、苏鲁海王集团、河南海王集团、湖北海王集团、安徽海王集团、黑龙江海王集团六家区
域医药商业集团及北京、上海、两广等管理平台，对下属医药商业企业进行管控。截至报告期末，公司已建立了覆盖全国近
20个省份（直辖市）的庞大的医药商业业务网络体系。公司医药商业业务以药品和器械耗材配送并举，同时顺应行业发展趋
势，探索发展新业务模型，延伸供应链服务创新获取高附加值。通过探索发展“医药电商”“专业第三方物流”、“医疗机构托
管运营”、“DTP专业药房”等创新供应链服务模式进一步开拓医药商业业务，提升附加值和客户粘性。  
根据国家卫生计生委等部门下发的《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（[2015]70号）、《关
于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见(试行)的通知》(国医改办发〔2016〕4号)等文件，报告期内公司加大
了兼并收购的力度，实现了公司业务网络的快速拓展和覆盖，为公司顺应国家政策的发展奠定了基础。 
2、医药工业 
公司已搭建了多元化、多层次的医药产品结构，在抗肿瘤，心血管、呼吸系统、抗感染等疾病领域均形成了具有较强竞
争力的优势产品。目前公司医药工业体系产品主要分为药品和食品两大类。其中药品以公司控股子公司福州海王福药制药有
限公司为主进行经营，食品以公司子公司深圳市海王健康科技发展有限公司为主进行经营。 
3、医药研发 
公司一直将创新研发视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，形成产学研和产销研相结合的技术创
新体系。公司医药研发以子公司深圳海王医药科技研究院有限公司为主导，专注于药品研发，并设立一致性评价研究中心，
开展仿制药质量一致性评价药学研究工作。深圳海王医药科技研究院有限公司于2017年11月广东省科技厅认定为广东省新型
研发机构。 
4、国际合作及精准医疗业务 
为实现本公司在肿瘤治疗和精准医疗领域跨越式发展并提升行业影响力及竞争力，2016年度，公司入股美国Provision 
Healthcare, LLC，并与Provision Healthcare医疗集团共同设立中国合资公司深圳中美海惠国际医疗发展有限公司在中国境内
独家经营Provision Healthcare质子治疗系统。 
     报告期内，公司持续开展国际合作洽谈及沟通，参加56届PTCOG（国际粒子（质子）治疗协作委员会）大会和59届ASTRO
（美国放射肿瘤学会）大会，与相关专家和客户进行合作洽谈。同时，公司与瑞典GHP医疗集团就将瑞典先进诊疗手段引
入中国进行深入交流并探讨合作方向。力争尽早在国际化业务和精准医疗布局方面取得更大的成绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
股权资产 
长期股权投资同比增长 475.13%，主要因本公司与中信证券股份有限公司（代表“中
信证券贵宾三号定向资产管理计划”）、深圳市华夏德信基金管理有限公司于 2017
年 2 月签订《珠海海王华夏股权投资基金（有限合伙）合伙协议》，三方设立珠海
海王华夏股权投资基金（有限合伙），本公司认缴出资 40,000 万元，持股 26.67%；
根据合作协议，本公司作为劣后级合伙人承担合伙企业所有剩余风险，但由于本公
司不能主导被合伙企业活动从而影响可变回报，故本公司将该企业按权益法核算所
致。 
商誉 
商誉同比增长 644.47%，主要因本期对外溢价收购所致，详细对外收购明细请参阅
“合并范围变更” 
应收账款 应收账款同比增长 94.39%，主要因本期销售规模增加及企业并购增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司成立于1992年，1998年12月18日在深圳证券交易所上市，多年来致力于医药产业的发展，目前已形成医药研发、医
药制造、医药商业流通等产业平台；依托强大的自主创新能力、先进的医药商业模式、完整的产业链条、专业的管理团队、
领先的品牌价值，逐步将公司打造成为了综合实力雄厚的医药企业。 
1、医药商业模式优势 
公司以全资子公司海王银河为投资和管理平台，并通过山东海王集团、苏鲁海王集团、河南海王集团、湖北海王集团、
安徽海王集团、黑龙江海王集团六家区域医药商业集团及北京、上海、两广等管理平台，对下属医药商业企业进行管控。截
至报告期末，公司已建立了覆盖全国近20个省份（直辖市）的庞大的医药商业物流网络体系。公司是业内最早开展医院用药
集中配送探索的公司之一，通过集中配送模式，公司缩短了药品流通渠道，实现政府、医院、患者等各方的多赢格局。 
为顺应行业发展趋势，公司积极探索新业务模型，延伸供应链服务创新获取高附加值。继续通过探索发展“医药电商”“专
业第三方物流”、“医疗机构托管运营”、“DTP专业药房”等创新供应链服务模式进一步开拓商业业务，提升附加值和客户粘
性。公司全资子公司银河科技承建的威海市立医院院内物流系统和自动化药房改造项目，入选国家商务部第一批医药物流服
务延伸示范项目；子公司山东海王银河医药有限公司被授予山东省药品保障动员中心。 
2、产业链整合优势 
海王生物自创立以来始终坚持专注于医药产业发展，注重培育自主创新能力，目前已经形成了涵盖医药产品研发、制造、
医药商业流通的完善的产业链，并在品牌、研发、制造、流通环节上具备了一定的竞争优势。公司处于医药行业完整产业链
的环境中，具备产业链整合的优势。 
3、研发创新能力 
公司一直将创新视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，形成产学研和产销研相结合的技术创新体
系。目前海王医药研究院已经拥有国家认定企业技术中心、国家高新技术研究发展计划成果产业化基地、博士后科研工作站、
南海海洋生物技术国家工程研究中心、广东省教育部产学研结合示范基地，并发展成为一个包含新药药学研究、药理药效筛
选、分析测试、中试放大、临床研究、药事报批等功能的专业化、规范化企业技术创新体系，形成了一个专业、高效的新产
品产业化开发和成果转化系统。公司强大的研发实力，是保持公司持续稳定发展的重要因素。 
报告期内，海王仿制药一致性评价研究中心正式启动。海王研究院于2017年11月广东省科技厅认定为广东省新型研发机
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
构。 
4、医药工业优势 
公司医药工业业务主要分为药品和食品两大部分，以心脑线和肿瘤线产品开发为主导，非处方药和处方药战略互补性开
发为基础，拥有品规数百余种。目前已搭建了多元化、多层次的医药产品结构，在抗肿瘤、心血管、呼吸系统、抗感染等疾
病领域均形成了具有竞争力优势产品。食品系统以婴幼儿奶粉等为主，具有较强竞争力的产品品种。 
5、加速国际化业务及精准医疗布局 
为实现本公司在肿瘤治疗和精准医疗领域跨越式发展并提升行业影响力及竞争力，2016年度，公司与入股美国Provision 
Healthcare, LLC，并与Provision Healthcare医疗集团共同设立中国合资公司深圳中美海惠国际医疗发展有限公司在中国境内
独家经营Provision Healthcare质子治疗系统。 
6、股权激励及员工持股计划增强员工积极性 
公司于2015年度公司推出了限制性股票激励计划，于2017年度实施了员工持股计划，均分别对包括公司主要管理层在内
的100多名员工进行激励，解锁条件及业绩考核指标均与公司经营性利润相结合，以实现激励员工，增强员工工作的积极性
和创造性，实现公司效益最大化的目标。 
目前公司实施的股权激励措施除上市公司本部外还有研发体系激励措施、商业体系激励措施、健康科技激励措施，相关
激励措施均附加业绩要求。 
上述激励措施的有效执行，将有利于驱动公司的经营效果。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是包括“两票制”在内的诸多重要行业政策逐步落地执行的一年，也是公司实现战略布局的重要一年。报告期内，
在两票制、仿制药质量和疗效一致性评价、药品零加成、分级诊疗、医保控费等一系列政策和法规相继全面实施的情况下，
公司密切关注行业动态，加强对行业政策的研究与分析，做好战略布局规划，带领公司各部门、各控股子公司抓机遇，求发
展，实现了公司经营业绩的高速增长，实现了公司业务网络的快速覆盖和提升。公司销售规模不断扩大、经营效益持续向好、
风险管控成效斐然，公司的社会形象和资本市场形象明显提升，行业影响力得到显著提高。 
报告期内公司实现营业收入约249.40亿元，同比增长83.30%；实现归属于上市公司股东的净利润约6.36亿元，同比增长
52.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约6.95亿元，同比增长71.97%。各板块具体经营情况如下： 
1、医药商业经营情况 
报告期内，在公司统筹管理和各相关部门、各分子公司配合下，海王银河医药物流体系管理团队及全体员工，脚踏实地，
积极进取，实现了营收和利润的大幅增长。由于医院改制客户资源流失和区域性集中招标采购及终端二次议价等复杂环境下
招标降价因素影响，行业整体增速大幅度放缓，但公司医药商业板块经营性净利润依然保持良好增长态势，确保了公司在激
烈竞争的市场环境下得以健康发展，对公司业绩快速增长做出了积极贡献。 
报告期内，公司加快收购重组步伐，突破区域中心城市薄弱环节，以点到面，集团化发展，建立在全国具有一定影响力
的区域强势医药物流体系；医疗器械流通领域，通过引进优秀的高端代理商团队，收购重组，建设具有行业影响力的专业线
产品代理和服务整合平台。 
作为战略目标推进的机制保障，公司以共享经济为利益纽带，股权激励加收购重组整合资源，打造区域集团化运营优势，
对既有业务地区设立的六家区域集团公司设置了股权激励模式，对于新开发地区集团化发展公司和器械整合平台设置了面向
未来的合作共赢的股权结构。 
在管理架构上，适应目前以省级为基础的招标采购和推行两票制，应对预计即将全面推进的分级诊疗和即将到来的医药
分家趋势，将工作的重心放在区域集团公司建设上，全面下放发展规划、市场开发和经营管理权，建立起符合现期政策和公
司实际情况的区域集团化运作模式。 
目前，公司六家区域集团公司建设全面推进，新的区域集团公司也有了雏形，建立在此基础上的销售规模实现了快速增
长，管理层对实现未来的发展目标充满了信心。 
2、生产工业板块经营情况 
2017年，伴随着宏观经济增速的变化，医药行业的收入增速虽然呈现明显下滑趋势，但仍处于工业行业首位。与此同时，
调整与修复也在进行中。从医药行业分析情况来看，2017年中国医药行业市场趋好。 
报告期内，健康科技面临国际环境变化和婴童奶粉注册制度推行双重压力，实现的销售规模和利润低于预期，目前相关
事项已经出现缓和趋势，健康科技有望维持稳定和恢复性增长。 
报告期内，海王福药在价格不断下降、成本不断上升的市场环境下，虽业绩增长低于预期但仍保持了一定市场规模和盈
利能力，未来海王福药将努力向大品种培育方向发展，并尽快启动国际化制造基地的建设，以实现公司业绩的持续稳定增长。 
报告期内，海王长健经营团队齐心协力，销售规模和盈利能力得到了明显提升，为公司医药工业板块的业绩提供了积极
贡献。 
3、医药研发经营情况 
报告期内，公司全资子公司海王研究院作为支撑体系，在开放、联合、国际化方面启动了相关项目，海王仿制药质量一
致性评价中心也正式启动运营。 
报告期内，公司与国家重大新药创制专项牵头组织单位(国家卫生和计划生育委员会)正式签订两项十三五国家科技重大
专项课题合同书，海王“虎杖苷注射液的美国临床研究” 、“艾心酮片研究开发”获得“国家重大新药创制科技重大专项”立项
支持，中央财政经费无偿资助1035.20万，深圳市主管单位也将给予配套资金支持。报告期内，四个在研新药通过评审列入
