深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理整体概述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等法律法规，以及中国证监会、深圳证券
交易所和深圳证监局有关公司治理规范性文件的要求；不断完善法人治理结构，提高公司规范运作水准。公司目前整体运作
规范，法人治理制度健全，及时、准确、完整的履行信息披露义务，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定
的要求不存在差异。 
公司建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制
衡机制。对公司股东大会、董事局、监事会的职责和工作程序作了明确的规定，明确了公司股会大会、董事局、监事会及管
理层的职责权限，保证了公司权力、决策、管理、监督机构的规范运作。 
2、公司规范运作治理情况   
（1）股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开年度
股东大会和临时股东大会，并按规定履行议案审理的表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东能够充分行使股东权利。
报告期内，公司共召开了5次股东大会，公司聘请的见证律师列席了报告期内召开的所有股东大会，并出具了法律意见书。 
（2）公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事局、监事会和内部机构独立运作。控股股东依照《公司法》及《公司章程》的规定行使出资人的权利并承担义务。  
（3）董事局和董事：根据《公司章程》规定，公司董事局由7名董事组成，其中独立董事人数不低于全体董事人数的三
分之一，董事局的人数及人员构成符合相关法律法规的规定。董事局按照《公司法》、《公司章程》和《董事局议事规则》
的要求召集组织会议，依法行使职权，公司董事能够做到勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，董事局召开了16次会议；
董事局专业委员会共召开了33次会议；其中：第六届董事局提名委员会召开5次会议、审计委员会召开6次会议、战略发展与
研究委员会召开8次会议、预算委员会召开1次会议、薪酬与考核委员会召开5次会议。第七届董事局审计委员会召开2次会议、
战略发展与研究委员会召开3次会议、薪酬与考核委员会召开2次会议、提名委员会召开1次会议。报告期内各专业委员会均
依照各自的工作职责规范运作。  
（4）监事会和监事：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照《公
司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定行使监督职权，监事通过出席监事会会议、列席董事局会议以及对公司
财务状况、董事及经理层职务行为的监督等，忠实履行职责，并独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益。报告期内，
监事会共召开8次会议。 
（5）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，能够有效执行董事局的决策，并得到有效监督和制约。
其他管理人员均能勤勉尽责履行职责。 
（6）相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（7）信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》等法律法规的要求，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保公司透明度和信息披露质量，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定信
息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。报告期内，公司信息披露未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
为切实维护公司及全体股东利益，公司持续完善法人治理结构，2016年公司继续实施扁平化经营管理组织架构，强化公
司经营管理运营决策效率。 
3、投资者关系维护 
公司历来重视投资者关系的维护，公司设有投资者专线电话、传真、投资者电子邮箱。公司能及时接听并答复投资者的
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
来电咨询和回复投资者的来函咨询，报告期内公司积极与投资者沟通，举行了多次投资者交流会。2016年，公司管理层积极
拓展与投资者沟通的渠道，接待国信证券、华泰证券、招商证券、银河证券、广发证券、光大证券、国泰君安、民生证券、
国海证券、方正证券等多家证券公司及前海人寿、景顺长城、诺安基金、施罗德基金、中海基金、中国人寿、海富通基金、
广发资管、泰信基金、国投瑞银、博裕投资、安信基金等40多家机构投资者的现场调研，回复公司投资者关系互动平台、深
交所互动易投资者网络提问240多个问题，并及时解答投资者日常热线电话咨询。公司通过上述多种渠道，就投资者关心的
有关公司发展前景、经营情况、财务状况等方面进行沟通与交流，增进彼此了解与互信，获得广大投资者的认可和支持，有
效的维护了公司在资本市场的良好形象。 
中国证券监督管理委员会深圳监管局于2016年4月下发《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证局发
〔2016〕15号）（以下简称“《通知》”），收到《通知》后公司领导高度重视该项工作，并拟定如下方案：①强化信息披露
审批程序，提高信批质量。公司以现有的信息披露审批程序为基础，继续强化审批流程细节管理，对信息披露内容来源部门
/子公司加强责任控制，对经办部门/负责人进行流程管控。以进一步健全和完善现有的“部门-法律部-董事局秘书-总裁-董事
局副主席-董事局主席”审批程序，保障公司信息披露的真实、准确、完整。②保障现有投资者交流渠道畅通，尝试设立固定
现场接待渠道。③加强投资者交流，拟筹划公开投资者交流会。公司已按照《通知》的要求和方案及时开展了相关工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面，公司完全独立于控股股东，自主地进行医药工业、医药商业、医药研发业务，经营体系与管理结构完整，与
控股股东之间不存在同业竞争。 
2、人员方面，公司设有人力资源管理部门，拥有独立的人事管理制度和绩效考核体系。除股东提名的董事、监事外，公司
高级管理人员均不在控股股东单位兼职。 
3、资产方面，公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的资产权属。 
4、机构方面，公司拥有独立的技术研发、生产管理、销售机构、人力资源管理和财务管理等机构，并具有独立的办公场所，
不存在混合经营、合署办公的情形。以上各机构部门均按公司管理制度规定的职责独立运作，不受股东单位控制。 
5、财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开立账户并独立纳税。
公司财务决策依据公司各项管理制度独立进行，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度
股东大会 
年度
股东
大会 
25.33% 
2016 年 05
月 19 日 
2016 年 05
月 20 日 
刊登于 2016 年 5 月 20 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网（公告编号：2016-028 公告名称：《2015 年年度股东大
会决议公告》） 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
25.95% 
2016 年 01
月 11 日 
2016 年 01
月 12 日 
刊登于 2016 年 1 月 12 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网（公告编号：2016-002 公告名称：《2016 年第一次临时
股东大会决议公告》） 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
46.88% 
2016 年 06
月 29 日 
2016 年 06
月 30 日 
刊登于 2016 年 6 月 30 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网（公告编号：2016-048 公告名称：《2016 年第二次股东
大会决议公告》） 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
47.26% 
2016 年 09
月 19 日 
2016 年 09
月 20 日 
刊登于 2016 年 9 月 20 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网（公告编号：2016-077 公告名称：《2016 年第三次临时
股东大会决议公告》） 
2016 年第四
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
46.35% 
2016 年 12
月 16 日 
2016 年 12
月 17 日 
刊登于 2016 年 12 月 17 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网（公告编号：2016-098 公告名称：《2016 年第四次
临时股东大会决议公告》） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局及股东大会的情况 
独立董事出席董事局情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事局次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任克雷 16 5 11 0 0 否 
李罗力 12 2 10 0 0 否 
刘来平 4 2 2 0 0 否 
詹伟哉 16 4 11 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事局的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，严格按照《上市公司治理准则》等法律法规履行职责，积极参加公司召
开的相关会议并对公司董事局审议的相关议案发表客观公正的独立意见；在年度报告审计过程中积极配合会计师事务所年度
审计工作的开展等。报告期内，公司独立董事积极参与优化完善公司内部治理，提出强化内审人员编制提高内审员工待遇、
提高公司员工福利、对违反规章制度典型进行严惩等建议和要求。公司管理层对独立董事提出的建议和要求高度重视，相关
建议和要求已得到落实。 
报告期内，公司独立董事做到了尽职尽责、独立、客观、公正，有效的推动了公司董事局各项工作的合规、有序开展，
切实维护和保障了公司以及公司全体股东的合法利益。 
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事局各专业委员会严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规要求履行职责，保障了公司董事局
决策的科学、有效，维护了公司的健康发展。 
第六届董事局专业委员会 
公司第六届董事局下设战略发展与研究委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会共5个专业
委员会。报告期内，第六届董事局提名委员会召开5次会议、审计委员会召开6次会议、战略发展与研究委员会召开8次会议，
薪酬与考核委员会召开5次会议、预算委员会召开1次会议。第六届董事局各专业委员会均依照各自的工作职责规范运作。现
将报告期内公司第五届董事局专业委员会工作情况说明如下： 
一、第六届董事局审计委员会 
报告期内，公司第六届董事局审计委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事詹伟哉先生担任。 
1、报告期内会议召开情况 
报告期内，第六届董事局审计委员会共召6次会议，分别对公司2015年年度报告、2016年第一季度报告、2016年半年度
报告等议案进行了审议讨论，并将相关议案提交公司第六届董事局审议。 
2、参与配合事务所审计情况 
年审会计师事务所正式进场开展工作后，公司审计委员会在会计师审计期间，多次通过公司相关工作人员了解和督促
审计工作的进度，并积极参与年度审计沟通会议，了解审计进展情况及会计师事务所关注的问题。 
会计师事务所出具了财务会计报表及内部控制审计的初步审计预审报告意见后，审计委员会审阅了经初步审计后的公
司财务及内部控制的预审工作汇报，并就预审中发现的问题与事务所进行了沟通和交流。同时要求会计师事务所按照计划尽
快完成审计工作，以保证公司如期披露年度报告。 
报告期内，第六届董事局审计委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定。 
二、第六届董事局薪酬与考核委员会 
公司第六届董事局薪酬与考核委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事李罗力先生担任。 
报告期内，第六届董事局薪酬与考核委员会共召开5次会议，分别审议了《2015年度高级管理人员绩效考核及评分》、
《2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬总额的议案》等议案，并对公司薪酬与考核工作提出了建设性的意见与要求，进
一步优化公司薪酬标准制定、绩效考核等工作更加科学合理。 
报告期内，第六届董事局薪酬与考核委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的
规定。 
三、第六届董事局战略发展与研究委员会 
公司第六届董事局战略发展与研究委员会由5名董事组成，主任委员由张思民先生担任。 
报告期内，第六届董事局战略发展与研究委员会共召开8次会议，审议了募集资金使用情况、发行公司债、对外投资等
事项，同时将相关议案提交公司第六届董事局审议。报告期内，第六届董事局战略发展与研究委员会的规范运作切实有效的
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
保障了公司相关决策程序的科学性，提高了公司运营管理效率。 
报告期内，第六届董事局战略发展与研究委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《战略发展与研究委员会工作
细则》的规定。 
四、第六届董事局提名委员会 
公司第六届董事局提名委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事任克雷先生担任。 
报告期内，第六届董事局提名委员会共召开5次会议，分别审议了《关于调整部分子公司董监事议案》、《关于委派子
公司董事监事的议案》等议案；报告期内，第六届董事局提名委员会委员均严格履行职责，确保了提名和审批程序符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。 
报告期内，第六届董事局提名委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定。 
五、第六届董事局预算委员会 
公司第六届董事局预算委员会由5名董事组成，主任委员由张锋先生担任。报告期内，第六届董事局预算委员会召开了1
次会议，会议审议了《关于公司2016年年度预算相关工作的情况汇报》、《预算委员会2015年度履职情况报告》议案。 
报告期内，第六届董事局预算委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《预算委员会工作细则》的规定。 
第七届董事局专业委员会 
公司第七届董事局下设战略发展与研究委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会共5个专业
委员。报告期内第七届董事局审计委员会召开2次会议、战略发展与研究委员会召开3次会议，薪酬与考核委员会召开2次会
议，提名委员会召开了1次会议。 
报告期内，第七届董事局专业委员会履职情况如下： 
一、第七届董事局战略发展与研究委员会 
公司第七届董事局战略发展与研究委员会由5名董事组成，主任委员由张思民先生担任。 
报告期内，第七届董事局战略发展与研究委员会共召开3次会议，分别审议了《公司组织管理框架的议案》、《关于修
订《总裁工作细则》的议案》等议案，同时将相关议案提交公司第七届董事局审议。 
报告期内，第七届董事局战略发展与研究委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《战略发展与研究委员会工作细
则》的规定。 
二、第七届董事局审计委员会 
报告期内，公司第七届董事局审计委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事詹伟哉先生担任。 
报告期内，第七届董事局审计委员会共召开1次会议，分别审议了《关于聘任内控审计部总监的议案》、《2016年第三
季度报告全文及正文》等议案，同时将相关议案提交公司第七届董事局审议。 
报告期内，第七届董事局审计委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定。 
三、第七届董事局薪酬与考核委员会 
公司第七届董事局薪酬与考核委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事刘来平先生担任。 
报告期内，第七届董事局薪酬与考核委员会召开2次会议，分别审议了《关于高级管理人员薪酬标准的议案》、《关于
公司薪资结构的议案》。 
报告期内，第七届董事局薪酬与考核委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规
定。 
四、第七届董事局预算委员会 
公司第七届董事局预算委员会由5名董事组成，主任委员由张锋先生担任。 
报告期内，第七届董事局预算委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《预算委员会工作细则》的规定。 
五、第七届董事局提名委员会 
公司第七届董事局提名委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事任克雷先生担任。报告期内，第七届董事局提名委
员会共召开1次会议，分别审议了《关于提名公司总裁的议案》、《关于提名公司财务总监的议案》、《关于提名公司董事
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
局秘书的议案》、《关于提名公司证券事务代表的议案》、《关于委派子公司董事监事的议案》。 
报告期内，第七届董事局提名委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司高级管理人员为公司总裁、财务总监及董事局秘书，高级管理人员签订年度绩效任务书，并根据年度工作完成
情况进行考核奖励。 
公司高级管理人员绩效任务书考核指标根据高管人员分管工作设置，以KPI指标为主，综合评价指标及规范约束性指标
为辅进行考核，并由各相关工作领域的负责人进行评分。公司高级管理人员，以年薪的20%作为绩效工资，根据公司净利润
增长情况享受绩效奖金。 
除上述考核激励外，公司对包括高级管理人员在内的公司的相关员工实施了限制性股票激励，限制性股票解锁条件与公
司经营性净利润向挂钩，以激励包括公司高管在内员工的积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com）上刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.23% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.29% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1） 董事、监事和高层管
理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用
公款等舞弊行为，给公司造成重大损失；
（2）公司因发现以前年度存在重大会计差
错，更正已上报或披露的财务报告；（3）
公司审计委员会（或类似机构）和内部审
重大缺陷：（1） 董事局及其专业
委员、监事会、经理层职责权限、任职
资格和议事规则缺乏明确规定，或未按
照权限和职责履行；（2）大额投资缺乏
必要的决策程序，控股子公司缺乏内部
控制建设及管理散乱；（3）重要业务缺
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
计机构对内部控制监督无效；（4）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，且
内部控制运行未能发现该错报。重要缺陷：
内部控制中存在的、其严重程度不如重大
缺陷但足以引起审计委员会、董事局关注
的一项缺陷或多项控制缺陷的组合。一般
缺陷：除了重大缺陷及重要缺陷外的其他
控制缺陷。 
乏制度控制或控制系统失效；公司经营
环境发生重大变化，在短时间内中高级
管理人员或关键岗位人员纷纷离职，严
重流失；（4）违反国家法律或内部规定
程序，出现重大环境污染或质量等问
题，引起政府或监管机构调查或引发诉
讼，造成重大经济损失或公司声誉严重
受损；（5）前次内部控制评价的结果，
特别是重大缺陷未得到整改。重要缺
陷：内部控制中存在的、其严重程度不
如重大缺陷但足以引起审计委员会、董
事局关注的一项缺陷或多项控制缺陷
的组合。一般缺陷：除了重大缺陷及重
要缺陷外的其他控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷定量标准：错报占营业收入的百
分比错报≥营业收入 1%；错报占资产总额
的百分比错报≥资产总额 1%。重要缺陷定
量标准：错报占营业收入的百分比 0.3%＜
错报≤营业收入 1%；错报占资产总额的百
分比 0.3%＜错报≤资产总额 1%。一般缺陷
定量标准：错报占营业收入的百分比错报≤
营业收入 0.3%；错报占资产总额的百分比
错报≤资产总额 0.3%。 
重大缺陷定量标准：错报占营业收入的
百分比错报≥营业收入 1%；错报占资产
总额的百分比错报≥资产总额 1%。重要
缺陷定量标准：错报占营业收入的百分
比 0.3%＜错报≤营业收入 1%；错报占
资产总额的百分比 0.3%＜错报≤资产
总额 1%。一般缺陷定量标准：错报占
营业收入的百分比错报≤营业收入
0.3%；错报占资产总额的百分比错报≤
资产总额 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，海王生物公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com)上刊登的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市海王生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
