深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10                                                                                      
  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司具备完善的医药商业、医药工业及医药研发全产业链，报告期内各项业务稳定开展，发展良好。报告期内公司医药
商业业务的发展为公司经营业绩的增长提供了较大的贡献。 
1、医药商业 
2003年公司并购山东潍坊医药站，正式进入医药流通领域。2007年公司率先推广医院药房托管集中配送模式，在山东省
与河南省运作顺畅并取得成功复制经验。目前公司建立了覆盖国内多个省市和地区的医药商业物流网络体系。公司是业内最
早开展医院用药集中配送探索的公司之一，通过集中配送模式，公司缩短了药品流通渠道，实现政府、医院、患者等各方的
多赢格局。报告期内公司医药商业业务拓展顺利，多项经营指标取得了可喜的增长，公司医药商业在行业内的竞争力和客户
认可度得到了进一步的提升。 
2、医药工业 
公司已搭建了多元化、多层次的医药产品结构，在抗肿瘤，心血管、海洋药物、呼吸系统、抗感染等疾病领域均形成了
具有较强竞争力的优势产品。报告期内公司剥离持续亏损且短期没有改善迹象的医药工业资产，保留优质医药工业资产，这
一调整将有利于公司将资金利用在盈利业务上，提升公司整体盈利水平，实现公司的快速发展。 
3、医药研发 
公司一直将创新研发视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，形成产学研和产销研相结合的技术创
新体系。目前公司研发中心发展成为一个包含新药药学研究、药理药效筛选、分析测试、中试放大、临床研究、药事报批等
功能的专业化、规范化企业技术创新体系，形成了一个专业、高效的新产品产业化开发和成果转化系统。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、收购河南东森 49%股权：2015 年 5 月，本公司与南阳市东森投资咨询有限公司、
南阳鸿基文化传播有限公司签订了股权转让合同，收购其所持河南东森医药有限公
司 49%股权, 总转让价款为 25,612.20 万元。合同约定自合同生效之日起，出让方
丧失其对河南东森医药有限公司的股权， 对该部分股权，出让方不再享有任何权
利，也不再承担任何义务。双方签署合同并经股东大会批准日即为合同生效日，故
以合同生效日作为购买日。收购完成后，本公司对河南东森医药有限公司的持股比
例从 51%提高至 100%，该项交易导致资本公积减少 18,663.93 万元。 
2、处置子公司：本公司及本公司下属子公司合并持有深圳海王药业有限公司 100%
股权、杭州海王生物工程有限公司 100%股权、三亚海王海洋生物科技有限公司
100%、深圳海王童爱医药信息咨询有限公司 100%股权、杭州海王实业投资有限公
司 100%股权。2015 年 6 月，本公司与深圳海王集团股份有限公司签订股权转让协
议，将上述股权全部转让给深圳海王集团股份有限公司，转让价款 42,943.34 万元。
因杭州海王生物工程有限公司持有江苏海王健康科技有限公司 100%股权，转让杭
州海王生物工程有限公司时连同江苏海王健康科技有限公司一起转让。除三亚海王
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11                                                                                      
  
海洋生物科技有限公司外，其他公司均在 7 月份完成工商变更登记。因三亚海王海
洋生物科技有限公司规模很小，对本公司无大的影响，且协议签订后双方已完成实
质控制权转移，故本公司从 7 月份开始未再将其报表纳入合并范围。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
一、公司主要竞争力分析 
公司成立于1992年，1998年12月18日在深圳证券交易所上市，多年来致力于医药产业的发展，目前已形成
医药研发、医药制造、医药商业流通等产业平台；依托强大的自主创新能力、先进的医药商业模式、完整的产
业链条、专业的管理团队、领先的品牌价值，逐步将公司打造成为了综合实力雄厚的医药企业。 
1、医药商业模式优势 
公司以全资子公司银河投资为投资和管理平台，通过山东海王、河南海王、枣庄银海、河南东森、湖北海
王、佳木斯海王、安徽海王、威海海王等多家医药商业子公司，建立了覆盖国内多个省市和地区的医药商业物
流网络体系。公司是业内最早开展医院用药集中配送探索的公司之一，通过集中配送模式，公司缩短了药品流
通渠道，实现政府、医院、患者等各方的多赢格局。 
新医改明确药房管理创新需求，国家政策鼓励推动药品流通企业承担。公司在医药商业探索的过程中，逐
步确立了药库共管、自动化药房、院内物流管理、院内专业药房、医院零库存解决方案等创新供应链服务模式，
并在让医院药房管理低本高效的情况下，提升医药商业的附加值和客户粘性。公司全资子公司银河科技承建的
威海市立医院院内物流系统和自动化药房改造项目，入选国家商务部第一批医药物流服务延伸示范项目；子公
司山东海王被授予山东省药品保障动员中心。 
目前公司在潍坊、枣庄、威海、孝感、咸宁等多地建成或在建自有大型医药配送物流仓储基地，同时公司
正在黑龙江、安徽、河南、山东、湖北等省市筹建自有大型医药物流仓储基地，物流仓储基地的建成将为公司
竞争力的提升和客户认知度的提高带来积极有利的影响。 
2、研发创新能力 
公司一直将创新视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，形成产学研和产销研相结合
的技术创新体系。目前公司研发中心已经拥有国家认定企业技术中心、国家高新技术研究发展计划成果产业化
基地、博士后科研工作站、南海海洋生物技术国家工程研究中心、广东省教育部产学研结合示范基地，并发展
成为一个包含新药药学研究、药理药效筛选、分析测试、中试放大、临床研究、药事报批等功能的专业化、规
范化企业技术创新体系，形成了一个专业、高效的新产品产业化开发和成果转化系统。公司强大的研发实力，
是保持公司持续稳定发展的重要因素。 
3、医药工业优势 
公司医药工业业务主要分为药品和食物保健品两大部分，以心脑线和肿瘤线产品开发为主导，非处方药和
处方药战略互补性开发为基础。在产品种约500余种，涵盖化学药、中药、生物药、保健食品等四大类。目前已
搭建了多元化、多层次的医药产品结构，在抗肿瘤、心血管、海洋药物、呼吸系统、抗感染等疾病领域均形成
了具有较强竞争力的优势产品。 
4、品牌实力 
2004-2015年，“海王”品牌连续12次蝉联世界品牌实验室(World Brand Lab) 发布的“中国500最具价值品牌”
医药行业榜首。2015年7月，世界品牌实验室(World Brand Lab)揭晓2015年《中国500最具价值品牌》排行榜。
此次医药行业共有28个品牌入选该榜单，“海王”品牌价值突破403.85亿元，位列医药行业榜首。 
二、报告期内，公司及部分控股子公司获得的主要荣誉： 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12                                                                                      
  
1、海王生物入选“2015中国化学制药行业工业企业综合实力百强”；入选“2015年度深圳企业100强”；入选“深
圳工业大奖”。 
2、海王长健、健康科技、银河科技获得2015年度广东省“守合同重信用企业”称号。 
3、海王福药获得福建省高新技术企业复审认定；并被认定为中华人民共和国第一届青年运动会合作伙伴；
海王金象中药图形商标被认定为福建省著名商标； 
4、山东海王入选由中国医药商业协会评定的2014年度中国药品流通行业批发企业主营业务收入排序前20
位；获得“2015百佳医药商业”称号。 
5、河南东森获得“中国互联网诚信示范企业”、“中国互联网电子商务行业优秀企业奖”、“河南省服务业百
户领军企业”，并成功入围河南省民营企业100强。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13                                                                                      
  
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层爱岗敬业，勤勉尽职，面对医药市场行业性的增速下滑、各类政策频发、行业竞争
加剧、整合加速的严峻形势，带领公司各部门、各控股子公司抓机遇，求发展，实现了公司经营业绩的稳定增
长，公司的社会形象和资本市场形象显著提升。 
报告期内，公司实现营业收入111.18亿元，同比增长13.42%；实现归属上市公司股东净利润4.75亿元，同比
增长1895.38%；其中实现归属上市公司股东扣除非经常性损益净利润同比增长661.02%。 
各项经营指标显示：公司集约化运作能力和对经营的管控能力进一步加强，资金的调配能力和风险防范意
识得到进一步提升，公司运营质量持续提高，企业资本运作与资源获取能力明显增强。 
1、医药研发 
报告期内，公司技术研发能力不断提升。公司研发中心新专利申请12项，专利授权8项，临床研究项品种有：
虎杖苷、艾心酮、净固片、培美曲塞；申报在审项目品种有：帕洛诺司琼及注射液、来曲唑原料及制剂、盐酸
法舒地尔注射液、拉米夫定、卡培他滨、西地那非、注射用埃索美拉唑钠、左亚叶酸钙原料及注射剂、阿比特
龙；取得批文产品后续研究开发品种2个。 
报告期内，公司研发团队继续加快虎杖苷注射液研发进度，虎杖苷注射液正式被FDA批准在美国进行临床试
验。此外，开展了多个创新天然药物、创新化学药物以及仿制药的研发工作。报告期内，公司研发中心顺利通
过国家发改委对国家级企业技术中心的评价考核，并通过国家人事部对博士后工作站的综合评估考核。 
2、医药工业 
报告期内，在仿制药一致性评价、临床试验数据自查核查等新政影响下，医药行业迎来严峻的一年。海王
健康科技、海王福药、海王金象坚持走专业化、规范化的营销思路，渠道和终端体系的建设稳步推进，工业制
造系统销售持续增长；由于下半年对工业亏损企业的成功剥离，实现净利润同比大幅度增长。 
报告期内，海王健康科技克服行业竞争洗牌加剧的压力，采取因地制宜的策略，着力聚焦打造千万级地级
市场和重点连锁终端，加强县镇市场的开发渗透，扩大母婴渠道覆盖，大力拓展电商渠道，推动实施基于移动
互联网的新型营销模式，实现了营业收入和净利润的大幅增长；海王福药顺利通过了ISO9000、14000的监督检
查与大输液、固体制剂、原料药GMP认证跟踪现场检查。 
3、医药商业 
报告期内，医药商业业务市场环境越发复杂，在各部门、各子公司共同努力下，公司通过有效的费用管控
等措施，使得医药商业业务保持了营业收入和经营性利润的良好增长态势，确保了公司在激烈竞争的市场环境
下的业绩得以持续稳定增长，对上市公司业绩快速增长做出了积极贡献。 
报告期内，公司继续以医院用药阳光集中配送为核心的市场拓展、以医疗机构深度合作为代表的新业务模
型探索、以新公司筛选评估及谈判为核心的公司并购为重点任务积极开展工作；稳步实施市场拓展计划，由区
域中心向周边拓展。 
报告期内公司成功在武汉、哈尔滨等多地并购或新设医药商业或医疗器械配送公司，为医药商业业务注入
了新鲜血液，为公司持续发展带来了新的动力。同时，顺应新医改大潮，积极探索新业务模型，延伸供应链服
务创新；通过探索发展“医药电商”“专业第三方物流”、“医疗机构托管运营”“高值药品直送服务专业药房”等创新
供应链服务模式进一步开拓商业业务，提升附加值和客户粘性，为医药商业可持续发展奠定了坚实的基础。 
4、资本运作 
报告期内，根据公司战略需要，在控股股东大力支持和董事局领导下，公司2015年在资本市场发力，推出
多项重大举措。 
