深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35                                                                                      
  
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第六届董事局第十六次会议及2015年第一次临时股东大会审议通过，公司制定了公司<未来三年
（2015-2017年）股东分红回报规划，公司独立董事对本事项发表了同意的独立意见。相关情况详见公司于2015年3月31日、
2015年4月18日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配预案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现利润229,313,650.92元，其中归属于母公司股东的净利
润117,047,963.46元；公司2013年期初未分配利润为-892,402,041.68元，2013年度利润全部用于弥补亏损后,可供股东分配的
利润为-775,354,078.22元。 
由于以前年度有未弥补亏损，公司2013年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2013年度净利润将全
部用于弥补以前年度亏损。 
2、2014年度利润分配预案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现利润83,627,881.78元，其中归属于母公司股东的净利
润23,791,540.23元；公司2014年期初未分配利润为-775,354,078.22元，2014年度利润全部用于弥补亏损后,可供股东分配的利
润为 -751,562,537.99元。 
由于以前年度有未弥补亏损，公司2014年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2014年度净利润将全
部用于弥补以前年度亏损。 
3、2015年度利润分配预案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计（致同审字[2016]第441ZA0095号），公司2015年度实现归属上市公司股东
净利润474,732,125.78元；公司2015年期初归属于母公司未分配利润为-751,562,537.99 元，2015 年度利润全部用于弥补
亏损后,可供股东分配的利润为-276,830,412.21 元。2015 年期末公司资本公积为1,474,131,243.41 元。 
鉴于公司以前年度有未弥补亏损，公司2015 年度拟不进行现金分红。根据公司发展需要，公司拟以截止2015 年12 月
31 日总股本752,513,855 股为基数，向全体股东以资本公积金每10 股转增15股。 
根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，在转增股本实施前公司股本若发生变化，公司
将根据相关规定按照“转增股本总额固定不变”调整转增方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 474,732,125.78 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 23,791,540.23 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 117,047,963.46 0.00% 0.00 0.00% 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36                                                                                      
  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 752,513,855 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -276,830,412.21 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截止 2015 年 12 月 31 日的总股本 752,513,855 股为基数，每 10 股转增 15 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承 诺 类
型 
承诺内容 
承 诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 
深圳
海王
集团
股份
有限
公司 
股 份 减
持承诺 
持有的非流通股份自获得上市流通权之日
起 48 个月届满后，出售价格不低于每股
10 元(若自非流通股份获得上市流通权之
日起至出售股份期间有派息、送股、资本
公积金转增股份等事项，则对该价格作相
应处理）。 
2006
年 04
月 13
日 
长期有
效 
正在履行。1、海王集团 2010 年减持公
司股份严格执行了本承诺；2、鉴于公
司非流通股自获得上市流通权之日起
至今，仅发生两次资本公积金转增股份
情形，一是于 2007 年实施了 2006 年
度利润分配方案即以资本公积金向全
体股东每 10 股转增 3 股，二是于 2008 
年实施的以资本公积金向无限售条件
的流通股股东定向转增股份之追加对
价安排。为充分保护广大投资者的利
益，追加对价安排不调整控股股东承诺
的减持价格，仅对 2006 年度利润分配
方案导致的股本变化进行减持价格的
除权处理，即海王集团目前的减持价格
调整为 7.70 元/股。如海王生物日后有
新的派息、送股、资本公积金转增股份
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37                                                                                      
  
等事项，则应根据情况相应调整该减持
价格。 
收 购 报 告
书 或 权 益
变 动 报 告
书 中 所 作
承诺 
  
    
资 产 重 组
时 所 作 承
诺 
  
    
首 次 公 开
发 行 或 再
融 资 时 所
作承诺 
深圳
海王
集团
股份
有限
公司 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
不从事与海王生物业务有竞争或可能产生
有竞争业务活动,并承诺相互间的关联交
易不防碍海王生物的利益,海王集团将以
公平、公正的原则处理与海王生物的关系。 
1998
年 12
月 18
日 
长期有
效 
正在履行 
深圳
海王
集团
股份
有限
公司 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
1、关于避免同业竞争的承诺 公司控股股
东海王集团承诺：“（1）、本公司在作为海
王生物的控股股东期间，保证本公司及本
公司控制的除海王生物以外的其他企业，
不在中国境内外以任何形式直接或间接从
事与海王生物主营业务或者主营产品相竞
争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不
在中国境内外投资、收购、兼并与海王生
物主营业务或者主营产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。（2）、若违
反上述承诺，本公司将对由此给海王生物
造成的损失承担相关法律责任。” 2、关于
减少和规范关联交易的承诺公司控股股东
海王集团承诺：“（1）、在本公司作为海王
生物的控股股东期间，本公司及本公司控
制的除海王生物以外的其他企业将尽量避
免与海王生物发生关联交易；对于确有必
要且无法回避的关联交易，均按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格按
市场公认的合理价格确定，并按相关法律、
法规以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务，切实保护上市公司
及中小股东利益。（2）、本公司保证严格遵
守中国证监会、深圳证券交易所有关规章
等规范性法律文件及海王生物《公司章程》
等管理制度的规定，依照合法程序，与其
2013
年 03
月 29
日 
长期有
效 
正在履行 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38                                                                                      
  
他股东平等行使股东权利、履行股东义务，
不利用控股股东地位谋取不当利益，不损
害海王生物及其他股东的合法权益。若违
反上述承诺，本公司将对由此给海王生物
造成的损失承担相关法律责任。” 
深圳
市海
王生
物工
程股
份有
限公
司 
其 他 承
诺 
海王生物承诺如下：海王生物未来三个月
无进行重大投资或资产购买的计划。公司
通过本次募集资金偿还银行贷款和补充流
动资金符合公司业务发展目标及公司经营
情况的需要，不存在变相通过本次募集资
金实施重大投资或资产购买的情形。 
2015
年 11
月 19
日 
至 2016
年 2 月
18 日 
至本报告披露日已履行完毕。 
深圳
海王
集团
股份
有限
公司 
股 份 减
持承诺 
海王集团公开承诺如下：“1、自 2015 年非
公开发行反馈意见回复出具日至本次发行
后六个月内，不减持海王生物的股份。2、
若违反上述承诺，有关减持股份的全部所
得归海王生物所有。” 
2015
年 11
月 19
日 
2015 年
非公开
发行股
票发行
完毕后
六个月
内 
正在履行 
深圳
海王
集团
股份
有限
公司 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面
的承诺 公司控股股东海王集团承诺如
下：“为支持上市公司发展，有效避免和解
决海王集团与海王生物之间可能存在的同
业竞争，海王集团作为海王生物的控股股
东，现作出如下不可撤销的承诺与保证： 
一、关于避免同业竞争的总体性承诺 
1、在作为海王生物的控股股东期间，本公
司及本公司下属企业（海王生物及其下属
企业除外）将避免从事任何与海王生物及
其下属企业相同或相似且构成或可能构成
竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害
海王生物及其下属企业利益的活动。 
2、如本公司及本公司下属企业（海王生物
及其下属企业除外）拥有任何与海王生物
及其下属企业主营业务范围内的业务机
会，本公司及本公司下属企业（海王生物
及其下属企业除外）将该等业务机会优先
让予海王生物及其下属企业。 
3、本公司及下属企业（海王生物及其下属
企业除外）如出售与海王生物生产、经营
相关的任何知识产权、资产、业务或权益，
2015
年 11
月 19
日 
长期有
效 
正在履行 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39                                                                                      
  
海王生物均享有优先购买权；且本公司保
证在出售或转让有关知识产权、资产或业
务时给予海王生物的条件与本公司及下属
企业向任何独立第三人提供的条件相当。 
二、关于海王集团本次购买的标的企业股
权的未来安排及避免同业竞争解决措施鉴
于海王集团为支持上市公司发展、提高上
市公司盈利水平，于 2015 年 6 月与海王生
物签订了协议，购买了海王生物所持有的
深圳海王药业有限公司、杭州海王生物工
程有限公司、三亚海王海洋生物科技有限
公司、深圳海王童爱医药信息咨询有限公
司、杭州海王实业投资有限公司的股权（上
述企业以下简称“标的企业”），海王集团
作为海王生物的控股股东，现作出如下不
可撤销的承诺与保证： 
1、上述标的企业中，海王药业主要从事药
品研发、生产和销售，杭州海王、三亚海
王主要从事保健品研发、生产和销售（其
中，杭州海王亦从事个别药品生产及销
售），海王童爱主要从事医药咨询业务，杭
州海王实业主要从事投资业务。海王药业、
杭州海王有可能与公司存在同业竞争。 
2、对于主营业务包括药品生产及销售的海
王药业、杭州海王，海王集团在受让海王
药业、杭州海王股权后，承诺将海王药业
及杭州海王药品和特定保健品生产业务委
托海王生物管理，由海王生物行使除收益
权和处置权以外的其他股东权利，并保证
不利用控股股东身份干预海王生物对上述
事项的管理权。 
3、海王药业将只接受海王生物及其指定下
属公司的委托进行研发和生产，不对外直
接销售；杭州海王将只接受海王生物及其
指定下属公司的委托对药品和特定保健品
进行生产，不直接对外销售药品和特定保
健品。同时，海王药业、杭州海王接受海
王生物及其指定下属公司的委托进行生产
的药品和特定保健品的销售价格，以委托
生产的药品和特定保健品的成本为依据确
定。此外，海王集团承诺将在未来五年内
消除本次转让所引发的关联交易。 
4、海王集团承诺未来五年内将通过公司注
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40                                                                                      
  
销、股权转让予无关联第三方或其他合法
方式彻底解决海王药业可能与海王生物存
在的同业竞争问题。同时，如因实施上述
同业竞争解决措施，以及从保护上市公司
利益出发，导致本次转让的标的企业名下
与知识产权相关的无形资产需转回海王生
物及其下属公司，海王集团承诺授予海王
生物及其下属公司优先购买权，且上述无
形资产的转让价格按照本次转让的评估价
值与未来转让时点的评估价值孰低为原则
确定。 
5、因上述转让的标的企业与海王生物及其
下属公司存在商标许可使用的关联交易，
海王集团承诺未来五年内海王生物及其控
制的公司仍可以无偿许可使用的方式使用
该等商标。 
6、因上述转让的标的企业，在转让前均为
海王生物下属公司，与海王生物存在正常
的业务和资金往来，本次股权转让完成后，
将会形成对海王生物的关联资金占用。因
此，海王集团承诺将在 2015 年 12 月 31
日前归还全部往来款项，解决上述关联资
金占用问题。 
三、如违反以上承诺，海王集团愿意承担
由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由
此给海王生物造成的所有直接或间接损
失。四、本承诺函在海王集团作为海王生
物的控股股东期间内持续有效。” 
张思
民 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
公司实际控制人张思民承诺如下： 
“一、在作为海王生物的实际控制人期间，
保证本人实际控制的企业（海王生物及其
下属企业除外）将避免从事任何与海王生
物及其下属企业相同或相似且构成或可能
构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能
损害海王生物及其下属企业利益的活动。 
二、如本人实际控制的企业（海王生物及
其下属企业除外）拥有任何与海王生物及
其下属企业主营业务范围内的业务机会，
本人实际控制的企业（海王生物及其下属
企业除外）将该等业务机会优先让予海王
生物及其下属企业。 
三、本人实际控制的企业（海王生物及其
下属企业除外）如出售与海王生物生产、
2015
年 11
月 19
日 
长期有
效 
正在履行 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41                                                                                      
  
经营相关的任何知识产权、资产、业务或
权益，海王生物均享有优先购买权；且本
人保证其在出售或转让有关知识产权、资
产或业务时给予海王生物的条件与本人实
际控制的企业向任何独立第三人提供的条
件相当。四、如违反以上承诺，本人愿意
承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给海王生物造成的所有直接或间接
损失。五、本承诺函在本人作为海王生物
的实际控制人期间内持续有效。” 
股 权 激 励
承诺 
      
其 他 对 公
司 中 小 股
东 所 作 承
诺 
      
承 诺 是 否
按时履行 
是 
如 承 诺 超
期 未 履 行
完毕的，应
当 详 细 说
明 未 完 成
履 行 的 具
体 原 因 及
下 一 步 的
工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事局、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42                                                                                      
  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
单位： 元 
被购买方名
称 
股权取得时
点 
股权取得成
本 
股权取得比
例 
股权取得方
式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
湖北海王健
丰医药有限
公司 
2015年09月
23日 
34,124,430.00 70.00% 收购 2015年09月
23日 
工商变更登
记日 
28,624,708.64 700,032.62 
黑龙江省海
王医药有限
公司 
2015年11月
10日 
35,750,000.00 65.00% 收购 2015年11月
10日 
工商变更登
记日 
53,384,350.98 1,350,400.20 
①本公司之子公司湖北海王医药有限公司与新余健丰投资管理中心（有限合伙）、武汉健丰医药有限公司签订了合作协议，
约定由新余健丰投资管理中心（有限合伙）成立新公司湖北海王健丰医药有限公司，新公司注册资本500万元，武汉健丰医
药有限公司将其原有的业务网络、销售团队、市场资源及部分固定资产等资源注入新公司，新余健丰投资管理中心（有限合
伙）再将新公司70%股权以3,412.44万元转让给湖北海王医药有限公司。新公司于2015年9月2日成立，双方于2015年9 月23 日
完成工商变更登记手续。 
②本公司之子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与哈尔滨中茂医药信息咨询有限公司、哈尔滨慈航医药经销有限公司签
订了合作协议，约定由哈尔滨中茂医药信息咨询有限公司成立新公司黑龙江省海王医药有限公司，新公司注册资本500万元，
哈尔滨慈航医药经销有限公司将其原有的业务网络、销售团队、市场资源及部分固定资产等资源注入新公司，哈尔滨中茂医
药信息咨询有限公司再将新公司65%股权以3575万元转让给甲方。新公司于2015年7月27日成立，双方于2015年11月10日完
成了工商变更登记手续。 
2、处置子公司 
单位： 元 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43                                                                                      
  
子公司名称 股权处置价款 
股权处置
比例 
股权
处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权
时点的确定
依据 
处置价款与处置投资对应的合并财务
报表层面享有该子公司净资产份额的
差额 
深圳海王药业
有限公司 
170,437,200.00 100.00% 出售 
2015 年 7
月 3 日 
工商变更登
记日 
217,239,008.48 
杭州海王生物
工程有限公司 
203,776,900.00 100.00% 出售 
2015 年 7
月 22 日 
工商变更登
记日 
109,837,343.93 
三亚海王海洋
生物科技有限
公司 
33,255,100.00 100% 出售 
2015 年 9
月 9 日 
工商变更登
记日 
26,188,086.35 
深圳海王童爱
医药信息咨询
有限公司 
15,624,900.00 100% 出售 
2015 年 7
月 31 日 
工商变更登
记日 
16,319,998.89 
杭州海王实业
投资有限公司 
6,339,300.00 100% 出售 
2015 年 7
月 22 日 
工商变更登
记日 
14,982,146.64 
江苏海王银河
医药有限公司 
14,920,000.00 60.00% 出售 
2015年12
月 3 日 
工商变更登
记日 
1,059.38 
说明： 
①本公司及本公司下属子公司合并持有深圳海王药业有限公司100%股权、杭州海王生物工程有限公司100%股权、三亚海王海
洋生物科技有限公司100%、深圳海王童爱医药信息咨询有限公司100%股权、杭州海王实业投资有限公司100%股权。2015年6
月，本公司与深圳海王集团股份有限公司签订股权转让协议，将上述股权全部转让给深圳海王集团股份有限公司，转让价款
42,943.34万元。因杭州海王生物工程有限公司持有江苏海王健康科技有限公司100%股权，转让杭州海王生物工程有限公司
时连同江苏海王健康科技有限公司一起转让。除三亚海王海洋生物科技有限公司外，其他公司均在7月份完成工商变更登记。
因三亚海王海洋生物科技有限公司规模很小，对本公司无大的影响，且协议签订后双方已完成实质控制权转移，故本公司从
7月份开始未再将其报表纳入合并范围。 
②本公司之子公司深圳市银河医药投资有限公司持有江苏海王银河医药有限公司60%股权。2015年9月深圳市银河医药投资
有限公司与南通苏中医药物流有限公司签订解除合作协议合同，约定将其持有的江苏海王银河医药有限公司60%股权转让给
南通苏中医药物流有限公司，转让价款1,492.00万元。各方已于2015年12月3日完成了工商变更登记手续。 
3、本期通过新设方式取得的子公司 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44                                                                                      
  
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄声森、陈志芳  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年年度股东大会审议通过了《关于续聘财务及内控审计机构的议案》，同意续聘致同会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2015年度内部控制审计的外部审计机构，内部控制审计费用为人民币53万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是
否
形
成
预
计
负
债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露
日期 
披露索引 
海王药业于 2015 年 6
月向深圳市中级人民
法院（以下简称“深圳
中院”）递交《民事起
诉状》，起诉宁波立华
制药有限公司从不具
备资质的企业购进部
分批次银杏叶提取物，
并以其名义销售给海
王药业而造成的相关
损失承担全部赔偿责
任。 
7,003.76 否 
深圳市中
级人民法
院已正式
立案受理
上述诉讼
案件，正
在审理过
程中 
深圳中院已正式
立案受理；基于
子公司海王药业
100%股权已于
2015 年 6 月 23
日转让予控股股
东海王集团，该
诉讼事项最终结
果对上市公司主
体没有重大影
响。 
深圳中
院已受
理未判
决，公司
于同期
向法院
提出财
产保全
的申请。 
2015
年 05
月 28
日 
《关于子公司银杏叶片产品相关事项的公
告》于 2015 年 5 月 28 日披露于巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-035                     
《关于海王药业向法院提起诉讼暨银杏叶
产品相关事项进展情况的公告》于 2015 年
6 月 20 日，披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，公告编号：2015-055   
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45                                                                                      
  
其他诉讼事项详见本报告财务报表附注。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决，亦不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信
状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核心人员的积极性，有效地将股
东利益、公司利益和骨干员工个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司第六届董事局第十八次会议、公
司2015年第二次临时股东大会审议通过了《深圳市海王生物工程股份有限公司限制性股票激励计划》及其摘要（以下简称：
《激励计划》）等相关议案。 
 （一）报告期内股权激励计划总体情况 
1、报告期内股权激励员工范围、人数：本计划的激励对象为公司的董事、中高级管理人员、核心技术（业务）人员以
及公司董事局认为需要进行激励的相关员工，限制性股票激励首次授予的激励对象为153人； 
2、激励计划的股票来源：公司向激励对象定向发行公司股票； 
3、激励计划标的股票数量：本计划拟授予激励对象限制性股票，涉及的标的股票种类为人民币普通股，首次授予2,080
万股；预留110万股。 
4、激励计划实施考核办法：分为公司层面业绩考核与个人层面绩效考核； 
5、激励计划锁定期：本计划授予的限制性股票自授予之日起12个月内为锁定期；锁定期后分三期进行解除锁定。 
6、激励股份实施、上市情况：本次限制性股票的首次授予日为2015年5月28日，授予的限制性股票的上市日期为2015
年6月24日。 
 本次限制性股票首次授予并完成股份登记后，公司总股本由731,713,855股变更为752,513,855股，公司控股股东深圳海
王集团股份有限公司持有本公司股权比例将由24.66%降低为23.98%。深圳海王集团股份有限公司仍为本公司第一大股东。
本次授予不会导致本公司控股股东发生变化。 
7、实施激励计划对公司报告期内及未来财务状况和经营成果的影响：激励计划的成本将在管理费用中列支。公司以目
前情况估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，本计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，但影响
程度有限。考虑激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，降低代理人成本，激励
计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
（二）报告期公司股权激励履行的相关程序 
1、2015年4月21日，公司召开第六届董事局第十八次会议和第六届监事会第十次会议，审议通过了《深圳市海王生物工
程股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对本事项发表了同意的独立意见。详见公司相关公
告，公告编号：2015-026、2015-028 
2、2015年5月25日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《深圳市海王生物工程股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）》及其摘要。详见公司相关公告，公告编号：2015-034 
3、2015年5月28日，公司召开第六届董事局第二十一次会议及第六届监事会第十二次会议，审议通过了《关于调整限制
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46                                                                                      
  
性股票激励计划首次授予对象及数量的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，公司独立董事发表了同意
的独立意见。详见公司相关公告，公告编号：2015-036、2015-038、2015-039 
4、2015年6月15日，公司召开第六届董事局第二十三次会议及第六届监事会第十四次会议，审议通过了《关于调整限制
性股票激励计划首次授予对象及数量的议案》，公司独立董事发表了同意的独立意见。详见公司相关公告，公告编号：
2015-048、2015-050 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是
否
超
过
获
批
额
度 
关
联
交
易
结
算
方
式 
可
获
得
的
同
类
交
易
市
价 
披露
日期 
披露索引 
海王
星辰 
本公
司法
定代
表人
控制
的公
司 
日常关
联交易
（产品
销售及
配送服
务） 
委托海王星辰作为其
连锁店系统内销售海
王生物产品的经销商；
在海王生物商业物流
体系的控股子公司能
够配送的区域，海王星
辰委托海王生物控股
子公司作为海王星辰
零售连锁区域供货商 
双方本
着互惠
互利，
公平交
易原
则。 
--- 4,981.71 0.38% 230,000 否 现
金 
--- 2014
年 04
月 22
日 
《关于日常关联
交易预计的公
告》（公告编号：
2014-026） 
深圳
海王
药业
有限
公司 
同一
控股
股东 
日常关
联交易
（采购
货物） 
海王药业主要是向福
药销售原料药，向长健
销售成品药 
双方本
着互惠
互利，
公平交
易原
则。 
--- 4,133.81 0.32% 85,000 
 
否 现
金 
--- 2015
年 08
月 25
日 
《关于与海王集
团日常关联交易
预计的公告》（公
告编号：
2015-078） 
杭州
海王
生物
工程
有限
公司 
同一
控股
股东 
日常关
联交易
（采购
货物） 
杭州海王主要向长健
销售保健品 
双方本
着互惠
互利，
公平交
易原
则。 
--- 289.11 0.03% 否 现
金 
--- 2015
年 08
月 25
日 
《关于与海王集
团日常关联交易
预计的公告》（公
告编号：
2015-078） 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47                                                                                      
  
三亚
海王
海洋
生物
科技
有限
公司 
同一
控股
股东 
日常关
联交易
（采购
货物） 
三亚海王主要向健康
科技销售原料牡砺粉 
双方本
着互惠
互利，
公平交
易原
则。 
--- 14.82 0.00% 否 现
金 
--- 2015
年 08
月 25
日 
《关于与海王集
团日常关联交易
预计的公告》（公
告编号：
2015-078） 
合计 -- -- 9,419.45 0.73% 315,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
深圳海王
集团股份
有限公司 
公司之控
股股东 
股权出售 
转让子公
司 
双方本着
互惠互
利，公平
交易原
则。 
9,572.44 42,943.34 42,943.34 现金 38,241.2 
2015 年
06 月 03
日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 出售股权取得的投资收益 38,241.20 万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48                                                                                      
  
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳海王
集团股份
有限公司 
控股股东 股权出售 否 0 21,018.8 0   21,018.8 
深圳海王
药业有限
公司 
同一控制
人 
子公司计提
的应收采购
返利 
否 0 1.65 0   1.65 
杭州海王
生物工程
有限公司 
同一控制
人 
子公司预付
的购货款 
否 0 2.46 0   2.46 
潍坊海王
银河医疗
新技术有
限公司 
联营 
子公司支出
业务周转金 
否 0 196.61 0   196.61 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳海王集团
股份有限公司 
控股股东 购入资产 20.06  20.06    
深圳海王药业
有限公司 
同一控制人 
子公司应付
的水电费 
0 39.2    39.2 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49                                                                                      
  
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司作为出租方： 
单位： 元 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
深圳市海王星辰医药有限公
司 
海王大厦房产 A-15 层，共计
1060.36 平方米 
540,786.00 1,081,572.00 
深圳市海王星辰健康药房连
锁有限公司 
海王大厦房产裙楼一层，共计
162 平方米 
89,282.90 165,240.00 
合计  630,068.90 1,246,812.00 
本公司作为承租方： 
单位： 元 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
深圳海王集团股份有限公司 海王银河科技大厦办公楼 7,532,850.06 308,340.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50                                                                                      
  
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披露日
期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是 否
履 行
完毕 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披露日
期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
协议担
保金额 
实际担保
金额 
担 保
类型 
担保期 
是 否
履 行
完毕 
枣庄银海 
2014年 4月 22日/2015年 6
月 24日/2015 年 9月 12日 
20,000 
2014年 5月 3000 3000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
2015年 7月 3000 3000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015年 9月 3000 3000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
河南海王 
2014年 4月 22日/2015年 6
月 24日/2015 年 9月 12日 
14,200 
2014年 12 3000 2000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
2014年 9月 1000 1000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
2014 年 11
月 
4000 2122.98 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
2015 年 11
月 
3500 3163.3 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015年 2月 2000 869.66 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015年 6月 3000 1877.44 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
河南东森 
2013 年 4 月 23 日/   2014
年 4 月 22 日/2015 年 6 月
24日 
28,500 
2013 年 11
月 
4000 2600 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51                                                                                      
  
2014 年 10
月 
3500 3500 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
2014年 9月 3000 3000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
2015年 1月 5200 4000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015 年 10
月 
3000 3000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015年 9月 3000 2971.41 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
湖北海王 
2013 年 4 月 23 日/   2014
年 4 月 22 日/2015 年 6 月
24日/2015年 9月 12日 
19,000 
2013 年 12
月 
5000 
5000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
3000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015年 1月 2000 2000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015年 1月 4000 4000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
湖北海王朋泰 
2014年 4月 22日/2015年 6
月 24日/2015 年 9月 12日 
5,000 
2014 年 12
月 
1800 1500 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
是 
2015 年 12
月 
3200 1000 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
湖北海王德明 
2014年 4月 22日/2015年 6
月 24日/2015 年 9月 12日 
20,000 
2014 年 12
月 
1500 1500 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
2015年 4月 4000 762.32 
连 带
责 任
保证 
债务期限
届满之日
起两年 
否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 118,700 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
57,867.11 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52                                                                                      
  
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
118,700 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
34,144.13 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 118,700 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
57,867.11 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 118,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
34,144.13 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 18.92% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
34144.13 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 34144.13 
说明：上表中担保为公司子公司向金融机构申请授信本公司提供的担保情况，不含经公司 2015 年第三次临时股东大会审议
通过的为子公司佳木斯海王采购货物公司提供的担保，担保最高金额为人民币 3000 万元，担保期限自公司股东大会审议通
过之日起至 2015 年 12 月 31 日止。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53                                                                                      
  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于与海王星辰签署战略合作协议暨关联交易的事项 
报告期内，公司全资子公司海王银河于2015年6月18日与海王星辰签署《战略合作协议》，本着优势互补、共同发展的
原则，在药品配送、采购、DTP药房服务（特药与慢性病服务）、网络营销等方面开展合作。具体内容详见公司于2015年6
月19日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2、关于与海王集团日常关联交易预计的事项 
报告期内，因实际工作需要，公司与控股股东海王集团签署日常关联交易协议，就公司（含子公司）拟采购海王集团及
其子公司产品的日常关联交易事项达成协议，其中：公司预计2015年7月至2017年12月采购海王集团及其子公司产品累计不
超过人民币 8.5 亿元。具体内容详见公司于2015年8月25日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网上的相关公告 
3、关于公司向控股股东海王集团非公开发行A股股票获得证监会核准的事项 
报告期内，证监会发行审核委员会审核通过公司非公开发行A股股票申请。报告期后至本报告披露期间，公司于2016年
1月13日收到证监会关于上述非公开发行的正式批文。具体内容详见公司于2015年12月10日、2016年1月13日刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于收购子公司河南东森少数股东权益的事项 
报告期内，公司第六届董事局第二十二次会议及 2014 年年度股东大会审议通过了《关于收购子公司河南东森少数股东
权益的议案》，同意公司使用募集资金收购河南东森少数股东持有的股权。报告期内上述股权已完成工商过户变更手续。详
见公司于 2015 年 6 月 3 日、2015 年 6 月 24 日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上刊登
的相关公告 
2、关于对子公司山东海王增资的事项 
报告期内，公司于 2015 年 8 月 21 日召开第六届董事局第二十四次会议审议通过《关于对子公司山东海王增资的议
案》。为进一步提升山东海王综合实力，增强市场竞争力，银河投资拟根据实际需要适时对山东海王进行增资，增资总额不
超过 1.2 亿元。山东海王其他股东拟同比例增资，增资后山东海王注册资本将不超过 2 亿元。报告期内山东海王已增资完
成。详见公司于 2015 年8 月 25 日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上刊登的相关公告。 
3、关于海王英特龙出售亏损子公司股权的事项 
报告期内，鉴于江苏海王生物需要大量后续资金投入，且一直处于亏损状态，本公司控股子公司海王英特龙为集中精力
发展当前盈利项目。公司于2016年1月19日召开第六届董事局第二十九次会议，审议通过了《关于子公司海王英特龙出售江
苏海王股权的议案》。同意海王英特龙将其下属江苏海王生物100%股权以人民币5,780万元转让给耀海康公司。目前上述事
项已经实施完毕。详见公司于2015年12月23日、2015年12月31日、2016年1月20日、2016年1月30日在《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网刊登的相关公告。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
多年来公司秉承“健康成就未来”的发展理念，以“责任 荣誉 祖国”为司训，在维护公司健康稳定发展的同时，
积极履行企业社会责任。报告期内，公司在保护中小投资者利益、员工权益保护、环境保护、社会事业等方面，
再次以实际行动履行企业社会责任。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54                                                                                      
  
（1）保护中小投资者利益  
公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，进一步完善和健全公司治理结构，
并结合公司实际情况，加强投资者关系管理、加强公司信息披露管理，有力保障和维护了公司投资者尤其是中
小投资者的利益。在投资者关系管理上，公司将每月最后一个交易日设定为公司投资者接待日，并设有投资者
专线电话和电子邮箱。2013年9月，在中国证券监督管理委员会深圳监管局与深圳上市公司协会联合主办的“深
圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日”活动中，公司以深圳辖区互动平台开展时间最长（八
年）、问题回复及时性第二受到了监管单位领导及各上市公司同仁的赞赏，并荣获深圳地区“2012年度全景最佳
互动上市公司”的称号。 
（2）员工权益保护 
公司严格遵照《公司法》、《劳动法》、《社会保险法》等相关法律法规，建立了完善的人力资源管理体
系。公司按规定为员工缴纳各项社会福利，如养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、住房公积金等。员
工按规定享受国家法定假期外，还享受年休假、产假、婚假、哺乳假、丧假等。根据各地子公司的实际情况，
公司因地制宜提供员工宿舍、员工食堂等。公司重视员工职业技能的提升和综合素质的培养，拥有较全面的员
工培训体系和海王网络学院等学习平台。此外，公司还提供年度免费体检、旅游等福利。 
公司建有较完善的岗位晋升及绩效考核制度，给予员工公平的发展空间；公司工作环境优越、企业文化活
动丰富。现有在职员工约4500人，分布在深圳、福建、山东、河南、湖北、安徽、吉林、黑龙江等省市地区。
公司健康稳定的发展，为当地社会和谐、民生进步作出了积极有效的贡献。 
（3）环境保护 
公司始终把环保问题放在企业发展战略中的重要位置，致力于保护自然环境和实现可持续发展，努力建设
环境友好性企业。公司将环境管理与企业管理相结合，建立健全环境管理组织机构和运行机制，并纳入公司日
常管理。 
在保护环境、节约资源的科学发展理念指导下，公司对生产排放的废气、废水、固体废物均采取防治措施，
做到污染物达标排放。在节能降耗上，公司积极响应号召，通过改进设备，有效降低了生产过程中耗水、耗电
量。通过“节能减排”，公司有效地履行了社会责任，维护了公司及全体股东的利益，打造了良好的企业社会形
象。2013年度，公司主动向国家环保部申报的企业环保核查通过了环保部的严格审核，收到了其下发的《上市
环保核查情况的函》（环函[2013]122号）。 
（4）社会事业 
公司一直以来积极参与社会公益事业，以感恩社会、回报社会为己任，努力承担不可推卸的社会责任。 
在“非典”疫情、“广东水灾”、“汶川特大地震”、“玉树地震”、“舟曲特大泥石流”、“雅安地震”等自然灾害发
生后，公司第一时间通过物资或现金捐赠等方式援助灾区。公司除自身积极参与公益事业外，还鼓励员工主动
回馈社会，参与各种形式的公益活动。多年来，公司在公益事业上作出的贡献，获得社会各界广泛认可。 
公司及控股子公司均依法缴纳税款，依法进行税务登记、设置帐簿、保管凭证、纳税申报；公司主动配合
税务机关按法定程序开展税务检查，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有
关规定提供报表和资料；及时向主管税务机关报告相关涉税情况，积极履行作为纳税人的社会责任和义务。 
（5）其他社会责任 
公司历来重视保护债权人权益、保护消费者利益等其他利益相关者的利益。公司未与债权人发生重大权益
纠纷；公司重视产品质量并严格执行原料渠道、生产、销售等各个环节的管理，保障了消费者的合法权益；公
司能够充分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现
股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
未来，公司将继续积极履行企业社会责任，维护社会稳定，加强员工生态保护、防治污染等意识，促进和
谐社会的构建，促进社会的可持续发展；不断完善公司治理，延续社会责任意识，打造企业发展和社会发展的
良性平台，弘扬企业发展价值观，以更优异的成绩回馈全社会。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55                                                                                      
  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市海王生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56                                                                                      
  
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 945,902 0.13% 
20,800,00
0 
0 0 897,975 
21,697,97
5 
22,643,87
7 
3.01% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 945,902 0.13% 
20,800,00
0 
0 0 897,975 
21,697,97
5 
22,643,87
7 
3.01% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 945,902 0.13% 
20,800,00
0 
0 0 897,975 
21,697,97
5 
22,643,87
7 
3.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
730,767,9
53 
99.87% 0 0 0 -897,975 -897,975 
729,869,9
78 
96.99% 
1、人民币普通股 
730,767,9
53 
99.87% 0 0 0 -897,975 -897,975 
729,869,9
78 
96.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
731,713,8
55 
100.00% 
20,800,00
0 
0 0 0 
20,800,00
0 
752,513,8
55 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司董事局和股东大会批准，公司通过增发新股的方式实施了限制性股票激励计划，其中首次授予的限制
性股票2080万股于报告期内授予完毕并上市，导致公司总股本增加。鉴于首次授予的限制性股票在报告期内处于锁定状况，
故全部为有限售条件股份。 
