深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及相关法规的要求和公司章程的规定，不断完善公司法人治理结构，
及时修改公司章程，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成
科学有效的职责分工和制衡机制。对公司股东大会、董事局、监事会的职责和工作程序作了明确的规定，明确
了公司股会大会、董事局、监事会及管理层的职责权限，保证了公司权力、决策、管理、监督机构的规范运作。 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规规定，结合公司实际情况，设置了各职能部门。各职能部门
间职责明确、相互牵制，形成各司其职、相互配合和相互制约的管理体系；公司依照法律法规及其公司章程等
制度、规定，通过严谨的制度安排和职能分配，对分子公司的经营、财务、人员和内控制度建设等重大方面履
行出资人的监管职责，维护公司权益。  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、
召开年度股东大会和临时股东大会，并按规定履行议案审理的表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东能
够充分行使股东权利。报告期内，公司共召开了5次股东大会，公司聘请的见证律师列席了报告期内召开的所有
股东大会，并出具了法律意见书。 
2、公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事局、监事会和内部机构独立运作。控股股东依照《公司法》及《公司章程》的规定行使出资
人的权利并承担义务。  
3、董事局和董事：《公司章程》规定公司董事局由9-11名董事组成，其中独立董事人数不低于全体董事人
数的三分之一，董事局的人数及人员构成符合相关法律法规的规定。董事局按照《公司法》、《公司章程》和
《董事局议事规则》的要求召集组织会议，依法行使职权，公司董事能够做到勤勉尽责地履行职责和义务。报
告期内，董事局召开了11次会议（第五届董事局7次，第六届董事局4次）；董事局专业委员会共召开了25次会
议（第五届董事局专业委员会18次，第六届董事局专业委员会7次），其中，第五届董事局：战略发展委员会召
开6次会议，审计与预算委员会召开6次会议，薪酬与考核委员会召开3次会议、提名委员会召开2次会议，研究
发展委员会召开1次会议；第六届董事局：提名委员会、审计委员会、战略发展与研究委员会各召开2次会议，
薪酬与考核委员会召开1次会议。报告期内各专业委员会均依照各自的工作职责规范运作。  
4、监事会和监事：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事会本着对股东负责的态度，严
格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定行使监督职权，监事通过出席监事会会议、列
席董事局会议以及对公司财务状况、董事及经理层职务行为的监督等，忠实履行职责，并独立发表意见，切实
维护公司及股东的合法权益。 
5、经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，能够有效执行董事局的决策，并得到有效监督
和制约。其他管理人员均能勤勉尽责履行职责。 
6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的
沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》等法律法规的要求，真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司透明度和信息披露质量，确保公司所有股东能够以平等的机
会获得信息。公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。报告
期内，公司信息披露未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
为切实维护公司及全体股东利益，公司持续完善法人治理制度，报告期内公司股东大会或董事局会议审议
通过了《公司章程修正案》、《关于修订<董事局议事规则>的议案》、《关于修订<董事局专业委员会工作细
则>的议案》、《关于修订<审计与预算委员会年度审计工作规程>的议案》，进一步健全了公司法人治理制度，
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
提高了公司规范运作水平，以实际行动维护了全体股东的合法权益。 
报告期内，公司整体运作规范，法人治理制度健全，公司治理结构符合《公司法》以及中国证监会发布的
相关规章制度的规定。根据中国证监会及深圳证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息
行为加强监管的通知》及《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管
的补充通知》的要求，公司对本报告期非规范行为进行了自查，认为公司能够严格遵守公正、公平的信息披露
原则，不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强公司的内幕信息管理，防止内幕交易，保证信息披露的公平、公开、公正，保护投资者的合法权益，公司经第四
届董事局第四十二次会议审议批准，于 2009 年 10 月 23 日制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。2011 年，公司根据《国
务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通知》（国办发[2010]55 号），中国证监会《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30 号），以及深圳证监局《关于要求深圳上市公
司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》（深证局公司字[2011]108 号）等文件的要求，经公司第五届董事局第二十三次
会议审议批准，于 2011 年 12 月 30 日对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了补充、修订和完善。 
在建立《内幕信息知情人登记管理制度》的同时，公司还制定了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息
内部报告制度》、《接待推广工作制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度》等相关制度，形成了一套较为完整的制度体系，明确信息披露的基本原则，细化信息披露管理职责，完善内
幕信息保密、重大事件的报告程序，并对外部信息报送和使用管理等内容做出了明确的规定。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》和《内幕信息知情人登记管理制度》履行信息披露义
务，严格防控内幕信息知情人员范围，并及时、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有
内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。 
报告期内，公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情
况。未发现有内幕信息知情人向外界泄露、报道、传送公司信息的情况，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。经自查，报告期内公司不存在董事、监事和高级管理人员等相关内幕信息知
情人违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2012年年
度股东大
会 
2013 年
06 月 19
日 
1、《2012 年度董事局工作报告》 
2、《2012 年度监事会工作报告》 
3、《2012 年度财务决算报告》 
4、《2012 年度利润分配预案》 
5、《2012 年度报告全文及摘要》 
6、《2012 年度核销坏帐及计提减
值准备的议案》 
7、《关于续聘财务及内控审计机构
全部
审议
通过 
2013 年
06 月 20
日 
刊登于 2013 年 6 月 20 日《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网（公告编号：2013-042 公
告名称：《2012 年年度股东大会决议公告》） 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
的议案》 
8、《关于申请信贷总额度的议案》 
9、《关于为控股子公司提供担保的
议案》 
10、《关于向中信银行申请综合授
信的议案》 
11、《关于拟发行短期融资券的议
案》12、《关于控股子公司拟出售
部分国有土地使用权的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013年第
一次临时
股东大会 
2013 年
02月22
日 
1、《关于向杭州银行申请综合授信的议案》 
2、《关于为控股子公司河南东森提供担保的议案》 
全部
审议
通过 
2013 年
02月23
日 
刊登于 2013 年 2 月 23 日《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（公告编号：2013-010 公告名称：《2013
年第一次临时股东大会决议公告》） 
2013年第
二次临时
股东大会 
2013 年
05月02
日 
1、《关于调整募集资金投资项目金额的议案》 
2、《关于使用募集资金置换预先投入自筹资金的
议案》 
3、《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的
议案》 
4、《关于使用募集资金对子公司增资的议案》 
全部
审议
通过 
2013 年
05月03
日 
刊登于 2013 年 5 月 3 日《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（公告编号：2013-032 公告名称：《2013
年第二次临时股东大会决议公告》） 
2013年第
三次临时
股东大会 
2013 年
08月29
日 
1、《公司章程修正案》 
2、《关于修订董事局议事规则的议案》 
3、《关于董事局换届选举的议案》 
4、《关于第六届董事局董事津贴的议案》5、《关
于选举第六届监事会监事的议案》6、《关于第六
届监事会监事津贴的议案》；7、《关于拟发行私募
债的议案》 
全部
审议
通过 
2013 年
08月30
日 
刊登于 2013 年 8 月 30 日《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（公告编号：2013-056 公告名称：《2013
年第三次临时股东大会决议公告》） 
2013年第
四次临时
股东大会 
2013 年
11月 19
日 
1、《关于向中国建设银行股份有限公司深圳分行
申请 3.5 亿元贷款额度的议案》2、审议通过了《关
于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的议案》3、《关于收购子公司山东海王少数股东
部分股权的议案》 
4、《关于为控股子公司河南东森提供担保的议案》 
5、《关于为控股子公司河南海王提供担保的议案》 
6、《关于向杭州银行申请综合授信议案》 
全部
审议
通过 
2013 年
11月 20
日 
刊登于 2013 年 11 月 20 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：2013-079 公告名称：
《2013 年第四次临时股东大会决议公
告》） 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局及股东大会的情况 
独立董事出席董事局情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事局次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李罗力 11 5 5 1 0 否 
黄耀文 7 1 6 0 0 否 
果德安 7 3 3 1 0 否 
章顺文 7 5 2 0 0 否 
吴韬 4 2 2 0 0 否 
詹伟哉 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事局的说明 
报告期内，没有独立董事连续两次未能亲自出席公司董事局会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，严格按照《上市公司治理准则》等法律法规履行职责，包括积极参加
公司召开的相关会议并对公司董事局审议的相关议案发表客观公正的独立意见；对公司内部治理提出改进建议和要求；在年
度报告审计过程中积极配合会计师事务所年度审计工作的开展等。报告期内，公司独立董事对公司提出的相关建议和要求有：
加强子公司财务管理；内控审计部要对应收账款管理欠佳、资金运营效率低的公司重点管理；子公司出售资产要运作规范并
有可靠的保障；董事局专业委员会的职能进行更有效的划分等。公司对独立董事提出的建议和要求高度重视，报告期内公司
加强了对重点子公司的管控力度，对在报告期末内部管理仍存在人为缺陷的公司进行了处罚；在董事局专业委员会职能划分
上，公司对于2013年8月换届选举产生的第六届董事局各专业委员会的职能进行了更加合理的梳理。 
报告期内，公司独立董事做到了尽职尽责、独立、客观、公正，有效的推动了公司董事局各项工作的合规、有序开展，
切实维护和保障了公司以及公司全体股东的合法利益。 
四、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事局各专业委员会严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规要求履行职责，保障
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
了公司董事局决策的科学、有效，维护了公司的健康发展。 
 
第五届董事局专业委员会 
公司第五届董事局下设审计与预算委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会、提名委员会、研究发
展委员会共5个专业委员会。报告期内，第五届董事局专业委员会共召开了18次会议，其中，战略发展委员会召
开了6次会议，审计与预算委员会召开了6次会议，薪酬与考核委员会召开了3次会议、提名委员会召开了2次会
议，研究发展委员会召开了1次会议。第五届董事局各专业委员会均依照各自的工作职责规范运作。现将报告期
内公司第五届董事局专业委员会工作情况说明如下： 
一、第五届董事局审计与预算委员会 
公司第五届董事局审计与预算委员会由7名董事组成，主任委员由独立董事章顺文先生担任。 
1、报告期内会议召开情况 
报告期内，第五届董事局审计与预算委员会共召开6次会议，分别对公司2012年年度报告、2013年第一季度
报告、2013年半年度报告等27项议案进行了审议讨论，并将相关议案提交公司第五届董事局审议。 
2、续聘会计师事务所的提议 
鉴于致同会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照新的审计准则的要求，严格执行相关审计规程和事务所
质量控制制度，认真严谨地完成了公司财务报表审计及内部控制审计的各项审计任务，审计与预算委员会决定
向董事局提请续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务报表及内部控制审计的外部审计机
构。 
二、第五届董事局薪酬与考核委员会 
公司第五届董事局薪酬与考核委员会由7名董事组成，主任委员由独立董事李罗力先生担任。 
报告期内，第五届董事局薪酬与考核委员会共召开3次会议，分别审议了《2012年度高级管理人员绩效考核
及评分》、《2012年度董事、监事及高级管理人员薪酬总额的议案》等7项议案，并对公司薪酬与考核工作提出
了建设性的意见与要求，使公司薪酬标准制定、绩效考核等工作更加科学合理。 
三、第五届董事局战略发展委员会 
公司第五届董事局战略发展委员会由7名董事组成，主任委员由张思民先生担任。 
报告期内，第五届董事局战略发展委员会共召开6次会议，分别审议了《关于调整募集资金投资项目金额的
议案》、《关于使用募集资金置换预先投入自筹资金的议案》、《关于拟发行短期融资券的议案》等12项议案，
同时将相关议案提交公司第五届董事局审议。报告期内，第五届董事局战略发展委员会的规范运作切实有效的
保障了公司相关决策程序的科学性，提高了公司运营管理效率。 
四、第五届董事局提名委员会 
公司第五届董事局提名委员会由7名董事组成，主任委员由独立董事黄耀文先生担任。 
报告期内，第五届董事局提名委员会共召开2次会议，分别审议了《关于提名聘任高级管理人员的议案》等
3议案；报告期内，第五届董事局提名委员会委员均严格履行职责，确保了提名和审批程序符合《公司法》和《公
司章程》的有关规定。 
五、第五届董事局研究发展委员会 
公司第五届董事局研究发展委员会由7名董事组成，主任委员由独立董事果德安先生担任。 
报告期内，第五届董事局研究发展委员会召开了1次会议，并审议了研究发展委员会《2012年工作总结及2013
年工作计划》。报告期内，第五届董事局研究发展委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《研究发展委
员会工作细则》的规定。 
 
第六届董事局专业委员会 
公司于2013年8月29日召开第六届董事局第一次会议，会议审议通过了《关于选举第六届董事局专业委员会
委员的议案》，公司第六届董事局下设战略发展与研究委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
预算委员会共5个专业委员会，并选举第六届董事局各专业委员会委员如下： 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
1、选举张思民先生、李罗力先生、吴韬先生、张锋先生、刘占军先生为公司第六届董事局战略发展与研究
委员会委员，主任委员（召集人）为张思民先生。 
2、选举詹伟哉先生、李罗力先生、吴韬先生、张思民先生、张锋先生为公司第六届董事局审计委员会委员，
主任委员（召集人）为詹伟哉先生，副主任委员为张锋先生。 
3、选举吴韬先生、李罗力先生、詹伟哉先生、张思民先生、张锋先生为公司第六届董事局提名委员会委员，
主任委员（召集人）为吴韬先生。 
4、选举李罗力先生、詹伟哉先生、吴韬先生、张思民先生、张锋先生为公司第六届董事局薪酬与考核委员
会委员，主任委员（召集人）为李罗力先生。 
5、选举张锋先生、詹伟哉先生、张思民先生、刘占军先生、沈大凯先生为公司第六届董事局预算委员会委
员，主任委员（召集人）为张锋先生。 
报告期内，第六届董事局专业委员会履职情况如下： 
一、第六届董事局战略发展与研究委员会 
报告期内，第六届董事局战略发展与研究委员会共召开2次会议，分别审议了《关于收购山东海王少数股东
部分股权的议案》、《关于在江苏泰州投资设立全资子公司及兴建保健品生产基地的议案》等8项议案，同时将
相关议案提交公司第六届董事局审议。报告期内，第六届董事局战略发展与研究委员会运作符合《公司法》、
《公司章程》和《战略发展与研究委员会工作细则》的规定。 
二、第六届董事局审计委员会 
1、报告期内会议召开情况 
报告期内，第六届董事局审计委员会共召开2次会议，分别对公司《2013年第三季度报告》、《2013年第三
季度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》等议案进行了审议讨论，并将相关议案提交公司第六届董事局
审议。 
2、2013年年度报告财务报表及内控审计工作履职情况 
（1）确定公司2013年度报告审计工作安排 
在年审会计师事务所正式进场前，公司审计委员会与公司2013年度年报审计的会计师事务所致同会计师事
务所（特殊普通合伙）在公司会议室以现场会议的方式召开审计沟通会议，审阅了致同会计师事务所（特殊普
通合伙）《海王生物2013年审工作安排及要求》等事项。经过充分沟通，审计委员会确定了公司2013年度报告
审计工作的进度安排，同意按此安排开展2013年度的审计工作。 
（2）督促审计工作 
会计师事务所正式进场开始审计工作后，公司审计委员会在会计师审计期间，多次通过公司相关工作人员
了解和督促审计工作的进度，并积极参与年度审计沟通会议，了解审计进展情况及会计师事务所关注的问题。 
（3）会计师事务所出具初审意见后审阅 
会计师事务所出具了财务会计报表及内部控制审计的初步审计预审报告意见后，审计委员会审阅了经初步
审计后的公司财务及内部控制的预审工作汇报，并就预审中发现的问题与事务所进行了沟通和交流。同时要求
会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2013年年度报告。 
（4）正式报告后的总结工作 
会计师事务所完成所有审计程序后，向审计委员会出具了标准无保留意见的审计报告及其他相关文件，审
计委员会召开了审计委员会工作会议，并将此审计报告提交董事局审议。 
三、第六届董事局提名委员会 
报告期内，第六届董事局提名委员会共召开2次会议，分别审议了《关于委派江苏海王健康食品有限公司董
事监事的议案》等6项议案，同时将相关议案提交公司第六届董事局审议。报告期内，第六届董事局提名委员会
运作符合《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定。 
四、第六届董事局薪酬与考核委员会 
报告期内，第六届董事局薪酬与考核委员会召开1次会议，审议了《关于董事、监事及高级管理人员薪酬标
准的议案》，同时将该议案提交公司第六届董事局审议。报告期内，第六届董事局薪酬与考核委员会运作符合
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
《公司法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规定。 
五、第六届董事局预算委员会 
报告期内，第六届董事局预算委员会未召开会议，第六届董事局预算委员会运作符合《公司法》、《公司
章程》和《预算委员会工作细则》的规定。 
五、监事会工作情况 
2013年度，公司监事会召开了7次会议。其中第五届监事会召开了5次会议，第六届监事会召开了2次会议。
具体情况如下： 
1、公司于2013年4月11日以通讯会议的形式召开第五届监事会第17次会议，会议审议通过了： 
（1）关于调整募集资金投资项目金额的议案 
（2）关于使用募集资金置换预先投入自筹资金的议案 
（3）关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案 
（4）关于增加注册资本及修订公司章程的议案 
（5）关于使用募集资金对子公司增资的议案 
2、公司于2013年4月19日以现场会议的形式召开第五届监事会第18次会议，会议审议通过了： 
（1） 2012年总裁工作报告及2013年经营计划； 
（2） 2012年度监事会工作报告； 
（3） 2012年度财务决算报告； 
（4） 2012年度利润分配预案； 
（5） 2012年度报告正文及摘要； 
（6） 2012年度核销坏帐及计提减值准备的议案； 
（7） 2012年度内部控制自我评价报告； 
（8） 2012年度董事、监事及高管薪酬总额的议案； 
（9） 2013年第一季度报告； 
（10）关于申请信贷总额度的议案； 
（11）关于为控股子公司提供担保的议案； 
（12）关于续聘财务及内控审计机构的议案 
3、公司于2013年5月15日以现场与通讯相结合的形式召开第五届监事会第19次会议，会议审议通过了： 
（1）关于拟发行短期融资券的议案 
（2）关于控股子公司拟出售土地使用权的议案 
4、公司于2013年8月9日以现场会议的形式召开第五届监事会第20次会议，会议审议通过了： 
（1）关于监事会换届选举的议案 
（2）关于第六届监事会监事津贴的议案 
5、公司于2013年8月23日以通讯表决的形式召开第五届监事会第21次会议，会议审议通过了： 
（1）2013年半年度报告全文及摘要 
（2）关于2013年半年度计提减值准备及核销坏账的议案 
（3）关于募集资金使用和存放情况的报告 
6、公司于2013年8月29日以现场会议的形式召开第六届监事会第1次会议，会议审议通过了： 
（1）关于选举第六届监事会主席的议案 
7、公司于2013年10月25日以通讯表决的形式召开第六届监事会第2次会议，会议审议通过了： 
（1）2013年第三季度报告及其摘要 
（2）关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案 
（3）关于收购子公司山东海王少数股东部分股权的议案 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
（4）关于子公司枣庄海王购买康泰药业十处房产的议案 
（5）关于为控股子公司河南东森提供担保的议案 
（6）关于为控股子公司河南海王提供担保的议案 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面，公司完全独立于控股股东，自主地进行药品、保健品的采购、生产和销售，业务经营体系与
管理结构完整，与控股股东之间不存在同业竞争。 
2、人员方面，公司设有人力资源管理部门，拥有独立的人事管理制度和绩效考核体系。除股东委派的董事、
监事外，公司总裁、副总裁、董事局秘书、财务总监等高级管理人员均不在控股股东单位兼职。 
3、资产方面，公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产设备，房屋建筑物及工业产权，商标、非专
利技术等无形资产。 
4、机构方面，公司拥有独立的技术研发、生产管理、市场营销机构、人力资源管理和财务管理机构，并具
有独立的办公场所，不存在混合经营、合署办公的情形。以上各机构部门均按公司管理制度规定的职责独立运
作，不受股东单位控制。 
5、财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开立账
户并独立纳税。公司财务决策依据公司各项管理制度独立进行，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与大股东海王集团不存在因股份改制、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2013年度，公司对总部及控股子公司高管人员实行KPI(Key Performance Indicator,关键绩效指标)考核体
系。根据公司2013年的战略目标，抽取各单位(部门)业务中对战略目标支持度最大的业务指标作为KPI指标，设
立相应的考核标准，在年初由公司董事局主席、总裁与各高管人员签订绩效任务书。同时根据业务性质的不同，
在年内对业务部门高管人员实行半年度考核（全年度滚动考核）、对职能部门高管人员实行半年度考核、对公
司总部高级管理人员实行年度考核。 
为了更好的激励高管人员，公司在年薪制的基础上还设立了绩效激励条款。业务部门高管人员的绩效激励
措施与主要KPI指标的完成度相挂钩，根据完成度享受不同的绩效奖金分配比例。对于职能部门高管人员，则把
绩效任务书的完成情况与整个公司的年度业绩目标达成相联系，根据两者的完成情况享受公司的绩效激励。 
报告期内，公司董事局薪酬与考核委员会审议了《2012年度高级管理人员绩效考核及评分》、《2012年度
董事、监事津贴及高管薪酬总额的议案》、《关于公司高管绩效考核奖励方案的议案》、《关于董事、监事及
高级管理人员薪酬标准的议案》相关议案，相关议案经公司董事局审议通过并实施。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为中国证监会深圳证监局辖区上市公司内控规范试点企业，报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其他内部控制监管要求，持续、全面推进内部控制建设。 
公司建立了内部控制监督制度及内部审计相关制度，明确了内部审计机构在内部监督中的职责权限，规范了内部监督的
程序方法，以及日常监督和专项监督的范围和频率。对监督过程中发现的内部控制缺陷及时分析原因，进行整改，并及时向
董事局、监事会或管理层报告。内部审计机构对内部控制的有效性进行监督检查，对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照
内部审计工作程序进行报告；对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事局及其审计委员会、监事会报告。 
公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于续聘财务及内控审计机构的议案》，续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年度内部控制审计的外部审计机构，负责公司 2013 年度的内部控制审计工作。 
截止本报告披露日，公司已根据《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，对内部控制设计与
执行的有效性进行了自我评价，公司认为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事局认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非
财务报告内部控制重大缺陷。公司认为：自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有
效性评价结论的因素。 
公司内部控制自我评价报告详见公司于本报告披露日刊登在巨潮资讯网站上的《2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事局关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事局责任；监事会对董事局建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织公司
内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《会计法》、《企业会计准则》及监管部门的相关规范性文件
的要求建立公司财务报告内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com）上刊登的《2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
