深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理整体概述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规，以及中国证监会、深圳证券交易所和深圳证监局有关公
司治理规范性文件的要求；不断完善法人治理结构，提高公司规范运作水准。公司目前整体运作规范，法人治理制度健全，
及时、准确、完整的履行信息披露义务，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制
衡机制。对公司股东大会、董事局、监事会的职责和工作程序作了明确的规定，明确了公司股会大会、董事局、监事会及管
理层的职责权限，保证了公司权力、决策、管理、监督机构的规范运作。 
2、公司规范运作治理情况   
（1）股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开年度
股东大会和临时股东大会，并按规定履行议案审理的表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东能够充分行使股东权利。
报告期内，公司共召开了6次股东大会，公司聘请的见证律师列席了报告期内召开的所有股东大会，并出具了法律意见书。 
（2）公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事局、监事会和内部机构独立运作。控股股东依照《公司法》及《公司章程》的规定行使出资人的权利并承担义务。  
（3）董事局和董事：根据《公司章程》规定，公司董事局由7名董事组成，其中独立董事人数不低于全体董事人数的三
分之一，董事局的人数及人员构成符合相关法律法规的规定。董事局按照《公司法》、《公司章程》和《董事局议事规则》
的要求召集组织会议，依法行使职权，公司董事能够做到勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，董事局召开了12次会议；
董事局专业委员会共召开了20次会议；其中：第七届董事局审计委员会召开5次会议、战略发展与研究委员会召开8次会议、
薪酬与考核委员会召开4次会议、提名委员会召开2次会议、预算委员会召开1次会议。报告期内各专业委员会均依照各自的
工作职责规范运作。  
（4）监事会和监事：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照《公
司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定行使监督职权，监事通过出席监事会会议、列席董事局会议和股东大会
以及对公司财务状况、董事及经理层职务行为的监督等，忠实履行职责，并独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益。
报告期内，监事会共召开8次会议。 
（5）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，能够有效执行董事局的决策，并得到有效监督和制约。
其他管理人员均能勤勉尽责履行职责。 
（6）相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（7）信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》等法律法规的要求，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保公司透明度和信息披露质量，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定信
息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。报告期内，公司信息披露未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
为切实维护公司及全体股东利益，公司持续完善法人治理结构，2017年公司继续实施扁平化经营管理组织架构，强化公
司经营管理运营决策效率。 
3、投资者关系维护 
公司历来重视投资者关系的维护，公司设有投资者专线电话、传真、投资者电子邮箱。公司能及时接听并答复投资者的
来电咨询和回复投资者的来函咨询。报告期公司回复投资者关系互动平台、深交所互动易投资者网络咨询问题并解答260多
项，并及时解答投资者日常热线电话咨询。此外，公司将每月最后一个交易日设定为公司网上投资者接待日，悉心回答投资
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
者的疑问和咨询。公司通过上述多种渠道，就投资者关心的有关公司发展前景、经营情况、财务状况等方面进行沟通与交流，
增进彼此了解与互信，获得广大投资者的认可和支持，有效的维护了公司在资本市场的良好形象。 
中国证券监督管理委员会深圳监管局于2017年6月下发《关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动2017”专项工作的通知》
（深证局发〔2017〕43号）（以下简称“《通知》”），收到《通知》后公司领导高度重视该项工作，并拟定如下方案：①确
定第一责任人和专门部门；②持续深化信息披露，提高信息披露质量。一方面，加强信息披露责任部门对相关方面新的法律
法规、部门规章和规范性文件的监管精神和要求的学习，加强信息披露重大差错违规责任追究，切实提高信息披露质量。另
一方面，强化信息披露审批程序。以现有的信息披露审批程序为基础，持续强化审批流程细节管理，对信息披露内容来源部
门/子公司加强责任控制，对经办部门/负责人进行流程管控。以进一步健全和完善现有的“部门-法律部-董事局秘书-总裁-董
事局副主席-董事局主席”审批程序，保障公司信息披露的及时、真实、准确、完整。③加强投资者保护机制的建设。通过多
个渠道的沟通交流平台，持续加强与投资者的沟通交流，并保障中小投资者的投票权，加强对董监高及大股东的合规培训和
承诺事项的严格履行；④努力提升公司经营业绩，为投资者创造价值回报。公司已按照《通知》的要求和方案及时开展了相
关工作，并完成工作总结进行汇报。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面，公司完全独立于控股股东，自主地进行医药工业、医药商业、医药研发业务，经营体系与管理结构完整，与
控股股东之间不存在同业竞争。 
2、人员方面，公司设有人力资源管理部门，拥有独立的人事管理制度和绩效考核体系。除股东提名的董事、监事外，公司
高级管理人员均不在控股股东单位兼职。 
3、资产方面，公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的资产权属。 
4、机构方面，公司拥有独立的技术研发、生产管理、销售机构、人力资源管理和财务管理等机构，并具有独立的办公场所，
不存在混合经营、合署办公的情形。以上各机构部门均按公司管理制度规定的职责独立运作，不受股东单位控制。 
5、财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开立账户并独立纳税。
公司财务决策依据公司各项管理制度独立进行，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.63% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
刊登于 2017 年 2 月
10 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2017-006 公告名
称：《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》） 
2016 年年度股东大
会 
临时股东大会 46.76% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
刊登于 2017 年 5 月
20 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
2017-031 公告名
称：《2016 年年度股
东大会决议公告》） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.70% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
刊登于 2017 年 7 月
18 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
2017-059 公告名
称：《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.73% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
刊登于 2017 年 8 月
26 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网（公告编号：
2017-068 公告名
称：《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.41% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
刊登于 2017 年 10
月 14 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网（公告编
号：2017-087 公告
名称：《2017 年第四
次临时股东大会决
议公告》） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 47.61% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
刊登于 2017 年 12
月 30 日《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
潮资讯网（公告编
号：2017-109 公告
名称：《2017 年第五
次临时股东大会决
议公告》） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局及股东大会的情况 
独立董事出席董事局及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事局次数 
现场出席董事
局次数 
以通讯方式参
加董事局次数 
委托出席董事
局次数 
缺席董事局次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事局会议 
出席股东大会
次数 
任克雷 9 0 8 1 0 否 1 
刘来平 12 2 9 1 0 否 4 
谷杨 3 1 2 0 0 否 1 
詹伟哉 12 3 9 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事局的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公
司治理准则》等法律法规履行职责，积极参加公司召开的相关会议并对公司董事局审议的相关议案发表客观公正的独立意见；
在年度报告审计过程中积极配合会计师事务所年度审计工作的开展等。报告期内，公司独立董事积极参与优化完善公司内部
治理，提出加强新收购公司内部控制、规范管理，抓住“两票制”契机做好公司业务布局等建议和要求。公司管理层对独立董
事提出的建议和要求高度重视，相关建议和要求已得到落实。报告期内，公司独立董事亲自赴黑龙江、湖北等地子公司检查
工作，检查各公司子公司规范运营情况。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
报告期内，公司独立董事做到了尽职尽责、独立、客观、公正，有效的推动了公司董事局各项工作的合规、有序开展，
切实维护和保障了公司以及公司全体股东的合法利益。 
 
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第七届董事局下设战略发展与研究委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会、提名委员会共5个专业
委员。报告期内第七届董事局战略发展与研究委员会召开8次会议、审计委员会召开5次会议、薪酬与考核委员会召开4次会
议、预算委员会召开1次会议、提名委员会召开2次会议。 
报告期内，第七届董事局专业委员会履职情况如下： 
一、第七届董事局战略发展与研究委员会 
公司第七届董事局战略发展与研究委员会由5名董事组成，主任委员由张思民先生担任。 
报告期内，第七届董事局战略发展与研究委员会共召开8次会议，审议了对外投资、收购子公司少数股东股权、发行公
司债、员工持股计划等事项，同时将相关议案提交公司第七届董事局审议。报告期内，第七届董事局战略发展与研究委员会
的规范运作切实有效的保障了公司相关决策程序的科学性，提高了公司运营管理效率。 
报告期内，第七届董事局战略发展与研究委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《战略发展与研究委员会工作细
则》的规定。 
二、第七届董事局审计委员会 
报告期内，公司第七届董事局审计委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事詹伟哉先生担任。 
1、报告期内会议召开情况报告期内，第七届董事局审计委员会共召开5次会议，分别对公司2016年度募集资金存放与使
用情况、2016年年度报告、2017年第一季度报告、2017年半年度报告、2017年第三季度报告、日常关联交易等事项进行了审
议讨论，，同时将相关议案提交公司第七届董事局审议。 
2、参与配合事务所审计情况 
年审会计师事务所正式进场开展工作后，公司审计委员会在会计师审计期间，多次通过公司相关工作人员了解和督促
审计工作的进度，并积极参与年度审计沟通会议，了解审计进展情况及会计师事务所关注的问题。会计师事务所出具了财务
会计报表及内部控制审计的初步审计预审报告意见后，审计委员会审阅了经初步审计后的公司财务及内部控制的预审工作汇
报，并就预审中发现的问题与事务所进行了沟通和交流。同时要求会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如
期披露年度报告。报告期内，第七届董事局审计委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规
定。 
三、第七届董事局薪酬与考核委员会 
公司第七届董事局薪酬与考核委员会由5名董事组成，主任委员由独立董事刘来平先生担任。 
报告期内，第七届董事局薪酬与考核委员会召开4次会议，审议了公司2016年度董监高薪酬总额、2016年度高管绩效考
核及评分、2017年度高管薪酬标准、限制性股票激励对象2016年度考核成绩认定、调整第七届董事局董事及第七届监事会监
事津贴等事项，同时将相关议案提交公司第七届董事局审议。第七届董事局薪酬与考核委员会对公司薪酬与绩效考核工作提
出了建设性的意见与要求，促进公司薪酬与绩效管理工作的科学性、合理性。 
报告期内，第七届董事局薪酬与考核委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规
定。 
四、第七届董事局预算委员会 
公司第七届董事局预算委员会由5名董事组成，主任委员由张锋先生担任。 
报告期内，第七届董事局预算委员会共召开1次会议，《关于公司2017年年度预算相关工作的情况汇报》、《预算委员
会2016年度履职情况报告》议案。 
报告期内，第七届董事局预算委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《预算委员会工作细则》的规定。 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
五、第七届董事局提名委员会 
公司第七届董事局提名委员会由5名董事组成，现主任委员由独立董事谷杨女士担任。报告期内，第七届董事局提名委
员会共召开2次会议，审议了《关于向子公司委派董事监事的议案》、《提名委员会2016年度履职情况报告》、《关于补选
公司独立董事的议案》等议案。报告期内，第七届董事局提名委员会委员均严格履行职责，确保了提名和审批程序符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。 
报告期内，第七届董事局提名委员会运作符合《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司高级管理人员为公司总裁、财务总监及董事局秘书，高级管理人员签订年度绩效任务书，并根据年度工作完成
情况进行考核奖励。 
公司高级管理人员绩效任务书考核指标根据高管人员分管工作设置，以KPI指标为主，综合评价指标及规范约束性指标
为辅进行考核，并由各相关工作领域的负责人进行评分。公司高级管理人员，以年薪的20%作为绩效工资，根据公司净利润
增长情况享受绩效奖金。 
除上述考核激励外，公司对包括高级管理人员在内的公司的相关员工实施了限制性股票激励，限制性股票解锁条件与公
司经营性净利润向挂钩，以激励包括公司高管在内员工的积极性。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com）上刊登的《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.49% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
86.48% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷：（1）董事、监事和高层管理人 重大缺陷：（1）董事局及其专业委员、
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊行为，给公司造成重大损失；（2）
公司因发现以前年度存在重大会计差错，
更正已上报或披露的财务报告；（3）公司
审计委员会（或类似机构）和内部审计机
构对内部控制监督无效；（4）注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，且内部
控制运行未能发现该错报。                                                                         
重要缺陷：内部控制中存在的、其严重程
度不如重大缺陷但足以引起审计委员会、
董事局关注的一项缺陷或多项控制缺陷的
组合。                                                                             
一般缺陷：  除了重大缺陷及重要缺陷外
的其他控制缺陷。                                                            
监事会、经理层职责权限、任职资格和
议事规则缺乏明确规定，或未按照权限
和职责履行；（2）大额投资缺乏必要的
决策程序，控股子公司缺乏内部控制建
设及管理散乱；（3）重要业务缺乏制度
控制或控制系统失效；公司经营环境发
生重大变化，在短时间内中高级管理人
员或关键岗位人员纷纷离职，严重流
失；（4）违反国家法律或内部规定程序，
出现重大环境污染或质量等问题，引起
政府或监管机构调查或引发诉讼，造成
重大经济损失或公司声誉严重受损；
（5）前次内部控制评价的结果，特别
是重大缺陷未得到整改。             
重要缺陷：内部控制中存在的、其严重
程度不如重大缺陷但足以引起审计委
员会、董事局关注的一项缺陷或多项控
制缺陷的组合。                                           
一般缺陷： 除了重大缺陷及重要缺陷
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷定量标准：错报占营业收入的百
分比错报≥营业收入 1%；错报占资产总额
的百分比错报≥资产总额 1%。                           
重要缺陷定量标准：错报占营业收入的百
分比 0.3%＜错报≤营业收入 1%；错报占
资产总额的百分比 0.3%＜错报≤资产总额
1%。                                                                                       
一般缺陷定量标准：错报占营业收入的百
分比错报≤营业收入 0.3%；错报占资产总
额的百分比错报≤资产总额 0.3%。 
重大缺陷定量标准：错报占营业收入的
百分比错报≥营业收入 1%；错报占资产
总额的百分比错报≥资产总额 1%。                                                                                  
重要缺陷定量标准：错报占营业收入的
百分比 0.3%＜错报≤营业收入 1%；错
报占资产总额的百分比 0.3%＜错报≤
资产总额 1%。                                                                     
一般缺陷定量标准：错报占营业收入的
百分比错报≤营业收入 0.3%；错报占资
产总额的百分比错报≤资产总额 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，海王生物公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com)上刊登的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市海王生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市海王生
物工程股份有
限公司 2017年
面向合格投资
者公开发行公
司债券（第一
期） 
17 海王 01 112535 
2017 年 06 月
26 日 
2020 年 06 月
26 日 
80,000 6.48% 
每年付息一
次，到期一次
还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
公司债券面向符合《公司债券发行与交易管理办法》规定且在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的合格投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
17 海王 01 附第 2 年末公司调整票面利率选择权和投资者回售选择权。报告期内，未执行上
述选择权条款 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
海通证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
安定路 5 号天
圆祥泰大厦 15
层 
联系人 肖霞、关键 联系人电话 010-88027267 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦A座 2901 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
