合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发〔2013〕
110号）、《上市公司章程指引（2016年修订）》（证监会公告（2016）23号）提出的“积极推行累积投票
制选举董事、监事”、“上市公司应当披露利润分配政策尤其是现金分红政策的具体安排和承诺”等条款及相
关要求，2018年4月18日公司召开董事会对《公司章程》相关条款进行修改及完善，并提交公司2017年度
股东大会审议。公司将严格按照《公司章程》规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政策，分红标准
和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充
分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确、清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：2017年度不派发现金红利，不送红股，
不以公积金转增股本，该预案尚需经2017年度股东大会审议。 
公司2016年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2016年12月31日的总股本298875968
股为基数，向公司全体股东实施每10股派现金0.20元(含税)。2016年度公司不以资本公积金转增股本，该
预案尚需经2016年度股东大会审议通过后实施。 
公司2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：以2015年12月31日的总股本298875968
股为基数，向公司全体股东实施每10股派现金0.20 元(含税)。2015年度公司不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 11,657,551.56 0.00%   
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2016 年 5,977,519.36 21,383,787.22 27.95%   
2015 年 5,977,519.36 30,434,443.23 19.64%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司历来重视投资者回报，制定现金分红政策时充分考虑股
东利益、公司实际发展需要等综合因素。报告期内，公司品
种老化、新品种尚未形成规模效应，老品种库存压力大等持
续性经营难题仍未能完全缓解，扣非后净利润为亏损。为保
证公司发展战略和经营目标的实现以及股东的长远利益，减
轻公司目前面临的经营压力，本期公司不进行现金红利分配。
公司现金分红政策符合公司章程规定，决策审议程序规范合
法。 
公司未分配利润将全部用于公司运营及发展。公司将一如既
往地重视以现金分红形式对投资者进行回报，严格按照法律
法规和《公司章程》等规定，综合考虑与利润分配相关的各
种因素，按照公司的利润分配制度，与投资者共享公司发展
的成果。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
合肥市建设
投资控股(集
团)有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、不利用自
身对丰乐种
业的大股东
地位及控制
性影响谋求
控股上市公
司在业务合
作等方面给
予优于市场
第三方的权
利； 2、不利
用自身对丰
乐种业的大
股东地位及
2008 年 12 月
10 日 
长期 严格履行 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
控制性影响
谋求与控股
上市公司达
成交易的优
先权利；3、
不以低于市
场价格的条
件与丰乐种
业进行交易，
亦不利用该
类交易从事
任何损害控
股上市公司
利益的行为。
4、建投集团
与丰乐种业
将依然保持
各自独立的
企业运营体
系，因此，能
够充分保证
受让人与丰
乐种业各自
的人员独立、
资产完整、财
务独立。5、
为保证上市
公司的独立
运作，建投集
团承诺在作
为丰乐种业
的实际控制
人和控股股
东期间，与上
市公司在人
员、财务、机
构、资产、业
务等方面相
互独立。6、
建投集团将
严格按照有
关法律、法规
及丰乐种业
《公司章程》
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
的规定，通过
上市公司董
事会、股东大
会依法行使
自己的股东
权利，同时也
承担控股股
东相应的义
务。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017
年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日
至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。本公司自2017年6月12日开始采用该修
订后的准则，本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续
性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比
较数据进行调整，该会计政策变更追溯调整影响如下： 
报表项目 2016年度 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
追溯调整前 追溯调整后 
资产处置收益  62,597,467.23 
营业外收入 62,896,590.25  
营业外支出 299,123.02  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，其中： 
名称 变更原因 
合肥丰天下农资有限责任公司 新设成立 
湖北丰乐生态肥业有限公司 股权收购 
 
非同一控制下企业合并 
1、本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取
得时点 
股权取得成本 股权取得
比例(%) 
股权取得
方式 
购买日 购买日的确定
依据 
购买日至期末
被购买方的收
入 
购买日至期末被购
买方的净利润 
湖北丰乐生态
肥业有限公司 
2017.09.
30 
35,550,000.00 51.00 现金收购 2017.09.
30 
以对其 控制确 
认购买 日 
31,458,307.29 1,269,467.76 
2、合并成本及商誉 
合并成本 湖北丰乐生态肥业有限公司 
现金 35,550,000.00 
非现金资产的公允价值  
发行或承担的债务的公允价值  
发行的权益性证券的公允价值  
或有对价的公允价值  
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值  
其他  
合并成本合计 35,550,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 38,002,390.27 
合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 2,452,390.27 
3、被购买方于购买日可辨认资产、负债 
项目 湖北丰乐生态肥业有限公司 
购买日公允价值 购买日账面价值 
货币资金 383,976.49 383,976.49 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
应收票据 800,000.00 800,000.00 
应收款项 969,845.83 969,845.83 
预付款项 14,281,158.68 14,281,158.68 
其他应收款 4,846,714.29 4,846,714.29 
存货 25,599,406.76 25,599,406.76 
固定资产 73,428,680.05 73,428,680.05 
无形资产 40,376,953.78 40,376,953.78 
递延所得税资产 783.52 783.52 
减：借款 20,000,000.00 20,000,000.00 
应付款项 7,712,726.50 7,712,726.50 
预收款项 11,365,170.09 11,365,170.09 
应交税费 1,111,919.18 1,111,919.18 
其他应付款 45,983,212.90 45,983,212.90 
净资产 74,514,490.73 74,514,490.73 
减：少数股东权益 36,512,100.46 36,512,100.46 
取得的净资产 38,002,390.27 38,002,390.27 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李静、孟凡勇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年、1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期，公司聘请了大华会计师事务所（特殊普通合伙人）担任公司2017年度内部控制审计会计师事务所，期间支付
报酬15万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2017 年 1 月
19 日刊登了《关于
公司部分银行账户
被冻结的公告》（详
见公司刊登在《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
2017-001 号公告），
2017 年 5 月 31 日，
公司收到广东省深
圳市中级人民法院
《查封、冻结、扣
押通知书》，因申请
人中国信达资产管
理有限公司深圳市
分公司诉丰乐种业
等八名被申请人及
第三人深圳市和君
创业控股有限公司
股东损害公司债权
人利益责任纠纷
案，深圳中院根据
（2016）粤 03 民初
2490 号、2492 号民
事裁定书，冻结公
司部分银行账户并
查封公司部分土
地。 
749.74 否 
合高新国
用（2011）
第 56 号土
地使用权
及地上建
筑物及合
国用
（2006）第
340 号土地
使用权及
地上建筑
物已解除
查封 
公司法律顾问正
在积极进行调查
取证做好应诉准
备 
尚未判决 
2017 年 01 月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2017-001、
2017-023、
2017-027 号
公告 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
报告期内公司及其控股股东合肥市建设投资控股(集团)有限公司、实际控制人合肥市国有资产监督管
理委员会不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。公司及其控股股东、实际
控制人的诚信状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
丰乐农化 
2016 年 09
月 06 日 
2,000 
2016 年 09 月 06
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
丰乐农化 
2016 年 09
月 06 日 
3,000 
2016 年 09 月 06
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
丰乐农化 
2017 年 08
月 02 日 
4,000 
2017 年 08 月 02
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
丰乐香料 
2017 年 08
月 01 日 
2,000 
2017 年 08 月 01
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
丰乐农化 
2017 年 08
月 08 日 
1,550 
2017 年 08 月 07
日 
1,550 
连带责任保
证 
一年 否 是 
丰乐香料 
2017 年 09
月 06 日 
1,000 
2017 年 09 月 05
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,550 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,465.01 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,550 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,465.01 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.08% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置资金 16,160 8,845 0 
合计 16,160 8,845 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、股东和债权人权益保护：公司公平的对待所有股东和债权人，保证了其充分享有法律、法规、规
章所规定的各项合法权益。 
2、职工权益保护：公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、
激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信，未依靠虚假宣传和广
告牟利，未侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。 
4、环境保护与可持续发展：公司制定有环境保护方面的政策，并指派专门的部门负责为公司环境保
护体系的实施、保持和改进提供必要的人力、物力和技术支持。 
5、公共关系和社会公益事业：公司积极参加了所在地区的环境保护、扶贫济困等社会公益活动，促
进了公司所在地区的发展。同时，公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，关注社会公众及新闻
媒体对公司的评论。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
丰乐农化 
COD 、
NH3-N 
间歇式 1 厂区西北角 
COD≦
500mg/L、
PH 6-9、
NH3-N≦
25mg/L、总
磷≦
6mg/L、 
污水综合排
放三级标准
（GB8978-
1996） 
COD ：
9.47(t/a)、    
NH3-N ：
0.610(t/a) 
COD ：
14.2(t/a)、    
NH3-N ：
0.915(t/a) 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司全资子公司丰乐农化是一家精细化工生产企业，属于重污染行业。农化公司在2009年投资约1200
万新建一座日处理能力为400t/d的污水处理站，废水经污水处理到综合排放三级标准后经污水管网进入园
区污水处理厂进行深度处理达标后排放。丰乐农化严格遵守环保政策，严格按照国家、省、市环保部门的
要求做好环保工作，积极调整产品结构，减少高污染产品的生产，大力开发低污染低残留环保型农药制剂
新品种，减少对环境污染。近年来，国内部分地区出现大面积雾霾污染，公司所在地合肥市也出现连续重
污染天气。合肥市委市政府采取一系列措施，动员全社会各方面力量，全面治理大气污染。丰乐农化应市
政府要求，关闭了大兴合成厂（主要承担丰乐农化的原药生产任务）和三河制剂分厂，生产集中到肥东循
环经济园区，积极履行企业社会责任。目前，丰乐农化肥东循环园建设了完善的污水处理系统，技术先进，
设备运转良好，公司还在不断的加大环保投入，厂区建设保证达到环保部门的要求并取得合肥市环保局颁
发的排污许可证。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
丰乐农化已建和在建项目均按照环保要求编制环境影响评价报告，经环保部门审批后开工；履行环保三同
时手续，经环保验收合格后投入使用。 
突发环境事件应急预案 
丰乐农化结合自身实际，按照环保规范标准编制定完善的《突发环境事件应急预案》，组织员工定期演练，
有效防范环境风险。 
环境自行监测方案 
委托有资质的环境监测机构，按规定频次、内容定期开展环境自行监测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、报告期内是否发生对公司造成重大影响的自然灾害、病虫灾害或食品安全事故等重大事件 
□ 是 √ 否  
2、报告期内公司享受的农业企业税收优惠政策、政府补助政策和产业政策是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、报告期内公司生产经营用地是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
公司的生产经营用地主要分为自有土地和基地生产用地两类： 
自有土地：（1）公司因退出酒店服务业并处置丰乐大酒店资产，涉及转让括丰乐大酒店公司占用的
土地 2 宗（其中一宗土地权属为丰乐种业）、合计 5,069.45 平方米，截至公告日，过户手续已完成。（2）
公司拟将自有的位于长江西路与创新大道交口西北角一块工业用地（面积约为 26537.8 ㎡）由合肥市土地
储备中心收储。 
基地生产用地：公司种业各产业线根据年度生产计划，通过制种生产合同，与基地农户签定委托生产
用地。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于丰乐大酒店转让事项：详见2016年8月20日巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）公司2016-031号《关
于退出酒店服务业并处置丰乐大酒店资产的公告》，以及2016年10月15日、12月30日巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）公司2016-043号《关于丰乐大酒店资产处置进展公告》和公司2016-046、2017-004、
2017-042号《关于丰乐大酒店资产出售进展公告》； 
2、关于全资子公司现金收购楚丰协成 51%股权事项，详见巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）2017年8
月5日公司2017-031号公告。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
298,875,9
68 
100.00%     0 
298,875,9
68 
100.00% 
1、人民币普通股 
298,875,9
68 
100.00%     0 
298,875,9
68 
100.00% 
三、股份总数 
298,875,9
68 
100.00%     0 
298,875,9
68 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
