合肥丰乐种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律
法规的要求，努力完善公司治理结构，规范上市公司运作，建立行之有效的内控管理体系。不断根据出台
的相关法规，修订完善了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理
制度》、《子公司管理制度》、《接待和推广制度》、《总经理班子工作细则》、《董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理办法》等规定。董事会建立了《独立董事工作制度》、《风险投资管
理制度》，董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，形成较为有效的内部
控制体系。公司将持续加强公司治理建设、推进内控制度体系的完善和制度落实，确保公司规范运作和稳
健发展。公司法人治理的实际情况达到中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参与权和平等地位，确保所有股东能够充分行
使自己的权利。报告期内公司召开的股东大会严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司《股东大会
议事规则》的要求，保证了股东大会的召集、召开、出席会议人员的资格和表决程序合法、规范。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策、经营活动与人事
任免。 
3、关于董事与董事会 
公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和责任。董事会成员具备了合理的专业知识结构，在履行职责过程中能够勤勉
尽责，维护公司整体利益。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，对公司经营运作、
财务状况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的
合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等其他利益相关者的合法
权利，以共同推动公司持续、稳定和健康的发展，在实现股东利益最大化的同时重视公司的社会责任。 
6、关于信息披露与透明度 
董事会指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和咨询工作。报告期内公司能够按照法律、法
规和公司章程的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产方面：公司资产完整，拥有独立的生产系统、营销网络和配套设施，拥有独立的产权、专利
技术及土地使用权等。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务、会计制度，拥有独立的银行帐户，与
控股股东在财务上完全分开。 
3、业务方面：公司业务与控股股东完全独立。 
4、人员方面：公司建立了独立的劳动、人事、工资制度。目前公司董事、监事及高管人员中无人在
控股股东任职。 
5、机构方面：公司董事会、监事会、总经理班子独立运作，不存在与控股股东之间的从属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.16% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 29 日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
丰乐种业 2016-017
号公告 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.21% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
丰乐种业 2016-040
号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵定涛 7 3 4 0 0 否 
卓敏 7 3 4 0 0 否 
刘有鹏 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
合肥丰乐种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，忠实履行职责。独立董事
积极出席了公司召开的董事会和股东大会等相关会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权；对公
司关联交易、聘任高级管理人员、利润分配、重大投资和聘请财务及内控审计机构等重要事项进行审核，
经认真核查后发表独立意见。公司独立董事在定期报告编报期间，认真听取公司管理层经营情况的汇报，
与年审注册会计师进行充分沟通，深入了解各事项的运作和进展情况，根据掌握的专业知识和行业经验，
对公司的发展战略、经营管理、信息披露等方面提出有参考价值的意见和建议，提高了公司决策的科学性，
维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司发展战略委员会审议了公司董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
报告期内，公司审计委员会按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其它相关法律、
法规和规定，认真履职和开展工作。对公司内、外部审计进行监督、核查和沟通，独立履行内控机制的监
督、检查与评价职能，向管理层提出内控机制存在的问题和改进建议，向董事会报告内控制度建设与执行
情况，对完善公司治理结构，强化董事会决策功能和内控制度建设，确保董事会对公司经营管理的有效控
制和监督，切实履行了勤勉尽责义务。 
年报审计过程中，审计委员会与年审注册会计师进行了充分的沟通。按照有关规定认真履行了监督和
核查职能，关注审计过程中发现的问题，督促会计师事务所在规定的时限内完成审计报告的编制工作，确
保公司年度报告真实、准确和完整。 
审计委员会还就公司聘请年度审计会计师事务所事宜发表意见：大华会计师事务所有限公司在为公司
提供审计服务工作中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，同意提交公司董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据经营状况，参照社会及行业的平均水平，并结合实际控制人合肥市国资委监管要求，建立了
较为完善的高级管理人员的考评及激励制度。报酬由基本工资和绩效工资构成，基本工资按月发放，绩效
合肥丰乐种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
工资根据年末计划目标和实际业绩考核发放。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2017 年 4 月 26 日公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
注册会计师发现董事、监事和高级管理人
员舞弊；对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；审计委员会以及审计部门对
财务报告内部控制监督无效。具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制措施
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷认定为一般
缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：公司缺乏重大事项决策程序；未依
程序及授权办理，造成重大失误的；违
反国家法律法规并受到处罚；公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
媒体频现负面新闻且情况属实，涉及面
广且负面影响一直未能消除；公司重要
业务缺乏制度控制或制度体系失效；公
司内部控制重大缺陷未得到整改；公司
重要业务缺乏制度控制或制度控制失
效。具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：决策程序存在但不够完善；公司
决策程序导致出现一般失误；违反公司
内部规章，形成损失；公司关键岗位业
务人员流失严重；媒体出现负面新闻且
情况属实，涉及局部区域；公司重要业
务制度或系统存在缺陷；重要管理台账
未建立，重要资料未有效归档备查；公
司内部控制重要缺陷未得到整改。具有
以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：决
策程序效率不高；未依程序及授权办
理，但造成损失较小或实质未造成损失
合肥丰乐种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
的；公司一般岗位业务人员流失严重；
媒体出现负面新闻且情况属实，但影响
不大；公司一般业务制度或系统存在缺
陷；公司内部控制一般缺陷未得到整
改；管理台账建立不全，资料归档不规
范。 
定量标准 
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
认定标准：1）错报≥利润总额的 5%；2）
错报≥资产总额的 3%；3）错报≥经营收入
总额的 1%；4）错报≥所有者权益总额的
1%。（2）重要缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于重
大缺陷，但是仍有可能导致企业偏离控制
目标。认定标准：1）利润总额的 3%≤错报
<利润总额的 5%；2）资产总额的 0.5%≤
错报<资产总额的 3%；3）经营收入总额的
0.5%≤错报<经营收入总额的 1%；4）所有
者权益总额的 0.5%≤错报<所有者权益总
额的 1%。（3）一般缺陷：除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。认定标准：1）
错报<利润总额的 3%；2）错报<资产总额
的 0.5%；3）错报<经营收入总额的 0.5%；
4）错报<所有者权益总额的 0.5%。 
（1）重大缺陷是指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致企业严重偏离控制
目标。认定标准为资产损失金额 1000
万元以上（含 1000 万元）。（2）重要缺
陷是指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
是仍有可能导致企业偏离控制目标。认
定标准为资产损失金额 300 万元-1000
万元以上（含 300 万元）。（3）一般缺
陷是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。认定标准为资产损失金额
300 万元以下。注：资产损失额是指经
审计确认的单笔资产损失额。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告（大华内字[2017]000098 号）合肥丰乐种业股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及
中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了合肥丰乐种业股份有限公司（以下简称丰乐种业）2016 年 12 月 31 日的
财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责任   按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。二、注册会计
师的责任    我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务
报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报
的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审
计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见    我们认为，丰乐种业于 2016 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2017 年 4 月 26 日公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
合肥丰乐种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
