合肥丰乐种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规的要求，努力
完善公司治理结构，规范上市公司运作，建立行之有效的内控管理体系。不断根据出台的相关法规，修订完善了包括《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理
办法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《子公司管理制度》、《接待和推广制度》、《总经理班子工作
细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》等规定。董事会建立了《独立董事工作制度》，
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，形成较为有效的内部控制体系。公司将持续加强公
司治理建设、推进内控制度体系的完善和制度落实，确保公司规范运作和稳健发展。 
公司法人治理的实际情况达到中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参与权和平等地位，确保所有股东能够充分行使自已的权利。
报告期内公司召开的股东大会严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的要求，保证了股东大
会的召集、召开、出席会议人员的资格和表决程序合法、规范。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策、经营活动与人事任免。 
3、关于董事与董事会 
公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，了解作为董事的
权利、义务和责任。董事会成员具备了合理的专业知识结构，在履行职责过程中能够勤勉尽责，维护公司整体利益。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，对公司经营运作、财务状况以及
公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等其他利益相关者的合法权利，以共同推
动公司持续、稳定和健康的发展，在实现股东利益最大化的同时重视公司的社会责任。 
6、关于信息披露与透明度 
董事会指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和咨询工作。报告期内公司能够按照法律、法规和公司章程的
规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2012 年 3 月 21 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，2012 年 7 月 23 日，
五届董事会第八次会议审议通过了《关于调整公司利润分配政策及修订<公司章程>的议案》，明确规定了公司利润分配的基
本原则、具体政策、利润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善了公司内部控制体系和利
润分配政策。2、2010 年 1 月 6 日，公司第四届董事会第二十二次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》；2010
年 2 月 8 日，公司第四届二十三次董事会审议通过了《外部信息报送和使用管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，上述制度均已在巨潮资讯网上发布。报告期，在定期报告编制及重大事项依法披露的敏感期，公司在编写定期报告
合肥丰乐种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
期间，按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司董事、监事、高管及其他内幕信息知情人
在敏感期买卖公司股票的行为。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取
监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 22 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度财务决算报
告》；4、《2011 年度
利润分配方案》；5、
《2011 年年度报告
和年报摘要》；6、《关
于 2012 年度公司申
请 3 亿元银行贷款
综合授信额度的议
案》；7、《关于 2012
年度为全资子公司
丰乐农化、丰乐香料
向银行申请贷款额
度提供担保的议
案》；8、《关于公司
2012 年度用子公司
房产作抵押向农业
银行申请贷款的议
案》；9、《续聘会计
师事务所及确定审
计报酬的议案》；10、
《关于募集资金年
度存放与使用情况
的专项报告》；11、
《关于变更募集资
金投资项目实施地
点的议案》；12、《关
于变更募集资金投
资项目投向的议
案》； 
全部通过 2012 年 05 月 23 日 
会议决议刊登于
2012 年 5 月  23 日
的《证券时报》、《证
券日报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
合肥丰乐种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 09 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》 
通过 2012 年 04 月 10 日 
会议决议刊登于
2012 年 4 月  10 日
的《证券时报》、《证
券日报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
《关于调整公司利
润分配政策及修订
<公司章程>的议
案》 
通过 2012 年 08 月 14 日 
会议决议刊登于
2012 年 8 月  14 日
的《证券时报》、《证
券日报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵久然 7 3 4 0 0 否 
赵定涛 7 2 4 1 0 否 
卓敏 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
合肥丰乐种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事
会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公
司的宣传和报道，促进公司与中小投资者的良性互动，及时获悉公司的运行动态。报告期提出的建议有： 
（1）经营管理方面建议：进一步退出辅业，剥离低效资产； 
（2）项目发展方面建议：加快推进募集资金项目建设，尽快达产达效； 
（3）内部控制方面建议：聘请专业机构提供支持，关注重要业务和高风险领域内控设计与执行情况；加强内控自评工作缺
陷分析判断，形成符合自身实际的认定标准。  
（4）财务审计方面建议：把握资产减值准备计提，关注募集资金、对外担保等情况，并要求公司相关人员和审计机构做好
信息保密工作。  
（5）信息披露方面建议：在证券监管文件和要求基础上，结合企业实际，全面准确披露投资者关心的各类事项，提高信披
露质量；规范开展投资者关系管理工作，严防重要事项的选择性披露，确保信息披露公平性，切实保障中小股东利益。   
上述建议契合公司实际，符合相关规定要求，有利于提升公司规范运作和经营管理水平，公司均予以采纳执行。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设的薪酬与考核委员会积极参加公司关于薪酬方面的会议，并对公司高级管理人员的薪酬进行了审议。
2012年度公司能按照制定的高级管理人员薪酬和有关考核规定等执行，程序符合有关法律、法规及公司章程、规章制度等的
规定。 
      公司发展战略委员会审议了公司2012年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
      报告期内，公司审计委员会按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其它相关法律、法规和规定，
认真履职和开展工作。对公司内、外部审计进行监督、核查和沟通，独立履行内控机制的监督、检查与评价职能，向管理层
提出内控机制存在的问题和改进建议，向董事会报告内控制度建设与执行情况，对完善公司治理结构，强化董事会决策功能
和内控制度建设，确保董事会对公司经营管理的有效控制和监督，切实履行了勤勉尽责义务。 
      根据中国证监会、深圳证券交易所和安徽证监局的要求，公司在年审注册会计师进场前与会计师事务所协商确定了审
计工作的计划安排；审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为公司编制的财务会计报表的
有关数据基本反映了公司截至2012年12 月31 日的资产负债情况和2012 年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础开
展2011年度的财务审计工作。 
       在年报审计过程中，审计委员会与年审注册会计师进行了充分的沟通。按照有关规定认真履行了监督和核查职能，关
注审计过程中发现的问题，督促会计师事务所在规定的时限内完成审计报告的编制工作，确保公司年度报告真实、准确和完
整。 
       在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会与年审注册会计师再一次进行了沟通, 对审计注册会计师在审计
中进行的调整事项进行审议。 
       审计委员会认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定进行了独立的审计工作，审计时间
充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，年审注册会计师按照计划按时出具的标准无保留意见结论的审计报告，充分反映
公司截止2012年12 月31 日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，审计报告结论符合公司的实际情况。 
        审计委员会还就公司拟聘请2013年度审计会计师事务所事宜发表意见：大华会计师事务所有限公司在为公司提供审
计服务工作中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，同意提交公司董事会审议，拟聘请大华会计师事务所为
公司2013年度审计单位。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
合肥丰乐种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主运营能力。控股股东行
为规范，未曾直接或间接干预本公司的决策和经营活动。1、资产方面：公司资产完整，拥有独立的生产系统、营销网络和
配套设施，拥有独立的产权、非专利技术及土地使用权等。2、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务、
会计制度，拥有独立的银行帐户，与控股股东在财务上完全分开。3、业务方面：公司业务与控股股东完全独立。4、人员方
面：公司建立了独立的劳动、人事、工资制度。目前公司董事、监事及高管人员中无人在控股股东任职。5、机构方面：公
司董事会、监事会、总经理班子独立运作，不存在与控股股东之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员的考评及激励制度。报酬由基本工资
和绩效工资构成，基本工资按月发放，绩效工资根据年末计划目标和实际业绩考核发放。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，公司大力开展内部
控制建设，企业风险管控能力得到进一步提高。有关内部控制建设主要情况如下：1、组织落实情况。为了有力推动内控体
系建设，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展，公司成立由董事长任组长的“内部控制建
设专项领导小组”，领导小组下设内控项目管理办公室，计划财务部主任为办公室主任，成员包括各职能部门、事业部、子
公司负责人，负责内部控制建设具体组织实施工作。为积极吸收借鉴外部优秀经验，选聘天健光华（北京）咨询有限公司作
为实施内部控制体系建设的外部咨询顾问，为项目建设提供了专业保障。2、方案实施情况。根据财政部、证监会等五部委
联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（皖证
监函字【2012】52 号）文件，结合中国证监会、安徽证监局的相关要求，公司制定内部控制规范实施工作方案。方案经公
司五届五次董事会审议通过，并在公司指定信息披露媒体披露。方案内容包括：公司基本情况、组织保障、内部控制建设工
作计划、内部控制自我评价工作计划、内控审计工作计划等内容。截至报告期末，各阶段工作任务均按期完成。3、工作成
果情况。能过本次内控对标建设，公司全面及时发现内控各要素、业务各环节的薄弱环节，并从内控设计与运行两方面落实
事整改，注重从制度源头堵塞漏洞，固化形成符合外部监管要求，又契合内部风险管控实际的《内部控制管理手册》、《内部
控制评价办法》等专项文件，并据此进一步制定、修订内控制度文件，形成涵盖内控的组织架构、运行、维护、监督等全面
系统的长效工作机制，为保障内控运行体系的系统、高效打下基础。2012 年是《合肥丰乐种业股份有限公司内部控制手册》
（2012 版）（以下简称“2012 版《内部控制手册》”）实施的第一年，根据经公司五届五次董事会审议通过的《内部控制规范
实施工作方案》对 2012 年公司内控建设工作计划安排，公司在内部控制建立健全方面开展了以下工作：完善 2012 版《内部
控制手册》。主要包括 2012 版《内部控制手册》测试及检查表样表格的设计、风险清单的设计及编制工作。完善公司制度体
系，初步建立公司层面的制度体系框架。主要包括以 2012 版《内部控制手册》为依据，制定了 2012 年公司制度制修订年度
计划；设计了公司制度建设目录表，不断完善公司所属分子公司的管理制度。完善考核机制，制定公司职能部门及分子公司
内部控制管理年度考核细则。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：遵守国家法律、法规和公司管理制
度；提高公司经营效率；保障公司资产的安全和完整；财务报告和相关公司信息及时、准确、真实和完整；促进公司实现发
展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有
效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。 公司内部控制的目标是：遵守国家法律、法规和公司管理制度；提高公司经营效率；保障公司资产的安全和完
整；财务报告和相关公司信息及时、准确、真实和完整；促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《公司法》、《会计法》《企业会计准则》《企业会计制度》以及《企业内部控制基本规范》等法律法规、
规范性文件要求，建立健全会计核算和财务管理内控制度体系，明确会计凭证、会计账簿和财务处报告等处理程序，保证会
