合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
公司主营业务为种子和农化、香料产业。种子产业主要产品有杂交水稻种子、杂交玉米种子、常规稻
种子、小麦种子、瓜菜种子；农化产业主要产品有旱地除草剂、杀虫剂等；香料产业主要产品为天然薄荷
脑、薄荷素油。 
公司主要产品如下表： 
产品类别 主要品种 类型 适宜种植区域 
杂交水稻种子 丰两优一号 两系杂交水稻 适宜广西中北部、广东北部、福建中北部、江西中南部、
湖南中南部、浙江南部双季稻区作晚稻种植；安徽省作
单季稻种植。 
丰两优香一号 适宜江西、湖南、湖北、浙江、江苏（武陵山区除外）、
福建北部、河南南部作中稻种植；安徽省作一季稻种植；
湖南海拔800米以下种植。 
丰两优二号 适宜江西省全省、高寒山区稻作区中稻或其他习惯种植
一季中稻的水稻产区。 
丰两优三号 适宜在安徽省作一季稻种植、江西省全省种植。 
丰两优四号 适宜江西、湖南、湖北、安徽、浙江、江苏的长江流域
稻区（武陵山区除外）以及福建北部、河南南部稻区种
植；安徽省一季稻区种植；河南南部稻区作一季中稻种
植。 
丰两优5号 适宜广西中部、北部稻作区作早、晚稻种植，广西南部
稻作区早稻因地制宜种植。 
丰两优6号 适宜安徽省、广西省中稻作区、重庆市、江苏省、浙江
省、福建南平地区中稻种植。 
丰两优9号 适宜安徽省作中稻种植。 
丰两优晚三 适宜江西、湖南、浙江、湖北及安徽长江以南作双季晚
稻种植。 
两优6206 适宜江西、湖南、湖北、浙江以及安徽长江以南种植。 
两优3905 适宜江西、湖南（武陵山区除外）、湖北（武陵山区除
外）、安徽、浙江、江苏的长江流域稻区以及福建北部、
河南南部作一季中稻种植。 
丰两优3305 适宜桂中稻作区作早、晚稻，桂南稻作区作早稻种植。
稻瘟病重发区不宜种植。可在桂北稻作区作早稻种植（生
育期125天左右） 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
深两优828 适宜广东省北以外稻作区晚稻种植。 
两优671 适宜在江西、湖南和湖北（武陵山区除外）、安徽、浙
江、江苏的长江流域稻区以及福建北部、河南南部作一
季中稻种植。 
亿两优8号 适宜安徽省全省种植。 
亿两优616 适宜在安徽省一季稻区推广种植。 
陆两优4026 适宜湖南省作早稻种植。 
C两优755 适宜湖南省作一季晚稻种植。 
丰优29 三系杂交水稻 适宜河南省南籼稻区作一季中稻种植。 
丰优989 适宜江西、湖南、湖北、安徽、浙江、江苏的长江流域
稻区（武陵山区除外）及福建北部、河南南部作一季中
稻种植。 
皖稻149 适宜安徽省作一季稻种植、河南省南部种植。 
国丰一号 适宜江西、安徽、湖北、四川、陕西省适宜地区种植，
广西作早稻种植。 
国丰二号 适宜广西中北部、福建中北部、江西中南部、湖南中南
部、浙江南部及江西省。 
内香8518 适宜云南、贵州、重庆的中低海拔籼稻区（武陵山区除
外）、四川平坝丘陵稻区、陕西南部稻区及广东省北部
以外稻作区种植。 
内5优H25 适宜云南、贵州（武陵山区除外）、重庆（武陵山区除
外）的中低海拔籼稻区、四川平坝丘陵稻区、陕西南部
稻区作一季中稻种植、四川省适宜地区种植。 
内5优16 适宜云南、贵州、重庆、四川、陕西中稻种植。 
深优9577 适宜在江西、湖南、湖北、浙江、安徽的双季稻区作晚
稻种植。 
扬籼优418 适宜江西、湖南、湖北、安徽、浙江、江苏的长江流域
稻区（武陵山区除外）以及福建北部、河南南部稻区的
稻瘟病轻发区作一季中稻种植。 
常规水稻种子 镇稻18号 早熟晚粳 适宜江苏沿江及苏南地区种植、安徽沿江、江南地区。 
镇糯19号 早熟晚粳糯稻 适宜上海、江苏苏南、安徽沿江、湖北的粳稻区作单季
晚稻种植。 
皖稻84 常规晚粳 适宜安徽省双季稻区作双晚种植。 
安育早一号 籼型常规早稻 适宜在安徽省作双季早稻种植。 
杂交玉米种
子 
梦玉908 杂交玉米种子 适宜河南、山东、河北保定及以南地区、陕西关中灌区、
江苏北部、安徽北部及山西南部夏播种植。 
 
NK718 
适宜在内蒙古自治区巴彦淖尔市、赤峰市、通辽市≥10℃
活动积温2900℃以上适宜区及陕西省种植；河北省张家
口、承德、秦皇岛、唐山、廊坊、保定和沧州市春播玉
米区春播种植；山西春播中晚熟玉米区；吉林省晚熟区；
山东省适宜地区作为夏玉米品种利用种植；陕西关中灌
区夏播种植；辽宁除东部山区及大连市、东港市以外地
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
区春播种植；山西省南部复播区夏播种植；河北省夏播
种植；天津春播种植；河南省；江苏淮河以北种植、安
徽淮河以北种植；湖北襄阳地区种植。 
丰乐21 适宜安徽、浙江、河南、江苏、山东省种植。 
鲁单818 适宜山东省、天津市、河南、河北、山西南部复播区、
安徽淮河以北夏播种植。 
陕科6号 适宜陕西省关中灌区、山西南部复播区、山东、河北、
河南、江苏淮河以北、安徽淮河以北、湖北襄阳地区夏
播种植。 
黎乐66 适宜在河南、山东、陕西关中灌区、江苏北部及山西南
部夏播种植。 
京科739 适宜北京地区夏播种植、天津市作夏玉米种植；唐山市，
秦皇岛市，廊坊市，沧州市和保定市夏播种植。 
京农科921 适宜河北省张家口、承德、秦皇岛及唐山市春播玉米区
春播种植。 
陕科9号 适宜于陕北、关中及陕南海拔650米以下地区春播种植；
甘肃中晚熟水地春玉米类型区种植；新疆昌吉州阜康市
以西至博乐市以东地区、北疆沿天山地区、伊犁州直西
部平原地区的春播玉米区种植。 
浚单18 适宜在河南、河北、山东、陕西、江苏北部、安徽北部、
山西运城夏玉米区、河南省夏玉米各地、河北省适宜地
区及浙江省种植。 
浚单20 适宜在河南、河北中南部、山东、陕西、江苏、安徽、
山西运城夏玉米区、湖北襄阳地区及河北省夏玉米区种
植。 
济单7号 适宜在辽宁、吉林、内蒙古、河北北部、北京、天津、
河南省各地夏播种植、山东、安徽省夏玉米区种植、重
庆市海拔900米以下地区、陕西省春播玉米区、湖北襄阳
地区、江苏省及浙江省种植。 
丰乐303 适宜在北京、天津、河北保定及以南地区、山西南部、
河南、山东、江苏淮北、安徽淮北、陕西关中灌区等黄
淮海夏玉米区种植。 
雅玉28 适宜在四川、云南、贵州、湖南、湖北恩施地区的平坝
丘陵和低山区种植。 
中农2号 适宜在四川平丘及低山区种植；重庆市海拔700米以下地
区作粮食/饲料玉米种植；贵州省东南州的中上等肥力土
壤种植。 
西瓜种子 西农八号 中晚熟 花皮椭圆红瓤有籽大西瓜，适宜全国种植。 
丰抗八号 中晚熟 花皮椭圆红瓤有籽大西瓜，适宜全国种植。 
新红宝 中晚熟 绿皮椭圆红瓤有籽大西瓜，适宜全国种植。 
聚宝一号 中晚熟 绿皮椭圆红瓤有籽大西瓜，适宜全国种植。 
丰乐五号 中早熟 浅黑皮隐条带椭圆红瓤有籽大西瓜，适宜全国种植。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
小麦种子 乐麦L598 半冬性，白麦 适宜安徽省沿淮、淮北地区。 
安科157 半冬性，白麦 适宜安徽省沿淮、淮北地区。 
乐麦207 半冬性，白麦 适宜安徽省沿淮、淮北地区。 
乐麦608 春性，红麦 适宜安徽省淮河以南麦区。 
宁麦24 春性，红麦 安徽省沿淮淮南地区。 
良星99 半冬性，白麦 适宜安徽省沿淮、淮北地区。 
泉麦890 半冬性，白麦 适宜江苏淮河以北地区。 
烟农19 半冬性，白麦 适宜安徽北部、江苏北部、山东。 
农化产品 23%烟嘧•莠去津
可分散油悬浮剂 
除草剂 适宜全国玉米主产区。 
8%烟嘧磺隆油悬
可分散油悬浮剂 
适宜全国玉米主产区。 
40%磺草•莠去津
悬浮剂 
适宜全国玉米主产区 
52%烟嘧•莠去津
可湿粉 
适宜华北、西南玉米产区。 
10%苯磺隆可湿粉 适宜全国小麦主产区。 
10%精恶唑乳油 全国小麦主产区。 
72%噻磺•异丙隆
可湿粉 
全国小麦主产区。 
25%噻吩磺隆可湿
粉 
全国小麦主产区 
24%唑草•苯磺隆
可湿粉 
全国小麦主产区 
200克/升氯氟吡氧
乙酸乳油 
全国小麦主产区。 
10%氰氟草酯乳油 适宜全国水稻主产区。 
300克/升丙草胺乳
油 
适宜全国水稻产区。 
38%噁草•丁草胺
乳油 
适宜全国水稻产区。 
300克/升灭草松水
剂 
适宜全国水稻产区。 
100克/升双草醚悬
浮剂 
适宜全国水稻产区。 
5%精喹禾灵乳油 适宜全国大豆主产区。 
10%精喹禾灵乳油 适宜全国大豆主产区。 
41%草甘膦异丙胺
盐水剂 
适宜全国市场。 
74.7%草甘膦颗粒
剂 
适宜全国市场。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
25克/升高效氟氯
氰菊酯乳油 
   杀虫剂 适宜全国市场。 
4.5%高效氯氰菊酯
微乳剂 
适宜全国市场。 
30%醚菌酯悬浮剂 杀菌剂 适宜全国市场。 
25%噻虫嗪悬浮剂 适宜全国市场。 
50%嘧菌酯水分散
粒剂 
适宜全国市场。 
25%吡蚜酮可湿粉 适宜全国市场。 
5%已唑醇悬浮剂 适宜全国市场。 
31%丙唑•福美双
悬浮剂 
适宜全国市场。 
20%福克•悬浮种
衣剂 
种衣剂 适宜全国市场。 
60克/升戊唑醇悬
浮种衣剂 
适宜全国市场。 
400克/升萎锈•福美
双悬浮种衣剂 
适宜全国市场。 
600克/升吡虫啉悬
浮种衣剂 
适宜全国市场。 
18%多•咪•福美双
悬浮种衣剂 
适宜东北市场。 
香料产品 天然薄荷脑 天然薄荷脑  
应用到日化用品、食品、医药行业，销往国内、国际市
场。 
薄荷素油 薄荷素油 
“WS-23”凉味剂 “WS-23”凉味
剂 
2、公司业绩推动因素 
      报告期内，公司业绩推动主要因素是公司农化产业围绕市场，创新机制，出台有效的营销激励政策，
拓宽销售渠道，拓展化肥业务，收购湖北丰乐生态肥业有限公司51%股权，取得了产品销量、销售收入、
净利润全线增长的良好业绩；公司常规稻产业市场销售良好；香料产业准确把握薄荷原料、产品价格上涨
行情，加大市场开拓力度，薄荷脑、凉味剂等主要产品销量均创新高，取得了良好的经营业绩。种子产业
由于品种结构老化、新品种尚未形成规模，主要产品玉米和水稻杂交种子销售量及销售收入有所下降。 
3、各产业所处行业发展阶段和地位 
种业作为国家战略性、基础性核心产业和新时期加快农业转型升级、推动农业现代化的排头兵，受到
党中央和国务院高度重视。目前，我国种业正逐步从传统走向现代，具有市场充分竞争性特点，公司是国
内种业龙头企业、种业信用明星企业。农化行业面临环保形势日趋严峻，产品向绿色环保、高效、低毒方
向发展，市场竞争充分，公司农化产业发展历史近20年，有良好的品牌影响力，名列行业前50强。公司是
国内最大的天然薄荷脑生产企业，被誉为“亚洲之香”，近年来市场需求总体上稳定，但受合成香料及原料
主产地技术提升影响，市场行情波动较大。 
4、公司的行业地位 
公司是跨地区、跨行业的综合性公司，集农业产业化国家重点龙头企业、高新技术企业、中国种业信
用明星企业、国家级企业技术中心、安徽省水稻工程技术研究中心、安徽省西瓜甜瓜工程技术研究中心等
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
多项荣誉于一身，企业综合实力与规模居中国种子行业前列。 
5、公司主要经营模式 
报告期，公司主要经营模式未发生重大变化。  公司种业主要采用“育繁推一体化”形式，种业及农化
等产品主要采取“公司+经销商+农户”销售模式。香料产业是从主产地印度采购天然薄荷初制品进行深加工
再供应给日化、食品、医药行业国内外企业。 
种业经营模式：公司根据农业种子行业的经营特点，在商品种子销售收入的确认、计量方面确定了国
内销售按高于预计结算价格收取定金，公司按年度，结合市场情况制定销售政策，与经销商签订销售合同，
约定由公司确定最终的结算价格。在商品发出时参照往年结算价格办法及本年度市场行情估价确认销售收
入实现，并在最终结算价格确定后对销售收入据实在结算年度进行调整。经营季节结束后，公司按销售政
策确定退货的种子数量及结算价格，种子的退货数量作为结算价格的因素之一，超出标准的退货，公司向
经销商收取拆包、包装费用，有效控制退货行为。 
公司种子生产主要采取自制模式，公司根据年度经营计划制定生产计划，按照“公司+基地+农户”，公
司与生产基地签订生产合同，基地组织农户进行制种生产。生产过程中，公司提供亲本材料，对整个生产
过程进行技术监督指导。生产合格种子由公司负责收购，如出现自然灾害造成的种子生产不合格损失，公
司按行业规则和生产合同约定，与基地、农户等有关方协商，共同承担损失；如因基地管理不到位、农户
不按技术规程操作等人为因素，由各责任人自行承担。由于种子生产在室外进行，非人为可控因素如异常
气温、旱涝、台风等自然灾害对种子的发芽率、净度、纯度、水分等影响大，存在一定的风险。公司专业
从事种子生产经营，多年来，在生产基地的选择、制种生产技术规程、风险应对措施等方面积累了丰富的
经验，建立了完善的种子检测管控体系，生产基地保持相对稳定，有效降低了种子生产的风险。 
农化经营模式：农化业务定位于超高效、低毒、低残留的化学农药生产经营，形成以农药制剂产品为
基础，原药产品为支柱，新型肥料、精细化工为辅的产品格局，以自产产品销售为主，相关贸易产品为辅
的经营格局。制剂销售主要采取“公司+经销户+农户”销售方式。 
自产原药一部分自用于制剂生产，另一部分对外销售；公司制剂生产原药通过自产和外购，按不同的
工艺配方要求进行调制、加工和产品包装，公司建立了完善的品质管控体系，保证产品出厂的质量合格达
标。 
香料经营模式：丰乐香料主要产品天然薄荷脑，原料主要是从印度采购薄荷提取物初制品，通过预处
理、过滤、结晶、烘干等工序，加工成成品。公司拥有专业的生产技术团队，在操作工序、生产环境等方
面进行全程控制，以确保产品质量，在香料届有良好的品牌声誉。 
丰乐香料建立了国际国内市场营销网络，拥有稳定的顾客群体，涉及药品、食品、日化等领域，客户
既有终端用户又有经销商。公司与客户签订销售合同，约定发货和回款时间，国内销售付款以预付和现款
为主，国际销售付款以付款交单与信用证为主。 
6、公司主要研发模式 
公司研发活动主要有公司自主研发、与科研单位合作研发及合作开发等模式，主要作物育种程序为：
材料选育→亲本品系创制→配制组合→组合筛选与品比试验→多点比较试验→区试或绿色通道→报国家
或省级部门审定。 
作为拥有30多年育种历程的种子企业，公司持续加大设施条件建设，研发基础和育种条件良好。在全
国主要农作物生态区建立了不同类型的育种站9个、生态测试站9个、测试网点241个。自主开展了8个组别
的水稻和玉米的绿色通道自主试验，8个组别的联合体试验，组建了作物育种分子实验室，实验设备达200
多台（套）,开展了一系列种质资源创制、分子育种、制种、栽培、质量检测等新技术的研究和开发，获得
了一大批新品种和新技术。 
随着新《种子法》的实施和《主要农作物品种审定办法》的发布，缩短了主要农作物品种选育的周期，
由原先7-8年缩短到4-5年，大大加快了品种审定速度，加速了新品种的产业化进程。 
    采取自主研发模式的项目由公司自主实施，申报品种审定和品种权保护，品种权归属公司；采取与科
研单位合作育种的模式，由双方提前签订合作协议，明确各自在项目中的成果分享，所有权一般共同所有；
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
联合开发的品种，一般品种权归属品种出让方，公司拥有经营权。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、公司于 2017 年 8 月 4 日签署了《湖北楚丰协成生态肥业有限公司 51%股权购买
协议》，收购原楚丰协成（更名为：湖北丰乐肥业）51%股权，标的股权的转让总价
款为 3,555 万元，本次收购完成后，湖北丰乐肥业成为公司二级控股子公司，纳入
公司合并报表范围。2、本公司委托合肥市产权交易中心通过安徽合肥公共资源交
易平于 2017 年 11 月 9 日至 12 月 6 日将公司所持徽商银行 2147.5146 万股股份公
开挂牌转让，挂牌转让起始价为人民 币 7,408.93 万元。合肥市产权交易中心在公
告期内征集到一家意向受让方安徽皖能股份有限公司（以下简称“皖能电力”），根据
产权交易规则，本次转让以挂牌价成交。2017 年 12 月 12 日，公司与皖能电力
签署了《产权转让合同》，成交价格为人民币 7,408.93 万元。 
固定资产 
2016 年 12 月 28 日，本公司及丰乐大酒店公司与合肥政投分别签署了《资产转让合
同》，公司及其全资子公司丰乐大酒店公司将其所有的丰乐大酒店相关资产按照评
估价格共计 125,317,500 元转让给合肥政投。2017 年 9 月 28 日，丰乐大酒店公司收
到合肥政投支付的剩余资产转让款 48,450,950 元，转让工作已完成，公司在三季
度报告中确认转让收益 39,974,800 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
公司拥有国家级企业技术中心和博士后科研工作站等国家级研发平台，在水稻、玉米和瓜菜等研发上
基本建立起先进的工厂化的商业化研发体系，并按商业化育种模式建立涵盖材料创制、组合测配、生态测
试和品种试验、亲本提纯繁育、栽培技术研究、制种技术研究、分子辅助育种、质量控制等环节的商业化
育种团队，种子产业现有研发人员74人，其中博士4人，硕士30人；正高级职称7人，副高级职称10人；现
已形成专业素质优良、结构合理、成员稳定的企业专业研发团队，水稻研发团队为安徽省第三批“115”产业
创新团队，西甜瓜研发团队被评为合肥市“228”产业创新团队，2017年获得安徽省学术和技术带头人1人，
合肥市学术和技术带头人1人。近两年公司不断加大科研投入，强化生物育种平台和田间试验平台的建设，
不断升级实验室设施和仪器设备，完善配套试验设施条件，育种基地和测试网络规模达100多公顷，在全
国主要农作物生态区建立了不同类型的育种站9个、生态测试站9个、测试网点241个。自主开展了8个组别
的水稻和玉米的绿色通道自主试验，8个组别的联合体试验，大大加快了品种研发速度。2017年水稻、玉
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
米绿色通道各开展了4个组别试验，杂交水稻参试组合98个次、玉米参试组合57个次；参加国家及省级试
验组合64个次，其中水稻组合26个次，玉米组合16个次，小麦品系22个次。通过国审和省审品种10个，备
案品种19个，其中水稻国审品种2个，12个品种备案13个次；玉米国审3个，省审5个，7个品种备案25个次。
完成西瓜和油菜品种登记18个；申请植物新品种权保护7个、授权植物新品种2个。主持国家科技部支撑计
划课题“优质杂交水稻商业化育种技术研究及示范”1项，参与国家科技部重点研发计划项目2项，申报农业
部2018年种养业良种工程“安徽省合肥市玉米育繁推一体化示范项目”获得批准立项，并下达中央预算内投
资计划。 
公司在坚持自主创新的同时，公司还积极开展产学研合作，聚合、培养农业技术专家和专业技术人才，
与中国农业大学、中国农业科学院作物科学研究所、中国科学院遗传与发育生物学研究所、中国水稻研究
所、北京农林科学院、中国农业科学院郑州果树研究所、深圳市作物分子设计研究所、西北农林科技大学、
浙江大学、浙江省嘉兴市农业科学院、安徽农业大学、安徽省农科院、内江杂交水稻科技开发中心等国内
20多家高等院校和科研院所建立长期稳定的合作关系，优势互补，联合攻关，促进科技成果转化。 
在合作选育和引进品种方面，2017年公司通过与华中农业大学合作选育并通过审定品种1个，品种权归
公司所有；通过独占生产经营权方式引进品种品种7个，引进品种生产经营权期限均签订为永久或失去开
发利用价值为止，其中水稻品种2个，玉米品种3个，小麦品种1个，大豆品种1个。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017年，公司面对原有品种逐步老化，市场下滑，新品种尚未形成规模效应，老品种库存压力大等持
续性经营难题，紧紧围绕中心任务和既定目标，聚焦主业，坚持深化改革，加快产业发展，推动科技创新，
全面提升管理，各项工作有序开展。报告期，公司荣获“中国质量诚信企业”称号、通过中国种业AAA级信
用企业重新认定、通过国家高新技术企业复审；公司申报农业部的“玉米育繁推一体化示范项目”已列入 
2018年现代种业提升工程；公司“农作物种子新技术与新品种创制实验室”被认定为安徽省重点实验室、承
担的省两系水稻工程技术研究中心通过年度考核、省西甜瓜工程研究中心年度考核获评优秀、入选省级农
业产业化龙头企业“甲级队”；合肥市“228”产业创新团队通过验收。 
 2017年，公司实现销售收入144,671.40万元，较上年同期121,769.30万元增加22，902.10万元，增长
18.81%；实现净利润1,165.76万元，较上年同期2,138.38万元减少972.62万元，下降45.48%；扣除非经常性
损益的净利润为 -10,615.86万元，较上年-5,076.88万元减少5,538.98万元，下降109.10%。各产业中，种子
产业2017年实现营业收入 27,210.85万元, 较上年30,878.01万元减少3,667.16万元，下降11.88 %,主要原因是
公司品种结构老化，新品种尚未形成规模。农化产业2017年实现营业收入87,687.85万元, 较上年65,765.55
万元，增加 21,922.3万元，增长33.33 %，主要是农化公司围绕市场，创新机制，出台有效的营销激励政策，
拓宽销售渠道，并积极拓展化肥业务，实现营业收入大幅增加；香料产业2017年实现营业收入29,772.70万
元，较上年24,294.05万元，增加5478.65万元，增长22.55%，主要是把握市场行情，大力拓展市场，主产品
薄荷脑销售量和销售价格较上年都有所上升。 
报告期，公司重点开展了以下工作： 
（一）聚焦主业，全力加快各产业发展 
 1、种子产业。水稻产业加强品种建设，自主选育的两系水稻品种“两优148”和“丰两优648”通过国家审
定，完成多个品种在广东、广西、江西的引种备案和扩区工作；在营销策略上大胆改革，在合肥、霍邱等
地开设丰乐种植帮扶会连锁服务站，武汉丰乐在荆州设立种药肥一体化直营旗舰店，推行丰乐产品套餐销
售，提供配套技术服务；对现有品种分类运作，充分调动营销人员的创业激情。玉米产业夯实营销网络，
强化渠道建设；制定库存种子促销方案，多措并举消化库存。瓜菜产业重点研发无籽西瓜新品种；引进大
豆新品种“皖豆38”。小麦产业推动“安科157”产销联合体，努力打造区域性强势品种。常规水稻产业全力推
广优势品种“镇稻18”、“镇糯19”，产品销量持续提升，实现种子零库存和零退货。国际贸易公司积极拓展
新市场，打开非洲大豆市场。 
 2、农化产业。丰乐农化围绕市场，创新机制，出台有效的营销激励政策，拓宽销售渠道，产品销量、
销售收入、净利润全线增长。推动核心终端销售，在全国16个药肥省区市场，打造了150余个核心区域和
超过1000个核心零售门店，开展“最后一公里”试点，将丰乐品牌与技术服务推广到田间地头。打造“美金子”、
“半招净”等制剂大单品；加快开拓化肥业务，加强新型肥料开发，实现药肥一体化渠道融合；完成粉剂、
种衣剂、微胶囊三个车间的建设安装，三个原药合成项目全部开工。新申请发明专利18项，获得国家发明
专利授权5项，新申请商标6个，获得核准注册商标11个。 
 3、香料产业。丰乐香料准确把握薄荷原料价格上涨行情，加大市场开拓力度，薄荷脑、凉味剂等主
要产品销量均创新高，取得了良好的经营业绩，成为国内薄荷行业第一家以真实工艺备案的生产企业。通
过HALAL清真管理体系认证审核、化妆品生产许可审核、椒样薄荷油生产许可审核，为进一步拓展海外市
场奠定基础。 
（二）抓住机遇，整合资源，加快外延式发展 
