合肥丰乐种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律
法规的要求，努力完善公司治理结构，规范上市公司运作，建立行之有效的内控管理体系。不断根据出台
的相关法规，修订完善了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理
制度》、《子公司管理制度》、《接待和推广制度》、《总经理班子工作细则》、《董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理办法》等规定。董事会建立了《独立董事工作制度》，董事会下设战
略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，形成较为有效的内部控制体系。公司将持续加
强公司治理建设、推进内控制度体系的完善和制度落实，确保公司规范运作和稳健发展。 
公司法人治理的实际情况达到中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有知情权、参与权和平等地位，确保所有股东能够充分行
使自已的权利。报告期内公司召开的股东大会严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司《股东大会
议事规则》的要求，保证了股东大会的召集、召开、出席会议人员的资格和表决程序合法、规范。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策、经营活动与人事
任免。 
3、关于董事与董事会 
公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能积极参加有关培训，熟悉相关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和责任。董事会成员具备了合理的专业知识结构，在履行职责过程中能够勤勉
尽责，维护公司整体利益。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，对公司经营运作、
财务状况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的
合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等其他利益相关者的合法
权利，以共同推动公司持续、稳定和健康的发展，在实现股东利益最大化的同时重视公司的社会责任。 
6、关于信息披露与透明度 
董事会指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和咨询工作。报告期内公司能够按照法律、法
规和公司章程的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 1 月 6 日，公司第四届董事会第二十二次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》；2010 年 2 月 8 日，公
司第四届二十三次董事会审议通过了《外部信息报送和使用管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，上述制
度均已在巨潮资讯网上发布。报告期，在定期报告编制及重大事项依法披露的敏感期，公司在编写定期报告期间，按照上述
合肥丰乐种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司董事、监事、高管及其他内幕信息知情人在敏感期买卖公
司股票的行为。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政
处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 29 日 
（1）《2013 年度董
事会工作报告》；（2）
《2013 年度监事会
工作报告》；（3）
《2013 年度财务决
算报告》；（4）《2013
年度利润分配预
案》；（5）《2013 年
度报告和年报摘
要》；（6）《关于 2014
年度公司申请3.5亿
元银行贷款综合授
信额度的议案 》；
（7）《关于 2014 年
度为全资子公司丰
乐农化、丰乐香料向
银行申请贷款额度
提供担保的议案》；
（8）《关于公司
2014 年度用子公司
房产作抵押向农业
银行申请贷款的议
案》；（9）《续聘会计
师事务所及确定审
计报酬的议案》；
（10）《关于募集资
金年度存放与使用
情况的专项报告》。 
与会股东表决通过 2014 年 04 月 30 日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资迅网
丰乐种业 2014-12
号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
合肥丰乐种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵久然 4 3 1 0 0 否 
赵定涛 7 3 4 0 0 否 
卓敏 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        2014年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、
董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有
关公司的宣传和报道，促进公司与中小投资者的良性互动，及时获悉公司的运行动态。报告期提出的建议有： 
   （1）经营管理方面建议：进一步退出辅业，剥离低效资产，持续关注公司生态园相关资产转让事宜； 
   （2）项目发展方面建议：加快推进募集资金项目建设，根据实际情况，调整投资项目，努力发挥最大的效益； 
   （3）内部控制方面建议：聘请专业机构提供支持，关注重要业务和高风险领域内控设计与执行情况；加强内控自评工作
缺陷分析判断，形成符合自身实际的认定标准。  
   （4）财务审计方面建议：把握资产减值准备计提，关注募集资金、对外担保等情况，并要求公司相关人员和审计机构做
好信息保密工作。  
   （5）信息披露方面建议：按照上市规则和监管部门相关要求，结合企业实际，全面、及时、准确披露投资者关心的各类
事项，提高信息披露质量；规范开展投资者关系管理工作，严防重要事项的选择性披露，确保信息披露公平性，切实保障中
小股东利益。   
    上述建议契合公司实际，符合相关规定要求，有利于提升公司规范运作和经营管理水平，公司均予以采纳执行。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司发展战略委员会审议了公司董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
   报告期内，公司审计委员会按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其它相关法律、法规和规定，认
真履职和开展工作。对公司内、外部审计进行监督、核查和沟通，独立履行内控机制的监督、检查与评价职能，向管理层提
出内控机制存在的问题和改进建议，向董事会报告内控制度建设与执行情况，对完善公司治理结构，强化董事会决策功能和
内控制度建设，确保董事会对公司经营管理的有效控制和监督，切实履行了勤勉尽责义务。 
   年报审计过程中，审计委员会与年审注册会计师进行了充分的沟通。按照有关规定认真履行了监督和核查职能，关注审
计过程中发现的问题，督促会计师事务所在规定的时限内完成审计报告的编制工作，确保公司年度报告真实、准确和完整。 
   审计委员会还就公司聘请年度审计会计师事务所事宜发表意见：大华会计师事务所有限公司在为公司提供审计服务工作
中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，同意提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主运营能力。控股股东行为
规范，未曾直接或间接干预本公司的决策和经营活动。 
    1、资产方面：公司资产完整，拥有独立的生产系统、营销网络和配套设施，拥有独立的产权、非专利技术及土地使用
权等。 
    2、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务、会计制度，拥有独立的银行帐户，与控股股东在财务上
完全分开。 
    3、业务方面：公司业务与控股股东完全独立。 
    4、人员方面：公司建立了独立的劳动、人事、工资制度。目前公司董事、监事及高管人员中无人在控股股东任职。 
    5、机构方面：公司董事会、监事会、总经理班子独立运作，不存在与控股股东之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据经营状况，参照社会及行业的平均水平，并结合实际控制人合肥市国资委监管要求，建立了较为完善的高级管
理人员的考评及激励制度。报酬由基本工资和绩效工资构成，基本工资按月发放，绩效工资根据年末计划目标和实际业绩考
核发放。 
合肥丰乐种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司按照内部控制基本规范及相关指引，积极部署开展工作，落实具体要求。2014年，
公司在持续深化内控体系建设和扩大内控体系建设范围的基础上，评估风险，对重大风险点和流程进行专
项梳理，按要求完成内部控制体系建设和内部控制自我评价。为提高内部控制评价工作的质量，公司内部
审计部门对公司整体情况进行评估并结合内部控制建设情况，拟定了内部控制自我评价方案和缺陷认定标
准，并制定内部控制自我评价底稿统一模板，规范工作。内部控制自我评价小组依据方案对相关单位进行
评价，形成工作底稿。公司内部审计部门对各业务单位工作底稿进行汇总，出具《2014年度内部控制评价
报告》，并报经公司董事会审议。大华会计师事务所(特殊普通合伙对公司 2014 年内部控制进行审计，出
具了《合肥丰乐种业股份有限公司内部控制审计报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：遵守国家法律、法规和公司管理制度；提高公司经营效率；保障公司资产的
安全和完整；财务报告和相关公司信息及时、准确、真实和完整；促进公司实现发展战略。由于内部控制
存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度有所降低，依据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的
风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据国家相关法律法规要求和自身实际情况，全面梳理财务报告编制、对外提供和分析利用的业
务流程，明确了财务报告各环节的职责分工和岗位分离，机构设置和人员配备基本科学合理。公司财务报
告的编制方法、程序、内容及对外提供的审批程序均严格遵循国家相关法规的要求，确保了财务报告的真
实完整，报告充分及时。公司科学设计财务报告内容，对财务报告所披露的信息进行有效分析，并利用这
些信息满足公司经营管理决策需要。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部
控制的设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的单位、业务与事项均已建立了内部控制制
度，并得以有效执行，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，未发现重大缺陷。  根据公司非财务报告内部控
制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 30 日 
