北京科锐国际人力资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等相关法律、法规和上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。
目前公司治理与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求不存在差异的情况。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等相关法律法规及制度的要求，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署等方
面工作，能够平等对待所有股东，确保所有股东享有平等地位和权利，保证了股东对公司重大事项平等的享有知情权与参与
权。 
2、公司与控股股东 
公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东或实际控制人及其投资的企业分
开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控
股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举公司董事，公司目前有董事六名，独立董事三名，占全体董事
的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
报告期内，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出
席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立
意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其注意维护中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面
发挥了重要作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委员会，对董事会负责。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，报告期内，公司监事会共有3名监事，其
中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事
会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会会议，勤勉履行职责。监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于公司经理层 
公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制订了《总经理工作细则》，成
为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉
尽责。董事会和监事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
北京科锐国际人力资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了《薪酬福利管理政策》，公司高级管理人员和员工实行基本工资+绩效工资+年终绩效奖三部分组成薪酬考
核制度体系，对员工工作能力、工作业绩进行综合评价考核，并根据年终KPI考核结果确定年终绩效奖金，充分发挥员工积
极性和创造性，建立公司和员工合理分享公司发展带来的利益的机制，从而达到吸引更多优秀人才，促进公司实现发展目标。 
7、关于信息披露制度及透明度 
公司上市后先后制定《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内募信息知情
人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，提
高信息披露的质量和透明度。《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露指定媒体，公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规和《公司章程》的规定，保证及时、准确、公平、完整地履行信息披露工作，不存在内幕信息泄露
等违规行为，确保所有股东获取信息的公平性。 
8、公司与投资者 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。报告期内，公司通过网上路演、接待投资者现场调研、及时回答投资者互
动平台上提出的问题、接听投资者电话及电子邮件等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。
同时，公司严格按照相关规定，要求参加现场调研的投资者签署承诺书，未在投资者关系管理活动中违规泄露未公开的重大
信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、
机构和财务等方面与控股股东、实际控制人之间完全分开，相互独立，拥有独立完整的业务体系，独立运作、自主经营，独
立承担责任和风险，具备完整的业务体系和面向市场自主独立经营的能力，不存在自主经营能力受到影响的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
《首次公开发行股
北京科锐国际人力资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
票并在创业板上市
招股说明书》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姚宁 9 9 0 0 0 否 1 
赵保东 9 9 0 0 0 否 1 
郑毅 9 9 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定履行职责，积极参加公司
历次董事会，根据会议资料，认真审议各项议案并发表了客观、公正的独立意见，切实维护公司及中小投资者的利益。在日
常生产经营中，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设，并利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意
见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了《董事会战略发展委员会议事
规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》和《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，董事
会各专门委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、
北京科锐国际人力资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司不断建立健全公司高级管理人员的薪酬、考核和激励机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负
责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考评。根据《员工薪酬管理办法》和《绩效考核管理办法》等相关规定，建立了高级管理人员薪酬与公司
业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高管人员实行基本工资+绩效工资+年终绩效奖金三部分组成薪酬考核制度。每
年度结束后，公司组织高级管理人员开展工作述职活动，薪酬与考核委员会对他们的工作能力、工作业绩进行综合评价考核，
并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金。考核制度的执行，有利于调动公司管理人员和骨干人员的工作积极性，增强公司
的凝聚力和向心力，提高公司管理水平，促进公司健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。出现以下特征的，
认定为重要缺陷：①未依照公认会计准则
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误；②
公司违反国家法律法规并受到处罚；③
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；④公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；⑤公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
⑥公司内部控制重大或重要缺陷未得
北京科锐国际人力资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
到整改；⑦公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷：①公司决策程序导致出
现一般失误；②公司违反企业内部规
章，形成损失；③公司关键岗位业务人
员流失严重；④公司重要业务制度或系
统存在缺陷；⑤公司内部控制重要或一
般缺陷未得到整改。具有以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：①公司违反内部
规章，但未形成损失；②公司一般业务
制度或系统存在缺陷；③公司一般缺陷
未得到整改；④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、营业收入、资产总
额、所有者权益作为衡指标。内部控制缺
陷可能导致或的损失与利润报表相关的，
以利润总额、资产总额、营业收入、所有
者权益指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他可能导致的财务报告营业收入（或利
润总额、所有者权益、资产总额）金额小
于营业收入（或利润总额、所有者权益、
资产总额）5% ，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入（或利润总额、所有者权
益、资产总额）的 5% 但小于 10% 认定
为重要缺陷；如果超过营业收入（或利润
总额、所有者权益、资产总额）的 10% ，
则认定为重大缺陷。 
定量标准以利润总额作为衡指标。内部
控制缺陷可能导致或的损失与利润报
表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他可能导致的直
接财产损失金额小于利润总额的 5% ，
则认定为一般缺陷；如果超过利润总额
的 5% 但小于 10% 认定为重要缺陷；
如果超过利润总额的 10% ，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定与 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
北京科锐国际人力资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京科锐国际人力资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
