2017 年年度报告 
37 / 200 
 
先优势。深圳兴飞所处行业对于高素质人才的争夺较为激烈，核心人员的稳定性对于深圳兴飞综
合竞争力的提升具备较大作用，若深圳兴飞的业务发展及激励机制不能满足员工的需要，将可能
导致部分核心人员流失的风险，从而对生产经营及保持市场领先地位产生不利影响。 
应对措施：伴随境外业务的拓展，深圳兴飞大量吸收高端商务涉外、销售及研发人员，为企
业注入新鲜优质血液。深圳兴飞通过建立员工考核 KPI 管理制度、业务激励提成制度和专案项目
奖励制度，提升员工的工作积极性和工作效率。 
（2）中科融通所在的信息技术服务行业属于智力密集型行业，人才是中科融通在市场竞争中
获取主动的重要因素。中科融通目前拥有一支在防入侵方案咨询、系统设计、软硬件定制开发、
设备销售、安装调试及运维服务等方面的高素质专业人才队伍。专业的团队帮助公司在行业细分
领域建立了一定的优势地位，但若业务发展及激励机制不能满足员工的需要，将可能导致部分核
心人员流失的风险，从而对中科融通的生产经营及市场竞争能力产生不利影响。 
应对措施：中科融通注重发展并健全了企业的用人机制和奖励机制，为员工创造足够的上升
空间和实现自我价值的空间。通过加大企业员工培训的投入，使员工在工作之余，在业务、管理
能力上实现进一步提高。为员工提供同行业内具竞争力的薪酬和福利待遇，公司有信心保持核心
人才的稳定。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
1、报告期内，公司现行利润分配政策和现金分红政策符合公司章程的规定或者股东大会决议
的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，利润分配政策调整或变更的条
件和程序合规、透明，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
2017 年年度报告 
38 / 200 
 
（1）2015年利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015年
度实现净利润 68,709,037.04 元人民币，加上年初未分配利润-387,337,726.71 元人民币，本年
度可供股东分配的利润为-318,628,689.67 元人民币。鉴于本年度可供股东分配的利润为负数，
本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）2016年利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016年
度实现净利润 38,506,108.47 元人民币，加上年初未分配利润-318,628,689.67 元人民币，本年
度可供股东分配的利润为-280,122,581.20 元人民币。鉴于本年度可供股东分配的利润为负数，
建议本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（3）2017年利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年
度实现净利润 6,846,591.13 元人民币，加上年初未分配利润-280,122,581.20 元人民币，本年度可
供股东分配的利润为-273,275,990.07 元人民币。鉴于本年度可供股东分配的利润为负数，本年度
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、公司 4位独立董事对《公司 2016年度利润分配预案》发表如下独立意见：根据《公司法》、
《证券法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》及公司章程等相关规定，我们认为，鉴于公司 2016年末未分配利润为负数的现
状，公司董事会提出的 2016年度不进行利润分配的分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配
政策，也符合相关法律法规的规定，不存在损害股东特别是中小股东利益的情况，独立董事同意
该利润分配预案。 
4、公司 4位独立董事对《公司 2017年度利润分配预案》发表如下独立意见：根据《公司法》、
《证券法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》及公司章程等相关规定，我们认为，鉴于公司 2017年末未分配利润为负数的现
状，公司董事会提出的 2017年度不进行利润分配的分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配
政策，也符合相关法律法规的规定，不存在损害股东特别是中小股东利益的情况，独立董事同意
该利润分配预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年年度报告 
39 / 200 
 
2017 年 0 0 0 0 186,708,521.64 0 
2016 年 0 0 0 0 183,750,784.48 0 
2015 年 0 0 0 0 154,819,126.72 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 股
改 相
关 的
承诺 
           
           
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
           
           
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
中 兴 通
讯 、 陈
峰、腾兴
旺达、隆
兴茂达 
深圳兴飞 2016 年、2017 年及 2018
年的净利润（指合并口径扣除非经
常性损益后的归属母公司所有者
的净利润）分别不低于 13,600 万
元、15,840 万元和 18,370 万元。
如深圳兴飞在补偿期限内任一年
度截至当期累计实现的净利润数
低于截至当期累计净利润承诺数，
则中兴通讯、陈峰、腾兴旺达、隆
2015 年 8
月 14 日 
是 是   
2017 年年度报告 
40 / 200 
 
兴茂达应对上市公司进行补偿，补
偿方式为以本次交易取得的股份
进行补偿。  
股 份
限售 
陈峰、腾
兴旺达、
隆 兴 茂
达、北京
昂展 
通过本次交易取得的实达集团股
份自相关股份登记至本人（本公
司）名下之日起 36 个月内不得上
市交易或转让。之后根据盈利预测
补偿协议锁定。若上市公司在股份
锁定期内实施转增或送红股分配
的，则因此取得的新增股份亦同样
遵守上述限售期约定。 
 2015 年 8
月 14 日 
是 是   
其他 景 百 孚
先生、北
京昂展 
承诺在本次发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金项目完
成后 36 个月内，除在实际控制人
景百孚同一控制下的转让外，不
会：（1）放弃实达集团的控股股
东或实际控制人地位；（2）全部
或部分放弃在实达集团股东大会、
董事会中的表决权；（3）协助任
何第三方成为实达集团控股股东
或实际控制人；（4）协助任何第
三方增强其在实达集团股东大会
及董事会中的表决权。  
2015年11
月 16 日 
是 是   
其他 陈峰、腾
兴旺达、
隆 兴 茂
达 
承诺在本次交易完成后 36 个月
内，不会单独或与其他股东通过任
何方式（包括但不限于增持、协议、
合作、委托、征集投票权、关联方
关系、一致行动关系等）扩大持股
比例或表决权比例从而谋求对实
达集团的控制权。  
2015年11
月 27 日 
是 是   
其他 腾 兴 旺
达 
在本次交易完成后的 36 个月内，
本公司及一致行动人向实达集团
推荐的董事人数将合计将不超过
一名，本公司及一致行动人不谋求
对实达集团董事会、监事会、管理
层的控制。  
2015年11
月 16 日  
是 是   
盈 利
预 测
及 补
偿 
邢 亮 先
生 
本次交易，本人对东方拓宇盈利预
测补偿期间的承诺净利润承担全
部补偿义务，本人具备承担全部补
偿义务的能力。若届时本人持有的
从本次交易中获得的对价不足以
承担补偿义务，本人承诺届时将以
本人名下所有合法的资产按照《盈
利预测补偿协议》中约定的补偿方
2016 年 8
月 4 日 
是 是   
2017 年年度报告 
41 / 200 
 
案承担补偿义务。 
股 份
限售 
王江、王
嵚、孙福
林 
通过本次交易获得的上市公司股
份（包括上市公司分配股票股利、
资本公积转增等衍生取得的上市
公司股份，下同）自登记至本人证
券账户之日起 12 个月内不以任何
方式进行转让；自该等股份登记至
本人证券账户之日起 12 个月期限
届满后，待满足以下条件后，方可
就该等股份解除锁定：（1）关于
中科融通 2017 年业绩承诺实现情
况的专项审核意见公告后，如截至
当期期末累计净利润承诺数实现
的，则本人通过本次交易获得的上
市公司股份的 15%（含已补偿股
份，如有）可于前述专项审核意见
公告之日解除锁定；（2）关于中
科融通 2018 年度业绩承诺实现情
况的专项审核意见以及期末减值
测试报告公告后，如需履行业绩承
诺补偿义务或期末减值补偿义务，
则本人通过本次交易获得的剩余
上市公司股份可于前述义务履行
完毕之日解除锁定；如无需履行业
绩承诺补偿义务和期末减值补偿
义务，则本人通过本次交易获得的
剩余上市公司股份可于前述专项
审核意见公告之日或期末减值测
试报告公告之日（以孰晚者为准）
全部解除锁定。若相关证券监管部
门的监管意见或相关规定要求的
锁定期长于上述锁定期的，本人将
会根据相关证券监管部门的监管
意见和相关规定进行相应调整。 
2016 年 7
月 25 日 
是 是   
股 份
限售 
力 合 清
源 
自该等股份登记至本企业证券账
户之日起 12 个月内不以任何方式
进行转让。如届时法律法规发生相
应调整，本企业将按照最新的法律
法规对所持上市公司股份的锁定
安排进行相应调整。若相关证券监
管部门的监管意见或相关规定要
求的锁定期长于上述锁定期的，将
会根据相关证券监管部门的监管
意见和相关规定进行相应调整。 
2016 年 7
月 25 日 
是 是   
2017 年年度报告 
42 / 200 
 
股 份
限售 
百 善 仁
和 
除在实际控制人景百孚同一控制
下的转让外，在本次交易中所认购
的上市公司股份（包括上市公司分
配股票股利、资本公积转增等衍生
取得的上市公司股份，下同），自
该等股份登记至本公司证券账户
之日起 36 个月内不以任何方式进
行转让。如前述关于本次交易认购
的上市公司股份的锁定期的承诺
与中国证券监督管理委员会或上
海证券交易所的最新监管意见不
相符的，将根据届时相关证券监管
机构的监管意见进行相应调整。 
2016 年 7
月 25 日 
是 是   
股 份
限售 
吴鉴洪、
刘海兵、
郑郁、方
杰、陈小
花 
在本次交易中所认购的上市公司
股份（包括上市公司分配股票股
利、资本公积转增等衍生取得的上
市公司股份，下同），自该等股份
登记至本人证券账户之日起 36 个
月内不以任何方式进行转让。如前
述关于本次交易认购的上市公司
股份的锁定期的承诺与中国证券
监督管理委员会或上海证券交易
所的最新监管意见不相符的，将根
据届时相关证券监管机构的监管
意见进行相应调整。 
2016 年 7
月 25 日 
是 是   
股 份
限售 
北 京 昂
展 
根据《证券法》第九十八条和《收
购办法》第七十四条的规定，本公
司承诺，除在实际控制人景百孚同
一控制下的转让外，对本次交易前
所持有的实达集团股份在本次交
易完成后 36 个月内不以任何形式
转让。如前述股份由于实达集团送
股、转增股本等事项增持的，增持
的股份亦遵守上述承诺。  
2016 年 7
月 25 日 
是 是   
股 份
限售 
景百孚 在本次交易完成后的 36 个月内，
就本次交易前本人间接持有的实
达集团股份，除在本人同一控制下
的转让外，本人不会以间接转让北
京昂展置业有限公司股权等方式
进行转让。  
2016 年 7
月 25 日 
是 是   
盈 利
预 测
及 补
偿 
王江、王
嵚、孙福
林 
中科融通 2016 年、2017 年及 2018
年的净利润（指合并口径扣除非经
常性损益后的归属母公司所有者
的净利润）分别不低于 3,000万元、
2016 年 7
月 25 日 
是 是   
2017 年年度报告 
43 / 200 
 
3,900 万元及 5,070 万元。如中科
融通在补偿期限内任一年度截至
当期累计实现的净利润数低于截
至当期累计净利润承诺数，则王
江、王嵚、孙福林应对上市公司进
行补偿，补偿方式为优先以本次交
易取得的股份进行补偿，不足部分
以现金方式进行补偿。  
解 决
同 业
竞争 
景 百 孚
先生、北
京昂展、
陈峰、腾
兴旺达、
隆 兴 茂
达 
一、在本次交易完成后，本人不会
在中国境内或境外，以任何方式
（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其它权益，或通过他人代本
人经营）直接或间接从事与深圳兴
飞（包括其控股公司，下同）相同
或相似的业务。二、将采取合法及
有效的措施，促使本人的其他控
股、参股公司不从事与深圳兴飞及
其子公司相同或相似的业务，如果
有同时适用于深圳兴飞和本人其
他控股、参股子公司进行商业开发
的机会，深圳兴飞在同等条件下享
有优先选择权。3、本人承诺给予
深圳兴飞与本人其他控股、参股公
司同等待遇，避免损害深圳兴飞的
利益。4、本人保证上述承诺在深
圳兴飞为实达集团全资或控股子
公司期间持续有效，并不可撤销。
如有任何违反上述承诺的事项发
生，本人承担因此给深圳兴飞造成
的一切损失（含直接损失和间接损
失）。 
2015 年 8
月 14 日 
是 是   
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
           
           
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
           
           
与 股            
2017 年年度报告 
44 / 200 
 
权 激
励 相
关 的
承诺 
           
其 他
对 公
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
           
           
其 他
承诺 
其他 北 京 昂
展 
承诺自 2017年 7月 18日起六个月
内，增持数量不少于总股份的 1%
且不超过 2%的公司股份 
2017 年 7
月 18 日 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到□未达到□不适用 
报告期内，深圳兴飞、东方拓宇、中科融通均处于业绩承诺期，根据会计师事务所审计结果，
本公司收购的深圳兴飞、东方拓宇、中科融通在报告期内均已实现业绩承诺。 
（一）深圳兴飞的业绩承诺完成情况 
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计：深圳兴飞 2017 年度实现归属于母公司累
计净利润为 18,642.63 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司 2017 年度净利润 16,895.62 万元。
《盈利预测补偿协议》中业绩承诺深圳兴飞 2017 年度扣除非经常性损益后归属于母公司累计净
利润不低于人民币 15,840.00 万元，深圳兴飞累计实现净利润达到业绩承诺的 106.66%。 
（二）东方拓宇的业绩承诺完成情况 
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计：东方拓宇 2017 年度实现归属于母公司的
净利润为 4,931.16 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司 2017 年度净利润 4,342.81 万元。《盈
利预测补偿协议》中业绩承诺东方拓宇 2017 年度扣除非经常性损益后归属于母公司累计净利润
不低于人民币 4,200.00 万元，东方拓宇累计实现净利润达到业绩承诺的 103.40%。 
（三）中科融通的业绩承诺完成情况 
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计：中科融通 2017 年度实现归属于母公司累
计净利润为 4,437.93 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司 2017 年度净利润 4,408.24 万元。
《盈利预测补偿协议》中业绩承诺中科融通 2017 年度扣除非经常性损益后归属于母公司累计净
利润不低于人民币 3,900.00 万元，中科融通累计实现净利润达到业绩承诺的 113.03%。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
45 / 200 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
1、2017年 8月 29日召开第九届董事会第八次会议及第九届监事会第四次会议审议通过《关
于会计政策变更的议案》：同意公司自 2017年 6月 12日起执行财政部颁布的修订后的《企业会
计准则第 16 号—政府补助》（财会[2017]15 号）（2017 年 5 月 10 日颁布），对 2017 年 1 月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助
根据该准则进行调整。公司本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果、现金流量无重大影
响，也无需进行追溯调整。 
    2、2018 年 4 月 10 日召开第九届董事会第十六次会议及第九届监事会第九次会议审议通过《关
于会计政策变更的议案》：同意公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部 2017 年 4 月 28 日颁布的
《企业会计准则第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》以及 2017 年 12 月 25 日颁
布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的规定，将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更列报于“资产处置收益”，2017
年利润表中“资产处置收益”增加 2,246.18 元、“营业外收入”减少 2,246.18 元。本次会计政策
变更对公司 2017 年度及 2016 年度的财务状况和经营结果不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 12 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
2017 年年度报告 
46 / 200 
 
财务顾问 天风证券股份有限公司 1,025 
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司继续聘任立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2017 年度的财务审计
工作和内控审计工作，公司 2017 年度的年报审计费用为 160 万元人民币，其中年度财务报告（含
各专项报告）审计报酬为 120 万元人民币，内部控制审计报酬为 40 万元人民币。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
47 / 200 
 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
2017 年 1 月 20 日召开的公司第八届董事会第三十次会议
审议通过了《关于公司 2017 年度日常关联交易的议案》：
2017 年公司和实达设备发生一项日常关联交易，为房产租
赁业务。日常关联交易合计不超过 319 万元人民币。实达
设备及其下属子公司从 2017年 1月 1 日起拟继续租赁公司
拥有的福州市鼓楼区洪山园路 67 号实达大厦 4、5、6、11
楼办公楼用于办公，租赁面积合计为 4088.76 平方米，租
金每平方米 65 元人民币，每月租金合计约 26.58 万元人民
币，2017 年租金合计约 318.92 万元人民币。报告期内，本
项关联交易实际发生金额为 318.92 万元人民币（含税）。 
公告编号：第 2017－006 号,公告名
称：《福建实达集团股份有限公司关
于公司 2017 年度日常关联交易的公
告》披露网站：http://www.sse.com.cn
刊载的报刊、日期：2017 年 1 月 21
日中国证券报、上海证券报。 
2017 年 1 月 20 日召开的公司第八届董事会第三十次会议
审议通过了《关于公司 2017 年度日常关联交易的议案》：
东方拓宇计划与中光远发挥双方优势，合作开发新一代物
流智能终端。中光远拟委托东方拓宇提供终端硬件及基础
软件的研发设计服务，并向东方拓宇支付相应研发费，预
计 2017 年度研发费不超过 100 万元；待研发项目完成开发
后，中光远将根据市场需求情况，委托东方拓宇进行整机
ODM 生产，预计 2017 年度东方拓宇对中光远的销售额不
超过 3,500 万元人民币。报告期内，因中光远产品开发和
销售计划发生变化，本项关联交易实际发生额为 11.155 万
元人民币（含税）。 
公告编号：第 2017－006 号,公告名
称：《福建实达集团股份有限公司关
于公司 2017 年度日常关联交易的公
告》披露网站：http://www.sse.com.cn
刊载的报刊、日期：2017 年 1 月 21
日中国证券报、上海证券报。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
48 / 200 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
实达 
设备 
其他关
联人 
转让研
究与开
发项目 
东方拓宇
向实达设
备提供委
托设计服
务 
根据市
场行情，
双方协
商 
 10.00 100 转账  不适用 
合计 / / 10.00 100 / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
注：关联交易金额为含税价 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
49 / 200 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位：万元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京昂展科技
发展有限公司 
控股股东    90.21 -90.21                        -   
北京百顺达房
地产开发有限
公司 
母公司的控股子
公司 
   8.58  8.58 
北京空港富视
房地产投资有
限公司 
其他    82.05 48.29 130.34 
惠州市迅德科
技有限公司 
其他    216.00 9.00 225.00 
深圳市兴飞科
技有限公司 
全资子公司 20,000.00 28,951.32 48,951.32                          -   
惠州市兴飞技
术有限公司 
全资子公司 498.90 2,861.48 3,360.38                          -   
深圳市东方拓
宇科技有限公
司 
全资子公司  6,118.04 6,118.04    
芜湖市兴飞通
讯技术有限公
司 
全资子公司  24.68 24.68    
中科融通物联
科技无锡有限
公司 
全资子公司  8,510.08 8,510.08    
上海实沃网络
科技发展有限
公司 
全资子公司  15,863.20 15,863.20    
芜湖市睿德电
子有限公司 
全资子公司  160.22 160.22    
上海实达计算
机有限公司 
控股子公司 417.25  417.25    
2017 年年度报告 
50 / 200 
 
福建实达电脑
科技有限公司 
控股子公司 384.37  384.37    
安徽实达电脑
科技有限公司 
控股子公司 136.99  136.99    
福建实达房地
产开发有限公
司 
联营公司 3,229.22  3,229.22    
合计 24,666.73 62,489.02 87,155.75 396.84 -32.92 363.92 
关联债权债务形成原因 报告期内与关联方发生资金往来 
关联债权债务对公司的影响  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对
公司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
福建
实达
集团
股份
有限
公司 
实 达
设 备
及 其
下 属
子 公
司 
福州市鼓
楼区洪山
园 路 67
号实达大
厦 4、5、
6、11 楼
办公楼 
 2017
年 1 月
1 日 
2017
年 12
月 31
日 
318.92 租 金
标 准
根 据
周 边
办 公
楼 租
赁 市
场 行
情 由
双 方
协 商
确定。 
房产租赁业
务目前在公
司整体业务
规模中占比
更小，因此该
项日常关联
交易对公司
整体业务规
模影响不大。 
是 其
他
关
联
人 
租赁情况说明 
实达设备及其下属子公司从 2017 年 1 月 1 日起继续租赁公司拥有的福州市鼓楼区洪山园路 67 号
实达大厦 4、5、6、11 楼办公楼用于办公，租赁面积合计为 4088.76 平方米，租金每平方米 65 元
2017 年年度报告 
51 / 200 
 
人民币，每月租金合计约 26.58 万元人民币，2017 年租金合计约 318.92 万元人民币（含税）。 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
                                                             单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,468,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,134,029,030.85 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,134,029,030.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 39.45 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
1,075,029,030.85 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,075,029,030.85 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
52 / 200 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
一、保护股东的合法权益，促进公司健康发展 
  1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公司治理的法律、法
规要求，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层所构成的各司其职、相互制衡的组织结构，
制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信
息披露管理制度》、《公司社会责任制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制
度》等规章制度，并在实际运营过程中，不断修订和完善，使之成为一整套相互制衡、行之有效
的内部管理和控制制度体系。 
    2、按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召开股东大会，平等对
待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了 9 次股东大会。 
  3、认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等
法律、法规和《信息披露制度》的规定，严格履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息
披露的真实、准确、及时、完整和公平。全年共发布定期报告 4份，临时公告 112份。 
  4、公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资者双向
交流的机制，保持公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，制订了《公司投资者关系管理
制度》。公司指定董事会秘书负责公司投资者关系工作的全面统筹、协调与安排，通过电话、网
络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来
发展的意见和建议，凭借“上证 e互动”等互动平台，尽力解答投资者的疑问。 
2017 年年度报告 
53 / 200 
 
  二、保护员工合法权益，促进公司和谐发展 
  公司始终把员工作为企业生存和发展的首要资源，一贯坚持"以人为本"的人力资源管理理念，
不断改善员工的工作环境和工作条件并通过多种途径和培训方式提高员工综合能力，为员工创造
并提供良好的发展平台和施展个人才华的机会。 
  公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，完善工作制度和作息时
间，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身利益。公司关心员工身体健
康，积极组织员工参加年度体检，将 "企业关爱员工"的理念落到实处。 
  为增强员工的认同感，公司以工会组织牵头，在员工婚、嫁、生日、生育、生病住院、直属亲
人丧葬等特殊的生活事项方面，细致入微地给予关爱和帮助。为丰富员工的业余文化生活，公司
积极开展各项文化娱乐活动，增强凝聚力。公司及下属子公司利用业余时间举办各种球类活动和
登山活动，鼓励员工进行体育锻炼。通过这些活动的开展，进一步促进了员工和谐，增强了团队
合作及集体向心力。 
  三、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展 
  公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户
的合法权益。 
  四、注重保护环境，促进公司可持续发展 
  公司全资子公司深圳兴飞主营业务为手机的研发、生产和销售，在整个生产经营过程中无重大
污染。公司严格遵守国家有关的环境保护法律法规，生产经营活动符合国家有关环保要求。生产
现场的废弃物集中回收，并定期由有资质的公司回收处理。每年由权威机构对现场进行《工作场
所危险因素检测》、《压力容器检测》、《工厂内/外部有害物排放检测》。公司从未发生重大环
境污染事故，也未因违反环境保护有关法律法规而受到环境保护主管部门的行政处罚。 
为确保公司生产物料符合国家环保要求，公司与供应商均签订了《绿色环保协议》，产品物料认
证过程中，要求供应商提供有害物质检验报告。公司一直视环保为己任，无三废运营。对原材料、
包装等废弃物，如纸箱、塑料袋由公司专人负责分类整理，再由垃圾回收站进行二次利用，进一
步减少废料的产生，不仅节约了社会资源还美化了环境。 
2018年，公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，接受社会各界的监督，不
断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，承担更多的社会责任，
从而推动社会、经济、环境的协调发展。 
2017 年年度报告 
54 / 200 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
其他 小计 数量 
比例
(%) 
