2016 年年度报告 
30 / 189 
 
备丰富的市场经验。公司所处行业对于高素质人才的争夺较为激烈，核心人员的稳定性对于公司
综合竞争力的提升具备较大作用，若公司的业务发展及激励机制不能满足员工的需要，将可能导
致部分核心人员流失的风险，从而对公司的生产经营及保持市场领先地位产生不利影响。 
应对措施：2016 年伴随公司境外业务的拓展，公司大量吸收高端商务涉外、销售及研发人员，
为企业注入新鲜优质血液。同时 2016 年公司通过工资制度改革，提高骨干员工待遇，并且授予部
分核心骨干股权。2016 年公司加强对员工培训的投入，提升员工业务水平、管理水平。同时，公
司给予优秀员工申请公租房，解决优秀人员的住房问题，提升员工的工作幸福感。2017 年公司将
陆续建立通过及时激励制度，包含项目奖金和过程考核政策，给予优秀员工及时激励，在提升公
司业务的同时，调动员工的工作积极性。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司现行利润分配政策和现金分红政策符合公司章程的规定或者股东大会决议的要
求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，利润分配政策调整或变更的条件和
程序合规、透明，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机
会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
（1）2014 年利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2014 年
度实现净利润-2,962,242.60 元人民币，加上年初未分配利润-384,375,484.11 元人民币，本年度可
供股东分配的利润为-387,337,726.71 元人民币。鉴于本年度可供股东分配的利润为负数，本年度
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）2015 年利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015 年
度实现净利润 68,709,037.04 元人民币，加上年初未分配利润-387,337,726.71 元人民币，本年度可
2016 年年度报告 
31 / 189 
 
供股东分配的利润为-318,628,689.67 元人民币。鉴于本年度可供股东分配的利润为负数，本年度
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（3）2016 年利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年
度实现净利润 38,506,108.47 元人民币，加上年初未分配利润-318,628,689.67 元人民币，本年度可
供股东分配的利润为-280,122,581.20 元人民币。鉴于本年度可供股东分配的利润为负数，建议本
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、公司 3 位独立董事对《公司 2015 年度利润分配预案》发表如下独立意见：根据《公司法》、
《证券法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》及公司章程等相关规定，我们认为，鉴于公司 2015 年末未分配利润为负数的现
状，公司董事会提出的 2015 年度不进行利润分配的分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配
政策，也符合相关法律法规的规定，不存在损害股东特别是中小股东利益的情况，独立董事同意
该利润分配预案。 
4、公司 4 位独立董事对《公司 2016 年度利润分配预案》发表如下独立意见：根据《公司法》、
《证券法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》及公司章程等相关规定，我们认为，鉴于公司 2016 年末未分配利润为负数的现
状，公司董事会提出的 2016 年度不进行利润分配的分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配
政策，也符合相关法律法规的规定，不存在损害股东特别是中小股东利益的情况，独立董事同意
该利润分配预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 0 0 0 183,750,784.48 0 
2015 年 0 0 0 0 154,819,126.72 0 
2014 年 0 0 0 0 -39,571,521.16 0 
 
2016 年年度报告 
32 / 189 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 189 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关的
承诺 
                
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 北京昂
展 
认购实达集团配套融资非公开发行股票的资金来源于自有
或自筹资金，不存在直接或间接地通过结构化资产管理产
品参与认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于本次
认购的资金直接或间接来源于上市公司及其控股企业的情
形。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
其他 景百孚
先生 
为昂展置业参与上市公司配套融资提供一切必要的支持，
包括但不限于直接借款给昂展置业、积极协助昂展置业对
外融资，为昂展置业融资提供担保、或在必要时对昂展置
业注资等合法手段，帮助昂展置业解决配套资金问题。若
直接向昂展置业借款，景百孚先生承诺其向昂展置业提供
的资金不存在直接或间接来源于结构化资产管理产品，不
2015年
8 月 14
日 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 189 
 
存在直接或间接来源于上市公司及其控股企业的情形。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 深圳长
飞、中兴
通讯、陈
峰、腾兴
旺达、隆
兴茂达 
1、合法持有深圳兴飞股权，对该股权拥有完整的股东权益；
已经依法对深圳兴飞履行出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反作为股东所应当承担的义务及
责任的行为；2、持有的深圳兴飞股权之权属清晰，不存在
现实或潜在争议，该等股权不存在信托安排、不存在股份
代持，不代表其他方的利益，且该等股权不存在质押或其
他任何担保权益以及扣押、查封、冻结等限制或禁止转让
的情形；3、在本次交易完成之前，保证不就该等股权设置
质押等任何限制性权利。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
其他 深圳长
飞、腾兴
旺达、陈
峰、中兴
通讯、隆
兴茂达；
昂展置
业、天利
2号 
1、承诺所提供信息的真实性、准确性和完整性，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并愿意承担个别和连
带的法律责任。 
2、如提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让在实达集团
拥有权益的股份。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
其他 天利 2号
的 14名
份额出
资人 
承诺在实达集团取得中国证监会关于重大资产出售、发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易正式核准批
文之日起 5个工作日内，或根据重组交易需要的更早日期
前足额缴付认购天利 2号份额的资金。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 189 
 
 
盈 利
预 测
及 补
偿 
中兴通
讯、陈
峰、腾兴
旺达、隆
兴茂达 
深圳兴飞 2016年、2017年及 2018年的净利润（指合并口
径扣除非经常性损益后的归属母公司所有者的净利润）分
别不低于 13,600万元、15,840 万元和 18,370万元。如深
圳兴飞在补偿期限内任一年度截至当期累计实现的净利润
数低于截至当期累计净利润承诺数，则中兴通讯、陈峰、
腾兴旺达、隆兴茂达应对上市公司进行补偿，补偿方式为
以本次交易取得的股份进行补偿。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
其他 腾兴旺
达 
1、合法持有深圳兴飞 33.1%股权，对该股权拥有完整的股
东权益；本公司已经依法对深圳兴飞履行出资义务，不存
在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本公司作为
股东所应当承担的义务及责任的行为；2、持有的深圳兴飞
33.1%股权之权属清晰，不存在现实或潜在争议，该等股权
不存在信托安排、不存在股份代持，不代表其他方的利益，
且除将该等股权质押给华商银行深圳分行外，不存在其他
任何担保权益以及扣押、查封、冻结等限制或禁止转让的
情形；3、为保证实达集团重大资产重组交易获得中国证监
会核准后顺利将腾兴旺达持有的深圳兴飞 33.1%股权交割
至实达集团名下，腾兴旺达承诺：在实达集团取得中国证
监会关于实达集团重大资产重组交易的正式核准批文之日
起 5个工作日内，或根据实达集团重大资产重组交易需要
的更早日期，解除《最高额质押合同》（编号：51021003-2015
年深圳（质）字 0066号）及《最高额质押合同》（编号：
51021003-2015年深圳（质）字 0068号）项下 33.1%股权
的质押，并为办理该股权质押注销登记相关手续提供一切
必要的配合。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
2016 年年度报告 
36 / 189 
 
其他 腾兴旺
达、陈
峰、隆兴
茂达 
如深圳兴飞在损益归属期间盈利，则该利润所形成的权益
归实达集团享有；如深圳兴飞在损益归属期间亏损，则所
产生的亏损由腾兴旺达、陈峰及隆兴茂达承担，并由腾兴
旺达、陈峰及隆兴茂达按本次交易完成前各自持有深圳兴
飞的股权比例占本次交易完成前各自持有深圳兴飞的股权
比例之和的比例于本次交易完成后以现金形式对实达集团
予以补偿。 
 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
股 份
限售 
陈峰、腾
兴旺达、
隆兴茂
达、北京
昂展、天
利 2号 
通过本次交易取得的实达集团股份自相关股份登记至本人
（本公司）名下之日起 36个月内不得上市交易或转让。之
后根据盈利预测补偿协议锁定。若上市公司在股份锁定期
内实施转增或送红股分配的，则因此取得的新增股份亦同
样遵守上述限售期约定。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
其他 景百孚
先生、北
京昂展 
承诺在本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
项目完成后 36个月内，除在实际控制人景百孚同一控制下
的转让外，不会：（1）放弃实达集团的控股股东或实际控
制人地位；（2）全部或部分放弃在实达集团股东大会、董
事会中的表决权；（3）协助任何第三方成为实达集团控股
股东或实际控制人；（4）协助任何第三方增强其在实达集
团股东大会及董事会中的表决权。 
2015年
11 月
16 日 
是 是     
其他 深圳长
飞、腾兴
旺达、陈
峰、中兴
通讯、隆
承诺在本次交易完成后 36个月内，不会单独或与其他股东
通过任何方式（包括但不限于增持、协议、合作、委托、
征集投票权、关联方关系、一致行动关系等）扩大持股比
例或表决权比例从而谋求对实达集团的控制权。 
2015年
11 月
27 日 
是 是     
2016 年年度报告 
37 / 189 
 
兴茂达 
股 份
限售 
北京昂
展 
承诺除在实际控制人景百孚同一控制下的转让外，对本次
交易前所持有的实达集团股份在本次交易完成后 12 个月
内不以任何形式转让。如前述股份由于实达集团送股、转
增股本等事项增持的，增持的股份亦遵守上述承诺。 
2015年
11 月
16 日  
是 是     
其他 景百孚
先生 
承诺若昂展置业不能履行《关于拟出售子公司在资产交割
前偿还对上市公司非经营性占款的承诺函》的相关义务时，
将由本人代为履行。 
2015年
11 月
16 日  
是 是     
其他 深圳长
飞、腾兴
旺达、陈
峰、中兴
通讯、隆
兴茂达、
昂展置
业 
除已披露的本次交易涉及的相关协议外，本公司与交易各
方不存在其他协议安排，且差异化定价不会对本次交易产
生负面影响。 
2015年
11 月
16 日  
是 是     
其他 腾兴旺
达 
在本次交易完成后的 36个月内，本公司及一致行动人向实
达集团推荐的董事人数将合计将不超过一名，本公司及一
致行动人不谋求对实达集团董事会、监事会、管理层的控
制。 
2015年
11 月
16 日  
是 是     
其他 景百孚
先生、北
京昂展 
（一）保证人员独立 1、保证实达集团的总经理、副总经
理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在本承诺
人及本承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，且不在本承诺人及本承诺人控制的其他企业领
薪；保证实达集团的财务人员不在本承诺人及本承诺人控
制的其他企业中兼职、领薪。2、保证实达集团拥有完整、
2015年
8 月 14
日  
是 是     
2016 年年度报告 
38 / 189 
 
独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立
于本承诺人及本承诺人控制的其他企业。（二）保证资产
独立完整 1、保证实达集团具备与生产经营有关的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关
的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的
所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
2、保证实达集团具有独立完整的资产，且资产全部处于实
达集团的控制之下，并为实达集团独立拥有和运营。3、保
证本承诺人及本承诺人控制的其他企业不以任何方式违规
占用实达集团的资金、资产；不以实达集团的资产为本承
诺人及本承诺人控制的其他企业的债务提供担保。（三）
保证财务独立 1、保证实达集团建立独立的财务部门和独
立的财务核算体系。2、保证实达集团具有规范、独立的财
务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。3、保证
实达集团独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人控制
的其他企业共用一个银行账户。4、保证实达集团能够作出
独立的财务决策，本承诺人不违法干预实达集团的资金使
用调度。5、不干涉实达集团依法独立纳税。（四）保证机
构独立 1、保证实达集团建立健全股份公司法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构。2、保证实达集团内部经营管
理机构依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、保证
本承诺人及本承诺人控制的其他企业与实达集团之间不产
生机构混同的情形。（五）保证业务独立 1、保证实达集
团的业务独立于本承诺人及本承诺人控制的其他企业。2、
保证实达集团拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、保证
2016 年年度报告 
39 / 189 
 
本承诺人除通过行使股东权利之外，不干涉实达集团的业
务活动。  
解 决
同 业
竞争 
景百孚
先生、昂
展置业； 
深圳长
飞、腾兴
旺达、陈
峰、隆兴
茂达 
1、在本次交易完成后，本公司/本人不会在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其它权益，或通过他人代
本人经营）直接或间接从事与实达集团（包括其控股公司，
下同）相同或相似的业务。2、本公司/本人承诺：将采取
合法及有效的措施，促使本公司/本人的其他控股、参股子
公司不从事与实达集团相同或相似的业务，如果有同时适
用于实达集团和本公司/本人其他控股、参股子公司进行商
业开发的机会，实达集团在同等条件下享有优先选择权。3、
本公司/本人承诺给予实达集团与本公司/本人其他控股、
参股子公司同等待遇，避免损害实达集团及实达集团中小
股东的利益。4、对于实达集团的正常生产、经营活动，本
公司/本人保证不利用其控制地位损害实达集团及实达集
团中小股东的利益。 
2015年
8 月 14
日  
是 是     
解 决
关 联
交易 
景百孚
先生、北
京昂展 
在本次交易完成后，本人及本人其他控股、参股子公司将
尽量减少并规范与实达集团及其控股企业之间的关联交
易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人
及本人其他控股、参股子公司将遵循市场公开、公平、公
正的原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用其控制地位
损害实达集团的利益。本人作为实达集团的控股股东/实际
控制人期间，不会利用控制地位损害实达集团及其他中小
股东的合法权益。本人保证上述承诺在本次交易完成后且
2015年
11 月
16 日  
是 是     
2016 年年度报告 
40 / 189 
 
本人作为实达集团控股股东/实际控制人期间持续有效且
不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，本人承担
因此给实达集团造成的一切损失（含直接损失和间接损
失）。 
其他 北京昂
展 
对于公司为福建实达电脑设备有限公司提供的担保：1、若
出现因上述担保事项，导致上市公司面临履行担保责任时，
本公司承诺代上市公司全额支付相关款项，或全额给予上
市公司补偿，确保上市公司不因之遭受一切经济损失或支
付义务；2、在代为履行担保责任或给予补偿后，本公司不
得因履行上述义务而对上市公司主张包括追偿在内的任何
权利。3、本公司承诺，因上述纠纷而产生的一切诉讼费用、
赔偿责任、支付义务，上市公司享有追偿权。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
其他 北京昂
展 
1、在本次交易交割前拟售出子公司归还其对上市公司的所
有与经营无关的往来款。否则，本公司承诺将代其向上市
公司偿还。2、如因向拟售出子公司提供与经营无关的往来
款导致任何损失，本公司将以现金支付的方式无条件承担
上市公司因此受到的全部经济损失。 
2015年
8 月 14
日 
是 是     
其他 实达设
备 
承诺自 2015年 8月 4日起将不再产生对应的主合同项下的
新的债务，不会使上市公司产生新的担保责任，因上述纠
纷而产生的一切诉讼费用、赔偿责任、支付义务，上市公
司享有追偿权。 
2015年
8 月 4
日 
是 是     
其他 实达信
息、长春
融创 
在本次交易交割前归还其对实达集团的所有与经营无关的
往来款。 
2015年
8 月 4
日 
是 是     
其他 邢亮先
生 
本人将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并保证所
提供信息的真实、准确和完整，如因提供的信息存在虚假
2016年
8 月 4
是 是     
2016 年年度报告 
41 / 189 
 
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或投资者造
成损失的，本人将依法承担赔偿责任；如本次交易因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确之前，将暂停转让本人在上市公司拥
有权益的股份。 
1、本人合法持有东方拓宇 100%的股权，对该等股权拥有
完整的股东权益；本人确认已经依法对东方拓宇履行法定
出资义务，所持东方拓宇股权所对应的注册资本均已按时
足额出资到位；不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出
资等违反其作为股东所应当承担的义务及责任的行为。 
2、本人依法拥有该等股权的全部权利，包括但不限于占有、
使用、收益及处分权；本人所持有的该等股权权属清晰，
不存在任何权属纠纷及其他法律纠纷，不存在委托持股、
信托、权益调整协议、回购协议或者类似安排，或替他人
持有或为他人利益而持有的情形，未对所持股权所含的表
决权、收益权做任何限制性安排。作为该等股权的所有者，
本人有权将该等股权转让给上市公司。 
3、本人所持该等股权上不存在任何质押、担保或第三方权
益或限制情形，未被司法冻结、查封或设置任何权利限制。
在本次交易完成之前，本人亦保证不就该等股权设置质押
等任何限制性权利。 
4、本次交易不存在法律法规或东方拓宇公司章程所禁止或
限制转让或受让的情形，也不存在可能引致诉讼或可能引
致潜在纠纷的其他情形，本人持有的该等股权过户或者转
让不存在法律障碍。 
日 
2016 年年度报告 
42 / 189 
 
其他 邢亮先
生 
1、截至本承诺函签署之日，东方拓宇及其下属公司均正常
使用相应的租赁物业，相关租赁物业存在的出租方权属手
续不完备等情形不会对东方拓宇及其下属公司的业务经营
活动产生不利影响； 
2、在租赁合同期内，如因出租方对租赁物业的权属瑕疵等
原因导致租赁合同无法继续履行或使东方拓宇及其下属公
司遭受处罚、负债等损失，本人将积极寻找其他合适的物
业作为东方拓宇及其下属公司的经营场所，保障其经营平
稳过渡，并承担由此带来的包括但不限于搬迁费用、经营
暂缓或暂停造成的一切经济损失，具体承担经济损失的金
额由具有证券期货相关业务资格的会计师事务所在上述所
列的费用和损失发生或支付完毕后的 30个工作日内出具
专项审核报告予以确定，审核报告出具后的 20个工作日
内，以现金方式向东方拓宇及其下属公司予以补偿，保障
其经济利益不受损失。 
3、东方拓宇或其子公司就其业务经营所需取得的所有知识
产权等许可均已适当、合法取得并已支付所有相关费用，
该等许可使用不存在任何法律瑕疵；除前述外，不存在东
方拓宇或其子公司就任何知识产权所授予或被授予的重大
许可。 
4、截至本承诺函签署之日，东方拓宇及其下属公司未因任
何专利侵权事项受到第三方的起诉或与第三方发生纠纷，
亦不存在被司法机关判定侵权或因侵权行为被相关行政机
关处罚的情形。 
5、因本次交易交割日前东方拓宇或其下属公司的任何侵权
行为（无论是因知识产权侵权行为还是其他侵权行为）、
2016年
8 月 4
日 
是 是     
2016 年年度报告 
43 / 189 
 
违规行为或其他事项、或交割日前存在的原因而导致交割
日后由东方拓宇或其下属公司承担的负债、遭受的处罚或
损失，本人将全额承担东方拓宇或其下属公司因此导致、
遭受、承担的任何损失、损害、索赔、成本和费用，使东
方拓宇及其下属公司免受损害。 
盈 利
预 测
及 补
偿 
邢亮先
生 
本次交易，本人对东方拓宇盈利预测补偿期间的承诺净利
润承担全部补偿义务，本人具备承担全部补偿义务的能力。
若届时本人持有的从本次交易中获得的对价不足以承担补
偿义务，本人承诺届时将以本人名下所有合法的资产按照
《盈利预测补偿协议》中约定的补偿方案承担补偿义务。 
2016年
8 月 4
日 
是 是     
其他 王江、王
嵚、孙福
林、杨云
春、施光
耀、力合
清源；百
善仁和、
吴鉴洪、
刘海兵、
郑郁、方
杰、陈小
花 
本人/本企业将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并
保证所提供的信息真实、准确和完整，如因提供的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或投
资者造成损失的，本人/本企业将依法承担赔偿责任；如本
次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让本
人/本企业在该上市公司拥有权益的股份。 
2016年
7 月 25
日 
        
其他 王江、王
嵚、孙福
林、杨云
春、施光
1、合法持有中科融通股权，对该股权拥有完整的股东权益；
已经依法对中科融通履行法定出资义务，所持中科融通股
权所对应的注册资本均已按时足额出资到位；，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应
2016年
7 月 25
日 
        
2016 年年度报告 
44 / 189 
 
耀、力合
清源 
当承担的义务及责任的行为； 
2、依法拥有该等股权的全部权利，包括但不限于占有、使
用、收益及处分权；所持有的该等股权/股份的权属清晰，
不存在任何权属纠纷及其他法律纠纷，不存在委托持股、
信托、权益调整协议、回购协议或者类似安排，或替他人
持有或为他人利益而持有的情形，未对所持股权/股份所含
的表决权、收益权做任何限制性安排。作为该等股权/股份
的所有者，有权将该等股权/股份转让给上市公司。 
3、所持该等股权/股份上不存在任何质押、担保或第三方
权益或限制情形，未被司法冻结、查封或设置任何权利限
制。鉴于《公司法》关于股份有限公司设立一年内发起人
转让股份的限制以及董事、监事、高级管理人员任职期间
每年转让股份数量的限制，为顺利完成股权转让交割，同
意根据《发行股份及支付现金购买资产协议》的约定，将
中科融通的公司组织形式在约定期限内变更为有限责任公
司，放弃在有限责任公司组织形式下根据《公司法》或中
科融通公司章程就本次交易中其他股东向上市公司转让所
持中科融通股权所享有的优先购买权。 
4、除前述安排外，不存在法律法规或中科融通公司章程所
禁止或限制转让或受让的情形，也不存在可能引致诉讼或
可能引致潜在纠纷的其他情形，本企业持有的该等股权/
股份过户或者转让不存在法律障碍。 
股 份
限售 
王江、王
嵚、孙福
林 
通过本次交易获得的上市公司股份（包括上市公司分配股
票股利、资本公积转增等衍生取得的上市公司股份，下同）
自登记至本人证券账户之日起 12个月内不以任何方式进
行转让；自该等股份登记至本人证券账户之日起 12个月期
2016年
7 月 25
日 
是 是     
2016 年年度报告 
45 / 189 
 
限届满后，待满足以下条件后，方可就该等股份解除锁定： 
（1）关于中科融通 2017年业绩承诺实现情况的专项审核
意见公告后，如截至当期期末累计净利润承诺数实现的，
则本人通过本次交易获得的上市公司股份的 15%（含已补
偿股份，如有）可于前述专项审核意见公告之日解除锁定； 
（2）关于中科融通 2018年度业绩承诺实现情况的专项审
核意见以及期末减值测试报告公告后，如需履行业绩承诺
补偿义务或期末减值补偿义务，则本人通过本次交易获得
的剩余上市公司股份可于前述义务履行完毕之日解除锁
定；如无需履行业绩承诺补偿义务和期末减值补偿义务，
则本人通过本次交易获得的剩余上市公司股份可于前述专
项审核意见公告之日或期末减值测试报告公告之日（以孰
晚者为准）全部解除锁定。 
若相关证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期
长于上述锁定期的，本人将会根据相关证券监管部门的监
管意见和相关规定进行相应调整。 
股 份
限售 
力合清
源 
通过本次交易获得的上市公司股份（包括上市公司分配股
票股利、资本公积转增等衍生取得的上市公司股份，下同），
自该等股份登记至本企业证券账户之日起 12个月内不以
任何方式进行转让。如届时法律法规发生相应调整，本企
业将按照最新的法律法规对所持上市公司股份的锁定安排
进行相应调整。若相关证券监管部门的监管意见或相关规
定要求的锁定期长于上述锁定期的，将会根据相关证券监
管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2016年
7 月 25
日 
是 是     
股 份
限售 
百善仁
和 
除在实际控制人景百孚同一控制下的转让外，在本次交易
中所认购的上市公司股份（包括上市公司分配股票股利、
2016年
7 月 25
是 是     
2016 年年度报告 
46 / 189 
 
资本公积转增等衍生取得的上市公司股份，下同），自该
等股份登记至本公司证券账户之日起 36个月内不以任何
方式进行转让。 
如前述关于本次交易认购的上市公司股份的锁定期的承诺
与中国证券监督管理委员会或上海证券交易所的最新监管
意见不相符的，将根据届时相关证券监管机构的监管意见
进行相应调整。 
日 
股 份
限售 
吴鉴洪、
刘海兵、
郑郁、方
杰、陈小
花 
在本次交易中所认购的上市公司股份（包括上市公司分配
股票股利、资本公积转增等衍生取得的上市公司股份，下
同），自该等股份登记至本人证券账户之日起 36个月内不
以任何方式进行转让。 
如前述关于本次交易认购的上市公司股份的锁定期的承诺
与中国证券监督管理委员会或上海证券交易所的最新监管
意见不相符的，将根据届时相关证券监管机构的监管意见
进行相应调整。 
2016年
7 月 25
日 
是 是     
股 份
限售 
北京昂
展 
根据《证券法》第九十八条和《收购办法》第七十四条的
规定，本公司承诺，除在实际控制人景百孚同一控制下的
转让外，对本次交易前所持有的实达集团股份在本次交易
完成后 12个月内不以任何形式转让。如前述股份由于实达
集团送股、转增股本等事项增持的，增持的股份亦遵守上
述承诺。 
2016年
7 月 25
日 
是 是     
股 份
限售 
景百孚 在本次交易完成后的 12个月内，就本次交易前本人间接持
有的实达集团股份，除在本人同一控制下的转让外，本人
不会以间接转让北京昂展置业有限公司股权等方式进行转
让。 
2016年
7 月 25
日 
是 是     
其他 北京昂 就长春融创 23.5%股权交割事项，本公司承诺：本公司将 2016年 是 是     
2016 年年度报告 
47 / 189 
 
展 于 2016年 10月 15日前向实达集团支付股权转让价款并启
动办理工商变更登记等相关交割手续，积极推进长春融创
23.5%股权交割相关的所有事宜。 
7 月 25
日 
盈 利
预 测
及 补
偿 
王江、王
嵚、孙福
林 
中科融通 2016年、2017年及 2018年的净利润（指合并口
径扣除非经常性损益后的归属母公司所有者的净利润）分
别不低于 3,000万元、3,900 万元及 5,070万元。如中科
融通在补偿期限内任一年度截至当期累计实现的净利润数
低于截至当期累计净利润承诺数，则王江、王嵚、孙福林
应对上市公司进行补偿，补偿方式为优先以本次交易取得
的股份进行补偿，不足部分以现金方式进行补偿。 
2016年
7 月 25
日 
是 是     
其他 王江、王
嵚、孙福
林 
1、中科融通如因取得系统集成企业资质之前承担建设的信
息系统集成工程出现工程质量问题或因未取得《计算机信
息系统集成企业资质证书》受到有关部门追究责任，导致
中科融通或其股东利益损失的，本人自愿承担因此引发的
所有损失和赔偿责任； 
2、本人王江已于 2015年 6月与中科软科技股份有限公司
解除劳动合同、本人王嵚已于 2015年 6月与中科软科技股
份有限公司解除劳动合同、本人孙福林已于 2014年 4月与
中科软科技股份有限公司解除劳动合同；本人与中科软科
技股份有限公司签署的劳动合同无竞业禁止约定；本人与
中科融通物联科技无锡股份有限公司签署劳动合同时，不
存在处于竞业禁止限制期的情形；本人在担任中科融通董
事/高级管理人员期间，不存在利用职务便利为自己或者他
人谋取属于中科融通的商业机会，自营或者为他人经营与
中科融通同类的业务的情形；如因本人涉及任何竞业限制
相关事宜导致中科融通或其股东损失的，本人承担所有损
2016年
7 月 25
日 
是 是     
2016 年年度报告 
48 / 189 
 
失和赔偿责任。 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
                
与再融资相关
的承诺 
                
                
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
                
                
 
2016 年年度报告 
49 / 189 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
报告期内，深圳兴飞、东方拓宇、中科融通均处于业绩承诺期，根据会计师事务
所审计结果，本公司收购的深圳兴飞、东方拓宇、中科融通在报告期内均已实现业绩
承诺。 
（一）深圳兴飞的业绩承诺完成情况 
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计：深圳兴飞 2016 年度实现归属
于母公司累计净利润为 15,296.25 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司 2016 年
度净利润 13,748.34 万元。《盈利预测补偿协议》中业绩承诺深圳兴飞 2016 年度扣
除非经常性损益后归属于母公司累计净利润不低于人民币 13,600.00 万元，深圳兴
飞累计实现净利润达到业绩承诺的 101.09%。 
（二）东方拓宇的业绩承诺完成情况 
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计：东方拓宇 2016 年度实现归属
于母公司的净利润为 3,953.48 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司 2016年度
净利润 3,668.31万元。《盈利预测补偿协议》中业绩承诺东方拓宇 2016 年度扣除
非经常性损益后归属于母公司累计净利润不低于人民币 3,500.00 万元，东方拓宇累
计实现净利润达到业绩承诺的 104.81%。 
（三）中科融通的业绩承诺完成情况 
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计：中科融通 2016 年度实现归属
于母公司累计净利润为 3,383.04万元，扣除非经常性损益后归属于母公司 2016年度
净利润 3,070.00万元。《盈利预测补偿协议》中业绩承诺中科融通 2016 年度扣除
非经常性损益后归属于母公司累计净利润不低于人民币 3,000.00 万元，中科融通累
计实现净利润达到业绩承诺的 102.33%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
50 / 189 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 11 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
立信中联会计师事务所（特
殊普通合伙） 
25 
财务顾问 天风证券股份有限公司 2,400 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续聘任立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2016 年
度的财务审计工作和内控审计工作，公司 2016 年度的年报审计费用为 140万元人民
币，其中年度财务报告（含各专项报告）审计报酬为 115万元人民币，内部控制审计
报酬为 25万元人民币。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 189 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在有损诚信方面的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年4月27日召开的公司第八届
董事会第二十二次会议审议通过了《关于
公司 2016年度日常关联交易的议案》：
2016年公司和设备公司发生一项日常关
联交易，为房产租赁业务。日常关联交易
公告编号：第 2016－022 号, 
公告名称：《福建实达集团股份有限公司
关于公司 2016 年度日常关联交易的公告》 
披露网站：http://www.sse.com.cn 
刊载的报刊、日期：2016 年 4 月 27 日中
2016 年年度报告 
52 / 189 
 
合计不超过319万元人民币。 
设备公司及其下属子公司从 2016年1
月 1 日起拟继续租赁公司拥有的福州市鼓
楼区洪山园路 67 号实达大厦 4、5、6、11
楼办公楼用于办公，租赁面积合计为
4088.76 平方米，租金每平方米 65 元人民
币，每月租金合计约 26.58 万元人民币，
2016 年租金合计约 318.92 万元人民币。
因此 2016 年公司预计与设备公司在有关
租赁方面发生不超过 319 万元人民币的日
常关联交易。 
2016 年公司实际租金收入 318.92 万
元人民币（含税）。 
国证券报、上海证券报。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用 
事项概述 查询索引 
一、2015 年 8 月 14 日公司召开了第
八届董事会第十五次会议，审议通过了
《关于重大资产出售的议案》：公司拟向
控股股东北京昂展以人民币 22,123.74 万
元的对价出售所持有的实达信息 100%的
股权、长春融创 23.5%的股权和实达设备
17%的股权，具体由北京昂展置业或其指
定的第三方承接。2015 年 9 月 8 日，公司
2015 年第四次临时股东大会审议并通过
了《关于重大资产出售的议案》。2015 年
12 月 30 日，公司重大资产重组获得中国
证监会核准。2015 年末完成了实达信息
100%的股权的转让手续。报告期内公司完
公告编号：第 2016－002 号, 
公告名称：《福建实达集团股份有限公司
关于重大资产出售、发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项获得中国证监会核准的公告》 
披露网站：http://www.sse.com.cn 
刊载的报刊、日期及版面：2016 年 1 月 4
日中国证券报、上海证券报。 
 
公告编号：第 2016－006 号, 
公告名称：《福建实达集团股份有限公司
关于重大资产出售、发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项实施进展情况的公告》 
披露网站：http://www.sse.com.cn 
刊载的报刊、日期及版面：2016 年 3 月 1
2016 年年度报告 
53 / 189 
 
成了长春融创 23.5%的股权和实达设备
17%的股权转让手续，其中公司转让实达
设备 17%股权确认处置收益 3,428.45 万
元。 
日中国证券报、上海证券报。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京昂展科技发展有限公司 控股股东          90.21  90.21 
2016 年年度报告 
54 / 189 
 
北京百顺达房地产开发有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
               8.58       8.58 
北京空港富视房地产投资有
限公司 
其他 
                   82.05 82.05 
深圳市兴飞科技有限公司 
控股子公
司 
 20,000.00 20,000.00                         
惠州市兴飞技术有限公司 
控股子公
司 
 498.90 498.90                   
上海实达计算机有限公司 
控股子公
司 
417.25  417.25         
福建实达电脑科技有限公司 
控股子公
司 
384.37  384.37         
安徽实达电脑科技有限公司 
控股子公
司 
136.99       136.99    
福建实达房地产开发有限公
司 
联营公司 
3,229.22  3,229.22         
合计 4167.83 20498.9 24666.73 98.79 82.05 180.84 
关联债权债务形成原因 报告期内与关联方发生资金往来 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
福 建
实 达
福 建
实 达
福 州
市 鼓
      2016
年 1 月
2016
年 12
318.92 租 金
标 准
房 产
租 赁
是 其 他
关 联
2016 年年度报告 
55 / 189 
 
集 团
股 份
有 限
公司 
电 脑
设 备
有 限
公 司
及 其
子 公
司 
楼 区
洪 山
园 路
67 号
实 达
大 厦
4、5、
6、 11
楼 办
公楼 
1 日 月 31
日 
根 据
周 边
办 公
楼 租
赁 市
场 行
情 由
双 方
协 商
确定。 
业 务
目 前
在 公
司 整
体 业
务 规
模 中
占 比
更小，
因 此
该 项
日 常
关 联
交 易
对 公
司 整
体 业
务 规
模 影
响 不
大。 
人 
 
租赁情况说明 
    1、设备公司及其子公司从 2016 年 1 月 1 日起租赁公司拥有的福州市鼓楼区洪山园路 67 号实
达大厦 4、5、6、11 楼办公楼用于办公，租赁面积合计为 4088.76 平方米，租金每平方米 65 元人
民币，每月租金合计约 26.58 万元人民币，2016 年租金合计约 318.92 万元人民币（含税）。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
2016 年年度报告 
56 / 189 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 975,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 975,133,341.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 975,133,341.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.48 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
975,133,341.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 975,133,341.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 189 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
一、保护股东的合法权益，促进公司健康发展 
  1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公司治理
的法律、法规要求，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层所构成的各司其职、
相互制衡的组织结构，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《公司社会责任制度》、《重
大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，并在实际运营过程中，
不断修订和完善，使之成为一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。 
  2、按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召开股东大会，
平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了 5
次股东大会。 
  3、认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管
理办法》等法律、法规和《信息披露制度》的规定，严格履行信息披露义务，做好信
息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。全年共发布定期报告
4 份，临时公告 109 份，重大资产购买报告书 1份，发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书 1份，收购报告书 1份。 
  4、公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与
投资者双向交流的机制，保持公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，制订了
《公司投资者关系管理制度》。公司指定董事会秘书负责公司投资者关系工作的全面
统筹、协调与安排，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互
动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，凭借“上证 e 互动”
等互动平台，尽力解答投资者的疑问。 
  二、保护员工合法权益，促进公司和谐发展 
  公司始终把员工作为企业生存和发展的首要资源，一贯坚持"以人为本"的人力资源
管理理念，不断改善员工的工作环境和工作条件并通过多种途径和培训方式提高员工
综合能力，为员工创造并提供良好的发展平台和施展个人才华的机会。 
  公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，完善工作制
度和作息时间，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身利益。
公司关心员工身体健康，积极组织员工参加年度体检，将 "企业关爱员工"的理念落
到实处。 
  为增强员工的认同感，公司以工会组织牵头，在员工婚、嫁、生日、生育、生病住
院、直属亲人丧葬等特殊的生活事项方面，细致入微地给予关爱和帮助。为丰富员工
的业余文化生活，公司积极开展各项文化娱乐活动，增强凝聚力。公司及下属子公司
2016 年年度报告 
58 / 189 
 
利用业余时间举办各种球类活动和登山活动，鼓励员工进行体育锻炼。通过这些活动
的开展，进一步促进了员工和谐，增强了团队合作及集体向心力。 
  三、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展 
  公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的合作伙伴关系，充分尊重并保护供
应商和客户的合法权益。 
  四、注重保护环境，促进公司可持续发展 
  公司全资子公司深圳兴飞主营业务为手机的研发、生产和销售，在整个生产经营过
程中无重大污染。公司严格遵守国家有关的环境保护法律法规，生产经营活动符合国
家有关环保要求。生产现场的废弃物集中回收，并定期由有资质的公司回收处理。每
年由权威机构对现场进行《工作场所危险因素检测》、《压力容器检测》、《工厂内
外部有害物排放检测》。公司从未发生重大环境污染事故，也未因违反环境保护有关
法律法规而受到环境保护主管部门的行政处罚。为确保公司生产物料符合国家环保要
求，公司与供应商均签订了《绿色环保协议》，产品物料认证过程中，要求供应商提
供有害物质检验报告。公司一直视环保为己任，无三废运营。对原材料、包装等废弃
物，如纸箱、塑料袋由公司专人负责分类整理，再由垃圾回收站进行二次利用，进一
步减少废料的产生，不仅节约了社会资源还美化了环境。 
  2017 年，公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，接受社会各界的
监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，承
担更多的社会责任，从而推动社会、经济、环境的协调发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
59 / 189 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
450,000 0.13 256,206,204       256,206,204 256,656,204 
42.2
3 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
450,000 0.13 256,206,204       256,206,204 256,656,204 
42.2
3 
其中：境内
非国有法人
持股 
                  
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
351,108,394 99.87           351,108,394 
57.7
7 
1、人民币普
通股 
351,108,394 99.87           351,108,394 
57.7
7 
2、境内上市                   
