2015 年年度报告 
6 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为房地产业务，及部分打印机生产业务，因公司从事有色金属贸易
业务专业资源有限等因素，未开展有色金属产品贸易业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司积极推进重大资产出售、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易（以下简称“重大资产重组”）工作，并于 2015 年 12 月 30 日获得中国证券监督管理委员会
（以下简称“中国证监会”）核准。截至报告期末，公司已完成出售实达信息 100%股权的交割。 
具体情况详见本年度报告“第四节管理层讨论与分析/二、报告期内主要经营情况/(六)重大资
产和股权出售”相关内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司房地产经营团队在房地产行业拥有十余年的管理经验，对宏观政策有着较为准确的把握
能力。公司利用多年来对房地产市场的研究与开发的实践经验，对不同区域不同类型消费者推出
针对性产品。公司始终秉持品质当先的理念，从选址到设计，从景观到建筑，从材质到工艺，从
理念到服务，公司精心打造每一个细节。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）主营业务分析 
2015 年，我国迎来全面完成“十二五”规划的收官之年及全面深化改革的攻坚之年，在经济下
行压力加大、楼市库存高、市场信心不足的背景下，国家宏观政策层面进一步导向稳增长、调结
构，房地产方面则积极聚焦于促消费、去库存，鼓励自住和改善性需求。央行实行灵活适度的货
币政策，连续降准降息、降低二套房首付，构建宽松的金融信贷环境，减轻购房压力，减免 2 年
以上普通住房销售营业税，多层次提升消费潜力。中央地方两级政府供需两端政策齐出，刺激需
求促进库存去化，改善性需求获较大支持，房地产市场已呈现不断升温的态势。 
随着我国步入中高速增长的“新常态”，全面宽松周期的开启，未来持续宽松的房地产政策，
以及对宽松的货币、财政政策的预期，都将有效刺激市场购房需求的持续平稳释放。一定时期内，
房地产行业的基本面将得到改善，但房地产行业的黄金发展期已成为历史，面对行业发展的新常
态，房地产市场的差异化将尤显突出，行业发展将更集中于人口净流入的城市和地区，行业集中
度将持续提升，房企两极分化的态势将更加明显，严峻的行业态势对企业的管理、运营能力提出
了更高的要求。 
