2016 年年度报告 
7 / 189 
 
非流动资产处置损益 74,647,588.00   192,739,729.31 12,671,622.77 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
18,566,473.1       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-400,719.47   -4,243,693.14 -8,700,340.62 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-1,854,992.07       
少数股东权益影响额     1,947,914.66 3,938,064.80 
所得税影响额 -2,352,743.13   189,042.52 96,614.70 
合计 88,605,606.43   190,632,993.35 8,005,961.65 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，随着 2015 年底对原有房地产、有色金属贸易及电子制造业务的剥离，以及 2016
年收购深圳兴飞的完成，公司已成功转型成为一家移动智能终端产品解决方案提供商；2016 年，
通过收购东方拓宇，公司实现了向移动智能终端产业链上游研发领域的纵向拓展；通过收购中科
融通，进一步切入安防行业，实现在物联网安防领域的初始布局，加速推进公司战略转型。 
未来公司将通过内生增长与外延扩张相结合的方式，进一步进行横向的产业整合以及纵向的
产业链延伸，在做大做强现有业务的同时，积极向以行业应用、智能可穿戴设备、智慧城市、智
能家居、智能安防等为代表的移动互联网、物联网、大数据、云计算等相关领域进行拓展，逐步
完成集智能硬件终端及其核心配套产品的研发和制造，软件开发应用和服务、大数据运营为一体
的产业链布局，推动上市公司“移动互联 + 物联”战略的实施，使公司成为移动互联网、物联网
产业经济的深度参与者，成为一家在业内具有一定竞争力且业务链条较为完整的“移动互联+物
联”控股集团。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 30日，公司重大资产出售、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易获得中国证监会核准。报告期内，公司积极组织实施本次重大资产重组的各项工作，在 2015
年末完成了出售福建实达信息技术有限公司 100%股权的基础上，完成了购买深圳市兴飞科技有限
公司 100%股权，出售福建实达电脑设备有限公司 17%股权、长春融创置地有限公司 23.5%股权事
宜。 
2016 年年度报告 
8 / 189 
 
2016年 7月 25日，公司召开了第八届董事会第二十四次会议，审议通过了公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关议案。2016年 12月 19日，中国证监会核准
了本次交易。截至 2016年 12月 31日，中科融通 91.11%股权已过户至本公司名下。 
公司于 2016年 8月 4日召开第八届董事会第二十五次会议、9月 9日召开第八届董事会第二
十七次会议及 9月 26日召开 2016年第三次临时股东大会，审议通过了有关收购深圳市东方拓宇
科技有限公司 100%股权的重大资产购买的相关议案：同意公司全资子公司深圳市兴飞科技有限公
司（以下简称“深圳兴飞”）向邢亮支付现金购买其持有的东方拓宇 100%的股权。截至 2016年
12月 31日，东方拓宇 100%股权已过户至深圳兴飞名下。 
因此报告期内公司主要经营资产发生了重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、移动互联网智能终端 
公司目前移动互联网智能终端（以下简称“移动智能终端”）主要业务均通过全资子公司深
圳兴飞及其全资子公司东方拓宇开展。 
深圳兴飞是一家集研发、集成、制造、销售于一体的高成长型科技公司，专注于移动智能终
端及相关核心部件的开发、设计、生产和销售，目前拥有惠州、郑州、芜湖三大生产基地。深圳
兴飞是国内手机行业核心 ODM 供应商之一，先后获得“国家高新技术企业”、“深圳市工业百强
企业”（2016年第 74 名）、“深圳市宝安区龙头企业”等荣誉称号。深圳兴飞通过在移动智能
终端行业的多年耕耘，积累了大量定制化开发服务与操作经验。深圳兴飞的产品整体解决方案，
最大限度地从产品层面为客户节约了资源投入，使客户能够集中精力于用户体验、品牌塑造和市
场营销等领域，提升了客户的经营效率。深圳兴飞对客户的整体方案解决能力还体现在产品可根
据客户定制标准进行全球销售。同时兴飞拥有积累多年的供应商采购资源和成本控制优势，具有
较强的成本竞争优势，较强的质量管控能力，能保障产品质量，能够服务好客户，赢取市场口碑，
成为市场真正的主导者和领导者。 
在产品研发方面 2016 年深圳兴飞收购了东方拓宇，增强了深圳兴飞的研发实力，东方拓宇作
为一家专注于移动互联网智能终端产品研发和设计的研发公司，拥有丰富的产品开发经验，具备
行业领先的产品定义、产品实现能力和整体解决方案，多年来积累的业务风险识别及风险控制能
力有助于海外市场的迅速开发扩充，使公司能尽快取得市场主导权，能获取更高的产品利润。 
2016 年年度报告 
9 / 189 
 
2、 终端配套电池电源 
公司目前电池电源业务由深圳兴飞的全资子公司睿德电子开展。2016 年电池、电源行业竞争
进入白热化，行业竞争压力增加，企业竞争力要求更加突显。睿德电子多年来和行业大客户紧密
合作，具有丰富的产品开发经验和客户服务管理经验。睿德电子拥有自主生产工厂，通过提升工
厂生产效率，降低生产成本，能够保障产品质量可控性，同时它也拥有多年整合的行业供应链资
源，具有一定的成本优势。2016 年睿德电子利用研发资源，开始逐步尝试自主品牌的开发运营，
取得一定成效，为 2017 年加速发展奠定了基础。2017 年公司将利用行业新型产品的发展趋势，
加大电池新产品推广，不断开发电池细分市场，实现收入与利润增长。 
3、 物联网周界安防 
公司目前周界安防业务由控股子公司中科融通开展。中科融通是司法、边防、公安领域领先
的周界防入侵整体解决方案提供商。成立至今，中科融通依托中国科学院及其他合作方的技术实
力，凭借自身在核心技术研发及行业应用方面的示范效应，已逐步在公安、司法及边防细分领域
建立了一定的优势地位。公司企业核心竞争优势体现在研发与技术、一体化服务、品牌与客户、
人才储备、专业技术服务等五个方面。公司拥有专利授权 12项，软著权 16项，软件产品登记证
书 11项，核心技术是振动传感入侵检测技术、光纤光栅传感技术及多传感器融合技术、远距离多
谱段光瞄成像、复杂背景中弱小运动目标复合检测和跟踪技术，在业内具备领先优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司于 2016 年 5 月 31 日将深圳兴飞纳入公司合并报表范围，于 2016 年 10 月 31 日将东方
拓宇纳入公司合并报表范围，于 2016 年 12 月 31 日将中科融通纳入公司合并报表范围。按照产品
分类，公司整体经营情况如下（为便于对比及理解，几家子公司的具体经营数据均按 1 至 12 月全
年口径统计，而公司的合并报表数据是按各子公司实际并入公司的具体时间开始计算，并扣减各
子公司间内部交易的金额。）： 
1、移动互联网智能终端 
公司目前移动智能终端主要业务均通过全资子公司深圳兴飞及其全资子公司东方拓宇开展。
深圳兴飞（含东方拓宇）的移动智能终端产品已涵盖手机（包括普通智能手机、功能机、VR手机、
投影手机、三防手机等）和行业终端（包括智能平板、物流终端、执法仪、卫星通讯终端、智能
监控系统、智能家居产品、虚拟激光触控等）多个领域。国内手机市场经历过前几年的高速增长
