2017 年年度报告 
8 / 200 
 
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
150,000.00     
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
332,094.57   -400,719.47 -4,243,693.14 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
-1,628,207.50   -1,854,992.07  
少数股东权益影响额 -30,501.29    1,947,914.66 
所得税影响额 -1,700,962.06   -2,352,743.13 189,042.52 
合计 17,583,949.57   88,605,606.43 190,632,993.35 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，围绕公司―移动互联+物联‖的未来发展战略，随着 2016 年相继收购深圳兴飞、东
方拓宇、中科融通三家公司及其业务后，公司重新回归 IT 行业，转型成为一家移动智能终端产品
解决方案提供商，并实现在物联网安防领域的初始布局。公司通过内生增长与外延扩张相结合的
方式，逐步实现纵向深入到移动智能终端的整机及电池、电源适配器等设备产品的研发、设计、
生产及销售；横向延伸到智能安防监控领域的解决方案集成及项目管理运营，初步实现―移动物联
+移动互联‖战略的基本布局。 
目前公司主营业务分为三部分：一是移动智能终端业务，包括移动智能终端及相关核心部件
的研发、设计、生产和销售，涵盖手机（包括普通智能手机、功能机、VR 手机、投影手机、三
防手机等）和行业终端（包括智能平板、物流终端、执法仪、卫星通讯终端、智能监控系统、智
能家居产品、虚拟激光触控等）多个领域；二是移动智能终端配套电池电源业务，包括电池电源
的研发、设计、生产和销售；三是物联网周界安防业务，包括防入侵系统、视频监控及物联网安
防应用相关软件、硬件产品的研发、生产、销售及相应的技术服务。上述业务分别由深圳兴飞、
深圳兴飞子公司东方拓宇、睿德电子以及中科融通实际运营。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
9 / 200 
 
1、 移动智能终端 
公司目前移动智能终端主要业务均通过全资子公司深圳兴飞及其全资子公司东方拓宇开展。 
深圳兴飞是一家集研发、集成、制造、销售于一体的高成长型科技公司，专注于移动智能终
端及相关核心部件的开发、设计、生产和销售，先后获得―国家高新技术企业‖、―深圳市工业百强
企业‖、―深圳市宝安区龙头企业‖等荣誉称号。 
作为国内手机及智能终端行业最核心的 ODM 供应商之一，深圳兴飞目前拥有惠州、郑州、
芜湖三大生产基地，为国内众多知名企业及欧洲、南美等全球 30 多个国家和地区研发、生产及交
付最优质的智能终端产品。 
深圳兴飞通过在移动智能终端行业的多年耕耘，积累了大量定制化开发服务与操作经验。深
圳兴飞的产品整体解决方案，最大限度地从产品层面为客户节约了资源投入，使客户能够集中精
力于用户体验、品牌塑造和市场营销等领域，提升客户的经营效率。深圳兴飞对客户的整体方案
解决能力还体现在产品可根据客户定制标准进行多平台的研发优势及智能终端领域多产品的集成
开发。同时深圳兴飞拥有积累多年的供应商采购资源和成本控制优势，具有较强的成本竞争优势，
较强的质量管控能力，能在客户的成本预算内，最大程度的实现并超过客户的产品质量要求，为
客户带来最大价值。 
在供应链整合方面，深圳兴飞积累了丰富的供应链资源，主要体现在：A、针对核心器部件，
通过与联创电子、誉铭新、合力泰等主要供应商建立长期稳定的战略合作关系，以保证产品质量
及生产的有序开展；B、深圳兴飞通过并购整合睿德电子，逐步向产业链上游延伸，确保向品牌
客户提供完整的产品服务；C、针对其他非核心原材料采购，深圳兴飞具有较好的议价能力。 
深圳兴飞具有完备的质量控制体系，涵盖了从顾客要求的产品设计与开发、供应商与外协厂
商的选择与评价、采购实施、生产过程到最终包装出货的质量控制。深圳兴飞及其子公司在
ISO9000 基础上，导入 TL9000 标准，针对电信产品和服务的行业特点，定义了一系列的成本绩
效指标，量化了质量目标，建立和保持一套覆盖整个产品生命周期的管理要求，包括产品开发、
制造和维护的流程、活动和任务以及必要时产品的处置、生命周期的延续，更加明确了电信产品
及服务的要求。 
风险管理方面，深圳兴飞推行着实有效的客户信用等级管理、内部风险底线管控措施保障经
营风险可控。公司治理方面，深圳兴飞管理层团队稳定，具备有自适应的管理能力，目标一致，
勤奋努力。 
2、 终端配套电池电源 
2017 年年度报告 
10 / 200 
 
公司目前终端配套电池电源业务由深圳兴飞的全资子公司睿德电子开展。 
睿德电子是一家专业从事手机电池、手机充电器、电源适配器等电池及电源产品研发、生产
和销售的国家级高新技术企业。睿德电子拥有业内先进的电源产品可靠性安规试验室、自主生产
工厂及整合多年的行业供应链资源，对产品质量更具有可控性，并具有显著的成本优势。 
睿德电子的电池/充电器产品生产制造的效率较高，单位人均产出在行业内属于顶尖水平。多
年来和行业各大知名客户紧密合作，睿德电子具有丰富的产品开发经验和客户服务管理经验，并
已通过 CE、UL、VDE、TUV、GS、CCC 等认证，产品出口至世界各地。 
3、 物联网周界安防 
公司目前周界安防业务由全资子公司中科融通开展。 
中科融通系国内优秀的物联网周界安防整体解决方案提供商。中科融通创立伊始即定位于公
安、司法、边防细分领域的物联网周界安防解决方案以及行业定制产品的开发和应用，致力于构
建面向多行业的高等级、智能化、立体式安防体系，实现物联网技术在边防和司法安防领域等周
界安防领域的优化定制和应用验证。 
成立至今，中科融通凭借自身在核心技术研发及行业应用方面的示范效应，已逐步在公安、
司法及边防细分领域建立了一定的优势地位，初步形成以软件产品研发为基础，配合解决方案设
计、工程施工建设的综合服务链条。 
中科融通获得了高新技术企业、计算机信息系统集成资质，是中国安防行业协会会员单位、
江苏省信息化协会理事单位、江苏省企业信用贯标企业，并通过了 ISO9001：2015 质量管理体系
认证。中科融通参与编写了国家公安边防信息化建设多项规划文件，作为承办单位之一，承担了
国家发改委、司法部“物联网十大专项行动”中“国家监外罪犯管控物联网应用示范工程”方案
的编写和技术支撑；承担了我国第一项监狱领域国家级科技研发项目国家科技支撑计划的研究任
务，并参与了相关司法行业标准的制订。 
①研发与技术优势 
中科融通是中国科学院―智慧边疆‖建设的主要参与单位。中科融通拥有多传感器融合感知技
术、复杂背景中弱小运动目标复合检测和跟踪技术、基于规则引擎的高扩展性物联网应用集成平
台架构等多项自有核心技术。目前，中科融通研发人员技术背景涉及光电子、计算机、物理、化
学、机械等多个专业，已形成了一支行业经验丰富，创新能力强，跨学科的技术团队。公司拥有
专利授权 19 项，软件著作权 26 项，软件产品登记证书 16 项。 
2017 年年度报告 
11 / 200 
 
②一体化服务优势 
公司自主研发了物联网周界MEMs传感器智能报警系统、物联网周界光纤光栅智能报警系统、
陆基光电观瞄平台、便携式视频监控设备等软硬件产品。中科融通自主拥有核心产品的关键技术，
能为客户提供专业的一体化物联网周界安防整体解决方案，具体内容包括技术交流、方案咨询、
系统设计、软硬件定制开发、设备销售、安装调试及运维服务，从而能够更好的满足客户需求。
而目前国内大部分同行业企业不具备完整的研发、生产及服务能力，一体化、定制化服务能力欠
缺，难以为客户提供一体化服务。 
③品牌与客户资源优势 
中科融通通过不断的技术开发和经验积累，产品不断完善，在行业中形成了良好的口碑和信
誉，在公安、司法、监狱这一细分领域建立了一定的市场优势，并形成了良好的品牌效应。报告
期内中科融通完成的典型项目包括司法部燕城监狱项目、司法部监狱管理局等关于国家科技支撑
项目监狱智能化安全防范体系关键技术研究与示范项目、发改委国家监外罪犯管控物联网应用示
范工程项目等。在公安边防防入侵领域，我国边防重点 11 个区域支队中，中科融通相关产品已介
入云南、新疆、内蒙、吉林、山东、广东 6 个重要边防地区，并已完成云南地区的边防管控平台
的搭建（国家级试点）。由于中科融通负责了全国部分重要边防地区省级平台的搭建，考虑到产
品的适配性，预计中科融通的市场份额将进一步扩大。 
④人才优势 
中科融通中高层管理人员具有长期从事物联网信息技术服务行业的经验，对物联网安防领域
的发展趋势具有良好的专业判断能力。中科融通自设立以来就非常注重专业领域内技术人才和企
业管理人才的培养与挖掘，目前已形成了一支技术覆盖全面、核心力量突出的技术研发队伍和管
理人员队伍。同时，中科融通建立了一支懂技术、擅营销的销售队伍，其成员具有较强的市场开
拓能力，同时能够及时反馈市场及客户需求的最新变化，为企业新产品的研发设计提供了信息支
持。因此，中科融通在安防领域具备人才优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
随着 2016 年相继收购深圳兴飞、东方拓宇、中科融通三家公司及其业务后，公司重新回归
