湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度的利润分配预案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
2015年度的利润分配预案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
2016年年半年度利润分配方案为：以总股本215,999,991股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，不送红股，不
派发现金红利。 
2016年度的利润分配方案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 0.00 22,240,666.49 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 11,435,175.85 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 -14,274,132.21 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 345,599,985 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告（天健审〔2017〕2-205号），公司 2016年母
公司实现净利润 21,755,039.95元，加上年初未分配利润-100,922.938.07元，截至 2016年 12 月 31日，母公司未分配利
润金额为-79,167,898.12元。鉴于公司 2016 年度母公司期末未分配利润为负数的情况，公司 2016年度拟不进行利润分配，
未分配利润结转下年度。公司 2016年度不送红股、也不进行资本公积金转增。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
湘潭振湘国
有资产经营
投资有限公
司 
避免同业竞
争的承诺 
（1）将采取合法及有效的措施，促使本公司及本
公司控制的其他企业不从事与湘潭电化相同的业
务，以避免与湘潭电化的业务经营构成直接或间接
的同业竞争。 （2）如本公司及本公司控制的其它
企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与湘潭
电化的生产经营构成竞争的活动，本公司将优先让
与或介绍给湘潭电化；本公司将在投资方向与项目
选择上，避免与湘潭电化相同或相似，不与湘潭电
化发生同业竞争，以维护湘潭电化的利益。 
2013年 08
月 22日 
长期有效 履行中 
湘潭振湘国
有资产经营
投资有限公
司 
保持上市公
司独立性的
承诺 
 本次国有股权划转完成后，保证上市公司人员独
立、资产独立完整、财务独立、机构独立、业务独
立。 
2013年 08
月 22日 
长期有效 履行中 
湘潭产业投
资发展集团
有限公司 
保持上市公
司独立性的
承诺 
本次国有股权划转完成后，保证上市公司人员独
立、资产独立完整、财务独立、机构独立、业务独
立。 
2014年 01
月 20日 
长期有效 履行中 
湘潭产业投
资发展集团
有限公司 
避免同业竞
争的承诺 
（1）将采取合法及有效的措施，促使本公司及本
公司控制的其他企业不从事与湘潭电化相同的业
务，以避免与湘潭电化的业务经营构成直接或间接
的同业竞争。（2）如本公司及本公司控制的其它企
业有任何商业机会可从事、参与任何可能与湘潭电
化的生产经营构成竞争的活动，本公司将优先让与
或介绍给湘潭电化；本公司将在投资方向与项目选
择上，避免与湘潭电化相同或相似，不与湘潭电化
发生同业竞争，以维护湘潭电化的利益。 
2014年 01
月 20日 
长期有效 履行中 
资产重组时
所作承诺 
湘潭振湘国
有资产经营
投资有限公
司 
股份限售承
诺 
本公司通过本次交易取得的湘潭电化的股份自在
深圳证券交易所上市之日起三十六个月内不得让
转让。 
2015年 01
月 23日 
2018年 1
月 22日 
履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
湘潭振湘国
有资产经营
投资有限公
司 
避免同业竞
争的承诺和
规范关联交
易的承诺 
避免同业竞争的承诺：1、在业务发展定位上，本
公司承诺在本次收购完成后将确保湘潭电化作为
集团污水处理业务的专业发展平台。在作为湘潭电
化的间接控股股东期间，本公司将采取合法及有效
的措施，促使本公司及本公司控制的其他企业不从
事与湘潭电化相同的业务，以避免与湘潭电化的业
务经营构成直接或间接的同业竞争。2、在作为湘
潭电化的间接控股股东期间，如果本公司及本公司
控制的其它企业有任何商业机会可从事、参与任何
可能与湘潭电化的生产经营构成竞争的活动，本公
司将优先让与或介绍给湘潭电化。3、本公司及本
公司控制的其它企业将不利用对湘潭电化的控股
权从事或参与任何有损于湘潭电化及其股东利益
的行为。                                   
规范关联交易的承诺：1、在双方的关联交易上，
本公司严格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联
交易发生，对持续经营所发生的必要的关联交易，
应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的
定价原则，避免损害广大中小股东权益的情况发
生。2、将尽可能地避免和减少与上市公司之间将
来可能发生的关联交易。对于无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市场化
的公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履
行合法程序，按照上市公司章程、有关法律法规、
规范性文件和《深圳证券交易所股票上市规则》等
有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。3、本公司有关减少和规范关联交易的
承诺，将同样适用于本公司的关联公司，在合法权
限范围内促成本公司的关联公司履行规范与上市
公司之间已经存在或可能发生的关联交易的义务。
4、本公司将严格按照法律法规以及湘潭电化公司
章程的有关规定行使股东权利；在湘潭电化股东大
会对有关涉及本公司或本公司的关联公司的关联
交易进行表决时，履行回避表决的义务；本公司承
诺杜绝一切非法占用湘潭电化的资金、资产的行
为。 
2014年 02
月 07日 
长期有效 履行中 
湘潭产业投
资发展集团
有限公司 
避免同业竞
争的承诺 
1、本公司已立项的《湘潭市河东污水处理厂扩建
工程》项目和《湘潭市河东第二污水处理厂工程》
项目，目前均未开工建设；在本次收购完成且上述
项目建成投产后，本公司将采用包括但不限于委托
经营管理、租赁等方式与湘潭电化或污水处理公司
签署相关协议以避免同业竞争，确保上市公司具有
充分的主动权、决策权且获得公允对价。在上述项
2014年 02
月 07日 
长期有效 履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
目具备持续经营能力并能够产生稳定利润、拥有相
关资质及权属证明文件时，若上市公司有意收购，
本公司承诺将按公允、合法的方式将上述项目资产
注入上市公司，若上市公司无意收购，本公司承诺
将上述项目资产转让给无关联第三方。2、在业务
发展定位上，本公司承诺在本次收购完成后将确保
湘潭电化作为集团污水处理业务的专业发展平台。
在作为湘潭电化的间接控股股东期间，本公司将采
取合法及有效的措施，促使本公司及本公司控制的
其他企业不从事与湘潭电化相同的业务，以避免与
湘潭电化的业务经营构成直接或间接的同业竞争。
如果本公司及本公司控制的其它企业有任何商业
机会可从事、参与任何可能与湘潭电化的生产经营
构成竞争的活动，本公司将优先让与或介绍给湘潭
电化。3、本公司及本公司控制的其它企业将不利
用对湘潭电化的控股权从事或参与任何有损于湘
潭电化及其股东利益的行为。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
湘潭电化科
技股份有限
公司 
减少和避免
关联交易的
承诺 
本公司郑重承诺：今后如与关联企业发生交易行
为，将严格依照《公司章程》、《关联交易决策制度》
及证券监管机关发布的相关法律、法规执行，充分
披露关联交易的有关信息，确保投资者利益。 
2007年 03
月 09日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集
团有限公司 
避免同业竞
争承诺 
（1）目前电化集团及其子公司（不含电化科技）
均未从事与电化科技相同或相似的经营业务，与电
化科技不存在同业竞争问题。（2）电化集团及其子
公司（不含电化科技）将不从事任何与电化科技构
成直接或间接竞争的经营业务。 
2004年 10
月 28日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集
团有限公司 
避免同业竞
争承诺 
关于转让探矿权的承诺内容如下：在本次发行及交
易完成后，在满足相关探矿权的转让条件时，电化
集团将以适当的方式，按公允价格将相关探矿权转
让给湘潭电化，以解决潜在的同业竞争。 
2010年 05
月 20日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集
团有限公司 
股份限售承
诺 
在本次非公开发行中认购的股份自新股上市之日
起锁定 36个月。在锁定期内，因本次发行的股份
而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1
月 20日 
履行中 
农银国际
（湖南）投
资管理有限
公司－潇湘
成长资产管
理计划 
股份限售承
诺 
在本次非公开发行中认购的股份自新股上市之日
起锁定 36个月。在锁定期内，因本次发行的股份
而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。在
锁定期内，潇湘成长资产管理计划的资产委托人不
转让其持有的委托财产份额。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1
月 20日 
履行中 
上海智越投
资中心（有
股份限售承
诺 
在本次非公开发行中认购的股份自新股上市之日
起锁定 36个月。在锁定期内，因本次发行的股份
2016年 01
月 20日 
2019年 1
月 20日 
履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
限合伙） 而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。在
锁定期内，全体合伙人不转让其持有的合伙份额或
退伙。 
上海景贤投
资有限公司 
股份限售承
诺 
在本次非公开发行中认购的股份自新股上市之日
起锁定 36个月。在锁定期内，因本次发行的股份
而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1
月 20日 
履行中 
深圳瀚信资
产管理有限
公司-瀚信
定增 1号证
券投资基金 
股份限售承
诺 
在本次非公开发行中认购的股份自新股上市之日
起锁定 36个月。在锁定期内，因本次发行的股份
而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。在
锁定期内，瀚信定增 1号证券投资基金的投资者不
转让其持有的基金份额。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1
月 20日 
履行中 
湘潭新鹏企
业管理发展
中心（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
在本次非公开发行中认购的股份自新股上市之日
起锁定 36个月。在锁定期内，因本次发行的股份
而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。在
锁定期内，全体合伙人不转让其持有的合伙份额或
退伙。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1
月 20日 
履行中 
湘潭新盛企
业管理发展
中心（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
在本次非公开发行中认购的股份自新股上市之日
起锁定 36个月。在锁定期内，因本次发行的股份
而产生的任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易。在
锁定期内，全体合伙人不转让其持有的合伙份额或
退伙。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1
月 20日 
履行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
湘潭电化科
技股份有限
公司 
分红承诺 
公司未来三年（2015-2017年）的具体股东回报规
划: 1、公司将采取现金、股票或者现金与股票相
结合的方式分配股利，并优先进行现金分红的利润
分配方式。2、未来三年（2015-2017年）公司可
以根据年度或者半年度的盈利情况和现金流情况，
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，进
行股票股利分红。3、未来三年（2015-2017年）
在公司实现盈利,且现金流满足持续经营和长远发
展的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不低
于当年实现的可供分配利润的 10%（含 10%）。4、
未来三年（2015-2017年）在符合现金分红条件的
情况下，公司董事会将综合考虑所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，实施差异化的现金分红办
2015年 05
月 14日 
2017年 12
月 31日 
履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
法：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段
属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项
规定处理。 
湘潭电化集
团有限公司 
股份减持承
诺 
自本次减持之日起连续 6个月内通过证券交易系
统出售的湘潭电化科技股份有限公司股份不超过
其股份总数的 5%。 
2016年 09
月 13日 
2017-03-
13 
已履行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，因公司收购了控股股东持有的鹤岭污水100%股权，公司合并报表新增全资子公司鹤岭污水。 
2、报告期内，因公司出资设立了全资子公司湘潭电化机电工程有限公司，公司合并报表新增全资子公司机电公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李剑、赵娇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
其他诉讼涉案总金
额 
2,478.73 否 - - -   
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
湘潭电化科技股
份有限公司 
公司 
公司保卫部工作人员
拒绝环保督察组执法
人员进入公司进行环
境监察。 
被有权机关调查 
湘潭市环境保护局
出具《行政处罚决定
书》潭环罚决字
[2015]021号，对公
司处以人民币 2万
元罚款。 
2017年 08 月 31
日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《湘
潭电化科技股份
有限公司2016年
半年度报告全
文》 
湘潭市污水处理
有限责任公司 
公司 
房产税、土地使用税
滞纳金 
被有权机关调查 
缴纳滞纳金一共
677.98元 
2016年 08 月 31
日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《湘
潭电化科技股份
有限公司2016年
半年度报告全
文》 
湘潭电化科技股
份有限公司 
公司 
温州东大矿建工程有
限公司驻公司红旗矿
区项目部在该矿区发
生一起冒顶片帮事
故，造成一人死亡。 
被有权机关调查 
尚未下达行政处罚
决定书。 
  
靖西湘潭电化科
技有限公司 
公司 锅炉烟气排放超标 被有权机关调查 
百色市环境保护局
于 2017年 1月 24
日对靖西电化下达
《行政处罚决定书》
百环罚字[2017]1
号，对靖西电化处以
45万元罚款。 
  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司64名中高层管理人员参与公司2015年非公开发行股票认购，实现了管理层持股，新增股份已于2016年1月20日在深
证证券交易所上市。具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网上（http://www.cninfo.com.cn）的《非公开发行A股股票预案》
和《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》。 
 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
靖西湘潭
电化新能
源材料有
限公司 
同一控
制 
委托销
售产品 
靖西新
能源委
托公司
销售其
产品 
参照市
场价格 
- 31.56  31.56 否 - - 
2016年
05月 26
日 
《关于
新增关
联交易
暨控股
股东开
展新能
源电池
材料业
务的公
告》（公
告编
号：
2016-0
28），登
载于巨
潮资讯
网
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
靖西湘潭
电化新能
源材料有
限公司 
同一控
制 
综合服
务 
靖西电
化向靖
西新能
源提供
蒸汽、
水、生产
劳务、辅
材供应、
场地租
赁等服
务。 
参照市
场价格 
- 236.41  356.4 否 
根据实
际发生
数量，
按月结
算。 
- 
2016年
05月 26
日 
《关于
新增关
联交易
暨控股
股东开
展新能
源电池
材料业
务的公
告》（公
告编
号：
2016-0
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
28），登
载于巨
潮资讯
网
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
湘潭电化
新能源材
料有限公
司 
同一控
制 
委托销
售产品 
靖西新
能源委
托公司
销售其
产品 
参照市
场价格 
- 245.29  245.29 否 - - 
2016年
05月 26
日 
《关于
新增关
联交易
暨控股
股东开
展新能
源电池
材料业
务的公
告》（公
告编
号：
2016-0
28），登
载于巨
潮资讯
网
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
湘潭电化
新能源材
料有限公
司 
同一控
制 
租赁 
公司为
湘潭新
能源提
供场地
租赁 
参照市
场价格 
15 元/
平方米
/月 
56.16  124.67 否 
按季度
支付 
- 
2016年
05月 26
日 
《关于
新增关
联交易
暨控股
股东开
展新能
源电池
材料业
务的公
告》（公
告编
号：
2016-0
28），登
载于巨
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
潮资讯
网
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
合计 -- -- 569.42 -- 757.92 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1、由于无水磷酸铁的生产和销售数量低于预期，所以公司与靖西湘潭电化新能源材
料有限公司和湘潭电化新能源材料有限公司之间发生的综合服务和委托产品销售金
额比预计的少。2、根据公司与湘潭新能源 2016年 5月签署的《租赁协议》，公司将
位于宏信创新产业园二期 A区 07栋 A7厂房的场地以及场地内的相应设施整体出租给
湘潭新能源使用，场地有效面积为 7555.5 平方米。鉴于湘潭新能源实际使用的租赁
场地面积为 3777.75平方米，双方本着公平、公允的原则，就原《租赁协议》项下第
一条租赁物概况进行了补充约定：即湘潭新能源实际租赁的场地面积为 3777.75平方
米，租金按实际租赁面积计算。因此，该项关联交易的实际金额与原预计金额存在差
异。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 期初余额 本期新增金 本期归还金 利率 本期利息 期末余额（万
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（万元） 额（万元） 额（万元） （万元） 元） 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  1,677.16 4,444.30 1,677.16 5% 29.99 4,444.30 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  38,972.43 2,243.62 35,000.00 -- -- 6,216.05 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  0 4,795.00 0 1.2% 42.58 4,795.00 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司与控股股东的往来系借取的新基地项目借款、整体搬迁及环境治理专项借款和流动资金借
款，公司处于发展的重要时期，资金需求较大，接受控股股东的资金拆借，可以有效解决公司
灵活快速融资的问题，有利于公司的持续发展。 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）截至2016年12月31日止，电化集团为公司28,895.00万元短期借款提供担保。  
行名 金额 （万元） 日期 
北京银行长沙分行   1,000.00  2016年11月4日-2017年11月3日 
工商银行湘潭板塘支行   3,000.00  2016年11月1日-2017年10-31日 
工商银行湘潭板塘支行   2,000.00  22016年11月29日-2017年11月29日 
工商银行湘潭板塘支行   2,000.00  22016年9月30日-2017年9月30日 
工商银行湘潭板塘支行   2,000.00  2016年7月8日-2017年7月7日 
建设银行湘潭河西支行   4,000.00  2016年10月28日-2017年10月27日 
工商银行湘潭板塘支行   1,995.00  22016年2月4日-2017年2月1日 
中国银行湘潭板塘支行 900.00 22016年3月18日-2017年3月17日 
中国银行湘潭板塘支行   1,000.00  2016年5月26日-2017年5月25日 
建设银行湘潭河西支行   5,000.00  2016年4月1日-2017年4月1日 
湘潭农商银行九华支行   2,000.00  2016年4月27日-2017年4月24日 
湘潭农商银行九华支行   2,000.00  2016年5月5日-2017年5月5日 
广西北部湾银行百色分行 1,000.00 2016年8月25日-2017年8月25日 
合计 27,895.00  
   公司向中国进出口银行取得的短期借款6,000.00万元，以本公司的房产土地抵押担保金额6,000.00万元，由华尊融资担
保有限公司提供保证担保1,000.00万元，并由电化集团提供反担保。 
（2）截至2016年12月31日止，由电化集团为公司提供连带责任保证担保的银行承兑汇票余额为19,400万元。 
（3）报告期内，经公司第六届董事会第十六次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过，公司决定与农银国际（湖南）
投资管理有限公司共同发起设立农银裕动新能源股权投资合伙企业（有限合伙）（暂定名，以下简称“并购基金”），并购
基金认缴出资总规模不超过人民币10亿元，首期认缴出资规模不低于3亿元，公司认缴出资额不低于并购基金首期认缴出资
规模的20%，农银国际（湖南）投资管理有限公司系持有公司5%以上股份的股东，该事项构成关联交易。该事项在报告期内
取得了湘潭市国资委和湘潭市人民政府的批准，目前因相关项目还在考察阶段，资金尚未到位，并购基金尚未正式成立。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2016年度日常关联交易预计公告》（公告
编号：2016-015） 
2016年 03 月 10日 巨潮资讯网 
《关于收购湘潭鹤岭污水处理有限公司
100%股权》（公告编号：2016-063） 
2016年 12 月 23日 巨潮资讯网 
《关于对外投资暨关联交易进展公告》（公
告编号：2016-036） 
2016年 06 月 23日 巨潮资讯网 
《湘潭电化科技股份有限公司关于接受控
股股东资金拆借的公告》（公告编号：
2014-028） 
2014年 03 月 28日 巨潮资讯网 
湘潭电化科技股份有限公司关于接受控股
股东资金拆借的公告》（公告编号：
2015-020） 
2015年 04 月 23日 巨潮资讯网 
《关于与控股股东签署专项借款协议的公
告》（公告编号：2016-006） 
2016年 01 月 22日 巨潮资讯网 
《关于与控股股东签署专项借款协议的公
告》（公告编号：2016-016） 
2016年 03 月 10日 巨潮资讯网 
《关于接受控股股东资金拆借的公告》（公
告编号：2016-059） 
2016年 12 月 10日 巨潮资讯网 
《关于拟与农银国际（湖南）投资管理有限
公司共同发起设立产业并购基金暨关联交
易的公告》（公告编号：2016-045） 
2016年 8 月 31 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2014年 12
月 12日 
7,500 
2015年 03月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
湘潭市污水处理有限
责任公司 
2015年 05
月 30日 
5,000 
2015年 06月 07
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2015年 08
月 22日 
1,200 
2015年 08月 27
日 
1,200 
连带责任保
证 
一年 是 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2016年 03
月 10日 
2,000 
2016年 03月 24
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2016年 12
月 10日 
1,200 
2016年 08月 19
日 
1,200 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
11,400 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
11,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
3,200 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,200 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极响应湘潭市委、市政府精准扶贫号召，根据湘潭市委、市政府的统一部署，由控股股东湘潭电化
集团有限公司党委牵头，联合其下属子公司（包括本公司及本公司下属子公司在内）联系湘乡市金石镇文星村开展“一进二
访””活动，进行结对帮扶，在该村帮扶联系18户省级贫困户，帮助其实现“两不愁、三保障”。通过入户走访、调查，针
对贫困户实际情况，因人施策，为帮扶对象解决了一些眼前实际问题，在生活上、经济上给予帮助，改善其生产生活状况，
向该村资助5万元，帮助该其解决饮水问题；援助贫困户生活物资折款 1.44万元；帮助该村销售农副产品近26万元。（上述
帮扶资金全部由电化集团承担。）通过帮扶，该村2016年实现整体脱贫摘帽。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司一直秉承着“为客户创造价值，与环境和谐相处，用品质铸就品牌，和员工共建家园”的经营理念，追求企业与员
工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
1、股东和债权人权益保护 
公司依据《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
制度规定，不断完善治理结构，建立健全公司相关制度，形成较为完整的内控体系。公司严格按照有关法律法规的规定和公
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，通过投资者
互动平台、投资者联系电话、邮箱以及召开业绩说明会等方式，加强与投资者的互动，认真听取投资者建议并及时回答提问，
转达有关建议，保证了投资者的知情权，切实维护了股东和债权人的的合法权益。 
2、安全生产和节能环保 
公司坚持可持续发展战略，认真贯彻安全生产和环境保护有关法律法规、规章和规范性文件要求，全面落实安全生产责
任制和污染治理措施，安全环保管理不断强化，扎实开展安全生产、环境保护各项工作。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直与客户保持着良好交流并建立了长期稳定的合作关系，为客户提供合格产品，完善售后服务。进一步建立健全
了招投标管理，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。 
4、职工权益保护 
公司遵守劳动法的有关规定，与员工签订并履行劳动合同，保护职工合法权益。为职工缴纳社会保险，定期组织员工进
行身体检查，注重人才培养，提高职工素质，积极开展职业教育培训，创造平等发展机会。不断改善职工工作环境、生活条
件以及福利待遇，积极开展工会活动，积极开展“送温暖”、“金秋助学”等帮扶助助学活动，慰问走访困难职工家庭，增
强企业凝聚力。 
5、社会公益事业 
公司鼓励全体员工主动回馈社会， 关心社会弱势群体， 参与慈善、 捐助等社会公益事业，提供财力、物力等方面的
支持和援助。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
报告期内，公司严格按照新《环境保护法》的要求，认真落实污染治理、节能减排各项措施，确保控污减排，实现资
源化综合利用；积极参加湘潭市环境保护局组织的以“改善环境质量 推动绿色发展”为主题的6.5环境日活动，注重提高人
们的环保意识，共同建设美好家园。公司按照《环境信息公开办法（试行）》的相关规定，在湖南省重点监控企业环境信息
发布平台上发布废气监测结果以及自行监测年度报告和自行监测废气监测方案等。报告期内公司未发生重大环境问题，未因
环保不达标问题受过行政处罚。废水、废气等各因子经环保部门进行了季度监督性监测，其主要污染物排放指标均达标，并
符合国家排放标准。 
控股子公司靖西电化因锅炉烟气排放超标，被百色市环境保护局责令改正，百色市环境保护局于2017年1月24日对靖西
电化下达《行政处罚决定书》百环罚字[2017]1号，对靖西电化处以45万元罚款。靖西电化积极配合环保部门查处自身环境
违法行为，对相关责任人员进行了问责和处罚，对污染治理设施进行整改，通过采取压产、限产、更换煤质、对生产锅炉、
烟道进行修复等措施控污减排，确保污染物达标排放，此外，新建的热电联产项目将取代原有旧的链条锅炉，更好的达到节
能减排的环保效益。 
湘潭电化科技股份有限公司生产过程中主要污染物情况： 
主要
污染
物 
特征污
染物 
排放方
式 
排放口
数量和
分布情
况 
排放浓度和
总量 
执行的污染
物排放标准 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
防止污染设施的建设和 
运行情况 
废水 PH 全部回
收利用，
不外排 
1个 -- 《污水综合
排放标准》
（GB16297-
-- 无 公司鹤岭生产基地建立
了“雨污分流、污污分流、
清污分流”等系统以及环
保水处理设施。报告期COD -- 无 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
锰 1996）一级
标准 
-- 无 
内，公司环保水处理设施
和水质在线监测装置均
正常运行，实现了水质在
线监测。 
 
废气 SO2  经环保
处理后
通过烟
囱排放 
1个 50mg/m³，
90.96吨 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271-
2014） 
413吨 无 公司鹤岭生产基地建有
脱硫装置、SNCR氨水脱硝
技术设施、布袋除尘器、
高效酸雾净化塔设施等
废气和粉尘处理设施。报
告期内公司废气和粉尘
处理设施和烟气在线监
测装置均正常运行，实现
了烟气在线监测，烟气均
达标排放。 
 
 
NOX  50mg/m³，
182.35吨 
248吨 无 
颗粒物 10mg/m ³ ，
94.5吨 
-- 无 
废渣 主 要 有
锰渣、锅
炉渣、灰
和 脱 硫
石膏 
废渣通过废渣处置站压滤、掺和、搅拌、分散、烘干等工艺处理后，可
以用于砖厂制砖、水泥辅料、水稳层、搅拌站以及建材行业材料的综合
利用，避免了锰渣的二次污染，实现了资源化综合利用。 
 
报告期内公司废渣处置
站设施运行正常。 
 
靖西湘潭电化科技有限公司主要污染物情况： 
主
要
污
染
物 
特征
污染
物 
排放
方式 
排放口
数量和
分布情
况 
排放浓度和总
量 
执行的污
染物排放
标准 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
防止污染设施的建设和 
运行情况 
废
水 
PH 经环
保处
理合
格后，
全部
回收
利用，
1个 -- 《污水综
合排放标
准》
（GB1629
7-1996）
一级标准 
-- 无 本公司建立了“雨污分
流、污污分流、清污分流”
等系统以及环保水处理
设施。报告期内，公司环
保水处理设施和水质在
线监测装置均正常运行，
实现了水质在线监测。 
 
COD -- 无 
锰 -- 无 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
不外
排 
废
气 
SO2  经环
保处
理合
格后
烟囱
排放 
1个 184.6mg/m³，
100.193吨 
《锅炉大
气污染物
排放标
准》
（GB1327
1-2014） 
298吨 详见前述
说明 
本公司建有脱硫装置、布
袋除尘器、高效酸雾净化
塔设施等废气和粉尘处
理设施。报告期内公司烟
气实现了在线监测。 
 
 
NOX  105.57mg/m³，
49.26吨 
217吨 
颗 粒
物 
33.9mg/m ³ ，
18.313吨 
43吨 
废
渣 
主 要
有 锰
渣、锅
炉 渣
等 
锰渣通过压滤处理后，直接运入锰渣库内处理，锅炉渣用于砖厂制砖、水
泥辅料、水稳层、搅拌站以及建材行业材料的综合利用，实现了资源化综
合利用。 
 
报告期内公司废渣处置
设施运行正常。 
 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、原竹埠港地区生产厂区征拆补偿事项 
公司位于湘潭市竹埠港地区的生产厂区已完成拆除工作，目前正在抓紧进行征拆评估计价。公司于2017年1月26日收到
湘潭市岳塘区土地和房屋征收事务所拨付的公司竹埠港地区生产厂区第一笔征拆补偿预付款共计5,000万元，截至目前，湘
潭市岳塘区土地和房屋征收事务所尚未与公司签署关于竹埠港地区生产厂区相关征拆补偿协议，具体征拆补偿金额尚未确
定。 
2、湘潭河东第二污水处理厂项目进展 
湘潭河东第二污水处理厂项目已确定不实施PPP模式，由产业集团负责投资建设，公司不参与投资。目前，湘潭河东第
二污水处理厂正在建设中，主体工程建设预计2017年年中完成。公司将根据事项的进展及时履行信息披露义务。 
3、产业集团下属的湘潭市河东污水处理厂二期扩建工程项目 
湘潭市河东污水处理厂二期扩建工程污水处理规模为5万m3/日，由产业集团成立的全资子公司湘潭产投第三污水处理
有限公司负责投资建设。目前该项目已建成并投入运营。由于一期工程是由中环保水务投资有限公司的全资子公司湘潭中环
污水有限公司以BOT形式于2009年建成投入运营，而二期扩建工程在业务上与一期工程存在关联性，在实际运行过程中存在
部分设施和工艺流程共用的情况，且二期扩建工程相关资产权属证明文件尚未全部办妥，尚未达到注入上市公司的条件。公
司目前尚未与产业集团签署相关协议，公司将根据事项的进展及时履行信息披露义务。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
1、靖西湘潭电化科技有限公司 
报告期内，靖西电化投资建设热电联产项目，具体内容详见公司2016年6月23日登载于巨潮资讯网的《关于控股子公司
投资建设热电联产项目的公告》（公告编号：2016-037），目前该项目正在抓紧建设中，预计2017年6月底投产。 
2、湘潭市污水处理有限责任公司 
报告期内，污水处理公司二期B扩建项目完工，污水日处理能力由15万m³提高到20万m³。 
3、湘潭鹤岭污水处理有限公司 
报告期内，为避免同业竞争，同时拓展污水处理业务，公司收购了电化集团持有的鹤岭污水100%股权。鹤岭污水在建项
目为鹤岭污水处理厂项目，设计总规模为处理污水5万m³/日，一期建设规模为1万m³/日，主体工程预计2017年年中完工。具
体内容详见公司2016年12月23日登载于巨潮资讯网的《关于收购湘潭鹤岭污水处理有限公司100%股权暨关联交易的公告》（公
告编号：2016-063）。2017年，为理顺污水处理业务架构，公司将鹤岭污水100%股权划转让给污水处理公司，鹤岭污水变为
公司三级全资子公司。具体内容详见公司2017年2月25日登载于巨潮资讯网的《关于将湘潭鹤岭污水处理有限公司100%股权
转让给湘潭市污水处理有限责任公司的公告》（公告编号：2017-007）。 
4、湘潭电化机电工程有限公司 
报告期内，为进一步强化公司管理，理顺管理机制，报告期内公司投资设立全资子公司湘潭电化机电工程有限公司。具
体内容详见公司2016年12月23日登载于巨潮资讯网的《关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2016-064）。 
5、湖南裕能新能源电池材料有限公司 
报告期内，公司出资2000万元与广州力辉新材料科技有限公司、深圳两型弘申一号管理企业（有限合伙）、文宇、上海
智越韶瀚投资中心（有限合伙）、湘潭天易中小企业服务有限公司、上海津晟投资有限公司共同投资设立湖南裕能新能源电
池材料有限公司，公司出资比例为20%。裕能新能源成立后主要进行年产1万吨的纳米级磷酸铁锂的研发、生产、销售。第一
期工程年产3000吨，根据市场情况开展第二期工程建设。具体内容详见公司分别于2016年6月16日、2016年6月23日登载于巨
潮资讯网的《关于对外投资的公告》（公告编号：2016-033）和《关于对外投资暨关联交易进展公告》（公告编号：2016-036）。
目前该项目一期已基本完工，正在进行产品的市场推广工作。 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
22,713,3
75 
14.03% 
54,156,0
00 
 
46,121,6
25 
 
100,277,
625 
122,991,
000 
35.59% 
2、国有法人持股 
22,713,3
75 
14.03% 
8,700,00
0 
 
18,848,0
25 
 
27,548,0
25 
50,261,4
00 
14.55% 
3、其他内资持股   
45,456,0
00 
 
27,273,6
00 
 
72,729,6
00 
72,729,6
00 
21.04% 
其中：境内法人持股   
22,846,0
00 
 
13,707,6
00 
 
36,553,6
00 
36,553,6
00 
10.58% 
二、无限售条件股份 
139,130,
616 
85.97%   
83,478,3
69 
 
83,478,3
69 
222,608,
985 
64.41% 
1、人民币普通股 
139,130,
616 
85.97%   
83,478,3
69 
 
83,478,3
69 
222,608,
985 
64.41% 
三、股份总数 
161,843,
991 
100.00% 
54,156,0
00 
 
129,599,
994 
 
183,755,
994 
345,599,
985 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月7日，公司2015年非公开发行的新股54,156,000股在中国证券登记结算有限公司深圳分公司完成登记，并于2016
年1月20日在深交所上市，本次非公开发行的新股自上市之日起锁定36个月。本次非公开发行后公司股份总数变为
215,999,991股。 
2、报告期内，公司实施2016年半年度权益分派方案，即以总股本215,999,991股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转
增6股，不送红股，不派发现金红利。本次权益分派股权登记日为2016年10月31日，除权除息日为2016年11月01日。本次权
益分配方案实施后，公司总股本由215,999,991股增加至345,599,985股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、中国证监会于2015年12月9日出具《关于核准湘潭电化科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】2872
号）。 
2、公司2016年8月30日召开的第六届董事会第十六次会议和2016年9月20日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过了公
司《2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。 
