湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度的利润分配方案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
2014年度的利润分配预案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
2015年度的利润分配预案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 0.00 11,435,175.85 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 -14,274,132.21 0.00% 0.00 0.00% 
2013年 0.00 20,800,181.93 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 215,999,991 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -20,367,086.26 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司 2015 年度母公司期末未分配利润为负数的情况，公司 2015年度拟不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
公司 
同业竞争承诺 
一、避免同业竞争的承诺：（1）将采取
合法及有效的措施，促使本公司及本公
司控制的其他企业不从事与湘潭电化相
同的业务，以避免与湘潭电化的业务经
营构成直接或间接的同业竞争。 （2）
如本公司及本公司控制的其它企业有任
何商业机会可从事、参与任何可能与湘
潭电化的生产经营构成竞争的活动，本
公司将优先让与或介绍给湘潭电化；本
公司将在投资方向与项目选择上，避免
与湘潭电化相同或相似，不与湘潭电化
发生同业竞争，以维护湘潭电化的利益。              
2013年 08
月 22日 
长期有效 履行中 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
公司 
保持上市公司
独立性承诺 
保持上市公司独立性的承诺： 本次国有
股权划转完成后，保证上市公司人员独
立、资产独立完整、财务独立、机构独
立、业务独立。 
2013年 08
月 22日 
长期有效 履行中 
湘潭产业投资发
展集团有限公司 
保持上市公司
独立性承诺 
保持上市公司独立性的承诺：本次国有
股权划转完成后，保证上市公司人员独
立、资产独立完整、财务独立、机构独
立、业务独立。 
2014年 01
月 20日 
长期有效 履行中 
湘潭产业投资发
展集团有限公司 
同业竞争承诺 
一、避免同业竞争的承诺：（1）将采取
合法及有效的措施，促使本公司及本公
司控制的其他企业不从事与湘潭电化相
同的业务，以避免与湘潭电化的业务经
营构成直接或间接的同业竞争。（2）如
本公司及本公司控制的其它企业有任何
商业机会可从事、参与任何可能与湘潭
电化的生产经营构成竞争的活动，本公
司将优先让与或介绍给湘潭电化；本公
司将在投资方向与项目选择上，避免与
湘潭电化相同或相似，不与湘潭电化发
生同业竞争，以维护湘潭电化的利益。              
2014年 01
月 20日 
长期有效 履行中 
资产重组时
所作承诺 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
股份限售承诺 
股份锁定的承诺：本公司通过本次交易
取得的湘潭电化的股份自在深圳证券交
2015年 01
月 23日 
2018年 1
月 22日 
履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司 易所上市之日起三十六个月内不得让转
让。 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
公司 
同业竞争、关联
交易承诺 
避免同业竞争的承诺：1、在业务发展定
位上，本公司承诺在本次收购完成后将
确保湘潭电化作为集团污水处理业务的
专业发展平台。在作为湘潭电化的间接
控股股东期间，本公司将采取合法及有
效的措施，促使本公司及本公司控制的
其他企业不从事与湘潭电化相同的业
务，以避免与湘潭电化的业务经营构成
直接或间接的同业竞争。2、在作为湘潭
电化的间接控股股东期间，如果本公司
及本公司控制的其它企业有任何商业机
会可从事、参与任何可能与湘潭电化的
生产经营构成竞争的活动，本公司将优
先让与或介绍给湘潭电化。3、本公司及
本公司控制的其它企业将不利用对湘潭
电化的控股权从事或参与任何有损于湘
潭电化及其股东利益的行为。规范关联
交易的承诺：1、在双方的关联交易上，
本公司严格遵循市场原则，尽量避免不
必要的关联交易发生，对持续经营所发
生的必要的关联交易，应以双方协议规
定的方式进行处理，遵循市场化的定价
原则，避免损害广大中小股东权益的情
况发生。2、将尽可能地避免和减少与上
市公司之间将来可能发生的关联交易。
对于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，本公司承诺将遵循市场化的
公正、公平、公开的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照上市公司章
程、有关法律法规、规范性文件和《深
圳证券交易所股票上市规则》等有关规
定履行信息披露义务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交易损害上市公司
及其他股东的合法权益。3、本公司有关
减少和规范关联交易的承诺，将同样适
用于本公司的关联公司，在合法权限范
围内促成本公司的关联公司履行规范与
上市公司之间已经存在或可能发生的关
联交易的义务。4、本公司将严格按照法
律法规以及湘潭电化公司章程的有关规
定行使股东权利；在湘潭电化股东大会
对有关涉及本公司或本公司的关联公司
2014年 02
月 07日 
长期有效 履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务；本公司承诺杜绝一切非法占用
湘潭电化的资金、资产的行为。 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
公司 
办理权证承诺 
关于办理剩余权属证书的承诺：鉴于污
水处理公司拥有的主厂区部分用地（具
体为配电间、沉砂池、污泥脱水间土地）、
唐兴桥污水提升泵站用地、韶山东路污
水提升泵站用地及其附属房产尚未取得
权属证书，振湘国投已作出承诺：负责
办理完毕上述土地及房产权属证书，如
因上述土地、房产的权属证书无法取得
而影响污水处理公司经营，使污水处理
公司遭受损失的，振湘国投将无条件对
污水处理公司进行全额补偿。 
2014年 02
月 07日 
长期有效
  
已履行完
毕 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
公司 
提供材料真实、
准确、完整性承
诺 
提供材料真实性、准确性、完整性承诺：
根据《公司法》、《证券法》、《重组办法》、
《规定》、《上市规则》等法律、法规及
规范性文件的要求，湘潭振湘国有资产
经营投资有限公司作出如下承诺：“本
公司保证为本次湘潭电化资产重组事项
所提供信息的真实性、准确性和完整性，
保证上述信息不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和
连带的法律责任。 
2015年 02
月 07日 
2015年 2
月 4日 
已履行完
毕 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
公司 
办理权证承诺 
关于办理权属证书相关费用的承诺：在
评估基准日后，污水处理公司取得了潭
国用（2014）第 19S01753号、潭国用
（2014）第 19S01754号、潭九国用
（2014）第 A01025号三块土地的权属证
书，并取得了潭房权证雨湖区字第
2014016940号、潭房权证雨湖区字第
2014016952号、潭房权证雨湖区字第
2014016953号、潭房权证雨湖区字第
2014016954号四幢房屋的产权证书，为
此，污水处理公司支付了一定费用。对
此，振湘国投承诺如下：① 对已经取得
权属证书的三块土地（潭国用（2014）
第 19S01753号、潭国用（2014）第
19S01754号、潭九国用（2014）第 A01025
号），除土地出让金以外，2014年 3月
31日以后污水处理公司办理上述土地
使用权证的费用由振湘国投承担。② 
2014年 3 月 31 日以后为办理本次重组
2015年 01
月 13日 
2016年 1
月 12日 
已履行完
毕 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
相关的房屋产权证书而支付的全部费用
由振湘国投承担。 
湘潭振湘国有资
产经营投资有限
公司 
办理权证承诺 
关于办理剩余权属证书的承诺： 鉴于污
水处理公司拥有的主厂区部分用地（具
体为配电间、沉砂池、污泥脱水间土地）、
唐兴桥污水提升泵站用地、韶山东路污
水提升泵站用地及其附属房产尚未取得
权属证书，振湘国投已作出承诺：振湘
国投将负责主导并积极协助污水处理公
司办理并取得上述全部土地及房屋的权
属证书，办毕期限为不迟于本次重组取
得中国证券监督管理委员会核准意见并
实施完毕后的十二个月内；如在上述承
诺办毕期限内污水处理公司仍无法取得
相应土地、房屋的权属证书，振湘国投
将在上述承诺办毕期限到期后 30个工
作日内按照本次重组资产评估报告（开
元评报字[2014]1-023号）载明的评估
价值，一次性、无条件地以货币方式向
湘潭电化作出补偿；如后续办毕上述权
属证书，则由湘潭电化在办毕上述权属
证书后 30个工作日内将补偿款以货币
方式退还；在上述土地取得土地使用权
证时，若污水处理公司在评估基准日以
后办理土地使用权证的相关费用（含土
地出让金）与其在评估基准日的账面价
值之和大于上述土地的市场公允价值，
则差额部分由振湘国投以货币方式向湘
潭电化作出补偿；如因上述土地、房屋
的权属问题给湘潭电化或污水处理公司
的生产运营造成损失，振湘国投将于实
际发生损失认定之日起 30个工作日内
就湘潭电化或污水处理公司实际遭受的
损失以现金的方式无条件给予全额赔
偿。 
2015年 01
月 13日 
2016年 1
月 12日 
已履行完
毕 
湘潭产业投资发
展集团有限公司 
同业竞争承诺 
避免同业竞争的承诺 1、本公司已立项
的《湘潭市河东污水处理厂扩建工程》
项目和《湘潭市河东第二污水处理厂工
程》项目，目前均未开工建设；在本次
收购完成且上述项目建成投产后，本公
司将采用包括但不限于委托经营管理、
租赁等方式与湘潭电化或污水处理公司
签署相关协议以避免同业竞争，确保上
市公司具有充分的主动权、决策权且获
2014年 02
月 07日 
长期有效 履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
得公允对价。在上述项目具备持续经营
能力并能够产生稳定利润、拥有相关资
质及权属证明文件时，若上市公司有意
收购，本公司承诺将按公允、合法的方
式将上述项目资产注入上市公司，若上
市公司无意收购，本公司承诺将上述项
目资产转让给无关联第三方。2、在业务
发展定位上，本公司承诺在本次收购完
成后将确保湘潭电化作为集团污水处理
业务的专业发展平台。在作为湘潭电化
的间接控股股东期间，本公司将采取合
法及有效的措施，促使本公司及本公司
控制的其他企业不从事与湘潭电化相同
的业务，以避免与湘潭电化的业务经营
构成直接或间接的同业竞争。如果本公
司及本公司控制的其它企业有任何商业
机会可从事、参与任何可能与湘潭电化
的生产经营构成竞争的活动，本公司将
优先让与或介绍给湘潭电化。3、本公司
及本公司控制的其它企业将不利用对湘
潭电化的控股权从事或参与任何有损于
湘潭电化及其股东利益的行为。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
湘潭电化科技股
份有限公司 
关联交易承诺 
减少和避免关联交易的承诺内容如下：
本公司郑重承诺：今后如与关联企业发
生交易行为，将严格依照《公司章程》、
《关联交易决策制度》及证券监管机关
发布的相关法律、法规执行，充分披露
关联交易的有关信息，确保投资者利益。  
2007年 03
月 09日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集团有
限公司 
同业竞争承诺 
（1）目前电化集团及其子公司（不含电
化科技）均未从事与电化科技相同或相
似的经营业务，与电化科技不存在同业
竞争问题。（2）电化集团及其子公司（不
含电化科技）将不从事任何与电化科技
构成直接或间接竞争的经营业务。 
2004年 10
月 28日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集团有
限公司 
同业竞争承诺 
关于转让探矿权的承诺内容如下：在本
次发行及交易完成后，在满足相关探矿
权的转让条件时，电化集团将以适当的
方式，按公允价格将相关探矿权转让给
湘潭电化，以解决潜在的同业竞争。 
2010年 05
月 20日 
长期有效 
履行中。
2015年 6
月5日电化
集团已将
-260米标
高以下的
探矿权转
为采矿权
后转让给
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
本公司并
已完成权
证过户手
续，详情见
《湘潭电
化科技股
份有限公
司关于受
让控股股
东采矿权
暨关联交
易的公告》
（公告编
号：2015－
051）。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
湘潭电化科技股
份有限公司 
分红承诺 
公司未来三年（2015-2017年）的具体
股东回报规划: 1、公司将采取现金、股
票或者现金与股票相结合的方式分配股
利，并优先进行现金分红的利润分配方
式。2、未来三年（2015-2017 年）公司
可以根据年度或者半年度的盈利情况和
现金流情况，在保证公司股本规模和股
权结构合理的前提下，进行股票股利分
红。3、未来三年（2015-2017 年）在公
司实现盈利,且现金流满足持续经营和
长远发展的前提下，公司每年以现金方
式分配的利润不低于当年实现的可供分
配利润的 10%（含 10%）。4、未来三年
（2015-2017年）在符合现金分红条件
的情况下，公司董事会将综合考虑所处
行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，实施差异化的现金分红办法：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润
2015年 05
月 14日 
2017年 12
月 31日 
履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
分配中所占比例最低应达到 20%；公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安
排的，可以按照前项规定处理。 
湘潭电化集团有
限公司 
股份减持承诺 
控股股东湘潭电化集团有限公司承诺今
年年内不减持本公司股票，以实际行动
维护上市公司信用体系，切实保护投资
者利益。 
2015年 07
月 06日 
2015年 12
月 31日 
已履行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
污水处理公司
2014-2015年度
盈利预测 
2014年 01月
01日 
2015年 12月
31日 
1,324.82 1,748.87 不适用 
2014年 07月
22日 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
《湘潭市污水
处理有限责任
公司审核报
告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因发行股份购买资产事项，2015年1月8日污水处理公司100%股权过户至公司名下，污水处理公司变为公司全资子公司，公司
合并报表范围新增污水处理公司。本报告中上年同期数均为追溯调整后的数据。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李剑、赵娇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司对客户湖南科
源科技化工有限公
司就货款未及时回
收进行起诉。 
1,217.24 否 
已达成民
事调解书 
原被告达成民事
调解书后，被告
联合第三方湖南
天人合产业发展
有限公司签署了
正在办理过户
手续中 
  
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
《债务承担协
议》，拟以第三方
开发的房产及其
所占用的土地使
用权作价
1826.92万元（经
评估，用于冲抵
债务的房产市场
价值为 1903.99
万元）冲抵债务，
待相关资产过户
至公司后尚需支
付第三方债务之
外多余金额。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
电化科技 公司 
2014年成品分厂
发生一起高处坠
落事故。 
被有权机关调查 
湘潭市安全生产
监督管理局给予
公司14.8万元行
政处罚。 
  
中兴热电 公司 税务检查 被有权机关调查 
增值税调整和印
花税罚款及滞纳
金共 1.47万。 
  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司启动非公开发行股票项目，50名中高层管理人员参与认购，实现了管理层持股。具体内容详见公司刊登在
巨潮资讯网上（http://www.cninfo.com.cn）的《非公开发行A股股票预案》和《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告
书》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
湘潭振湘
国有资产
经营投资
有限公司 
间接控
股股东 
资产收
购 
公司向
振湘国
投非公
开发行
股份购
买其持
有的污
水处理
公司
100%股
权 
以具有
证券业
务资格
的资产
评估机
构出具
的经备
案的资
产评估
报告书
确认的
资产评
估值为
依据由
交易双
方协商
确定。 
14,638.7
8 
18,170.7
9 
18,17
0.7 
发行股份 0 
2014年 07
月 22日 
《湘潭电
化科技股
份有限公
司发行股
份购买资
产暨关联
交易报告
书（草
案）》，刊登
于巨潮资
讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
湘潭电化
集团有限
公司 
本公司
控股股
东 
资产收
购 
公司受
让电化
集团拥
有的湘
潭锰矿
采矿权
区-260
米标高
以下采
矿权 
以湖南
华信求
是地产
矿产与
资产评
估有限
公司出
具的经
备案的
《湖南
省湘潭
市湘潭
锰矿
（-260
米标高
以下）采
矿权评
785.01 2,910.38 
2,910
.38 
现金 0 
2015年 06
月 05日 
《关于受
让控股股
东采矿权
暨关联交
易的公告》
（公告编
号：
2015-051，
刊登于巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
估报告》
确认的
采矿权
评估值
为依据
由双方
协商确
定交易
价格。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
电化集团拥有的湘潭锰矿采矿权区-260米标高以下采矿权账面价值为 785.01万
元，电化集团未缴纳的采矿权价款为 1,788.54万元，该部分款项未计入账面价值。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
1、污水处理公司收购完成后，公司新增城市污水集中处理业务，增强了公司的抗
风险能力、盈利能力和现金流入。公司控股股东及实际控制人均未发生变化，也不
会导致公司治理结构发生重大变化。本报告期污水处理公司为上市公司贡献的净利
润为 1,748.87万元。2、受让电化集团采矿权后，公司锰矿资源增加，切实减少了
公司与控股股东的潜在同业竞争，没有对公司业务连续性和管理层稳定性产生影
响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
报告期初，污水处理公司 2015年度预测净利润为 1,324.82 万元。该盈利预测业经
天健会计师事务所出具了《审核报告》（天健审〔2014〕2-225号）；报告期末，污
水处理公司 2015年度实际实现净利润为 1,748.87万元，该盈利预测业经天健会计
师事务所审核，并由其出具了《关于湘潭市污水处理有限责任公司实际盈利数与盈
利预测数差异的鉴证报告》（天健审〔2016〕2-50号）。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 期初余额 本期新增金 本期归还金 利率 本期利息 期末余额（万
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（万元） 额（万元） 额（万元） （万元） 元） 
湘潭电化裕丰
房产开发有限
公司 
控股股东之
子公司 
股权转让  1,785.18 892.59 15.00% 33.47 926.06 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  9,944.15 41,877.81 50,144.84 7.80% 543.16 1,677.12 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  24,880.75 14,091.69    38,972.43 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司与湘潭电化裕丰房产开发有限公司的往来系公司收购其在中兴热电股权造成，公司与控股
股东的往来系借取的新基地项目借款和流动资金借款，前述事项都有利于公司顺利完成生产基
地搬迁。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，控股股东电化集团参与公司非公开发行股票的认购，认购数量为870万股，认购金额为10,013.70万元。 
（2）截至2015年12月31日止，电化集团为本公司提供担保取得借款27,695.00万元。  
行名 金额 （万元） 日期 
工行板塘支行 1,000.00  2015年08月03日-2016年08月02日 
工行板塘支行 1,000.00  2015年08月03日-2016年08月02日 
工行板塘支行 1,000.00  2015年10月14日-2016年10月13日 
工行板塘支行 1,000.00  2015年10月14日-2016年10月13日 
工行板塘支行 2,000.00  2015年12月04日-2016年12月02日 
工行板塘支行 3,000.00  2015年12月04日-2016年12月02日 
工行建北支行 700.00  2015年08月03日-2016年01月26日 
中行板塘支行 900.00  2015年02月15日-2016年02月14日 
中行板塘支行 1,000.00  2015年05月29日-2016年05月28日 
中行板塘支行 1,100.00  2015年12月14日-2016年12月13日 
建行河西支行 1,000.00  2015年05月19日-2016年05月18日 
光大银行湘潭支行 1,000.00  2015年04月20日-2016年04月17日 
光大银行湘潭支行 1,000.00  2015年05月11日-2016年05月10日 
湘潭农商银行九华支行 2,000.00  2015年08月31日-2016年08月30日 
湘潭农商银行九华支行 1,000.00  2015年10月30日-2016年10月27日 
湘潭农商银行九华支行 1,000.00  2015年12月21日-2016年12月20日 
北京银行湘潭支行 1,000.00  2015年11月13日-2016年11月11日 
北京银行湘潭支行 495.00  2015年11月16日-2016年11月15日 
广西北部湾银行百色分行 1,000 2015年8月27日-2016年8月26日 
湖南省进出口银行（反担保） 5,500 2015年1月30日-2016年1月30日 
合计 27,695.00 
（3）截至2015年12月31日止，由电化集团为本公司提供连带责任保证的银行承兑汇票余额30,300万元。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《非公开发行 A股股票预案》 2015年 04 月 28日 巨潮资讯网 
《非公开发行股票发行情况报告暨上市公
告书》 
2016年 01 月 19日 巨潮资讯网 
湘潭电化科技股份有限公司关于接受控股
股东资金拆借的公告》（公告编号：
2015-020） 
2015年 04 月 23日 巨潮资讯网 
《湘潭电化科技股份有限公司 2014年度股
东大会决议公告》（公告编号：2015-040） 
2015年 05 月 15日 巨潮资讯网 
《湘潭电化科技股份有限公司第五届董事
会第二十次次会议决议公告》（公告编号：
2014-027） 
2014年 03 月 28日 巨潮资讯网 
《湘潭电化科技股份有限公司关于接受控
股股东资金拆借的公告》（公告编号：
2014-028） 
2014年 03 月 28日 巨潮资讯网 
《湘潭电化科技股份有限公司 2014年第一
次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-034） 
2014年 04 月 15日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2012年 07
月 07日 
6,000 
2012年 07月 07
日 
6,000 
连带责任保
证 
三年 是 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2014年 12
月 12日 
7,500 
2015年 03月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2014年 12
月 12日 
1,000 
2014年 08月 11
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
湘潭市污水处理有限
责任公司 
2015年 05
月 30日 
5,000 
2015年 06月 07
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2015年 07
月 08日 
2,000  0 
连带责任保
证 
一年 是 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2015年 08
月 22日 
1,200 
2015年 08月 27
日 
1,200 
连带责任保
证 
一年 否 否 
湘潭市中兴热电有限
公司 
2014年 03
月 29日 
2,000 
2014年 08月 22
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,700 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
15,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.95% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
3,200 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,200 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、公司竹埠港地区生产线整体搬迁事项 
公司鹤岭生产基地运行已基本稳定。根据湘潭市岳塘区人民政府《关于启动湘潭竹埠港区域重金属污染综合治理工程
项目（四期）国有土地上房屋征收工作的公告》（湘岳土征（2015）4号），2015年9月湘潭市岳塘区人民政府启动湘潭电化
集团有限公司（包含本公司及本公司控股子公司湘潭市中兴热电有限公司和湖南湘进电化有限公司在内）位于竹埠港地区范
围内国有土地上的房屋（包括构筑物及其他附属物）征收工作。 
目前正在进行资产评估，尚未签署搬迁补偿协议，公司将与政府及相关部门进一步沟通协调，全力推进该事项并及时
履行信息披露义务。 
2、收购湘潭市中兴热电有限公司其他股东股权事项 
截至本报告期末，公司已向湘潭电化裕丰房地产开发有限公司支付股权转让价款8,925,880元，已向湘潭颐祥投资有限
公司支付股权转让价款8,109,835元。 
2016年1月，公司已向湘潭电化裕丰房地产开发有限公司支付剩余股权转让价款892.588万元和逾期部分转让款利息
41.82万元。 
3、污水处理公司权证办理承诺履行情况 
2015年初公司发行股份购买污水处理公司100%股权事项完成后，污水处理公司拥有的主厂区部分用地（具体为配电间、
沉砂池、污泥脱水间土地）、唐兴桥污水提升泵站用地、韶山东路污水提升泵站用地及其附属房产尚未取得权属证书，对此
振湘国投做出如下承诺： 
振湘国投将负责主导并积极协助污水处理公司办理并取得上述全部土地及房屋的权属证书，办毕期限为不迟于本次重组
取得中国证券监督管理委员会核准意见并实施完毕后的十二个月内； 
如在上述承诺办毕期限内污水处理公司仍无法取得相应土地、房屋的权属证书，振湘国投将在上述承诺办毕期限到期后
30个工作日内按照本次重组资产评估报告（开元评报字[2014]1-023号）载明的评估价值，一次性、无条件地以货币方式向
湘潭电化作出补偿；如后续办毕上述权属证书，则由湘潭电化在办毕上述权属证书后30个工作日内将补偿款以货币方式退还； 
在上述土地取得土地使用权证时，若污水处理公司在评估基准日以后办理土地使用权证的相关费用（含土地出让金）与
其在评估基准日的账面价值之和大于上述土地的市场公允价值，则差额部分由振湘国投以货币方式向湘潭电化作出补偿； 
如因上述土地、房屋的权属问题给湘潭电化或污水处理公司的生产运营造成损失，振湘国投将于实际发生损失认定之日
起30个工作日内就湘潭电化或污水处理公司实际遭受的损失以现金的方式无条件给予全额赔偿。 
 截至本报告期末，上述全部土地及房屋的权属证书均已办理完毕，根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《湘
潭市污水处理有限责任公司土地使用权账面价值与市场公允价值对比明细表审计报告》（天健审〔2016〕2-60号），污水处
理公司拥有的主厂区部分用地（具体为配电间、沉砂池、污泥脱水间土地）、唐兴桥污水提升泵站用地、韶山东路污水提升
泵站用地三块用地的账面价值金额合计为6,956,581.11元，市场公允价值合计为7,461,000.00元，账面价值金额低于市场公
允价值504,418.89元。因此，振湘国投不需要向公司做出补偿。 
4、污水处理公司提标改造工程项目 
随着长沙湘江水利综合枢纽工程的建设，湖南省启动了湘江流域综合治理，2013年污水处理公司启动河西污水处理厂提
标改造工程，主要建设内容为滤布滤池和接触消毒综合池、总出水提升泵站、新增污泥脱水设备、原有设备更新改造等。该
项目于2015年完工后运行正常，已进入环保验收阶段，出水水质提升到了国家《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级A标
准。截至报告期末，该项目累计已投资3,857.00万元。 
5、污水处理公司二期B扩建工程项目 
2015年5月，污水处理公司正式启动二期B扩建工程，扩建污水处理规模5万m3/日。主要建设内容为主厂区内氧化沟、沉
砂池、二沉池。项目计划总投资约为5,000万元，截至报告期末，该项目累计已投资2,202.66万元，目前该项目正在建设中，
预计2016年年中完工。 
6、参与投资湘潭河东第二污水处理厂PPP项目的项目公司事项 
2015年7月13日公司第五届董事会第三十六次会议审议通过了《关于参与投资湘潭河东第二污水处理厂PPP项目的项目公
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
司（SPV）的议案》，同意公司以2,980万元参与投资承担湘潭河东第二污水处理厂PPP项目的项目公司（即SPV，以下简称“项
目公司（SPV）”），并参与后续的竞争性磋商。具体内容详见公司于2015年7月14日刊登在巨潮资讯网上的《对外投资暨关
联交易的公告》（公告编号：2015-065）。 
该项目采用竞争性磋商明确两家社会资本方，公司积极参与竞争性磋商，但由于部分合作条款无法达成一致意见，最终
竞争性磋商失败，该项目引进投资方的工作暂缓。湘潭河东第二污水处理厂是否实施PPP模式尚存在不确定性，公司是否还
会参与投资湘潭河东第二污水处理厂尚存在不确定性。目前，湘潭河东第二污水处理厂正在建设中，由产业集团负责投建。
公司将根据事项的进展及时履行信息披露义务。 
7、产业集团下属的湘潭市河东污水处理厂二期扩建工程项目 
湘潭市河东污水处理厂二期扩建工程污水处理规模为5万m3/日，由产业集团负责投建和运营，预计2016年下半年全部完
工投产。考虑到湘潭市河东污水处理厂二期扩建工程项目在业务上与一期工程是关联的，而一期工程是由中环保水务投资有
限公司的全资子公司湘潭中环污水有限公司以BOT形式于2009年建成投入运营，且二期扩建工程项目尚未正式投产运营，公
司目前尚未与产业集团签署相关协议。公司将根据事项的进展及时履行信息披露义务。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1）湘潭市污水处理有限责任公司  
    2015年2月，根据中国证券监督管理委员会《关于核准湘潭电化科技股份有限公司向湘潭振湘国有资产经营投资有限公
司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2014]1448 号），公司向振湘国投发行 2,271.3375万股购买其全资子公司污水处
理公司100%股权，本次交易完成后，污水处理公司成为公司的全资子公司，公司开始实施“双主业”（环保和新能源电池材
料）的发展战略。相关查询索引：巨潮资讯网2015年2月6日《湘潭电化科技股份有限公司关于完成工商变更登记的公告》（公
告编号：2015-005）。报告期内，污水处理公司重点项目提标改造项目运行正常，已进入环保验收阶段。厂区二期扩建二阶
段项目，于2015年10月19日正式开动建设，主要建设内容为一组日处理5万吨污水的氧化沟及配套设备设施。 
 
    2）湘潭市中兴热电有限公司  
    据湘潭市政府对竹埠港地区实施“退二进三”的要求，中兴热电已于2014年9月30关停。关停后经股东协商一致，公司
于2015年3月25日第五届董事会第二十九次会议审议通过，公司收购中兴热电少数股东股权使其成为全资子公司。相关查询
索引：巨潮资讯网2015年3月26日《关于收购控股子公司湘潭市中兴热电有限公司其他股东股权暨关联交易的公告》（公告
编号：2015-010）。2015年9月，湘潭市岳塘区人民政府启动湘潭电化集团有限公司（包含本公司及本公司控股子公司湘潭
市中兴热电有限公司和湖南湘进电化有限公司在内）位于竹埠港地区范围内国有土地上的房屋（包括构筑物及其他附属物）
征收工作。接下来的征收工作将有序推进，但具体征收时间节点尚未确定。征收补偿协议尚未签署，具体补偿金额故无法确
定，是否将对公司业绩造成较大影响尚具有不确定性。公司将根据相关规定，对征收工作进展情况及时履行持续的信息披露
义务。 
 
3）湖南湘进电化有限公司  
根据湘潭市政府对竹埠港地区实施“退二进三”的要求，湘进电化已于2014年9月30关停。相关查询索引：巨潮资讯网
2014年9月30日《关于新基地建设及搬迁的进展公告》（公告编号：2014-074）。2015年9月，湘潭市岳塘区人民政府启动湘
潭电化集团有限公司（包含本公司及本公司控股子公司湘潭市中兴热电有限公司和湖南湘进电化有限公司在内）位于竹埠港
地区范围内国有土地上的房屋（包括构筑物及其他附属物）征收工作。接下来的征收工作将有序推进，但具体征收时间节点
尚未确定。征收补偿协议尚未签署，具体补偿金额故无法确定，是否将对公司业绩造成较大影响尚具有不确定性。公司将根
据相关规定，对征收工作进展情况及时履行持续的信息披露义务。 
 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一直追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的
发展。公司坚持可持续发展战略，认真贯彻安全生产和环境保护有关法律法规、规章和规范性文件要求，全面落实安全生产
责任制和污染治理措施，扎实开展安全生产、环境保护各项工作。公司保护职工合法权益，重视提高职工素质，不断改善职
工工作环境和生活条件，增强企业凝聚力。 
    公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者
公平获取公司信息；同时，借助电话、网络平台回答投资者咨询。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
随着国家对环境治理要求越来越高，企业的环境治理压力不断增加。公司一直认真落实环境保护工作，报告期内重新
修订了《环境保护管理制度》，制订了《湘潭电化科技股份有限公司鹤岭生产基地突发环境事件应急预案》，并分别在湖南
省环保厅和湘潭市环保局备案，严格按照新环境保护法的要求，认真落实污染治理、节能减排各项措施，确保控污减排，实
现资源化综合利用。报告期内，公司未发生重大环境问题，废水、废气等各因子经环保部门进行了季度监督性监测，其主要
污染物排放指标均达标，并符合国家排放标准。报告期内，公司按照《环境信息公开办法（试行）》的相关规定， 在湖南
省重点监控企业环境信息发布平台上及时发布了废气监测结果以及自行监测年度报告和自行监测废气监测方案等。 
1、废水治理 
公司鹤岭生产基地建立了“雨污分流、污污分流、清污分流”等系统，大部分废水（如成品漂洗水、电解冲洗地水、
洗渣水等）经处理后直接回用到生产工艺装置，剩余少量废水经处理达到环保要求后进入合格水池，用于锅炉脱硫用水、冲
洗主马路及植物淋浇。 
洗渣水回用处理：将一次压滤渣进行洗涤，洗出含锰元素，洗涤后的废水作为资源回收用于配料，不外排。 
其它废水处理：其它生产工艺中的含锰废水经专用管道收集后，通过中和、曝气、压滤处理合格后回用于生产工艺中。 
雨水处理：初期雨水进入雨水收集池，经中和曝气压滤处理合格后回用；后期雨水进入厂区雨水管网排放。 
报告期内，公司环保水处理设施和水质在线监测装置均正常运行，实现了水质在线监测，做到了控污减排，从而减少
用水量和排水量。 
2、废气和粉尘治理 
鹤岭生产基地的废气主要是锅炉烟气和生产酸雾。 
锅炉烟气治理：经石灰石气力输送炉内脱硫装置和石灰—石膏炉外脱硫装置配套设施处理，保证了二氧化硫达标排放；
热电站锅炉选用的是循环流化床锅炉，属于低氮燃烧方式，确保烟气中的氮氧化物达标，公司建设了一套SNCR氨水脱硝技术
设施，能进一步使烟气中的氮氧化物达标排放；除尘采用的是布袋除尘器，除去烟尘。 
化合间废气治理：建有高效酸雾净化塔设施，通过碱水喷淋除尘，吸收酸雾，吸收液循环利用。 
成品间粉尘治理：在破碎、称量及包装时产生的粉尘采用旋风分离加布袋除尘方式回收。 
电解间酸雾治理：用防腐材料将车间封闭，由风机将车间内的酸雾抽至酸雾吸收塔内进行吸收处理。 
报告期内，公司废气和粉尘处理设施和烟气在线监测装置均正常运行，实现了烟气在线监测，有效地控制了大气污染
物的非正常排放，烟气均达标排放。 
3、废渣利用及处置 
废渣主要为生产过程中产生的锰渣、水处理站产生的锰渣以及锅炉燃煤的锅炉渣、灰和脱硫石膏。通过废渣处置站压
滤、掺和、搅拌、分散、烘干等工艺处理后，可以用于砖厂制砖、水泥辅料、水稳层、搅拌站以及建材行业材料的综合利用，
避免了锰渣的二次污染，实现了资源化综合利用。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,480 0.00% 
22,713,3
75 
  -2,480 
22,710,8
95 
22,713,3
75 
14.03% 
2、国有法人持股   
22,713,3
75 
   
22,713,3
75 
22,713,3
75 
14.03% 
3、其他内资持股 2,480 0.00%    -2,480 -2,480 0 0.00% 
   境内自然人持股 2,480 0.00%    -2,480 -2,480   
二、无限售条件股份 
139,128,
136 
100.00%    2,480 2,480 
139,130,
616 
85.97% 
1、人民币普通股 
139,128,
136 
100.00%    2,480 2,480   
2、境内上市的外资股        
139,130,
616 
85.97% 
三、股份总数 
139,130,
616 
100.00% 
22,713,3
75 
   
22,713,3
75 
161,843,
991 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司股份变动系： 
1、原监事周健离职后限售期满，其所持股份全部解锁。 
2、2015年1月公司向振湘国投发行股份22,713,375股购买其持有的污水处理公司100%股权，该部分股份自上市之日起（2015
年1月23日）三十六个月内不得转让。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年1月5日收到中国证券监督管理委员会《关于核准湘潭电化科技股份有限公司向湘潭振湘国有资产经营投资有限
公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2014]1448号）。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
