湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务为两个方面：锰系化工材料业务和污水处理业务。随着鹤岭生产基地稳定运行以及污水
处理公司的注入，公司在报告期内实现了扭亏为盈的目标。 
1. 锰系化工材料业务 
公司主要生产、销售电解二氧化锰和电解金属锰。电解二氧化锰产品作为原材料应用于一次电池和二次电池的生产，采
用“研发-生产-销售”的经营模式，按照其适用电池类型的不同，细分为P型、碱锰型、高性能型、锂锰型和锰酸锂型等，
其中，P型主要用于P型电池的生产，碱锰型和高性能型主要用于无汞碱锰电池的生产，锂锰型主要用于一次锂锰电池的生产，
锰酸锂型主要应用于二次锂离子电池正极材料锰酸锂的生产。公司生产基地搬迁后，电解二氧化锰的生产设备和工艺更先进
更科学，技术水平得到提升，产品结构更优化，以碱锰型为主导，正逐步向高技术、高附加值的锂锰型、高性能型、锰酸锂
型发展，P型产品占比逐步缩小。报告期内，公司鹤岭生产基地的运行已基本稳定，成本优势逐步显现，同时高性能电解二
氧化锰产品的销售实现突破。 
报告期内，受经济下行影响，电解二氧化锰行业仍然低迷，产能依然过剩，竞争比较激烈。公司凭借产品规格最全、性
能高的优势，采用细分市场的营销策略，稳住了行业领先的地位。 
电解金属锰产品主要作为锰元素添加剂用于特殊钢及有色金属的冶炼。报告期内，由于电解金属锰行业持续低迷，行业
竞争的加剧导致了电解金属锰行业普遍亏损的格局。公司努力降低生产成本，但还是出现了电解金属锰产品售价与成本倒挂
的现象，影响了公司的盈利能力，电解金属锰生产线从2015年5月下旬起已全线停产。截至目前公司金属锰生产线尚未恢复
生产，具体恢复生产时间视市场情况而定。 
2、污水处理业务 
2015年1月，公司通过发行股份购买资产收购了污水处理公司100%股权，新增城市污水集中处理业务。污水处理公司采
用“政府特许、政府采购、企业经营”的经营模式，并取得了湘潭市政府授予污水处理特许经营权。城市污水集中处理业务
具有刚性特征，不易受宏观经济影响，具有相对稳定的收入、利润和现金流量。报告期内污水处理公司共处理城市污
水 5,668.88万立方米，实现营业收入6,837.64万元、营业利润2,180.19万元、利润总额2,337.70万元、净利润1,748.87
万元。公司现金流增加，盈利能力增强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产较年初增长 84.51%，主要系本期公司新基地建设项目转固。 
在建工程 在建工程较年初减少 80.35%，主要系本期公司新基地建设项目转固。 
货币资金 
货币资金较年初增长 331.96%，主要是本期非公开发行股份，吸收投资收到的现金
增加。 
预付账款 预付账款较年初增长 50.37%，主要是本期预付购货款增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产较年初减少 96.71%，主要是子公司的理财产品在本期赎回。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初增长 126.82%，主要系本期预付长期资产购置款和竹埠港地
区整体搬迁支出较年初都有所增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）品牌优势。作为全球最大的电解二氧化锰生产企业，公司“潭州”牌电解二氧化锰产品在国际和国内市场享有盛
誉，“潭州”牌商标被认定为湖南省著名商标，被国家商标总局认定为中国驰名商标。在整个行业竞争激烈的大背景下，公
司的品牌优势依然突出，仍保持行业龙头地位。 
（2）技术优势。公司拥有一支优秀的科研队伍，有着雄厚的技术研发力量，使得公司产品质量一直保持稳定上乘并且
不断提升，公司自主研发的高性能电解二氧化锰产品各技术指标达到国际领先水平，获得国内外客户认可且销售取得突破；
同时，公司还在研发和生产动力电池用锰酸锂专用电解二氧化锰。 
（3）客户优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，构建了完善的营销网络，与全球各大电
池商一直保持良好交流并建立了长期稳定的合作关系。 
（4）资源优势。公司拥有自己的矿山，经过一系列技改工程项目，锰矿石的开采机械化程度提高，安全环保设施更完
善。公司受让控股股东位于湘潭锰矿采区的-260米标高以下采矿权后，锰矿资源增加。 
（5）新基地优势。公司鹤岭生产基地已基本平稳，鹤岭生产基地的布局更合理，工艺更优化，产品质量稳定性更好，
生产成本降低，优势逐步显现。 
   （6）特许经营优势。随着污水处理公司的收购完成，公司已新增城市污水集中处理业务。污水处理公司采用“政府特许、
政府采购、企业经营”的经营模式，并取得了湘潭市政府授予的污水处理特许经营权，特许经营期限为30年，收益和现金流
稳定可靠，具有可持续盈利能力。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，全球经济形势低迷，国内经济下行压力不断增大，实体企业面临重重困难，市场竞争愈趋激烈。公司紧紧
围绕“夯实基础、拓展业务、实现电化新飞跃”的工作思路开展工作，全体职工坚定信心，真抓实干，较好的完成了各项工
作任务，在确保新基地运行稳定，生产经营逐步向好并实现扭亏为盈目标的同时，积极推动非公开发行股票项目且成功发行，
为企业减轻了包袱实现了新飞跃。 
一、总体生产经营情况向好，实现扭亏为盈。 
全年共生产电解二氧化锰4.91万吨，较上年同期增长1.82%；销售电解二氧化锰5.27万吨，较上年同期增长3.15%。生产
电解金属锰0.59万吨，较上年同期下降52.80%；销售电解金属锰0.32万吨（不含外购金属锰0.16万吨），较上年同期下降
75.37%。开采矿石20.50万吨，较上同期下降22.35%,销售矿石7.58万吨，较上年同期下降19.28%。处理城市污水5,668.88
万立方米，较上年同期增长3.67%。 
实现营业收入62,554.02万元，较上年同期下降14.74%，实现营业利润1,171.15万元，较上年同期增长125.38%；实现利
润总额1,722.35万元，较上年同期增长712.37%；归属于上市公司股东的净利润1,143.52万元，较上年同期增长180.11%。 
    1、新基地运行稳定，电解二氧化锰产销平衡，保持行业领先地位。 
报告期初，鹤岭生产基地刚投产试运行，试运行期间公司对生产线全面全程跟踪，实时监控生产过程中的关键参数，
及时发现并解决问题；科学合理组织生产，强化产品质量管理、优化产品结构，并严格控制各项成本费用；安全环保工作常
抓不懈，做到安全生产、控污减排、综合利用，确保了鹤岭生产基地运行基本达到稳定，成本优势逐步显现。 
在激烈的行业竞争格局下公司细分市场及时调整市场结构，采取差异化竞争策略，依托产品性价比优势在高端市场寻
求突破，同时努力开拓新市场取得一定成效，全年实现产销平衡、销售均价较上年略有上升，高性能电解二氧化锰产品的销
售实现突破，稳住了市场份额，保持行业领先地位。 
2、电解金属锰全线停产，影响公司盈利能力。 
报告期内，由于电解金属锰行业持续低迷，行业竞争的加剧导致了电解金属锰行业普遍亏损的格局。公司努力降低生产
成本，但还是出现了电解金属锰产品售价与成本倒挂的现象，电解金属锰生产线从2015年5月下旬起已全线停产，全年产量
和销量均较上年同期大幅下降，影响公司盈利能力，对公司业绩造成拖累。 
停产期间，公司加强金属锰生产线的设备管理和安全管理，环保工作毫无松懈，并根据职工意向积极进行人员安置分流
工作，减少停工损失。截至目前公司金属锰生产线尚未恢复生产，具体恢复生产时间视市场情况而定。 
3、污水处理业务盈利稳定，为公司业绩增色，公司盈利能力增强。 
报告期初公司通过发行股份购买资产收购了污水处理公司100%股权，新增城市污水集中处理业务。污水处理公司运营稳
定，经过提标改造后，出水水质提升到了国家《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级A标准，全年共处理城市污水5,668.88
万立方米，实现营业收入6,837.64万元、营业利润 2,180.19万元、利润总额2,337.70万元、净利润1,748.87万元。为扩大
运营规模，报告期内污水处理公司已启动二期扩建项目。随着污水处理公司的注入，公司现金流增加，盈利能力增强。 
二、非公开发行股票事项顺利过会且成功发行，企业获得新动力。 
报告期内，为改善公司财务状况、满足产业升级对流动资金的需求，公司充分利用上市公司平台积极开展资本运作，
启动非公开发行股票事项并全力推进。召开了相关董事会和股东大会并获得审议通过，获得湖南省国资委的批准。2015 年 12 
月 9 日，中国证监会出具《关于核准湘潭电化科技股份有限公司非公开发行股票的批复》 （证监许可[2015]2872 号），
核准了公司本次非公开发行股票事项。公司本次非公开发行股票数量为5,415.60 万股，募集资金总额为62,333.556 万元，
扣除发行费用后募集资金净额为60,638.1404万元。 
 2016年1月7日，公司完成了本次非公开发行股份登记托管工作。2016年1月20日，新增股份在深交所上市，之后公司完
成了注册资本变更的工商登记手续，该事项已实施完毕。公司部分中高层管理人员积极参与本次非公开发行，彰显了管理层
