湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度的利润分配预案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
2016年年半年度利润分配方案为：以总股本215,999,991股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，不送红股，不
派发现金红利。 
2016年度的利润分配方案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
2017年度的利润分配方案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 0.00 47,171,460.16 0.00% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 22,240,666.49 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 11,435,175.85 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 345,599,985 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） -55,127,532.37 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
（一）根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无保留意见的审计报告（天健审〔2018〕2-65号），公司 2017
年母公司实现净利润 24,040,365.75 元，加上年初未分配利润 -79,167,898.12 元，截至 2017年 12月 31日，母公司未
分配利润金额为 -55,127,532.37 元。鉴于公司 2017年度母公司期末未分配利润为负数的情况，公司 2017年度拟不进行
利润分配，未分配利润结转下年度。公司 2017年度不送红股、也不进行资本公积金转增。      
（二）子公司近三年分红情况：      
 1、全资子公司污水处理公司向母公司分配利润情况：2015年度未进行利润分配，2016年度利润分配金额为
38,000,000元，2017年度利润分配金额为 20,000,000元。截至 2017年 12月 31日，污水处理公司未分配利润为 
17,765,688.59 元。       
2、控股子公司靖西电化向母公司分配利润情况：靖西电化近三年未进行利润分配，截至 2017年 12月 31日，靖西电
化未分配利润为 75,857,755.48 元，货币资金为 19,127,358.04 元。靖西电化近年资产负债率一直较高且处于产能规模
扩张的重要时期，项目建设的资金需求较大，为保证其现金流满足持续经营以及长远发展，靖西电化近年未进行利润分配。 
 3、中兴热电和湘进电化均已于 2014年 9 月 30日关停，近三年均未进行利润分配，截至 2017年 12月 31日，中兴
热电未分配利润为 2,652,389.79 元，湘进电化未分配利润为 -5,737,534.70 元。       
4、机电公司成立于 2016年 12月，正处于业务拓展期资金需求量大，截至 2017年 12 月 31日，机电公司未分配利润
为 3,132,381.24 元。       
综上所述，公司母公司期末未分配利润为负数，不符合分红条件，公司将努力改善生产经营，进一步提高盈利水平，
争取早日回报投资者。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
湘潭振湘国有
资产经营投资
有限公司 
避免同业
竞争的承
诺 
（1）将采取合法及有效的措施，促使本
公司及本公司控制的其他企业不从事与
湘潭电化相同的业务，以避免与湘潭电化
的业务经营构成直接或间接的同业竞争。
（2）如本公司及本公司控制的其它企业
有任何商业机会可从事、参与任何可能与
湘潭电化的生产经营构成竞争的活动，本
公司将优先让与或介绍给湘潭电化；本公
司将在投资方向与项目选择上，避免与湘
潭电化相同或相似，不与湘潭电化发生同
业竞争，以维护湘潭电化的利益。 
2013年 08
月 22日 
长期有效 履行中 
湘潭振湘国有
资产经营投资
有限公司 
保持上市
公司独立
性的承诺 
本次国有股权划转完成后，保证上市公司
人员独立、资产独立完整、财务独立、机
构独立、业务独立。 
2013年 08
月 22日 
长期有效 履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
湘潭产业投资
发展集团有限
公司 
保持上市
公司独立
性的承诺 
本次国有股权划转完成后，保证上市公司
人员独立、资产独立完整、财务独立、机
构独立、业务独立。 
2014年 01
月 20日 
长期有效 履行中 
湘潭产业投资
发展集团有限
公司 
避免同业
竞争的承
诺 
（1）将采取合法及有效的措施，促使本
公司及本公司控制的其他企业不从事与
湘潭电化相同的业务，以避免与湘潭电化
的业务经营构成直接或间接的同业竞争。
（2）如本公司及本公司控制的其它企业
有任何商业机会可从事、参与任何可能与
湘潭电化的生产经营构成竞争的活动，本
公司将优先让与或介绍给湘潭电化；本公
司将在投资方向与项目选择上，避免与湘
潭电化相同或相似，不与湘潭电化发生同
业竞争，以维护湘潭电化的利益。 
2014年 01
月 20日 
长期有效 履行中 
资产重组时所
作承诺 
湘潭振湘国有
资产经营投资
有限公司 
股份限售
承诺 
本公司通过本次交易取得的湘潭电化的
股份自在深圳证券交易所上市之日起三
十六个月内不得转让。 
2015年 01
月 23日 
2018年 1月
22日 
履行中 
湘潭振湘国有
资产经营投资
有限公司 
避免同业
竞争的承
诺和规范
关联交易
的承诺 
避免同业竞争的承诺内容如下：1、在业
务发展定位上，本公司承诺在本次收购完
成后将确保湘潭电化作为集团污水处理
业务的专业发展平台。在作为湘潭电化的
间接控股股东期间，本公司将采取合法及
有效的措施，促使本公司及本公司控制的
其他企业不从事与湘潭电化相同的业务，
以避免与湘潭电化的业务经营构成直接
或间接的同业竞争。2、在作为湘潭电化
的间接控股股东期间，如果本公司及本公
司控制的其它企业有任何商业机会可从
事、参与任何可能与湘潭电化的生产经营
构成竞争的活动，本公司将优先让与或介
绍给湘潭电化。3、本公司及本公司控制
的其它企业将不利用对湘潭电化的控股
权从事或参与任何有损于湘潭电化及其
股东利益的行为。规范关联交易的承诺内
容如下：1、在双方的关联交易上，本公
司严格遵循市场原则，尽量避免不必要的
关联交易发生，对持续经营所发生的必要
的关联交易，应以双方协议规定的方式进
行处理，遵循市场化的定价原则，避免损
害广大中小股东权益的情况发生。2、将
尽可能地避免和减少与上市公司之间将
来可能发生的关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，本公司
2014年 02
月 07日 
长期有效 履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，
按照上市公司章程、有关法律法规、规范
性文件和《深圳证券交易所股票上市规
则》等有关规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害
上市公司及其他股东的合法权益。3、本
公司有关减少和规范关联交易的承诺，将
同样适用于本公司的关联公司，在合法权
限范围内促成本公司的关联公司履行规
范与上市公司之间已经存在或可能发生
的关联交易的义务。4、本公司将严格按
照法律法规以及湘潭电化公司章程的有
关规定行使股东权利；在湘潭电化股东大
会对有关涉及本公司或本公司的关联公
司的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务；本公司承诺杜绝一切非法占用湘
潭电化的资金、资产的行为。 
湘潭产业投资
发展集团有限
公司 
避免同业
竞争的承
诺 
1、本公司已立项的《湘潭市河东污水处
理厂扩建工程》项目和《湘潭市河东第二
污水处理厂工程》项目，目前均未开工建
设；在本次收购完成且上述项目建成投产
后，本公司将采用包括但不限于委托经营
管理、租赁等方式与湘潭电化或污水处理
公司签署相关协议以避免同业竞争，确保
上市公司具有充分的主动权、决策权且获
得公允对价。在上述项目具备持续经营能
力并能够产生稳定利润、拥有相关资质及
权属证明文件时，若上市公司有意收购，
本公司承诺将按公允、合法的方式将上述
项目资产注入上市公司，若上市公司无意
收购，本公司承诺将上述项目资产转让给
无关联第三方。2、在业务发展定位上，
本公司承诺在本次收购完成后将确保湘
潭电化作为集团污水处理业务的专业发
展平台。在作为湘潭电化的间接控股股东
期间，本公司将采取合法及有效的措施，
促使本公司及本公司控制的其他企业不
从事与湘潭电化相同的业务，以避免与湘
潭电化的业务经营构成直接或间接的同
业竞争。如果本公司及本公司控制的其它
企业有任何商业机会可从事、参与任何可
能与湘潭电化的生产经营构成竞争的活
动，本公司将优先让与或介绍给湘潭电
2014年 02
月 07日 
长期有效 履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
化。3、本公司及本公司控制的其它企业
将不利用对湘潭电化的控股权从事或参
与任何有损于湘潭电化及其股东利益的
行为。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
湘潭电化科技
股份有限公司 
减少和避
免关联交
易的承诺 
本公司郑重承诺：今后如与关联企业发生
交易行为，将严格依照《公司章程》、《关
联交易决策制度》及证券监管机关发布的
相关法律、法规执行，充分披露关联交易
的有关信息，确保投资者利益。  
2007年 03
月 09日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集团
有限公司 
避免同业
竞争承诺 
（1）目前电化集团及其子公司（不含电
化科技）均未从事与电化科技相同或相似
的经营业务，与电化科技不存在同业竞争
问题。 （2）电化集团及其子公司（不含
电化科技）将不从事任何与电化科技构成
直接或间接竞争的经营业务。  
2004年 10
月 28日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集团
有限公司 
避免同业
竞争承诺 
关于转让探矿权的承诺内容如下：在本次
发行及交易完成后，在满足相关探矿权的
转让条件时，电化集团将以适当的方式，
按公允价格将相关探矿权转让给湘潭电
化，以解决潜在的同业竞争。 
2010年 05
月 20日 
长期有效 履行中 
湘潭电化集团
有限公司 
股份限售
承诺 
在本次非公开发行中，所有认购对象认购
的股份自新股上市之日起锁定 36个月。
在锁定期内，因本次发行的股份而产生的
任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市
交易。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1月
20日 
履行中 
农银国际（湖
南）投资管理有
限公司－潇湘
成长资产管理
计划 
股份限售
承诺 
在本次非公开发行中，所有认购对象认购
的股份自新股上市之日起锁定 36个月。
在锁定期内，因本次发行的股份而产生的
任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市
交易。在锁定期内，潇湘成长资产管理计
划的资产委托人不转让其持有的委托财
产份额。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1月
20日 
履行中 
上海智越投资
中心（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
在本次非公开发行中，所有认购对象认购
的股份自新股上市之日起锁定 36个月。
在锁定期内，因本次发行的股份而产生的
任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市
交易。在锁定期内，全体合伙人不转让其
持有的合伙份额或退伙。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1月
20日 
履行中 
上海景贤投资 股份限售 在本次非公开发行中，所有认购对象认购 2016年 01 2019年 1月 履行中 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
有限公司 承诺 的股份自新股上市之日起锁定 36个月。
在锁定期内，因本次发行的股份而产生的
任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市
交易。 
月 20日 20日 
深圳瀚信资产
管理有限公司-
瀚信定增1号证
券投资基金 
股份限售
承诺 
在本次非公开发行中，所有认购对象认购
的股份自新股上市之日起锁定 36个月。
在锁定期内，因本次发行的股份而产生的
任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市
交易。在锁定期内，瀚信定增 1号证券投
资基金的投资者不转让其持有的基金份
额。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1月
20日 
履行中 
湘潭新鹏企业
管理发展中心
（有限合伙） 
股份限售
承诺 
在本次非公开发行中，所有认购对象认购
的股份自新股上市之日起锁定 36个月。
在锁定期内，因本次发行的股份而产生的
任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市
交易。在锁定期内，全体合伙人不转让其
持有的合伙份额或退伙。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1月
20日 
履行中 
湘潭新盛企业
管理发展中心
（有限合伙） 
股份限售
承诺 
在本次非公开发行中，所有认购对象认购
的股份自新股上市之日起锁定 36个月。
在锁定期内，因本次发行的股份而产生的
任何股份（包括但不限于股份拆细、派送
红股等方式增持的股份）也不转让或上市
交易。在锁定期内，全体合伙人不转让其
持有的合伙份额或退伙。 
2016年 01
月 20日 
2019年 1月
20日 
履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
湘潭电化科技
股份有限公司 
分红承诺 
公司未来三年（2015-2017年）的具体股
东回报规划: 1、公司将采取现金、股票
或者现金与股票相结合的方式分配股利，
并优先进行现金分红的利润分配方式。2、
未来三年（2015-2017年）公司可以根据
年度或者半年度的盈利情况和现金流情
况，在保证公司股本规模和股权结构合理
的前提下，进行股票股利分红。3、未来
三年（2015-2017年）在公司实现盈利,
且现金流满足持续经营和长远发展的前
提下，公司每年以现金方式分配的利润不
低于当年实现的可供分配利润的 10%（含
10%）。4、未来三年（2015-2017年）在符
合现金分红条件的情况下，公司董事会将
综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
2015年 05
月 14日 
2017年 12
月 31日 
已履行完
毕 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，实施差异化的现金分红
办法：（1）公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易
区分但有重大资金支出安排的，可以按照
前项规定处理。 
湘潭电化集团
有限公司 
股份减持
承诺 
自本次减持之日起连续 6个月内通过证券
交易系统出售的湘潭电化科技股份有限
公司股份不超过其股份总数的 5%。 
2016年 09
月 13日 
2017年 3月
13日 
已履行完
毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2.本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产
处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入24,456.45元，营业外支出4,769,696.96元，调
增资产处置收益-4,745,240.51元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司新投资设立全资子公司湘潭电化新能源材料分析检测有限公司，截至报告期末，公司尚未对检测公司出
资，检测公司尚未开展业务。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏五军、赵娇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
其他诉讼涉案总金
额 
1,797.96 否 无 无 无   
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
湘潭电化科技股
份有限公司 
公司 
湘潭锰矿红旗、先锋工区
部分中段的动力电缆线
涉嫌使用不具备阻燃特
性的铠装电缆，先锋工区
提升系统主提升机涉嫌
采用继电器结构原理的
提升机电控装置。 
被有权机关调查 
湘潭市安全生产
监督管理局对公
司下大了《行政
处罚决定书》（湘
湘安监一科罚单
[2017]N5号），对
公司处以 1万元
罚款。该罚款由
承包矿石开采的
项目部承担。 
2018年 03 月 15
日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《湘
潭电化科技股份
有限公司2017年
度报告全文》 
靖西湘潭电化科
技有限公司 
公司 
靖西电化年产 6000吨高
性能锰酸锂电池正极材
料项目未批先建。 
被有权机关调查 
靖西市环境保护
局对靖西电化下
达了《行政处罚
决定书》（靖环罚
[2017]1号），对
靖西电化处以
294,689元罚款。 
2017年 08 月 18
日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《湘
潭电化科技股份
有限公司2017年
半年度报告全
文》 
靖西湘潭电化科
技有限公司 
公司 靖西电化 25吨锅炉烧坏 被有权机关调查 
靖西市技术监督
局对靖西电化处
以 3万元罚款。 
2017年 08 月 18
日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn《湘
潭电化科技股份
有限公司2017年
半年度报告全
文》 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 控股子公司靖西电化年产6000吨高性能锰酸锂电池正极材料项目因未批先建，被靖西市环境保护局处以294,689元罚款。
靖西电化自收到处罚通知书后，立即停止了该项目的生产，报告期内，公司收到了百色市环保局《关于靖西湘潭电化科技有
限公司高性能锰酸锂电池正极材料项目环境影响报告书的批复》【百环管字（2017）24号】。 
控股子公司靖西电化25吨锅炉烧坏，靖西市技术监督局对靖西电化处以3万元罚款。本次锅炉设备事故发生后，公司派
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
专人赴靖西电化对事故进行了认真细致的调查，对该事故相关责任人进行了行政降职、行政记过处分及罚款等处罚。靖西电
化加强日常管理监督以及对设备的检查巡视。 
 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
湘潭电化集
团有限公司 
控股股东 
湖南裕能新
能源电池材
料有限公司 
磷酸铁锂、镍
钴锰三元系列
锂离子电池材
料的研发、生
产、销售。 
23,000万元 31,176.87 31,521.07 23.71 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
截至报告期末，裕能新能源磷酸铁理生产线一期运行正常，二期正处于建设中，镍钴锰三元电
池材料项目正处于建设中。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  4,444.3 0 3,608.51 5.00% 109.32 835.79 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  6,216.05 0 1,983.55   4,232.5 
湘潭电化集团
有限公司 
控股股东  4,795   1.20% 57.54 4,795 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司与控股股东的往来系借取的新基地项目借款、整体搬迁及环境治理专项借款和流动资金借
款，公司处于发展的重要时期，资金需求较大，接受控股股东的资金拆借，可以有效解决公司
灵活快速融资的问题，有利于公司的持续发展。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）截至2017年12月31日，电化集团为公司52,995.00万元短期借款提供担保。  
行名 金额 （万元） 日期 
工商银行湘潭板塘支行 1,995.00  2017年02月14日-2018年02月13日 
工商银行湘潭板塘支行 2,000.00  2017年07月18日-2018年07月18日 
工商银行湘潭板塘支行 2,000.00  2017年11月13日-2018年11月13日 
工商银行湘潭板塘支行 2,000.00  2017年09月26日-2018年09月25日 
工商银行湘潭板塘支行 3,000.00  2017年10月26日-2018年10月26日 
工商银行湘潭建北支行 2,000.00  2017年11月10日-2018年5月10日 
中国银行湘潭板塘支行 1,000.00  2017年05月23日-2018年05月22日 
中国银行湘潭板塘支行 900.00  2017年03月23日-2018年03月22日 
中国银行湘潭板塘支行 1,100.00  2017年01月06日-2018年01月05日 
建设银行湘潭河西支行 5,000.00  2017年03月22日-2018年03月21日 
建设银行湘潭河西支行 4,000.00  2017年10月19日-2018年10月19日 
广发银行湘潭支行 2,000.00  2017年03月31日-2018年03月30日 
湘潭农商银行九华支行 2,000.00  2017年04月14日-2018年04月14日 
湘潭农商银行九华支行 2,000.00  2017年05月09日-2018年05月09日 
湘潭农商银行九华支行 2,000.00  2017年03月16日-2018年03月15日 
上海农商银行九华支行 1,000.00  2017年03月14日-2018年03月13日 
上海浦发银行湘潭支行 5,000.00  2017年08月04日-2018年05月04日 
光大银行湘潭支行 1,500.00  2017年08月21日-2018年08月20日 
中国进出口银行湖南省分行 6,000.00  2017年08月17日-2018年08月17日 
渤海银行湘潭支行 3,000.00  2017年09月30日-2018年09月30日 
兴业银行 2,500.00  2017年11月03日-2018年11月03日 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
广西北部湾银行百色分行 1,000.00 2017年10月23日-2018年10月22日 
合计 52,995.00  
（2）截至2017年12月31日，由电化集团为公司提供连带责任保证担保的银行承兑汇票余额为18,090.00万元。 
（3）截至2017年12月31日，电化集团为靖西电化向远东国际租赁有限公司以融资租赁方式融资的5,800万元提供担保。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《湘潭电化科技股份有限公司关于接受控股股东资金拆借的公告》
（公告编号：2014-028） 
2014年 03 月 28日 巨潮资讯网 
《关于与控股股东签署专项借款协议的公告》（公告编号：2016-006） 2016年 01 月 22日 巨潮资讯网 
《关于与控股股东签署专项借款协议的公告》（公告编号：2016-016） 2016年 03 月 10日 巨潮资讯网 
《关于接受控股股东资金拆借的公告》（公告编号：2016-059） 2016年 12 月 10日 巨潮资讯网 
《2017年度日常关联交易预计公告》（公告编号：2017-013） 2017年 04 月 10日 巨潮资讯网 
《关于对参股公司增资暨关联交易的公告》（公告编号：2017-039） 2017年 09 月 09日 巨潮资讯网 
《关于接受控股股东资金拆借的公告》（公告编号：2017-051） 2017年 12 月 14日 巨潮资讯网 
《关于全资子公司新增关联交易的公告》（公告编号：2017-050） 2017年 12 月 14日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湘潭市污水处理有限
责任公司 
2015年 05
月 30日 
5,000 
2015年 06月 07
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2016年 03
月 10日 
2,000 
2016年 03月 24
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2016年 12
月 10日 
1,200 
2016年 08月 19
日 
1,200 
连带责任保
证 
一年 是 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2016年 12
月 31日 
5,800 
2017年 01月 23
日 
5,800 
连带责任保
证 
两年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2017年 04
月 10日 
4,000 
2017年 11月 16
日 
1,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2017年 12
月 14日 
1,200 
2017年 08月 19
日 
1,200 
连带责任保
证 
一年 否 否 
靖西湘潭电化科技有
限公司 
2017年 12
月 14日 
2,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
13,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,700 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
18,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 13,000 报告期内担保实际发生额 16,700 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
18,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.26% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
8,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     公司一直秉承着“为客户创造价值，与环境和谐相处，用品质铸就品牌，和员工共建家园”的经营理念，追求企业与
员工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
   （ 1）股东和债权人权益保护 
    公司依据《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
制度规定，不断完善治理结构，建立健全公司相关制度，形成较为完整的内控体系。公司严格按照有关法律法规的规定和公
司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，通过投资者
互动平台、投资者联系电话、邮箱以及召开业绩说明会等方式，加强与投资者的互动，认真听取投资者建议并及时回答提问，
转达有关建议，保证了投资者的知情权，切实维护了股东和债权人的的合法权益。  
    （2）环境保护与安全生产 
    公司坚持可持续发展战略，认真贯彻安全生产和环境保护有关法律法规、规章和规范性文件要求，全面落实安全生产责
任制和污染治理措施，安全环保管理不断强化，扎实开展安全生产、环境保护各项工作。 
    （3）供应商、客户和消费者权益保护 
    公司一直与客户保持着良好交流并建立了长期稳定的合作关系，为客户提供合格产品，完善售后服务。进一步建立健全
了招投标管理，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。 
    （4）职工权益保护 
    公司遵守劳动法的有关规定，与员工签订并履行劳动合同，保护职工合法权益。为职工缴纳社会保险，定期组织员工进
行身体检查，注重人才培养，提高职工素质，积极开展职业教育培训，创造平等发展机会。不断改善职工工作环境、生活条
件以及福利待遇，积极开展工会活动，积极开展“送温暖”、“金秋助学”等帮扶助助学活动，慰问走访困难职工家庭，增
强企业凝聚力。 
    （5）社会公益事业 
    公司鼓励全体员工主动回馈社会，关心社会弱势群体，参与慈善、捐助等社会公益事业，提供财力、物力等方面的支持
和援助。 
    （6）公共关系 
     公司积极参与湘潭市全国文明城市的建设活动，帮助湘潭市纯冲塘社区完成创文目标及方案，鼓励企业职工开展志愿
服务活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    公司控股股东电化集团及下属子公司（包括本公司及本公司下属子公司在内）积极响应湘潭市委、市政府精准扶贫号召，
根据湘潭市委、市政府的统一部署，为有效帮助湘乡市金石镇文星村贫困群众早日脱贫致富，采取上门慰问的方式深入了解
湘乡市金石镇文星村17户贫困户的实际情况，经过详细地讨论研究后，一户一策制定扶贫措施，通过加强与村镇府联系，争
取低保兜底，支援基础设施，提供就业岗位进行扶贫。电化集团党委工作部门通过对本单位活动进行督促检查，掌握工作进
度来保障精准扶贫计划的实施。 
（2）年度精准扶贫概要 
    报告期内，由控股股东湘潭电化集团有限公司党委牵头，联合其下属子公司（包括本公司及本公司下属子公司在内）联
系湘乡市金石镇文星村进行结对帮扶，在该村帮扶联系17户贫困户，在生活上、经济上给予帮助，改善其生产生活状况，援
助贫困户生活物资折款共1.36万元；向该村资助5万元，帮助该村建设基础设施。公司积极响应湘潭市委、市政府创文号召，
由控股股东湘潭电化集团有限公司党委牵头，联合其下属子公司（包括本公司及本公司下属子公司在内）给予湘潭市纯冲塘
社区9.786万元支持，帮助其制作精神文明建设宣传栏，放置垃圾桶、灭火器，修缮道路，建设社区活动中心，助力湘潭市
成功获评全国文明城市。（上述帮扶资金全部由电化集团承担。） 
    2017年初，控股子公司靖西电化与靖西市湖润镇党政办就2017年度湖润镇扶贫工作进行合作。报告期内，靖西电化已经
累计安排建档立卡贫困户29人实现就业，通过安排就业实现人均收入2,500元/月，8人实现脱贫。 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 4.28 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 8 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1职业技能培训投入金额 万元 2.6 
     2.2职业技能培训人数 人次 29 
     2.3帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 29 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1资助贫困学生投入金额 万元 1.08 
     4.2资助贫困学生人数 人 3 
     4.3改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0.6 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
    2018年，计划继续由控股股东电化集团党委牵头，联合其下属子公司（包括本公司及本公司下属子公司在内）联系湘乡
市金石镇文星村进行结对帮扶，对该村17户贫困户在生活上、经济上给予帮助，改善其生产生活状况，援助贫困户生活物资
折款1.36万元等。 
2018年，靖西电化与靖西市湖润镇政府和新兴街委签订《“政府、企业+贫困户”帮扶就业框架协议书》和《村企支部
联建框架协议书》，以继续支持当地精准扶贫工作。 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方
式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 执行的污染物排放标准 排放总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
湘潭电化科
技股份有限
公司 
 
二氧化硫 
有组织
排放 
 
1 锅炉烟囱 
19.6mg/m³ 
《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271-2014） 
7.537吨 413吨 无 
颗粒物 12.9mg/m³ 
《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271-2014） 
50.964吨 / 无 
氮氧化物 31.3mg/m³ 
《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271-2014） 
65.048吨 248吨 无 
湘潭电化科
技股份有限
公司 
化学需痒量 废水全
部回收
利用，
不外排 
 
1 
新基地废
水排口 
11mg/L 
《污水综合排放标准》
（GB16297-1996）一级标准 
0 12.6吨 无 
氨氮 4.9mg/L 
《污水综合排放标准》
（GB16297-1996）一级标准 
0 0.7吨 无 
锰 0.125mg/L 
《污水综合排放标准》
（GB16297-1996）一级标准 
0 / 无 
湘潭电化科
技股份有限
公司 
废渣 
废渣通过废渣处置站压滤、掺和、搅拌、分散、烘干等工艺处理后，可以用于砖厂制砖、水泥辅
料、水稳层、搅拌站以及建材行业材料的综合利用，避免了锰渣的二次污染，实现了资源化综合
利用。 
湘潭市污水
处理有限责
任公司 
化学需氧量
（COD） 
有组织
排放 
1 
护潭二
级渠总
排口 
12.77mg/L GB18918-2002一级 A标准 839.12吨 / 无 
生化需氧量
（B0D5） 
2.53mg/L GB18918-2002一级 A标准 166.25吨 / 无 
氨氮（NH-3） 1.09mg/L GB18918-2002一级 A标准 71.62吨 / 无 
悬浮物（SS） 5.22mg/L GB18918-2002一级 A标准 343.01吨 / 无 
靖西湘潭电
化科技有限
公司 
二氧化硫 
经环保
处理后
通过烟
囱排放 
 
1 
锅炉烟
囱 
56.6mg/m3 
《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271-2014） 
58.76吨 / 无 
靖西湘潭电
化科技有限
公司 
颗粒物 19.9mg/m3 
《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271-2014） 
13.08吨 / 无 
靖西湘潭电
化科技有限
公司 
氮氧化物 265.57mg/m3 
《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271-2014） 
115.47吨 / 无 
靖西湘潭电
化科技有限
PH 
经环保
处理合
1 
环保处
理车间
7.63 
《污水综合排放标准》
（GB16297-1996）一级标准 
-- / 无 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司 格后，
部分回
收利
用，部
分外
排。 
污水排
放口 靖西湘潭电
化科技有限
公司 
氨氮 0.66 mg/L 
《污水综合排放标准》
（GB16297-1996）一级标准 
0.23吨 / 无 
靖西湘潭电
化科技有限
公司 
锰 0.47mg/L 
《污水综合排放标准》
（GB16297-1996）一级标准 
0.13吨 / 无 
靖西湘潭电
化科技有限
公司 
悬浮物 10.22 mg/L 
《污水综合排放标准》
（GB16297-1996）一级标准 
3.26吨 / / 
靖西湘潭电
化科技有限
公司 
废渣 
废渣主要有锰渣、锅炉渣等。锰渣通过压滤处理后，直接运入锰渣库内处理，锅炉渣用于砖厂制
砖、水泥辅料、水稳层、搅拌站以及建材行业材料的综合利用，实现了资源化综合利用。 
防治污染设施的建设和运行情况 
本公司：公司鹤岭生产基地建立了“雨污分流，污污分流、清污分流“等系统以及环保水处理设施。报告期内，公司环
保水处理设施和水质在线监控装置均正常运行，实现水质在线监控。公司鹤岭生产基地建有脱硫装置、SNCR氨水脱硝技术设
施、布袋除尘器、高效酸雾净化塔设施等配套环保处理设施。报告期内，公司锅炉脱硫脱硝提标改造工程完工，各排放因子
达到《火电大气污染物排放标准》（GB13233-2011执行标准），正在建设电解车间酸雾吸收处理装置和废渣综合利用烘干系
统及烟气治理工程。报告期内公司废气环保处理设施和烟气在线监测装置均正常运行，实现了烟气在线监控，烟气均达标排
放。废渣治理方面，报告期内公司废渣处置站设施运行正常。 
污水处理公司：所辖河西污水处理厂2017年全年总计运行364天（其中停电一天），总共处理污水量为6,570.99万吨，
出水水质指标全部达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB18918-2002）一级A标准，COD削减量6707.46 吨，氨氮削减
量627.14 吨。2017年全年未发生超标排放情况，也未受过行政处罚。 
靖西电化：本公司建立了雨污分流系统以及环保水处理设施。报告期内，公司新增了二台压滤机和一个初期雨水收集池
加大了环保水处理能力。对在线监测检测设备进行了更新,组织了验收并在环保局备案。水质在线监测装置正常运行，实现
了全年不间断水质在线监测。本公司2017年6月新建一台50吨循环流化床锅炉及热电联产项目，取代了原有旧的三台链条锅
炉，节能减排效果明显。新锅炉建有脱硫装置、SNCR氨水脱硝技术设施、布袋除尘器。报告期内公司烟气在线监测设备进行
了验收并在环保局备案，在线监测设备正常运行。报告期内公司废渣处置设施运行正常。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
本公司：2014年5月，公司取得了湖南省环境保护厅关于湘潭电化科技股份有限公司竹埠港生产区整体搬迁项目环境影
响报告书的批复（湘环评[2014］48号），2015年4月取得了湖南省环境保护厅关于湘潭电化科技股份有限公司竹埠港生产区
整体搬迁项目变更环境影响说明批复意见的函（湘环评函[2015］28号）。2017年4月，公司取得了湘潭市环境保护局颁发的
排污许可证（证书编号：43030117040118）。 
污水处理公司：2016年2月，污水处理公司取得湘潭市环保局颁发的排污许可证（证书编号：43030116120117）。 
靖西电化：靖西电化于2017年2月取得百色市环境保护局《关于靖西湘潭电化科技有限公司热电联产项目环境影响报告
书院的批复》（百环管字〔2017〕7 号），于2017年6月取得百色市环境保护局《关于靖西湘潭电化科技有限公司高性能锰
酸锂电池正极材料项目环境影响报告书院的批复》（百环管字〔2017〕24 号）。2017年9月，公司取得靖西市环境保护局颁
发的排污许可证（靖环临许字[2017]30号）。 
突发环境事件应急预案 
本公司：2016年1月，公司编制了湘潭电化科技股份有限公司鹤岭生产基地突发环境事件应急预案，并在湘潭市环境保
护局备案（备案编号4303022016C0100011）。 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
污水处理公司：污水公司委托具有相关资质的单位编制了河西污水处理厂突发环境事件应急预案，并在湘潭市环保局备
案（备案编号4303022016C0200053）。 
靖西电化：靖西电化已经建立突发环境事件应急预案并在每年组织进行应急预案演练。 
 
环境自行监测方案 
本公司：为贯彻落实环境保护部“十二五”主要污染物总量减排考核办法，公司按照《企业事业单位环境信息公开办法》
及《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》（环发[2013]81号）的相关规定，公司制定了自行监测方案，并
在湖南省重点监控企业环境信息发布平台上发布废气监测结果以及自行监测年度报告和自行监测废气监测方案等。 
污水处理公司：污水处理公司按照湘潭市环保局要求制定了企业自行监测方案，采取手动监测与自动监测相结合的监测
方法，并按照环保局要求，定时上传至指定平台；另外市环保局监督性监测为每月一次。 
靖西电化：公司按照《环境信息公开办法（试行）》的相关规定，在广西重点监控企业环境信息发布平台上发布废气监
测结果以及自行监测年度报告和自行监测废气监测方案等。报告期内，废水、废气等各因子经环保部门进行了季度监督性监
测，其主要污染物排放指标均达标，并符合国家排放标准。 
 
其他应当公开的环境信息 
暂无其他应当公开的环境信息。 
 
其他环保相关信息 
 本公司：公司高度重视环保，设立以董事长为主任的环境保护委员会，定期或不定期进行公司环保方面的重大决策，设
置有专职环保管理机构环保部，并有一名副总经理分管，环保部负责环保日常综合管理和监督检查。公司建立了严格的监测
体系，分厂对各自环保设施处理进行中控监测；公司定期委托环境管理监测部门对全厂进行水、气、声、渣的监测，掌握污
染动态。报告期内本公司未发生重大环境问题，未因环保问题受过行政处罚。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、原竹埠港厂区征拆补偿事项 
    2017年本公司收到母公司电化集团转来的由湘潭市岳塘区土地和房屋征收事务所拨付的公司竹埠港地区生产厂区征拆
补偿预付款共计9,000万元。补偿总金额尚未确定。公司将积极推进该事项，争取搬迁补偿款早日到位。 
2、湘潭河东第二污水处理厂项目进展 
目前，湘潭河东第二污水处理厂已开始试运行，未达到注入上市公司的条件。公司将根据事项的进展及时履行信息披露
义务。 
4、污泥处置项目 
2017年6月10日，公司披露了《关于投资建设城市污泥处置项目的公告》（公告编号：2017-028）。该项目已于6月开始
试运行。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
1万吨高性能电解二氧化锰生产线项目和高纯
硫酸锰生产线项目进展 
2017年4月18日 《关于高性能电解二氧化锰生产线和高纯硫酸锰生产线试
运行的公告》刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
控股子公司靖西湘潭电化科技有限公司热电联
产项目和高性能锰酸锂电池正极材料项目进展 
2017年6月02日 《关于控股子公司热电联产项目和高性能锰酸锂电池正极
材料项目试运行的公告》刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
原竹埠港厂区征拆补偿事项 2017年6月10日 《关于收到征拆补偿预付款的公告》刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
与专业机构农银国际（湖南）投资管理有限公
司合作设立产业并购基金事项 
2017年4月10日 《2016年年度报告全文》刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
产业集团下属的湘潭市河东污水处理厂二期扩
建工程项目 
2017年04月10
日 
《2016年年度报告全文》刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、靖西湘潭电化科技有限公司 
 靖西电化热电联产项目和高性能锰酸锂电池正极材料项目均于2017年年中开始试运行，均已正式投产。 
2、湘潭鹤岭污水处理有限公司 
报告期内，为理顺污水处理业务架构，公司将鹤岭污水100%股权划转让给污水处理公司，鹤岭污水变为公司三级全资子
公司。具体内容详见公司2017年2月25日登载于巨潮资讯网的《关于将湘潭鹤岭污水处理有限公司100%股权转让给湘潭市污
水处理有限责任公司的公告》（公告编号：2017-007）。目前，鹤岭污水已开始试运行。 
3、湖南裕能新能源电池材料有限公司 
报告期内，裕能新能源磷酸铁理生产线二期和镍钴锰三元电池材料项目正在抓紧建设中。 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
122,991,
000 
35.59%      
122,991,
000 
35.59% 
2、国有法人持股 
50,261,4
00 
14.55%      
50,261,4
00 
14.55% 
3、其他内资持股 
72,729,6
00 
21.04%      
72,729,6
00 
21.04% 
其中：境内法人持股 
36,553,6
00 
10.58%      
36,553,6
00 
10.58% 
二、无限售条件股份 
222,608,
985 
64.41%      
222,608,
985 
64.41% 
1、人民币普通股 
222,608,
985 
64.41%      
222,608,
985 
64.41% 
三、股份总数 
345,599,
985 
100.00%      
345,599,
985 
100.00% 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
