湘潭电化科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
 
 
    2、按学历划分： 
学    历 人    数 比      例 
本科以上 330 20.10% 
大专 736 44.84% 
中专、高中 443 26.98% 
其他 133 8.10% 
合计 1642 100.00% 
 
 
 
 
    3、按年龄划分： 
年     龄 人     数 比    例 
30岁以下 390 23.75% 
30-40岁 691 42.08% 
41-50岁 372 22.66% 
51-60岁 189 11.51% 
湘潭电化科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
合计 1642 100.00% 
 
 
 
 
    4、截至2012年12月31日，公司退休人员99人。 
湘潭电化科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及相关制度的要求，持续深入进行公司治理活动，不断完善公司治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况
符合上述法律法规及深交所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
为建立和健全股东回报机制，切实保护中小投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、公司《章程》以及中
国证券监督管理委员会的相关规定，公司制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》（相关内容详见2012年7月6日
巨潮资讯网）。 
（一）关于股东与股东大会 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议
记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建
立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
（二）关于董事与董事会 
报告期内，公司合法、有效地完成了董事会的换届选举工作。公司各位董事勤勉尽职地开展工作，依法行使职权，积
极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司法》和公司《章程》的规定规范董事会的召开、表决程序。 
（三）关于监事与监事会 
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高
管的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。公司严格按照《公司法》和公司《章程》的规定规
范监事会的召开、表决程序。 
（四）其他相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。报告期内，公司按照《深圳证券
交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，
依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露制度》发布公告、
披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
    报告期内，经过公司股东大会或董事会审议通过公司制度列表如下：  
序号 制度名称 披露日期 
1 《证券投资管理制度》 2012年5月4日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    《内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 12 月 8 日经公司第四届董事会第三十六次会议审议通过。报告期内，公司
湘潭电化科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
严格执行上述制度，在定期报告的编制、审议和披露期间，以及敏感信息的敏感期间，均能规范执行内幕信息报送和使用的
管理。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 03 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度报
告及年报摘要》、
《2011 年度财务决
算报告》、《2011 年
度利润分配和资本
公积金转增股本的
预案》、《2011 年度
募集资金存放和使
用情况的专项报
告》、《关于聘请会计
师事务所的议案》、
《关于修订<公司
章程>并办理相关
工商变更的议案》、
《关于对前期财务
报表追溯调整的议
案》、《湘潭电化科技
股份有限公司证券
投资管理制度》 
所有议案均获通过。 2012 年 05 月 04 日 
详见巨潮资讯网
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-022） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 30 日 
《关于向中国进出
口银行湖南省分行
申请融资的议案》、
《关于董事会提请
股东大会授权董事
会申请银行贷款及
授信权限的议案》 
所有议案均获通过。 2012 年 01 月 31 日 
详见巨潮资讯网
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-006） 
2012 年第二次临时 2012 年 07 月 23 日 《关于修改<公司 所有议案均获通过。 2012 年 07 月 24 日 详见巨潮资讯网
湘潭电化科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
股东大会 章程>的议案》、《关
于股东提案的议
案》、《关于为靖西湘
潭电化科技有限公
司提供担保的议
案》、《关于制定<未
来三年（2012-2014
年）股东回报规划>
的议案》 
《012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-037） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱培立 15 5 10 0 0 否 
杨永强 15 5 10 0 0 否 
刘恩辉 6 3 3 0 0 否 
王先友 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等方面提出了诸
多宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了对立、客观、公正的意见，公司采纳了独立董事的合理意
见，维护了公司和全体股东的利益。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2012年董事会审计委员会共召开7次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内部审计
湘潭电化科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对
公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在2012年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构
协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对
审计机构 2012 年度审计工作进行了评价和总结。          
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2012年公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2011年度公司负责人的薪酬情况进行了有效考核评价。 
3、董事会战略委员会履职情况 
2012年公司董事会战略委员会共召开1次会议，对公司制订《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》事项进行了
审议。 
4、董事会提名委员会履职情况 
2012年公司董事会提名委员会召开会议1次，审议《关于股东提案的议案》，对因公司董事会换届的股东提名事项进
行了充分讨论和审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系。对与关联方之间不可避免的关联交易，均依
据公平、公正、公开原则签署了关联交易协议。     
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任董事以外的其他职务，且均在公
司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体
系。     
（三）资产方面：公司对其所有资产有完全的控制支配权，资产独立、完整，不存在资产、资金被其控股股东占用而损
害公司利益的情况。报告期内公司收购的控股股东与锰粉开采和锰粉加工相关的经营性资产部分权证正在办理过程中。     
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门
之间的从属关系。     
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门和独立的财务核算体系、财务管理制度，并开设了独立的银行账户，独立依
法纳税，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
    公司自2011年收购矿业分公司后，湘潭电化集团有限公司拥有锰矿探矿权，与公司存在潜在同业竞争。湘潭电化集团有
限公司已承诺，在满足《探矿权采矿权转让管理办法》所规定的转让条件时，将其所拥有的锰矿探矿权以公允价格转让给公
司，以解决潜在的同业竞争。 
 
