湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014
年修订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015修订）》等法律、法规及相关制度的要求，持续深
入进行公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况与《公司法》和中国
证监会相关规定的要求不存在差异。  
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召开股东大会4次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关
法律法规及规范性文件的要求，在审议影响中小投资利益的重大事项时均对中小投资者的表决单独计票，保护了广大股东利
益，尤其是广大中小股东的利益。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司拥有完全独立、完整业务和自主经营能力， 在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分
开，严格贯彻上市公司“五独立原则”，公司三会均独立运转，无控股股东侵占上市公司利益情形。 
（三）关于董事与董事会  
截至报告期末，公司董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规及《公司章程》的规定。  
报告期内，公司共召开董事会13次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法
律法规的要求。独立董事对相关事项发表了独立意见。公司各位董事勤勉尽职地开展工作，依法行使职权，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，以维护公司及股东的合法权益。截至报告期末，公司
监事5名，其中股东监事2名，职工监事3名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规及《公司章程》的规定。  
报告期内，公司共召开监事会5次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法
律法规的要求。  
（五）关于信息披露与投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息披露，刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》等公司指定信息披露媒体，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。
同时，公司还通过电话、网络平台、邮件等方式接受投资者问询。2016年3月17日下午15:00-17:00，公司董事长兼总经理谭
新乔先生、独立董事刘恩辉先生、董事兼财务总监熊毅女士、董事兼董事会秘书汪咏梅女士出席了公司在深圳证券信息有限
公司提供的网上平台举行的 2015年度业绩说明会，在线回答了投资者的问询，2016年11月02日下午15:15-17:00，公司参加
了湖南省上市公司协会和深圳前海全景财经信息有限公司联合举办的“湖南辖区上市公司2016年度投资者网上集体接待
日”活动，公司董事会秘书汪咏梅女士和证券事务代表沈圆圆女士与投资者进行了网上交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系。对与关联方之间不可避免的关联交易，均依据公平、公正、公
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
开原则签署了关联交易协议。 
（二）人员方面 
公司总经理、副总经理和其他高级人员均不在控股股东单位兼任董事以外的其他职务，且均在公司领取报酬；公司在人
员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
（三）资产方面 
公司对其所有资产有完全的控制支配权，资产独立、完整，不存在资产、资金被其控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东只能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门和独立的财务核算体系、财务管理制度，并开设了独立的银行账户，独立依法纳税，独立做出
财务决策。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
湘潭电化集
团有限公司 
其他 
公司自 2011年收购矿业分
公司后，电化集团拥有的锰
矿边部探矿权，与公司存在
潜在同业竞争。 
电化集团已承诺，在满足《探
矿权采矿权转让管理办法》所
规定的转让条件时，将其所拥
有的锰矿探矿权以公允价格转
让给公司，以解决潜在的同业
竞争。 
电化集团拥有的湘潭锰矿边
部探矿权目前尚未达到转让
条件。 
同业竞争 
湘潭产业投
资发展集团
有限公司 
其他 
公司收购污水处理公司后，
间接控股股东产业集团已
立项的《湘潭市河东污水处
理厂扩建工程》项目和《湘
潭市河东第二污水处理厂
工程》项目与公司可能产生
潜在同业竞争。 
为保证在未来切实避免可能产
生的潜在同业竞争，公司间接
控股股东产业集团承诺在已立
项的《湘潭市河东污水处理厂
扩建工程》项目和《湘潭市河
东第二污水处理厂工程》项目
建成投产后，将采用包括但不
限于委托经营管理、租赁等方
式与公司或污水处理公司签署
相关协议以避免同业竞争，确
保公司具有充分的主动权、决
策权且获得公允对价。在上述
项目具备持续经营能力并能够
产生稳定利润、拥有相关资质
及权属证明文件时，若公司有
意收购，将按公允、合法的方
式将上述项目资产注入公司，
若公司无意收购，则将上述项
目资产转让给无关联第三方。 
1、湘潭河东第二污水处理厂
项目已确定不实施PPP模式，
由产业集团负责投资建设，公
司不参与投资。目前，该项目
正在建设中，主体工程建设预
计2017年年中完成。公司将根
据事项的进展及时履行信息
披露义务。               
2、湘潭市河东污水处理厂二
期扩建工程污水处理规模为5
万m3/日，由产业集团成立的
全资子公司湘潭产投第三污
水处理有限公司负责投资建
设。目前该项目已建成并投入
运营。由于一期工程是由中环
保水务投资有限公司的全资
子公司湘潭中环污水有限公
司以BOT形式于2009年建成投
入运营，而二期扩建工程在业
务上与一期工程存在关联性，
在实际运行过程中存在部分
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
设施和工艺流程共用的情况，
且二期扩建工程相关资产权
属证明文件尚未全部办妥，尚
未达到注入上市公司的条件。
公司目前尚未与产业集团签
署相关协议，公司将根据事项
的进展及时履行信息披露义
务。                    
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大会 年度股东大会 38.29% 2016年 03 月 30日 2016年 03 月 31日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2015年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-023），刊登于
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/index） 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.17% 2016年 06 月 13日 2016年 06 月 14日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2016年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-031），
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/index） 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.50% 2016年 09 月 20日 2016年 09 月 21日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2016年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-050），
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/index） 
2016年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.54% 2016年 12 月 26日 2016年 12 月 27日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2016年
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-067），
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-ne
w/index） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘恩辉 13 2 11 0 0 否 
文永康 13 2 11 0 0 否 
赵德军 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司董事会独立董事刘恩辉先生、文永康先生、赵德军先生依据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等
相关法律、法规， 利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等方面提出了诸多宝贵意
见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，公司从维护公司和全体股东的利益出发，
采纳了独立董事的合理意见。          
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
2016年董事会审计委员会工作主要内容为：  
（1）详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况
实施了有效地指导和监督，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况等。  
（2）在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的
审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，
审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构的年度审计工作进行了评价和总结。  
（3）审议公司内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，并要求内审部门加强对外担保事项、关联
交易、对外投资、对外提供财务资助等事项的监审力度，控制风险。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
2016年公司董事会薪酬与考核委员会对2015年度公司负责人的薪酬情况进行了有效考核评价，并指出公司负责人在享受
年薪后，不得在公司再领取其他形式的奖金、补贴、有价证券等。  
3、董事会战略委员会履职情况  
2016年公司董事会战略委员会认真履行职责，对公司投资设立产业并购基金、成立机电公司、收购鹤岭污水等事项进行
了审议。 
4、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司未进行董事、监事、高管的选举和聘任。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会对高级管理人员按年度进行了考评，其考评结果与其薪酬相结合。经考评，董事会认为总经理及其它高级管理人
员勤勉尽责，统筹安排各项工作，强管理，走差异化竞争道路不断夯实主业，生产经营稳步向好；同时狠抓项目建设，捕捉
机遇积极积进行新能源电池材料的产业布局，全年上马了多个项目，力促企业转型升级。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 10日 
内部控制评价报告全文披露索引 湘潭电化科技股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；公司更正已公布的财务报告；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。财务报告重
要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的财
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报的金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认
定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
我们认为，湘潭电化公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12月 31日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04 月 10日 
内部控制审计报告全文披露索引 《关于湘潭电化科技股份有限公司内部控制审计报告》（天健审〔2017〕2-212 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湘潭电化科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
