湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014
年修订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015修订）》等法律、法规及相关制度的要求，持续深
入进行公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况与《公司法》和中国
证监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开股东大会5次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关
法律法规及规范性文件的要求，在审议影响中小投资利益的重大事项时均对中小投资者的表决单独计票，保护了广大股东利
益，尤其是广大中小股东的利益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司拥有完全独立、完整业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，
严格贯彻上市公司“五独立原则”，公司三会均独立运转，无控股股东侵占上市公司利益情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司补选董事1名，聘任高管3名，董事会进行了换届选举。截至报告期末，公司董事9名，其中独立董事3
名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
报告期内，公司共召开董事会17次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法
律法规的要求。独立董事对相关事项发表了独立意见。公司各位董事勤勉尽职地开展工作，依法行使职权，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，以维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事
会进行了换届选举，截至报告期末，公司监事5名，其中股东监事2名，职工监事3名，监事会的人数及人员构成符合有关法
律法规及《公司章程》的规定。 
报告期内，公司共召开监事会9次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法
律法规的要求。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息披露，刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》等公司指定信息披露媒体，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。
同时，公司还通过电话、网络平台、邮件等方式接受投资者问询。2015年5月7日下15:00-17:00，公司董事长兼总经理谭新
乔先生、独立董事刘恩辉先生、董事兼财务总监熊毅女士、董事兼董事会秘书汪咏梅女士出席了公司在深圳证券信息有限公
司提供的网上平台举行的 2014年度业绩说明会，在线回答了投资者的问询，2015年9月28日下午15:00-17:00，公司参加了
湖南省上市公司协会和深圳前海全景财经信息有限公司联合举办的“湖南辖区上市公司2015年度投资者网上集体接待日”
活动，公司董事会秘书汪咏梅女士和证券事务代表沈圆圆女士与投资者进行了网上交流。          
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系。对与关联方之间不可避免的关联交易，均依
据公平、公正、公开原则签署了关联交易协议。         
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任董事以外的其他职务，且均在公
司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体
系。         
（三）资产方面：公司对其所有资产有完全的控制支配权，资产独立、完整，不存在资产、资金被其控股股东占用而损
害公司利益的情况。报告期内公司收购的控股股东与锰粉开采和锰粉加工相关的经营性资产涉及的土地权证和采矿权证均已
办理完毕并过户至公司名下。         
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门
之间的从属关系。         
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门和独立的财务核算体系、财务管理制度，并开设了独立的银行账户，独立依
法纳税，独立作出财务决策。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
湘潭电化集团有限
公司 
其他 
公司自 2011年收购
矿业分公司后，电化
集团拥有两宗锰矿探
矿权（范围分别为湘
潭锰矿采矿权区-260
米标高以下和湘潭锰
矿边部），与公司存在
潜在同业竞争。 
电化集团已承诺，在
满足《探矿权采矿权
转让管理办法》所规
定的转让条件时，将
其所拥有的锰矿探矿
权以公允价格转让给
公司，以解决潜在的
同业竞争。 
报告期内，电化集团已将其拥
有的湘潭锰矿采矿权区-260
米标高以上探矿权转为采矿
权，和-260米标高以下采矿
权合并为一个采矿权并过户
至本公司名下。电化集团拥有
的湘潭锰矿边部探矿权目前
尚未达到转让条件。 
同业竞争 
湘潭产业投资发展
集团有限公司 
其他 
公司收购污水处理公
司后，间接控股股东
产业集团已立项的
《湘潭市河东污水处
理厂扩建工程》项目
和《湘潭市河东第二
污水处理厂工程》项
目与公司可能产生潜
在同业竞争。 
为保证在未来切实避
免可能产生的潜在同
业竞争，公司间接控
股股东产业集团承诺
在已立项的《湘潭市
河东污水处理厂扩建
工程》项目和《湘潭
市河东第二污水处理
厂工程》项目建成投
产后，将采用包括但
不限于委托经营管
理、租赁等方式与公
司或污水处理公司签
署相关协议以避免同
业竞争，确保公司具
有充分的主动权、决
1、2015年 7 月 13日公司第
五届董事会第三十六次会议
审议通过了《关于参与投资湘
潭河东第二污水处理厂 PPP
项目的项目公司（SPV）的议
案》，同意公司以 2,980万元
参与投资承担湘潭河东第二
污水处理厂 PPP项目的项目
公司（即 SPV，以下简称“项
目公司（SPV）”），并参与后
续的竞争性磋商。具体内容详
见公司于 2015年 7月 14日刊
登在巨潮资讯网上的《对外投
资暨关联交易的公告》（公告
编号：2015-065）。该项目采
用竞争性磋商明确两家社会
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
策权且获得公允对
价。在上述项目具备
持续经营能力并能够
产生稳定利润、拥有
相关资质及权属证明
文件时，若公司有意
收购，将按公允、合
法的方式将上述项目
资产注入公司，若公
司无意收购，则将上
述项目资产转让给无
关联第三方。 
资本方，公司积极参与竞争性
磋商，但由于部分合作条款无
法达成一致意见，最终竞争性
磋商失败，该项目引进投资方
的工作暂缓。湘潭河东第二污
水处理厂是否实施 PPP模式
尚存在不确定性，公司是否还
会参与投资湘潭河东第二污
水处理厂尚存在不确定性。目
前，湘潭河东第二污水处理厂
正在建设中，由产业集团负责
投建。公司将根据事项的进展
及时履行信息披露义务。           
2、湘潭市河东污水处理厂二
期扩建工程污水处理规模为 5
万 m3/日，由产业集团负责投
建和运营，预计 2016年下半
年全部完工投产。考虑到湘潭
市河东污水处理厂二期扩建
工程项目在业务上与一期工
程是关联的，而一期工程是由
中环保水务投资有限公司的
全资子公司湘潭中环污水有
限公司以 BOT 形式于 2009年
建成投入运营，且二期扩建工
程项目尚未正式投产运营，公
司目前尚未与产业集团签署
相关协议。公司将根据事项的
进展及时履行信息披露义务。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015年 05 月 14日 2015年 05 月 15日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2014年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-040），刊登于
巨潮资讯网 
http://www.cninfo
.com.cn 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 8.29% 2015年 05 月 25日 2015年 05 月 26日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2015年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-043），
刊登于巨潮资讯网 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015年 06 月 15日 2015年 06 月 16日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2015年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-053），
刊登于巨潮资讯网 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.15% 2015年 07 月 24日 2015年 07 月 25日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2015年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-069），
刊登于巨潮资讯网 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015年 09 月 07日 2015年 09 月 08日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2015年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-085），
刊登于巨潮资讯网 
http://www.cninfo
.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
刘恩辉 17 5 12 0 0 否 
文永康 17 5 12 0 0 否 
赵德军 17 5 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等方面提出了诸
多宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，公司从维护公司和全体股东的
利益出发， 采纳了独立董事的合理意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2015年董事会审计委员会工作主要内容为： 
 （1）详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况
实施了有效地指导和监督，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况等。 
       （2）在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所
的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同
时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构的年度审计工作进行了评价和总结。    
       （3）审议公司内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，并要求内审部门加强对外担保事项的监
审力度，控制担保风险。  
   2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  2015年公司董事会薪酬与考核委员会对2014年度公司负责人的薪酬情况进行了有效考核评价，并指出公司负责人在享
受年薪后，不得在公司再领取其他形式的奖金、补贴、有价证券等。 
3、董事会战略委员会履职情况 
2015年公司董事会战略委员会对公司非公开发行股票事项进行了审议。 
4、董事会提名委员会履职情况 
2015年公司董事会提名委员会对股东提名董事的任职资格和提名程序以及新聘高级管理人员的任职资格都进行了审
查。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会对高级管理人员按年度进行了考评，其考评结果与其薪酬相结合。经考评，董事会认为总经理及其它高级管理人
员勤勉尽责，统筹安排各项工作，报告期内新基地运行已基本稳定，成本优势逐步显现，实现了扭亏为盈的目标；同时全力
推进非公开发行股票事项确保了募集资金在报告期末到账，为企业减轻了包袱，实现了新的飞跃。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03 月 10日 
内部控制评价报告全文披露索引 湘潭电化科技股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹
象包括：①公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；②公司更正已公布的财务
报告；③注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；④审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的财务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报的金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认
定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湘潭电化科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03 月 09日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审{2016}2-47号 
注册会计师姓名 李剑  赵娇 
审计报告正文 
湘潭电化科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湘潭电化科技股份有限公司（以下简称湘潭电化公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是湘潭电化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，湘潭电化公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了湘潭电化公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：李剑 
 
 中国·杭州          中国注册会计师：赵娇 
 
                    二〇一六年三月九日 
 
