湘潭电化科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014
年修订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及相关制度的要求，持续深入进行公司治
理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规
定的要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开股东大会3次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关
法律法规的要求，保护了广大股东利益，尤其是广大中小股东的利益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司拥有完全独立、完整业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，
严格贯彻上市公司“五独立原则”，公司三会均独立运转，无控股股东侵占上市公司利益情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司补选董事2名，选举独立董事2名，聘任了董事会秘书，公司现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的
人数及人员构成符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
报告期内，公司共召开董事会10次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法
律法规的要求。独立董事对相关事项发表了独立意见。公司各位董事勤勉尽职地开展工作，依法行使职权，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，以维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召
开监事会4次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息披露，刊登在巨潮资讯网、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》等公司指定信息披露媒体，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。
同时，公司还通过电话、网络平台、邮件等方式接受投资者问询。2014年3月13日下15:00-17:00，公司董事长兼总经理谭新
乔先生、独立董事杨永强先生、董事兼财务总监熊毅女士、常务副总经理李俊杰先生在深圳证券信息有限公司提供的网上平
台举行 2013年度业绩说明会，在线回答了投资者的问询，2014年9月5日下午14:00-17:00，公司参加了中国证监会湖南监管
局和湖南省上市公司协会联合举办的“湖南辖区上市公司2014年度投资者网上集体接待日”活动，公司董事会秘书汪咏梅女士
与投资者进行了网上交流。          
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司在进行发行股份购买资产事项期间，在定期报告的编制、审议期间，以及业绩快报、业绩预告修正公
告披露前，均严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，均能规范执行内幕信息报送和使用的管理。报告期内，公司董事、
监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员对资产重组首次停牌日前六个月和资产重组股东大会召开日前六个月买卖公司
湘潭电化科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
股票情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行
为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 24 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度报
告全文及摘要》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年
度利润分配预案》、
《关于年度募集资
金存放和使用情况
的专项报告》、《关于
聘请会计师事务所
的议案》、《关于修改
公司章程的议案》 
所有议案均获通过 2014 年 03 月 25 日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-023），刊登于
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 04 月 14
日 
《关于投资建设新基地的议案》、《关于接受
控股股东新基地建设和搬迁资金拆借的议
案》、《关于接受控股股东流动资金拆借的议
案》、《关于补选公司第五届董事会董事的议
案》 
所有议案均
获通过 
2014 年 04
月 15 日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-034），
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 08 月 07
日 
《关于公司符合发行股份购买资产条件的
议案（修订稿）》、《关于公司发行股份购买
资产方案的议案（修订稿）》、《关于公司本
次发行股份购买资产符合<关于规范上市公
司重大资产重组若干问题的规定>第四条规
定的议案（修订稿）》、《关于公司本次发行
股份购买资产构成关联交易的议案》、《关于
公司与湘潭振湘国有资产经营投资有限公
司签署附条件生效的<湘潭电化科技股份有
所有议案均
获通过 
2014 年 08
月 08 日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-060），
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
湘潭电化科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
限公司发行股份购买资产协议>的议案》、
《关于公司与湘潭振湘国有资产经营投资
有限公司签署<湘潭电化科技股份有限公司
发行股份购买资产协议之补充协议>的议
案》、《关于湘潭电化科技股份有限公司发行
股份购买资产暨关联交易报告书（草案）及
其摘要的议案》、《关于本次重组履行法定程
序的完备性、合规性及提交法律文件的有效
性的议案（修订稿）》、《关于提请股东大会
同意振湘国投免予以要约方式增持公司股
份的议案》、《关于评估机构的独立性、评估
假设前提合理性、评估方法与评估目的相关
性及评估定价公允性的议案》、《关于批准本
次重组相关的审计、评估和盈利预测报告的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理
本次重组相关事宜的议案》、《关于接受控股
股东流动资金拆借的议案》、《关于修改公司
章程的议案》、《关于选举独立董事的议案》 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12 月 29
日 
《关于为靖西湘潭电化科技有限公司相关
融资事项提供担保的议案》 
所有议案均
获通过 
2014 年 12
月 30 日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-091），
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱培立 7 4 3 0 0 否 
杨永强 7 4 3 0 0 否 
刘恩辉 10 4 6 0 0 否 
赵德军 4 1 3 0 0 否 
文永康 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
。 
湘潭电化科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等方面提出了诸多
宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，公司从维护公司和全体股东的利
益出发， 采纳了独立董事的合理意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2014年董事会审计委员会工作主要内容为： 
 （1）详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况
实施了有效地指导和监督，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况等。 
       （2）在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所
的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同
时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构的年度审计工作进行了评价和总结。    
       （3）审议公司内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，并要求内审部门加强对外担保事项的监
审力度，控制担保风险。  
   2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  2014年公司董事会薪酬与考核委员会对2013年度公司负责人的薪酬情况进行了有效考核评价，并指出公司负责人在享
受年薪后，不得在公司再领取其他形式的奖金、补贴、有价证券等。 
3、董事会战略委员会履职情况 
2014年公司董事会战略委员会对公司投资建设新基地事项进行审议。 
4、董事会提名委员会履职情况 
2014年公司董事会提名委员会审议了《关于补选公司第五届董事会董事的议案》、《关于改聘原总经理助理刘干江先
生为公司副总经理的议案》、《关于改聘原总经理助理成曙光先生为公司副总经理的议案》、《关于选举独立董事的议案》、
《关于聘任董事会秘书的议案》，对股东提名董事的任职资格和提名程序以及新聘高级管理人员的任职资格都进行了审查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系。对与关联方之间不可避免的关联交易，均依
据公平、公正、公开原则签署了关联交易协议。         
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任董事以外的其他职务，且均在公
司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体
湘潭电化科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
系。         
（三）资产方面：公司对其所有资产有完全的控制支配权，资产独立、完整，不存在资产、资金被其控股股东占用而损
害公司利益的情况。报告期内公司收购的控股股东与锰粉开采和锰粉加工相关的经营性资产房产权证已办理完毕，土地权证
和采矿权证正在办理过程中。         
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门
之间的从属关系。         
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门和独立的财务核算体系、财务管理制度，并开设了独立的银行账户，独立依
法纳税，独立作出财务决策。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司自2011年收购矿业分公司后，湘潭电化集团有限公司拥有两宗锰矿探矿权（范围分别为湘潭锰矿采矿权区-260
米标高以下和湘潭锰矿边部），与公司存在潜在同业竞争。湘潭电化集团有限公司已承诺，在满足《探矿权采矿权转让管理
办法》所规定的转让条件时，将其所拥有的锰矿探矿权以公允价格转让给公司，以解决潜在的同业竞争。 
    在办理2011年收购矿业分公司涉及的采矿权证更名时，湖南省国土资源厅告知按照《国土资源部办公厅关于做好探矿权
采矿权登记与矿业权实地核查工作衔接有关问题的通知》（国土资源厅发{2009}54号）要求，同一个平面不允许有两个或两
个以上矿权主体，即探矿权证和采矿权证必须是一个主体。而电化集团拥有的湘潭锰矿采区-260米标高以下的探矿权证的平
面范围与拟更名至本公司的采矿权重叠。电化集团计划先完成范围为湘潭锰矿采矿权区-260米标高以下的探矿权转为采矿权
的手续，并在评估后转让给本公司，同步完成合并采矿权事宜，并更名至本公司。 
 
     2、公司收购污水处理公司后，为保证在未来切实避免可能产生的潜在同业竞争，公司间接控股股东产业集团承诺在已
立项的《湘潭市河东污水处理厂扩建工程》项目和《湘潭市河东第二污水处理厂工程》项目建成投产后，将采用包括但不限
于委托经营管理、租赁等方式与公司或污水处理公司签署相关协议以避免同业竞争，确保公司具有充分的主动权、决策权且
获得公允对价。在上述项目具备持续经营能力并能够产生稳定利润、拥有相关资质及权属证明文件时，若公司有意收购，将
按公允、合法的方式将上述项目资产注入公司，若公司无意收购，则将上述项目资产转让给无关联第三方。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会对高级管理人员按年度进行了考评，其考评结果与其薪酬相结合。经考评，董事会认为总经理及其它高级管理人
员勤勉尽责，在保证生产经营正常进行的同时，新基地建设及搬迁工作也有条不紊，新基地在报告期末顺利投产试运行，且
全力推进发行股份购买资产事项并获得证监会核准，虽然业绩亏损但仍做出了不懈的努力。 
湘潭电化科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，结合公司相关制度、流程、指引等文件规定，组织开展
内部评价工作。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况    根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报
告内部控制重大缺陷、重要缺陷。2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况    根据上述非财务报告内部控制缺陷的
认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《湘潭电化科技股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湘潭电化公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重
