湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司从事的主要业务为两个方面：电池材料业务和污水处理业务。报告期内，公司主要的业绩驱动因素是电
解二氧化锰产品产销两旺，销量和销售单价均较上年同期增长。 
    1、电池材料业务 
电池材料业务主导产品为电解二氧化锰，应用于一次电池和二次电池的生产，采用“研发-生产-销售”的经营模式，按
照其适用电池类型的不同，细分为P型、碱锰型、高性能型、锂锰型和锰酸锂型等，其中，P型主要用于P型电池的生产，普
通碱锰型和高性能碱锰型用于无汞碱锰电池的生产，锂锰型主要用于一次锂锰电池的生产，锰酸锂型主要应用于二次锂离子
电池正极材料锰酸锂的生产。公司产品结构不断优化，以碱锰型为主导，正逐步向高技术、高附加值的锂锰型、高性能型、
锰酸锂型发展。公司是行业内生产规模最大、产品类型最齐全、竞争力很强的企业，处于行业龙头地位。目前，公司正处于
转型升级的发展阶段，发展速度受下游电池行业发展及下游客户发展的影响。 
报告期内，公司新建年产1万吨高性能电解二氧化锰生产线以及控股子公司靖西电化新建高性能锰酸锂电池正极材料项
目均已投产，公司产能增加，产品结构进一步优化。报告期内，公司年产1万吨高纯硫酸锰生产线项目完工试运行，公司正
积极进行市场开拓，已获得多家行业标杆企业的认可，目前已与湖南杉杉能源科技股份有限公司、北京当升材料科技股份有
限公司、湖南邦普循环科技有限公司、湖南长远锂科有限公司、湖南中伟新能源科技有限公司、格林美股份有限公司等建立
了合作关系。 
2、污水处理业务 
污水处理业务主要是城市污水处理业务，采用“政府特许、政府采购、企业经营”的经营模式，具有刚性特征，不易受
宏观经济影响，具有相对稳定的收入、利润和现金流量。目前公司污水处理业务规模相对较小，运行平稳，盈利稳定。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较年初增加 41.12%，主要是新基地建设二期（EMD）工程项目及靖西热电
联产和鹤岭污水工程在本期转固。 
在建工程 
在建工程较年初减少 39.5%，主要是新基地建设二期（EMD）工程项目及靖西热电联
产和鹤岭污水工程在本期转固。 
应收票据 应收票据较年初减少 63.77%，主要是本期收到客户票据减少。 
预付账款 预付账款较年初增加 146.69%，主要是预付原材料货款增加。 
存货 存货较年初增加 54.16%，主要是本期末库存的矿石及其他主要原材料增加。 
其他流动资产 其他流动资产较年初增加 5055.11%，主要是本期增值税留底。 
长期股权投资 长期股权投资较年初增加 169.79%，主要是公司追加对联营企业湖南裕能新能源电
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
池材料有限公司的投资。 
固定资产清理 
固定资产清理较年初减少 38.53%，主要是本期母公司收到政府拨付的部分竹埠港厂
区整体搬迁征拆补偿款，冲抵母公司整体搬迁支出的费用后，再冲抵部分固定资产
清理。 
长期待摊费用 长期待摊费用较年初增加 34.19%，主要是本期子公司渣场用地租金增加。 
递延所得税资产 
递延所得税资产较年初增加 219.29%，主要是本期母公司以前年度可弥补亏损以及
子公司以前年度财政拨款及尚未支付的借款利息所得税税前调增，增加了可抵扣暂
时性差异。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初减少 59.24%，主要是因为本期母公司收到政府拨付的部分竹
埠港厂区整体搬迁征拆补偿款冲抵搬迁支出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）品牌优势。公司“潭州”牌电解二氧化锰产品在国际和国内市场享有盛誉，“潭州”牌商标被认定为湖南省著名
商标，被国家商标总局认定为中国驰名商标。在整个行业竞争激烈的大背景下，公司的品牌优势依然突出，仍保持行业龙头
地位。 
（2）技术优势。公司拥有一支优秀的科研队伍，有着雄厚的技术研发力量，使得公司产品质量一直保持稳定上乘并且
不断提升，公司自主研发的高性能型和锰酸锂型电解二氧化锰产品具有较强的市场竞争力，在差异化竞争领域具备一定优势；
此外，公司正在研发动力电池用锰酸锂电池正极材料。 
（3）营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，构建了完善的营销网络，与全球各大电
池商一直保持良好交流并建立了长期稳定的合作关系。 
（4）规模优势。2017年公司电解二氧化锰产品规模进一步扩大，公司是目前行业内生产规模最大、产品类型最齐全的
企业。 
（5）资源优势。公司拥有自己的矿山。 
（6）特许经营优势。污水处理公司和鹤岭污水均采用“政府特许、政府采购、企业经营”的经营模式，并取得了湘潭
市政府授予的污水处理特许经营权，特许经营期限均为30年，收益和现金流稳定可靠，具有可持续盈利能力。 
湘潭电化科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，美国经济复苏态势强劲和欧洲经济持续改善，全球宏观经济明显向好。中国经济步入高质量增长阶段，经济产
业结构进一步优化，供给侧结构性改革取得明显成效。在此背景下，公司努力践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理
念,坚持以客户为中心，产业协同发展，生产安全持续稳定，主导产品电解二氧化锰产销量均创历史新高。在全体员工共同
努力下，公司取得了优异的经营业绩。  
1、创新引领，产销两旺，电解二氧化锰产品盈利能力增强 
全年电解二氧化锰业务实现营业收入60,434.69万元，较上年同期增长27.10%，其中高性能电解二氧化锰实现营业收入
12,497.23万元，较上年同期增长219.93%，锰酸锂专用电解二氧化锰实现营业收入8,007.68万元，较上年同期增长34.54%。 
全年共生产电解二氧化锰6.44万吨，较上年同期增长15.87%；销售电解二氧化锰6.71万吨，较上年同期增长21.79%。开
采矿石23.76万吨，较上年同期增长61.54%，销售矿石3.83万吨，较上年同期下降63.75%。 
报告期内，公司产能扩大，主要系年产1万吨高性能电解二氧化锰项目和靖西电化年产6000吨高性能锰酸锂电池正极材
料项目的投产。与此同时，公司销售形势喜人，出现产品供不应求的状况，尤其是高性能电解二氧化锰和锰酸锂专用电解二
氧化锰这两个产品，客户认可度高，销售前景良好。电解二氧化锰产品出现产销两旺的情况，主要得益于公司在技术创新方
面取得的成果，使公司可以采取差异化竞争策略，成为同行业中的领跑者。 
报告期内，控股子公司靖西电化的热电联产项目投产，更好地发挥了项目联动效应，对降低生产成本起到了积极作用。 
2、新增鹤岭污水处理厂和污泥处置，污水处理平稳运行，盈利稳定 
报告期内，污水处理业务实现营业收入7,107.12万元，较上年同期增长11.36%，实现净利润2,356.65万元，较上年同期
增长0.6% 。全年处理城市污水6,570.99万立方米，较上年同期增长11.36%。公司现有污水日处理设计能力为21万立方米。 
鹤岭污水处理厂一期工程完工投产，已于2017年底正式通水运行，实现出水水质达标排放，有效保护了鹤岭地区水质和
生态环境。报告期内，污泥处置项目完工运行，实现了湘潭市城区、湘潭县以及韶山市范围内城市污泥的集中处理，并达到
污泥处置无害化、资源化的要求，产生了良好的社会效益。 
3、继续投资新能源电池材料项目，扩大产业布局 
（1）报告期内，年产1万吨高纯硫酸锰项目试运行，公司正积极进行市场开拓，已获得多家行业标杆企业的认可，目前
已与湖南杉杉能源科技股份有限公司、北京当升材料科技股份有限公司、湖南邦普循环科技有限公司等建立了合作关系。 
（2）公司对参股公司湖南裕能新能源电池材料有限公司增资3,391万元，支持裕能新能源磷酸铁锂产品的生产规模从年
产3000吨扩大到年产1万吨，同时新建年产3000吨的镍钴锰三元电池材料项目。目前，裕能新能源的磷酸铁锂二期项目主体
工程已基本完工，三元材料项目正在抓紧建设中。经过前期不懈的努力，裕能新能源已获得宁德时代新能源科技股份有限公
司、比亚迪股份有限公司等公司的认证，实现了批量销售，盈利能力逐步得到释放。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
