湘潭电化科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012
年修订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及相关制度的要求，持续深入进行公司治
理活动，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开股东大会2次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关
法律法规的要求，保护了广大股东利益，尤其是广大中小股东的利益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司拥有完全独立、完整业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，
严格贯彻上市公司“五独立原则”，公司三会均独立运转，无控股股东侵占上市公司利益情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司选举了新的董事长，增补董事一名，调整更换了董事会下设的专门委员会成员。另外，公司董事兼董事
会秘书辞职，公司现有董事8名，其中独立董事3名，公司将尽快按照法定程序完成增补董事和董事会秘书的聘任工作。 
报告期内，公司共召开董事会10次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法
律法规的要求。独立董事对相关事项发表了独立意见。公司各位董事勤勉尽职地开展工作，依法行使职权，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，以维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召
开监事会4次，会议的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求。 
    （五）关于信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息披露，刊登在公司指定信息披露媒体《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。
同时，公司还通过电话、网络平台、邮件、信件等方式接受投资者问询。 
（六） 报告期内，经公司股东大会或董事会审议通过的公司制度 
序号 制度名称 披露日期 
1 《募集资金使用管理办法》 2013年1月9日 
2 《反舞弊管理制度》 2013年1月9日 
3 《对外投资管理制度》 2013年1月9日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告的编制、审议和披露期间，以及公司股票停牌
湘潭电化科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
期间，均能规范执行内幕信息报送和使用的规定。报告期内，公司股票申请了停牌，公司对停牌前 6 月董事、监事、高级管
理人员及其他相关内幕信息知情人员买卖公司股票情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度报
告全文及摘要》、
《2012 年度财务决
算报告》、《2012 年
度利润分配预案》、
《2012 年度募集资
金存放和使用情况
的专项报告》、《关于
聘请会计师事务所
的议案》、《关于变更
公司经营范围并修
订章程的议案》
  
所有议案均获通过。 2013 年 05 月 16 日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2012 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-023），刊登于
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 28 日 
《关于增补董事的
议案》、《湘潭电化科
技股份有限公司对
外投资管理制度》、
《关于董事长兼任
总经理的议案》 
所有议案均获通过。 2013 年 01 月 29 日 
《湘潭电化科技股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-008 ），
刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
湘潭电化科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱培立 10 3 7   否 
杨永强 10 3 7   否 
刘恩辉 10 3 7   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用自己的专业优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等方面提出了诸
多宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，公司从维护公司和全体股东的
利益出发， 采纳了独立董事的合理意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2013年董事会审计委员会共召开7次会议，主要内容为： 
（1）详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情
况实施了有效地指导和监督，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况等。 
     （2）在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的
审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，
审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构的年度审计工作进行了评价和总结。    
     （3）审议公司内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，并要求内审部门加强对外担保事项的监审
力度，控制担保风险。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2013年公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2012年度公司负责人的薪酬情况进行了有效考核评价，并指
出公司负责人在享受年薪后，不得在公司再领取其他形式的奖金、补贴、有价证券等。 
3、董事会战略委员会履职情况 
2013年公司董事会战略委员会共召开1次会议，对公司筹划发行股份购买资产事项进行了审议。 
4、董事会提名委员会履职情况 
2013年公司董事会提名委员会共召开1次会议，审议《关于增补董事的议案》和《关于调整部分高级管理人员的议案》，
对股东提名董事的任职资格和提名程序以及新聘高级管理人员的任职资格都进行了审查。 
湘潭电化科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系。对与关联方之间不可避免的关联交易，均依
据公平、公正、公开原则签署了关联交易协议。         
（二）人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任董事以外的其他职务，且均在公
司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体
系。         
（三）资产方面：公司对其所有资产有完全的控制支配权，资产独立、完整，不存在资产、资金被其控股股东占用而损
害公司利益的情况。报告期内公司收购的控股股东与锰粉开采和锰粉加工相关的经营性资产房产权证已办理完毕，土地权证
和采矿权证正在办理过程中。         
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门
之间的从属关系。         
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门和独立的财务核算体系、财务管理制度，并开设了独立的银行账户，独立依
法纳税，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
    公司自2011年收购矿业分公司后，湘潭电化集团有限公司拥有锰矿探矿权，与公司存在潜在同业竞争。湘潭电化集团有
限公司已承诺，在满足《探矿权采矿权转让管理办法》所规定的转让条件时，将其所拥有的锰矿探矿权以公允价格转让给公
司，以解决潜在的同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    董事会对高级管理人员按年度进行了考评，其考评结果与其薪酬相结合。经考评，董事会认为总经理及其它高级管理人
员勤勉尽责，在同行业竞争激烈的大背景下，公司主导产品电解二氧化锰的销售量逆势增长 10%以上，保住了市场份额，
巩固了行业龙头地位。 
湘潭电化科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。    根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。    自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，结合公司相关制度、流程、指引等文件规定，组织开展
内部评价工作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况    根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报
告内部控制重大缺陷、重要缺陷。2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况    根据上述非财务报告内部控制缺陷的
认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 03 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《湘潭电化科技股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内由于工作疏忽，2012 年度报告中部分文字出现乱码和
一处数据填写错误，公司董事会已责令相关部门进行整改，并发布了更正公告。 
