欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 9 / 201 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司所从事的主要业务 
欧普照明定位于绿色节能智慧照明企业，主要从事照明光源、灯具、控制类产品的研发、生
产和销售，并逐步转型为照明系统及集成家居综合解决方案服务商。 
2、 主要产品 
现阶段公司的主要产品分为四大类，包括家居照明灯具、商业照明灯具、光源、照明控制及
其他产品等。 
（1）家居照明灯具 
欧普家居照明灯具产品风格多样，包含现代简约、新亚洲风尚、西式复古、水晶灯等多种风
格类型。产品品类上包括了客厅系列、餐厅系列、卧室系列、儿童房系列、书房系列、厨卫系列、
阳台系列等不同系列、品种的家用照明产品。 
近年来，随着消费者收入水平的提高，对于家居灯具的个性化、装饰性需求在增强，顺应此
种形势，公司加强产品开发力度，推出更多装饰性较强的新品满足市场需求。 
图表 1  家居照明灯具主要产品示例 
 
（2）商业照明灯具 
商业照明产品主要包括筒灯/射灯类产品、灯盘、泛光灯、路灯、天棚灯等系列，涉及的细分
市场涵盖商业连锁、酒店、超市、百货、工业、办公、学校、医院、地铁等领域。 
图表 2  商业照明主要领域及产品示例 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 10 / 201 
 
 
 
（3）光源 
公司的光源产品主要包括 LED 节能电光源（球泡、灯杯、蜡烛泡灯）、灯管和支架等。 
图表 3  光源主要产品示例 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 11 / 201 
 
 
（4）照明控制及其他 
公司的照明控制及其他产品主要包括集成吊顶、开关、插座、浴霸等。 
图表 4  照明控制及其他主要产品示例 
 
 
3、经营模式 
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，以渠道下沉拓展销售触角，以整体方案体现增值
服务，以多元渠道打通线上线下，以海外拓展扩大品牌影响。公司基于丰富的产品类型，选择了
“自制+OEM”相结合的方式，紧跟市场动向、严抓生产控制、加强研发投入、满足市场多元化、
高品质的需求。 
4、行业情况说明 
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，照明行业按照产品类型及应用领域分类如下： 
照明行业产品及应用领域分类 
 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 12 / 201 
 
从产品类型来看，照明器具可分为光源、灯具、灯用电器附件及其他照明器具。公司主要产
品为光源和灯具，同时也提供照明整体解决方案。 
从应用领域来看，照明行业可分为通用照明领域和特殊照明领域。通用照明包括家居、商店、
办公、酒店、市政设施、工业、景观等常见的场景；特殊照明包括汽车、应急灯等专业领域。从
公司产品特性和应用领域来看，公司属于通用照明类企业。 
就照明行业而言，上游行业主要涉及 LED芯片、电子元器件、塑胶、五金、包装材料等原材
料提供商。一方面，照明应用厂商销售规模的扩大，将刺激其对上游原材料的需求，从而带动上
游厂商的销售增长。另一方面，照明应用厂商的产品直接面向消费者，因此能够感知消费者的需
求变化，从而融入其新产品的开发设计之中，新产品的应用开发必然对原材料性能提出新的要求，
该等信息反馈至上游厂商，促进上游厂商技术水平的提高。 
通用照明行业的下游应用领域，室内主要包括家庭住宅、办公楼、商店、工厂等；户外产品
的要求也在不断升级，个性化、特殊需求不断涌现，这些都将推动通用照明市场的发展。 
目前，我国已成为全球最大的半导体照明产品生产、消费和出口国。面对全球半导体照明数
字化、智能化以及技术交叉、跨界融合、商业模式变革等发展趋势，我国半导体照明产业面临产
业结构升级、产品质量提升、品牌影响力增强、标准检测认证体系完善等重要挑战。基于此，2017
年 7 月，国家发改委印发《半导体照明产业“十三五”发展规划》。《规划》提出：到 2020 年，
中国半导体照明关键技术不断突破，形成 1家以上销售额突破 100亿元的 LED照明企业，培育 1-2
个国际知名品牌，10 个左右国内知名品牌；产业集中度（即：排名前 10 名的企业产值之和在整
体产值中的比重）达 15%；引导产业结构调整优化；引导、鼓励 LED 照明企业兼并重组，做大做
强，培育具有国际竞争力的龙头企业；引导中小企业聚焦细分领域，促进特色化发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
 
 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
本报告期期末长期股权投资余额为 0 元，较期初减少 100%，主要系本期收
购欧普杰灯剩余 50%股权，原合营公司成为全资子公司所致。 
在建工程 
本报告期期末在建工程余额为 1,509,141.85 元，较期初减少 86.00%，主要系
本期吴江工业园基建在建工程结转固定资产所致。 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 13 / 201 
 
存货 
本报告期期末存货余额为 688,841,250.30 元，较期初增加 51.42%，主要系本
期销售规模扩大所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
欧普照明秉承“用光创造价值”的使命，围绕“打造全球化照明企业，树立照明领袖品牌，
成为中国最受尊敬的企业”的愿景，经过 20 余年的深耕细作，逐步在品牌、渠道、研发技术、生
产运营、人才及管理等方面建立了核心竞争优势。 
1、品牌优势 
作为照明行业率先研发节能产品的企业之一，欧普照明 2007 年被认定为“中国驰名商标”，
从 2008 年国家推动节能照明以来，连续中标“绿色高效照明工程”项目。2009 年欧普照明成为
2010 年上海（中国）世博会民企联合馆参展企业，为世博会民企联合馆提供了整体照明应用解决
方案。此外，欧普照明成为 2015 年米兰世博会万科馆在照明领域的合作伙伴；2016 年 3 月成功
参展德国法兰克福照明展，成为入驻国际馆的中国照明自主品牌；同时，公司连续获得多项殊荣，
分别于 2016 年 6 月被中国轻工业联合会评选为“2015 年度轻工业百强企业”，2016 年 12 月荣获
中国建筑装饰协会建筑电器委员会颁发的“2016 年中国照明行业领军品牌”，2017 年 6 月入围世
界品牌实验室组织评选的 2017 年“中国 500 最具价值品牌”榜单。 
2、渠道优势 
凭借强大的营销团队和渠道网络资源，欧普照明布局各地灯饰城、五金店、商超等网点，在
全国省、直辖市、州，地、市、盟市场实现了较高覆盖，在县、旗，乡镇市场公司也实现了一定
程度的网络覆盖。在家居照明零售渠道，在原有的终端门店如装饰灯专区、新亚洲风尚展示店的
基础上，进一步丰富其形态如西式复古灯饰店、集成家居店、水晶灯精品馆、千坪大店等。通过
情景化展示，满足消费者一站式购物体验。 
公司不仅重视渠道网点数量的扩张，更重视网点运营质量的提升，为此持续优化、升级零售
门店运营以及销售管理行为的标准。首先，公司为培养经销商的运营管理能力，自主设计了经销
商评估体系和数据库，定期对经销商进行评价和考核。同时，公司还积极建设销售管理信息系统，
加强相关方的信息共享，在流程化的管理基础上确保各方责权利的协调一致，对各阶段的销售活
动进行有效的监控和管理。其次，在销售终端，随着公司不同风格化产品的持续推出，公司不断
推进零售运营支持体系的建设，建立了“欧普零售运营师/培训认证师”、“金牌店长孵化培训”
等培训体系，提高销售人员对消费者的服务水平。 
此外，公司不断提升商用、电子商务、海外渠道的渗透力，实现全渠道的立体覆盖。在商用
照明渠道领域，公司持续打造四大能力，即专属 ETO （Engineering To Order）定制能力、专业照
明设计能力、领先研发制造能力、完善的售后服务能力，为客户提供高标准的照明解决方案。在
电子商务领域，公司顺应趋势加大电商渠道建设，布局新品类、新行业，为消费者提供更全面、
更优质、更便捷的产品和服务。 
3、研发技术优势 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 14 / 201 
 
公司研发中心围绕“以用户需求为导向，研发技术创新为动力，以行业领先的智能化制造为
基础”的公司战略，设置了以营销事业部为引导，以预研研究部和平台为支撑的矩阵式研发管理
模式。公司以自主研发为主，同时与国内外专业的科研院校与研究机构合作进行创新研究。 
公司的研发部门设立平台和预研研究部、家居照明研发部、专业照明研发部、照明电子研发
部、光源研发部、项目管理部、标准与实验室中心等，这一集成式研发流程能使市场、研发、制
造、供应链等功能部门紧密衔接，打通与用户的连接，高效可靠的完成大量新产品开发项目。 
在多年的打造、积累中，研发中心在光学、电子、材料、机械设计等方面形成了强大的核心
竞争力领域。同时，欧普照明研发建立了先进的技术管理平台，如照明应用平台，可以从客户角
度深入理解照明的根本需求，以此定义更贴近客户的基础照明产品。在产品及研发创新的同时，
公司进一步优化产品和平台模组化及标准的快速接口，在提升消费者体验的同时，保持行业的成
本优势，为未来定制化产品，制造及转型服务做好准备。 
近几年，公司在物联网、传感器、近距离通讯平台、云计算、大数据处理等方面也逐步建立
了核心技术优势，如基于欧普照明云平台的物联网系统，可以对接各类合作伙伴，进一步升级照
明产品，并优化客户对产品的体验度。 
4、生产运营优势 
随着 LED 照明时代的到来和行业竞争日渐加剧，公司策略性地走出“规模化批量生产+高端
定制化柔性化生产”的道路，一方面整合资源扩大成本优势，另一方面灵活满足部分客户的高端
定制化需求。从 2013 年起，在产品模块化设计与开发、零部件标准化及通用化应用的基础上，公
司陆续投产多条自动化生产线，大量引入工业机器人及各种自动与半自动设备，并同时得到自主
开发、具有知识产权的信息化软件系统的有力支持。工厂不仅降低了对人工的依赖，更是大大提
升了产品的质量和生产效率，直接降低了产品的单位成本。 
基于全球工业 4.0 趋势及国家 2025 战略，公司进一步推进自动化的投资建设，在取得降本增
效、合理扩充产能结果的同时，优化了整体的供应链体系，提升了产品交付的稳定性。另外，面
对日益增多的定制化需求，公司在吴江工业园已经打造出具备快速打样、快速实现定制化生产的
工厂，该工厂在信息化系统的管理下，通过引进国外的先进设备和加工中心，大大缩短了产品的
加工周期（样品打样一般 1-3 天，小批量订单一般 20 天即可）。相比以往“先设计产品-投资制
作模具-再生产-测市场”的模式，欧普照明的定制化工厂能够在快速实现产品的同时，大大降低
模具成本的投入。 
公司建立并完善了一整套运营流程与体系，有力地保证了公司运营体系的顺利推行和管理的
精细化发展。公司有严格的供应商评估与控制体系、生产管理体系和品质控制体系，确保了原材
料采购、产品生产、销售等环节的规范操作，并保证了产品品质满足客户的要求。在采购环节，
公司针对不同原材料制定了分类评价制度，并采用与之对应的采购供方评定流程，包括供方选择、
初审、送样检验、综合评审、合格供方建档、确定采购环节；公司还建立了供应商淘汰机制，根
据供应商供应原料在质量、交期、成本等方面的情况综合打分，淘汰末位。在生产环节，公司持
续加大对于产品品质控制的自动化、信息化投入，确保实时监控每个环节，从而保障生产要求得
到有效实施，产品质量得到可靠保障。 
5、人才及管理优势 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 15 / 201 
 
公司始终认为人才是公司最核心的竞争要素，公司利用上海地区的人才聚集优势，加大团队
建设力度，从飞利浦、欧司朗、华为、海尔等公司引进了多名研发、销售、管理等中高端优秀人
才，为公司发展提供了强有力的智力支持。同时，公司始终重视人才培育与人文关怀，通过建立
欧普大学、提供系统的培训计划，如 Mini-MBA 培训，建立了从主管到经理、到总监的阶梯式培
训体系，搭建公司人才梯队；并将这套系统逐步延伸到公司的经销商和供应商，实现经验分享、
共同进步。 
同时，公司不断完善内部管理制度建设，以国际化标准打造并优化信息系统、管理制度及流
程等，进一步提高管理水平和管理效率。 
  
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 16 / 201 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司继续以“用光创造价值”为使命，围绕公司发展战略，通过持续优化产品结构、
深耕业务渠道、积极布局物联网及智慧照明、推进智能制造，实现各项业务稳健增长。报告期内，
公司实现营业收入 69.57 亿元，同比增长 27.03%；实现利润总额 8.01 亿元，同比增长 32.44%；
实现归属于上市公司股东的净利润 6.81 亿元，同比增长 34.48%。报告期内主要工作及经营亮点
回顾如下： 
1、市场发展 
（1）家居照明板块 
在消费升级的趋势下，为了满足用户的多元化需求，公司照明产品结构层次不断丰富，从标
准化的光源、吸顶灯拓展至装饰灯（现代简约、新亚洲风尚、西式复古、水晶灯）等风格化产品，
逐步实现用户对各类应用场景照明需求的满足，进一步提升家居照明产品和服务的竞争力。 
在渠道终端建设方面，公司通过门店升级以及新建一批千坪大店，实现了全品类、全系列家
居照明产品的展示，体现了公司专业化的品牌形象。同时，公司持续完善终端运营标准化体系，
结合线上、线下培训课程及考核认证，提升门店店长、导购人员的综合管理能力，进一步优化消
费者一站式的购物体验。 
在渠道运营管理方面，公司通过对经销商分级体系以及经销商管理系统的持续优化，进一步
提高渠道运营的信息化管理水平，实现供应链的精细化管理，提高了渠道运营效率。期内，家居
渠道的订单满足率、库存周转率均在行业内处于领先水平。 
在线上渠道，2017 年电商以照明品类为基础向集成吊顶（扣板）、卫浴等品类突破，为消费
者提供上门测量等定制化服务。同时，公司搭建“欧普会员服务平台”，统一服务流程，向全网
会员提供订单信息查询、安装、维修等全程服务，提升用户粘性，增强品牌认知度。截止至 2017
年底，会员人数已超过 1,000 万。期内，电商收入稳定增长，“双 11”当天实现 3.0181 亿的官方
直营销量，连续第五年获得照明家装行业第一。 
（2）商用照明板块 
作为行业内少数具备从设计、定制到安装的全案服务能力的商用照明服务商，公司商用照明
项目涉及精装地产、连锁、办公、商业中心、工业、市政交通等领域，致力于为客户提供整体照
明服务解决方案。 
1）在办公领域，公司于 2017 年打造了一批精品工程。为北京城市副中心部分市政办公楼宇
提供照明产品，助力城市建设；为中国海洋石油集团大厦、上海远洋大厦等央企办公楼宇打造了
舒适的智能照明空间；完善了海尔全球创新模式研究中心从幕墙外立面，到内部的亮化工程；并
为海尔云谷（智慧化产城园区）提供了简洁明快、温馨舒适的照明环境，全面彰显了欧普商业照
明的竞争力。 
2）在地产领域，公司与大部分主流地产品牌继续推进战略合作，目前合作客户包含万科、碧
桂园、恒大地产、中海地产等，并不断延伸与地产商的合作领域。 
