欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 16 / 201 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司继续以“用光创造价值”为使命，围绕公司发展战略，通过持续优化产品结构、
深耕业务渠道、积极布局物联网及智慧照明、推进智能制造，实现各项业务稳健增长。报告期内，
公司实现营业收入 69.57 亿元，同比增长 27.03%；实现利润总额 8.01 亿元，同比增长 32.44%；
实现归属于上市公司股东的净利润 6.81 亿元，同比增长 34.48%。报告期内主要工作及经营亮点
回顾如下： 
1、市场发展 
（1）家居照明板块 
在消费升级的趋势下，为了满足用户的多元化需求，公司照明产品结构层次不断丰富，从标
准化的光源、吸顶灯拓展至装饰灯（现代简约、新亚洲风尚、西式复古、水晶灯）等风格化产品，
逐步实现用户对各类应用场景照明需求的满足，进一步提升家居照明产品和服务的竞争力。 
在渠道终端建设方面，公司通过门店升级以及新建一批千坪大店，实现了全品类、全系列家
居照明产品的展示，体现了公司专业化的品牌形象。同时，公司持续完善终端运营标准化体系，
结合线上、线下培训课程及考核认证，提升门店店长、导购人员的综合管理能力，进一步优化消
费者一站式的购物体验。 
在渠道运营管理方面，公司通过对经销商分级体系以及经销商管理系统的持续优化，进一步
提高渠道运营的信息化管理水平，实现供应链的精细化管理，提高了渠道运营效率。期内，家居
渠道的订单满足率、库存周转率均在行业内处于领先水平。 
在线上渠道，2017 年电商以照明品类为基础向集成吊顶（扣板）、卫浴等品类突破，为消费
者提供上门测量等定制化服务。同时，公司搭建“欧普会员服务平台”，统一服务流程，向全网
会员提供订单信息查询、安装、维修等全程服务，提升用户粘性，增强品牌认知度。截止至 2017
年底，会员人数已超过 1,000 万。期内，电商收入稳定增长，“双 11”当天实现 3.0181 亿的官方
直营销量，连续第五年获得照明家装行业第一。 
（2）商用照明板块 
作为行业内少数具备从设计、定制到安装的全案服务能力的商用照明服务商，公司商用照明
项目涉及精装地产、连锁、办公、商业中心、工业、市政交通等领域，致力于为客户提供整体照
明服务解决方案。 
1）在办公领域，公司于 2017 年打造了一批精品工程。为北京城市副中心部分市政办公楼宇
提供照明产品，助力城市建设；为中国海洋石油集团大厦、上海远洋大厦等央企办公楼宇打造了
舒适的智能照明空间；完善了海尔全球创新模式研究中心从幕墙外立面，到内部的亮化工程；并
为海尔云谷（智慧化产城园区）提供了简洁明快、温馨舒适的照明环境，全面彰显了欧普商业照
明的竞争力。 
2）在地产领域，公司与大部分主流地产品牌继续推进战略合作，目前合作客户包含万科、碧
桂园、恒大地产、中海地产等，并不断延伸与地产商的合作领域。 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 17 / 201 
 
3）在连锁品牌店铺照明领域，公司在继续保持行业优势的基础上，于 2017 年成功进入奢侈
品品牌照明应用领域，比如与开云集团旗下的 Bottega Veneta 品牌店铺合作，为其提供整体店铺
照明的定制化解决方案。 
4）在市政交通领域，公司凭借专业的照明定制、设计、研发实力，成功完成广州白云机场二
期的整体照明工程。同时，公司的商照产品在两年内迅速覆盖了上海、西安、沈阳、长沙等数十
家城市的二十余条地铁线路。 
5）在道路照明领域，公司从全球 500 强企业引进多领域、跨学科人才，组建道路照明解决方
案开发团队。在产品方面，公司快速开发 LED 路灯、隧道灯、投光灯全系列产品和基于 NB-IOT
技术的 LED 路灯控制系统。目前，道路照明业务已覆盖北京、上海、天津、重庆、广东、江苏、
新疆、山东等 26 个省市自治区，实施项目效果和稳定性得到业主广泛认可。2017 年，公司在北
京、苏州通过合同能源管理方式参与路灯改造，照明质量得到大幅改善，节电率达到 55%以上。
吴江区路灯 LED 照明合同能源管理服务项目被国家发改委列入首批国家能源节约类重大投资示
范项目。 
6）在户外照明领域，公司以市政地标楼体亮化、市容景观亮化、生态风景区亮化、广告亮化
等业务为发展方向，于 2017 年实施了长春市旧城改造夜景亮化、十三届全运会天津夜景提升、泗
洲禅寺景观亮化等项目，进一步提升了公司在户外亮化产业链的品牌效应。 
在商照产品及照明应用方面，2017 年欧普商照也斩获了多项殊荣。“零系列”高端射灯荣获
国际设计奖项——“中国好设计”奖优胜奖；由欧普商照设计师团队打造的《郑州赛德口腔医院
项目》荣获艾特奖“全球提名奖”，极大程度提升了欧普商照品牌在国际舞台的影响力。 
另外，凭借在设计、研发、制造、产品等多方面的综合实力，公司在 2017 年于吴江打造了业
界领先的照明设计应用实验中心。该实验中心聚焦光的应用价值，能同时调整光形态及空间形态，
准确地还原在多维度叠加变化情况下的照明结果，是一个集合了照明实验、应用、感知和体验的
多功能复合平台，旨在以专业的照明设计能力、专属的定制能力、领先的研发制造能力、完善的
售后服务能力赢得客户的信心与信任。 
（3）海外板块 
公司始终坚持海外自主品牌和本土化运营管理战略，在全球重点区域和市场进行本地化布局。
现已在海外重点区域，如南非、泰国、印度、印尼、迪拜、欧洲等多个国家和地区设立子公司。
在 2017 年下半年，公司成功中标一系列商照工程项目，例如：沙特 BMW 汽车展厅项目；科伦坡
公寓楼项目；南非太阳能路灯项目等；在欧洲地区为多家企业提供以智能蓝牙控制系统为核心的
智能化办公照明解决方案。 
2、新业务板块 
（1）集成家居业务  
公司于 2017 年进入集成家居业务领域，通过集成墙面、集成吊顶、地板、晾衣架等相关配套
产品及“七天焕新家”一站式服务，致力于为消费者提供集成家居综合解决服务方案。期内，公
司在产品、渠道、销售等方面的开拓获得了行业认可。2017 年 1 月，“OPPLE”荣获中国集成墙
面产业联盟授予的中国集成墙面行业十大品牌之一； 2017 年 5 月欧普集成家居有限公司荣膺中
国建材市场协会集成墙面分会第一届副会长单位，成为中国集成墙面行业标准制定者之一。 
（2）到家服务平台 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 18 / 201 
 
2017 年上半年推出的到家服务平台于下半年进一步迭代升级，建立水电工在线学习、认证以
及评价体系，并通过客服对接系统进行每单用户回访，以提升到家服务平台的管理和服务质量，
优化消费者用户体验。截止至 2017 年底，水电工系统注册人数超过 3 万名，消费者满意度高达
98%。  
 3、研发创新 
在研发方面，公司始终以回归光的本质，追求光的价值为核心，坚持为消费者打造智能、品
质光生活。2017 年，公司通过对消费者的研究，针对不同人群提供定制化照明解决方案，根据儿
童、成人、老年人生理、心理及照明使用场景不同, 对光源光谱进行升级，设计符合其需求的灯
光, 将最佳光色效果与显色性体验提供给消费者。 
在为消费者打造舒适光环境的同时，公司在智能控制方面建立了独立的 IOT 物联网平台，在
此平台上开发以智能照明为主的智能家居生态系统。同时，公司积极寻求与第三方平台的合作，
继 2016 年公司牵手华为，通过 Hilink 协议与其它智能家居产品实现互联互通后，报告期内公司同
时与腾讯联合，以智能语音作为切入点，通过欧普小微智能语音音箱控制全屋场景化照明系统，
让用户实现从单灯控制到全屋智慧家居的消费体验。  
2017 年，公司新开发的商照蓝牙小系统获得业界一致好评，可灵活应用于办公室、商铺、家
装等领域，实现对新装及改造场所照明系统的智能控制。其中，自主开发的四合一传感器，在实
现多功能感应的同时，极大地降低了安装的复杂性。该蓝牙技术的应用也为未来定位技术与照明
系统的结合、可穿戴设备与照明系统的联动，预留了充分的发展空间。  
4、智能制造 
随着中国劳动力成本的持续上升以及劳动力人口数量的下降，公司前瞻性地优化智能制造的
产品设计、储备核心设备的开发能力、持续打造信息化系统建设，为未来智能制造奠定基础。 
同时，2017 年在原材料大幅上涨的情况下，公司通过产品结构的优化、自动化产线的持续导
入，生产制造效率显著提高，降本效果凸显。期内，公司启动了华南崖门电镀工厂的筹建工作，
将会进一步提升产品制造工艺，实现对产品外观工艺质量的闭环控制。 
5、品牌建设 
在品牌方面，公司以核心产品为依托，围绕专业、智能、时尚、健康的品牌定位，持续推进
品牌建设工作。继 2016 年在核心城市机场媒体投放广告后，2017 年下半年加大在全国优质高铁
线路上的广告资源投放，共覆盖北京、上海、广州直辖市及 12 个省的近 150 组列车，以及超过亿
人次的商旅高潜人群，全面提高欧普品牌的曝光度。2018 年 3 月，公司以“CONNECT@ OPPLE”
为主题亮相德国法兰克福国际照明建筑展国际馆，与全球顶尖照明品牌一同向全球用户展示在照
明领域取得的先进成果，体现了欧普照明作为中国照明品牌的国际化影响力。 
报告期内，公司斩获多项荣誉，分别获得由机械工业经济管理研究所颁发的“2017 年度中国
制造业上市公司创新标杆”奖；由亚洲品牌盛典组委会颁发的“2017 亚洲名优品牌”奖；在 2017
中国管理·全球论坛上，欧普照明作为唯一一家实体制造业企业荣获中国管理杰出奖，进一步彰
显了欧普品牌的影响。 
6、组织发展 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 19 / 201 
 
在全球化进程中，公司高度关注并加大在全球化人才储备方面的投入。2017 年公司正式落地
“全球鹰人才发展项目”，通过外部引进国际化人才，内部筛选培养优秀人才，为公司全球化战
略提供中长期的人才储备。 
同时，公司关注治理架构、组织绩效的建设，通过事业部组织及超额利润分享机制，充分授
权，形成了相对有竞争力的合伙人运行体系。目前，公司面向核心业务骨干推出了第一期股票期
权与限制性股票激励计划，初步搭建了经营层与全体股东利益一致的股权架构及长、短期激励机
制。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司实现营业收入 69.57 亿元，同比增长 27.03%；实现利润总额 8.01 亿元，同比
增长 32.44%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.81 亿元，同比增长 34.48%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 6,957,046,207.80 5,476,638,648.79 27.03 
营业成本 4,133,388,902.49 3,236,890,123.90 27.70 
销售费用 1,636,533,066.26 1,293,608,832.62 26.51 
管理费用 407,265,746.19 365,419,097.72 11.45 
财务费用 15,508,125.47 -544,407.62 2,948.62 
经营活动产生的现金流量净额 1,004,383,608.03 1,160,046,165.86 -13.42 
投资活动产生的现金流量净额 -755,304,835.90 -1,534,132,439.83 50.77 
筹资活动产生的现金流量净额 -232,933,430.11 615,036,187.74 -137.87 
研发支出 220,730,319.03 174,203,294.60 26.71 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
照 明 器 具
的研发、生
产和销售 
688,839.76 409,134.09 40.61 26.61 27.34 
减少 0.34
个百分点 
主营业务分产品情况 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 20 / 201 
 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
照 明 应 用
产 品 及 其
他 
688,839.76 409,134.09 40.61 26.61 27.34 
减少 0.34
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 627,865.83 367,130.34 41.53 24.79 25.88 
减少 0.51
个百分点 
国外 60,973.93 42,003.75 31.11 49.01 41.73 
增加 3.54
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用   
单位：万件 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
照明应用产品
及其他 
28,826 27,861 3,172 25.91 22.16 43.75 
销量情况说明:无 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
照明器具的
研发、生产
和销售 
原材料 369,840.08 90.40 285,283.44 88.79 29.64  
人工成本 18,327.29 4.48 15,978.24 4.97 14.70  
费用 20,966.72 5.12 20,023.87 6.24 4.71  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
照明应用产
品及其他 
原材料 369,840.08 90.40 285,283.44 88.79 29.64  
人工成本 18,327.29 4.48 15,978.24 4.97 14.70  
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 21 / 201 
 
费用 20,966.72 5.12 20,023.87 6.24 4.71  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 83,334.42 万元，占年度销售总额 11.98%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
序号 客户名称 销售额（万元） 占年度销售总额比例（%） 
1 销售客户 1  27,534.36  3.96 
2 销售客户 2  15,257.95  2.19 
3 销售客户 3  14,999.39  2.16 
4 销售客户 4  14,499.09  2.08 
5 销售客户 5  11,043.63  1.59 
合计 83,334.42  11.98  
 
前五名供应商采购额 51,646.45 万元，占年度采购总额 12.91%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
序号 供应商名称 采购额（万元） 占年度采购总额比例（%） 
1 供应商 1 19,719.22 4.93 
2 供应商 2 8,602.02 2.15 
3 供应商 3 8,394.48 2.10 
4 供应商 4 7,759.83 1.94 
5 供应商 5 7,170.90 1.79 
合计 51,646.45 12.91 
其他说明：无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目 本期金额 上期金额 
本期金额较上年
同期变动比例(%) 
变动原因 
销售费用 1,636,533,066.26 1,293,608,832.62 26.51  
管理费用 407,265,746.19 365,419,097.72 11.45  
财务费用 15,508,125.47 -544,407.62 2,948.62 
主要系本期
汇兑损失增
加所致  
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 22 / 201 
 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 220,730,319.03 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 220,730,319.03 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.17 
公司研发人员的数量 499 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.52% 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目 本期金额 上期金额 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
变动原因 
经营活动产生的
现金流量净额 
1,004,383,608.03 1,160,046,165.86 -13.42  
投资活动产生的
现金流量净额 
-755,304,835.90 -1,534,132,439.83 50.77 
主要系本期赎回
投资产品规模增
加所致 
筹资活动产生的
现金流量净额 
-232,933,430.11 615,036,187.74 -137.87 
主要系本期吸收
投资收到的现金
减少所致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
情况说明 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 23 / 201 
 
（%） （%） 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
-   - 1,899,954.84 0.04 -100.00 
主要系本期受人民
币汇率波动影响，外
汇远期合约公允价
值下降所致 
应收票据 1,020,158.00 0.02 2,485,389.70 0.05 -58.95 
主要系本期以银行
承兑汇票结算的货
款减少所致 
应收账款 424,985,472.24 6.74 306,115,093.58 5.92 38.83 
主要系本期销售规
模扩大所致 
其他应收款 39,441,300.52 0.63 29,833,006.27 0.58 32.21 
主要系本期业务规
模扩大，应收其他合
作单位款项增加所
致 
存    货 688,841,250.30 10.92 454,907,063.47 8.80 51.42 
主要系本期销售规
模扩大所致 
可供出售金融资
产 
48,155,900.00 0.76 20,155,900.00 0.39 138.92 
主要系本期新增对
大连卡莎慕股权投
资所致 
长期股权投资 -    -  2,946,832.03 0.06 -100.00 
主要系本期收购上
海杰灯剩余 50%股
权，原合营公司成为
全资子公司所致 
投资性房地产 34,251,515.06 0.54 50,379,682.92 0.98 -32.01 
主要系本期部分投
资性房地产转为自
用所致 
在建工程 1,509,141.85 0.02 10,777,810.38 0.21 -86.00 
主要系本期吴江工
业园基建在建工程
结转固定资产所致 
商誉 1,819,845.85 0.03                         - -  100.00 
主要系本期非同一
控制下企业合并，取
得上海杰灯 50%股
权所致 
递延所得税资产 58,560,138.64 0.93 22,422,906.98 0.43 161.16 
主要系本期未来可
抵扣的时间性差异
增加，确认的递延所
得税资产相应增加
所致 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
6,836,879.10 0.11 -        -  100.00 
主要系本期受人民
币汇率波动影响，外
汇远期合约公允价
值下降所致 
应付票据 629,760.98 0.01 97,982,346.05 1.90 -99.36 
主要系本期以银行
承兑汇票结算的采
购款减少所致 
应付账款 959,069,193.22 15.21 610,171,760.57 11.81 57.18 
主要系本期采购规
模扩大所致 
预收款项 153,871,171.99 2.44 100,012,572.73 1.94 53.85 
主要系本期预收客
户款项增加所致 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 24 / 201 
 
应付职工薪酬 321,168,775.16 5.09 240,931,819.23 4.66 33.30 
主要系本期销售规
模扩大所致 
其他应付款 181,928,445.53 2.88 133,455,038.50 2.58 36.32 
主要系本期业务规
模扩大，应付其他合
作单位款项增加所
致 
其他流动负债 749,713,542.76 11.89 532,352,589.65 10.30 40.83 
主要系本期投入品
牌广告、渠道建设及
推广费用增加所致 
递延所得税负债 -  - 284,993.23 0.01 -100.00 
主要系本期受人民
币汇率波动影响，外
汇远期合约公允价
值下降所致 
其他说明：无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见本报告第三节“公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及
行业情况说明”中“行业情况说明”相关内容。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
报告期内对外长期股权投资额（万元） 0.00 
对外长期股权投资额增减变动金额（万元） -294.68 
上年同期对外长期股权投资额（万元） 294.68 
对外长期股权投资额增减幅度（%） -100.00 
公司对外股权投资详细情况，详见本报告财务报表附注长期股权投资部分。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
为实现公司资本的增值和更高回报，实现股东利益最大化，公司于 2017 年 11 月 28 日召开第
二届董事会第十九次会议，审议通过《关于对外投资暨关联交易的议案》，以自有资金出资 15,000
万元投资新潮传媒，其中 225.1502 万元计入新潮传媒注册资本，其余 14,774.8498 万元计入资本
公积。 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 25 / 201 
 
本次投资前，公司实际控制人王耀海先生已持有新潮传媒 138.9755 万股，占本次投资前新潮
传媒总股本的 2.06%。新潮传媒本轮增资，王耀海先生拟出资 5,000 万元。 
由于王耀海先生为本公司实际控制人，本次交易为与关联人共同投资，构成关联交易。 
相关具体内容详见公司刊登于上海证券交易所网站的公告内容（编号：2017-045）。 
截止本报告期末，王耀海先生已将所持有的新潮传媒股份全部转让给新潮传媒原有其他股东
张立，王耀海先生不再持有新潮传媒股份。 
2018 年 1 月，公司已将前述投资款 15,000 万元支付给新潮传媒。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产 1,899,954.84    - -1,899,954.84 -1,899,954.84 
交易性金融负债   - 6,836,879.10 6,836,879.10 -6,836,879.10 
合计 1,899,954.84 6,836,879.10 4,936,924.26 -8,736,833.94 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
经公司于 2017 年 4 月 14 日召开的第二届董事会第十六次会议，审议通过《关于拟出让上海
尚隆照明有限公司 100%股权的议案》，公司为进一步梳理和整合公司核心业务，实现公司长期
稳定发展，拟出让全资子公司上海尚隆照明有限公司 100%股权，出让价款预计将不高于 3 亿元，
产生的总收益预计将不高于 2 亿元。具体内容详见公司刊登于上海证券交易所网站的公告内容（编
号：2017-014）。截止至本报告期末，本次交易对方尚未确定。 
经公司于 2017年 10 月 25日召开第二届董事会第十八次会议、于 2017 年 11 月 15 日召开 2017
年第一次临时股东大会，审议通过《关于拟出让上海欧普精密模具有限公司股权暨关联交易的议
案》。为聚焦主营业务发展，有效控制投资风险和经营风险，公司将所持有的上海欧普精密模具
有限公司（已更名为“秀光（上海）科技发展有限公司”）75%的股权转让给公司控股股东中山
欧普。具体内容详见公司刊登于上海证券交易所网站的公告内容（编号：2017-036）。公司已于
2017 年 10 月 25 日与中山欧普签订《关于上海欧普精密模具有限公司之股权转让协议》。2018
年 1 月 5 日，上海欧普精密模具有限公司已完成相应投资人（股权）变更。 
经公司于 2017年 10 月 25日召开第二届董事会第十八次会议、于 2017 年 11 月 15 日召开 2017
年第一次临时股东大会，审议通过《关于苏州欧普照明有限公司转让与模具业务相关部分资产给
苏州欧普精密模具科技有限公司暨关联交易的议案》。具体内容详见公司刊登于上海证券交易所
网站的公告内容（编号：2017-037）。苏州欧普已于 2017 年 10 月 25 日与苏州欧普精密模具科技
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 26 / 201 
 
有限公司（已更名为“苏州诚模精密科技有限公司”）签署《苏州欧普精密模具科技有限公司与
苏州欧普照明有限公司之资产购买协议》。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
苏州欧普，为本公司全资子公司，主营业务为：电光源、照明器具、电子控制系统、电器开
关及其配件的研发及技术转让、生产、销售，注册资金为 28,000 万元，2017 年 12 月 31 日总资产
为 123,334.85 万元，净资产为 54,652.23 万元，2017 年 1-12 月营业收入为 174,847.84 万元，净利
润为 10,156.30 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、行业竞争格局  
2017 年是我国实施“十三五”规划的重要一年。宏观政策环境持续向好，我国“一带一路”、
“中国制造 2025”等国家战略深入实施，《“十三五”国家科技创新规划》、《“十三五”国家
战略性新兴产业发展规划》、《“十三五”节能环保产业发展规划》《半导体照明节能产业规划》
等相关政策的落实，“绿水青山就是金山银山”等环保倡议的提出，为战略性新兴产业和节能减
排事业的发展注入强劲动力，照明行业也迎来转型升级的契机和快速发展的机遇。 
随着中国照明产业的崛起，行业整体上呈现了充分市场化竞争、行业内企业众多，市场结构
层次分明。一方面大企业凭借其核心竞争力，实现了较快发展，优势资源进一步向行业巨头聚拢；
另一方面，部分中小企业凭借其明确的市场定位在细分市场或区域市场建立起一定的品牌影响力。 
从全球范围看，大型照明企业兼并重组不断，行业进入调整期。我国照明企业行业集中度稳
步提升，但仍低于国际水平。依托《半导体照明产业“十三五”发展规划》契机，大型照明企业
将进一步兼并整合优质资源，凸显品牌、销售、研发等核心竞争优势，构建行业龙头企业，以规
模效应和集成能力取胜；而中小型企业将从同质化竞争和传统价格战术谋求转型，聚焦细分市场
深耕细作，谋求差异化发展。 
2、行业发展趋势 
2018 年中国经济迈入“高质量”增长阶段。在“四新”理念（新时代、新思想、新矛盾、新
目标）和“经济高质量发展，稳中求进”的总基调根本要求下，中国经济由高速增长阶段转高质
量发展阶段。半导体照明行业也已从野蛮生长期进入快速整合期。在此过程中，拥有核心技术、
自动化生产程度高且高资本壁垒的公司将在未来激烈的产业升级竞争中占据更多的市场份额及话
语权；生产成本、技术成本及营销成本将会构筑行业壁垒；绿色环保及智能照明将成为行业发展
标杆 。 
对于全球照明产品市场来说，由于新的需求层出不穷，全球照明市场规模将会持续增长。根
据美国市场调研机构 TMR 的最新报告显示，2017-2025 年全球照明市场的年复合增长率达 10.40%，
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 27 / 201 
 
预计将从 2017 年的 1,339.43 亿美元增长到 2015 年 2,962.31 亿美元。发展中国家的城市化以及发
达国家强调高效节能的城市智能化是推动全球照明产品增长的主要原因。 
（1）LED 时代照明行业竞争壁垒提升，加速行业洗牌 
传统照明时代，光源与灯具相对独立、可分离，因此照明行业生产门槛、技术壁垒低；同时，
销售终端主要以五金店、商超为主，中小企业可以通过价格战占据一定的市场份额，以上两方面
造成我国照明行业整体集中度较低。随着 LED 照明时代的到来，在光源灯具一体化的趋势下，灯
具形态逐渐向多元化、风格化方向发展；零售渠道面积扩张，终端形象升级，建店成本、运营成
本不断提高，龙头企业的渠道规模优势逐步形成壁垒。同时，LED 技术对照明企业在研发、制造
端提出更高要求，工厂必须具备光源、电驱动、散热、透镜安装、灯具设计等多重能力。并且，
伴随消费升级趋势，消费者对照明产品质量的认知度也在不断提升，色温、显色性、光效等指标
逐渐体现高端品牌的差异化品质。因此，相较于传统照明，LED 时代无论是制造和研发，还是渠
道与品牌，行业竞争壁垒均有不同程度的大幅提升。中小型灯具企业由于长期以价格优势生存，
产品创新能力较弱，研发投入不足，难以满足更高层次的节能环保要求和消费需求；而具备强大
的品牌优势、渠道优势、研发及制造优势的龙头企业将有望引领产业提升转型，加速照明行业的
洗牌。 
（2）半导体照明行业上市、并购、整合趋势兴起 
2017 年半导体照明行业迎来上市热潮，根据 CSA Research 整理统计，2017 年共计 12 家 LED
企业先后登陆中国资本市场，其中下游应用企业共计 8 家通过资本市场寻求发展 。同时，近几年
国际照明巨头相继剥离照明业务，掀起了中国照明业向海外并购整合的浪潮。随着照明行业“十三
五”规划的出台，照明行业龙头企业做大做强获得政府支持，未来，照明行业整合兼并的大趋势将
逐渐兴起，照明行业市场份额将逐步向行业龙头集中。 
（3）跨界合作，智能照明进入高速发展 
随着物联网、智能系统等新一代信息技术的广泛应用，智能照明正在成为未来行业发展的重
要趋势，将在今后一段时期为全球半导体照明行业带来新的巨大变革。鉴于智能照明不仅涉及照
明产品本身，还牵涉控制模块、通讯装置、传感器、人工智能、工业设计以及物联网等多个跨界
领域，众多国内外知名企业纷纷跨界进入智能照明领域，多业态跨界合作已成为推动智能照明发
展的有效方式。根据集邦咨询 LED 研究中心(LED inside)最新数据显示，2017 年全球智能照明市
场规模接近 46 亿美元，其中工业及商业照明为智能照明最大的应用领域，占比全球智慧照明市场
规模的 60%；智能住宅照明应用占比达 23%。LED inside 预计，随着产品多元、技术持续提升、
产业链生态日趋成熟，全球智能照明市场将进入高速发展阶段，2020年市场规模可达 134亿美元。   
（4）LED 路灯市场迎来更广阔的发展空间 
随着 LED 道路照明的不断发展和成熟，LED 路灯相较于传统路灯在环保、节能、照度、安
全性等方面更具有优势。《“十三五”城市绿色照明规划纲要》目标中提到，中国将以 46%的增
速新建 1200 万盏 LED 灯，并改造 50%的已有路灯，总规模达到 290 亿元。得益于 LED 路灯改造
相关政策的扶持，中国 LED 路灯市场迎来了新的发展推动力。据高工产研 LED 研究所（GGII）
统计数据显示，2017 年中国 LED 路灯市场规模继续快速增长，达到 119 亿元，同比增长 26%。
预计 2018 年国内 LED 路灯市场规模将达到 142 亿元。 
 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 28 / 201 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将继续秉承“创新、责任、速度”的核心价值观，以“用光创造价值”为使命，坚持自
主品牌，紧紧抓住产业消费升级，以用户需求为导向，技术创新为动力，以行业领先的智能化制
造为基础，发展成为国内领先、国际一流的照明系统及集成家居综合解决方案服务商。 
战略具体实施策略如下： 
1、以用户需求为导向，在产品、渠道及服务能力上不断精进，持续丰富照明产品的应用场景，
挖掘用户的照明和服务需求，持续延伸家居产品及服务价值链，打造贯穿客户居家生活美好体验
的服务体系。 
2、以技术创新为动力，坚持“以人为本”的设计理念，加大对健康照明为核心的照明应用投
入，以物联网技术及人工智能为手段，打造欧普智慧照明生态圈。 
3、打造行业领先的智能制造能力，全面提升制造效率；不断进行工艺创新，引领照明产品消
费升级。 
4、坚定全球化自主品牌战略，聚焦战略市场区域扩张，构建全球化运营基础与体系。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、市场 
（1）家居照明板块 
2018 年家居照明业务板块将以用户为中心，线下将持续提升风格化、装饰类产品比重，丰富
产品系列，2018 年重点打造北欧极简装饰灯系列，满足年轻、时尚一族的美好生活追求。同时，
加大对线下门店的精细化管理，进一步提高网点覆盖率。在线上，公司将继续夯实家装一站式多
品类战略，建立大数据分析系统，提升线上用户的购买体验。 
（2）商用照明板块 
2018 年公司将持续加强在连锁品牌店铺、酒店、地产、办公、学校、医院、工业及市政交通
等领域的深耕细作，专注于凸显商用照明价值，重点推进智能化照明系统解决方案，从技术和用
户体验两方面驱动行业照明应用的发展；同时，将持续推动设计、研发、供应链规划等后台职能
向前端倾斜，进一步提高组织效率及服务响应速度，加强公司在商用照明领域的专业性及领先地
位。 
（3）海外业务板块  
公司将持续推进海外本地化运作的深度和广度，加大本地运营团队的人员招募，提升运营管
理效率，扩充业务渠道。并通过参与一系列国际性照明行业展会，如法兰克福全球照明展、中东
照明展、印度展等，扩大欧普照明品牌在全球的影响力。 
（4）集成家居板块 
公司将不断丰富风格化的产品系列，满足目标消费者差异化需求。同时，持续拓展终端网点，
逐步提升网点覆盖率及对消费者的服务能力。 
2、研发 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 29 / 201 
 
2018 年公司将持续进行产品技术革新，提高产品智能化覆盖率，推出更健康、更安全、更快
乐、更有趣、更想象的兼具功能性与装饰性的智能跨界产品。并且，公司将加大智能系统的研发，
实现照明智能化产品与人互联，与家装互联的生态系统，继续夯实推进智慧家居战略的落地。 
3、制造 
考虑到原材料价格波动以及环保政策变化带来的影响，2018 年公司在持续推进智能制造能力
基础上，规划布局垂直供应链的整合，制造端将从降低制造成本逐步转向对整体供应链成本的综
合管理。同时，为顺应全球工业 4.0 趋势及国家 2025 战略，公司将持续推进工业自动化和信息化
建设。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争风险 
从宏观来看，国内经济预期增速下行，而国外经济增速分化及政治环境的复杂性为市场带来
了不确定性。从行业角度看，一方面 LED 照明市场竞争较为激烈；另一方面，外部跨界竞争加剧，
公司面临的市场竞争压力可能增强。为此，公司将通过夯实核心竞争壁垒，加速行业整合，拓展
新的业务平台。 
2、 市场规范风险 
目前 LED 照明行业仍存在行业质量标准不明确、检测体系未完全建立、参与厂商众多但产品
规格不规范、市场无序竞争等一系列问题，很多小型照明企业以低质低价的策略抢占市场，而消
费者又不具备专业能力进行产品鉴别。该等问题如不能解决，将不利于 LED 产业的健康发展，也
会对欧普照明等大型品牌照明企业构成冲击。 
3、原材料价格波动的风险 
公司主要原材料为铜、冷轧板、PC 料、亚克力等，其价格波动将对公司的生产成本产生影响。
若原材料价格出现大幅波动，公司的盈利水平将可能因此出现波动。公司品牌溢价能力较强，将
通过提高高附加值产品比重、提升制造和供应链效率等方式消化成本波动影响。 
4、房地产行业波动风险 
公司家居灯具业务销售为公司主要收入来源之一。该类产品的需求，一方面来自于住房装修
市场，另一方面来自于已有住房灯具的更换升级，前者受房地产市场景气程度影响较大，2016 年
以来，为了抑制部分城市房价过快上涨的势头，国家陆续出台了限购、限贷等一系列房地产行业
宏观调控政策，我国商品住宅需求随之增速放缓。未来如果宏观调控导致房地产市场持续长期低
迷，公司家居灯具产品销售将会阶段性受到影响。为应对该等风险，公司在优化供应链能力、强
化终端销售网络零售能力的同时，持续加大对家居替换市场以及商用照明领域的开发力度，通过
服务能力的升级，保持快速增长态势。 
5、汇率波动风险 
公司的主要经营业务位于中国境内，以人民币结算。但公司海外业务(外币资产和负债及外币
交易的计价货币主要为美元)依然存在外汇风险。集团总部财务部门负责监控集团外币交易和外币
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 30 / 201 
 
资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险；为此，公司会以签署远期外汇合约，货币
互换合约以及其它合适的金融工具来达到规避外汇风险的目的。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 31 / 201 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43
号）及《公司章程》的要求，公司制定了《未来三年（上市后）分红回报规划》。2014 年 4 月 6
日，公司 2014 年第一次临时股东大会会议审议通过了《关于修订并重新制定公司未来三年分红回
报规划的议案》及《公司章程（草案）》。 
公司上市发行后的股利分配政策如下： 
1、利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
2、利润分配形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利，公司在具备现金分红条件下，
应当优先采用现金分红进行利润分配；在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定
的分红条件的情况下，公司原则上每年度至少进行一次利润分配，采取的利润分配方式中必须含
有现金分配方式。 
3、现金分红比例：在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年度现金分红金额
应不低于当年实现的可供分配利润的 15%。 
4、董事会每年应当在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情况，提出具体现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、若公司营收增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满
足上述现金股利分配的同时，制定股票股利分配预案。 
6、公司董事会根据年度审计情况拟定年度股利分配议案，并提请股东大会审议通过。独立董
事、监事会应该对公司年度股利分配方案发表意见。董事会如未在规定时间内提出议案的，应当
及时公告并说明原因，并由独立董事发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分
红提案，并直接提交董事会审议。 
7、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题；公司股东大会对利润分配方案作出决议
后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
8、公司可以在年度中期分配利润，具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状况
依职权制订并由公司股东大会批准。 
