欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 62 / 201 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规的要求及《公司章程》的规定，建立了由本公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层
组成的公司治理架构，在实践中不断健全和完善法人治理结构、规范公司运作，同时不断加强信
息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，切实维护全体股东的权益。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等规定要求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见
证公司历次股东大会，为股东参加会议、充分行使股东权利提供便利。公司平等对待所有股东，
及时回复股东问题，听取股东的建议与意见。股东大会审议关联事项时，严格执行关联股东回避
表决程序。 
（二）控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、机构、财务上均独立
于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和
实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，控股股东、实际控制人未发生超越
股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他
股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。 
（三）董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事四名，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会四个专门委员会。全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关
注公司经营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大
股东的利益。 
（四）监事和监事会 
公司监事会由五名监事组成，会议的召集、召开、表决等程序符合《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定。公司监事充分行使监事会的监督职权，维护公司和广大股东的利益。 
（五）信息披露管理 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定的要求，加强信息披露事
务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息。 
（六）投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，通过电话、电子邮箱、投资者关
系互动 e平台、投资者调研等形式与投资者进行交流，加强信息沟通，保持与投资者的良性互动，
切实提高了公司的透明度，让投资者更加全面的了解公司。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 63 / 201 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 17 日 
上海证券交易所 
http:// www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 18 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 11 月 15 日 
上海证券交易所 
http:// www.sse.com.cn 
2017 年 11 月 16 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王耀海 否 5 5 0 0 0 否 2 
马秀慧 否 5 5 0 0 0 否 2 
丁龙 否 1 1 0 0 0 否 0 
齐晓明 否 5 5 0 0 0 否 2 
Jacob 
Schlejen 
否 5 5 2 0 0 否 1 
林良琦 是 5 5 2 0 0 否 1 
邓小洋 是 5 5 2 0 0 否 2 
黄钰昌 是 3 3 1 0 0 否 0 
刘家雍 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 64 / 201 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司建立完善的绩效管理制度，针对高级管理人员设定年度绩效目标，明确各项
考核指标及考核权重，并进行年度绩效考评及年度绩效奖金兑现。针对中高层及核心业务（技术）
骨干员工，制定了短期激励及中长期激励政策，并持续优化，充分调动发挥中高层及核心业务（技
术）骨干员工工作积极性和经营潜力，实现公司总体战略目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2018 年 4 月 18 日，公司披露了《2017 年度内部控制评价报告》，具体详见公司 2018 年 4
月 18 日于上海证券交易所网站披露的《2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所对公司 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了
《欧普照明股份有限公司内部控制审计报告》（信会师报字[2018]第 ZI10177 号），认为公司于
2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。具体详见 2018 年 4 月 18 日于上海证券交易所网站披露的《欧普照明股份有限公
司内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
欧普照明股份有限公司                                                               2017 年年度报告 
 65 / 201 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
