欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
10 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司所从事的主要业务 
欧普照明定位于绿色节能智慧照明企业，主要从事照明光源、灯具、控制类产品的研发、生
产和销售。 
2、 主要产品 
现阶段公司的主要产品分为四大类，包括家居照明灯具、商业照明灯具、光源、照明控制及
其他产品等。 
（1）家居照明灯具 
欧普家居照明灯具产品风格多样，包含现代简约、新亚洲风尚、西式复古等多种风格类型。
产品品类上包括了客厅系列、餐厅系列、卧室系列、儿童房系列、书房系列、厨卫系列、阳台系
列等近 13个系列的 500多个品种家用照明产品。 
近年来，随着消费者收入水平的提高，对于家居灯具的个性化、装饰性需求在增强，顺应此
种形势，公司加强产品开发力度，推出更多装饰性较强的新品满足市场需求。 
图表 1  家居照明灯具主要产品示例 
 
 
 
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
11 / 185 
 
（2）商业照明灯具 
商业照明产品主要包括筒灯/射灯类产品、灯盘、泛光灯、路灯、天棚灯系列等，涉及的细分
市场涵盖商业连锁、酒店、超市、百货、工业、办公、学校、医院、地铁等领域。 
图表 2  商业照明灯具主要产品示例 
（3）光源 
公司的光源产品主要包括 LED 节能电光源（球泡、灯杯、蜡烛泡灯）、灯管和支架等。 
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
12 / 185 
 
图表 3  光源主要产品示例 
  
（4）照明控制及其他 
公司的照明控制及其他产品主要包括集成吊顶、开关、插座、浴霸等。 
图表 4  照明控制及其他主要产品示例 
 
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
13 / 185 
 
 
3、 经营模式 
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，以渠道下沉拓展销售触角，以整体方案体现增值
服务，以多元渠道打通线上线下，以海外拓展扩大品牌影响。公司基于丰富的产品类型，选择了
“自制+OEM”相结合的方式，紧跟市场动向、严抓生产控制、加强研发投入、满足市场多元化、
高品质的需求。 
 
4、 行业情况说明 
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，照明行业按照产品类型及应用领域分类如下： 
 
 
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
14 / 185 
 
照明行业产品及应用领域分类 
 
 
 
从产品类型来看，照明器具可分为光源、灯具、灯用电器附件及其他照明器具。公司主要产
品为光源和灯具，同时也提供照明整体解决方案。 
从应用领域来看，照明行业可分为通用照明领域和特殊照明领域。通用照明包括家居、商店、
办公、酒店、市政设施、工业、景观等常见的场景；特殊照明包括汽车、应急灯等专业领域。从
公司产品特性和应用领域来看，公司属于通用照明类企业。 
就照明行业而言，上游行业主要涉及 LED芯片、电子元器件、塑胶、五金、包装材料等原材
料提供商。一方面，照明应用厂商销售规模的扩大，将刺激其对上游原材料的需求，从而带动上
游厂商的销售增长。另一方面，照明应用厂商的产品直接面向消费者，因此能够感知消费者的需
求变化，从而融入其新产品的开发设计之中，新产品的应用开发必然对原材料性能提出新的要求，
该等信息反馈至上游厂商，促进上游厂商技术水平的提高。 
通用照明行业的下游应用领域，室内主要包括家庭住宅、办公楼、商店、工厂等；户外主要
包括景观景点、市政设施照明等。综合来看，下游市场的需求规模在不断扩大，对产品的要求也
在不断升级，个性化、特殊需求不断涌现，这些都将推动通用照明市场的发展。 
随着全球照明产业战略转移，我国照明产业获得良好发展机遇，近年来保持了快速发展的态
势，逐渐成为世界照明产业的重要力量。在城镇化进程加速、人民生活水平提高等宏观因素的带
动下，我国照明行业市场规模不断扩大。同时，随着“十三五”半导体照明产业规划的出台，《规
划》对产业下一步发展重点、发展方式等明确了方向。“促进半导体照明市场转化、推广节能环
保新光源”项目的启动，将对照明市场转化、应用示范、质量保证等起到积极推动作用。此外，
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
15 / 185 
 
《推进“一带一路”建设科技创新合作专项规划》等政策的推进和落实，将继续推动中国企业走
出去。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
币种：人民币 单位：元 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本报告期末固定资产金额为 1,005,758,870.10 元，较期初增加 36.40%，主
要系报告期内上海总部办公楼以及吴江厂区厂房等房屋建筑物增加所致。 
在建工程 
本报告期末在建工程金额为 10,777,810.38 元，较期初减少 96.58%，主要系
报告期内上海总部办公楼以及吴江厂区厂房等房屋建筑物建成投入使用，从
在建工程转入固定资产所致。 
货币资金 
本报告期末货币资金金额为 305,335,222.17元，较期初增加 400.58%，主要
系报告期内收到首次公开发行股票募集资金以及销售货款增加所致。 
应收票据 
本报告期末应收票据金额为 2,485,389.70 元，较期初增加 3,000.75%，主要
系报告期内以银行承兑汇票结算的货款增加所致。 
预付款项 
本报告期末预付款项金额为 19,187,841.54 元，较期初增加 43.90%，主要系
报告期内购买原材料和劳务所形成的预付款项增加所致。 
其他流动资产 
本报告期末其他流动资产金额为2,675,522,305.03元，较期初增加131.34%，
主要系报告期内购买的投资产品增加所致。 
长期待摊费用 
本报告期末长期待摊费用金额为 82,670,429.99元，较期初增加 34.27%，主
要系报告期内房屋装修费用增加所致。 
其他非流动资产 
本报告期末其他非流动资产金额为 33,895,915.30元，较期初增加 84.63%，
主要系报告期内预付工程、设备款增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
欧普照明秉承“用光创造价值”的使命，围绕“打造全球化照明企业，树立照明领袖品牌，
成为中国最受尊敬的企业”的宏伟愿景，逐步建立了品牌优势、渠道优势、研发技术优势、生产
运营优势、人才及管理优势等五大优势。 
1、 品牌优势 
公司经过 20余年的不懈努力，已成为国内知名的照明品牌。作为照明行业率先研发节能产品
的企业之一，欧普照明 2007年被认定为“中国驰名商标”，从 2008年国家推动节能照明以来，
连续中标“绿色高效照明工程”项目。2009年欧普照明成为 2010年上海（中国）世博会民企联
合馆参展企业，为世博会民企联合馆提供了整体照明应用解决方案。此外，欧普照明成为 2015
年米兰世博会万科馆在照明领域的合作伙伴；2016年 3月成功参展德国法兰克福照明展，成为入
驻国际馆的中国照明自主品牌；同时，公司连续获得多项殊荣，分别于 2016年 6月被中国轻工业
联合会评选为“2015年度轻工业百强企业”以及 2016 年 12月荣获中国建筑装饰协会建筑电器委
员会颁发的“2016 年中国照明行业领军品牌”。 
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
16 / 185 
 
2、渠道优势 
欧普照明拥有强大的营销队伍和渠道网络，通过在各地灯饰城、五金店、商超等网点的战略
开发布局，在全国省、直辖市、州，地、市、盟市场已实现较高覆盖，在县、旗，乡镇市场公司
也实现了一定程度的网络覆盖。截止至目前，公司拥有遍布全球 40,000多个覆盖至社区的终端销
售网点。同时，在原有的终端门店如装饰灯专区、新亚洲风尚展示店的基础上，进一步丰富其形
态如西式复古灯饰店、集合店、新版水晶平板灯店、千坪旗舰店等。通过情景化展示，满足消费
者一站式购物体验。 
欧普照明不仅重视渠道网点数量的扩张，更重视网点营业质量的提升，为此每年推出网点陈
列标准，以及销售管理行为的升级标准。公司着重对经销商的管理，自主设计了经销商评估体系
和数据库，定期对经销商进行评价和考核。同时，公司还积极建设销售管理信息系统，加强相关
方的信息共享，在流程化的管理基础上确保各方责权利的协调一致，对各阶段的销售活动进行有
效的监控和管理。在销售终端，随着公司不同风格化产品的持续推出，公司不断开展优秀店长、
金牌直销员的“比武大赛”，强化对导购人员的培训，提高销售人员对消费者的服务水平。 
在稳固并优化公司分销渠道优势的同时，公司通过强化商用、电子商务、海外渠道的投入和
建设，进一步提升了公司渠道的渗透能力，实现全渠道的立体覆盖。在商用照明渠道领域，公司
持续打造四大能力，即专属 ETO （Engineering To Order）定制能力、专业照明设计能力、领先
研发制造能力、完善的售后服务能力，为客户提供高标准的照明解决方案。在电子商务领域，公
司顺应趋势加大电商渠道建设，有力拉动公司产品销售和品牌推广，2016年“双 11”公司以 2.046
亿的官方直营销量稳居照明家装行业首位，这也是欧普照明连续四年问鼎照明家装行业第一。 
3、研发技术优势 
公司研发中心围绕 “以用户需求为导向，研发技术创新为动力，以行业领先的智能化制造为
基础”的公司战略，设置了以营销事业部为引导，以预研研究部和平台为支撑的矩阵式研发管理
模式。公司以自主研发为主，同时与国内外专业的科研院校与研究机构合作进行创新研究。 
公司的研发部门设立平台和预研研究部、家居照明研发部、专业照明研发部、照明电子研发
部、光源研发部、项目管理部、标准与实验室中心等，这一集成式研发流程能使市场、研发、制
造、供应链等功能部门紧密衔接，打通与用户的连接，高效可靠的完成大量新产品开发项目。 
在多年的打造、积累中，研发中心在光学、电子、材料、机械设计等方面形成了强大的核心
竞争力领域。同时，欧普照明研发建立了先进的技术管理平台，如照明应用平台，可以从客户角
度深入理解照明的根本需求，以此定义更贴近客户的基础照明产品。在产品及研发创新的同时，
公司进一步优化产品和平台模组化及标准的快速接口，在增加消费者体验的同时，保持行业的成
本优势，为未来定制化产品，制造及转型服务做好准备。 
近几年，公司在物联网、传感器、近距离通讯平台、云计算、大数据处理等方面也逐步建立
了核心技术优势，如基于欧普照明云平台的物联网系统，可以对接各类合作伙伴，进一步升级照
明产品，并优化客户对产品的体验度。 
4、生产运营优势 
随着 LED照明时代的到来和行业竞争日渐加剧，公司策略性地走出“规模化批量生产+高端定
制化柔性化生产”的道路，一方面整合资源扩大成本优势，另一方面灵活满足部分客户的高端定
制化需求。从 2013年起，在产品模块化设计与开发、零部件标准化及通用化应用的基础上，公司
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
17 / 185 
 
陆续投产多条自动化生产线，大量引入工业机器人及各种自动与半自动设备，并同时得到自主开
发、具有知识产权的信息化软件系统的有力支持。工厂不仅降低了对人工的依赖，更是大大提升
了产品的质量和生产效率，直接降低了产品的单位成本。 
基于全球工业 4.0 趋势及国家 2025战略，2016 年公司进一步推进自动化的投资建设，在取
得降本增效、合理扩充产能结果的同时，优化了整体的供应链体系，提升了产品交付的稳定性。
另外，面对日益增多的定制化需求，公司在吴江工业园已经打造出具备快速打样、快速实现定制
化生产的工厂，该工厂在信息化系统的管理下，通过引进国外的先进设备和加工中心，大大缩短
了产品的加工周期（样品打样一般 1-3天，小批量订单一般 20天即可）。相比以往“先设计产品
-投资制作模具-再生产-测市场”的模式，欧普照明的定制化工厂能够在快速实现产品的同时，大
大降低模具成本的投入。 
公司建立并完善了一整套运营流程与体系，有力地保证了公司运营体系的顺利推行和管理的
精细化发展。公司有严格的供应商评估与控制体系、生产管理体系和品质控制体系，确保了原材
料采购、产品生产、销售等环节的规范操作，并保证了产品品质满足客户的要求。在采购环节，
公司针对不同原材料制定了分类评价制度，并采用与之对应的采购供方评定流程，包括供方选择、
初审、送样检验、综合评审、合格供方建档、确定采购环节；公司还建立了供应商淘汰机制，根
据供应商供应原料在质量、交期、成本等方面的情况综合打分，淘汰末位。在生产环节，公司持
续加大对于产品品质控制的自动化、信息化投入，确保实时监控每个环节，从而保障生产要求得
到有效实施，产品质量得到可靠保障。 
5、人才及管理优势 
公司始终认为人才是公司最核心的竞争要素，公司利用上海地区的人才聚集优势，加大团队
建设力度，从飞利浦、欧司朗、华为、海尔等公司引进了多名研发、销售、管理等中高端优秀人
才，为公司发展提供了强有力的智力支持。同时，公司始终重视人才培育与人文关怀，通过建立
欧普大学、提供系统的培训计划，如 Mini-MBA培训，建立了从主管到经理、到总监的阶梯式培训
体系，搭建公司人才梯队；并将这套系统逐步延伸到公司的经销商和供应商，实现经验分享、共
同进步。 
同时，公司不断完善内部管理制度建设，以国际化标准打造并优化信息系统、管理制度及流
程等，进一步提高管理水平和管理效率。 
  
欧普照明股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
18 / 185 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是公司 20余年发展历程中具有里程碑意义的一年，公司管理层和全体员工以“用
光创造价值”为使命，始终坚持“创新、责任、速度”的核心价值观，并紧紧围绕公司发展战略
开展各项工作，实现公司业务快速增长。 
报告期内，公司实现营业收入 54.77亿元，同比增长 22.55%；实现利润总额 6.05亿元，同
比增长 18.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 5.06亿元，同比增长 16.17%。报告期内主要
工作及经营亮点回顾如下： 
1、在稳固并优化公司分销渠道优势的同时，通过强化商用、电子商务、海外渠道的投入和
建设，提升公司渠道的渗透能力，实现全渠道的立体覆盖 
在家居照明分销渠道，2016年进一步优化供应链体系，提升供应链运营效率，在升级优化经
销商订单直连系统的同时，成功实施并上线经销商进销存系统，实现客户供应链数据可视化，并
确保了区域配送中心优化调整的成功落地，使得报告期内家居渠道订单预测准确率提高超过 30%，
库存周转率提升超过 25%。在分销网络优化的同时，公司通过集中组织多次店长及金牌直销员的
“比武大赛”，持续提升经销商终端门店的一站式服务能力，深化经销商从“坐商”向“行商”
的转型 。 
在商用照明渠道，公司持续打造四大能力，即专属 ETO （Engineering To Order）定制能力、
专业照明设计能力、领先研发制造能力、完善的售后服务能力，为客户提供高标准的照明解决方
案。2016年，公司商用照明由原来优势的精装地产、店铺连锁、百货商场以及办公等领域扩展到
了机场、地铁等市政工程领域。 
在电商渠道，公司连续四年持续增长。在电子商务零售市场整体增长趋缓的情况下，公司电
商渠道发展势头依然强劲。2016年“双 11”欧普照明以 2.046亿的官方直营销量稳居照明家装行
业首位。 
在海外渠道，2016年整体收入较 2015年增长 21.23%，其中，欧洲、印度、东南亚等区域增
长抢眼。同时，在欧洲板块新开拓了西班牙、法国等重点国家市场。2016年 3月，欧普照明以“Let’s 
connect”为主题，参展德国法兰克福国际照明展，成为入驻国际馆的中国照明自主品牌。 
2、 新产品全线升级，植入健康元素，布局智慧家居 
2016年公司新产品功能全线升级，进一步提升消费者智能控制体验。 
家居照明方面，继 2015 年推出热销的现代装饰类灯具后，2016 年持续创新，一年内发布了
新亚洲风尚和西式复古两大类风格灯具，完成了从单一风格产品销售到提供全系列照明产品及系
统的升级。 
