华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
52
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事
会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求。
（一）关于股东与股东大会
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务
预算方案、决算方案等。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应
的义务，让中小投资者充分行使自己的权利。为了方便中小股东行使股东大会投票权，公司股东大会均提供网络投票参会
方式，维护了流通股股东权益，聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。报告期内，公司共召开
股东大会 3次。
（二）关于控股股东与上市公司
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东和实际控制人严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活
动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东
占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。
（三）关于董事与董事会
公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董
事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》等法律法规、规章
制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告
期内，公司共召开 7次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容
均符合法律法规和《公司章程》的规定。
（四）关于监事与监事会
公司监事会有 3名监事，其中职工监事 1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。报告期内，公司共召开 5次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表
决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
（五）关于信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，及
时、准确、完整地披露公司重要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续提高公司透明度。指定董
事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的
资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
53
（六）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级
管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。
（七）其他方面
2017年度公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对与
财务报告相关的内部控制在重大方面的有效性表示异议。今后公司将继续优化和完善公司的内控制度，保障公司健康运
行。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人
员、资产、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人相互独立。具体情况如下：
1、业务方面：公司业务结构完整，有独立的采购、研发、生产、销售体系，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未
曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。
2、人员方面：公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，控
股股东除公司外未有其他受其控制的企业，公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公
司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系，公司人员独立。
3、资产方面：公司资产独立完整、权属清晰，对生产经营所需的土地、房产、机器设备以及商标、专利、非专利技术
的所有权或者使用权均具有完全控制支配权，各发起人投入股份公司的资产权属明确。
4、机构方面：公司组织体系健全，依照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》等有关规定设股东大会、
董事会、监事会、管理层，上述机构权责明确，与控股股东、实际控制人间不存在机构混同的情形。
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会
计和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人共用银行账户。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与比
例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 100.00% 2017年 03月 03日 2017年 03月 09
日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），
公告名称：《首次公开发行股
票并在创业板上市招股说明
书》
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
54
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 48.42% 2017年 05月 15日 2017年 05月 15
日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-017）
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 47.48% 2017年 10月 25日 2017年 10月 25
日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-053）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
孙建红 7 2 3 1 1 否 3
杨华军 7 2 5 0 0 否 3
郑曙光 7 2 4 1 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《独立董事议事规则》等规定，
忠实履行了独立董事职责，不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位与个人的影响，积极出席公
司股东大会和董事会，对公司的生产经营和业务发展提出了合理的建议，充分发挥了独立董事作用，维护了公司股东，尤
其是中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，严格按照《公
司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定履行各项职责。现将 2017年度公司董事会专门委员
会履职情况报告如下：
1、审计委员会：公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会工作细则》的规定行使职权，报告期内，审计委员
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
55
会共计召开 4次会议，对公司内部控制自我评价报告、续聘财务审计机构、审阅历次定期报告的议案等方面的议案及内部
审计部门提交的工作计划和报告进行了审议。
2、提名委员会：公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》的规定行使职权，报告期内，提名委员会共
召开了 1次会议，提名增选公司董事，并对公司的董事和高级管理人员的选择和标准提出建议。
3、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 1次会议，按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
履行职责，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其薪酬情况进行了审核，并提出合理化建议。
4、战略委员会：报告期内，董事会战略委员按照公司《董事会战略委员会工作细则》等规定会对公司的总体发展战
略、未来三年公司发展目标及具体计划进行了研究和讨论并提出了指导意见。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任并根据薪酬与业绩考核管理办法对其进行考核，董事会下设的薪酬与考核委员会负
责对公司董事及高级管理人员的工作能力和履职情况进行绩效考核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。根据公
司整体经营完成目标，对其薪酬进行结算。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 17日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017年度内部控制自我评价报告
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：控制环境无效；公司董
事、监事和高级管理人员舞弊行为；外部
审计发现的重大错报未被公司内部控制识
别；审计委员会和内部审计机构对内部控
1、重大缺陷： （1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于公
司重大事项缺乏民主决策程序或虽有
程序但未有效执行，导致重 大损失；
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
56
制的监督 无效；内部控制评价的结果特
别是重大缺陷未得到整改。
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措
施；对于 非常规或特殊交易的账务处
理，没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应 的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保 证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。
（3）高级管理人员和高级技术人员流
失严重，对公司业务造成重大影响；
（4）重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；
（5）公司内控重大缺陷或重要缺陷未
得到整改。
2、重要缺陷：（1）公司决策程序导
致出现一般失误；（2）公司违反企业
内部规章，形成损失；（3）公司关键
岗位业务人员流失严重；（4）公司重
要业务制度或系统存在缺陷； （5）
公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。
3、一般缺陷：（1）公司违反内部规
章，但未形成损失； （2）公司一般
业务制度或系统存在缺陷； （3）公
司一般缺陷未得到整改； （4）公司
存在其他缺陷。
定量标准
公司定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量标准。内部控制缺陷可能导致资产、
负债相关的以资产总额为标准；内部控制
缺陷可能导致利润表相关的以营业收入总
额为标准。
1、财务报告内部控制缺陷符合下列条件
之一的，认定为重大缺陷: （1）错报金
额≥资产总额的 0.5%；（2）错报金额≥营
业收入总额的 1% 。
2、财务报告内部控制缺陷符合下列条件
之一的，认定为重要缺陷： （1）资产总
额的 0.1%≤错报金额＜资产总额的
0.5%； （2）营业收入总额的 0.2%≤错报
金额＜营业收入总额的 1%；
3、财务报告内部控制缺陷符合下列条件
之一的，认定为一般缺陷：（1）错报金
额＜资产总额的 0.1%； （2）错报金额
＜营业收入总额的 0.2% 。
以上定量标准中所指的财务指标值均为公
司最近一期经审计的合并报表数据。
1、重大缺陷： 非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额≥100
万。
2、重要缺陷：30 万元≤ 非财务报告
内部控制缺陷导致的直接经济损失＜
100 万元。
3、一般缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额＜30 万
元。
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
57
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
华普天健会计师事务所认为，华瑞股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关
的内部控制于 2017 年 12月 31日在所有重大方面是有效的。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04月 17日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
58
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
