华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2017年5月15日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过《公司章程》，对涉及利润分配的相关规定进行了
规定。公司发行上市后的利润分配政策如下：
第一百六十二条 公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并兼顾公司的长远利益
和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。公司利润分配可采取现金、股票、现金
与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分
红的利润分配方式。根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方
式进行利润分配。
公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利，公司实施现金分红时须同时满足下列条件：
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现
金分红不会影响公司后续持续经营；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司累计可供分配利润为正值。公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%，当年未分配的可
分配利润可留待下一年度进行分配；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
公司在实施上述现金分配股利的同时,可以派发股票股利。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金
分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
第一百六十三条 公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟
订。董事会审议现金分红具体方案时,应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序
要求等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，
应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等
方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司因特殊情况而不进行现金分红时，公司应
在董事会决议公告和年报全文中披露未进行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
28
计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。董事会审议制定或修改利润分配相关政策
时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东大会审议；股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席股东
大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。
第一百六十五条 公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定
或者股东大会决议的要求；现金分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完备；独立董事是否尽职履
责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分保护等。如涉及
利润分配政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。
第一百六十六条 监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，
并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.00
每 10股转增数（股） 8
分配预案的股本基数（股） 100,000,000
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00
可分配利润（元） 52,273,284.00
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司利润分配预案为： 拟以截止 2017年 12月 31日公司总股本 100,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
29
现金股利 1元（含税），合计派发现金股利 10,000,000元；同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 8股，共计转增
80,000,000股，转增后公司总股本将增至 180,000,000股。 若 2017年 12月 31日至实施利润分配时的股权登记日期间
股本发生变动的，将以未来实施利润分配方案时的股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不变的原则对分配比例
进行调整。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2017年度利润分配预案：拟以截止2017年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
1元（含税），合计派发现金股利10,000,000元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增80,000,000股，
转增后公司总股本将增至180,000,000股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 10,000,000.00 56,919,108.11 17.57% 0.00 0.00%
2016年 0.00 39,506,874.35 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 22,561,195.84 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
孙瑞良
股份流通限
制和自愿锁
定承诺
（1）自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接和间接持
有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份；锁定期届
满后两年内，若减持该部分股
份，减持价格不低于发行价；
上市后六个月内发行人股票连
续二十个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，持有
的发行人股份的锁定期限自动
延长六个月；如有派息、送
2017年 03
月 20日
2020年 3月
20日 正在履行
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
30
股、资本公积转增股本、配股
等除权除息事项，上述发行价
作相应调整。（2）所持发行
人股份的锁定期届满后两年
内，在不丧失控股股东、实际
控制人地位，且不违反已作出
的相关承诺的前提下，将存在
对所持发行人股份进行减持的
可能性，但每年减持数量不超
过上一年末所持股份数量的
20%，减持价格不低于发行价
（如有派息、送股、资本公积
转增股本、配股等除权除息事
项，发行价作相应调整）；若
所持发行人股份在锁定期届满
后两年内减持价格低于发行价
的，则减持价格与发行价之间
的差额以现金方式或从发行人
处领取的现金红利补偿给发行
人。
宣城富国银
洋投资中心
（有限合
伙）
股份流通限
制和自愿锁
定承诺
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人
管理其已直接和间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部
分股份。
2017年 03
月 20日
2020年 3月
20日 正在履行
联创投资、
绍兴华建，
宁波华建，
严俊、卢留
芳、任建
辉、张琦、
许刚位、钱
盛超、刘志
强、陈仁
康、李国
法、张立
伟、杨顺
忠、汪鹏
华、郁贤
全、徐影
珠、何毅、
陈静宝、欧
阳峰、朱
秉、黄勇
潜、吴君
达、陈伟
盛、李妮
品、陈富
林、徐华
锵、张世
海、王国
夫、李国
栋、应忠
祥、柴彦
丰、冯慧
琼、潘明
富、陈岳
祥、毛赛文
股份流通限
制和自愿锁
定承诺
自华瑞股份股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他
人管理其已直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该
部分股份。
2017年 03
月 20日
2018年 3月
20日 正在履行
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
31
孙瑞娣、宋
光辉、王耀
定、罗雪
荣、蒋成
东、朱亚
慧、练红舟
股份流通限
制和自愿锁
定承诺
（1）在公司任职期间，每年
转让的股份不超过其直接和间
接持有的股份总数的 25%；
离职后半年内不转让其直接和
间接持有的公司股份；在公司
股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让其直接和间接
持有的公司股份；在公司股票
上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让
其直接和间接持有的公司股
份。（2）锁定期届满后两年
内，若减持该部分股份，减持
价格不低于发行价；上市后六
个月内华瑞股份股票连续二十
个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，持有的公司
股份的锁定期限自动延长六个
月；如有派息、送股、资本公
积转增股本、配股等除权除息
事项，上述发行价作相应调
整；不论本人在公司的职务是
否发生变化或者本人是否从公
司离职，本人均会严格履行上
述承诺
2017年 03
月 20日 长期 正在履行
联创投资
股份流通限
制和自愿锁
定承诺
（1）所持公司股份的锁定期
届满后第一年内，在不违反已
作出的相关承诺的前提下，累
计减持的股份不超过其所持公
司股份总数的三分之二，减持
价格不低于公司最近一期经审
计的每股净资产；所持公司股
份的锁定期届满后第二年内，
在不违反已作出的相关承诺的
前提下，累计减持的股份不超
过届时其所持公司股份总数的
100%，减持价格不低于公司
最近一期经审计的每股净资
产。（2）减持公司股份的，
将提前五个交易日向公司提交
减持原因、减持数量、减持对
公司治理结构及持续经营影响
的说明，并由公司在减持前三
个交易日予以公告；减持将通
过深圳证券交易所以集中竞价
交易、大宗交易、协议转让或
其他合法方式予以进行。减持
公司股份时，将依照《公司
法》、《证券法》、中国证监
会和深圳证券交易所的相关规
定执行。
2017年 03
月 20日 长期 正在履行
孙瑞良
IPO稳定股价
承诺
公司上市后三年内，若公司股
票出现连续二十个交易日的收
盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产（最近一期审
2017年 03
月 20日
2020年 3月
20日 正在履行
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
32
计基准日后，因利润分配、资
本公积转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），公司将启动
股价稳定方案，自股价稳定方
案公告之日起三个月内以自有
资金在二级市场增持公司流通
股份，增持股票的价格不高于
公司最近一期经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积转
增股本、增发、配股等情况导
致公司净资产或股份总数出现
变化的，每股净资产相应进行
调整），增持股票的数量不超
过公司股份总数的 3%，增持
计划实施完毕后的六个月内不
出售所增持的股份，同时保证
增持结果不会导致公司的股权
分布不符合上市条件。
华瑞电器股
份有限公司
IPO稳定股价
承诺
公司上市后三年内，若公司股
票出现连续二十个交易日的收
盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资
本公积转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），公司将启动
股价稳定方案，发行人自股价
稳定方案公告之日起三个月内
以自有资金在二级市场回购公
司流通股份，回购股票的价格
不高于公司最近一期经审计的
每股净资产（最近一期审计基
准日后，因利润分配、资本公
积转增股本、增发、配股等情
况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应
进行调整），回购股票的数量
不超过公司股份总数的 3%，
同时保证回购结果不会导致公
司的股权分布不符合上市条
件。
2017年 03
月 20日
2020年 3月
20日 正在履行
孙瑞良、孙
瑞娣、宋光
辉、王耀
定、罗雪
荣、蒋成
东、陈璐、
练红舟、徐
亮
IPO稳定股价
承诺
公司上市后三年内，若公司股
票出现连续二十个交易日的收
盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资
本公积转增股本、增发、配股
等情况导致公司净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），公司将启动
股价稳定方案，公司董事（不
含独立董事）、高级管理人员
自股价稳定方案公告之日起三
个月内以自有资金在二级市场
2017年 03
月 20日
2020年 3月
20日 正在履行
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
33
增持公司流通股份，增持股票
的价格不高于公司最近一期经
审计的每股净资产（最近一期
审计基准日后，因利润分配、
资本公积转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资
产相应进行调整），用于增持
股票的资金不低于上一年度从
公司领取薪酬的 30%，增持
计划实施完毕后的六个月内不
出售所增持的股份，同时保证
增持结果不会导致公司的股权
分布不符合上市条件。
华瑞电器股
份有限公司
其他承诺
发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司董事会将在
证券监管部门依法对上述事实
作出认定或处罚决定后五个交
易日内，制订股份回购方案并
提交股东大会审议批准，本公
司将依法回购首次公开发行的
全部新股，回购价格为发行价
加上同期银行存款利息（如有
派息、送股、资本公积转增股
本、配股等除权除息事项，发
行价作相应调整）。本公司招
股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依法赔偿投资者损失
2017年 03
月 20日 长期 正在履行
孙瑞良 其他承诺
发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本人将在证券监
管部门依法对上述事实作出认
定或处罚决定后五个交易日
内，制订股份回购方案并予以
公告，依法购回已转让的原限
售股份，回购价格为发行价格
加上同期银行存款利息（若发
行人股票有派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事
项的，发行价格将相应进行除
权、除息调整），并督促发行
人依法回购首次公开发行的全
部新股。发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本公司控股
股东、实际控制人将依法赔偿
投资者损失。
2017年 03
月 20日 长期 正在履行
孙瑞良、孙
瑞娣、宋光
辉、王耀
其他承诺
发行人招股说明书不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、
2017年 03
月 20日 长期 正在履行
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
34
定、罗雪
荣、蒋成
东、陈璐、
孙建红、杨
华军、郑曙
光、王伟
锭、朱亚
慧、周霞、
练红舟、徐
亮
完整性承担个别和连带的法律
责任。发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司董事、
监事和高级管理人员将依法赔
偿投资者损失。
孙瑞良、孙
瑞娣、王耀
定、罗雪
荣、蒋成
东、陈璐、
孙建红、杨
华军、郑曙
光、练红
舟、徐亮
关于填补被
摊薄即期回
报的承诺
（1）本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；（2）本人承
诺对本人的职务消费行为进行
约束；（3）本人承诺不动用
公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；（4）
本人承诺由董事会或薪酬委员
会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；
(5)本人承诺若公司实施股权
激励计划，拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩.
2017年 03
月 20日 长期 正在履行
股权激励承诺
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
35
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自
2017年 5月 28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），该准则自 2017年 6月 12日起施
行。本公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府
补助根据本准则进行调整。
财政部根据上述 2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017年 12月 25日发布了《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新
增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项
目。2018年 1月 12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定：
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对
可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。
2017年 8 月 22日，第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，对 2017年 1月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016年的报表项目影响如下：
项 目 变更前 变更后
资产处置收益 — 81,754.59
营业外收入 7,854,400.64 7,734,937.65
营业外支出 122,161.43 84,453.03
（2）重要会计估计变更
本报告期内，本公司无重大会计估计变更。
（3）前期会计差错更正
本报告期内，本公司无前期会计差错更正。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2017年 1月 16日，公司根据实际经营的需要，经宁波市鄞州区市场监督管理局批准注销全资子公司宁波市鄞州瑞永
电器有限公司。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡新荣、童苗根、郭小皖
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 胡新荣、童苗根连续服务 6年，郭小皖连续服务 2年
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
36
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√适用 □ 不适用
公司首次公开发行股票并在创业板上市，聘请中泰证券为公司首次公开发行股票并上市的保荐机构。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
37
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
券商理财产品 闲置募集资金 8,000 4,000 0
银行理财产品 闲置募集资金 1,000 1,000 0
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
38
合计 9,000 5,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司秉行“诚信、感恩、协作、创新、效益”的企业精神，聚焦微特电机换向器的研发销售，巩固与一线电机厂商的合
作，不断提升在电动工具、汽车电机等应用领域的市场占有率，同时营造优秀企业文化氛围，提升经营管理创新能力，吸
收中国传统文化和稻盛哲学精髓，融入公司经营管理，不断优化人才资源，构建科学的管理团队、高素质队伍，通过建立
和完善多项管理制度，充分提高员工的积极性、主动性和个人职业素养，努力实现全体员工物质与精神两方面幸福。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等
环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
√适用 □ 不适用
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
39
2017 年 1 月 16 日，公司根据实际经营的需要，经宁波市鄞州区市场监督管理局批准注销全资子公司宁波市鄞州瑞永电器
有限公司。
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
40
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 75,000,000 75.00%
1、国家持股
2、国有法人持股
3、其他内资持股 75,000,000 100.00% 75,000,000 75.00%
其中：境内法人持股 19,532,500 26.04% 19,532,500 19.53%
境内自然人持股 55,467,500 73.96% 55,467,500 55.47%
4、外资持股
其中：境外法人持股
境外自然人持股
二、无限售条件股份 25,000,000 25,000,000 25,000,000 25.00%
1、人民币普通股 25,000,000 25,000,000 25,000,000 25.00%
2、境内上市的外资股
3、境外上市的外资股
4、其他
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000 25,000,000 100,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年 3月 20日，公司在深交所上市，发行新股 2,500万股，上市前公司总股本为 7,500万股，上市后公司总股本增
至 10,000万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准华瑞电器股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]263号
文）核准， 经深圳证券交易所《关于华瑞电器股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2017]177
号）同意，公司首次公开发行的 2,500万股人民币普通股股票已于 2017年 3月 20日在深圳证券交易所创业板上市交易，
证券代码 300626，证券简称:华瑞股份。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2017年 3月在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了新股发行登记手续。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
