华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、主要业务、主要产品及其用途
公司自设立以来专注于从事小功率电机和微特电机换向器的研发、设计、生产和销售，一直致力于为客户提供性能可
靠、品质卓越的换向器产品和服务。换向器为电机的核心零部件，被称为“电机的心脏”。目前，公司凭借行业领先的全塑
型和一次成型生产工艺、20余条全自动生产线、多元化的产品及客户体系，在换向器领域，特别是插片型换向器领域具备
较强的市场竞争力和品牌知名度。
公司主要产品包括全塑型、槽型、钩型、卷板型、平面型等五大类两千余个规格的换向器，其应用领域广阔，覆盖了
电动工具、汽车电机、家用电器和工业电机等主要市场。公司已经成为全球知名的电动工具换向器供应商，拥有德昌电机
（JOHNSON ELECTRIC）、博世集团（BOSCH）、法雷奥（VALEO）、牧田（MAKITA）、东成工具、日本电产
（NIDEC）、美国百得（BLACK）等全球知名客户，在全球占有较高的市场份额。
2、经营模式
采购模式：公司实行按订单采购与集中采购相结合的采购模式，由资材部统一负责铜材、电木粉及其他物料的采购工
作，严格管控采购流程。公司已建立起严格的供应商管理体系，通过资质评估、比质比价等方式审慎选择合格供应商，并
定期对其重新考评，对于不符合考评要求的供应商则通知整改或取消供应资格。
生产模式：公司采用“订单生产+适量库存”相结合的生产模式。公司主要结合下游客户订单以及产品生产周期安排生产
计划，并及时跟踪客户需求的变化对生产计划进行动态调整。对于需求量较为稳定的产品，公司将安排适量的库存以快速
响应下游客户的需求。
销售模式：公司产品采取直销模式进行销售，由公司营销中心根据经营目标制定营销计划并进行客户管理。公司的国
际客户多属于高端电动工具、家用电器、汽车电机等生产商。上述客户会通过一系列系统且严格的筛选程序，选择满足其
需求的供应商。公司一般会与这类客户签订长期合作协议，以稳定双方合作关系。同时建立了完善的售后服务体系，及时
响应客户的各种服务需求，为客户提供专业、优质的售后服务。
3、主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入 83,429.31万元，比上年同期 68,756.96万元增长了 21.34%。主要是换向器业务在保持电
动工具市场领先优势的同时，积极向汽车电机、家用电器领域延伸，其中汽车电机换向器较上年增长 21.76%，家用电器换
向器较上年增长 18.89%，公司紧抓市场机遇，积极开拓国内外客户，报告期内订单量增加，业绩保持稳步增长。多元化的
客户和产品加上市场知名度的提高，必将带动业绩持续增长。公司全塑型工艺和 20多条全自动生产线是产能增加的强有力
保障，大幅提高生产效率和产品质量，全塑型收入较上年增长 17.93%，毛利率增长 2.13%，成为公司推动工业智能化、规
模化、标准化生产的主要驱动因素。
报告期内，公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式及主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。
4、行业情况分析
2017年全球经济增速和增长预期提升，发达经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。世界
经济在增速回升的同时，面临的风险威胁仍未消散，世界经济格局的变化调整仍在继续。中国经济继续保持良好增长速
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
10
度，诸项经济指标表现亮眼，逐步由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
公司属于电气机械和器材制造业，归属精密制造的基础领域。国家相继出台《中国制造 2025》、《装备制造业标准化
和质量提升规划》等一系列产业政策，促进制造业向先进制造转型，其中装备制造业、精密零部件制造均是政策重点支持
的领域，“工业 4.0”、“中国制造 2025”的推进，更是精密制造类企业良好的发展机遇，为公司的发展提供新的契机。
电机作为机电能量转换的重要装置，电气传动的核心基础部件，应用范围十分广泛。公司主营业务为换向器，属于精
密结构件，为中小型和微特电机核心零部件，换向器与电机的协调性匹配性直接影响电机运转中的火花、噪音、电磁干
扰、寿命等。微特电机应用领域广泛，市场发展空间巨大，主要为电动工具、汽车产业、航空航天、信息处理设备产业、
家用电器产业、电子音像产业、工业自动化、医疗器械、办公设备等领域。随着全球工业自动化、智能化的提升，家电、
汽车、电动工具等各个领域在电机的运用上都得到长足的发展。许多设备进入到智能化领域，都可能应用到微特电机，因
此其市场需求空间进一步广阔。从而由下游产品直接带动换向器市场进一步发展、提升。
现阶段换向器行业发展特点：
（1）换向器生产继续由国外向国内转移
受制于生产成本因素和市场竞争格局的影响，整个海外换向器生产将进一步向国内转移。发达国家换向器市场份额不
断降低，厂商数量已经为数不多，仅存在于欧洲和北美等少数国家，并且集中于高端换向器领域。国内如凯中精密和本公
司已经逐步占据较大的市场份额。
（2）行业资源不断向主要企业集聚
较高的客户认证门槛、不断提高的大客户黏性、不断增强的研发与创新能力使得具有领先技术优势的换向器生产企业
在行业竞争中越来越突出，其市场份额越来越大。因此，行业资源如资金、技术、人才等不断向上述企业集聚，产业集中
度不断提高。而行业资源的集聚反过来促使优势企业有足够的利润空间。这使其具有更大技术和产品创新的动力，从而不
断进行前沿技术研究和新产品开发。换向器行业资源的不断集聚将有助于整个行业进入良性循环。
（3）行业自动化生产程度不断提高
根据电机高效化、节能化的发展方向，电机对换向器精度和可靠性的要求不断提高。为保证换向器产品的高标准和高
质量，在生产过程中大量使用精密模具、数控设备以及自动化生产设备已成为换向器行业的发展趋势。以公司的全塑型工
艺和一次成型工艺等技术为代表，在融合了精密加工技术等自动化工艺后将广泛应用于换向器生产，从而使生产自动化、
智能化程度不断提高。
（4）行业增长方式从劳动密集型向资金密集型和技术密集型转变
电机行业“规模化生产、专业化服务”的发展趋势推动了电机零部件制造业增长方式的转变。电机产业的升级换代促
使相关零部件配套产业进行递进式发展，换向器行业的标准化和自动化生产程度不断提升导致换向器企业对劳动力的依赖
程度逐步降低，而对资金和技术的需求将大幅提升。由此推动的换向器行业增长方式由以往的劳动力密集型增长逐步向资
金密集型和技术密集型转变。可以预见未来换向器产业集中度将不断提高，市场的技术壁垒和资源壁垒体现更加明显，市
场竞争充分化、良性化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 不适用
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
11
固定资产 报告期未发生重大变化
无形资产 报告期未发生重大变化
在建工程 报告期较期初减少 90.3%，主要是由于在建工程完工验收所致。
货币资金
报告期较期初增加 73.96%，主要是由于公司向社会公开发行人民币普通股（A
股）募集资金尚未全部使用所致。
应收票据 报告期较期初增加 48.77%，主要是由于销售回款采用票据结算的方式较多。
其他应收款
报告期较期初减少 57.55%，主要是由于部分融资租赁到期保证金抵减租金以及公
司上市相应上市费用冲减资本公积所致。
其他流动资产 报告期较期初增加，主要是由于公司购买理财产品所致。
其他非流动资产 报告期较期初增加 168.57%，主要是由于预付的设备款增加。
应付票据 报告期较期初减少 49.43%，主要是由于支付货款以票据结算方式减少。
长期应付款 报告期较期初减少 93.56%，主要是由于公司偿还到期的融资租赁所致。
一年内到期的非流动负债 报告期较期初减少 44.1%，主要是由于公司偿还到期的融资租赁所致。
股本
报告期较期初增加 33.33%，主要是由于公司首次向社会公开发行人民币普通股
（A股）股票 2,500万股所致。
资本公积
报告期较期初增加 159.2%，主要是由于公司首次公开发行股票，实际募集资金超
过股本所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、多元化产品优势
从产品角度来看，由于换向器的下游为各种不同功能用途的电机整机，因此换向器的品种繁多，规格大小各异，目
前，公司换向器产品主要包括全塑型换向器、槽型换向器、钩型换向器、卷板型换向器、平面型换向器等五个大类两千余
个规格，产品种类从外径 4毫米到外径 250毫米实现了全覆盖。丰富的产品种类，既满足了客户集中采购的需求，降低了
公司的市场开发成本，提高了产品技术的研发水平，同时也在一定程度上降低了单一产品带来的市场经营风险。
2、相对稳定广泛的客户
从客户角度来看，公司在电动工具、汽车电机和家用电器等领域均与主要客户均建立了稳定的业务关系，主要客户包
括德昌电机、博世集团、法雷奥、湖北神电、日本电产、美国百得等国内外知名企业，产品销往德国、意大利、法国等多
个国家和地区。公司通过稳健的经营策略、优质的产品质量和良好的售后服务赢得了客户的高度认可和持续订单。
3、以全塑型工艺和自动生产线为代表的技术和研发优势
公司开发的全塑型产品（插片式无切削全塑型产品的简称）生产工艺是目前国内外最为先进的换向器生产工艺之一，
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
12
并结合全塑型工艺投入了换向器全自动生产线，大幅降低操作员工人数，缩短了生产工艺，提升铜材利用率，使换向器生
产效率、产品质量均得到大幅提高。
截止披露日，公司拥有国内专利 80项，其中 26项发明专利，54项实用新型专利。
4、专业的团队和技术人员
公司自成立以来，专业从事换向器的研发设计、生产和销售。公司拥有一支积累了丰富产品设计和研发制造能力的技
术团队，同时公司在与国内外知名的客户合作中，也不断汲取技术上的经验积累，及时了解行业最新信息和行业发展经
验，通过研发投入不断获取自主知识产权，确立竞争优势。
5、行业资源集中优势
近年来，换向器行业标准化、集中化趋势越发明显，国内外换向器市场客户资源优势稳固且持续扩大，在这一趋势
下，换向器厂商的自动化生产能力、资金和技术实力越发重要。公司作为换向器行业具有资金、技术和客户优势的几家龙
头企业之一，拥有相对稳固的市场优势。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
华瑞电器股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年是全面落实“十三五规划”的关键一年，我们迎来了党的十九大的胜利召开。中国经济也延续了稳中向好的发展
态势，整体形势好于预期。财政收入、居民收入和企业效益明显好转，行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增长态势。
在全体股东的大力支持下，公司董事会团结一致，带领各级管理人员和全体员工，主动应对复杂多变的市场环境和日趋激
烈的市场竞争，以战略引领企业发展。在 2017年，公司成功登陆深圳证券交易所创业板市场，步入了新的发展阶段。同
时，从总体上来看，报告期内，公司治理卓有成效，企业发展态势良好，整体业绩有所提升，重要工作取得了新的进展。
公司全年换向器销量达到 2.44亿只，完成了公司既定的生产经营任务和目标。全年实现营收 8.34亿元，比去年增长
21.34％。主营业务收入 6.59亿元，比去年上升 14.34%，净利润 5691.91万元（其中归属于母公司股东净利润 5691.91万
元），比去年同期增长 44.07％；总资产 9.19亿元，比去年同期增长 15.05％；净资产 4.85亿元，比去年同期增长
77.01％；资产负债率 47.24%，比去年同期下降 18.47%；净资产综合收益率 13.62%；每股综合收益 0.61元。
1、以资本市场为契机，开启新篇章
2017年，董事会积极督促公司配合中介机构尽职调查工作，加强项目各方沟通协调，并于 2017年 1月 20日通过证监
会发审会审核，2017年 3月 20日，公司成功登陆深圳证券交易所。公司的成功上市，将为公司的发展开启新的历史篇
章。
2、聚焦客户，提升服务品质
深挖老客户，开拓新客户，换向器整体销量呈稳步增长趋势。公司立足电动工具换向器中高端市场，持续保持市场领
先地位，销量进一步提升；同时积极拓展汽车电机、家用电器换向器市场份额，尤其是汽车电机换向器，增量迅速，而且
一批优质知名客户，如电产、博泽等客户的新产品也开始逐步转入量产，为后续公司的进一步发展奠定基础；扎实提升客
户服务，并积极参与客户产品设计和研发，提前锁定优质客户。公司采用成本领先战略，提高大批量中高端产品市场占有
率，巩固电动工具市场，拓展汽车市场份额，前 10大客户的销售额较去年增长明显，保质保量地完成去年既定目标，利用
差异化和品质优势策略，重点开发和维护高端（战略）客户。
3、加强产品研发，提升核心竞争力
报告期内，公司始终坚持以自主研发为主的技术发展道路和创新模式，不断完善技术创新的各项制度，并建立了技术
创新的组织领导体系，全面协调、加强公司的技术创新工作，公司的研发实力得到进一步提升。2017年度，完成样品开发
数量 108个，流动转批产产品 81个，改进重大工艺技术 5项，主要包括塑壳自动化项目、全塑型”L”型铜片模具改进、铁
环级进模、卷板型产品嵌件级进模开发、无刷连接片研发等，新研发设备 12项，通过不断开发新产品、新工艺，改善了公
司的产品结构，核心竞争力进一步加强。截止披露日，公司已获得专利 80项，其中发明专利 26项，实用新型 54项。
4、营造企业文化氛围，提升经营管理能力
营造优秀企业文化氛围，提升经营管理创新能力。吸收中国传统文化和稻盛哲学精髓，融入公司经营管理，不断优化
人才资源，构建科学的管理团队、高素质队伍，通过建立和完善多项管理制度，充分提高员工的积极性、主动性和个人职
业素养，努力实现全体员工物质与精神两方面幸福。以项目管理为载体，通过建立项目管理体系，发挥团队力量，提升团
队协同作战能力；持续推进精益改善及精细化成本管控、信息化建设，公司产品毛利率持续提升，盈利能力增强。
