2016 年年度报告 
7 / 110 
 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,554,141.28   503,440.75 133,926.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
                 
                 
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -195,752.28   -392,703.53 -538,454.13 
合计 587,256.85   1,178,110.58 1,615,362.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为旅游服务业，包括旅游客运、酒店管理、旅行社及温泉水开发、利用业务。经过
几年的快速发展，公司形成了以景区运营为引擎，以酒店管理和旅行社为两翼，以温泉水开发利
用为重要配套的业务格局。公司在长白山景区内的旅游客运业务属于独家经营，不存在竞争对手，
2010年 8月 20日，长白山管委会运输管理处对长白山景区内的三条交通运营线路进行了招标，
公司取得了景区交通运营线路 20年的经营权；景区外的环长白山旅游快线连接了长白山西景区、
北景区及景区外的部分景点客源集中地。温泉酒店于 2016年 12月末投入运营，总建筑面积达 4.2
万平方米，以温泉水开发为主题的长白山火山温泉部落一期已经投入使用，2017 年公司将全力推
进二期项目建设，将长白山火山温泉部落打造形成国内顶级的温泉度假主题公园。蓝景温泉是以
长白山天然火山自溢温泉水为主营产品，拥有长白山北景区聚龙温泉独家采矿权，年生产 18万立
方米温泉水，具有广阔的市场空间。天池国旅 2007年被评为百强国内旅行社，2008年初成功晋
2016 年年度报告 
8 / 110 
 
级为国际旅行社，2010年被省局指定为高端团队的指定地接社，产品主要以休闲度假等特种旅游
产品为主，目前王牌产品包括：自行车骑行、天池婚礼、日出观光等。 
行业情况说明：2016 年是“十三五”规划开局之年，也是中国经济增幅收窄，寻找发展新方位的
关键一年。在中央出台的 41 项促旅政策和国家旅游局发布的 54项“治旅方略”等红利政策推动
下，2016年我国旅游消费保持高速增长，入境旅游继续复苏，出境旅游回归理性，三大市场均呈
现均衡发展新格局。在国内经济基本面稳健和旅游消费常态化的支撑下，当前旅游经济发展处于
持续较快发展的通道，对 2017年旅游经济总体上偏向于积极乐观，国内旅游持续增长，出境旅游
理性发展，入境旅游继续回暖，旅游投资维持高位，旅游就业稳步增加。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、独特的旅游客运优势 
公司是长白山保护开发区最大的旅游客运公司，拥有丰富的旅游景区（点）运输线路开发和经营
经验，有一支从事景区（点）运输经营管理和配套服务的成熟员工队伍。公司在长白山景区内的
旅游客运业务属于独家经营，不存在竞争对手，2010 年 8月 20日，长白山管委会运输管理处对
长白山景区内的三条交通运营线路进行了招标，公司取得了景区交通运营线路 20年的经营权；景
区外的环长白山旅游快线连接了长白山西景区、北景区及景区外的部分景点客源集中地。公司是
目前长白山保护开发区内唯一获得交通运输主管部门批准运营该旅游线路的企业。尽管公司目前
是唯一拥有该旅游线路运营权的企业，但是，因为出租车的运营路线具有一定的随意性，因此长
白山保护开发区内的出租车是公司旅游快线业务的主要竞争对手。长白山保护开发区内的出租车
均为个体经营。而长白山保护开发区内的其他客运公司如吉林吉和运输集团有限公司，其主营业
务是客运站和客运班线经营，与公司的旅游客运线路、站点均不相同，因此不存在竞争关系。 
2、旅行社优势  
由于进入“门槛”较低，从全国范围来看，旅行社整体竞争较为充分。公司下属子公司天池国旅
以高端旅游接待为主，拥有丰富的产品系列、稳定的客源和较为完善的营销网络，在接待国内旅
游团队和入境游客方面具有较强的竞争能力。目前，天池国旅是唯一一家获得主管单位批准在指
定区域范围内开展探险、科考旅游项目的旅行社。产品主要以休闲度假等特种旅游产品为主，目
前王牌产品包括：自行车骑行、天池婚礼、日出观光等。 
3、温泉水资源优势 
温泉水开发、利用业务是公司为完善旅游产业链条、进军温泉酒店业而提前进行的战略布局。蓝
景温泉独家拥有长白山北景区聚龙泉温泉开采权，聚龙泉温泉距长白瀑布约 900 米，出露面积约
3300平方千米，出水泉口多达上百个，其中 60℃以上的热水泉有 47个，最高水温达 82.3℃，属
于高热温泉。不仅为公司建设长白山火山温泉部落，将长白山火山温泉部落打造形成国内顶级的
温泉度假主题公园项目创造了良好条件，还使公司在未来长白山旅游业温泉度假产品的竞争格局
中占据了有利地位。目前，在长白山保护开发区内主要由长白山保护开发区润森热力有限公司等
单位通过传统供热方式提供市政供热服务，与蓝景温泉在供热方式及目标客户等方面均不相同。 
4、温泉酒店优势 
公司与洲际酒店管理集团合作，使用旗下皇冠假日品牌，温泉酒店已经成为长白山地区标志性的
酒店、吉林省首家由国际酒店管理集团经营的温泉酒店。温泉酒店地理位置优越，紧邻长白山北
门，是游客集散中心。长白山火山温泉部落一期项目是温泉酒店非常重要的休闲养生项目，长白
山核心区聚龙温泉水通过管道接入实现 24小时火山温泉供给。以温泉开发为主题的长白山火山温
泉部落一期已经完成，2017年，公司将全力推进长白山火山温泉部落二期项目建设，最终将长白
山火山温泉部落打造形成国内顶级的温泉度假主题公园。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司初步形成“以景区运营为引擎，以酒店管理和旅行社为两翼，以温泉水开发利用
为重要配套”的业务格局；在保持景区旅游客运业务独家经营优势的基础上，利用蓝景温泉独家
