2016 年年度报告 
16 / 110 
 
旅游业易受自然灾害、重大疫情、突发事件、政治环境等意外事件的影响而出现波动。因此，如
发生上述意外事件，公司的经营业绩将可能受到不利影响。 
4、季节性风险 
长白山冬季寒冷且持续时间长，旅游客流较夏季显著减少。旅游旺季主要集中在每年的第三季度，
游客数量及由此产生的旅游收入占全年 60% 以上。公司盈利具有明显的季节性特征。 
5、车票、供热等收费标准受限制的风险 
目前国内通货膨胀水平较高，公司原材料、人工等成本面临较大的上涨压力，而公司旅游客运环
保车、倒站车车票和温泉水销售、供热等收费标准的确定、调整需报经有关主管部门审批、核准
或备案，公司难以根据市场情况及时调整价格。如果物价主管部门不同意公司根据成本变动情况
调整运输价格、供水供热价格，公司的盈利能力将受到不利影响。 
6、募集资金投资项目风险 
（1）净资产收益率及每股收益下降的风险 
募集资金到位后，公司的净资产规模大幅增加，而募集资金投资项目产生收益需要一定时间，短
期内公司的利润水平不能和净资产规模保持同步增长，存在净资产收益率下降的风险。募集资金
投资项目投入运营后，若投资利润率低于报告期内公司净资产收益率平均水平，将导致公司的净
资产收益率低于上市前的水平。 
（2）固定资产大幅增加导致的风险 
募集资金将大部分用于投资固定资产，该项目建成并投入运营后，计提固定资产折旧额度增加。
如果公司利润增长不能抵消募集资金投资项目增加的折旧，则对公司净利润水平产生不利影响。 
（3）募集资金投资项目经济效益不能达到预期目标的风险 
募集资金投资项目预期经济效益的实现受多方面因素影响。虽然公司对项目进行了充分的可行性
论证，但项目投资金额大、建设周期长，影响项目经济效益的因素在中长期的波动仍具有较高不
确定性。项目建成运营后，如果酒店价格、入住率达不到预期水平，经营成本上升，项目的经济
效益将会受到不利影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会 2013第 43号《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》和交易所《上市
公司现金分红指引》等文件要求，2014年 1月 18日召开的公司 2014年第一次临时股东大会会议
审议通过了《关于修改公司章程的议案》和关于修订《长白山旅游股份有限公司未来股东分红回
报规划》的议案，进一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。 
公司 2016年实现归属于上市公司股东的净利润 71,112,221.50元，根据《公司法》和《公司章程》
的有关规定，以 2016年 12月 31日公司总股本 266,670,000 股为基数，每 10股派送现金红利人
民币 0.8元（含税），共计分配利润人民币 21,333,600.00 元，占当年合并报表归属于上市公司
股东净利润的 30.00%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
2016 年年度报告 
17 / 110 
 
(%) 
2016年 0 0.8 0 21,333,600.00 71,112,221.50 30.00 
2015年 0 1.15 0 30,667,050.00 100,555,891.58 30.50 
2014年 0 0.90 0 24,000,300.00 79,694,861.31 30.12 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与股
改相
关的
承诺 
                
                
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
                
与重                 
2016 年年度报告 
18 / 110 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
                
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
1.本公司及本公司参股之其他公司（不含发
行人及其下属公司，下同）自签署承诺之日
起不会存在从事与发行人所从事的业务相
同、相似业务的情况。2.若发行人今后从事
新的业务领域，则本公司及本公司参股公司
将不以控股或参股方式从事与长白山旅游新
的业务领域有直接竞争的业务活动。3.本公
司承诺不向业务与发行人及发行人的下属企
业所生产的产品或所从事的业务构成竞 争
的其他公司、企业或其他机构、组织或个人
提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等
商业秘密。4.本公司下属控股公司吉林省长
白山能源开发有限公司的经营范围为“清洁
能源开发和利用、热力生产供应，供热设施
维护、管理供热设备、防腐保温”。但是鉴
于能源开发公司已于 2011 年 12 月 2日在
吉林日报刊登注销公告，目前正在办理清算
注销手续。因此，能源开发公司与长白山旅
游目前已不存在同业竞争。5.本公司承诺在
矿产资源探明储量、取得了《采矿许可证》
或长白山旅游要求时，将按照市场价格优先
转让给长白山旅游，如长白山明确表示放弃
的，则本公司可以不低于转让给长白山旅游
的价格转让给无关联系的第三方，但不得自
行开采经营。6.本公司承诺如出现因本公司
控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致
长白山旅游的权益受到损害的情况，本公司
将依法承担相应的赔偿责任。 
2011
-12-
9、长
期持
续 
否 是     
解
决
关
联
交
易 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
1.本公司严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定行使股东权利，规范关联交易。
2.本公司及本公司除发行人外的关联方与发
行人之间将尽可能地避免和减少关联交易。
对无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本公司承诺将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，保证不通过关
联交易损害发行人及其他股东的合法权益。 
2011
-12-
9、长
期持
续 
否 是     
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
对于交通公司设立时出资不规范问题，长白
山工商局出具《证明》确认交通公司注册资
金已于 2006 年 8 月 7 日全部到位，不属
于重大违法违规行为，不予处罚。建设集团
向发行人承诺：若因上述事宜造成发行人的
任何费用支出、经济赔偿或其他损失，建设
集团将无条件全额赔偿。 
2011
-12-
28、
长期
持续 
否 是     
其
他 
吉林省长
白山开发
针对采矿权延续登记等事项，建设集团出具
承诺：温泉《采矿许可证》期满后，我公司
2014
-05-
是 是     
2016 年年度报告 
19 / 110 
 
建设（集
团）有限责
任公司 
将积极与温泉采矿权主管机关进行协调，促
成蓝景温泉在 2014 年 12 月 31 日至 
2039 年 12 月 31 日期间持续拥有温泉采
矿权，并且我公司承担在此期间蓝景温泉办
理延续手续时需要支付的采矿权价费、评估
费等相关费用。如延续登记费用低于延续期
间对应的采矿权评估值，我公司将向蓝景温
泉返还差额部分。如蓝景温泉未能顺利办理
延续登记手续，我公司将根据原评估报告测
算 2015 年 1 月至 2039年 12月 31 日期
间对应的采矿权评估价值，向蓝景温泉返还
该部分价值，并根据折现率向蓝景温泉支付
利息。 
13、
2014
-12-
31 
至
2039
-12-
31 
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
建设集团就蓝景温泉拥有的长白山温泉引水
管道事宜出具承诺：若将来温泉管道由于权
属问题发生无法正常经营使用的情形，建设
集团负责协调解决，由此给长白山旅游造成
的损失由建设集团负责赔偿；若温泉管道不
能继续经营使用的，建设集团将以市场公允
价格购回。 
2011
-11、
长期
持续 
否 是     
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
建设集团就公司自 2007 年至 2011 年冬季
期间调整长白山北景区倒站车及西景区环保
车车票价格事宜出具承诺：若公司因上述自
行调价行为被旅客索赔，建设集团将全额承
担相关赔偿损失。 
2011
-12、
长期
持续 
否 是     
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
建设集团就公司 2010 年调整长白山南景区
环保车票价格事宜出具承诺：若公司因上述
自行调价行为被旅客索赔，建设集团将全额
承担相关赔偿损失。 
2012
-06、
长期
持续 
否 是     
股
份
限
售 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
控股股东建设集团就所持股份锁定及持股意
向承诺如下：1.自长白山旅游股票上市之日
起三十六个月内，本公司不转让或者委托他
人管理本公司持有的长白山旅游股份，也不
由长白山旅游回购本公司持有的长白山旅游
股份。2.在长白山旅游上市后 6 个月内如长
白山旅游股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，本公司持有的长白山旅游股份的
上述锁定期自动延长 6 个月。3.本公司拟长
期持有长白山旅游股份，锁定期届满后两年
内，本公司在坚持长白山旅游股份时，减持
价格不低于发行价，每年减持数量合计不超
过上一年度最后一个交易日登记在本公司名
下的股份总数的 20%；两年期限届满后，本
公司在减持长白山旅游股份时，减持价格应
符合《国有股东转让所持上市公司股份管理
暂行办法》等相关规定。4.本公司减持长白
山旅游股份时，将提前三个交易日通过长白
山旅游发出相关公告 5.本公司如未履行上
2011
-12/
2014
-04、
2014
-08-
22 
至
2019
-08-
22 
是 是     
2016 年年度报告 
20 / 110 
 
述承诺,本公司将在长白山旅游股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向投资者道歉,本公司
持有的长白山旅游股份自本公司未履行上述
承诺之日起 6 个月内不得减持。 
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
控股股东就稳定股价措施事宜承诺如下:1.
本公司将在长白山旅游就回购股份事宜召开
的股东大会上,对回购股份的相关议案投赞
成票.2.本公司将根据《长白山旅游股份有限
公司稳定股价预案》中的相关规定，履行增
持长白山旅游股票的各项义务。 
2014
-01、
长期
持续 
否 是     
其
他 
长白山旅
游股份有
限公司董
事、高级管
理员：侯长
森、杨龙、
王昆、王
娟、纪景
臣、陈贵
海、齐平、
常秋萍、朱
洪山、仇永
光、安国柱 
本人承诺：1.在担任长白山旅游董事（监事、
高级管理人员）及辞去职务后六个月内，不
直接或间接从事任何在商业上对长白山旅游
构成竞争或可能导致与长白山旅游发生竞争
的业务及活动，或拥有与长白山旅游存在竞
争关系的任何经济实体、机构、经济组织的
权益，或以其他形式取得该经济实体、机构、
经济组织的权益，或在该经济实体、机构、
经济组之中担任高级管理人员或核心技术人
员；2.本人的配偶、父母、及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子女及
其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母
遵守本承诺；3.本人愿意承担因本人及本人
配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配
偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的
兄弟姐妹和子女配偶的父母违反上述承诺而
给长白山旅游造成的全部经济损失。 
2011
-12\
2014
-1\2
013-
12、
长期
持续 
否 是     
股
份
限
售 
中国吉林
森林工业
集团有限
责任公司 
森工集团就所持股份锁定及持股意向承诺如
下：1.本公司持有的所有长白山旅游的股份
事实上都属于本公司所有，不存在匿名股东；
本公司持有的股份不存在质押情形，也不存
在由此股份引起的现实及潜在纠纷等其他有
争议情形。2.本公司不存在尚未了结或可预
见的任何重大诉讼、仲裁及行政处罚案件，
亦未受到任何司法机关、政府部门的刑事处
罚。3.除本次公开发售股份之外，自长白山
旅游上市之日起十二个月内，本公司不转让
或委托他人管理本公司持有的长白山旅游股
票，也不由长白山旅游回购本公司持有的长
白山旅游股份。4.上述锁定期届满后两年内，
本公司在减持长白山旅游股份时，减持价格
将不低于发行价，每年减持股份数量合计不
超过上一年度最后一个交易日登记在本公司
名下的股份总数的 20%。5.本公司减持长白
山旅游股份时，将提前三个交易日通过长白
山旅游发出相关公告。6.如本公司未能履行
上述承诺，本公司将在长白山旅游股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向投资者道歉，本公
2011
-12/
2014
-04、
2014
-08-
22 
至
2017
-08-
22 
是 是     
2016 年年度报告 
21 / 110 
 
司持有的长白山旅游股份自本公司未履行上
述承诺之日起 6 个月内不得减持。 
股
份
限
售 
吉林省长
白山保护
开发区管
理委员会
（实际控
制人 
我单位郑重承诺：自长白山旅游首次公开发
行股票并上市之日起三十六个月内，不通过
我单位控制的长白山旅游股东吉林省长白山
开发建设（集团）有限责任公司转让或委托
他人管理长白山旅游首次公开发行股票前已
发行的股份，也不由长白山旅游回购该部分
股份。 
2011
-12-
19/2
014-
01-1
8、
2014
-8-2
2 至
2017
-8-2
2 
是 是     
其
他 
长白山旅
游股份有
限公司 
本公司郑重承诺：1.如本公司招股说明书被
相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，对判断本公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将在相关监管机构作出上述认定时，依
法回购首次公开发行的全部新股，将于五个
交易日内启动回购程序，回购价格为届时股
票二级市场的本公司股价。2. 如本公司招股
说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资
者损失：（1）在相关监管机构认定本公司招
股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏后五个交易日内，本公司应启动赔偿
投资者损失的相关工作；（2）投资者损失依
据相关监管机构或司法机关认定的金额或者
本公司与投资者协商确定的金额确定。 
2014
-2-2
0、长
期持
续 
否 是     
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
本公司郑重承诺：1.如招股说明书被相关监
管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，对判断长白山旅游股份有限公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司将在相关监管机构作出上述
认定时，依法回购首次公开发行的全部新股，
将于五个交易日内启动回购程序，回购价格
为届时股票二级市场的本公司股价。2. 如招
股说明书被相关监管机构认定存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失：（1）在相关监管机构认定本公
司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏后五个交易日内，本公司应启动
赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资者损
失依据相关监管机构或司法机关认定的金额
或者本公司与投资者协商确定的金额确定。 
2014
-1-1
8、长
期持
续 
否 是     
其
他 
长白山旅
游股份有
本公司承诺：1.本公司相关承诺真实、准确、
完整、且不可撤销，除因相关法律法规、政
2014
-2-2
否 是     
2016 年年度报告 
22 / 110 
 
限公司 策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司
无法控制的客观原因外，本公司将无条件严
格履行本公司的相关承诺。如本公司未能履
行的，本公司将采取相关约束措施并进一步
承诺（1）及时、充分披露本公司承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因并
向投资者道歉，积极接受社会监督；2）不得
进行公开再融资；（3）不得批准未履行承诺
的董事、高级管理人员的主动离职申请，但
可以进行职务变更；（4）向本公司投资者提
出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提
交股东大会审议；（5）因违反本公司相关承
诺给投资者造成损失的，本公司将依法对投
资者进行赔偿。2.如因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无
法控制的客观原因导致本公司相关承诺未能
履行，本公司采取以下措施：（1）及时、充
分披露本公司未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因并向投资者道歉；（2）向
本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护本公司投资者的权益。 
0、长
期持
续 
其
他 
长白山旅
游股份有
限公司董
事、高级管
理人员：侯
长森、杨
龙、王昆、
王娟、纪景
臣、陈贵
海、齐平、
常秋萍、朱
洪山、仇永
光、安国柱 
本人承诺：一、本人相关承诺真实、准确、
完整，且不可撤销，除因相关法律法规、政
策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无
法控制的客观原因外，本人无条件严格履行
本人相关承诺。二、就本人相关承诺未能履
行的，本人将采取相关约束措施并进一步承
诺如下：1.除因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的
客观原因外，如本人相关承诺未能履行，确
已无法履行或无法按期履行的，本人将采取
以下措施：（1）通过长白山旅游及时、充分
披露本人相关承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因并向投资者道歉，积
极接受社会监督；（2）无条件接受或配合长
白山旅游董事会、监事会的督促、质询；（3）
向长白山旅游及其投资者提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护长白山旅游及其投资
者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提
交长白山旅游股东大会审议；（4）可以职务
变动但不得主动要求离职，职务变动或非因
本人原因离职后仍受本函相关条款的约束；
（5）本人违反本人相关承诺所得收益将归属
于长白山旅游，因此给长白山旅游或投资者
造成损失的，本人将依法对长白山旅游或投
资者进行赔偿。2.如因关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控
制的客观原因导致本人相关承诺未能履行，
确已无法履行或无法按期履行的，本人将采
2014
-02-
20、
长期
持续 
否 是     
2016 年年度报告 
23 / 110 
 
取以下措施：（1）通过长白山旅游及时、充
分披露本人相关承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因并向投资者道歉；
（2）向长白山旅游及其投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护长白山旅游及其
投资者的权益。 
其
他 
长白山旅
游股份有
限公司 
本公司承诺：公司上市后三年内，如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于每股净
资产，则公司按下述规则启动稳定股价措施：
1.公司回购股份；2.公司控股股东增持股票；
3.公司董事、高级管理人员增持股票；4.证
券监管部门其他认可的方式。 
2014
-01-
18、
2014
-08-
22 
至
2017
-08-
22 
是 是     
其
他 
长白山旅
游股份有
限公司董
事、高级管
理人员：侯
长森、杨 
龙、王昆、
王娟、纪景
臣、陈贵
海、齐平、
常秋萍、朱
洪山、仇永
光、安国柱 
本人承诺:1.本人将在长白山旅游就回购股
份事宜召开的股东大会上,对回购股份的相
关议案投赞成票.2.本人将根据《长白山旅游
股份有限公司稳定股价预案》中的相关规定，
履行增持长白山旅游股票的各项义务。 
2014
-01、
长期
持续 
否 是     
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
控股股东就履行承诺相关事宜承诺如下：1.
本公司相关承诺真实、准确、完整、且不可
撤销，除因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客
观原因外，本公司将无条件严格履行本公司
相关承诺。2.本公司持有的长白山旅游的股
份事实上都属于本公司所有，不存在匿名股
东；本公司持有的股份不存在质押情形，也
不存在由此股份引起的现实及潜在纠纷等其
他有争议情形。3.本公司不存在尚未了结或
可预见的任何重大诉讼、仲裁及行政处罚案
件，亦未受到任何司法机关、政府部门的刑
事处罚。4.除本公司无法控制的客观原因外，
如本公司未能履行，本公司将及时、充分披
露本公司承诺未能履行、无法履行、无法按
期履行的具体原因并向投资者道歉，积极接
受社会监督；不得转让长白山旅游股份，因
保护投资者利益或其他法定原因必须转股的
情形除外；暂不领取长白山旅游分配利润中
归属于本公司的部分；向长白山旅游及其投
资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保
2014
-01、
长期
持续 
否 是     
2016 年年度报告 
24 / 110 
 
护长白山旅游及其投资者的权益，并将上述
补充承诺或替代承诺提交长白山旅游股东大
会审议；本公司违反本公司相关承诺所得收
益将归属于长白山旅游，因此给长白山旅游
或投资者造成损失的，本公司将依法对长白
山旅游或投资者进行赔偿。5.如因本公司无
法控制的客观原因导致本公司相关承诺未能
履行、确已无法履行或无法按期履行的，本
公司通过长白山旅游及时、充分披露本公司
承诺未能履行的具体原因并向投资者道歉；
向长白山旅游及其投资者提出补充或替代承
诺，以尽可能保护长白山旅游及其投资者的
权益。 
                
与再
融资
相关
的承
诺 
                
                
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
                
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
吉林省长
白山开发
建设（集
团）有限责
任公司 
长白山管委会和建设集团拟根据相关法律法
规，对保护局集体企业进行解散清算，并妥
善安置保护局集体企业所属职工。建设集团
承诺：1.于解散清算过程中涉及的安置补偿
费及经济补偿金等相关安置费用由建设集团
承担 2.对于安置过程中发生的争议，建设集
团负责妥善解决并承担相应的经济赔偿责
任。 
2011
-09-
30、
长期
持续 
否 是        
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月 28 日召开第二届董事会第二十二次会议审议通过，《关于调整固定资产折旧
年限的议案》并在上交所网站披露《长白山旅游股份有限公司关于调整固定资产折旧年限暨会计
估计变更的公告》。 
2016 年年度报告 
25 / 110 
 
1、本次会计估计变更的情况概述 
随着公司整体业务板块的扩大，公司原有的固定资产/投资性房地产类折旧年限已不能真实反映新
增资产折旧状况，依据国家有关规定、固定资产/投资性房地产特点及公司实际情况，对公司固定
资产/投资性房地产折旧年限进行调整。 
本次会计估计变更不对以前年度进行追溯调整，不会对公司已披露的财务报表产生影响。 
2、本次会计估计变更对公司的影响 
随着募集资金投资项目--温泉酒店投入运营，公司整体业务板块的扩大，原有的固定资产/投资性
房地产分类折旧年限已不能真实反映新增资产折旧状况。为了更加公允地反映公司的财务状况和
经营成果，提供更可靠、更准确的会计信息，依据国家有关规定、固定资产/投资性房地产特点及
公司实际情况，对公司固定资产/投资性房地产折旧年限进行调整，本次调整部分固定资产/投资
性房地产的折旧年限从 2016年 1 月 1日起开始执行。 
本次对公司固定资产折旧年限进行调整，属于会计估计变更。根据《企业会计准则》相关规定，
对上述会计估计变更采用未来适用法，本次会计估计变更无需对已经披露的财务报告进行追溯调
整，因此不会对已经披露的财务报告产生影响。 
本次会计估计采用未来适用法，本次会计估计变更导致本集团 2016年少计提累计折旧
13,300,602.66元，增加本集团 2016年度的净利润 9,975,452.00元，增加 2016 年末所有者权益
9,975,452.00元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40万 
境内会计师事务所审计年限 7年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20万 
财务顾问     
保荐人 安信证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 110 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 110 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
序
号 
签订日
期 
合同名称 相对方 合同金额 完成
情况 
1 2016.5.
28 
宇通车购销合同 郑州宇通客车股份有限公司 ￥11,370,00
0.00 
完成 
2 2016.7.
8 
采购合同-猎豹车 吉林省英驰汽车销售服务有
限公司 
￥6,992,000
.00 
完成 
3 2016.1.
7 
长白山国际温泉度假区项
目室内精装修工程（A 标
段）施工 
北京丽贝亚建筑装饰工程有
限公司 
￥42,793,40
3.92 
履 行
中 
2016 年年度报告 
28 / 110 
 
4 2016.1.
7 
长白山国际温泉度假区项
目室内精装修工程（B 标
段）施工 
深圳市洪涛装饰股份有限公
司 
￥43,775,17
8.00 
履 行
中 
5 2016.1.
7 
长白山国际温泉度假区项
目室内精装修工程（C 标
段）施工 
深圳市深装部装饰股份有限
公司 
￥36,216,22
1.00 
履 行
中 
6 2016.2.
18 
建设工程施工合同-青年
公寓一期 
吉林省华兴工程建设集团有
限公司 
￥20,212,46
1.00 
履 行
中 
7 2016.2.
20 
长白山国际温泉度假区项
目-景观及绿化工程施工 
长春市万程市政园林绿化有
限责任公司 
￥21,539,77
8.00 
履 行
中 
8 2016.5.
30 
长白山国际温泉度假区后
厨设备采购及安装工程 
北京晶都厨房设备 ￥11,176,06
8.00 
履 行
中 
9 2016.4.
25 
长白山国际温泉度假区项
目-温泉水及泳池合同 
北京启康创建体育发展有限
公司 
￥11,115,61
3.49 
履 行
中 
10 2016.7.
31 
长白山国际温泉度假区活
动家具采购合同 
北京时代文仪家具有限公司 ￥10,026,28
0.00 
履 行
中 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等国家法律法规的要求，结合公司实
际管理情况，对公司《内部控制手册》进行修订，目前公司已经基本形成了内容完整、制度科学、
规控严密的内部控制体系。 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》的要求，认真
履行上市公司信息披露义务，做好投资者关系管理，不断提高信息披露质量，维护投资者和公司
的合法权益。 
公司作为一家以旅游客运为主营业务的上市公司。本着“服务旅游者，敬业全社会”的企业宗旨，
在 2016年度公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，依法经营、诚信经营。公司始终把
安全运营放在第一位，为杜绝各类事故的发生，保障游客、员工人身安全和财产安全，切实保证
企业稳步、健康发展，公司每个年度都制订了明确、具体的安全目标以保障游客的人身安全为己
任。 
公司始终强调对员工的责任，根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》
等规定，公司制定了包括招聘、培训、考核、奖惩等在内的用工制度和人事管理制度，依法与员
工签订劳动合同、参加各种社会保障体系、足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、
工伤、生育、失业等保险。公司重视提升员工的总体素质，开展各类培训；重视加强企业凝聚力
和团队协作能力，组建了企业文化建设工作小组，负责公司的企业文化建设；支持工会活动，关
心关爱员工工作，增强公司的凝聚力。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 110 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 20,049 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
20,465 
