2016 年年度报告 
39 / 110 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 786 
主要子公司在职员工的数量 201 
在职员工的数量合计 987 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 732 
销售人员 16 
技术人员 38 
财务人员 22 
行政人员 62 
管理人员 117 
   
合计 987 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 9 
本科 196 
合计 205 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
以经济效益为中心，坚持业绩考核导向，合理筹划企业薪酬成本，使员工的总体薪酬水平与
企业的绩效水平紧密联系，建立能增能减的收入分配机制，严格薪酬管理的规范和程序。公司的
薪酬由岗位工资、综合补贴、年（中）终奖、特别嘉奖组成；岗位工资由基本工资和绩效工资组
成. 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
人才是公司发展的核心能力。公司坚持应用现代企业培训理念，建立有分层分类的培训体系， 
每年根据员工需求及公司业务发展需要，制定覆盖全员的年度培训计划，并采用内部培训和外部
培训相结合的方式开展员工培训，努力培养知识型员工、创建学习型企业，实现员工成长与公司
发展的良性互动。根据年度培训计划，系统地进行中高层管理人员及储备干部培训，销售队伍培
训、生产运营培训、专项培训等，保证培训计划的有效落实。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
40 / 110 
 
2016年，公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》所赋予的
职权，持续完善公司法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实
维护公司及全体股东特别是中小股东利益。 
（一）切实履行相关职能，不断提高信息披露质量 
报告期内 ，公司严格遵守《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以及其他各项
相关法律法规的规范要求，切实推动股东大会、董事会、监事会的合规、高效运转和内部控制规
范的有效实施，全年公司共召开股东大会 4次，董事会 10次，监事会 10次。董事会和监事会成
员按照相关法律法规及《公司章程》赋予的职权，对公司重大经营和发展事项作出了科学决策，
切实履行各项职责，认真执行股东大会决议，组织实施股东大会交办的各项工作。同时，公司严
格按照证监会和上交所的要求，认真履行上市公司信息披露义务，做好投资者关系管理，不断提
高信息披露质量，维护投资者和公司的合法权益。 
（二）主动与参加会议的人员沟通，提高会议议事效率 
为了 确保参加会议的董事、监事、股东对会议所议事的理解，在做到发出的会议材料清晰、
完整的同时，尽最大可能的提供与议案有关的资料作为补充；在会议材料发出后，主动与董事、
监事、股东沟通研究事项必要性、相关原则和依据、对公司的潜在影响等，进一步提高董事会、
监事会、股东大会的议事效率。 
（三）调整董事会组成人员结构，发挥专门委员会辅助作用  
为发挥各专门委员会的作用，进一步提升董事履职水平，报告期内重点做好以下几方面工作。
一是结合实际对四个专门委员会的成员进行了调整，进一步优化了各专门委员会成员的专业结构，
有利于发挥专门委员会在董事会中的专业作用；二是战略委员会加强对公司既定战略目标的规划，
强化战略与风险导向管理、商业模式以及资本市场的研究，提升董事会在公司发展战略决策的科
学性；三是审计委员会在公司定期报告编制与披露、内控体系建设及内部审计等方面发挥了有效
的监督指导和决策咨询作用，进一步规范了定期报告的编制和披露流程，确保公司信息披露的真
实、准确、完整、及时和公平。 
（四）完善内控体系建设，持续发挥内审的评价监督作用 
为规范和完善公司内部控制体系，满足内部控制要求，结合公司实际管理情况，报告期内对
公司《内部控制手册》进行修订，目前公司已经基本形成了内容完整、制度科学、规控严密的内
部控制体系。同时，根据《企业内部控制基本规范》以及公司相关制度等规定，对公司 2015 年、
2016年上半年内部控制进行评价，逐步探索构建从控制环境、信息系统与沟通、风险评估、控制
活动、内部监督等方面全覆盖的评价机制。常规审计方面，每月开展采购和销售业务审计，推进
了事前控制各项措施的进一步完善；专项审计方面，对池西区游客服务中心资产购买、车辆出售、
募集资金使用情况进行专项审查，突出内部审计工作的针对性、形式的多样性的特点，增强了监
督的及时性和有效性，充分发挥了内审监督的“免疫系统”功能。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
长白山旅游股份有限
公司 2016 年第一次临
时股东大会 
2016.02.24 www.sse.com.cn 2016.02.25 
长白山旅游股份有限
公司 2015 年年度股东
大会 
2016.04.18 www.sse.com.cn 2016.04.19 
长白山旅游股份有限
公司 2016 年第二次临
时股东大会 
2016.06.14 www.sse.com.cn 2016.06.15 
长白山旅游股份有限
公司 2016 年第三次临
2016.11.04 www.sse.com.cn 2016.11.05 
2016 年年度报告 
41 / 110 
 
时股东大会 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司共召开四次股东大会。 
一、长白山旅游股份有限公司 2016年第一次临时股东大会审议通过： 
 1、审议并通过长白山旅游股份有限公司关于补选董事议案 
2、审议并通过长白山旅游股份有限公司调整监事的议案 
3、审议并通过长白山旅游股份有限公司更换独立董事的议案 
二、长白山旅游股份有限公司 2015年年度股东大会审议通过： 
1、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2015年董事会工作报告》的议案 
2、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2015年监事会工作报告》的议案 
3、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2015年独立董事述职报告》的议案 
4、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2015年财务决算报告》的议案 
5、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2016年财务预算方案》的议案 
6、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2016年经营投资计划》的议案 
7、长白山旅游股份有限公司关于 2015年度利润分配方案的议案 
8、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2015年内部控制评价报告》的议案 
9、关于审议《长白山旅游股份有限公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》的议案 
10、关于审议《长白山旅游股份有限公司 2015 年年度报告》全文及摘要的议案 
11、长白山旅游股份有限公司关于续聘信永中和会计师事务所的议案 
12、关于增加经营范围暨修改《公司章程》的议案 
三、长白山旅游股份有限公司 2016年第二次临时股东大会审议通过： 
1、关于修改经营范围暨修改《公司章程》的议案； 
2、关于公司高级管理人员 2015年度绩效工资考核的议案； 
四、长白山旅游股份有限公司 2016年第三次临时股东大会审议通过： 
1、关于审议长白山旅游股份有限公司募投项目延期的议案 
2、关于调整 2016 年年度投资经营计划及财务预算的议案 
3、关于《内部控制手册》的议案 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王昆   10 3 7   否 4 
侯长森   10 3 7   否 2 
杨龙   10 2 7 1  否 0 
王娟   9 2 7   否 2 
纪景臣   10 3 7   否 4 
陈贵海   10       8 2  是 0 
齐平 是 9 2 7   否 3 
常秋萍 是 10 1 8 1  否 0 
朱洪山 是 9 2 7   否 3 
吕美艳   1  1   否 0 
李政   1  1   否 0 
陈星辉   1  1   否 0 
 
2016 年年度报告 
42 / 110 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
陈贵海董事由于工作原因，于 2015年 2月 24 日、3月 28日在外出差，恰逢长白山旅游股份
有限公司召开第二届董事会第二十一次会议及第二届董事会第二十二次会议，故未能亲自出席，
特委托公司其他董事代为出席并对所有议项行使表决权。 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，各专门委员会委员按照相关实施细则的规定，认真履行职责，充分发挥专业性作用，
对公司战略规划、定期报告及经营业绩考核等重大事项提出了意见和建议，不存在异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会通过参加和列席重要会议、审核公司财务、参与公司高管考核等多种方式
开展监督工作。监事会未发现公司存在风险事项，对各项监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《长白山旅游股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》，报告全文详见上海
证券交易所网站。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制审
计报告，信永中和会计事务所认为：长白山旅游公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 110 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
