2015 年年度报告 
8 / 106 
 
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
503,440.75   133,926.00 12,216.19 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
        738,704.55 
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -392,703.53   -538,454.13 -580,066.90 
合计 1,178,110.58   1,615,362.39 2,478,905.24 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为旅游服务业，包括旅游客运、旅行社及温泉水开发、利用业务。其中，核心业务
为旅游客运。经营模式以旅游客运为主，旅行社及温泉水的开发利用为辅，公司在长白山景区内
的旅游客运业务属于独家经营，不存在竞争对手 2010 年 8月 20日，长白山管委会运输管理处对
长白山景区内的三条交通运营线路进行了招标，公司取得了景区交通运营线路 20年的经营权；景
区外的环长白山旅游快线连接了长白山西景区、北景区及景区外的部分景点客源集中地。 
行业情况说明：中国旅游产业已步入大众旅游和国民休闲的新时期,互联网和移动互联网正全面改
变着旅游的商业模式和创新形态。在资本、技术、创业和需求的推动之下，旅游产业边界正趋于
消失，开放和共享已成为当前旅游业态创新和传统企业转型发展的新动力。2015年 8月国务院办
公厅印发《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》，部署改革创新促进旅游投资和消费工
作。《意见》指出，旅游业是我国经济社会发展的综合性产业，是国民经济和现代服务业的重要
组成部分。通过改革创新促进旅游投资和消费，对于推动现代服务业发展，增加就业和居民收入，
提升人民生活品质，具有重要意义。 
 
2015 年年度报告 
9 / 106 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、独特的旅游客运优势 
公司是长白山保护开发区最大的旅游客运公司，拥有丰富的旅游景区（点）运输线路开发和经营
经验，有一支从事景区（点）运输经营管理和配套服务的成熟员工队伍。公司在长白山景区内的
旅游客运业务属于独家经营，不存在竞争对手，2010 年 8月 20日，长白山管委会运输管理处对
长白山景区内的三条交通运营线路进行了招标，公司取得了景区交通运营线路 20年的经营权；景
区外的环长白山旅游快线连接了长白山西景区、北景区及景区外的部分景点客源集中地。公司是
目前长白山保护开发区内唯一获得交通运输主管部门批准运营该旅游线路的企业。尽管公司目前
是唯一拥有该旅游线路运营权的企业，但是，因为出租车的运营路线具有一定的随意性，因此长
白山保护开发区内的出租车是公司旅游快线业务的主要竞争对手。长白山保护开发区内的出租车
均为个体经营。而长白山保护开发区内的其他客运公司如吉林吉和运输集团有限公司，其主营业
务是客运站和客运班线经营，与公司的旅游客运线路、站点均不相同，因此不存在竞争关系。 
2、旅行社优势 
由于进入“门槛”较低，从全国范围来看，旅行社整体竞争较为充分。公司下属子公司天池国旅
以高端旅游接待为主，拥有丰富的产品系列、稳定的客源和较为完善的营销网络，在接待国内旅
游团队和入境游客方面具有较强的竞争能力。目前，天池国旅是唯一一家获得主管单位批准在指
定区域范围内开展探险、科考旅游项目的旅行社。 
3、温泉水资源优势 
温泉水开发、利用业务是公司为完善旅游产业链条、进军温泉酒店业而提前进行的战略布局。温
泉公司是长白山保护开发区内唯一一家拥有温泉水开采资质且以温泉水销售为主营业务的企业。
这不仅为公司实施温泉度假区项目创造了良好条件，还使公司在未来长白山旅游业温泉度假产品
的竞争格局中占据了有利地位。目前，在长白山保护开发区内主要由长白山保护开发区润森热力
有限公司等单位通过传统供热方式提供市政供热服务，与温泉公司在供热方式及目标客户等方面
均不相同。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司初步形成“以旅游客运为主体，旅行社、温泉水开发利用为两翼”的业务格局；
在保持景区旅游客运业务独家经营优势的基础上，利用子公司温泉公司获得了温泉水资源的独家
开采资质，为未来进军温泉酒店领域奠定了坚实的基础；子公司天池国旅拥有稳定的客源和较为
完善的营销网络，不仅为旅游客运业务提供了客源，还对公司形象及长白山景区形象进行了有效
推广。公司正在规划建设的长白山国际温泉度假区项目，将打造集“冰雪—温泉、养生—温泉、
医疗—温泉、会议—温泉”为一体的多功能长白山旅游特色品牌，促进长白山旅游由“观光旅游
型”向“休闲度假型”的转变，拓展公司效益增长点。随着公司逐步完善旅游产业链条，旅行社
业务和募集资金投资项目的酒店业务，将成为公司利润的新增长点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，面对世界经济复苏放缓、国内经济下行加大带来的消费拉动乏力、旅游市场下滑等不利
因素的影响，董事会深入贯彻落实股东大会决议，坚持以提高经济效益为中心任务，立足改革创
新，破解发展难题，抓好重点工程，企业发展再上新台阶。 
报告期内，公司营业收入 31,852.98万元，比上年同期增加 2,562.98万元，同比上年增涨 8.75%；
完成利润总额 13,685.68万元，比上年同期增加 2,884.49 万元，同比上年增涨 26.71%；完成净
利润 10,055.59万元，比上年同期增加 2,086.10万元，同比上年增涨 26.18%。截止报告期末，
公司资产总额达到 90,541.98 万元，比上年同期增加 7,037.90万元，同比上年增涨 8.43%. 
1、提升管理、创新经营，生产经营创历史最好水平。 
