2016 年年度报告 
8 / 110 
 
级为国际旅行社，2010年被省局指定为高端团队的指定地接社，产品主要以休闲度假等特种旅游
产品为主，目前王牌产品包括：自行车骑行、天池婚礼、日出观光等。 
行业情况说明：2016 年是“十三五”规划开局之年，也是中国经济增幅收窄，寻找发展新方位的
关键一年。在中央出台的 41 项促旅政策和国家旅游局发布的 54项“治旅方略”等红利政策推动
下，2016年我国旅游消费保持高速增长，入境旅游继续复苏，出境旅游回归理性，三大市场均呈
现均衡发展新格局。在国内经济基本面稳健和旅游消费常态化的支撑下，当前旅游经济发展处于
持续较快发展的通道，对 2017年旅游经济总体上偏向于积极乐观，国内旅游持续增长，出境旅游
理性发展，入境旅游继续回暖，旅游投资维持高位，旅游就业稳步增加。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、独特的旅游客运优势 
公司是长白山保护开发区最大的旅游客运公司，拥有丰富的旅游景区（点）运输线路开发和经营
经验，有一支从事景区（点）运输经营管理和配套服务的成熟员工队伍。公司在长白山景区内的
旅游客运业务属于独家经营，不存在竞争对手，2010 年 8月 20日，长白山管委会运输管理处对
长白山景区内的三条交通运营线路进行了招标，公司取得了景区交通运营线路 20年的经营权；景
区外的环长白山旅游快线连接了长白山西景区、北景区及景区外的部分景点客源集中地。公司是
目前长白山保护开发区内唯一获得交通运输主管部门批准运营该旅游线路的企业。尽管公司目前
是唯一拥有该旅游线路运营权的企业，但是，因为出租车的运营路线具有一定的随意性，因此长
白山保护开发区内的出租车是公司旅游快线业务的主要竞争对手。长白山保护开发区内的出租车
均为个体经营。而长白山保护开发区内的其他客运公司如吉林吉和运输集团有限公司，其主营业
务是客运站和客运班线经营，与公司的旅游客运线路、站点均不相同，因此不存在竞争关系。 
2、旅行社优势  
由于进入“门槛”较低，从全国范围来看，旅行社整体竞争较为充分。公司下属子公司天池国旅
以高端旅游接待为主，拥有丰富的产品系列、稳定的客源和较为完善的营销网络，在接待国内旅
游团队和入境游客方面具有较强的竞争能力。目前，天池国旅是唯一一家获得主管单位批准在指
定区域范围内开展探险、科考旅游项目的旅行社。产品主要以休闲度假等特种旅游产品为主，目
前王牌产品包括：自行车骑行、天池婚礼、日出观光等。 
3、温泉水资源优势 
温泉水开发、利用业务是公司为完善旅游产业链条、进军温泉酒店业而提前进行的战略布局。蓝
景温泉独家拥有长白山北景区聚龙泉温泉开采权，聚龙泉温泉距长白瀑布约 900 米，出露面积约
3300平方千米，出水泉口多达上百个，其中 60℃以上的热水泉有 47个，最高水温达 82.3℃，属
于高热温泉。不仅为公司建设长白山火山温泉部落，将长白山火山温泉部落打造形成国内顶级的
温泉度假主题公园项目创造了良好条件，还使公司在未来长白山旅游业温泉度假产品的竞争格局
中占据了有利地位。目前，在长白山保护开发区内主要由长白山保护开发区润森热力有限公司等
单位通过传统供热方式提供市政供热服务，与蓝景温泉在供热方式及目标客户等方面均不相同。 
4、温泉酒店优势 
公司与洲际酒店管理集团合作，使用旗下皇冠假日品牌，温泉酒店已经成为长白山地区标志性的
酒店、吉林省首家由国际酒店管理集团经营的温泉酒店。温泉酒店地理位置优越，紧邻长白山北
门，是游客集散中心。长白山火山温泉部落一期项目是温泉酒店非常重要的休闲养生项目，长白
山核心区聚龙温泉水通过管道接入实现 24小时火山温泉供给。以温泉开发为主题的长白山火山温
泉部落一期已经完成，2017年，公司将全力推进长白山火山温泉部落二期项目建设，最终将长白
山火山温泉部落打造形成国内顶级的温泉度假主题公园。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司初步形成“以景区运营为引擎，以酒店管理和旅行社为两翼，以温泉水开发利用
为重要配套”的业务格局；在保持景区旅游客运业务独家经营优势的基础上，利用蓝景温泉独家
2016 年年度报告 
9 / 110 
 
拥有长白山北景区聚龙泉温泉的开采资质，为未来进军温泉酒店领域奠定了坚实的基础；天池国
旅拥有稳定的客源和较为完善的营销网络，长白山产品的整合推广，为旅游客运业务、酒店业务
提供了客源。募集资金投资项目--长白山温泉皇冠假日酒店于 2016年 12月末投入运营，将彻底
改变过去以旅游客运业务为主的经营模式，将公司打造成为集旅游客运、酒店管理、休闲度假特
种旅游产品及温泉水开发和利用的“冰雪—温泉、养生—温泉、医疗—温泉、会议—温泉”为一
体的长白山旅游特色品牌，促进长白山旅游由“观光旅游型”向“休闲度假型”的转变，进一步
拓展公司效益增长点。公司的酒店板块坚持走中高端品牌路线、温泉板块积极打造国内顶级温泉
度假区--长白山火山温泉部落旅游项目，旅游者以体验温泉，感悟温泉沐浴文化为主题，达到温
泉养生、休闲、度假为目的的旅游，通过温泉板块的产品创新和品质提升拉动酒店板块消费以及
入区游客数量，进一步保持公司业绩持续稳定的增长。 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司狠抓开源节流、结构调整、创新营销，在全体职工的共同努力下，全年生产经营保
持平稳运行，各项工作均取得了突破性进展。 
1、适应形势主动作为，高标准的完成生产经营任务 
面对宏观经济低位运行、增速放缓、消费拉动乏力等多重困难叠加的复杂情况，公司紧紧围绕年
度经营目标，坚持以经济效益为中心，以提升服务品质为主线，以推进重点工程为核心，优化资
源配置、提高工作效率、降低运营成本、创新营销服务，企业管理水平全面提升，品牌知名度不
断提高，高标准的完成了全年各项工作任务。2016年实现营业收入 30,688.78 万元，实现归属
于母公司所有者的净利润 7,111.22 万元。 
2、突出重点全力攻坚，安全生产再上新台阶 
安全管理是企业发展的生命线，2016年，公司结合安全工作实际，以“山岳景区安全管理典范”
为目标，不断细化安全管理责任，狠抓隐患排查，重点落实“日检查、周调度、月总结、季报告
制度”，坚持执行“三岗同检”和五级应急预警响应机制。本年度公司将开展交通运输企业安全
生产标准化一级建设作为攻坚目标，以交通部发布的《交通运输企业安全生产达标考评指标》为
标准，从公司的管理体系、基础设施、队伍建设、人员管理、应急预防机制等方面进一步夯实基
础、完善不足。12月末，公司通过中国道路运输协会专家组考评验收，成为“道路旅客运输企业
安全标准化一级达标”企业，是吉林省首家通过此标准审核的旅游运输企业，向打造全国山岳景
区安全管理典范的目标迈出了坚实的一步。 
3、积极推进项目建设，促进产业转型升级 
公司继续坚持国际视野、国际标准，围绕国际旅游品牌打造，加速实施重点工程项目建设。一是
重点推进募集资金投资项目--长白山国际温泉度假区建设项目，公司克服长白山地区气候条件特
殊，每年可用施工期仅为半年左右，旅游旺季项目交通资源严重受限，项目建设可供使用的配套
基础施工条件不健全，且项目地距城区较远、缺少城市建设项目施工开展的便利性的困难，认真
总结以往经验教训，找准难点、明确重点、加强项目工程策划，对能够预见的问题提前制定解决
方案，在建设单位和施工单位的共同努力下，工程建设进展顺利，报告期末，长白山温泉皇冠假
日酒店已经投入试运营；与之配套的长白山火山温泉部落二期项目，已经完成土地收储、项目申
请报告编制及评审、项目节能批复及项目立项批复等工作。二是北景区加油站建设项目、西景区
森防工程已竣工交付使用。以上项目的投入彻底改变公司核心业务单一的局面，未来公司业务将
形成以景区运营为引擎，以酒店管理和旅行社为两翼，以温泉水开发利用为重要配套的业务格局。 
4、依托自身优势，走出去取得新突破 
为迎接大高铁旅游时代的到来，占据长白山池西区交通枢纽的有利地位，满足长白山景区旅游人
逐年增长的接待需求，提高长白山综合接待能力，结合公司战略布局，公司收购长白山池西区游
客服务中心。游客服务中心投入使用，极大缓解长白山西景区门区停车紧张、售票拥挤的压力，
有效满足日益增长自驾游游客接待的需求，提高了公司的服务品质，增强了游客在长白山旅游的
舒适度和满意度。目前，游客服务中心所在地区已成为长白山旅游项目发展的热点，游客服务中
心投入运营，将进一步拓展公司业务的市场空间、延伸服务范围，有利于实现公司业绩的持续稳
定增长。 
5、完善基础设施建设，提升旅游服务品质 
报告期内 ，公司以提升游客满意度为目标，继续加大景区基础服务设施投入。一是新建西景区王
池、峡谷候车雨棚、新增北景区主峰停车场、门区、绿渊潭、瀑布换乘中心设施，进一步提升了
2016 年年度报告 
10 / 110 
 
服务环境。二是在运营车辆、候车回廊等游客集中活动区域新增提示标识，对游客游览提供有效
引导服务。三是健全语音导览系统，增加景点人文历史和优美传说内容，提高了游客对长白山景
点的认知度。四是为了更好的给游客提供优质的旅游享受，提高游览乘车舒适度和体验感，报告
期内，公司购置大巴车 20台、商务车 25台、中巴车 11台、越野车 40台，逐步更新老旧车辆，
为景区公共交通安全提供了良好的保障。在 2016年，公司参加了由吉林省委、省政府开展的“十
大服务名牌”评选活动，历经 7个月申请、考核和现场评审，公司最终 成为了吉林省十大服务名
牌之一旅游服务业名牌企业代表，公司董事长参加了由省委书记出席的十大服务品牌交流会，服
务成绩获得了各级领导的高度认可。 
6、宣传营销持续创新，入区游客稳中有升 
本年度公司将营销重点转向新媒体，与“今日头条”等媒体合作，在长三角地区推出“观雪山、
泡温泉”旅游产品，激发游客探索神奇长白山的兴趣，吸引了大批游客走进长白山；同时，公司
利用自身微信公众平台定期推广长白山即时旅游资讯和旅游产品，加大产品推销力度，通过强化
旅游专项营销、新媒体营销等活动的开展，进一步培育了客源增量。公司继续在省内长春、吉林
和延吉等重要客源市场开通冰雪旅游直通车，通过三地的集散作用，有力拉动了省内外游客走进
长白山。尽管受到超强台风“狮子山”影响，2016年 8月 29日至 31日东北地区强降雨造成长白
山景区关闭，报告期内接待入区游客人数仍然创历史新高。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 306,887,768.22 318,529,754.87 -3.65 
营业成本 149,128,412.55 136,983,201.33 8.87 
销售费用 7,183,742.38 6,950,209.47 3.36 
管理费用 43,038,562.40 31,103,085.11 38.37 
财务费用 -2,303,619.88 -9,698,219.58 76.25 
经营活动产生的现金流量净额 129,489,950.31 109,974,574.27 17.75 
投资活动产生的现金流量净额 -315,165,246.61 -121,758,912.99 -158.84 
筹资活动产生的现金流量净额 -30,667,050.00 -24,000,300.00 -27.78 
研发支出       
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
游客运营 289,804,175.50 135,723,378.59 53.17 -5.06 7.33 减少 9.23 
个百分点 
旅行社  5,110,995.70 2,751,982.39 46.16 19.92 6.99 增加 
16.41 
个百分
点 
其他  11,068,478.15 10,408,043.22 5.97 31.16 30.73 增加                   
5.57 个
百分点 
2016 年年度报告 
11 / 110 
 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
游客运营 游 客 运
营成本 
135,723,378.59 91.16 126,449,205.75 92.31 7.33 人 工
成本、
运 营
相 关
成 本
增加 
旅行社 旅 行 社
成本 
2,751,982.39 1.85 2,572,241.73 1.88 6.99 占 总
成 本
比 例
基 本
持平，
业 务
量 增
多 所
致 
其他 停车场、
温泉、加
油 站 成
本 
10,408,043.22 6.99 7,961,753.85 5.81 30.73 本 期
加 油
站 业
务 量
增 多
使 得
成 本
提高 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
2. 费用 
√适用 □不适用  
1. 销售费用：本年发生额为 718.37 万元，较上年同期增加 23.35 万元，本年扩大宣传所致。 
2. 管理费用：本年发生额为 4,303.86 万元，较上年同期增加 1,193.55 万元，主要由本年募投项
目--温泉酒店开业筹备所致。 
3. 财务费用：本年发生额为-230.36 万元，较上年同期减少 739.46 万元，主要由募投项目及各主
要在建工程使用存量资金，利息收入减少所致。 
2016 年年度报告 
12 / 110 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2016年末，公司现金及现金等价物余额为 21,121.74万元，较上年同比减少 21,634.23万元，
同比减少 50.60%。其中： 
（1）经营活动产生的现金流量净额 12,949.00万元，较上年同比增加 1,951.54 万元，主要
在营改增影响，缴纳税费支出较上年同期减少所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净额-31,516.52 万元，较上年同比减少 19,340.63 万元，主
要在于公司各工程项目建设所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额 -3,066.71 万元，较上年同比减少 -666.68万元，主要
为分配股利所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况
说明 
   货 币 资
金  
211,456,827.75 18.96 427,792,767.32 47.25 -50.57 募 投
酒 店
建 设
使 用
大 量
资金 
 其 它 应 收
款  
17,416,555.49 1.56 4,261,000.37 0.47 308.74 工 程
建 设
代 施
工 方
缴 纳
农 民
工 保
证金 
固定资产 732,892,452.03 65.73 185,463,769.45 20.48 295.17 购 买
资产、
在 建
工 程
转 固
所致 
在建工程  17,782,623.88 1.59 157,201,948.74 17.36 -88.69 部 分
工 程
完工 
2016 年年度报告 
13 / 110 
 
长期待摊费
用  
1,140,421.12 0.10 465,994.79 0.05 144.73 食 堂
装 修
改 造
增加 
应付账款  128,353,580.13 11.51 1,217,588.12 0.13 10,441.63 工 程
预 转
固，暂
估 应
付 工
程款 
其 他 应 付
款  
31,979,032.46 2.87 5,663,141.94 0.63 464.69 工 程
质 保
金 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
2016年旅游需求增长旺盛，亲子游、自驾游、周边游、都市休闲等旅游形态成为越来越多百姓日
常生活的组成部分，市场发展持续繁荣，全年全国旅游总收入同比增长 13.6%，约为宏观经济增
速的两倍。据分析，2016年我国国内、入境和出境旅游三大市场旅游人数 47亿人次，旅游消费
规模 5.5万亿元。 
国家密集出台支持东北振兴若干意见和“国 14条”、推进山水林田湖生态修复、大力发展体育旅
游、“十三五”全国旅游业发展规划等一系列重大利好政策，以及吉林省连续十年将旅游产业作
为新兴支柱产业培育，提出在长白山建设“世界冰雪旅游目的地、国际冰雪旅游度假名镇”，为
我们补齐“大长白山”区域生态保护短板、加强旅游基础设施建设、大力发展冬季旅游提供了强
有力的政策支撑。  
从自身的发展状况来看，经过多年的不懈努力，长白山已经具备了向世界名山看齐的生态基础和
向世界旅游目的地迈进的发展基础，正在进入提升品位内涵、加速转型升级的关键时期，长白山
管委会各项工作不断呈现出新亮点、新变化、新进展，为我公司加快长白山旅游事业的发展提供
了有力的保障。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
14 / 110 
 
报告期内子公司经营情况 
报告期内，公司拥有 3 家全资子公司：天池酒店、蓝景温泉、天池国旅，分别经营酒店管理，温
泉水开发、利用和旅行社业务，子公司经营情况如下: 
1、吉林省天池酒店管理有限责任公司：公司成立于 2016年 6月 27日，注册资本人民币 4000万
元。经营范围：酒店管理，人力资源培训，提供酒店业务顾问和咨询，专业酒店业务服务，住宿
服务，餐饮服务，会议服务，洗浴服务。由于天池酒店于 2016年 12月 28日试营业，筹备期间没
有收入，且人力成本、开办费用、用品摊销较大，导致 2016年亏损。报告期末，公司资产总额为
3,845.16万元，所有者权益为 2,762.62万元，2016 年度实现净利润-1,237.38 万元。 
2、吉林省长白山蓝景温泉开发有限公司：公司成立于 2010年 9月 29日，注册资本人民币 8000
万元。经营范围：温泉水开发、输送、利用，供热服务，销售。报告期末公司资产总额为 6,793.51
万元，所有者权益为 6,674.28万元，2016年度实现净利润 29.77万元。随着长白山旅游开发的
加快、旅游消费进一步升级，周边各大酒店对温泉水需求的不断增加，2017年蓝景温泉的营业收
入、净利润将有较大的突破。 
3、吉林省长白山天池国际旅行社有限公司：公司成立于 2005年 12月 21日，注册资本人民币 150
万元。经营范围：入境旅游业务、国内旅游业务、会议旅游。报告期末公司资产总额为 563.12
万元，所有者权益为 89.51 万元，2016年度实现净利润-185.91万元。随着营销方式不断创新，
以及长白山自行车骑行、天池婚礼、日出观光等新产品的不断推出，2017年天池国旅将实现扭亏
为盈。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、 行业竞争格局 
近年来旅游业竞争日益加剧，一是随着航空、高铁、高速公路的相继开通，交通环境的不断改善，
景区可进入性的提升，使得区域竞争更加激烈；二是能源、地产、林业等大中型企业集团认识到
了旅游业的商机纷纷转型投资旅游，产业资本的迅速涌入加剧了市场竞争；三是顺应散客化、个
性化、休闲化旅游需求的新型旅游企业大量涌现，给传统经营模式的旅游企业带来新的挑战。随
着市场消费行为的转变以及近年酒店投资迅猛，景区内酒店业的竞争日趋激烈，价格冲击和市场
影响不可避免。对此，公司的酒店板块坚持走中高端品牌路线、温泉板块积极打造国内顶级温泉
度假区--长白山火山温泉部落旅游项目，旅游者以体验温泉，感悟温泉沐浴文化为主题，达到温
泉养生、休闲、度假为目的的旅游，通过温泉板块的产品创新和品质提升拉动酒店板块消费以及
入区游客数量，进一步保持公司在长白山的竞争力和市场地位。 
2、行业发展趋势 
    目前，旅游行业是国内经济的一个增长点，它带动很多产业联动：比如航空、餐饮、景区、
酒店等，旅游业对经济的拉动性、社会就业的带动力，以及对文化与环境的促进作用日益显现，
旅游业已成为我国经济发展的战略性支柱产业之一。2016年，国家旅游局组织开展国家全域旅游
示范区创建工作，262 个市县被认定为首批国家全域旅游示范区创建单位，这标志着全域旅游发
展战略已经由局部地区试点转向国内全面推广。随着旅游消费不断升级，旅游行业正逐步从观光
到休闲的形态转变，从景点旅游到全域旅游的业态迈进，我国旅游业将进入全域旅游的新时代。
当前及今后一个时期，我国旅游业将迎来黄金发展期和转型升级期。长白山景区具有其独特的自
然风光，是吸引游客的核心内涵。长白山知名度的逐渐提升，受益于旅游行业未来发展的良好态
势，可以预见景区游客量和旅游收入将保持稳定的增长，景区旅游业良好的发展趋势是公司业绩
稳定成长的有力保证。此外，长白山机场目前已开通直达北京、上海、广州、济南、青岛、沈阳、
哈尔滨、长春等主要城市的航线，2017年将会相继开通更多航线。继长白山至长春高速公路通车
后，2016年鹤岗至大连高速公路全线贯通，随着景区周边交通环境日益改善，长白山旅游发展将
进入快速增长期。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
15 / 110 
 
按照管委会“十三五”总体规划，紧紧围绕“建设世界名山，打造文化名城，繁荣带动周边，服
务全省发展”总体目标，坚持“旅游城镇化、城镇景区化、景区国际化”科学发展道路，秉承“环
境影响游人，设施服务游人，质量赢得游人”的发展理念，确立股份公司十三五发展目标：立足
和服务长白山旅游总体发展，以承载长白山旅游品牌，打造世界级旅游名牌为己任，以“一化”
（预约式国际化景区）为核心，以“优势资源”（温泉养生体验、冰雪休闲度假）为重点，以“四
输出”（品牌输出、管理输出、文化输出、资本输出）为途径，努力实现国内一流旅游集团的发
展目标。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司以抓住主业、保障安全生产为前提，确保游客入区人数、营业收入全面得到提升。
同时，加快推进长白山国际温泉度假区配套项目--长白山火山温泉部落项目建设，尽快实现公司
业务板块的优化，加速形成新的经济成长点。继续实施“走出去”战略，结合长白山的品牌优势
打造冰雪旅游项目。公司业务板块由景区运营、天池酒店、天池国旅、蓝景温泉组成，2017年公
司业务发展预期目标为：主营业收入 43,693万元、净利润 8,378万元。为了完成上述目标任务，
公司将重点做好以下工作。 
1、抓好市场开拓，完善营销体系  
公司将始终以客户需求为关注点，抓好以下工作：一是加强与大型在线旅游平台的合作和自身电
商平台的经营建设，更大范围延伸市场触角，实现与消费终端有效对接，同时发挥天池国旅依靠
长白山资源的自身优势，开发长白山景区独有的休闲度假特种旅游王牌产品：自行车骑行、天池
婚礼、日出观光。二是加大对自媒体的建设，通过微信公众号等平台，重点宣传长白山品质旅游
线路，搭建公司品牌传播与营销的全新渠道。三是加强与民生类的传统媒体合作，共同开展营销
活动，在实现产品宣传的同时，完成产品落地转化和销售工作，直接带动企业经济效益的增长。 
2、加快长白山火山温泉部落项目建设，构建企业经济新增长点 
温泉旅游集旅游、休闲、养生于一体，正在成为休闲度假旅游的一大热点。公司拥有长白山北景
区聚龙温泉独家采矿权，具有广阔的市场空间，以温泉开发为主题的皇冠假日温泉洗浴一期已经
完成，2017年，公司将全力推进长白山火山温泉部落二期项目建设，打造形成国内顶级的温泉度
假主题公园。提供的旅游服务类型将向更高层次的休闲、度假旅游和大型专项旅游服务升级，实
现旅游产品多元化、服务类型升级和服务一体化。改善业务相对单一的状况，缓解长白山景区季
节性特征对公司经营的影响，提高风险规避能力和盈利能力，全面提升公司的综合实力。 
3、以“走出去”为发展方向，落实战略布局 
加强与证券公司、各类基金公司、周边林业部门的交流与沟通，利用自身管理和长白山的品牌优
势，积极寻找长白山以及冰雪旅游产业链相关潜力项目，在条件成熟时，适时开展旅游资源的整
合开发；充分发挥上市公司资本运作平台优势，通过品牌输出、管理输出、文化输出、资本输出
等多种途径，为公司长远发展拓展更大空间。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、经营许可权无法延展、许可费大幅上升的风险 
公司通过招、拍、挂程序取得了长白山景区内旅游客运、区间和环山公路旅游包车客运经营许可
（权），有偿使用费为每年 110万元，有效期自 2010 年 8月 21日至 2030年 8月 21日。长白山
管委会运输管理处于 2014年 5月出具《确认函》，确认在该合同有效期内，公司拥有长白山三旅
游景区区内旅游客运、区间和环山公路旅游包车客运之独家经营权，承诺不引进其他经营者，不
提高有偿使用费标准。该经营权到期后，公司存在不能取得上述经营权的风险或许可费大幅上升
的风险。如公司不能在到期日以后取得经营权，公司将无法继续经营长白山景区内旅游客运业务；
如经营权使用费大幅上升，公司的经营业绩将会受到严重不利影响。 
2、宏观环境变化的风险 
旅游业受国家宏观经济发展水平、发展速度影响较大，具有明显的周期性。如果国内宏观经济发
展速度放缓或停滞，居民可支配收入将受到不利影响，旅游消费需求将受到抑制，进而影响公司
的客源市场，导致公司营业收入和利润增长不足，甚至出现利润下滑的情形。 
3、意外事件风险 
2016 年年度报告 
16 / 110 
 
旅游业易受自然灾害、重大疫情、突发事件、政治环境等意外事件的影响而出现波动。因此，如
发生上述意外事件，公司的经营业绩将可能受到不利影响。 
4、季节性风险 
长白山冬季寒冷且持续时间长，旅游客流较夏季显著减少。旅游旺季主要集中在每年的第三季度，
游客数量及由此产生的旅游收入占全年 60% 以上。公司盈利具有明显的季节性特征。 
5、车票、供热等收费标准受限制的风险 
目前国内通货膨胀水平较高，公司原材料、人工等成本面临较大的上涨压力，而公司旅游客运环
保车、倒站车车票和温泉水销售、供热等收费标准的确定、调整需报经有关主管部门审批、核准
或备案，公司难以根据市场情况及时调整价格。如果物价主管部门不同意公司根据成本变动情况
调整运输价格、供水供热价格，公司的盈利能力将受到不利影响。 
6、募集资金投资项目风险 
（1）净资产收益率及每股收益下降的风险 
募集资金到位后，公司的净资产规模大幅增加，而募集资金投资项目产生收益需要一定时间，短
期内公司的利润水平不能和净资产规模保持同步增长，存在净资产收益率下降的风险。募集资金
投资项目投入运营后，若投资利润率低于报告期内公司净资产收益率平均水平，将导致公司的净
资产收益率低于上市前的水平。 
（2）固定资产大幅增加导致的风险 
募集资金将大部分用于投资固定资产，该项目建成并投入运营后，计提固定资产折旧额度增加。
如果公司利润增长不能抵消募集资金投资项目增加的折旧，则对公司净利润水平产生不利影响。 
（3）募集资金投资项目经济效益不能达到预期目标的风险 
募集资金投资项目预期经济效益的实现受多方面因素影响。虽然公司对项目进行了充分的可行性
论证，但项目投资金额大、建设周期长，影响项目经济效益的因素在中长期的波动仍具有较高不
确定性。项目建成运营后，如果酒店价格、入住率达不到预期水平，经营成本上升，项目的经济
效益将会受到不利影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会 2013第 43号《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》和交易所《上市
公司现金分红指引》等文件要求，2014年 1月 18日召开的公司 2014年第一次临时股东大会会议
审议通过了《关于修改公司章程的议案》和关于修订《长白山旅游股份有限公司未来股东分红回
报规划》的议案，进一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。 
公司 2016年实现归属于上市公司股东的净利润 71,112,221.50元，根据《公司法》和《公司章程》
的有关规定，以 2016年 12月 31日公司总股本 266,670,000 股为基数，每 10股派送现金红利人
民币 0.8元（含税），共计分配利润人民币 21,333,600.00 元，占当年合并报表归属于上市公司
股东净利润的 30.00%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
