2014 年年度报告 
42 / 111 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中
国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求规范运作，建立起规范的公司治理制度体系，
不断加强信息披露和投资者关系工作，提升公司治理水平，建立健全内部控制制度，规范公司运
作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司
持续稳定的发展。报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在重大差异,
未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
   公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息知情人登记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年第
一次
2014
.1.1
8 
1.关于调整首次公开发行股票并上市方案的
议案 
2.关于公司稳定股价预案的议案 
审议通过     
2014 年年度报告 
43 / 111 
 
临时
股东
大会 
3.关于公司保护投资者权益的议案 
4.关于修订公司股利分配政策并相应修改
《长白山旅游股份有限公司章程（草案）》
的议案 
5.关于修订《长白山旅游股份有限公司未来
股东分红回报规划》的议案 
6.关于审议 2013 年利润分配方案及发行前
滚存利润分配方案的议案 
7.关于变更经营范围暨修改《公司章程》的
议案 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014
.2.1
5 
1.关于审议长白山旅游股份有限公司 2011
至 2013 年财务报告的议案 
2.关于审议长白山旅游股份公司内部控制自
我评价报告的议案 
3.关于审议 2013 年利润分配方案的议案 
审议通过     
2014
年第
三次
临时
股东
大会 
2014
.2.1
7 
1.关于调整首次公开发行股票并上市方案的
议案 
2.关于调整长白山温泉度假区建设项目募集
资金使用金额的议案 
审议通过     
2013
年年
度股
东大
会 
2014
.3.2
5 
1.关于审议长白山旅游股份有限公司 2013
年董事会工作报告的议案 
2.关于审议长白山旅游股份有限公司 2013
年监事会工作报告的议案 
3.关于审议长白山旅游股份有限公司独立董
事述职报告的议案 
4.关于审议长白山旅游股份有限公司 2013
年财务决算报告的议案 
5.关于审议长白山旅游股份有限公司 2014
年财务预算说明的议案 
6.关于审议长白山旅游股份有限公司 2014
年经营投资计划的议案 
7.关于审议长白山旅游股份有限公司董事、
监事、高级管理人员 2013 年绩效工资的议
案 
8.关于审议长白山旅游股份有限公司 2014
年预计关联交易的议案 
9.关于续聘永中和会计师事务所（特殊普通
合伙）的议案 
审议通过     
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2014 年年度报告 
44 / 111 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
侯长森 否 12 8 4 0 0 否 4 
杨  龙 否 12 7 4 0   1 4 
吕美艳 否 12 8 4 0   0 4 
王  昆 否 12 8 4 0   0 4 
纪景臣 否 12 8 4 0   0 4 
陈贵海 否 12 8 4 0   0 4 
李政 是 12 7 4 1   0 4 
常秋萍 是 12 7 4 1   0 4 
陈星辉 是 12 7 4 1   0 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会通过参加和列席重要会议、审核公司财务、参与公司高管考核等多种
方式开展监督工作。监事会未发现公司存在风险事项，对各项监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理
人员进行考核，年终，根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年
度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
  
2014 年年度报告 
45 / 111 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。                                                                                 
    按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号
--年度内部控制评价报告的一般规定》等法律法规及规范性文件的要求，公司董事会组织完成了
公司内控自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以
有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
    内部控制自我评价报告详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
                                                               XYZH/2014QDA1039 
 
长白山旅游股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了长白山
旅游股份有限公司（以下简称“长白山旅游公司”）2014年 12 月 31日财务报告内部控制的有效
性。 
一、企业对内部控制的责任  
按照《企业内部控制基本规范》 、《企业内部控制应用指引》 、《企业内部控制评价指引》
[这两个是否需要删除]的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是长白山旅游公
司董事会的责任。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，长白山旅游公司于 2014年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
 
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：刘景伟 
 
                                      中国注册会计师：王娟 
   
