2015 年年度报告 
41 / 106 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司紧紧围绕企业发展规划、安全生产任务和目标，开展了多方面的职工教育培
训工作。先后为专业技术人员、新进员工、管理人员等进行了多层次的相关培训，并采取内训为
主、外训为辅的培训方式，提高员工职业素质，强化员工工作技能，提升管理能力，同时外聘教
师对公司管理人员进行高绩效团队培训，并积极鼓励员工外出参加相应的职业技能提升培训，全
面提高职工队伍整体素质，满足企业发展的人才需求，不断增强企业软实力，为企业经济工作搭
台铺路。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国
证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求规范运作，建立起规范的公司治理制度体系，
不断加强信息披露和投资者关系工作，提升公司治理水平，建立健全内部控制制度，规范公司运
作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司
持续稳定的发展。报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在重大差异,
未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息知情人登记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-04-16 www.sse.com.cn 2015-04-17 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-10-30 www.sse.com.cn 2015-10-31 
 
股东大会情况说明 
报告期内公司共召开两次股东大会。 
一、 长白山旅游股份有限公司 2014年度股东大会审议通过以下议案： 
1.审议长白山旅游股份有限公司 2014 年董事会工作报告的议案 
2 .审议长白山旅游股份有限公司 2014 年监事会工作报告的议案 
3 .审议长白山旅游股份有限公司 2014 年独立董事述职报告的议案 
4 .审议长白山旅游股份有限公司 2014 财务决算报告的议案 
5 .审议长白山旅游股份有限公司 2015 财务预算方案的议案 
6 .审议长白山旅游股份有限公司 2015 经营投资计划的议案 
7 .审议 2014 年财务报告的议案  
8 .审议 2014 年度利润分配方案的议案  
9 .关于审议长白山旅游股份有限公司董事、监事、高级管理人员 2014 绩效工资的议案 
10. 关于审议长白山旅游股份有限公司高管人员薪酬管理暂行办法的议案 
11 .审议长白山旅游股份有限公司经营业绩考核办法的议案 
2015 年年度报告 
42 / 106 
 
12 .关于审议 2014 年内部控制自我评价报告的议案 
13 .关于审议 2014 年募集资金存放使用情况的专项报告的议案 
14 .关于公司营业期限变更的议案  
15 .关于审议 2014 年年报全文及摘要的议案  
16 .关于续聘信永中和会计师事务所的议案  
17 .关于审议长白山旅游股份有限公司预计 2015年日常发生的关联交易的议案 
二、长白山旅游股份有限公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过以下议案： 
1. 关于审议长白山旅游股份有限公司关于募投项目预算调整的议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
侯长森   6 2 4 0   否 2 
杨龙   6 2 4 0   否 1 
王昆   6 2 4 0   否 2 
吕美艳   6 2 4 0   否 1 
纪景臣   6 2 4 0   否 2 
陈贵海   6 2 4 0   否 1 
李政 是 6 2 4 0   否 1 
常秋萍 是 6 2 4 0   否 1 
陈星辉 是 6 2 4 0   否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、上交
所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤
勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各
专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会通过参加和列席重要会议、审核公司财务、参与公司高管考核等多种方式
开展监督工作。监事会未发现公司存在风险事项，对各项监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
43 / 106 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人
员进行考核，年终，根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员年度薪
酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《长白山旅游股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》，报告全文详见上海
证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制审
计报告，信永中和会计事务所认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
