                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 80 
3、培训计划 
公司秉承人才建设理念”重视人才、培育人才、优化人才、善用人才“，同时为加强对培训工作的管理，提高
培训工作的计划性、有效性和针对性，使得培训工作能够有效地配合和推动公司战略提升和年度经营目标的实现，
公司特制定培训计划。培训主要分为新员工适应性及岗位培训、在职员工能力提升培训、管理人员管理能力培训三
大层次，以提升全员综合能力为基础，以提高中层管理能力、团队协作融合和员工实际岗位技能为重点，建立完善
的全员培训机制，全面促进员工成长，确保培训对公司业绩达标、战略提升及员工个人成长的推进力，提升公司整
体竞争力。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理
的各个方面都基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律、法规的规定，
以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2017年度公司共召开4次股东大会，其中
上市后召开的1次股东大会使用网络投票表决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会
提供便利。 
2.关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东东莞市永绿实业投资有限公司、实际控制人邵鉴棠、杨娜夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益
的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股
东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关
联交易或同业竞争的情况。 
3.关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。
董事会会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议6次。董事会下设有战略委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展
工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4.监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会
议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有
效地行使对董事、高级管理人员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议3次。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价与激励约束机制，并不断完善。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 82 
高级管理人员的薪酬与绩效进行管理与考核，目前公司的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展现状。 
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关
系，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
7.关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客
户等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东及其控制的企
业利用控股地位干涉公司决策和生产经营活动的情况； 
2.人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东，财务人员不存在在控股股东及其控制
的企业中兼职的情况，高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在公司控股股东及控制的企业领取报酬
的情况； 
3.资产方面：公司资产独立完整、产权属清晰。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，拥有与主
营业务相关的知识产权、非专利技术； 
4.机构方面：公司组织架构独立于控股股东，董事会、监事会、管理层及部门均独立运作，与控股股东及其控
制的企业之间不存在从属关系，不存在与控股股东及其控制的企业混合经营、合署办公的情况； 
5.财务方面：公司拥有独立的财务核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行账
户并依法独立纳税，不存在资金被控股股东及其控制的企业占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 02 月 06日   
2016年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 2017年 03 月 07日   
2017年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017年 08 月 09日   
2017年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 74.99% 2017年 12 月 07日 2017年 12月 07日 
巨潮资讯网 
（www.cninf
o.com. cn）
公告编号： 
2017-017 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
向颖 6 6 0 0 0 否 4 
罗智雄 6 6 0 0 0 否 4 
牟小容 5 5 0 0 0 否 3 
周润书 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 84 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各位独立董事勤勉尽责，积极参与公司的决策程序，对每次董事会审议的议案和有关材料进行了认
真审核，对涉及公司生产经营、财务管理、内控制度建设、关联交易等事项提前进行认真查验，利用自身的专业知
识独立、客观、公正地行使表决权，积极有效地履行了自己的职责，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对关联方为公司融资提供担保、使用募集资
金置换先期投入募投项目自筹资金、使用闲置募集资金进行现金管理、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理
层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会严格履行职责、各司其职。 
（一）董事会战略委员会 2017年共召开一次会议，会议情况及决议内容如下： 
2017年 2 月 13 日召开董事会战略委员会 2017年第一次会议，审议通过了《关于 2016年度总经理工作报告的议
案》、《关于 2016年度战略委员会工作报告的议案》、《关于公司 2016年度财务决算报告及 2017年度财务预算报告的
议案》、《关于公司 2016年度利润分配的议案》。 
（二）董事会审计委员会 2017年共召开六次会议，会议情况及决议内容如下： 
1、2017年 1 月 18日召开董事会审计委员会 2017年第一次会议，审议通过了《关于公司 2016年下半年关联交
易的议案》、《关于预计公司 2017年度日常关联交易的议案》。 
2、2017年 2 月 14日召开董事会审计委员会 2017年第二次会议，审议通过了《关于 2016年度审计委员会工作
报告的议案》、《关于公司 2016年度财务决算报告及 2017年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2016 年度利润分配
的议案》、《关于公司截至 2016年 12 月 31日为基准日财务会计报告的议案》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度财务审计机构的议案》、《关于<公司内部控制有效性自我评价报告>的议案》、《关于公司审
计部 2016年第四季度审计报告的议案》、《关于公司审计部 2016年度内审报告的议案》、《关于公司审计部 2017年度
工作计划的议案》、《关于选举审计委员会主任委员的议案》。 
3、2017年 4 月 25日召开董事会审计委员会 2017年第三次会议，审议通过了《关于广东国立科技股份有限公司
2017年第一季度内部审计报告的议案》。 
4、2017年 7 月 20日召开董事会审计委员会 2017年第四次会议，审议通过了《关于公司 2017年第二季度内部
审计报告的议案》、《关于公司 2017年半年度内部审计报告的议案》。 
5、2017年 8 月 2日召开董事会审计委员会 2017年第五次会议，审议通过了《关于审核公司 2014 年度、2015
年度、2016年度、2017年度 1-6月财务报表的议案》、《关于<公司内部控制有效性自我评价报告>的议案》。 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 85 
6、2017年 10 月 13日召开董事会审计委员会 2017年第六次会议，审议通过了《关于广东国立科技股份有限公
司 2017年第三季度内部审计报告的议案》。 
（3）董事会薪酬与考核委员会 2017年共召开一次会议，会议情况及决议内容如下： 
2017年 2 月 14 日召开董事会薪酬与考核委员会 2017年第一次会议，审议通过了《关于 2016年度薪酬与考核委
员会工作报告的议案》、《关于拟定公司 2017年度董事、监事薪酬与津贴的议案》、《关于拟定公司 2017年度高级管
理人员薪酬与津贴的议案》。 
（4）董事会提名委员会 2017 年共召开二次会议，会议情况及决议内容如下： 
1、2017年 1 月 16日召开董事会提名委员会 2017年第一次会议，审议通过了《关于提名牟小容为公司独立董事
的议案》、《关于提名牟小容担任部分专门委员会委员的议案》。 
2、2017年 2 月 13日召开董事会提名委员会 2017年第二次会议，审议通过了《关于 2016年度提名委员会工作
报告的议案》。 
各专门委员会委员积极学习和掌握上市公司规范运作和监管的法律法规，积极为企业的发展建言献策，规范内
控制度管理，对公司的战略规划、内控管理、人才培养、考核与激励机制完善等方面发挥了重要作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系。公司董事会根据年初确定的工作计划和经营指标，对高级管理人员
进行考核。 
董事会下设薪酬与考核委员会，公司将继续按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制，以促使高
级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 25日 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 86 
内部控制评价报告全文披露索引 
 
详见公司于 2018年 4 月 25日在巨潮资讯网刊登的《广东国立科技股份有限公
司 2017年度内部控制评价报告》。  
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，应认定为财务报告内
部控制"重大缺陷"：(1)公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊 行为；（2）注册
会计师发现公司当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（3）公司已公告的财务报告
出现重大差错；（4）审计委员会和内部
审计机构对财务报告内部控制监督无
效。出现以下情形，应认定为财务报告
内部控制"重要缺陷"： （1）未按照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）关
键岗位人员舞弊；（4）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有落实；（5）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。财务报告内部控制一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷 之外
的其他内部控制缺陷。  
非财务报告内部控制缺陷参照财务
报告内部控制缺陷的评价标准，从公
司治理、运营、法律法规、社会责任、
企业声誉等维度进行综合评估，确定
公司非财务报告内部控制缺陷重要
程度的评价标准。（1）一个或多个控
制缺陷的组合，发生可能性高，可能
导致公司严重偏离控制目标。（2）一
个或多个控制缺陷的组合，发生可能
性较高，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标。（3）一般缺陷认定：除重
大缺陷、重要缺陷以外的其他缺陷。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产相关的，以合并报表资产总额
指标衡量。重大缺陷：潜在错报金额≥
合并报表资产总额 2%，重要缺陷：合并
报表资产总额 2%>潜在错报金额≥合并
报表资产总额 1%，一般缺陷：潜在错报
金额<1%。（2）内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润相关的，以合并报表
营业收入指标衡量。重大缺陷：潜在错
报金额≥合并报表营业收入总额 3%，重
要缺陷：合并报表营业收入总额 3%>潜在
错报金额≥合并报表营业收入总额 1%，
参照财务报告内部控制缺陷认定的
定量标准 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 87 
一般缺陷：潜在错报金额<1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东国立科技股份有限公司全体股东： 
我们审核了后附的广东国立科技股份有限公司（以下简称国立科技公司）管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关
规定对 2017年 12月 31日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明  
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供国立科技公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为国立科技公司年
度报告的必备文件，随其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
国立科技公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2017
年 12月 31日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了
鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我
们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论  
我们认为，国立科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017年 12 月 31日在所有重大方面保持了有效
的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018年 04 月 25日 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 88 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
