                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务为低碳、环保、再生高分子材料及高分子材料制品的研发、生产、销售和技术服务，主要产品
包括 EVA环保改性材料及制品、TPR环保改性材料及制品、改性再生工程塑料等三大系列，产品被广泛应用于高档运
动及休闲鞋材、运动器材、电子配套产品、家用电器、汽车汽配等领域。 
公司及子公司肇庆汇展，在国内购买初级再生料，经过研究配方、加工改性，部分初级再生料加入到 EVA原料、
SBS、基础油等原材料中，生产出符合客户需求的低碳、环保、再生高分子材料，其中部分高分子材料（产品为改性
再生工程塑料、EVA/TPR环保改性材料）用于对外销售，部分高分子材料（EVA/TPR环保改性材料）作为原料，经过
进一步研究配方、开发模具，加工改性生产出相关制品。业务描述如下图所示： 
SBS及助剂
EVA原料及助
剂
加入
加入
EVA改性材
料
TPR改性材
料
鞋材
鞋材、数码
保护套
加工
加工
改性再生工
程塑料
成品鞋
加工
配方 模具设计
知
名
品
牌
运
营
商
或
其
中
间
加
工
商
对外销售初级再生料 改性加工
 
自成立至今，公司凭借在环保改性新材料领域多年积累的研发、生产经验，公司与下游客户建立了长期良好的
合作关系，和客户共同开发产品，并成为卡骆驰（CROCS）、亚马逊（AMAZON）、沃尔玛（WALMART）、INCASE、PAYLESS、
迪士尼（DISNEY）等国际知名企业认定的材料供应商，为其提供环保改性材料、最优化的使用方案及相关技术服务。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（一）公司主要产品 
公司的主要产品是低碳、环保、再生高分子材料及高分子材料制品。 
高分子材料也称为聚合物材料，是以高分子化合物为基体，添加其他助剂所构成的材料。高分子材料按来源分
为天然高分子材料和合成高分子材料。 
天然高分子材料来源于动植物体内的高分子物质，可分为天然纤维、天然树脂、天然橡胶等。合成高分子材料
主要是指合成树脂（塑料）、合成橡胶和合成纤维三大合成材料，此外还包括胶黏剂、涂料以及各种功能性高分子材
料。 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
公司生产的产品属于合成高分子材料领域，具体包括 EVA环保改性材料及其制品、TPR环保改性材料及其制品、
改性再生工程塑料等三大系列。 
1、EVA 环保改性材料及其制品 
EVA 是 Ethylene-Vinyl Acetate 的简称，学名为乙烯-醋酸乙烯共聚物，是由乙烯（E）和醋酸乙烯（VA）共聚
而得。EVA的特点是：可生物降解、重量较轻、不含重金属、不含邻苯二甲酸盐、柔软且具有坚韧度、超强耐低温、
稳定性高。应用领域十分广泛，主要包括发泡鞋材、薄膜、电线电缆、玩具、运动器材、电子产品配件等。EVA 按醋
酸乙烯的含量可分为三类，具体如下： 
名称 VA 含量 应用领域 
EVA树脂 5%～40% 
主要用来对聚乙烯改性、制造电线电缆料、薄膜、发泡鞋材以及其他成型制品和混
合料等。 
EVA弹性体 40%～70% 主要用作橡胶弹性体、PVC改性剂及汽车工业部件等。 
EVA乳液 70%～95% 制成乳液状态,称为 EVA乳液,主要用作粘合剂及涂层、涂料。 
公司生产的 EVA 环保改性材料的原材料中，主料包括 EVA 树脂、弹性体，辅料包括填充剂、分散剂、架桥剂、
发泡剂和色料等，同时含有一定比例的 EVA 再生料；该等材料目前主要是公司自用，用于制作、生产运动及休闲鞋
底、电子产品配套件等产品。公司用自产的 EVA 环保改性材料生产的相关制品，经 ITS 检测等权威第三方检测机构
检验后满足客户需求，品质优良，性能稳定，在行业内具有较强的品牌影响力。其具体产品系列、特性和应用领域
见下表所示： 
产品系列 主要产品 功能特点 应用领域 主要客户 
EVA 环保
改性材料 
发泡级 EVA 
具有绿色环保性能，无污染，VA含量约为
18%-25%，主要为传统 EVA的板材发泡，应用
广泛。轻便柔软，弹性优异，是橡胶的最佳替
代品 
鞋材、包装板材、
保温材料 
主要用于公司自
身生产 EVA制品 
射出级 EVA 
具有绿色环保性能，无污染，VA含量约为
9%-20%，有着优良的熔融指数，主要用于射出
发泡 
鞋材、吸震材料、
电子产品包装及保
护套、农膜、建材 
热 熔 胶 级
EVA 
具有绿色环保性能，无污染，VA含量约为
18%-26%，熔点低，柔韧性好 
胶水、鞋材 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
EVA制品 
鞋材、成品
鞋 
具有柔软、弹性好、耐化学腐蚀等性能 
旅游鞋、登山鞋、
拖鞋、凉鞋的鞋底
和内饰等 
卡骆驰、安踏、
迪卡侬等 
电 子 配 套
产品 
发泡 EVA具有柔软,弹性好,防震等特点 
电子产品的外套及
包装材料 
亚马逊、INCASE 
公司生产的 EVA环保改性材料及其制品的外观如下图所示： 
  
  
2、TPR 环保改性材料及其制品 
TPR 是 Thermo Plastic Rubber 的简称，中文名称热塑性橡胶，是热塑性弹性体(即英文 Thermo Plastic 
Elastomer，缩写简称为 TPE)中的苯乙烯类（TPS）弹性体，是以 SBS（苯乙烯-丁二烯-苯乙烯嵌段共聚物，英文名
为 Styreneic Block Copolymers，简称 SBS）为基材改性而成的苯乙烯类弹性体，兼具传统橡胶的力学弹性和热塑
性塑料的加工性。TPR的特点是：环保、安全、无毒，硬度范围广，有优良的着色性，耐候性，抗疲劳性和耐温性，
无须硫化，可循环使用降低成本。目前主要应用于高档鞋材、沥青改性等领域。 
公司生产的 TPR 环保改性材料的原材料，主料有 SBS、基础油、PS 再生料，辅料有助剂等，含有 5%-30%的再生
料；该等材料主要是公司自用，部分对外销售，主要用于制作、生产高档鞋材、运动器材等产品。公司用自产的 TPR
环保改性材料生产的相关制品，经 ITS 检测等权威第三方检测机构检验后满足客户需求，品质优良，性能稳定，并
可再生利用，具有低碳、节能、环保特点。其具体产品系列、特性和应用领域见下表所示： 
产品系列 主要产品 功能特点 应用领域 主要客户 
TPR环保 TPR环保 环保、循环利用、无毒、无污 运动器材、日常用品、 东莞贸扬贸易有限公
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
改性材料 改性胶粒 染、抗氧化、具有良好的拉伸
性、粘结性和电绝缘性 
工具材料、汽车配件、
医疗器材、电线电缆、
鞋材用品。 
司、莆田市永丰鞋业
有限公司、英德市嘉
德鞋业有限公司等 
TPR制品 鞋材 
可回收循环使用、耐磨防滑性
强。 
运动鞋、登山鞋、凉
鞋等 
沃尔玛等 
公司生产的 TPR环保改性材料及其制品的外观如下图所示： 
  
 
 
3、改性再生工程塑料 
公司生产的改性再生工程塑料主要有改性 HIPS料、改性 ABS料、改性阻燃料等，产品广泛应用于家用电器、汽
车汽配等领域。公司改性再生工程塑料以初级再生料为主要原材料，根据产品性能指标，添加其他助剂，生产出可
应用于汽车、家电、电子电气等领域的改性塑料。该等改性再生工程塑料符合国家低碳环保的可持续发展规划，性
能稳定，品质优良，且具有价格优势，该行业属于国家重点鼓励发展的环保朝阳产业。改性再生工程塑料产品系列、
特性和应用领域具体如下表： 
产品 
系列 
主要产品 功能特点 应用领域 客户名称 
改性
HIPS料 
环保 HIPS等 
韧性好、易加工注塑，易着色，
性价比高，吸水率低、制件尺
寸稳定 
包装容器、家电外
壳、小型仪表、冰箱
内壁、小家电外壳 
青岛国恩科技股份有限
公司、深圳沃特新材料
股份有限公司、深圳市
江顺塑胶电子有限公
司、珠海市汇威打印机
耗材有限公司等 
改性 ABS
料 
环保 ABS、高光 ABS、
环保 PC/ABS等 
抗冲击性高，耐热性好、耐低
温性、耐化学性，电气性能优
良、易加工、制件尺寸稳定，
表面光泽性好，易着色 
应用于机械、汽车配
件、电子电器外壳、
办公设备、通讯设备
等 
改性阻燃
料 
环保阻燃 HIPS、环
保阻燃 ABS、阻燃
HIPS、阻燃 ABS、环
保阻燃 PC/ABS 等 
阻燃改性过后的材料根据客户
要求可设计成不同阻燃等级的
材料。材料防火度高，尺寸稳
定、易加工着色、改性阻燃后
家电配件、电子电器
外壳、通讯器材结构
件、外观件、有防火
要求的办公设备配
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
对材料的原有特性影响小 件等 
公司生产的改性再生工程塑料产品外观如下图所示： 
 
 
  
（二）公司主要经营模式 
从产业链的角度看，热塑性橡胶和改性塑料生产厂商位于大型石化企业与生产具体消费产品的制造企业之间，
其产品主要为具有特定用途和性能的非标准化产品。因此，公司生产模式主要为“以销定产”方式，即由客户提出
产品要求，公司根据客户订单，组织产品研发、生产、检验并交货；或者同客户共同进行研发，生产出满足客户需
求的产品。销售模式方面，由于热塑性橡胶和改性塑料种类繁多，不同产品的性能差异较大，对产品的选择和加工
需要具备较强的专业知识，因此公司在销售产品的同时还需要对下游客户提供全面的技术支持服务，这一业务特点
决定了公司的销售模式是直接面向客户的直销方式。公司具体的经营模式如下： 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
供应商 客户
订单
采购部 生产制造中心
营销中心
品质部
研发中心
原料供应 成品销售
改性材料及其制品
产品生产
EVA、SBS、初
级再生料等
物
流
中
心
 
1、盈利模式 
公司主要通过为客户提供改性环保材料及其制品来获取合理利润，即采购初级再生料、EVA原料、SBS等原材料
和相关辅料，生产出符合客户要求的 EVA/TPR环保改性材料及制品、各类改性再生工程塑料，销售给境内外客户。 
2、采购模式 
（1）采购模式 
EVA和 TPR环保改性材料方面，公司主要根据客户订单的需求数量、产成品、原材料等库存情况，同时结合长期
对客户需求情况的预估来确定采购数量、品种，并由采购部向供应商下达采购订单。而改性再生工程塑料的原材料
采购，公司则采用备货加上订单结合方式，需要备有一定的原材料库存。 
（2）采购策略 
SBS、EVA 原料、初级再生料等化工产品属于公司生产中需要的核心原材料。为保障公司原材料供应的稳定性，
公司与惠州李长荣橡胶有限公司、扬子石化—巴斯夫有限责任公司等主要供应商建立了长期的合作关系。 
公司针对原材料供应商建立了完善的供应商评价体系与合格供应商名录，并且进行定期评审、考核，随着公司
的发展和对新产品开发的需要，公司对合格供应商实行动态管理，符合条件的及时进入，不符合条件的及时淘汰。 
3、生产模式 
公司的生产模式主要为“以销定产”方式，即由客户提出产品要求并下订单，公司根据客户订单组织产品研发、
生产、检验并交货。为有效控制产品从接受订单到包装入库的过程、产品品质、成本、数量、交期，以满足客户的
要求，公司在 ERP 的体系下建立了完善的《生产管制程序》，公司客户服务部门、技术部门、生产部门、品管部门
均严格按照公司制定的具体流程操作，确保公司内部生产的信息流、物流、单据流的统一及生产的有序和高效。 
公司部分 TPR、EVA鞋材由外协加工厂生产；同时，针对产品工艺流程中，植绒、贴合等部分简单工序由外协加
工厂生产。公司与外协加工方签订委托加工合同后，双方根据合同约定的产品规格型号、技术质量标准、数量、价
格及违约责任等条款进行相关的订货、交货和结算等委托加工业务操作。 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 
公司有专门的质量控制团队在外协加工企业驻厂、巡厂，对加工过程和最终的出货进行检查并监控不合格产品
处理，以保证外协加工的产品质量。同时质量管理部门也对外协加工厂商进行质量考评，并要求外协厂商对存在的
问题进行整改。 
4、销售模式 
销售模式方面，由于公司生产的高分子材料及其制品的种类繁多，不同产品的性能差异较大，对原材料和配方
的选择以及加工需要具备较强的专业知识，因此高分子材料的生产厂商在销售产品的同时还需要对下游客户提供全
面的技术支持服务，这一业务特点决定了公司的销售模式主要是直接面向客户的直销方式，少量客户是贸易商。具
体可分为国内直接销售、直接出口和进料加工国内转厂三类。 
国内直接销售：公司把产品出售给客户，客户加工成制品后销往国内外市场，流程如下： 
 
直接出口：公司经过海关把产品直接出售给国外客户，流程如下： 
 
 
进料加工国内转厂：保税货物跨关区深加工结转，公司进口原材料加工成产品后销售给国内客户，该客户再以
本公司的产品为原材料加工成产品后出口，即进口原材料经本公司及本公司客户两次加工后再行出口，流程如下： 
 
在向国外客户直接出口的销售方式下，公司在营销部门中配有专门负责海外销售的人员。公司拥有进出口经营
权，产品由本公司作为供货商直接出口给客户。在此方式下，由客户直接和公司进行产品质量的确认，公司按合同
或协议约定发出货物、完成出口报关手续。 
公司直接出口的产品主要是成品鞋，出口的地区主要是亚洲等地区。成品鞋作为日常生活中的消费品，进口国
一般无特别的产业政策限制。 
5、研发模式 
（1）EVA 和 TPR 环保改性材料及其制品的研发与设计 
进口或国内原材料 研发、生产 公司产品销售给国内客户 
进口或国内原材料 
 
研发、生产 公司产品报关出口 
 
进口 
原材料 
研发、生
产 
销售产
品给国
内客户 
客户的
产品报
关出口 
客户以该
产品为原
料生产 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 15 
公司生产的 EVA 和 TPR 环保改性材料的应用领域十分广泛，目前主要应用领域是高档鞋材、成品鞋、电子配套
产品等。由于该领域的客户对产品性能、款式、规格要求差异较大，根据客户对产品的各项指标要求，公司组织销
售部门、研发部门同客户进行技术沟通，在此基础上研发配方；其次，由研发部门试制样品，设计模具和调整配方，
通过对样品进行反复测试，试制出符合相关测试指标的样品后交给客户进行测试和试样；最后，经客户测试和试样
合格后，公司确定配方并下达生产订单。 
（2）改性再生工程塑料的研发与设计 
公司根据自身技术特点并结合家用电器、汽车配件等下游行业产品性能的需求，开发和积累了大量通用型产品
的技术标准及配方。公司接到客户订单后，根据客户对产品的要求确定订单的配方。如与公司现有技术标准和配方
一致，则直接向生产部门下达生产订单，如需微调则由研发部门先进行试制、测试样品，在完全符合客户要求后确
定配方并下达生产订单。 
6、影响经营模式的关键因素 
（1）下游客户的市场需求 
改性材料行业的下游主要为鞋材、汽车、家电、电子电气等消费品领域，由于消费品市场需求的千差万别，基
于下游制造企业的采购计划和生产计划，改性材料制造商普遍采用“订单生产”模式。公司快速响应不同客户的特
定要求，组织研发和生产，及时向客户交付各类产品。 
（2）市场竞争 
国内高分子材料市场的竞争更多的体现在各厂商是否具备满足客户要求的定制能力、高端新材料产品的研发能
力、产品性能稳定性的控制能力以及技术支持服务能力等多个方面。公司只有不断加大技术研发力度，优化生产流
程，降低生产成本，才能进一步提升市场竞争力。 
7、报告期内经营模式和影响因素的变化 
报告期内，公司主要经营模式、盈利模式及其影响因素未发生重大变化。 
8、经营模式和影响因素的未来变化趋势 
随着经济的快速发展、居民消费水平的不断提高和环保意识的增强，消费者不仅要求终端产品物美价廉，而且
要求其具有“低碳、环保、经济”的特质，因此改性材料供应商要进一步加大研发投入，增强研发能力，优化产品
配方，在添加再生材料的基础上，研发出性能稳定、品质优良且具有价格优势的环保改性材料。 
随着环保概念的普及以及相关政策的出台，在国内外大型知名企业的带动下，环保改性材料的需求会进一步扩
大，该市场前景广阔。在此前提下，公司作为低碳、环保、再生高分子材料的生产者和推动者，要进一步加强研发
能力，提升核心竞争力，占领更多的市场份额，提高经营业绩。 
（三）公司主营业务和产品变化情况 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要为低碳、环保、再生高分子材料（主要包括 EVA 环保改性材料、
TPR环保改性材料和改性再生工程塑料）及高分子材料制品的研发、生产、销售和技术服务。 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 16 
（四）主要产品的生产工艺流程图 
公司产品主要包括EVA环保改性材料及制品、TPR环保改性材料及制品、改性再生工程塑料，EVA、TPR环保改性
材料生产工艺的关键环节在于配方的研发与配制，其制品生产工艺的关键环节取决于生产材料的质量、模具的设计
与开发；而改性再生工程塑料的生产工艺关键环节在于配方的研制需要满足客户的不同需求。产品工艺流程图具体
情况如下： 
1、环保改性材料生产工艺 
（1）EVA环保改性材料 
EVA原料及部分再
生料
助剂
配料 混料、投料 密炼
入成品仓
开炼
挤出切粒筛选混合包装入库 检验
 
工艺流程步骤介绍： 
序号 工序 工艺内容 主要设备 
1 配料 
配料人员根据技术中心提供的配方比例，将各种原
料用电子秤分成所需份量 
电子称 
2 混料、投料 把配好的材料投入到密炼机中进行混料 人工投料 
3 密炼 在一定的温度下，由密炼机捏和一定的时间 密炼机 
4 开炼 把密炼熔融好的胶团通过轮台打薄 开炼机 
5 挤出切粒 用造粒机挤出并切成胶粒 造粒机 
6 检验 抽样检测倍率、硬度等性能指标 试片模、直尺硬度计 
7 筛选混合 
用筛机过滤掉不合格胶粒，并用混合机混合不同批
次胶粒 
筛机、混合机 
8 包装入库、成品入仓 入袋过磅，并封口 磅称、封口机 
（2）TPR环保改性材料 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 17 
SBS、PS再生料、
基础油
助剂
配料 混料、投料 螺杆机熔融挤出
入成品仓
抽条、冷却
切粒筛选混合包装入库 检验
 
工艺流程步骤介绍： 
序号 工序 工艺内容 主要设备 
1 配料 
配料人员根据技术中心提供的配方比例，将各种材料
用电子秤分成所需份量。 
电子称 
2 混料投料 把原料投入到拌料桶中混料 拌料机 
3 螺杆机熔融挤出 在一定的温度下，由螺杆机高速挤压一定的时间 螺杆机 
4 抽条冷却 把熔融好的胶条抽条冷却 抽条机 
5 切粒 用切粒机把抽条切成胶粒 切粒机 
6 检测 抽样检测相关指标 相关检测设备 
7 筛选混合 
用筛机过滤掉不合格胶粒，并用混合机混合不同批次
胶粒 
筛机、混合机 
8 成品入仓 入袋过磅，并封口 磅称、封口机 
（3）改性再生工程塑料 
破碎 清洗、筛选、分类 配料 螺杆机熔融挤出
入成品仓
抽条、冷却切粒筛选混合包装入库
初级再生料拆解
检测
 
工艺流程步骤介绍： 
序号 工序 工艺内容 主要设备 
1 拆解 用人工清理拆解回收料上的金属物、杂物 钳子等工具 
2 破碎 用粉碎机破碎拆解后回收塑料件 粉碎机 
3 清洗筛选分类 用盐水清洗、筛选不同密度的塑料并分类 筛选机 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 18 
4 配料 
配料人员根据技术中心提供的配方比例，将各种材料
用电子秤分成所需份量。 
电子称 
5 混料投料 把原料投入到拌料机中混料 拌料桶、叉车 
6 螺杆机熔融挤出 在一定的高温下，由螺杆机高速挤压一定的时间 螺杆机 
7 抽条冷却 把熔融好的胶团抽条冷却 抽条机 
8 切粒 用切粒机把抽条切成胶粒 切粒机 
9 检测 抽样检测相关指标 相关检测设备 
10 筛选混合 
用筛机过滤掉不合格胶粒，并用混合机混合不同批次
胶粒 
筛机、混合机 
11 
包装入库、成品入
仓 
入袋过磅，并封口 磅称、封口机 
从上可见，环保改性材料的生产工艺中最核心的环节主要是配料、混合。 
第一，配料 
公司严格按照产品的特有技术配方选取规定标准的原材料，产品配方科技含量高，不同配方所制出产品的性能
千差万别，一些高性能、高附加值产品可通过技术含量高的产品配方调整制作而成。公司产品配方由研发部门负责
开发并保存，公司拥有三大系列，共 3,771个产品配方。配方是公司核心竞争力的重要组成部分,公司能够设计出符
合客户要求的产品配方。 
第二，混合 
混合工序是在螺杆机、密炼机搅拌过程中，对原材料配方体系中的分散相物质进行预分散处理，促进其与基体
树脂的相容，提升其在基体树脂中的分散效果；以及促进原材料的多相体系合理分布，如改善体系中不同树脂的分
布状况，有利于提升挤出工序的混炼效果。搅拌过程中，伴随机械搅拌所产生的摩擦热，以及外部加热套提供的热
源，体系中的有机低分子物质能够起到桥梁作用，在分散相物质和基体树脂之间建立分子链尺度上的连接，从而有
助于提升原材料配方体系的相容性和综合性能。 
2、环保改性材料制品生产工艺 
（1）EVA/TPR环保改性材料制品 
EVA环保改性
材料
TPR环保改性
材料
配料 上模 注塑成型 脱模冷却 定型 包装入库品检修边
 
工艺流程步骤介绍： 
序号 工序 工艺内容 主要设备 
1 配料 按生产指令单配好胶粒 叉车 
2 上模 按生产指令单配上相应模具 人工 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 19 
3 注塑成型 把胶粒熔融注入模具 注塑机 
4 脱模冷却 把注塑好的成品脱模冷却 注塑机 
5 定型 冷却定型 定型工具 
6 修边 修剪鞋材边角 人工 
7 品检 修边、检验 检测工具 
8 包装入库 检测后的合格品包装入库 人工 
注：公司 EVA、TPR鞋材修边之后，根据客户要求，生产产品的型体不同，所涉及工序不同，具体包括打粗、描
喷漆、植绒、贴合等。 
（2）成品鞋 
面料投放 裁剪 针车加工 产出鞋面 刷胶
烘烤底面贴合烘烤定型包装出货 检测
 
工艺流程步骤介绍： 
序号 工序 工艺内容 主要设备 
1 面料投放 按生产指令单投放面料 人工 
2 裁剪 按生产指令单裁剪面料 裁剪机 
3 针车加工 用针车加工不同部位面料 针车 
4 产出鞋面 合成鞋面 针车 
5 刷胶 涂制胶水 人工 
6 烘烤 烤箱烘烤 烤箱 
7 贴合 人工贴合鞋面鞋底 人工 
8 烘烤 烤箱烘烤 烤箱 
9 定型 成品定型 定型机 
10 检测 检测 相关检测设备 
11 包装入库 人工检测包装入库 人工 
从上可见，环保改性材料制品的生产工艺中最核心的环节主要是材料的投入。 
EVA鞋材、TPR鞋材和成品鞋的生产离不开满足其特性需求的基本材料，公司自身可以生产 EVA及 TPR环保改性
材料，其性能稳定，公司拥有众多的产品配方，能够通过改性生产出满足下游制品行业所需的材料。 
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 20 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 
同比上升 166.88%,主要原因为本期国立总部项目一期 4栋厂房完工转入
固定资产以及新增机器设备所致。 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 
同比下降 32.96%，主要原因为国立总部项目一期 4栋厂房完工并转入固
定资产所致。 
货币资金 同比下降 51.71%，主要原因为归还长期借款及短期借款所致。 
应收票据 
同比上升 46.98%，主要原因为报告期末收到应收票据未安排贴现导致余
额上升所致。 
应收账款 同比上升 33.57%，主要原因为报告期末销售收入增加所致。 
预付款项 同比上升 30.58%，主要原因为预付的材料款增加所致。 
其他流动资产 
同比上升 1855.31%，主要原因为募集资金购买了银行理财产品、以及期
末待抵扣进项税额增加所致。 
长期待摊费用 同比上升 55.75%，主要原因为车间改造支出所致。 
递延所得税资产 同比上升 36.89%，主要原因为在坏账准备增加所致。 
其他非流动资产 同比上升 326.95%，主要原因为预付设备款所致。 
注：（1）简要介绍报告期内公司主要资产发生的重大变化，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在
建工程等。 
（2）公司存在其他主要资产发生重大变化的，可自定义增加行进行列示。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌客户优势 
改性材料及其制品需求主要由其下游的消费品制造商所决定，下游客户要评估改性材料及其制品的性能是否满
足其需求，通常自身需具备较强的技术实力，或者要求权威、可靠的第三方检验机构对其采购的产品进行检测，且
随着环保意识的普及，越来越多的国外客户开始要求产品应当具有低碳、环保的特性，在符合上述各项标准的基础
上，下游客户会对改性材料及其制品的生产企业进行认证，指定该企业为供应商之一。因此，只有具备较强研发能
力的企业才能够和下游核心客户建立长期的合作关系，在消费品制造商设计新一代产品时共同开发环保改性材料新
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 21 
产品。 
经过 15年的发展，公司目前已成为卡骆驰（CROCS）、亚马逊（AMAZON）、沃尔玛（WALMART）、INCASE、PAYLESS
等国际知名企业认定的材料供应商，并和该等企业建立了长期合作关系，同时公司产品的最终端客户大多数是国内
外知名企业，具体情况如下： 
产品名称 客户品牌（直接客户和间接客户） 
EVA\TPR环保改性材料及制品 
WALMART（沃尔玛）、SKECHERS（斯凯捷）、PAYLESS、NB、K-MART、CROCS
（卡骆驰）、ANTA（安踏）、UGG、AMAZON（亚马逊）、INCASE、SPECK、DECATHLON
（迪卡侬）、Samsonite（新秀丽）、迪士尼(Disney) 
改性再生工程塑料 金发科技、国恩股份等 
优质的客户资源有利于公司主营业务收入的稳定增长，同时，通过服务品牌客户，可增强公司市场影响力，赢
得更多客户资源，为公司逐步融入跨国企业的全球产品供应链打下坚实的基础。 
2、技术优势 
环保改性材料及其制品的下游客户需求千差万别，其产品品种繁多、更新换代快，具有很强的潮流性和多变性，
这就要求生产企业不断加大科研投入研发新配方，以满足客户对改性材料提出的新功能要求。公司能够得到国内外
知名客户的认可，向其销售产品，得益于公司在技术创新方面具有较强优势，能够根据客户的需求不断开发新产品，
具体表现如下： 
（1）配方开发能力 
产品配方是改性材料生产企业的核心技术，公司经过多年的研发积累，截至 2017年 12 月 31日，公司拥有 3,771
个配方，其中 EVA环保改性材料配方 1,664 个，TPR环保改性材料配方 1,394个，改性再生工程塑料配方 713个。 
（2）获得的技术创新资质 
经过持续的技术创新以及经验积累，公司于 2015年 9月 30日，取得国家高新技术企业的认定资质,并且公司获
得 7项广东省高新技术产品称号。 
（3）技术创新持续投入 
技术创新、科技进步是公司生存和发展的驱动力，近年来公司持续加大研发投入，以保证公司技术创新能力的持续
提高。报告期与前三年度公司研发投入占营业收入的比例如下： 
单位：万元 
项  目 2017 年度 2016 年度 2015 年度 2014 年度 
研发投入 2,810.71 2,011.21 1,717.61 1,117.03 
营业收入 75,765.1 63,133.73 52,340.96 37,965.44 
研发投入占营业收入比重 3.71% 3.19% 3.28% 2.94% 
（4）取得众多技术创新成果 
公司围绕环保改性材料进行研发，共有 46 项研发项目，实现了 26 项成果转化（部分研发项目获得了多项成果
转化）。公司现已获得 13 项发明专利，1 项实用新型，27 项发明专利处于审查中。公司设立了研发中心，配备了先
                                                 广东国立科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 22 
进的研发设备和强大的研发队伍，能够根据客户的要求开发出不同的改性配方和产品模具，具备较强的开发能力。 
3、产品质量优势 
依托公司较强的技术研发能力，严格的产品质量控制体系，公司在添加再生材料的基础上，生产出的环保改性
材料及其制品性能稳定、品质卓越，满足客户的要求，并成为国外知名企业的指定材料供应商，公司产品具有质量
优势。 
公司制定了《生产管理制度》、《采购控制程序》、《品质记录控制程序》、《最终产品之量测与监控程序》、《不合
格品管理程序》等一系列保证品质的相关管理制度及程序文件，从原材料采购、生产、成品入库与发送客户的全过
程对产品质量进行全方位的检测与控制，以及时发现问题并迅速处理，确保和提高产品质量，使之符合客户及市场
的需要；公司通过 ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证以及 IOS/TS16949:2009质量
管理体系认证，建立了完善的质量控制制度和有效的运行体系；同时，公司努力培养全体员工产品质量保证意识，
并将产品质量控制措施贯穿在公司的整个业务运行体系，建立了完善的质量管理体系并据以有效运作，规范了产品
质量控制流程，确保了优异的产品质量。 
4、低碳环保及成本优势 
公司致力于低碳、环保、改性高分子材料的研发与生产，公司生产的改性环保材料及其制品，根据配方及对性
能要求的不同，均添加了一定比例的再生材料，不仅有利于降低原材料成本，也符合当前我国发展循环经济、低碳
环保的国家政策，属于环保朝阳产业。 
当前国内外均倡导发展低碳环保经济、绿色产业，众多国外知名品牌如沃尔玛、卡骆驰、斯凯杰均倾向使用再
生环保材料，以响应全球低碳环保的号召。随着未来地球资源的枯竭，以及环境质量问题的严峻，发展低碳、环保
产业，尤其是倡导制造业向着低碳、环保的方向发展将愈发受到重视。 
5、产业链完整优势 
目前，我国高分子材料产业中合成橡胶和合成树脂行业的经营模式大致有如下三类： 
经营模式 简要描述 
单纯生产橡胶和塑料 将通用材料添加改性剂等加工为合成材料后对外销售 
单纯生产橡胶和塑料制品 从市场上购进合成材料后经注塑、吹塑等成型工艺加工为相应的制品 
橡胶和塑料与其制品纵向一体
化经营 
将通用材料添加改性剂等加工为合成材料并进一步经注塑、吹塑等成型工
艺加工为制品，或者运用一体化的工艺设备将通用材料和改性剂等直接加
工成型为相应制品 
公司的主营业务是低碳、环保、再生高分子材料及高分子材料制品的研发、生产、销售和技术服务，公司生产
经营从初级再生料加工改性，生产出环保改性再生材料，部分对外销售后，部分产品作为原料生产 TPR/EVA 鞋材，
并为了开拓 EVA制品市场，并向下游延伸生产 EVA成品鞋。 
公司经营模式属于高分子材料及其制品纵向一体化经营模式，业务覆盖了行业的整个产业链，体现了较强的综
合竞争实力和抗风险能力。目前公司生产的 EVA、TPR环保改性材料，性能优异，能够满足下游产品的需求，这一方
面为公司下游环保改性材料制品提供了原材料质量保证；另一方面有利于降低公司生产经营成本、提高产品附加值，
获得较好的经济效益；未来随着公司环保改性材料产能扩张，在满足自身需求的前提下，可提供给其他改性材料客
