金轮科创股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部控制制度体系，不断完善法
人治理结构，规范公司的运作。截止本报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规和规章制度
要求。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，为公司持续、健康发展奠定良好基础。 
1、关于公司与控股股东的关系： 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规规范自身
行为，通过股东大会行使权利。控股股东未发生占用公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
公司在业务、资产、机构、人员、财务等方面均独立于控股股东。 
2、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规要求，规范召开股东大会，平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能够享有平等地位，充分行使股东权利。 
3、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的要求选聘董事、董事长，公司董事会的人数及人员构成符合相关法律法规
的要求。董事会按照《公司法》和公司《董事会议事规则》等要求组织召开会议，确保董事能依法行使职权，并勤勉尽职。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，根据各专业委员会议事规则，有效开展工作，发挥
好独立董事的作用。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司章程》和《公司章程》的要求选举监事、监事会主席，监事会的人员组成符合相关法律法规的要求。
职工代表监事由职代会民主选举产生。监事切实履行职责，对公司财务状况，以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行
监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立了科学、有效的绩效评价和激励机制，对包括高级管理人员在内的全体管理层通过绩效评价体系和激励约束
机制实施有效激励和约束。公司2013年正式全面推行卓越绩效体系，根据卓越绩效体系的新要求，在公司原有绩效考核机制
的基础上，不断探索和改进，建立了一整套更为科学、完善的评价和激励模式，对管理人员评价更为全面、有效，为更好地
激励管理人员、促进公司持续、健康发展打下了良好的基础。 
6、关于信息披露与透明度： 
报告期公司已开始按照上市公司的要求着手建立和准备《董事会秘书工作细则》、《信息披露制度》等制度，设立了投
资者专线电话、电子邮箱，由专门的机构负责信息披露工作，为公司更加规范、透明的运作打好基础。 
7、关于相关利益者： 
公司能充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方的协调
和和谐，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司建立的各项制度 
以下为截至本报告期末，公司正在执行的主要治理制度 
 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程 2014年2月21日 巨潮资讯网 
52 
金轮科创股份有限公司 2013 年度报告全文 
2 股东大会议事规则 上市前已制定 未披露 
3 董事会议事规则 上市前已制定 未披露 
4 独立董事制度 上市前已制定 未披露 
5 董事会秘书工作细则 上市前已制定 未披露 
6 董事会战略委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
7 董事会提名委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
8 董事会审计委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
9 董事会薪酬委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
10 累积投票制实施细则 上市前已制定 未披露 
11 总经理工作细则  上市前已制定 未披露 
12 募集资金管理办法 上市前已制定 未披露 
13 内部审计管理制度 上市前已制定 未披露 
14 信息披露管理制度 2014年2月21日 巨潮资讯网 
15 关联交易决策制度 上市前已制定 未披露 
16 对外担保管理制度 上市前已制定 未披露 
17 筹资管理制度 上市前已制定 未披露 
18 无形资产管理制度 上市前已制定 未披露 
19 长期股权投资管理制度 上市前已制定 未披露 
20 投资者关系管理制度 上市前已制定 未披露 
21 关联交易决策制度 上市前已制定 未披露 
22 内部审计管理制度 上市前已制定 未披露 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
证券办 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 04
月 12 日 
1.《关于 2012 年董事会工作报告的议案》                
2.《关于 2012 年监事会工作报告的议案》               
3.《关于 2012 年度财务决算报告的议案》  
4.《关于公司 2012 年度利润分配及首次公
开发行前滚存利润分配的议案》               
5.《关于提请聘请 2013 年度会计师事务所
的议案》               
上述议案全
部通过审议 
 
公司于 2014 年 1 月
28 日在深圳交易所
上市，因此该次股东
大会未披露。 
53 
金轮科创股份有限公司 2013 年度报告全文 
6.《关于 2013 年度财务预算报告的议案》               
7.《关于 2013 年投资方案的议案》                              
8.《关于 2013 年经营目标及计划的议案》               
9.《关于确认公司最近三年重大关联交易不
存在损害公司和其他股东利益的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12
月 19 日 
1. 《关于调整发行方案的议案》                              
2. 《关于公司股票上市后股票价格稳定措
施的预案》                
3. 《关于“虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏”回购股份的议案》                
4.《关于修改上市后适用的<公司章程（草
案）>的议案》                                             
5.《关于授权董事会全权办理首次公开发行
人民币普通股（A 股）并在中小板上市有关
事宜的议案》                
6. 《关于第二届董事会延期换届的议案》               
7. 《关于第二届监事会延期换届的议案》 
上述议案全
部通过审议 
 
公司于 2014 年 1 月
28 日在深圳交易所
上市，因此该次股东
大会未披露。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张长青 23 23 0 0 0 否 
施雪松 23 23 0 0 0 否 
茆训诚 23 23 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
54 
金轮科创股份有限公司 2013 年度报告全文 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》和《独立董事管理制度》等规定，勤勉尽责，忠实履行职务，积极
出席相关会议，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，根据相关规定对公司的重大事项发表了独立意见，切实维护了
公司和股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开一次会议，会议讨论并审议通过公司2013年经营目标及计划、公司2013年投资
方案和公司首次公开发行股票并上市的相关事项的议案。战略委员会认为公司管理层对2012年的回顾与总结、以及对当前形
势的整体判断较为准确和客观，提出的2013年及未来的经营战略和计划针对性和操作性较强，有利于提升公司管理水平、提
高公司的综合竞争力，认为2013年投资方向符合公司发展战略，投资额恰当，有利于公司的长期发展，认为公开发行股票并
上市有利于公司健康、快速发展。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开三次会议，审议了6个议案，具体情况如下：审计委员会2013年第一次会议审
议并通过《公司2012年审计报告》、《公司2013年聘请会计师事务所的情况》、《公司内部审计管理制度以及其他内控制度》
的议案；审计委员会2013年第二次会议审议并通过《关于提名审计部负责人的议案》；审计委员会2013年第三次会议审议并
通过《公司2010年1月1日至2013年6月30日财务报表的议案》。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，会议对公司现任董事、高级管理人员自2012年1月至今的任职资格
进行讨论审议，提名委员会认为公司现任董事、高管自2012年1月至今未出现《公司章程》等相关规定中列举的不能担任公
司董事、高管的任何情形，能够胜任所聘岗位职责的要求。 
4、薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会共召开一次会议，会议对公司2012年董事会工作报告和公司2012年高管考核及薪酬结
算结果进行了讨论审议，薪酬委员会认为公司独立董事以外的董事及高管在2012年较好地履行了职责，认为公司对照2012
年经营目标和考核方案对高管进行了客观公正的评价和考核，薪酬结算结果是合理的。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构独立完整，独立面向市场，自主研发技术、制造并销售梳理器材产品，控股股东不存在直
接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面：公司已建立了独立的人力资源管理体系，与所有员工规范签订《劳动合同》并缴纳各类社保。公司高级
管理人员均在本公司领取报酬，没有在控股股东单位领取报酬的情形。 
55 
金轮科创股份有限公司 2013 年度报告全文 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，资产互为独立。公司拥有独立完整的研发、生产、销售系统，控股股东
没有占用、支配公司资产或干预公司经营管理的情形。公司没有为控股股东提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占
用的情况。 
4、机构方面：公司设有完整、独立的组织机构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作。公司
各部门职责明晰，制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在与控股股东单位的交叉或从属关系。            
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备充足的专职财会人员，建立了完整、独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立开设银行账户，独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 公司实际控制人、实际控制人的一致行动人以及全体董事、
监事、高级管理人员出具了关于避免同业竞争的《承诺函》。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬管理与绩效考核方案，将高级管理人员的薪酬与公司业绩相挂钩。高级管理人员薪酬结
构由月固定工资、月绩效工资、年终奖组成，月绩效工资对照月度绩效目标评价考核后发放，年终奖根据年度绩效目标的完
成情况考核后发放。 
56 
金轮科创股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年公司根据《企业内部控制基本规范》、《中小企业版上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文件
的要求，不断完善内部控制制度，细化内部控制流程，持续推动内部控制建设的断完善。报告期内，公司继续推进内部控制
制度建设的各项工作，各部门对公司主要业务流程和制度进行梳理，在保证风险防范和风险控制的基础上，提升工作效率，
同时加强自我检查与评价及内部检查与评价工作，确保内控制度执行的有效性，以降低公司经营风险，完善公司经营管理工
作。2013 年，公司各项内控制度都得到了有效的贯彻与实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：报告期内，公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制环境良好，能够适应公司管理要求和发展
需要，在公司内部控制设计或执行方面没有发现重大缺陷，公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，保证了公
司业务的持续、健康、稳步发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准测》和《企业内部控制基本规范》及三个指引，以及监管部门的相关规范
性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2013 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露发生重大差错责任人的问责力度，提高年度信息披露的质量，
增强信息披露的真实性、准确性和及时性，公司于 2014 年 3 月 16 日制订了〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉。报告
期内，公司未发生重大会计差错更正，重大遗漏信息补充等情况。 
57 
