金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 12 日 实地调研 机构 
详见于巨潮资讯网上 2016 年 1 月 12 日披露的《金轮科创股份有限
公司投资者关系活动记录表》（编号：20160112） 
2016 年 03 月 16 日 实地调研 机构 
详见于巨潮资讯网上 2016 年 3 月 16 日披露的《金轮蓝海股份有限
公司投资者关系活动记录表》（编号：20160316） 
2016 年 05 月 12 日 实地调研 机构 
详见于巨潮资讯网上 2016 年 5 月 12 日披露的《金轮蓝海股份有限
公司投资者关系活动记录表》（编号：20160512） 
2016 年 05 月 31 日 实地调研 机构 
详见于巨潮资讯网上 2016 年 6 月 7 日披露的《金轮蓝海股份有限公
司投资者关系活动记录表》（编号：20160607） 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度股东大会审议通过了《关于2015年利润分配预案的议案》以公司现有总股本175,466,542股为基数，向全体股东
每10股派0.90元（含税），共计派发现金红利15,791,988.78元。公司2015年度不以资本公积金转增股本，不送红股。该分配
方案已于2016年6月22日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度权益分派方案：以2014年12月31日的公司总股本134100000股为基数，每股现金分红人民币0.06元。  
公司2015年度权益分派方案：以2016年4月22日的公司总股本175466542股为基数，每股现金分红人民币0.09元。 
公司2016年度权益分派预案：以2017年4月21日的公司总股本175466542股为基数，每股现金分红人民币0.13元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 22,810,650.46 124,816,682.02 18.28%   
2015 年 15,791,988.78 61,592,079.33 25.64%   
2014 年 8,046,000.00 33,941,148.83 23.71%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.30 
每 10 股转增数（股） 0 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
分配预案的股本基数（股） 175,466,542 
现金分红总额（元）（含税） 22,810,650.46 
可分配利润（元） 243,589,124.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 4 月 21 日的公司总股本 175,466,542 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.30 元（含税），共计派发现
金股利人民币 22,810,650.46 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
洪亮;朱善
兵;朱善忠 
股份限售
承诺 
 1、本人在本次重组中认购的金轮股份之股份自股份
上市之日起 12 个月内不转让或解禁；股份上市满 12
个月后，本人解禁的股份数量不超过本人在本次重组
中获得的金轮股份全部股份的 30%；股份上市满 24
个月后，本人可再解禁的股份数量不超过本人在本次
重组中获得的金轮股份全部股份的 30%；股份上市
满 36 个月后，本人在本次重组中获得的金轮股份的
全部股份可全部解禁。 2、上述股份解禁均以本人履
行完毕各承诺年度当年的业绩补偿义务为前提条件，
即若在承诺年度内，任一年度末森达装饰的实际实现
净利润小于其当年承诺净利润的，则本人将按照协议
各方在本次重组中签署的《金轮科创股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产的盈利预测补偿协议书》
的相关约定履行现金或股份补偿义务，若股份补偿完
成后，本人当年可解禁股份额度仍有余量的，则剩余
股份可予以解禁。3、本人根据《金轮科创股份有限
公司发行股份及支付现金购买资产的协议书》而获得
的金轮股份非公开发行的股份至锁定期届满前或分
期解禁的条件满足前不得进行转让，但按照协议各方
在本次重组中签署的《金轮科创股份有限公司发行股
2016年 01
月 04 日 
2016 年 1
月 4 日
-2019 年 1
月 4 日 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
份及支付现金购买资产的盈利预测补偿协议书》的相
关约定由金轮股份进行回购的股份除外。 4、在本人
履行完毕《金轮科创股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产的盈利预测补偿协议书》约定的业绩承诺
相关的补偿义务前，若金轮股份实施配股、送股、资
本公积金转增股本等除权事项导致本人增持金轮股
份之股份的，则增持股份亦应遵守上述约定。 
洪亮;朱善
兵;朱善忠 
业绩承诺
及补偿安
排 
森达装饰 2015 年经审计的税后净利润（指森达装饰
按照中国会计准则编制的且经具有证券业务资格的
会计师事务所审计的合并报表中扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的税后净利润，下同）不低于
7,750 万元；森达装饰 2016 年经审计的税后净利润不
低于 8,053 万元；森达装饰 2017 年经审计的税后净
利润不低于 8,335 万元。  
2016年 01
月 04 日 
2016 年 1
月 4 日
-2017 年
12月31日 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
洪亮;朱善
兵;朱善忠 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在本次重组完成后，本人及本人控制的企业将尽可能
减少与金轮股份的关联交易，不会利用自身作为金轮
股份股东之地位谋求金轮股份在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为金轮股
份股东之地位谋求与金轮股份达成交易的优先权利。
若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人及本人
控制的企业将与金轮股份按照公平、公允、等价、有
偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有
关法律、法规和《金轮科创股份有限公司章程》等规
定，依法履行信息披露义务并办理相关内部决策、报
批程序，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与
金轮股份进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害
金轮股份及股东的合法权益的行为。1、除金轮股份
及其控制的其他企业外，本人目前在中国境内外任何
地区没有以任何形式直接或间接从事和经营与金轮
股份及其控制的其他企业构成或可能构成竞争的业
务； 2、本人承诺作为金轮股份股东期间，不在中国
境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股权及其
他权益、担任职务、提供服务）直接或间接参与任何
与金轮股份及其控制的其他企业构成竞争的任何业
务或活动。 3、本人承诺如果违反本承诺，愿意向金
轮股份承担赔偿及相关法律责任。 
2016年 01
月 04 日 
长期 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
财通基金
管理有限
公司；深
圳尚诚壹
品资产管
理有限公
股份限售
承诺 
我公司承诺，参与认购的金轮蓝海股份有限公司非公
开发行股票所获配的股票自本次发行结束新股上市
之日起锁定 12 个月。 
2016年 04
月 06 日 
2016 年 4
月 6 日
-2017 年 4
月 6 日 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
司；申万
菱信（上
海）资产
管理有限
公司 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
安富国际
（香港）
投资有限
公司；蓝
海投资江
苏有限公
司 
股份限售
承诺 
自金轮科创股份有限公司股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前已持有的发行人股份，也不由发行人回购其
持有的股份。承诺期限届满后，上述股份可以流通和
转让。所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如
股票价格连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，所持金轮
股份的股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2014年 01
月 28 日 
2014 年 1
月 28 日
-2017 年 1
月 28 日 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
南通金轮
企业投资
有限公司 
股份限售
承诺 
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理对蓝海投资江苏有
限公司的出资，也不由蓝海投资江苏有限公司回购其
出资。 
2014年 01
月 28 日 
2014 年 1
月 28 日
-2017 年 1
月 28 日 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
ROCK 
JET 
INTERNA
TIONAL 
LIMITED 
股份限售
承诺 
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理对安富国际（香港）
投资有限公司的出资，也不由安富国际（香港）投资
有限公司回购其出资。 
2014年 01
月 28 日 
2014 年 1
月 28 日
-2017 年 1
月 28 日 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
安富国际
（香港）
投资有限
公司;蓝海
投资江苏
有限公司 
股份减持
承诺 
在金轮股份上市后，将严格遵守上市前做出的股份锁
定及减持限制措施承诺，股份锁定期满后，上市后第
4 年减持股份不超过金轮股份总股本的 5%，上市后
第4年和第5年合计减持股份不超过金轮股份总股本
的 10%，且减持价格不低于发行价。减持金轮股份
的股票时，将提前三个交易日予以公告。如果未来减
持金轮股份的股票，若预计未来一个月内公开出售股
份的数量超过金轮股份总股本 1%，将通过大宗交易
系统进行减持。 
2014年 01
月 28 日 
2014 年 1
月 28 日
-2019 年 1
月 28 日 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
安富国际
（香港）
投资有限
公司;蓝海
投资江苏
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司及本公司控制的企业不会直接或间接地以任
何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进
行与金轮股份主营业务存在直接或间接竞争的任何
业务活动；将充分尊重金轮股份的独立法人地位，严
格遵守公司章程，保证金轮股份独立经营、自主决策；
将善意履行作为金轮股份大股东的义务，不利用大股
东地位，促使金轮股份的股东大会或董事会做出侵犯
其他股东合法权益的决议。如果违反上述声明、保证
与承诺，本公司同意给予金轮股份赔偿。 
2013年 12
月 09 日 
长期 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
陆挺 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在本人作为公司的实际控制人及在公司任高级管理
人员期间，本人及本人控制的企业不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与
或进行与公司主营业务存在直接或间接竞争的任何
业务活动；将充分尊重公司的独立法人地位，严格遵
守公司章程，保证公司独立经营、自主决策；将善意
履行作为公司高级管理人员的义务，不利用实际控制
人地位，促使公司的股东大会或董事会做出侵犯其他
股东合法权益的决议。如果违反上述声明、保证与承
诺，本人同意给予公司赔偿。 
2013年 12
月 09 日 
长期 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
金轮蓝海
股份有限
公司 
股份回购
承诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，并已由有权部门作出行政处
罚或人民法院作出相关判决的，在相关行政处罚或判
决作出之日起 10 个交易日内，本公司将召开董事会
并作出决议，通过回购首次公开发行所有新股的具体
方案的议案，并进行公告。本公司将以不低于发行价
格回购首次公开发行的全部新股。（在发行人上市后
至上述期间，发行人发生派发股利、送红股、转增股
本、增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价
格亦将作相应调整。） 
2013年 12
月 09 日 
长期 
截止公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
森达装饰 2016
年度业绩承诺 
2016年01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
8,053 8,572.33 不适用 
2015 年 4 月
13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
《金轮科创股份有限公司
发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金预案》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金
及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整，比较数据不予调整。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重
分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
除上述变更外，公司不存在其他重要会计政策变更 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
请详见本报告“第十一节、八合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新民、姚辉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司因重大资产重组事项，聘请民生证券股份有限公司为财务顾问，本年度支付财务顾问费50万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月16日召开的第三届董事会2015年第九次会议和2015年7月27日召开的2015年第一次临时股东大会审议
通过了《公司2015年员工持股计划（草案）》及摘要。2015年7月28日至2015年9月30日期间，公司员工持股计划通过二级市
场集中竞价的方式累计购买公司股票1,547,080股（占公司总股本的0.97%），成交均价19.22元，成交总金额为29,742,066.68
元。 
截至2016年1月28日，公司员工持股计划已完成股票的购买。根据公司《2015年员工持股计划》，购买的股票将按照规
定予以锁定，锁定期为12个月。 
具体情况详见公司2016年1月4日、2016年1月28日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会2016年第三次会议和第三届监事会2016年第二次会议分别审议通过了《关于向南通金源汇富投资合伙
企业(有限合伙)追加缴纳出资1,600万元暨关联交易的议案》。本公司董事周建平先生曾任海富投资法定代表人，本次共同
投资事项构成关联交易。 
第三届董事会2016年第十四次会议审议通过了《关于预计与金海顺2016年度日常关联交易的议案》。本公司高级管理人
员邢晓炜、周海生分别担任金海顺董事、监事，金海顺与金轮股份构成关联关系，其与金轮股份的全资子公司发生的交易构
成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于向产业并购基金追加缴纳出资暨关联交易的公告》 2016 年 01 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于预计与金海顺 2016 年度日常关联交易的公告》 2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金轮针布 
2015 年 07
月 11 日 
5,900 
2015 年 07 月 27
日 
5,900 
连带责任保
证;抵押 
2015 年 7 月
27 日至 2016
年 7 月 26 日 
是 否 
金轮针布 
2015 年 09
月 26 日 
5,000 
2015 年 09 月 25
日 
5,000 
连带责任保
证 
2015 年 9 月
25 日至 2016
年 9 月 25 日 
是 否 
金轮针布 
2015 年 10
月 09 日 
2,600 
2015 年 11 月 07
日 
2,600 
连带责任保
证 
2015年 10月
7 日至 2016
年 9 月 25 日 
是 否 
金轮针布 
2015 年 12
月 08 日 
7,150 
2015 年 12 月 07
日 
3,000 
连带责任保
证 
2015年 12月
7 日至 2020
年 9 月 25 日 
否 否 
森达装饰 
2015 年 12
月 18 日 
8,000 
2016 年 01 月 05
日 
5,260 
连带责任保
证 
2016 年 1 月
5 日至 2017
否 否 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
年 12 月 31
日 
森达装饰 
2016 年 01
月 12 日 
3,000 
2016 年 01 月 27
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016 年 1 月
27 日至 2017
年 1 月 27 日 
否 否 
金轮针布 
2016 年 07
月 19 日 
7,000 
2016 年 07 月 18
日 
7,000 
连带责任保
证 
2016 年 7 月
18 日至 2017
年 7 月 17 日 
否 否 
金轮针布 
2016 年 07
月 29 日 
7,000 
2016 年 07 月 29
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016 年 7 月
29 日至 2017
年 7 月 28 日 
否 否 
森达装饰 
2016 年 07
月 29 日 
8,000 
2016 年 07 月 29
日 
8,000 
连带责任保
证 
2016 年 7 月
29 日至 2017
年 7 月 28 日 
否 否 
金轮针布 
2016 年 08
月 09 日 
5,000 
2016 年 08 月 24
日 
500 
连带责任保
证 
2016 年 8 月
24 日至 2017
年 8 月 23 日 
否 否 
森达装饰 
2016 年 08
月 09 日 
5,000 
2016 年 08 月 24
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016 年 8 月
24 日至 2017
年 8 月 23 日 
否 否 
森达装饰 
2016 年 08
月 09 日 
10,000 
2016 年 08 月 24
日 
9,000 
连带责任保
证 
2016 年 8 月
24 日至 2017
年 8 月 23 日 
否 否 
金轮针布 
2016 年 09
月 23 日 
8,000 
2016 年 10 月 10
日 
2,600 
连带责任保
证 
2016年 10月
10 日至 2017
年 9 月 8 日 
否 否 
森达装饰 
2016 年 09
月 23 日 
4,000 
2016 年 10 月 10
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016年 10月
10 日至 2017
年 9 月 8 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
57,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
46,360 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
72,150 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
49,360 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金轮针布  3,316.79 
2015 年 11 月 16
日 
2,000 抵押 
2015年 11月
16 日至 2020
年 11 月 16
否 否 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
日 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
3,316.79 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
2,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
57,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
46,360 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
75,466.79 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
51,360 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
江苏银行
股份有限
否 
聚宝财富
稳赢 3 号
5,000 
2015 年
09 月 01
2016 年
03 月 02
保本型 5,000  87 87.74 已收回 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司 （182D）
第 1534期 
日 日 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
5,000 
2016 年
03 月 05
日 
2016 年
08 月 22
日 
保本型 5,000  61 61.84 已收回 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
5,000 
2016 年
09 月 15
日 
2017 年
01 月 19
日 
保本型 0  43  未收回 
兴业银行
股份有限
公司 
否 
金雪球-优
先 2 号 
1,500 
2016 年
09 月 01
日 
2016 年
09 月 18
日 
保本型 1,000   2.6 已收回 
兴业银行
股份有限
公司 
否 
金雪球-优
先 2 号 
500 
2016 年
09 月 29
日 
 保本型 0    未收回 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
3,000 
2016 年
11 月 24
日 
2016 年
12 月 28
日 
保本型 2,400   5.37 已收回 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
1,500 
2016 年
11 月 25
日 
 保本型 0    未收回 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
500 
2016 年
12 月 01
日 
 保本型 0    未收回 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
800 
2016 年
12 月 06
日 
 保本型 0    未收回 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
600 
2016 年
12 月 16
日 
 保本型 0    未收回 
江苏银行
股份有限
公司 
否 
聚宝财富
天添开鑫 
800 
2016 年
12 月 20
日 
 保本型 0    未收回 
合计 24,200 -- -- -- 13,400  191 157.55 -- 
委托理财资金来源 部分闲置募集资金、自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
10,800 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 27 日 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
是，2016 年 8 月 26 日召开的第三届董事会 2016 年第十一次会议审议通过了《关于使用部
分闲置募集资金购买银行理财产品的议案》，同意公司使用不超过五千万元的暂时闲置募集
资金进行保本理财产品投资，在上述额度内，资金可以在董事会审议通过之日起一年内进
行滚动使用，且公司在任一时点购买保本理财产品总额不超过五千万元。具体内容详见公
司 2016 年 8 月 27 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于使用部分闲置募
集资金购买银行理财产品的公告》(公告编号:2016-072)。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司的长久发展离不开广大投资者、员工和客户的支持，离不开社会各界的关心与帮助。近年来公司通过实施多项举措，
践行社会责任。 报告期，公司根据核心价值观中共建共享的理念和要求，积极维护股东利益，以及员工、客户和供应商等
相关方的合法权益，努力实现公司发展与社会、自然的和谐。  
1、股东和债权人权益保护  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平公司尊重和维护投资者的
利益。  
公司除按相关法律法规要求规范召开股东大会，保障股东的知情权、表决权外，在股东大会的时间安排上多听取股东意
见，以方便股东参会，报告期有关公司年度预算、利润分配等重要事项提前沟通，充分听取股东意见。公司通过互动易平台、
电话、邮件等多方位的沟通渠道与投资者交流，积极诚恳的接待投资者实地调研，增加公司的透明度。 
公司章程等已明确了公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并对具体分配方式、分配周期、分配比例等做出了规
定和承诺。近两年来，公司实施的并购重组大幅提升了公司的价值，公司的主营业务收入和净利润快速增加，实现了公司、
投资者和全体股东的共赢。公司在切实保护股东权益的同时，高度重视保护债权人合法权益，严格履行与债权人所签订的合
同。  
2、员工权益保护  
公司重视保障员工的权益，为员工提供成长和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐，始终坚持“依靠员工、关爱员
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
工”的理念，关注和重视员工意见，维护员工利益。公司建立了《职工代表大会制度》，每年按期召开职工代表大会，公司
发展战略、经营计划等听取职工代表意见，与员工切身利益相关的基本制度通过代表大会审议通过。公司建立了《提案管理
制度》，广泛收集员工有关技术创新、管理改进方面的建议,对强化企业管理、发挥员工主人翁意识起到了促进作用。公司
创新建立了“员工互助基金”和“员工救助基金”，对困难员工提供经济上的帮助，2016年公司合计向27人发放7.6万元互助基金。
公司建立健全了绩效管理体系，使员工在科学、规范的体系中得到及时、客观的评价，提高了员工的满意度。公司积极开展
员工培训，提高员工整理素质。鼓励和支持员工参加相关培训，为员工发展提供更多的机会。同时为员工，提供舒适的工作
环境，关心员工身心健康，每年安排体检，组织文艺晚会，丰富员工业务生活。 
3、供应商、客户和消费者权益保护  
公司秉承核心价值观中正气、共建共享的理念，对供应商、客户和消费者坦诚相待，真诚沟通，互利合作，追求共赢。
公司与供应商积极开展技术经验交流，协助供应商开发产品、提高技术。公司每年进行合格供应商认证工作，推动供应商服
务理念和服务质量的提高。在供应商管理、比价招标采购、采购资金管理等方面严格执行制度和流程，公平公正对待供应商，
创造良好的竞争环境，保障供应商合理权益。公司向客户提供从售前、售中到售后的全方位服务，通过技术营销的路线，组
建技术服务团队，为客户排忧解难。公司建立了一整套销售业务制度并严格执行，确保客户能得到良好的服务。通过执行严
格的质量标准和质量管理措施，向客户提供优质的产品。每年举办几十场技术交流会，主办行业内专业杂志《梳理技术》并
向客户免费赠送，每年组织客户满意度调查、分析等，努力满足客户的需求和期望。 
4、环境保护和可持续发展  
公司核心价值观提倡共建共享、造福社会的理念，坚持做负责任的企业，守法经营，重视履行社会责任。相关子公司努
力通过控制源头、加强环保工作等措施将公司生产经营对社会带来的负面影响降到最低。公司实施清洁生产，并通过环境和
职业健康安全管理体系认证。在产品的研发和生产过程中，都充分考虑评估产品对社会、对环境是否会造成影响和污染，研
发项目管理规定要求在实施项目过程中必须要评估产品和工艺是否符合安全、环保等方面的法律法规，是否会对社会带来其
他方面的影响等。在生产经营过程中，公司严格遵守国家法律法规和公司内部规章制度，重视对生产过程中产生的废水、废
气、噪音的治理，确保达标排放。公司每年评估各岗位存在职业危害的可能性，督促员工严格遵守安全操作规程，每年安排
对员工进行体检，并对特殊岗位员工每年进行专项体检，严防职业危害风险。 
5、公共关系和社会公益事业  
公司在持续发展的同时，重视维护公共关系，促进公司、股东及其他相关方利益的和谐。公司提倡要在为员工提供成长
和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐的同时，将企业发展成果回馈大众、造福社会。公司多年来出资资助当地学校、
敬老院，支持当地基础设施建设，关心当地文化知识发展。2016年向当地文化机构和乡村捐赠共计47万元，支持文化研究、
水利工程建设及修路铺路相关基础设施建设。子公司定期组织或协助所在行业协会举办行业会议、工程师论坛、技术交流会
等，并出资创办行业内专业杂志《梳理技术》向广大纺织企业赠阅，促进行业技术进步。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司以自有资金出资，与杭纳新先生共同投资设立不锈钢B2B平台公司，公司名称为：钢聚人电商有限公司，后钢
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
聚人电商有限公司变更为公司全资子公司。详情参见公司于 2016年 4月 8日和 2016年 6月 14日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容 
2、惠通针布由公司的控股子公司变更为金轮针布的控股子公司，即公司的控股孙公司，白银金轮由公司的全资子公司
变更为金轮针布的全资子公司，即公司的全资孙公司。具体详见公司2016年5月17日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的相关公告内容。 
3、公司对森达装饰进行增资，增资金额为10,000万元人民币，增资的资金来源为森达装饰的未分配利润。增资完成后，
森达装饰注册资本为11,000万元人民币，公司仍持有其100%的股权。具体详见公司2016年8月9日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。 
4、惠通针布、白银金轮由公司的控股/全资子公司变更为金轮针布的控股/全资子公司，金轮针布完成了工商变更手续，
注册资本由15,000万元变更22,436.455797万元。具体详见公司2016年11月2日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关
公告内容。 
