金轮科创股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部控制制度体系，不断完善
法人治理结构，规范公司的运作。截止本报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规和规章制
度的要求。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，为公司持续、健康发展奠定良好基础。 
（1） 关于公司与控股股东的关系： 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规规范自身
行为，通过股东大会行使权利。控股股东未发生占用公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
公司在业务、资产、机构、人员、财务等方面均独立于控股股东。 
（2） 关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规要求，规范召开股东大会，平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能够享有平等地位，充分行使股东权利。 
（3） 关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的要求选聘董事、董事长，公司董事会的人数及人员构成符合相关法律法规
的要求。董事会按照《公司法》和公司《董事会议事规则》等要求组织召开会议，确保董事能依法行使职权，并勤勉尽职。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，根据各专业委员会议事规则，有效开展工作，发挥
好独立董事的作用。 
（4） 关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求选举监事、监事会主席，监事会的人员组成符合相关法律法规的要求。
职工代表监事由职工会民主选举产生。监事切实履行职责，对公司财务状况，以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
（5） 关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立了科学、有效的绩效评价和激励机制，对包括高级管理人员在内的全体管理层通过绩效评价体系和激励约束
机制实施有效激励和约束。2014年公司深入推行卓越绩效管理模式并取得了阶段性成果，各部门以及各子公司按照卓越绩效
模式自动自发地确定目标、实施改进、提升经营管理水平，不仅管理成熟度得到了有效提升，更重要的是，初步完成了具有
金轮特色的卓越经营管理模式的构建，公司的软实力得到进一步加强。 
（6） 关于信息披露与透明度： 
公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列制度控制内幕信息的管理；公司指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，确定董事会
秘书负责信息披露和投资者关系管理。 
（7） 关于相关利益者： 
公司能充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方的协调
和和谐，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司建立的各项制度 
以下为截至2014年12月31日，经公司股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度如下表： 
 
序号 制度名称 披露日期 
1 《董事会审计委员会工作细则》 2014-8-23 
金轮科创股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2 《子公司重大信息报告制度》 2014-8-23 
3 《信息披露管理制度》 2014-4-28 
4 《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》 2014-4-12 
5 《内幕信息知情人登记管理制度》 2014-4-12 
6 《募集资金管理办法》 2014-4-12 
7 《内部审计制度》 2014-4-12 
8 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2014-3-18 
9 《公司章程》 2014-2-21 
10 《股东大会议事规则》 上市前已制定 
11 《董事会议事规则》 上市前已制定 
12 《独立董事制度》 上市前已制定 
13 《董事会秘书工作细则》 上市前已制定 
14 《董事会战略委员会工作细则》 上市前已制定 
15 《董事会提名委员会工作细则》 上市前已制定 
16 《董事会薪酬委员会工作细则》 上市前已制定 
17 《累积投票制实施细则》 上市前已制定 
18 《总经理工作细则》 上市前已制定 
19 《关联交易决策制度》 上市前已制定 
20 《对外担保管理制度》 上市前已制定 
21 《筹资管理制度》 上市前已制定 
22 《无形资产管理制度》 上市前已制定 
23 《长期股权投资管理制度》 上市前已制定 
24 《投资者关系管理制度》 上市前已制定 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况： 
公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符
合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职
责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况： 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《子公司重大信息报告制度》、《内幕信
息知情人登记管理制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露
等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，
公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六
个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
金轮科创股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 04
月 10 日 
1.《2013 年度董事会工作报告》 
2.《2013 年度监事会工作报告》 
3.《2013 年年度报告及其摘要》 
4.《2013 年度财务决算报告》 
5.《2013 年度财务报表》 
6.《2014 年度财务预算报告》 
7.《2013 年度利润分配预案》 
8.《关于续聘立信会计师事务所为公司 2014
年审计机构的议案》 
9.《关于第二届董事会换届的议案》 
10.《关于第二届监事会换届的议案》 
11.《关于第三届董事会董事津贴的议案》
12. 《关于第三届监事会监事津贴的议案》
上述议案全部
通过审议 
2014 年 04
月 11 日 
巨潮资讯网
（http：
//www.cninfo.c
om.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年临时股东大
会第一次会议 
2014 年 06
月 04 日 
1.《关于增加金轮针布（南通）有限公司注
册资本的议案》 
上述议案通过
审议 
2014 年 06
月 05 日 
巨潮资讯网
（http：
//www.cninfo.c
om.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张长青 6 6 0 0 0 否 
施雪松 6 6 0 0 0 否 
金轮科创股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
茆训诚 6 6 0 0 0 否 
钱锡麟 9 2 7 0 0 否 
贺小勇 9 1 8 0 0 否 
陆健 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开三次会议，会议讨论并审议通过公司2014年经营计划的方案、关于增加金轮针
布(江苏)有限公司注册资本的议案和关于调整公司组织架构的议案以及对公司未来发展模式的讨论。战略委员会认为公司管
理层对2013年的回顾与总结、以及对当前形势的整体判断较为准确和客观，提出的2015年及未来的经营战略和计划针对性和
操作性较强，有利于提升公司管理水平和综合竞争力，为适应公司未来发展的需要，提高子公司独立运行和经营管理的能力，
公司对组织架构进行调整。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开五次会议，会议讨论并审议通过2013年度报告及其摘要、2014年半年度报告及
其摘要以及公司审计部向其提交的2014年各季度内部审计报告等。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开二次会议，会议主要审议了第二届董事会换届的议案以及新聘和续聘高管的议
案。 
4、薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会共召开二次会议，主要审议了公司第三届董事会董事津贴、公司2014年高管薪酬及考
核方案等。 
金轮科创股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、 业务方面： 
公司业务结构独立完整，独立面向市场，自主研发技术、制造并销售梳理器材产品，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。 
2、 人员方面： 
公司已建立了独立的人力资源管理体系，与所有员工规范签订《劳动合同》并缴纳各类社保。公司高级管理人员均在本
公司领取报酬，没有在控股股东单位领取报酬的情形。 
3、 资产方面： 
公司与控股股东产权关系明晰，资产互为独立。公司拥有独立完整的研发、生产、销售系统，控股股东没有占用、支配
公司资产或干预公司经营管理的情形。公司没有为控股股东提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用的情况。 
4、 机构方面： 
公司设有完整、独立的组织机构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作。公司各部门职责明晰，
制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在与控股股东单位的交叉或从属关系。 
5、 财务方面： 
公司设有完整、独立的财务机构，配备充足的专职财会人员，建立了完整、独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
开设银行账户，独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效薪酬与其收入相挂钩。高级管
理人员薪酬结构由月固定工资、月绩效工资、年终奖组成，月绩效工资对照月度绩效目标评价考核后发放，年终奖根据年度
绩效目标的完成情况考核后发放。 
 
金轮科创股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《中小企业版上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，
不断完善内部控制制度，细化内部控制流程，持续推动内部控制建设的断完善。报告期内，公司继续推进内部控制制度建设
的各项工作，各部门对公司主要业务流程和制度进行梳理，在保证风险防范和风险控制的基础上，提升工作效率，同时加强
自我检查与评价及内部检查与评价工作，确保内控制度执行的有效性，以降低公司经营风险，完善公司经营管理工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：报告期内，公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制环境良好，能够适应公司管理要求和发展
需要，在公司内部控制设计或执行方面没有发现重大缺陷，公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，保证了公
司业务的持续、健康、稳步发展。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和
规章制度，以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司内部审计工作指引》等
要求。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度内部控制自我
评价报告》  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度内部控制鉴证
报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
