金轮蓝海股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部控制制度体系，不断完善
法人治理结构，规范公司的运作，强化内部控制，完善信息披露。截止本报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况
符合相关法律法规和规章制度的要求。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，保证公司的独立性和透明度，
为公司持续、健康发展奠定良好基础。  
（1）关于公司与控股股东的关系：  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规规范自身
行为，通过股东大会行使权利。控股股东未发生占用公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
公司在业务、资产、机构、人员、财务等方面均独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（2）关于股东与股东大会：  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规要求，规范召开股东大会，平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能够享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权
与参与权，充分行使股东权利。  
（3）关于董事和董事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的要求选举董事、董事长，公司董事会的人数及人员构成符合相关法律法规
的要求。董事会按照《公司法》和公司《董事会议事规则》等要求组织召开会议，确保董事能依法行使职权，并勤勉尽职。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，根据各专业委员会议事规则，有效开展工作，除战
略委员会外，其余委员会均由独立董事担任专门委员会主任，且独立董事人数大于非独立董事人数。 
（4）关于监事和监事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求选举监事、监事会主席，监事会的人员组成符合相关法律法规的要求。
职工代表监事由职工会民主选举产生。公司全体监事能认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事
和管理层的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：  
公司已建立了科学、有效的绩效评价和激励机制，对包括高级管理人员在内的全体管理层通过绩效评价体系和激励约束
机制实施有效激励和约束。2017年公司继续深入推行卓越绩效管理模式，各部门以及各子公司按照卓越绩效模式确定目标、
实施改进、提升经营管理水平，管理成熟度得到了进一步提升。  
（6）关于信息披露与透明度：  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列制度的要求，指
定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并严格按照有关规定在指定信息披露媒体上真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东平等地获得公司经营管理信息，公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
（7）关于相关利益者：  
公司在保持快速发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与
各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方的协调与和谐，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
金轮蓝海股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面： 
公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。控股股东正常履
行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。   
2、人员方面： 
公司已建立了独立的人力资源管理体系，与所有员工规范签订《劳动合同》并缴纳各类社保。公司高级管理人员均在本
公司领取报酬，没有在控股股东单位领取报酬的情形。  
3、资产方面：  
公司与控股股东产权关系明晰，资产互为独立。公司拥有独立完整的研发、生产、销售系统，控股股东没有占用、支配
公司资产或干预公司经营管理的情形。公司没有为控股股东提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用的情况。  
4、机构方面：  
公司设有完整、独立的组织机构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作。公司各部门职责明晰，
制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在与控股股东单位的交叉或从属关系。  
5、财务方面：  
公司设有完整、独立的财务机构，配备充足的专职财会人员，建立了完整、独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
开设银行账户，独立纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.38% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.86% 2017 年 03 月 22 日 2017 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.91% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.76% 2017 年 09 月 28 日 2017 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
金轮蓝海股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钱锡麟 17 2 15 0 0 否 1 
吴建新 17 5 12 0 0 否 2 
陆健 17 3 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司独立董事严格按照《关于上市公司建立独立董事制度指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等相关规定开展工作。报告期内，独立董事关注宏观政治
经济形势及市场变化对公司经营状况的影响、听取管理层的汇报、与公司其他董事、监事、高级管理人员、内审部门工作人
员及年审注册会计师沟通等，对公司的生产经营状况、管理和内部控制等制度的建设及执行等情况进行现场了解并长期与公
司管理层及财务负责人保持联系。各位独立董事充分凭借自身的专业知识和各自的专业特长积极进言献策，在公司进行重大
决策等方面提出了许多宝贵的专业性建议。同时，各位独立董事保持独立、客观、审慎的态度行使表决权，提高了公司决策
的科学性，完善了公司的监督机制，维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会共召开二次会议，会议讨论并审议通过公司2017年度经营计划、关于调整公司组织架
构的议案。战略委员会认为公司管理层对2016年的回顾与总结、以及对当前形势的整体判断较为准确和客观，并对公司经营
金轮蓝海股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
状况和发展前景进行了深入的分析，为公司战略发展的实施、工作目标的实现提出有效的建议，确保未来的经营战略和计划
具有较强的针对性与可操作性，为公司科学持续地发展提供了战略层面的支持。公司设立了三大板块集群管理运营公司，委
托实施各板块投资布局、投后管理、运营协同职能，同时撤销各职能中心委托新成立的职能公司承担，战略委员会认为此次
调整公司可以集聚更多的组织资源，提高组织能力，加快推进公司的战略布局。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开四次会议，在认真查阅相关资料的基础上，对公司的定期报告、内部控制报告、
募集资金存放与使用、续聘审计机构、内部审计工作计划和总结、日常关联交易预计等事项进行了审议，定期了解公司财务
状况和经营状况，关注公司内部审计制度建设和执行情况，积极展开工作，认真履行职责，委员会认为公司内控制度体系符
合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前生产经营实际情况的需要。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开三次会议，会议主要审议了董事会换届选举时董事候选人、高级管理管人员的
任职资格，并对报告期重新聘任的总经理、副总经理的任职资格等事宜进行了评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富
的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
4、薪酬委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬委员会共召开一次会议，主要审议了公司第四届董事会董事津贴，委员会认真了解了董事薪
酬现状及社会整体薪酬水平，认为其薪酬标准的确定符合公司情况与相关制度。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效薪酬与其收入相挂钩。高级管
理人员薪酬结构由月固定工资、月绩效工资、年终奖组成，月绩效工资对照月度绩效目标评价考核后发放，年终奖根据年度
绩效目标的完成情况考核后发放。公司已按照考核指标对高级管理人员进行了2017年度绩效考核和评价，并在年度绩效考核
奖金发放中予以体现。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017 年度内部控
制自我评价报告》  
金轮蓝海股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。                                                      
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违反国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
中高级管理人员或关键技术人员纷纷
流失；（4）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（5）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则
认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 定量标准以营
业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他 缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
金轮蓝海股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
金轮蓝海股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
