金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
3、培训计划 
公司建立了培训管理制度，每年人力资源管理部门组织各部门针对员工的岗位能力需求和胜任程度编制年度培训计划，
并在评审通过后组织实施。培训由送外培训和内部培训组成，公司在重视必要的送外培训的同时，注重内部培训，通过技术
练兵比武、内部授课交流、轮岗锻炼等，促进员工间相互传帮带和知识分享，提高员工的知识水平和业务素养，为公司持续
健康发展提供人力资源方面的支撑。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部控制制度体系，不断完善
法人治理结构，规范公司的运作。截止本报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合相关法律法规和规章制
度的要求。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，为公司持续、健康发展奠定良好基础。  
（1）关于公司与控股股东的关系：  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规规范自身
行为，通过股东大会行使权利。控股股东未发生占用公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。
公司在业务、资产、机构、人员、财务等方面均独立于控股股东。  
（2）关于股东与股东大会：  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法规要求，规范召开股东大会，平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能够享有平等地位，充分行使股东权利。  
（3）关于董事和董事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的要求选聘董事、董事长，公司董事会的人数及人员构成符合相关法律法规
的要求。董事会按照《公司法》和公司《董事会议事规则》等要求组织召开会议，确保董事能依法行使职权，并勤勉尽职。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，根据各专业委员会议事规则，有效开展工作，发挥
好独立董事的作用。  
（4）关于监事和监事会：  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求选举监事、监事会主席，监事会的人员组成符合相关法律法规的要求。
职工代表监事由职工会民主选举产生。监事切实履行职责，对公司财务状况，以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行
监督，维护公司及股东的合法权益。  
（5）关于绩效评价与激励约束机制：  
公司已建立了科学、有效的绩效评价和激励机制，对包括高级管理人员在内的全体管理层通过绩效评价体系和激励约束
机制实施有效激励和约束。2016年公司继续深入推行卓越绩效管理模式，各部门以及各子公司按照卓越绩效模式确定目标、
实施改进、提升经营管理水平，管理成熟度得到了进一步提升。  
（6）关于信息披露与透明度：  
公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列制度控制内幕信息的管理；公司指定《证
券时报》和巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，确定董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理。  
（7）关于相关利益者：  
公司能充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方的协调
和和谐，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面： 
公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。控股股东正常履
行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。   
2、人员方面： 
公司已建立了独立的人力资源管理体系，与所有员工规范签订《劳动合同》并缴纳各类社保。公司高级管理人员均在本
公司领取报酬，没有在控股股东单位领取报酬的情形。  
3、资产方面：  
公司与控股股东产权关系明晰，资产互为独立。公司拥有独立完整的研发、生产、销售系统，控股股东没有占用、支配
公司资产或干预公司经营管理的情形。公司没有为控股股东提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用的情况。  
4、机构方面：  
公司设有完整、独立的组织机构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作。公司各部门职责明晰，
制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在与控股股东单位的交叉或从属关系。  
5、财务方面：  
公司设有完整、独立的财务机构，配备充足的专职财会人员，建立了完整、独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
开设银行账户，独立纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 28 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 08 月 24 日 2016 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com） 
2016 年第六次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 巨潮资讯网（http：
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
//www.cninfo.com） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱锡麟 15 1 14 0 0 否 
陆健 15 2 13 0 0 否 
吴建新 10 0 10 0 0 否 
赵忠尧 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会共召开二次会议，会议讨论并审议通过公司2016年度经营计划、关于调整公司组织架
构的议案。战略委员会认为公司管理层对2015年的回顾与总结、以及对当前形势的整体判断较为准确和客观，提出的未来的
经营战略和计划针对性和操作性较强，有利于提升公司管理水平和综合竞争力，为适应公司未来发展的需要，提高子公司独
立运行和经营管理的能力。公司对组织架构进行调整，将并购重组后的海门市森达装饰材料有限公司及其全资子公司成都泓
锐不锈钢有限以及新投资设立了钢聚人电商有限公司，一并纳入公司组织架构 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开四次会议，会议讨论并审议通过2015年度报告及其摘要、2015年度财务决算报
告、2016年度财务预算报告、2015年度利润分配预案、2015年度内部控制自我评价报告、关于提议续聘2016年审计机构的议
案、2016年度内部审计工作计划和2015年内部审计工作总结报告、2016年第一季度报告全文及其正文、2016年第一季度审计
工作计划执行情况及第二季度审计工作计划报告、2016年半年度报告及其摘要、2016年半年度募集资金存放与使用情况专项
报告、2016年第二季度审计计划执行情况及第三季度审计工作计划报告、2016年第三季度报告全文及其正文、2016年第三季
度审计工作计划执行情况及第四季度审计工作计划报告等。  
3、提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开二次会议，会议主要审议了关于审核公司现任董事、高级管理人员任职资格的
议案、关于提名张文龙先生、洪亮先生为公司第三届董事会非独立董事候选人，关于提名吴建新先生为公司第三届董事会独
立董事候选人的议案、关于提名邢晓炜先生为高级管理人员的议案。  
4、薪酬委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬委员会共召开二次会议，主要审议了公司2016年高管薪酬及考核方案、拟运行组织架构下高
管薪酬设置等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效薪酬与其收入相挂钩。高级管
理人员薪酬结构由月固定工资、月绩效工资、年终奖组成，月绩效工资对照月度绩效目标评价考核后发放，年终奖根据年度
绩效目标的完成情况考核后发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2016 年度内部控制自我
评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。                                                          
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。                  
另外，以下迹象通常表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：（1）公司决
策程序不科学，如决策失误，导致企业
并购后未能达到预期目标；（2）违反国
家法律、法规，如产品质量不合格；（3）
中高级管理人员或关键技术人员纷纷
流失；（4）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（5）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下：定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 定量标准以营
业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他 缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
金轮蓝海股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
