金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
2、2016年经营计划 
2016年公司将根据既定战略，加快外延式扩张速度。具体将按以下方式逐步推进：以投资细分领域的优势企业为支点，
配合整合产业链，推动独立上市，做超值股东。通过建设管理咨询和技术咨询平台，聚合有影响力的专业机构和专家，输出
卓越经营管理模式和先进制造技术，提升关联和其他企业核心竞争力。以B2B为重点，创新商业模式，以股权为纽带链接支
点企业；配合平台以自主品牌整合前B端，构建与线上融合的线下销售体系增强对后B端的粘性，深度渗透行业；建设综合
共享服务平台，为专业平台提供支持。 
同时，公司将继续加强内部管理，深入推行卓越绩效管理体系，提升经营管理水平，促进内涵式增长。 
预计2016年公司营业收入168,142万元，与2015年相比提高216.91%，净利润为12,195万元，与2015年相比提高97.58%。 
3、2016年重点工作 
①拓宽渠道、加强研究，发现更多的投资机会； 
②构建与运营管理咨询平台，以及不锈钢板材、纱线等B2B业务平台； 
③研究、策划构建工业品综合B2B业务平台； 
④培育与提升相关能力，提高投资成功率，降低投资风险； 
⑤推进公司组织能力建设，提升运营效率，加强运营管控，提高经营管理质量。 
 
（三）公司面临的主要风险 
1、主要原材料价格波动的风险 
公司原材料主要为不锈钢、特种钢等金属材料，原材料成本在公司主营业务成本中占比较大，如果未来原材料价格波动
幅度较大，将会直接影响公司的生产成本、盈利水平和经营业绩等。对此，公司将密切关注原材料价格走势，制定合理的采
购计划，降低采购成本。 
2、投资管理能力不足的风险  
公司已定位为产业投资，并力争成为卓越的产业投资集团，这需要公司拥有优秀的投资管理方面的人才队伍及投资管理
能力。如果公司在投资管理方面的能力不能得到快速提升，不仅会影响公司投资活动的质量和效率，还可能会影响公司战略
目标的实现，从而对公司健康发展带来风险。为此，公司将重点培育和提升投资项目研究和风险管控方面的能力。 
3、集团管控的风险 
公司新的发展战略和运行模式，对集团公司架构下的有效管控和高效运行提出了较高的要求，也急需高质量人才队伍的
支撑。虽然2015年度公司已经将加强人才队伍建设、提升集团管控能力作为年度重点工作并已取得一定成效，但人才队伍建
设和能力提升需要较长的周期，如果集团管控能力的提升滞后于公司的发展速度，将对公司未来的持续、健康发展带来一定
的风险。公司将持续将加强组织能力建设、提升集团管控能力作为重点工作。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 12 月 03 日 实地调研 机构 
详见于巨潮资讯网上 2015 年 12 月 3 日披露的《金轮科创股份有限公
司投资者关系活动记录表》（编号：20151203） 
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度股东大会审议通过了《关于2014年利润分配预案的议案》，以公司现有总股本134,100,000股为基数，向全
体股东每10股派0.60元（含税），共计派发现金红利8,046,000.00元。公司2014年度不以资本公积金转增股本，不送红股。该
分配方案已于2015年6月19日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度权益分派方案：以公司公开发行后134100000股为基数，每股现金分红人民币0.08元；  
公司2014年度权益分派方案：以2014年12月31日的公司总股本134100000股为基数，每股现金分红人民币0.06元。  
公司2015年度权益分派预案：以2016年4月22日的公司总股本175466542股为基数，每股现金分红人民币0.09元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 15,791,988.78 61,592,079.33 25.64%  
2014 年 8,046,000.00 33,941,148.83 23.71%  
2013 年 10,728,000.00 48,279,448.42 22.22%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.9
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 175,466,542
现金分红总额（元）（含税） 15,791,988.78
可分配利润（元） 158,701,631.49
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2016 年 4 月 22 日的总股本 175,466,542 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.90 元（含税），
共计派发现金股利人民币 15,791,988.78 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
蓝海投资江
苏有限公司、
安富国际(香
港)投资有限
公司 
股份限
售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前已持有的发行人股份，也不由发行人回购其
持有的股份。承诺期限届满后，上述股份可以
流通和转让。所持发行人股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低于发行价；发行
人上市后 6个月内如股票价格连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，所持金轮股份的股票的
锁定期限自动延长 6 个月。 
2014 年 01
月 28 日 
2014 年 1 月
28 日-2017
年 1月 28日 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺。
蓝海投资江 关于同 本公司作为金轮股份的控股股东，本公司及本 2014 年 01 长期 截至公告
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
苏有限公司 业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司控制的企业不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进
行与金轮股份主营业务存在直接或间接竞争的
任何业务活动；将充分尊重金轮股份的独立法
人地位，严格遵守公司章程，保证金轮股份独
立经营、自主决策；将善意履行作为金轮股份
大股东的义务，不利用大股东地位，促使金轮
股份的股东大会或董事会做出侵犯其他股东合
法权益的决议。如果违反上述声明、保证与承
诺，本公司同意给予金轮股份赔偿。 
月 28 日 之日，承诺
人遵守了
上述承诺。
安富国际(香
港)投资有限
公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本公司作为金轮股份的股东，本公司及本公司
控制的企业不会直接或间接地以任何方式（包
括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与
金轮股份主营业务存在直接或间接竞争的任何
业务活动；将充分尊重金轮股份的独立法人地
位，严格遵守公司章程，保证金轮股份独立经
营、自主决策；将善意履行作为金轮股份大股
东的义务，不利用大股东地位，促使金轮股份
的股东大会或董事会做出侵犯其他股东合法权
益的决议。如果违反上述声明、保证与承诺，
本公司同意给予金轮股份赔偿。 
2014 年 01
月 28 日 
长期 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺。
金轮蓝海股
份有限公司 
股份回
购承诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由
有权部门作出行政处罚或人民法院作出相关判
决的，在相关行政处罚或判决作出之日起 10 
个交易日内，本公司将召开董事会并作出决议，
通过回购首次公开发行所有新股的具体方案的
议案，并进行公告。本公司将以不低于发行价
格回购首次公开发行的全部新股。（在发行人上
市后至上述期间，发行人发生派发股利、送红
股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权
行为，上述发行价格亦将作相应调整。） 
2013 年 12
月 19 日 
长期 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
蓝海投资江
苏有限公司、
安富国际(香
港)投资有限
公司 
 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由
有权部门作出行政处罚或人民法院作出相关判
决的，在相关行政处罚或判决作出之日起 10 
个交易日内，本公司将依法提出购回已转让的
原限售股份的具体方案，并进行公告。本公司
将以不低于发行价格购回已转让的原限售股
份。（在发行人上市后至上述期间，发行人发生
派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配
2013 年 12
月 19 日 
长期 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
股等除息、除权行为，上述发行价格亦将作相
应调整。） 
金轮蓝海股
份有限公司、
蓝海投资江
苏有限公司、
安富国际(香
港)投资有限
公司 
 
发行人招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 19 日 
长期 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
蓝海投资江
苏有限公司 
IPO 稳
定股价
承诺 
本人将严格遵守执行公司股东大会审议通过的
《关于公司股票上市后股票价格稳定措施的预
案》，包括按照该预案的规定履行稳定公司股价
的义务。 
2014 年 01
月 28 日 
2014 年 1 月
28 日-2017
年 1月 28日 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
蓝海投资江
苏有限公司、
安富国际(香
港)投资有限
公司 
 
在金轮蓝海股份有限公司上市后三年内，公司
连续 20 个交易日收盘价低于最近一期公开披
露财务报告每股净资产时，且在符合上市公司
回购股份的相关法律法规的条件下，本公司承
诺将在股东大会上对回购股份的预案投赞成
票。 
2014 年 01
月 28 日 
2014 年 1 月
28 日-2017
年 1月 28日 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
蓝海投资江
苏有限公司、
安富国际(香
港)投资有限
公司 
股份减
持承诺 
在金轮股份上市后，将严格遵守上市前做出的
股份锁定及减持限制措施承诺，股份锁定期满
后，上市后第 4 年减持股份不超过金轮股份总
股本的 5%，上市后第 4 年和第 5 年合计减持股
份不超过金轮股份总股本的 10%，且减持价格
不低于发行价。减持金轮股份的股票时，将提
前三个交易日予以公告。如果未来减持金轮股
份的股票，若预计未来一个月内公开出售股份
的数量超过金轮股份总股本 1%，将通过大宗交
易系统进行减持。 
2014 年 01
月 28 日 
2014 年 1 月
28 日-2019
年 1月 28日 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
蓝海投资江
苏有限公司、
安富国际(香
港)投资有限
公司 
 
金轮股份上市后，本公司将严格履行其上市前
所做出的各项承诺，并自愿接受如下约束措施：
若违反锁定期满后两年内减持价格不低于发行
价的承诺，则减持所获资金应由上市公司董事
会监管，以做稳定股价措施等所用，同时本公
司所持发行人股份将自减持之日起自动锁定 12
个月；若本公司未能履行其他相关承诺，自违
约之日后本公司应得的现金分红由金轮股份直
接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因本公司
未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损
失，直至本公司履行承诺或弥补完上市公司、
投资者的损失为止。同时，在此期间，本公司
不直接或间接减持上市公司股份，上市公司董
事会可申请锁定本公司所持上市公司股份。 
2014 年 01
月 28 日 
长期 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
蓝海投资江
苏有限公司 
 
若发行人社会保险费用的缴纳存在差异致使发
行人及其子公司遭受损失或有权机关处罚，蓝
海投资江苏有限公司愿承担连带赔偿责任，并
承担由此造成的一切经济损失。 
2014 年 01
月 28 日 
长期 
截至公告
之日，尚未
出现承诺
触发条件。
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
请详见本报告“第十节、八合并范围的变更”。 
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新民、姚辉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行股份购买资产事项，聘请民生证券股份有限公司为公司财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月16日召开的第三届董事会2015年第九次会议和2015年7月27日召开的2015年第一次临时股东大会审议
通过了《公司2015年员工持股计划（草案）》及摘要。本次员工持股计划拟筹集的资金总额上限为6,000万元，本员工持股
计划成立后6个月内所购买标的股票的价格不高于22元/股。本员工持股计划由上市公司自行管理，主要通过二级市场购买、
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
大宗交易以及法律法规许可的其他方式取得并持有金轮股份股票，锁定期为12个月，自公司公告最后一笔买入过户至本员工
持股计划名下之日起计算。本员工持股计划的存续期为不超过36个月，自本员工持股计划通过股东大会审议之日起计算。具
体情况详见公司2015年7月17日、2015年7月27日刊登在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。 
2015年7月28日至2015年9月30日期间，公司员工持股计划通过二级市场集中竞价的方式累计购买公司股票1,547,080股
（占公司总股本的0.97%），成交均价19.22元，成交总金额为29,742,066.68元。  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会2015年第四次会议和第三届监事会2015年第三次会议分别审议通过了《关于与海富投资发起设立产业
并购基金暨关联交易的议案》，同意公司使用自有资金2,500万元人民币与南通海富投资管理有限公司共同发起和募集设立
产业并购基金并签署《产业并购基金项目合作框架协议书》。南通海富投资管理有限公司是公司控股股东蓝海投资江苏有限
公司的控股股东南通金轮企业投资有限公司的控股子公司，南通金轮企业投资有限公司持有海富投资60%股权，同时本公司
董事周建平先生任海富投资法定代表人，本次共同投资事项构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于发起设立产业并购基金暨关联交易的公告》 2015 年 04 月 03 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《关于公司发起设立产业并购基金进展暨完成工商
注册登记的公告》 
2015 年 04 月 14 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《关于产业并购基金普通合伙人股权变更的公告》 2015 年 11 月 10 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
金轮针布 
2015 年 07
月 11 日 
5,900 
2015 年 07 月 27
日 
5,900
连带责任保
证;抵押 
2015 年 7 月
27 日至 2016
年 7 月 27 日 
否 否 
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
金轮针布 
2015 年 09
月 26 日 
5,000 
2015 年 09 月 26
日 
5,000
连带责任保
证 
2015 年 9 月
26 日至 2016
年 9 月 26 日 
否 否 
金轮针布 
2015 年 10
月 09 日 
2,600 
2015 年 10 月 07
日 
2,600
连带责任保
证 
2015年 10月
7 日至 2016
年 9 月 25 日 
否 否 
金轮针布 
2015 年 12
月 08 日 
7,150 
2015 年 12 月 07
日 
7,150
连带责任保
证 
2015年 12月
7 日至 2020
年 9 月 25 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,650
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,500
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,650
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,500
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
无       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,650
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,500
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,650
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,500
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.49%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
江苏银行
股份有限
公司海门
支行 
否 
聚宝财富
2014 稳赢
204 号 
5,000 
2014 年
09 月 05
日 
2015 年
03 月 06
日 
保本型 5,000  107 107.21 已收回
江苏银行
股份有限
公司海门
支行 
否 
稳赢 2 号
（98D）第
1509 期 
5,000 
2015 年
03 月 11
日 
2015 年
06 月 17
日 
保本型 5,000  63 63.1 已收回
江苏银行
股份有限
公司海门
支行 
否 
聚宝财富
稳赢 1 号
（42D）第
1527 期 
5,000 
2015 年
07 月 15
日 
2015 年
08 月 26
日 
保本型 5,000  20 20.71 已收回
江苏银行
股份有限
公司海门
支行 
否 
聚宝财富
稳赢 3 号
（182D）
第 1534期
5,000 
2015 年
09 月 01
日 
2016 年
03 月 02
日 
保本型 0  87 0 未收回
合计 20,000 -- -- -- 15,000  277 191.02 -- 
委托理财资金来源 部分闲置募集资金  
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 09 月 01 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是，2015 年 8 月 28 日召开的第三届董事会 2015 年第十一次会议审议通过了《关于使用部
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
分闲置募集资金购买银行理财产品的议案》，同意公司使用不超过五千万元的暂时闲置募集
资金进行保本理财产品投资，在上述额度内，资金可以在董事会审议通过之日起一年内进
行滚动使用，且公司在任一时点购买保本理财产品总额不超过 5,000 万元。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司根据核心价值观中共建共享的理念和要求，积极维护股东利益，以及员工、客户和供应商等相关方的合法
权益，努力实现公司发展与社会、自然的和谐。  
1、股东和债权人权益保护  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平公司尊重和维护投资者的
利益。  
公司除按相关法律法规要求规范召开股东大会，保障股东的知情权、表决权外，在股东大会的时间安排上多听取股东意
见，以方便股东参会，报告期有关公司年度预算、利润分配等重要事项提前沟通，充分听取股东意见。公司章程等已明确了
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并对具体分配方式、分配周期、分配比例等做出了规定和承诺。公司在切实保
护股东权益的同时，高度重视保护债权人合法权益，严格履行与债权人所签订的合同。  
2、员工权益保护  
公司重视保障员工的权益，为员工提供成长和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐，始终坚持“依靠员工、关爱员
工”的理念，关注和重视员工意见，维护员工利益。公司建立了《职工代表大会制度》，每年按期召开职工代表大会，公司
发展战略、经营计划等听取职工代表意见，与员工切身利益相关的基本制度通过代表大会审议通过。公司建立了《提案管理
制度》，广泛收集员工有关技术创新、管理改进方面的建议，累计收到各方面的合理化建议及意见4600余条，发放提案奖金
40多万元，对强化企业管理、发挥员工主人翁意识起到了促进作用。公司创新建立了“员工互助基金”和“员工救助基金”，对
困难员工提供经济上的帮助，2015年公司合计向37人发放10.3万元互助基金。公司建立健全了绩效管理体系，使员工在科学、
金轮蓝海股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
规范的体系中得到及时、客观的评价，提高了员工的满意度。2015年公司被选为”江苏省中小企业卓越绩效模式培训基地。
公司为员工办理缴纳各类社保，定期为员工进行健康体检等，维护职工权益。  
3、供应商、客户和消费者权益保护  
公司秉承核心价值观中正气、共建共享的理念，对供应商、客户和消费者坦诚相待，真诚沟通，互利合作，追求共赢。
公司与供应商积极开展技术经验交流，协助供应商开发产品、提高技术。公司每年进行合格供应商认证工作，推动供应商服
务理念和服务质量的提高。在供应商管理、比价招标采购、采购资金管理等方面严格执行制度和流程，公平公正对待供应商，
创造良好的竞争环境，保障供应商合理权益。公司向客户提供从售前、售中到售后的全方位服务，通过技术营销的路线，组
建技术服务团队，为客户排忧解难。公司建立了一整套销售业务制度并严格执行，确保客户能得到良好的服务。通过执行严
格的质量标准和质量管理措施，向客户提供优质的产品。每年举办几十场技术交流会，主办行业内专业杂志《梳理技术》并
向客户免费赠送，每年组织客户满意度调查、分析等，努力满足客户的需求和期望。 
4、环境保护和可持续发展  
公司核心价值观提倡共建共享、造福社会的理念，坚持做负责任的企业，守法经营，重视履行社会责任。相关子公司努
力通过控制源头、加强环保工作等措施将公司生产经营对社会带来的负面影响降到最低。公司实施清洁生产，并通过环境和
职业健康安全管理体系认证。在产品的研发和生产过程中，都充分考虑评估产品对社会、对环境是否会造成影响和污染，研
发项目管理规定要求在实施项目过程中必须要评估产品和工艺是否符合安全、环保等方面的法律法规，是否会对社会带来其
他方面的影响等。在生产经营过程中，公司严格遵守国家法律法规和公司内部规章制度，重视对生产过程中产生的废水、废
气、噪音的治理，确保达标排放。公司每年评估各岗位存在职业危害的可能性，督促员工严格遵守安全操作规程，每年安排
对员工进行体检，并对特殊岗位员工每年进行专项体检，严防职业危害风险。 
5、公共关系和社会公益事业  
公司在持续发展的同时，重视维护公共关系，促进公司、股东及其他相关方利益的和谐。公司提倡要在为员工提供成长
和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐的同时，将企业发展成果回馈大众、造福社会。公司多年来出资资助建设当地学
校、敬老院，每年慰问当地学校老师、公司离退休职工、周边社区老人等。2015年公司向当地学校捐款25万元用于添置更新
该校学生课桌椅，捐款10万元用于铺设塑胶跑道。子公司定期组织或协助所在行业协会举办行业会议、工程师论坛、技术交
流会等，并出资创办行业内专业杂志《梳理技术》向广大纺织企业赠阅，促进行业技术进步。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
