深圳中国农大科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以
公司《章程》为基础，以股东会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架
构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。报告期，公司按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公
司内控制度，完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理的实际状况符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司依照证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，对公司
内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密管理等方面进行了详细规定。报告期内，公司未发现
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有受到监管部门在该方面的
查处或收到整改通知。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 12 日 
1、《公司 2013 年年
度报告及年度报告
摘要》2、《公司 2013
年度董事会工作报
告》 3、《公司 203
年度监事会工作报
告》4、《公司 2013
年度财务决算报告》
5、《公司 2013 年度
利润分配预案》6、
《独立董事津贴及
高管薪酬》7、《续聘
公司财务审计机构
的议案》8、《公司
2014—2016 年度经
营方针和投资计划
会议以现场书面投
票的方式审议通过
了 1、《公司 2013 年
年度报告及年度报
告摘要》2、《公司
2013 年度董事会工
作报告》 3、《公司
203 年度监事会工
作报告》4、《公司
2013 年度财务决算
报告》5、《公司 2013
年度利润分配预案》
6、《独立董事津贴及
高管薪酬》7、《续聘
公司财务审计机构
的议案》，议案：8、
2014 年 05 月 14 日 
证券时报 B53、巨潮
资讯网公告编号：
2014-020 
深圳中国农大科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
的议案》9、《公司退
出房地产领域的议
案》10、《降低 2014
年度董事基本薪酬
的议案》 
《公司 2014—2016
年度经营方针和投
资计划的议案》9、
《公司退出房地产
领域的议案》10、《降
低 2014 年度董事基
本薪酬的议案》未获
得通过。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 13 日 
1、《关于公司符合向
特定对象非公开发
行 A 股股票条件的
的议案》；2、《关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议
案》；3、《关于公司
非公开发行股票预
案的议案》4、《关于
公司非公开发行股
票募集资金使用可
行性分析报告的议
案》；5、《关于公司
非公开发行 A 股股
票涉及关联交易事
项的议案》6、《关于
公司签订附条件生
效的《股票认购合
同》的议案》7、《关
于提请股东大会批
准李林琳及其一致
行动人免于以要约
方式增持公司股份
的议案》8、《关于修
改<公司章程>的议
案》；9、《关于制定
未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划的议
案》；10、《关于提请
股东大会授权公司
董事会办理本次非
议案：1、《关于公司
符合向特定对象非
公开发行 A 股股票
条件的的议案》；4、
《关于公司非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告的议案》；8、《关
于修改<公司章程>
的议案》；9、《关于
制定未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划的议
案》；10、《关于提请
股东大会授权公司
董事会办理本次非
公开发行 A 股股票
相关事宜的议案》。
获得通过。议案：2、
《关于公司非公开
发行 A 股股票方案
的议案》；3、《关于
公司非公开发行股
票预案的议案》5、
《关于公司非公开
发行 A 股股票涉及
关联交易事项的议
案》6、《关于公司签
订附条件生效的《股
票认购合同》的议
案》7、《关于提请股
东大会批准李林琳
2014 年 03 月 13 日 
证券时报 B53、巨潮
资讯网公告编号：
2014-010 
深圳中国农大科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
公开发行 A 股股票
相关事宜的议案》。 
及其一致行动人免
于以要约方式增持
公司股份的议案》未
获得通过。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 09 日 
1、《关于公司符合向
特定对象非公开发
行 A 股股票条件的
的议案》；2、《关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议案
A》；3、《关于公司
非公开发行股票预
案的议案 A》；4、《关
于公司非公开发行
股票募集资金使用
可行性分析报告的
议案》；5、《关于公
司非公开发行 A 股
股票涉及关联交易
事项的议案》；6、《关
于公司签订附条件
生效的《股票认购合
同》的议案 A》；7、
《关于公司签订附
条件生效的﹤山东
北大高科华泰制药
有限公司增资协议
书﹥的议案》；8、《关
于公司建立募集资
金专项存储账户的
议案》；9、《关于提
请股东大会批准李
林琳及其一致行动
人免于以要约方式
增持公司股份的议
案》；10、《关于提请
股东大会授权公司
董事会办理本次非
公开发行 A 股股票
相关事宜的议案》；
11、《关于公司非公
开发行 A 股股票方
案的议案 B》；12、
《关于公司非公开
议案：1、《关于公司
符合向特定对象非
公开发行 A 股股票
条件的的议案》；4、
《关于公司非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告的议案》；7、《关
于公司签订附条件
生效的﹤山东北大
高科华泰制药有限
公司增资协议书﹥
的议案》；8、《关于
公司建立募集资金
专项存储账户的议
案》；10、《关于提请
股东大会授权公司
董事会办理本次非
公开发行 A 股股票
相关事宜的议案》；
13、《关于公司非公
开发行 A 股股票方
案的议案 C》；14、
《关于公司非公开
发行股票预案的议
案 C》；15、《关于公
司签订附条件生效
的《股票认购合同》
的议案 C》获得通
过。议案:2、《关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议案
A》；3、《关于公司
非公开发行股票预
案的议案 A》；5、《关
于公司非公开发行
A 股股票涉及关联
交易事项的议案》；
6、《关于公司签订附
条件生效的《股票认
2014 年 10 月 10 日 
证券时报 B17、巨潮
资讯网公告编号：
2014-039 
深圳中国农大科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
发行股票预案的议
案 B》；13、《关于公
司非公开发行 A 股
股票方案的议案
C》；14、《关于公司
非公开发行股票预
案的议案 C》；15、
《关于公司签订附
条件生效的《股票认
购合同》的议案 C》 
购合同》的议案 A》；
9、《关于提请股东大
会批准李林琳及其
一致行动人免于以
要约方式增持公司
股份的议案》；11、
《关于公司非公开
发行 A 股股票方案
的议案 B》；12、《关
于公司非公开发行
股票预案的议案
B》；未获得通过 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙俊英 5 1 4 0 0 否 
王晓川 5 1 4 0 0 否 
苏晓鹏 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
深圳中国农大科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
第八届董事会审计委员会成立于2013年5月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。报
告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着
勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、审查公司的重大事项及其披露  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了三次会议，分别审核了《公司2013年财务审计报告》、《关于大华会计师
事务所有限公司从事2013度审计工作的总结报告》、《关于续聘大华会计师事务所为公司2014年度财务审计机构》、《公司
2014年半年度报告及摘要》并出具了相关审核意见。此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实
本年度发生的事项是否达到披露标准。 
2、2013年年报相关工作 
2013年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审计委员会
实施细则》、《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审计委员会年度审计工作规程》的具体要求，做了以下工作： 
（1）确定总体审计工作时间计划。 
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工作的
意见后，达成一致安排，确定了公司2013年年报审计工作时间安排。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表。 
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的
真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2013年度财务报表的编制
符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司2013年度的财务状况和经营成果，
同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务报表审计工作。 
（3）事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计工作，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开展
审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
（4）会计师事务所出具初步意见，审计委员会再次审阅公司财务会计报表，形成书面意见。 
审计委员会认为，年审过程中，审计委员会经过与现任注册会计师的沟通、交流，并对会计师事务所的年度审计报告
初稿进行了审核，审计委员会认为大华会计师事务所有限公司在本次审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，对本公司
2013年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，对审
计过程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、客观的审计报告。同时要求会计师事务所按照
总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2013年年度报告。 
（5）会计师事务所出具正式审计报告。 
   会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，出具了标准无保留意见的审计报告及相关文件。 
审计委员会审议通过了如下议案： 
1）《2013年财务审计报告》；2）《关于大华会计师事务所有限公司从事2013年度审计工作的总结报告》；3)《关于
续聘大华会计师事务所为公司2014年度财务审计机构》 
审计委员会同意将上述议案提交董事会审议。 
 
四、董事会下设的薪酬委员会履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在2014年度报告中披露的董
事、监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。
薪酬的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
 
深圳中国农大科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东严格分开，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 （一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立生产、销售、
售后服务系统，完全独立于大股东。在日常经营活动中，与控股股东没有同业竞争。（二）人员方面：公司具有独立的劳动、
人事及工资管理制度，公司高级管理人员均为专职，并在公司领取报酬，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取报酬。公司严格按照《公司
法》、公司《章程》的规定进行人事任免。（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，不存在控股股东占用上市公司
资产的情况。（四）机构方面：公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的情况，本公
司根据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理结构的要求。（五）财务方面：公司财务完全独立。公司设
有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理
制度。公司在银行开有独立的银行帐户，资金调拨完全依照公司资金管理制度进行严格审批后进行。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员接受董事会直接考核、奖惩。目前尚未针对高级管理人员建立完善的绩效评价与激励机制。公司正积
极完善目标管理体系，不断改进激励制度，同时完善约束机制，积极努力建立公正、透明的绩效评价标准及程序。  
 
深圳中国农大科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014 年，公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，继续加强企业内部控制规范体系建设工作，不
断致力于完善公司法人治理结构，建立了符合公司实际情况的关于公司治理、生产经营、财务管理、信息披露等内部控制制
度。报告期内，公司股东大会、董事会与监事会等决策与监督机构均能有效履行职责，“三会”运作规范有效，公司经营管理
层能够充分发挥经营管理职能，高效决策，各项内控制度均能够得到有效落实，保证了公司合法合规的经营，提高了公司经
营效率和规范运作。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。  
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下（资产总额、营业收入任何一个评定指标达到相应比例即判
定为该缺陷等级）；  
2、公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：（1）董事、监事和高层管理人员滥用职权，发生贪污、受
贿、挪用公款等舞弊行为；（2）公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正已上报或披露的财务报告；（3）公司审计委
员会（或类似机构）和内部审计机构对内部控制监督无效；（4）外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，且内部控制
运行未能发现该错报，认定为财务报告内部控制重大缺陷。同时，公司亦根据自身的实际情况、管理现状和发展要求，制定
了非财务报告内部控制重大缺陷的定性判断标准。  
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网公告名称：国农科技 2013 年度内部控制自我评价报告 披露网址：
