深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期初公司主要从事生物医药与房地产开发业务。公司房地产开发业务已多年无新增房地产开发项目，唯一现存房地
产开发项目位于江苏省海门市的“蓝湖湾”项目（原名称为“田园风光”），公司已于报告期内完成了重大资产出售，转让了公
司持有的北京国农置业99%股权，退出了房地产行业。公司未来将集中资源发展医药业务，逐步打造高质量、多品种、高兼
容的综合医药制剂制造平台，形成在特定医药领域具有核心竞争力的产品线。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司在报告期内出售了所持有的北京国农置业 99%股权，公司不再持有北京国农置业股
权；设立子公司深圳国科投资，公司持有深圳国科投资 100%股权；全资子公司深圳国
科投资对广州火舞软件进行增资后持有广州火舞软件 15%股权。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，我国经济增速放缓，公司所处的医药行业受到宏观经济环境以及医疗卫生体制改革等政策变化的影响，整体
迈入了低速增长期。随着一致性评价、两票制、新一轮药品招标采购等重要事项的实施，医药行业加强了行业监管、企业合
作和规范标准的建立，各类医药制造企业在遭遇挑战的同时迎来新的发展机遇。公司经过多年的成长之路，稳步打造核心竞
争力，逐渐实现企业价值。 
    1、集中公司优势资源，实现长远战略目标 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
    报告期内，公司完成了重大资产出售，剥离了房地产业务。公司医药业务经过近年来的规范运营与研发积累，拥有广阔
的产品扩充潜力和高度通用的标准化制造能力。公司未来将集中资源发展医药业务，专注药品的研发、生产和销售，加强内
部管理和资源整合，增强创新能力和盈利能力，逐步打造高质量、多品种、高兼容的综合医药制剂制造平台，形成在特定医
药领域具有核心竞争力的产品线。 
    2、保持产品质量优势，加快生产链条建设 
    报告期内，子公司山东华泰制药的产品出厂合格率达到100%，全年市场抽检全部合格。公司将继续完善质量体系管理，
提高技术保障，输出高质量的产品，加强主要产品的市场竞争力。另一方面，将加快原材料的生产建设，保证自身产品原材
料的稳定供应，从源头上控制产品质量，增强成本的可控性，打造具有竞争力的生产线。 
    3、积累丰富实践经验，优化产品生产工艺 
    公司在超过二十年专业生产的基础上累积了大量的生产数据和技术资料，有着先进的生产工艺和生产经验，建立了符合
国家规范的技术开发和生产工艺标准。公司将进一步优化生产工艺，提高产成品率，降低成本，同时通过合理安排不同周期、
进度的产品交替投产，提高生产效率，使公司产品品种多样化、丰富化。 
    4、完善员工激励体系，加快人才队伍建设 
    公司是追求长远持续发展的企业，秉持以人为本的人才理念。公司将继续完善合理的薪酬体制和长短期结合的员工激励
机制，不断吸引优秀人才的加入，提高团队的综合实力，并且提供培训学习的机会，提高员工个人能力的同时增强公司的凝
聚力和归属感，形成优秀的经营管理团队，齐心协力，为公司的健康发展和创新转型注入动力。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年度公司实现主营业务收入28,767万元，比上年同期增长138.82%，实现归属于上市公司股东的净利润3,929.93万元，
扣除非经常性损益后的净利润1,584.51万元。公司在2014年度实现扭亏为盈（扣除非经常性损益后仍然亏损）后，在2015年
度保持小额盈利，并在2016年度实现了净利润的大幅增长。公司净利润的增长主要来源于公司在报告期内完成了重大资产出
售，公司在医药行业的业绩与上年同期相比有所下降，作为公司的主营业务仍需积极开拓和改善。 
    1、生物制药业务：随着我国经济增速放缓，公司所处的医药行业受到宏观经济环境以及医疗卫生体制改革等政策变化
的影响，整体迈入了低速增长期。子公司山东华泰在2016年度实现营业收入4,916.53万元，较上年同期下降了1.48%；山东
华泰毛利率较上年同期下降5.25%，主要是因为产品结构变化、原料价格上升、及预提专利费用进入当期成本造成。 
    2、房地产业务：公司于报告期内完成了重大资产出售，转让了公司持有的北京国农置业99%股权，实现投资收益2,646.79
万元。出售完成后公司不再持有北京国农置业股权，公司退出房地产行业。 
    3、其他：公司于报告期内投资设立全资子公司深圳国科投资。深圳国科投资以自有资金对广州火舞软件开发股份有限
公司进行增资，增资完成后持有广州火舞软件15%股权。上述投资在报告期内暂未为公司带来利润。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 287,670,026.58 100% 120,454,422.48 100% 138.82% 
分行业 
生物医药 49,165,288.40 17.09% 49,905,479.48 41.43% -1.48% 
物业管理   1,111,914.68 0.92% -100.00% 
