 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33 
余增培 董事 男 66 离任 0  0 
李新华 董事 男 47 离任 0  0 
李良智 独立董事 男 50 离任 1.87  1.87 
潘秀玲 独立董事 女 49 离任 1.87  1.87 
王  琦 独立董事 男 47 离任 1.87  1.87 
张新凯 董事、总经理 男 44 离任 10.52  10.52 
唐先华 财务总监 男 50 离任 10.2  10.2 
王金水 副总经理 男 58 离任 7.91  7.91 
蒋伟诚 副总经理 男 44 离任 9.99  9.99 
郑起平 副总经理 男 51 离任 0  0 
合计 -- -- -- -- 182.06  182.06 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
现任公司董事、监事、高级管理人员 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
李林琳 
董事 被选举 2013 年 11 月 05 日  
总经理 聘任 2013 年 05 月 10 日  
孙俊英 独立董事 被选举 2014 年 03 月 13 日  
苏晓鹏 独立董事 被选举 2013 年 05 月 10 日  
王晓川 独立董事 被选举 2013 年 05 月 10 日  
徐愈富 董事 被选举 2013 年 05 月 10 日  
徐文苏 
董事 被选举 2013 年 05 月 10 日  
财务总监 聘任 2013 年 05 月 10 日  
杨斌 常务副总、董事会秘书 聘任 2013 年 05 月 10 日  
离任公司董事、监事、高级管理人员情况 
余增培 董事 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
李新华 董事 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
李良智 独立董事 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
潘秀玲 独立董事 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
王  琦 独立董事 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
张新凯 董事、总经理 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34 
唐先华 财务总监 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
王金水 副总经理 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
蒋伟诚 副总经理 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
郑起平 副总经理 任期满离任 2013 年 05 月 10 日  
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
截至2013年12月31日，公司员工总数为243人，其中：生产人员 166人，销售人员 7 人，技术人员 20人，财务人员 14 人，
行政人员36人。其中具有博士学历  0 人，硕士学历 12 人，本科学历46 人，大专 78 人，大专以下107人 。公司需承担费
用的离退休职工为  0人。 
 
68%
3%
7%
6%
16%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
 
5%
19%
32%
44%
硕士
本科
大专
大专以下
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以
公司《章程》为基础，以股东会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架
构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。报告期，公司按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公
司内控制度，完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理的实际状况符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是√  否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司依照证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，对公
司内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密管理等方面进行了详细规定。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也
没有受到监管部门在该方面的查处或收到整改通知。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月
10 日 
1、审议《公司 2012 年年度报告及报告摘要》的议案；
2、审议《公司 2012 年度董事会工作报告》的议案；3、
审议《公司 2012 年度监事会工作报告》的议案；4、审
议《公司 2012 年度财务决算报告》的议案；5、审议《公
司 2012 年度利润分配预案》的议案；6、审议《关于独
立董事津贴及高管薪酬》的议案；7、审议《关于续聘
财务及内控审计机构》的议案；8、审议《关于公司董
事会换届选举非独立董事》的议案；9、审议《关于公
司董事会换届选举独立董事》的议案；10、审议《关于
公司监事会换届选举》的议案； 
会议以
现场书
面投票
表决的
方式审
议通过
了全部
议案。 
2013 年 05 月
11 日 
证券时报
B32、巨潮资
讯网公告编
号：2013-011 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 20 日 
1、审议通过《关于
改聘大华会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年
度财务审计机构；2、
审议通过关于增补
公司董事的议案。 
会议以现场书面投
票表决的方式审议
通过了全部议案。 
2013 年 11 月 21 日 
证券时报 B29、巨潮
资讯网公告编号：
2013-028 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
原第七届独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李良智  1 1 0 0 0 否 
潘秀玲 1 1 0 0 0 否 
王琦 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
现任第八届独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙俊英 5 2 3 0 0 否 
王晓川 5 2 3 0 0 否 
苏晓鹏 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会履职情况汇总报告 
第七届董事会审计委员会成立于2010年5月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。 
第八届董事会审计委员会成立于2013年5月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。报
告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着
勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、审查公司的重大事项及其披露  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，其中第七届董事会审计委员召开了两次，分别审核了《2013年
内部审计工作计划》、《关于中审亚太会计师事务所从事2012年审计工作总结报告》、《关于续聘中审亚太会计师事务所为
公司2012年度财务审计机构的议案》并出具了相关意见。第八届董事会审计委员会共召开了两次会议，分别审核了《公司2013
年半年度报告》、《关于改聘大华会计师事务所从事2013度财务审计机构的议案》并出具了相关审核意见。 
此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实本年度发生的事项是否达到披露标准。 
2、2012年年报相关工作 
2012年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审计委员会
实施细则》、《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审计委员会年度审计工作规程》的具体要求，做了以下工作： 
（1）确定总体审计工作时间计划。 
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工作的
意见后，达成一致安排，确定了公司2012年年报审计工作时间安排。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表。 
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的
真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2012年度财务报表的编制
符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司2012年度的财务状况和经营成果，
同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务报表审计工作。 
（3）事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计工作，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开展
审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
（4）会计师事务所出具初步意见，审计委员会再次审阅公司财务会计报表，形成书面意见。 
审计委员会认为，年审过程中，审计委员会经过与现任注册会计师的沟通、交流，并对会计师事务所的年度审计报告
初稿进行了审核，审计委员会认为中审亚太会计师事务所有限公司在本次审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，对本公
司2012年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，对
审计过程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、客观的审计报告。同时要求会计师事务所按
照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2012年年度报告。 
（5）会计师事务所出具正式审计报告。 
会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，出具了标准无保留意见的审计报告及相关文件。 
审计委员会审议通过了如下议案： 
1）《2012年财务审计报告》；2）《关于中审亚太会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告》。 
（二）、董事会下设的薪酬委员会履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在2013年度报告中披露的董
