 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 18 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格按照《公司章程》及 2012 年制定的《关于股东回报规划事宜的论证报告及公司未来三年（2012-2014 
年）股东回报规划》执行利润分配及现金分红，公司利润分配及现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东
大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中
小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
因公司 2011 年、2012 年可供股东分配的利润为负，根据公司章程的规定，未进行利润分配及公积金转增股本。由于 2013
年度可供股东分配利润为-19,233,389.03 元。根据公司实际经营情况和发展需要拟定：本年度暂不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本。 
本预案将提请公司 2013 年年度股东大会审议。 
公司独立董事对以上公司利润分配预案发表了独立意见，认为该预案符合公司目前的经营状况及有关会计制度，没有损
害股东权益。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2013 年 0.00 -1,033,376.96 0% 
2012 年 0.00 2,005,254.96 0% 
2011 年 0.00 2,989,891.05 0% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十五、社会责任情况 
不适用 
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 19 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 01-2013 年
12 月 31 日 
公司办公室 电话沟通 个人 投资者 
公司经营及发展情况，未
提供相关资料。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、破产重整相关事项 
报告期内公司不存在破产重整等相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售
资产 
出售日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售
对公
司的
影响 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披
露
日
期 
披露索
引 
许滨城、 
张玲 
深圳北
大高科
2013 年
1 月 10
420    
评估
作价 
否 不适用 是 是  不适用 
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 20 
五洲医
药公司 
日 
出售资产情况概述: 
因五洲医药公司的业务一直以来都是销售山东华泰的药品，由于经营策略调整，山东华泰收回五洲医药的药品经营权，
五洲医药不再有营业收入，难以存续下去。经公司总经理办公会审议通过， 2013 年 1 月 10 日，我公司、山东华泰与许滨
城、张玲就五洲医药股权转让事宜签订《股权转让协议书》。将我公司持有的 40%股权、山东华泰持有的 60%股权以合计人
民币 420 万元转让给许滨城、张玲。截至本报告披露日，五洲医药 100%股权已完成过户手续。本次出售符合公司的整体利
益。本次股权转让导致公司合并报表范围发生变化，五洲医药公司本期不再纳入合并范围的主体。 
 
3、企业合并情况 
不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 21 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大交易 
不适用 
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 22 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事
项 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
股 
改 
承 
诺 
深圳中
农大科
技投资
有限公
司 
在本公司股权分置改革方案中，公司第一大股东深圳中农大科技投资有限公
司作出承诺：①参加本次股权分置改革非流通股股东承诺遵守法律、法规和
规章的规定，履行法定承诺义务。②除法定最低承诺外，中农大投资还作出
如下特别承诺：a、如果发生下述情况之一（以先发生的情况为准），将追加
送股一次（股份追送完成后，此承诺自动失效）：（1）根据公司 2006 年经审
计的年度财务报告，如果公司 2006 年每股收益低于 0.10 元/股；（2）以国农
科技 2006 年经审计的财务报告为基数，2007 年、2008 连续两年任何一年经
审计的净利润增长率低于 20%；（3）公司 2006 年度、2007 年度或 2008 年
度财务报告被出具除标准无保留意见之外的审计报告。当上述追加送股安排
条件触发时，中农大投资将向追加送股股权登记日登记在册的无限售条件的
流通股股东执行追加送股安排，追加送股总数为 2,082,861 股。b、对未明确
表示同意的非流通股股东，在国农科技实施本次股权分置改革方案时，中农
大投资将先行代为垫付。代为垫付后，尚未明确表示其是否同意参与本次股
权分置改革的非流通股股东所持股份如上市流通，应当向中农大投资偿还代
为垫付的股份及利息，或者取得中农大投资的书面同意。 
2006 年
07 月 31
日 
在有
关股
权转
让手
续办
理完
成后
至今 
履行中 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
深圳中
农大科
技投资
有限公
司 
关于避免同业竞争的承诺：充分考虑业务性质、客户对象、产品或劳务的可
替代性、市场差别、对公司及其他股东的客观影响等方面因素的前提下，本
公司第一大股东深圳中农大科技投资有限公司在协议受让本公司股权及本
公司实际控制人北京中农大科技企业孵化器有限公司在收购本公司股权过
程中向本公司承诺：在有关股权转让手续办理完成后，将不会并促使其子公
司也不会在中国境内从事与本公司相同或相近似的业务，避免产生直接或潜
在的竞争以及利益冲突。该承诺事项在报告期内得到了履行。 
2002 年
01 月 15
日 
 履行中 
李林琳 
鉴于收购国农科技之第一大股东中农大投资 60%股份， 从而间接持有国农
科技 26.10%可流通 A 股股份，成为实际控制人，承诺如下：1、未来 12 个
月内没有改变国农科技主营业务或者对国农科技主营业务作出重大调整的
计划；2、未来 12 个月内没有对国农科技及其子公司 
的资产和业务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划，或国农科技拟购买
或置换资产的重组计划；3、未来 12 个月内尚无对《公司章程》的修改计划；
4、未来 12 个月内没有其他对国农科技业务和组织机构有重大调整的计划。 
2013 年
5 月 15
日 
12 个
月 
履行中 
承诺是
否及时
履行 
是 
未完成
履行的
具体原
因及下
不适用 
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 23 
一步计
划（如
有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 年度财务审计报酬 42 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐德、鄢国祥 
当期是否改聘会计师事务所 
√是□否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是√ 否  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 
披露日
期 
披露索引 
关于深圳证监局
现场检查监管意
见的整改方案 
其他 
年度巡
视检查 
其他 
指出本公司在信息披露、公司治理、内部
控制、会计核算及财务会计基础工作等方
面不足处，并提出相关监管意见。 
2013 年
06 月 06
日 
巨潮资讯、证券时报网
公告编号：2013-018 公
告名称：关于深圳证监
局现场检查监管意见
的整改方案 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司制定了详尽可行的整改方案明确了相关的责任部门和整改期限。具体详见公司在2013年6月6日巨潮资讯、证券时报网
上刊登的“关于深圳证监局现场检查监管意见的整改方案 ”(公告编号：2013-018)。截至报告期末，公司已完成整改，并向深
圳证监局出具了关于监管意见整改总结报告。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
 深圳中国农大科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 24 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
不适用 
十五、公司子公司重要事项 
不适用 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 
