深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年利润分配预案为：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司2016年利润分配预案为：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司2017年利润分配预案为：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 8,566,720.65 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 39,299,310.06 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 1,247,118.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
向流通股
股东追送
股份或现
在本公司股权分置改革方案中，公司第一大股东深圳中
农大科技投资有限公司作出承诺：①参加本次股权分置
改革非流通股股东承诺遵守法律、法规和规章的规定，
2006 年 07
月 31 日 
在有关股
权转让手
续办理完
正常履行
中 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
金承诺 履行法定承诺义务。②除法定最低承诺外，中农大投资
还作出如下特别承诺：a、如果发生下述情况之一（以先
发生的情况为准），将追加送股一次（股份追送完成后，
此承诺自动失效）：（1）根据公司 2006 年经审计的年度
财务报告，如果公司 2006 年每股收益低于 0.10 元/股；
（2）以国农科技 2006 年经审计的财务报告为基数，2007
年、2008 连续两年任何一年经审计的净利润增长率低于
20%；（3）公司 2006 年度、2007 年度或 2008 年度财务
报告被出具除标准无保留意见之外的审计报告。当上述
追加送股安排条件触发时，中农大投资将向追加送股股
权登记日登记在册的无限售条件的流通股股东执行追加
送股安排，追加送股总数为 2,082,861 股。b、对未明确
表示同意的非流通股股东，在国农科技实施本次股权分
置改革方案时，中农大投资将先行代为垫付。代为垫付
后，尚未明确表示其是否同意参与本次股权分置改革的
非流通股股东所持股份如上市流通，应当向中农大投资
偿还代为垫付的股份及利息，或者取得中农大投资的书
面同意。 
成后至今 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：充分考虑业务性质、客户对
象、产品或劳务的可替代性、市场差别、对公司及其他
股东的客观影响等方面因素的前提下，本公司第一大股
东深圳中农大科技投资有限公司在协议受让本公司股权
及本公司实际控制人北京中农大科技企业孵化器有限公
司在收购本公司股权过程中向本公司承诺：在有关股权
转让手续办理完成后，将不会并促使其子公司也不会在
中国境内从事与本公司相同或相近似的业务，避免产生
直接或潜在的竞争以及利益冲突。该承诺事项在报告期
内得到了履行。 
2002 年 01
月 15 日 
自 2002 年
1 月 15 日
起至今 
正常履行
中 
资产重组
时所作承
诺 
深圳中国农
大科技股份
有限公司 
不进行重
大资产重
组承诺 
公司承诺自终止筹划重大资产重组暨公司证券复牌公告
之日（2017 年 6 月 15 日）起至少 1 个月内不再筹划重
大资产重组事项。 
2017 年 06
月 15 日 
1 个月 
已履行完
毕 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了带强调事项段无保留意见的审计报告，该强调事项段是关于公司被立案调查
一事：公司于2017年6月14日接到中国证监会的调查通知书，公司因涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会立案调查，截至
审计报告日，中国证监会尚未出具最终调查结论。 
1、董事会说明 
董事会认为，上述审计意见客观、真实地反映了公司的实际情况，揭示了公司面临的风险，董事会对大华会计师事务为
公司 2017 年度财务报告出具带强调事项段无保留意见的审计报告表示理解和认同。强调事项段中涉及事项对公司2017年度
财务状况和经营成果无实质性影响。 
针对强调事项所涉及的立案调查事项，公司正在积极应对，立案调查期间，公司积极配合中国证监会的调查，争取尽快
完成调查工作；同时，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》的相关规定，严格履行信息披露义务，每
月至少披露一次风险提示公告，说明立案调查事项的进展及公司股票可能被暂停上市的风险。公司将进一步加强内部控制建
设，规范信息披露行为，提高信息披露质量，保持公司持续、稳定、健康发展。 
2、监事会说明 
公司监事会对大华会计师事务所出具的带强调事项段无保留意见的审计报告表示认同，该审计报告符合公正客观、实事
求是的原则。同时，监事会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，监事会将持续关注董事会和管理层的相关工作开
展情况，切实维护广大投资者利益。 
3、独立董事说明 
独立董事对大华会计师事务所出具的审计报告进行核查后认为：大华会计师事务所就公司2017年年度财务报告所出具的
带强调事项段的无保留意见的审计报告符合公正客观、实事求是的原则，审计意见审慎、客观；独立董事同意公司董事会对
该事项的相关说明及处理，并将督促董事会及管理层根据相关法律法规的要求积极履行信息披露义务，持续改进公司治理和
规范运作，以切实保护上市公司股东的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更情况 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
2017年4月28日，财政部以财会【2017】13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会【2017】15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助
（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相
关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动
无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助冲减相关资产的账面价值。对2017年度合并财务报表相关损益项
目的影响为增加“其他收益”4,000.00元，减少营业外收入“4,000.00元”。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的
分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企
业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，上述会计政策变更对2016年度合并
利润表影响：调增资产处置收益-170,810.58元，调减营业外支出170,810.58元。 
2、更换会计师事务所情况 
公司2016年度审计机构为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙），鉴于该会计师事务所已经连续多年为公司提供审计
服务，为保证上市公司审计独立性，公司不再进行续聘，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审
计机构。此后由于工作安排的原因，公司改聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构，并已经公司
2018年第一次临时股东大会审议通过。以上更换会计师事务所事项，公司均与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司设立子公司广州国科互娱网络科技有限公司，公司持有国科互娱100%股权，国科互娱列入公司合并报
表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡进科、赵君 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原聘 2017 年度会计师事务所为立信会计师事务所（特殊普通合伙），由于工作安排的原因，公司改聘大华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构，并已于2018年2月8日经公司2018年第一次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，内部控制审计费用为8万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会立案调查。截止本报告披露之日，公司尚未收到中国证监会的最终调查结
论。如公司因此受到中国证监会行政处罚，并且在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，或者因涉嫌违规披露、不披
露重要信息罪被依法移送公安机关的，公司将因触及《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》13.2.1条规定的欺诈
发行或者重大信息披露违法情形，公司股票交易被实行退市风险警示。实行退市风险警示三十个交易日期限届满后，公司股
票将被停牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内作出是否暂停本公司股票上市的决定。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日
期 
披露索引 
2016 年 6 月，胡小泉起诉山东华
泰，要求支付 2014-2015 年度《注
射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专
利授权使用协议》合同款 448 万
元（即 2014-2015 年度个税部
分），以及对应期间的资金使用
费 123.86 万元。详见本报告第十
一节，十四、承诺及或有事项。 
571.86 是 
一审判决山东华泰败诉；
山东华泰已提起上诉：述
请二审法院依法撤销一
审法院错误判决，改判驳
回被上诉人的诉讼请求，
并承担本案诉讼费用。截
止本报告披露之日，二审
尚未判决。 
二审尚未
判决，一
审判决尚
未生效 
二审尚未判
决，一审判
决尚未生效 
2017 年
04 月 11
日 
详见于巨潮
资讯网披露
的《关于子公
司重大诉讼
的公告》，公
告编号：
2017-010 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
深圳中国农大科
技股份有限公司 
公司 
涉嫌信息披
露违法违规 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
尚未收到最终
调查结论 
2017 年 06 月 15 日 
详见于巨潮资讯网披露的《关
于公司被证监会立案调查的
公告》，公告编号：2017-029 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立
对方名称 
合同标的 
合同签订
日期 
合同涉及资产的账面
价值（万元）（如有） 
合同涉及资产的评估
价值（万元）（如有） 
评估机构名
称（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价
原则 
山东北大高
科华泰制药
有限公司 
合肥拓锐
生物科技
有限公司 
六氟化硫
原料和制
剂研究 
2017 年 06
月 16 日 
  无  
双方
协商 
（续上表） 
合同订立公
司方名称 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联关系 
截至报告期末的
执行情况 
披露日期 披露索引 
山东北大高
科华泰制药
有限公司 
1,500 否 无 
报告期内支付研
发费用 200 万元，
研发正常进行中 
2017 年 04 月 11 日 
详见于巨潮资讯网披露的《关于子
公司签署研发合同的公告》，公告
编号：2017-008 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组 
公司于报告期内筹划重大资产重组，公司股票于2017年4月5日开市起停牌。2017年6月14日，公司收到中国证监会的调
查通知书，公司因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司立案调查。根据相关规定，公司终止本次重大资产重组，
公司股票于2017年6月15日开市起复牌。 
信息披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
相关公告：2017年4月6日：《关于重大事项停牌的公告》（公告编号：2017-004） 
2017年4月12日：《关于重大事项进展的公告》（公告编号：2017-011） 
2017年4月19日：《关于重大资产重组停牌的公告》（公告编号：2017-014） 
2017年4月26日：《关于重大资产重组进展的公告》（公告编号：2017-017） 
2017年5月4日：《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告》（公告编号：2017-020） 
2017年5月11日：《关于重大资产重组进展的公告》（公告编号：2017-022） 
2017年5月18日：《关于重大资产重组进展的公告》（公告编号：2017-024） 
2017年5月25日：《关于重大资产重组进展的公告》（公告编号：2017-025） 
2017年6月3日：《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告》（公告编号：2017-027） 
2017年6月10日：《关于重大资产重组进展的公告》（公告编号：2017-028） 
2017年6月15日：《关于终止筹划重大资产重组暨公司证券复牌公告》（公告编号：2017-030） 
2、立案调查 
公司于2017年6月14日接到中国证监会的调查通知书，公司因涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会立案调查。详见公
司于2017年6月15日在巨潮资讯网上披露的《关于公司被证监会立案调查的公告》（公告编号：2017-029）。 
立案调查期间，公司积极配合中国证监会的调查，并按照《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》的相关规定，
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
严格履行信息披露义务，每月至少披露一次风险提示公告，说明立案调查事项的进展及公司股票可能被暂停上市的风险。详
见公司于2017年7月14日、2017年8月12日、2017年9月12日、2017年10月12日、2017年11月11日及2017年12月11日在巨潮资
讯网上披露的《关于立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-034、2017-038、2017-043、2017-044、2017-053、
2017-056）。 
截止本报告披露之日，中国证监会对公司的立案调查工作仍在进行中，公司尚未收到中国证监会的最终调查结论。 
3、对外投资 
2017年7月23日，公司召开了第九届董事会2017年第二次临时会议，审议通过了《关于投资成立全资子公司的议案》，
同意公司以自有资金投资成立全资子公司广州国科互娱网络科技有限公司，并于2017年7月24日在巨潮资讯网上披露了《关
于投资成立全资子公司的公告》（公告编号：2017-035），此后于2017年8月4日披露了《关于全资子公司完成工商注册并取
得营业执照的公告》（公告编号：2017-036）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）山东北大高科华泰制药有限公司 
1、重大诉讼 
2013年11月，山东北大高科华泰制药有限公司与胡小泉（自然人）签订《注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专利授权使用协
议》，协议约定专利期限内，胡小泉将拥有的注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专利授权给山东华泰有偿使用，山东华泰每年向
胡小泉支付授权使用费1400万元，列入当期的成本费用。合同主要内容为： 
①鉴于本产品药品注册证书为山东华泰，山东华泰拥有该产品的生产资质，同时胡小泉拥有该产品专利的知识产权。在
专利有效期内，胡小泉将该专利授权给山东华泰有偿使用，同时胡小泉不再销售该专利产品。 
②胡小泉于2014年1月1日起至专利有效期止（2024年），将其拥有的专利授权给山东华泰使用，山东华泰支付授权使用
费每年人民币1,400万元，山东华泰支付胡小泉费用共计人民币1亿5,400万元。 
③以上约定款项为山东华泰支付给胡小泉的净款项，山东华泰承担开票税额。 
2014-2015年度，山东华泰每年度支付1400万元（包含代扣代缴个税224万元，向胡小泉支付扣除个税后净额1176万元）。 
2016年6月，胡小泉起诉山东华泰，要求支付2014-2015年度合同款448万元（即2014-2015年度个税部分），以及对应期
间的资金使用费123.86万元。 
案件争论焦点在于合同约定由山东华泰承担的开票税额是否包含个税部分。胡小泉认为个税应由山东华泰承担，每年度
收到的1400万元是山东华泰代扣代缴个税后应支付的净额，山东华泰认为，合同所称承担开票税额指流转环节税额（营业税、
增值税及附加等，不含个税），年度应付款1400万是包含个税的。  
2017年2月，山东烟台中院（2016）鲁06民初429号民事判决书判决，山东华泰败诉，判决如下：山东华泰支付胡小泉专
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
利授权使用费448万元（即2014-2015年度个税部分），对应资金使用费123.86万元，案件受理费51,831元，申请费5,000元。 
根据上述事项，公司参考一审判决书确认预计负债577.55万元，同时，确认2016年个税部分224万元为预计负债，确认
2017年个税部分224万元为预计负债。 
基于以下因素，山东华泰不服上述一审法院判决，已提起上诉：述请二审法院依法撤销一审法院错误判决，改判驳回被
上诉人的诉讼请求，并承担本案诉讼费用。 
（1）依据山东华泰与胡小泉签署的上述专利授权使用合同，胡小泉有依法缴纳个人所得税的责任，山东华泰有依法代
扣代缴胡小泉应承担个人所得税的义务； 
（2）双方并未在上述合同约定山东华泰代胡小泉承担个人所得税的任何内容，也没有其他任何法定或约定的义务为其
承担个人所得税。 
截止本报告披露之日，二审尚未判决，一审判决尚未生效。 
详见本报告第十一节，十四、“承诺及或有事项”和公司于2017年4月11日在巨潮资讯网上披露的《关于子公司重大诉讼
的公告》（公告编号：2017-010）。 
此外，山东华泰发现，胡小泉所持有的注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专利和山东华泰存在权属的争议。因此，山东华泰
发起了专利权权属纠纷诉讼，并已于2018年4月16日获得济南市中级人民法院的受理案件通知书，案号为（2018）鲁01民处
607号。 
详见本报告第十一节，十四、“承诺及或有事项”和公司于2018年4月18日在巨潮资讯网上披露的《关于子公司重大诉讼
的公告》（公告编号：2018-017）。  
2、签订技术开发合同 
2017年4月10日，经本公司第九届董事会第三次会议审议通过，其后经本公司2016年度股东大会审议通过，同意山东华
泰与合肥拓锐生物科技有限公司签订《新药技术开发合同》，进行六氟化硫原料和制剂研究。 
详见本节 十七、“重大合同及其履行情况”和公司于2017年4月11日在巨潮资讯网上披露的《关于子公司签署研发合同的
公告》（公告编号：2017-008）。 
3、变更法人 
2017年4月，山东华泰完成了法定代表人工商变更登记手续，法定代表人由“李林琳”变更为“黄翔”。 
详见公司于2017年4月22日在巨潮资讯网上披露的《关于子公司法定代表人变更的公告》（公告编号：2017-015）。 
4、其他说明 
深圳市福泰莱投资有限公司持有公司控股子公司山东北大高科华泰制药有限公司46.43%股权，李乐和黄达东分别持有
深圳市福泰莱投资有限公司80%、20%股权，其中：李乐为实际控制人李林琳的父亲李华锋同宗族的远亲及朋友，黄达东为
李林琳的姨父，均不属于上市规则10.1.5条第（四）项规定李林琳的关系密切的近亲属。 
（二）深圳国科投资有限公司 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2017年12月11日，公司召开了第九届董事会2017年第三次临时会议，审议通过了《关于子公司受让广州火舞软件开发股
份有限公司股份的议案》，同意全资子公司深圳国科投资以自有资金18,253,750元受让火舞软件6%股权，交易完成后，深圳
国科投资持有火舞软件1,428,553股股份，持股比例为20.17%。 
详见公司于2017年12月12日在巨潮资讯网上披露的《关于子公司受让广州火舞软件开发股份有限公司股份的公告》（公
告编号：2017-058）。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,013,000 1.21%      1,013,000 1.21% 
3、其他内资持股 1,013,000 1.21%      1,013,000 1.21% 
其中：境内法人持股 50,000 0.06%    12,181 12,181 62,181 0.07% 
   境内自然人持股 963,000 1.15%    -12,181 -12,181 950,819 1.13% 
二、无限售条件股份 82,963,684 98.79%      82,963,684 98.79% 
1、人民币普通股 82,963,684 98.79%      82,963,684 98.79% 
三、股份总数 83,976,684 100.00%      83,976,684 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
自然人股东吴圳鑫偿还中农大投资于股权分置改革期间代为垫付的12181股首发前限售股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
12181股首发前限售股已于2017年8月3日过户完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
