深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所、深圳证监局的有关法律法规的要求，
不断完善和改进公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作，及时根据公司最新情况以及证监会最新要求，对公司运
作规范和管理条例进行调整，认真做好各项治理工作，公司经营管理水平进一步提升，风险防范意识大大增强。 
公司在报告期间，严格执行各项公司内部控制制度和内部管理制度。针对报告期内公司发生的各项重大事项，公司严格
根据法律法规要求，按时召开董事会会议、监事会会议和股东大会，权责分明，各司其责，充分发挥其在治理机制中的作用，
尊重和维护投资者的合法权益，实现了员工、股东、社会等各方面的协调平衡，为公司的稳定持续发展奠定了夯实基础。公
司的高级管理人员均认真履行工作职责，严格执行股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会的各项决议，努力完
成公司制定的各项目标。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东严格分开，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 （一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立生产、销售、
售后服务系统，完全独立于控股股东。在日常经营活动中，与控股股东没有同业竞争。（二）人员方面：公司具有独立的劳
动、人事及工资管理制度，公司高级管理人员均为专职，并在公司领取报酬，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取报酬。公司严格按照《公
司法》、公司《章程》的规定进行人事任免。（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，不存在控股股东占用上市公
司资产的情况。（四）机构方面：公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的情况，本
公司根据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理结构的要求。（五）财务方面：公司财务完全独立。公司
设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管
理制度。公司在银行开有独立的银行帐户，资金调拨完全依照公司资金管理制度进行严格审批后进行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 29.88% 
2017 年 05
月 02 日 
2017 年 05
月 03 日 
详见巨潮资讯网披露的《2016 年度股东大会
决议公告》，公告编号：2017-019 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 29.93% 
2017 年 11
月 13 日 
2017 年 11
月 14 日 
详见巨潮资讯网披露的《2017 年第一次临时
股东大会决议公告》，公告编号：2017-054 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
孙俊英 7 1 6 0 0 否 2 
苏晓鹏 7 1 6 0 0 否 2 
曾凡跃 7 1 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
报告期内，独立董事对公司有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会根据
《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大决策的效益和决策的质量发
挥了重要作用。  
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》和《董事会审计委员会年度审计工作规程》
的相关规定，共召开了四次会议，审议了包括定期报告、内部控制自我评价报告、年度审计工作报告、变更会计政策、聘请
会计师事务所等事项，并出具了相关审核意见。在年度审计过程中，审计委员会积极履行职责，参与确定总体审计工作时间
计划，认真审阅公司财务报表，及时跟进审计进度，与年审会计师充分交流和沟通，确保审计报告按时完成，充分发挥了审
计委员会的监督作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定职责，对公司董事、监事和高级管理
人员的薪酬进行了审核，认为公司在报告期内的董事、监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行
的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。薪酬的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行《董事会提名委员会实施细则》规定职责，主要工作包括检讨董事会的架构、人数及组
成（包括技能、知识及经验方面）等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员接受董事会直接考核、奖惩。目前尚未针对高级管理人员建立完善的绩效评价与激励机制。公司正积
极完善目标管理体系，不断改进激励制度，同时完善约束机制，积极努力建立公正、透明的绩效评价标准及程序。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见 2017 年 4 月 28 日公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 披露的
《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2018 年 4 月 28 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的 《2017 年度
内部控制自我评价报告》中第三节第
（二）部分内容：内部控制评价工作依
据及内部控制缺陷认定标准 
详见 2017 年 4 月 11 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的 《2016 年度
内部控制自我评价报告》中第三节第
（二）部分内容：内部控制评价工作依
据及内部控制缺陷认定标准 
定量标准 
详见 2017 年 4 月 11 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的 《2016 年度
内部控制自我评价报告》中第三节第
（二）部分内容：内部控制评价工作依
据及内部控制缺陷认定标准 
详见 2017 年 4 月 11 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的 《2016 年度
内部控制自我评价报告》中第三节第
（二）部分内容：内部控制评价工作依
据及内部控制缺陷认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，国农科技公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
具体内容详见 2017 年 4 月 28 日公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 披露的《2017
年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
