深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
无。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 39,299,310.06 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 1,247,118.29 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 3,801,373.74 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利
分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
报告期内利润上升主要是因为公司完成了重大资产出售，产生投资收益较大。
2017 年公司将继续加大主营业务及相关产业的投资力度，需做好相应资金储
备，实现公司持续健康稳定发展。 
加大主营业务及相关产业的投资力度。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
向流通股
股东追送
股份或现
金承诺 
在本公司股权分置改革方案中，公司第一大股东深
圳中农大科技投资有限公司作出承诺：①参加本次
股权分置改革非流通股股东承诺遵守法律、法规和
规章的规定，履行法定承诺义务。②除法定最低承
诺外，中农大投资还作出如下特别承诺：a、如果
发生下述情况之一（以先发生的情况为准），将追
加送股一次（股份追送完成后，此承诺自动失效）：
（1）根据公司 2006 年经审计的年度财务报告，如
果公司 2006 年每股收益低于 0.10 元/股；（2）以国
农科技 2006 年经审计的财务报告为基数，2007 年、
2008 连续两年任何一年经审计的净利润增长率低
于 20%；（3）公司 2006 年度、2007 年度或 2008
年度财务报告被出具除标准无保留意见之外的审
计报告。当上述追加送股安排条件触发时，中农大
投资将向追加送股股权登记日登记在册的无限售
条件的流通股股东执行追加送股安排，追加送股总
数为 2,082,861 股。b、对未明确表示同意的非流通
股股东，在国农科技实施本次股权分置改革方案
时，中农大投资将先行代为垫付。代为垫付后，尚
未明确表示其是否同意参与本次股权分置改革的
非流通股股东所持股份如上市流通，应当向中农大
投资偿还代为垫付的股份及利息，或者取得中农大
投资的书面同意。 
2006 年 07
月 31 日 
在有关股权
转让手续办
理完成后至
今 
正常履行
中 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：充分考虑业务性质、客
户对象、产品或劳务的可替代性、市场差别、对公
司及其他股东的客观影响等方面因素的前提下，本
公司第一大股东深圳中农大科技投资有限公司在
协议受让本公司股权及本公司实际控制人北京中
农大科技企业孵化器有限公司在收购本公司股权
过程中向本公司承诺：在有关股权转让手续办理完
成后，将不会并促使其子公司也不会在中国境内从
事与本公司相同或相近似的业务，避免产生直接或
潜在的竞争以及利益冲突。该承诺事项在报告期内
得到了履行。 
2002 年 01
月 15 日 
自 2002 年 1
月 15 日起
至今 
正常履行
中 
资产重组时
所作承诺 
深圳中国农
大科技股份
不进行重
大资产重
公司承诺自终止筹划重大资产购买暨公司证券复
牌公告之日（2016 年 9 月 23 日）起 2 个月内不再
2016 年 09
月 23 日 
2 个月 
已履行完
毕 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
有限公司 组承诺 筹划重大资产重组事项。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
 
鉴于证券市场异常波动，为了稳定投资者对上市公
司的市场预期，控股股东承诺：未来 6 个月内，不
减持国农科技公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
已履行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于报告期内完成重大资产出售，转让控股子公司北京国农置业有限公司99%股权，并已完成过户手续，公司不再持
有北京国农置业股权，北京国农置业及其控股子公司江苏国农置业和江苏国农农业科技不再列入公司合并报表范围；公司于
报告期内设立全资子公司深圳国科投资有限公司，深圳国科投资列入公司合并报表范围。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨鸿飞、赵君 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，期间共支付内部控制审计费用10万元。 
公司因重大资产出售事项，聘请广州证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付独立财务顾问费用80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
2016 年 6 月，胡小泉起诉山东华泰，
要求支付 2014-2015 年度《注射用三
磷酸腺苷二钠氯化镁专利授权使用
协议》合同款 448 万元（即 2014-2015
571.86 是 
一审判决山东华泰
败诉；山东华泰已
提起上诉：述请二
审法院依法撤销一
二审尚未判决 
二审尚未判
决 
  
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
年度个税部分），以及对应期间的资
金使用费 123.86 万元。详见本报告
第十一节，十四、承诺及或有事项。 
审法院错误判决，
改判驳回被上诉人
的诉讼请求，并承
担本案诉讼费用。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
无。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、其他事项说明 
子公司 
关联方 关联关系 
山东北大高科华泰制药有限公司 控股50%子公司 
深圳国科投资有限公司 控股100%子公司 
北京国农置业有限公司 控股99%子公司（报告期内已完成转让） 
江苏国农置业有限公司 北京国农置业持股60% 
江苏国农农业科技有限公司 北京国农置业持股80% 
 
实际控制人及控股股东 
关联方 关联关系 
李林琳 实际控制人、董事长、总经理 
深圳中农大科技投资有限公司 控股股东 
 
实际控制人之外的其他董事、监事、高级管理人员 
关联方 关联关系 
黄翔 董事、常务副总经理 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
徐文苏 董事、财务总监、董事会秘书 
吴涤非 董事 
徐愈富 董事 
刘多宏 董事 
孙俊英 独立董事 
曾凡跃 独立董事 
苏晓鹏 独立董事 
林绮霞 监事长 
魏杰 监事 
唐银萍 职工监事 
江玉明 离任董事 
王晓川 离任独立董事 
梁晓燕 离任监事长 
赵泽萱 离任监事长 
 
其他关联方 
关联方 关联关系 
广州华鸿房地产开发有限公司 李林琳母亲林晓映控制的企业 
 
二、公司2016年重大资产重组情况说明 
公司因筹划重大事项，公司股票于2016年3月24日开市起停牌。根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股
票自2016年4月8日开市起按重大资产重组事项继续停牌。2016年6月22日，公司召开了2016年第一次临时股东大会，会议审
议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，公司股票自2016年6月23日起继续停牌。停牌期间，公
司按规定披露了进展公告。 
本次重大资产重组的方案为出售公司房地产业务相关资产及购买医药行业相关资产。2016年7月23日，公司披露了重大
资产出售预案，出售标的为北京国农置业有限公司99%股权，并于2016年7月25日至2016年8月19日在深圳联合产权交易所公
开挂牌转让。挂牌期间，公司未能征集到符合条件的意向受让方。经公司董事会审议通过，调整挂牌价格后于2016年8月25
日至2016年9月22日在深圳联合产权交易所进行第二次公开挂牌，期间征集到符合受让条件的意向受让方一个，即深圳市百
盛通投资有限公司。 
关于重大资产购买，由于公司与交易对手方对本次交易方案经过多次磋商后，仍未能就最终条款达成一致，经公司董事
会审议通过，决定终止本次重大资产购买事项。公司股票于2016年9月23日开市起复牌。 
2016年10月10日，公司披露了重大资产出售报告书，并于2016年10月25日召开了2016年第二次临时股东大会，审议通过
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
了重大资产出售相关议案。2016年12月5日，公司完成了重大资产出售标的资产的工商变更手续，并披露了《关于重大资产
出售过户完成的公告》及《重大资产出售实施情况报告书》，完成了本次重大资产出售事项。 
 
三、公司2016年对外投资情况说明 
报告期内，公司以自有资金投资成立全资子公司深圳国科投资有限公司，并于2016年8月24日披露了《关于投资成立全
资子公司的公告》。2016年10月28日，公司召开了第九届董事会第二次会议，审议通过了《关于全资子公司对广州火舞软件
开发股份有限公司增资的议案》，同意全资子公司深圳国科投资以自有资金对广州火舞软件进行增资扩股，增资完成后，深
圳国科投资持有广州火舞软件1,003,553股股份，持股比例为15%。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）山东北大高科华泰制药有限公司 
    1、2016年11月山东华泰与合肥拓锐生物科技有限公司（以下简称“合肥拓锐”）签订《脂质体制剂联合实验室合作协
议》，在合肥拓锐现有研发平台和脂质体研究基础上共同承建联合实验室平台，进行脂质体制剂的开发和生产，共同推进脂
质体项目产业化，合同总额为500万元，2016年当期已全额支付了500万元，进入当期研发费用。协议主要内容为： 
    ①合作范围：脂质体制剂的研发和生产。 
    ②项目成果及利益分享：由联合实验室研发的脂质体项目申请的国家及省市资助项目，经费分配由山东华泰和合肥拓锐
按75:25比例享有；由联合实验室研发的脂质体项目，山东华泰享有按成本价合作优先权，最高可获得75%权益。 
    2、2016年12月山东华泰与合肥拓锐签订《盐酸胺碘酮原料及注射液合作开发合同》，开发盐酸胺碘酮原料及盐酸胺碘
酮注射液项目，合同总额为300万元，2016年当期已支付了150万元，进入当期研发费用。合同主要内容为： 
    ①合同标的：盐酸胺碘酮原料及注射液的全部研究资料及工艺技术。 
    ②后续研发投入约定：合同标的产品上市后的质量标准提高等研究工作，双方按比例投入，山东华泰和合肥拓锐按75:25
的比例共同承担。 
    ③产品上市后的利益分配：合肥拓锐当期收益 = 约定当期收益×25%。 
    ④项目成果归属：合同签订生效后，与本项目有关的注册批件、专利申请权及专利权均归属山东华泰，申报国家技术成
果及政府奖励或者基金的权利归山东华泰所有，双方可申报与本项目规格相关的技术成果、政府奖励、基金资助，对方均应
予以配合，所获得的资金归山东华泰和合肥拓锐按75:25共同享有；与本项目规格有关的著作发表权、署名权等知识产权归
山东华泰所有，相关技术成果合肥拓锐可享有署名权，在征得山东华泰同意后，合肥拓锐也可以单独署名。 
    ⑤如因国家药监局政策调整修改等原因造成双方未能最终获得生产批文，由双方共同承担风险责任，已支付款项不退，
未支付款项不再支付，合同终止。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
    3、2013年11月，山东华泰与胡小泉（自然人）签订《注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专利授权使用协议》，协议约定专
利期限内，胡小泉将拥有的注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专利授权给山东华泰有偿使用，山东华泰每年向胡小泉支付授权使
用费1400万元，列入当期的成本费用。合同主要内容为： 
    ①鉴于本产品药品注册证书为山东华泰，山东华泰拥有该产品的生产资质，同时胡小泉拥有该产品专利的知识产权。在
专利有效期内，胡小泉将该专利授权给山东华泰有偿使用，同时胡小泉不再销售该专利产品。 
    ②胡小泉与2014年1月1日起至专利有效期止，将其拥有的专利授权给山东华泰使用，山东华泰支付授权使用费每年人民
币1,400万元，山东华泰支付胡小泉费用共计人民币1亿5,400万元。 
    ③以上约定款项为山东华泰支付给胡小泉的净款项，山东华泰承担开票税额。 
    2016年6月，胡小泉起诉山东华泰，要求支付2014-2015年度《注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专利授权使用协议》合同款
448万元（即2014-2015年度胡小泉应承担的且已由山东华泰代扣代缴的个税部分），以及对应期间的资金使用费123.86万元。
详见本报告第十一节，十四、承诺及或有事项。 
    4、深圳市福泰莱投资有限公司持有公司控股子公司山东北大高科华泰制药有限公司46.43%股权，李乐和黄达东分别持
有深圳市福泰莱投资有限公司80%、20%股权，其中：李乐为实际控制人李林琳的父亲李华锋同宗族的远亲及朋友，黄达东为
李林琳的姨父，均不属于上市规则10.1.5条第（四）项规定李林琳的关系密切的近亲属。 
（二）北京国农置业有限公司 
    公司于报告期内完成重大资产出售，转让控股子公司北京国农置业有限公司99%股权，并已完成过户手续，公司不再持
有北京国农置业股权。 
（三）深圳国科投资有限公司 
    公司于报告期内设立全资子公司深圳国科投资有限公司。深圳国科投资以自有资金对广州火舞软件进行增资扩股，增资
完成后持有广州火舞软件15%股权。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,014,800 1.21%    -1,800 -1,800 1,013,000 1.21% 
3、其他内资持股 1,014,800 1.21%    -1,800 -1,800 1,013,000 1.21% 
其中：境内法人持股 99,500 0.12%    -49,500 -49,500 50,000 0.06% 
   境内自然人持股 915,300 1.09%    47,700 47,700 963,000 1.15% 
二、无限售条件股份 82,961,884 98.79%    1,800 1,800 82,963,684 98.79% 
1、人民币普通股 82,961,884 98.79%    1,800 1,800 82,963,684 98.79% 
三、股份总数 83,976,684 100.00%      83,976,684 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、首发前机构类限售股转入个人账户，变为首发前个人类限售股（变化数量：49,500股） 
2、高管锁定股变动（变化数量：1,800股） 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
49,500股首发前机构类限售股转入个人账户变为首发前个人类限售股，已于2016年4月8日完成过户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
