深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以
公司《章程》为基础，以股东会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架
构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。报告期，公司按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公
司内控制度，完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理的实际状况符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东严格分开，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 （一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立生产、销售、
售后服务系统，完全独立于大股东。在日常经营活动中，与控股股东没有同业竞争。（二）人员方面：公司具有独立的劳动、
人事及工资管理制度，公司高级管理人员均为专职，并在公司领取报酬，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取报酬。公司严格按照《公司
法》、公司《章程》的规定进行人事任免。（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，不存在控股股东占用上市公司
资产的情况。（四）机构方面：公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的情况，本公
司根据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理结构的要求。（五）财务方面：公司财务完全独立。公司设
有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理
制度。公司在银行开有独立的银行帐户，资金调拨完全依照公司资金管理制度进行严格审批后进行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网公告编
号：2015-015 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网公告编
号：2015-021 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网公告编
号：2015-040 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙俊英 8 1 7 0 0 否 
王晓川 8 1 7 0 0 否 
苏晓鹏 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
第八届董事会审计委员会成立于 2013 年 5 月，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。
报告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本
着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、审查公司的重大事项及其披露 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了三次会议，分别审核了《公司 2014 年财务审计报告》、《关于大华会计师事
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
务所有限公司从事 2014 年度审计工作的总结报告》、《关于续聘中审亚太会计师事务所为公司 2015 年度财务审计机构》、《公
司 2015 年半年度报告及摘要》并出具了相关审核意见。 
此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实本年度发生的事项是否达到披露标准。  
2、2015 年完成 2014 年年报相关工作  
2015 年完成 2014 年年度审计工作，董事会审计委员会认真履行职责，根据《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审
计委员会实施细则》、《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审计委员会年度审计工作规程》的具体要求，做了以下工作：  
（1）确定总体审计工作时间计划。  
根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工作的意
见后，达成一致安排，确定了公司 2014 年年报审计工作时间安排。  
（2）审阅公司编制的财务会计报表。  
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的真
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司 2014 年度财务报表的编制
符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司 2014 年度的财务状况和经营成果，
同意以此财务报表为基础开展 2014 年度的财务报表审计工作。  
（3）事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。  
委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计工作，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时
间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开展审
计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
（4）会计师事务所出具初步意见，审计委员会再次审阅公司财务会计报表，形成书面意见。  
审计委员会认为，年审过程中，审计委员会经过与现任注册会计师的沟通、交流，并对会计师事务所的年度审计报告初
稿进行了审核，审计委员会认为大华会计师事务所有限公司在本次审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，对本公司 2014
年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，对审计过
程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、客观的审计报告。同时要求会计师事务所按照总体
审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2014 年年度报告。  
（5）会计师事务所出具正式审计报告。  
会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，出具了标准无保留意见的审计报告及相关文件。 
审计委员会审议通过了如下议案：  
1）《2014 年财务审计报告》；2）《关于大华会计师事务所有限公司从事 2014 年度审计工作的总结报告》；3）《关于续聘
大华会计师事务所为公司 2015 年度财务审计机构》  
审计委员会同意将上述议案提交董事会审议。 
 
二、董事会下设的薪酬委员会履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在 2015 年度报告中披露的董
事、监事、高级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。
薪酬的决策程序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员接受董事会直接考核、奖惩。目前尚未针对高级管理人员建立完善的绩效评价与激励机制。公司正积
极完善目标管理体系，不断改进激励制度，同时完善约束机制，积极努力建立公正、透明的绩效评价标准及程序。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见证券交易所指定信息披露网站
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00%以上 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00%以上 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2016 年 4 月 30 日披露于巨潮资
讯:www.cninfo.com.cn 上的《2015 年内部
控制自我评价报告》中第五节内容。 
详见 2016 年 4 月 30 日披露于巨潮资
讯:www.cninfo.com.cn 上的《2015 年内
部控制自我评价报告》中第五节内容。 
定量标准 
详见 2016 年 4 月 30 日披露于巨潮资
讯:www.cninfo.com.cn 上的《2015 年内部
控制自我评价报告》中第五节内容。 
详见 2016 年 4 月 30 日披露于巨潮资
讯:www.cninfo.com.cn 上的《2015 年内
部控制自我评价报告》中第五节内容。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，国农科技于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制审计报告》具体内容详见 2016 年 4 月 30 日在指定信息披露网站巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 披露 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中审亚太审字（2016）020530 号 
注册会计师姓名 杨鸿飞、赵君 
审计报告正文 
审计报告 
中审亚太审字（2016）020530号 
深圳中国农大科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳中国农大科技股份有限公司（以下简称“国农科技”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与财务报表编制相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，国农科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了国农科技2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审亚太会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
中国注册会计师：杨鸿飞 
中国注册会计师： 赵君  
 
中国.北京市 二○一六年四月二十八日 
