深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司主要从事生物医药业务。子公司山东北大高科华泰制药有限公司生产的药品涵盖抗感染药，心脑血管系统
用药，胃肠道用药，营养及能量补充用药以及解热、镇痛等领域，主要产品包括注射用复方二氯醋酸二异丙胺、注射用环磷
腺苷葡胺、注射用三磷酸胞苷二钠、注射用氢氟酸高乌甲素和注射用门冬氨酸钾镁等。 
除生物医药业务以外，公司于报告期内投资设立全资子公司广州国科互娱网络科技有限公司，主要从事移动互联网游戏
的运营及相关服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
全资子公司深圳国科投资在报告期初持有火舞软件 15%股权，火舞软件于 2017 年 6 月进行增资，增资完成后
深圳国科投资持股比例变更为 14.17%，此后深圳国科投资于 2017 年 12 月受让火舞软件 6%股权，交易完成
后持股比例变更为 20.17%。此外，公司向火舞软件委派了一名董事。由于公司对火舞软件具有重大影响，该
项投资从“可供出售金融资产”转换为“长期股权投资”，公司期末长期股权投资比期初增加 6137.14 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年依然是医药行业政策频出的一年，政策变革贯穿了从研发、生产、流通到终端的每一个环节。随着一致性评价、
两票制等重要政策的落地和推广，医药行业加强了行业监管。同时，在国家政策的驱动下，市场竞争愈加激烈，对创新能力
强的企业越来越有利。医药企业所面临的规范和创新的要求越来越高，在遭遇挑战的同时也迎来新的发展机遇。公司经过多
年的成长之路，在政策和市场的重重困难中迎难而上，稳步打造核心竞争力，逐渐实现企业价值。 
1、集中公司优势资源，实现长远战略目标 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司医药业务经过近年来的规范运营与研发积累，拥有广阔的产品扩充潜力和高度通用的标准化制造能力。公司未来将
继续投入资源发展医药业务，专注药品的研发、生产和销售，加强内部管理和资源整合，增强创新能力和盈利能力，逐步打
造高质量、多品种、高兼容的综合医药制剂制造平台，形成在特定医药领域具有核心竞争力的产品线。 
2、保持产品质量优势，优化产品生产工艺 
报告期内，子公司山东华泰制药的产品出厂合格率达到100%，并顺利通过了冻干粉针剂二、三车间生产线的GMP复审
认证工作，获得新版GMP证书。企业将继续完善质量管理体系建设，提高技术保障，输出高质量的产品，加强主要产品的
市场竞争力。另一方面，企业在超过二十年专业生产的基础上累积了大量的生产数据和技术资料，拥有先进的生产工艺和丰
富的生产经验，企业将进一步优化生产工艺，在保证产品质量的前提下，推进降本增效，提高企业效益。 
3、加大研发投入力度，优化产品结构 
子公司山东华泰存在产品结构老化的问题，为了可持续发展，企业加大研发投入力度，多方寻求合作商机，对外进行多
次洽谈，目前已与国内外多家公司进行项目合作对接，企业将继续加强推进与其他优秀企业的合作，共谋发展，加快推进新
药研发和创新成果的转化，为今后的发展奠定基础。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司实现主营业务收入13,860.58万元，比上年同期下降51.82%，实现归属于上市公司股东的净利润856.67
万元，扣除非经常性损益后的净利润-300.92万元。公司在2016年度实现净利润的大幅增长后，2017年度净利润有所回落。
公司净利润的变化主要是因为公司2016年完成了重大资产出售，产生投资收益较大，为公司带来较大利润增长，2017年利润
主要来自投资广州火舞软件开发股份有限公司产生的投资收益及全资子公司广州国科互娱网络科技有限公司产生经营利润，
公司在医药行业的业绩与上年同期相比有所上升，但仍处于亏损状态，作为公司的主营业务仍需积极开拓和改善。 
1、生物制药业务：报告期内，公司主要的业务板块是控股子公司山东华泰的医药板块。山东华泰经营业绩正在逐步改
善，一方面，在新药研发中加大投入，另一方面，在市场开拓中积极寻找大的战略合作伙伴，为公司寻找新的业绩增长点；
同时，因为国家医药政策两票制的执行，山东华泰改变营销模式，力争扩大销售渠道，提高销量。山东华泰2017年度在生物
医药业务方面实现营业收入12,770.08万元，较上年同期增长159.93%，毛利率达到62.63%，较上年同期增长46.73%，主要是
因为国家医药政策两票制的执行，山东华泰营销模式改变，营业收入与营销费用增加，但是对山东华泰经营利润影响不大。 
2、移动互联网游戏业务：公司于报告期内投资设立全资子公司国科互娱，主要从事移动互联网游戏的运营及相关服务。
报告期内，国科互娱实现营业收入988.95万元，实现净利润328.69万元，为公司带来了新的业绩增长点。 
3、投资业务：公司全资子公司深圳国科投资以自有资金受让火舞软件6%股权，交易完成后持有火舞软件20.17%股权，
报告期内产生投资收益1,385.26万元。 
4、其他事项：公司因涉嫌信息披露违法违规，被中国证监会立案调查，截止本报告出具之日，公司尚未收到中国证监
会的最终调查结论；子公司山东华泰关于《注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁专利授权使用协议》中个人所得税承担问题的官司，
截止本报告出具之日，二审仍未判决；山东华泰发起了关于注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁冻干粉针剂及其生产方法的专利权
权属纠纷诉讼，并已于2018年4月获得受理。上述立案调查事项及诉讼事项，公司正在积极处理，以上事项并未对公司的正
常生产经营产生重大不利影响。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
