深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所、深圳证监局的有关法律法规的要求，
不断完善和改进公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作，及时根据公司最新情况以及证监会最新要求，对公司运
作规范和管理条例进行调整，认真做好各项治理工作，公司经营管理水平进一步提升，风险防范意识大大增强。 
    公司在报告期间，严格执行各项公司内部控制制度和内部管理制度。针对报告期内公司发生的各项重大事项，公司严格
根据法律法规要求，按时召开董事会会议、监事会会议和股东大会，权责分明，各司其责，充分发挥其在治理机制中的作用，
尊重和维护投资者的合法权益，实现了员工、股东、社会等各方面的协调平衡，为公司的稳定持续发展奠定了夯实基础。公
司的高级管理人员均认真履行工作职责，严格执行股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会的各项决议，努力完
成公司制定的各项目标。报告期内，公司完成了第九届董事会、监事会的换届选举工作和重大资产出售。 
    截止报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司今后将继续加强信息披
露工作，强化公司治理工作，完善内部控制制度，促进公司可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东严格分开，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 （一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立生产、销售、
售后服务系统，完全独立于控股股东。在日常经营活动中，与控股股东没有同业竞争。（二）人员方面：公司具有独立的劳
动、人事及工资管理制度，公司高级管理人员均为专职，并在公司领取报酬，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，从未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取报酬。公司严格按照《公
司法》、公司《章程》的规定进行人事任免。（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明确，不存在控股股东占用上市公
司资产的情况。（四）机构方面：公司的生产经营、行政管理和机构设置完全独立于控股股东，不存在合署办公的情况，本
公司根据实际需要科学地调整组织机构，满足公司自身发展和治理结构的要求。（五）财务方面：公司财务完全独立。公司
设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管
理制度。公司在银行开有独立的银行帐户，资金调拨完全依照公司资金管理制度进行严格审批后进行。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网公告编
号：2016-025 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.33% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网公告编
号：2016-038 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 10 月 25 日 2016 年 10 月 26 日 
巨潮资讯网公告编
号：2016-075 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙俊英 11 2 9 0 0 否 
苏晓鹏 11 2 9 0 0 否 
曾凡跃 9 1 8 0 0 否 
王晓川 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
    第八届董事会审计委员会成立于2013年5月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。 
    第九届董事会审计委员会成立于2016年5月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。报
告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着
勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
    1、审查公司的重大事项及其披露 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，其中第八届董事会审计委员会召开了两次，分别审核了《2016
年内部审计工作实施计划》和《公司2015年度财务报表》、《公司2015年财务审计报告》、《关于中审亚太会计师事务所（特
殊普通合伙）从事2015年度审计工作的总结报告》、《关于续聘中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务
审计机构的议案》，并出具了相关审核意见。第九届董事会审计委员会共召开了两次会议，分别审核了《公司2016年半年度
报告及报告摘要》和《公司2016年第三季度报告》，并出具了相关审核意见。  
    此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况，认真核实报告期内发生的事项是否达到披露标准。  
    2、2015年年报相关工作 
    2015年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审计委员会实
施细则》、《深圳中国农大科技股份有限公司董事会审计委员会年度审计工作规程》的具体要求，做了以下工作： 
    （1）确定总体审计工作时间计划。 
    根据公司年度审计工作安排及相关资料，通过与事务所项目负责人进行充分沟通，在听取公司财务总监就审计工作的意
见后，达成一致安排，确定了公司2015年年报审计工作时间安排。 
    （2）审阅公司编制的财务会计报表。 
    在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，按照有关财务制度的规定，对会计资料的真
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则规定进行编制予以了重点关注，认为公司2015年度财务报表的编制符
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映公司2015年度的财务状况和经营成果，同
意以此财务报表为基础开展2015年度的财务报表审计工作。 
    （3）事务所正式进场审计，加强与年审注册会计师沟通。 
    审计委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计工作，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交
的时间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内提交审计报告。并要求年审注册会计师在审计中严格按照准则的要求开
展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与审计委员会沟通。 
    （4）会计师事务所出具初步意见，审计委员会再次审阅公司财务会计报表，形成书面意见。 
    审计委员会认为，年审过程中，审计委员会经过与现任注册会计师的沟通、交流，并对会计师事务所的年度审计报告初
稿进行了审核，审计委员会认为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）在本次审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，
对本公司2015年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，获取了充分、适当的审计证
据，对审计过程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、客观的审计报告。同时要求会计师事
务所按照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2015年年度报告。 
    （5）会计师事务所出具正式审计报告。 
    会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计工作，出具了标准无保留意见的审计报告及相关文件。 
    审计委员会审议通过了如下议案： 
    ①《公司2015年财务审计报告》、②《关于中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度审计工作的总结报告》、
③《关于续聘中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务审计机构的议案》。 
    审计委员会同意将上述议案提交董事会审议。 
 
二、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
    董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为公司在报告期内的董事、监事、高
级管理人员的报酬（津贴），是按照公司工资管理制度执行的，独立董事的报酬按股东大会确定的数额支付。薪酬的决策程
序符合相关法律法规规定，薪酬与考核委员会对此予以认可。 
 
三、董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
    报告期内，提名委员会的主要工作包括审议提名董事候选人以及聘任高级管理人员的议案，及检讨董事会的架构、人数
及组成（包括技能、知识及经验方面）。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员接受董事会直接考核、奖惩。目前尚未针对高级管理人员建立完善的绩效评价与激励机制。公司正积
极完善目标管理体系，不断改进激励制度，同时完善约束机制，积极努力建立公正、透明的绩效评价标准及程序。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2016 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见 2017 年 4 月 11 日公司在巨潮
资讯网(www.cninfo.com.cn) 披露的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.02% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2017 年 4 月 11 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的 《2016 年度内部控
制自我评价报告》中第三节第（二）部分内
容：内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准 
详见 2017 年 4 月 11 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的 《2016 年度内部
控制自我评价报告》中第三节第（二）部分
内容：内部控制评价工作依据及内部控制缺
陷认定标准 
定量标准 
详见 2017 年 4 月 11 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的 《2016 年度内部控
制自我评价报告》中第三节第（二）部分内
容：内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准 
详见 2017 年 4 月 11 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的 《2016 年度内部
控制自我评价报告》中第三节第（二）部分
内容：内部控制评价工作依据及内部控制缺
陷认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，国农科技于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
具体内容详见 2016 年 4 月 11 日公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 披露的《2016
年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中国农大科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
