深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 1,247,118.29 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 3,801,373.74 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -1,033,376.96 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
 
在本公司股权分置改革方案中，公司第一大股东深圳
中农大科技投资有限公司作出承诺：①参加本次股权
分置改革非流通股股东承诺遵守法律、法规和规章的
规定，履行法定承诺义务。②除法定最低承诺外，中
农大投资还作出如下特别承诺：a、如果发生下述情况
之一（以先发生的情况为准），将追加送股一次（股份
2006 年 07
月 31 日 
在有关股
权转让手
续办理完
成后至今 
履行中 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
追送完成后，此承诺自动失效）：（1）根据公司 2006
年经审计的年度财务报告，如果公司 2006 年每股收益
低于 0.10 元/股；（2）以国农科技 2006 年经审计的财
务报告为基数，2007 年、2008 连续两年任何一年经审
计的净利润增长率低于 20%；（3）公司 2006 年度、2007
年度或 2008年度财务报告被出具除标准无保留意见之
外的审计报告。当上述追加送股安排条件触发时，中
农大投资将向追加送股股权登记日登记在册的无限售
条件的流通股股东执行追加送股安排，追加送股总数
为 2,082,861 股。b、对未明确表示同意的非流通股股
东，在国农科技实施本次股权分置改革方案时，中农
大投资将先行代为垫付。代为垫付后，尚未明确表示
其是否同意参与本次股权分置改革的非流通股股东所
持股份如上市流通，应当向中农大投资偿还代为垫付
的股份及利息，或者取得中农大投资的书面同意。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
 
关于避免同业竞争的承诺：充分考虑业务性质、客户
对象、产品或劳务的可替代性、市场差别、对公司及
其他股东的客观影响等方面因素的前提下，本公司第
一大股东深圳中农大科技投资有限公司在协议受让本
公司股权及本公司实际控制人北京中农大科技企业孵
化器有限公司在收购本公司股权过程中向本公司承
诺：在有关股权转让手续办理完成后，将不会并促使
其子公司也不会在中国境内从事与本公司相同或相近
似的业务，避免产生直接或潜在的竞争以及利益冲突。
该承诺事项在报告期内得到了履行。 
2002 年 01
月 15 日 
 履行中 
李林琳  
鉴于收购国农科技之第一大股东中农大投资 60%股
份， 从而间接持有国农科技 26.10%可流通 A 股股
份，成为实际控制人，承诺如下：1、未来 12 个月内
没有改变国农科技主营业务或者对国农科技主营业务
作出重大调整的计划；2、未来 12 个月内没有对国农
科技及其子公司的资产和业务进行出售、合并、与他
人合资或合作的计划，或国农科技拟购买或置换资产
的重组计划；3、未来 12 个月内尚无对《公司章程》
的修改计划；4、未来 12 个月内没有其他对国农科技
业务和组织机构有重大调整的计划。 
2013 年 05
月 15 日 
12 个月  
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深圳中农大
科技投资有
限公司 
 
鉴于证券市场异常波动，为了稳定投资者对上市公司
的市场预期，控股股东承诺：未来 6 个月内，不减持
国农科技公司股票。  
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年10月8日将控股子公司北京置业持有的北京物业管理公司80%股权全部转让，导致公司合并报表范围将发
生变化，北京国农物业不再列入公司合并报表范围；北京国农资环科技开发有限公司于2015年12月28日完成了工商注销手续，
导致公司合并报表范围将发生变化，北京国农资环科技开发有限公司不再列入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨鸿飞、赵君 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票先后聘请了中山证券、长城证券作为公司财务顾问，并于 2015年度期间分别支付了中
山证券财务顾问费 78万元，长城证券财务顾问费 30万元；因非公开发行股票聘请了安徽天禾律师事务所公司作为法律顾问，
并于 2015年度期间支付法律顾问费 20万元。  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
徐捷（系
公司原高
级管理人
员杨斌的
配偶） 
关联
自然
人 
股权转
让 
转让北京
国农物业
有限公司
80%股权 
市场评估
价 
360.9 359.76 464 
债权转让
冲抵的方
式支付股
权转让款 
106.71 
 
2015
年 10
月 08
日 
详见巨潮资讯
网披露的《关于
转让控股子公
司北京国农物
业股权暨关联
交易的公告》，
公告编号
2015-044-046
号 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
本次交易完成后，公司合并报表范围将发生变化，国农物业不再列入公司合并报表范
围。通过本次交易，有利于优化公司资源配置，加快现有业务结构调整，符合公司战
略发展。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
一、其他事项说明 
子公司 
关联方 关联关系 
山东北大高科华泰制药有限公司 控股 50%子公司 
北京国农置业有限公司 控股 99%子公司 
江苏国农置业有限公司 北京国农置业持股 60% 
江苏国农农业科技有限公司 北京国农置业持股 80% 
 
实际控制人及控股股东 
子公司 
关联方 关联关系 
李林琳 实际控制人、董事、总经理 
深圳中农大科技投资有限公司 控股股东 
 
实际控制人之外的其他董事、监事、高级管理人员 
关联方 关联关系 
江玉明 董事 
徐文苏 董事 
吴涤非 董事 
徐愈富 董事 
刘多宏 董事 
孙俊英 独立董事 
王晓川 独立董事 
苏晓鹏 独立董事 
梁晓燕 监事长 
魏杰 监事 
唐银萍 职工监事 
杨斌 离任高管 
陈奕璇 离任高管 
陈少龙 离任监事长 
 
其他关联方 
关联方 关联关系 
广州华鸿房地产开发有限公司 李林琳母亲林晓映控制的企业 
北京国农物业管理有限公司 离任高管杨斌的配偶 
 
二、公司 2015 年非公开发行股票情况说明 
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公司于 2014 年 9 月 15 日召开第八届董事会第二次临时会议、2014 年 10 月 9 日召开 2014 年第二次临时股东大会，会
议审议通过了《关于公司符合向特定对象非公开发行 A 股股票条件的议案》等相关议案，并向中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）提交了公司非公开发行股票申请文件，于 2015 年 7 月 17 日收到《中国证监会行政许可申请受理通知
书》（152281 号）。 
由于公司本次非公开发行股票相关决议的有效期为自 2014 年第二次临时股东大会审议通过之日（2014 年 10 月 9 日）
起 12 个月，即有效期至 2015 年 10 月 9 日届满。2015 年 8 月 11 日，公司召开的 2015 年第二次临时股东大会，《关于延长
公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》及《关于提请股东大会授权董事会延长办理本次非公开发行 A 股股票相
关事宜期限的议案》未获得出席股东大会三分之二表决权同意通过，即本公司本次非公开发行股票的相关决议将于 2015 年
10 月 10 日起失效。 
鉴于本次发行相关决议已失效，经与保荐机构协商，公司于2015年10月12日向中国证监会申请撤回本次公司非公开发行
股票的申报材料，并于本日收到中国证监会行政许可终止审查通知书【2015】163号，终止本次非公开发行股票的审核。(详
情请见公司于2015年10月23日在巨潮资讯网刊登的相关公告)。 
三、公司2015年大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项说明 
报告期内，为积极响应中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》
（证监发[2015]51号）的文件精神，公司大股东及实际控制人分别于2015年8月25日、26日增持了本公司股份，公司实际控
制人李林琳女士通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份1,210,000股，占公司总股本的1.44%；公司控股股东中农大科技
投资通过深圳证券交易所交易系统增持了公司股份1,950,000股，占公司总股本的2.32%，本次增持后，控股股东及实际控制
人合计持有25,074,667股，占公司总股本的29.86%，详情请见本公司于2015年8月27日刊登在巨潮资讯网中的《关于公司控
股股东及实际控制人增持公司股份的公告（公告编号：2015-042）》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市福泰莱投资有限公司持有公司控股子公司山东北大高科华泰制药有限公司46.43%股权，李乐和黄达东分别持有
深圳市福泰莱投资有限公司80%、20%股权，其中：李乐为实际控制人李林琳的父亲李华锋同宗族的远亲及朋友，黄达东为
李林琳的姨父，均不属于上市规则10.1.5条第（四）项规定李林琳的关系密切的近亲属。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中国农大科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 101,225 0.12%    913,575 913,575 1,014,800 1.21% 
3、其他内资持股 101,225 0.12%    913,575 913,575 1,014,800 1.21% 
其中：境内法人持股 99,500 0.12%      99,500 0.12% 
   境内自然人持股 1,725 0.00%    913,575 913,575 915,300 1.09% 
二、无限售条件股份 83,875,459 99.88%    -913,575 -913,575 82,961,884 98.79% 
1、人民币普通股 83,875,459 99.88%    -913,575 -913,575 82,961,884 98.79% 
三、股份总数 83,976,684 100.00%      83,976,684 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售
股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售
股数 
限售原因 解除限售日期 
唐银萍 0  75 75 高管锁定 按相关规定锁定期满后 
徐文苏 0  6,000 6,000 高管锁定 按相关规定锁定期满后 
