苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
52 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,219 
销售人员 100 
技术人员 207 
财务人员 36 
行政人员 65 
合计 1,627 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上学历 42 
本科 179 
大专学历 207 
大专以下学历 1,199 
合计 1,627 
2、薪酬政策 
公司确立了以岗位、业绩、能力为基础的薪酬管理理念，其中高层管理人员实施与经营效益挂钩的工资制度，中层管理人员
实施岗位绩效工资制度，基层人员实施产量绩效工资制，每月考核发放。公司根据年度经营目标和内外部环境情况，年初进
行了绩效管理优化，对重要管理人员和关键业务岗位骨干薪酬水平优化调整，基层操作岗位根据当地政策进行了适当增长，
以调动员工积极性，激励员工不断改进绩效。同时针对销售、研发、技术、管理序列，实施单项奖励政策，以促进公司不断
改进与创新。 
3、培训计划 
公司依据战略发展和员工职业发展需求，建立了覆盖全员、贯穿工作始终、持续职业生涯终生的系统化培训管理体系，制订
了层次化、类别化、多样化的培训计划，并建立健全《培训管理制度》予以保障，通过引进外部师资力量、开发内部讲师与
课程等手段促进培训计划落实，2016年内部培训计划基本全部达成，以有效满足组织能力持续提升的需求。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 16,580 
劳务外包支付的报酬总额（元） 348,556.00 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司的治理水平。截止报告期末，
公司治理结构的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，公司整体运作规
范、独立性强、信息披露规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务和面向市场的能力，自主生产经营、采购与销售，对大股东不存在依赖性；公司完全独立于控股股
东，公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完全分开。公司控股股东不从事生产经营活动，公司与其不存
在同业竞争和关联交易问题。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.89% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2016-039  
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.33% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2016-047  
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2016-049  
苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭澳 4 1 3 0 0 否 
刘凤珍 4 1 3 0 0 否 
于荣发 4 1 3 0 0 否 
赵西卜 4 1 3 0 0 否 
丁建臣 4 1 3 0 0 否 
李德峰 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等法
律法规的规定，诚信、勤勉、尽责地履行职责，积极参加公司董事会、股东大会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己
的看法及观点。同时，公司独立董事主动与公司其他董事、监事、高级管理人员、内审部门人员以及外部审计师进行沟通，
关注公司经营管理情况、财务资金状况等事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公司定
向增发事项、董事会换届选举、公司高级管理人员的聘任等重大事项发表了独立意见，认真参与公司决策，依靠自身专业知
识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
55 
专门委员会在2016年度的履职情况如下： 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了1次会议，审议了关于实行公司双主业发展战略的议案。根据公司制定双主业发展计划，
公司拟非公开发行股份，促进双主业发展，符合公司长期发展战略和持续经营，有利于公司产业结构的转型升级。 
 2、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会召开了3次会议，审议了公司定期报告、内部审计部门的工作计划和报告等事项。董事会审计
委员会在报告期内监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制度建设情况，对聘任年审注册会计师提出建议并对
其审计工作进行评价，切实履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性。 
 3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，审议了公司聘请副总经理、财务总监及董事会秘书的相关事项。董事会提名
委员会对高级管理人员候选人的任职资格、业务素质和能力、职业道德等多方面进行认真审核，将审核同意后的人选通知提
名人，并提交公司董事会议审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
 报告期内，董事会薪酬与考核会召开了1次会议，审议董事的薪酬方案，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适用 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
56 
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；已发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间内未加以改正；审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立防止反
舞弊程序和控制措施；非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标但
未对公司造成负面影响为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标但未
对公司造成成负面影响为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标并对公
司造成重大负面影响并以公告形式对
外披露为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
