苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司的治理水平。截止报告期末，
公司治理结构的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，公司整体运作规
范、独立性强、信息披露规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务和面向市场的能力，自主生产经营、采购与销售，对大股东不存在依赖性；公司完全独立于控股股
东，公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完全分开。公司控股股东不从事生产经营活动，公司与其不存
在同业竞争和关联交易问题。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会  
年度股东大会 25.65% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 2015-026 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.08% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 2015-038 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.00% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 04 日 2015-041 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭澳 9 8 1 0 0 否 
刘凤珍 9 8 1 0 0 否 
余荣发 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性指导意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、重大对外投资、
高管人员的任免等事项事项发表了独立、客观、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
 在报告期内，战略委员会结合国内外经济形势和企业所处行业的发展情况，对公司经营现状、发展前景以及公司所处的风
险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见，为公司
的持续、健康发展提供了战略上的支持。  
 2、薪酬与考核委员会  
 薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，以及公司相关人员的履职及工作
能力、工作目标完成情况进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2015年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发
放合理，符合公司考核指标和制度规定。  
 3、审计委员会  
 审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认真审议了公司编制的定
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。  
 4、提名委员会  
 在报告期内，依据《提名委员会工作细则》的有关规定，提名委员会根据公司生产经营的实际情况，认真履行提名委员会
的职责和义务，对公司高管的任免进行了事前考察和遴选。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立了完善的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员收入与其工作绩效挂钩。公司建立了高
级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会下
设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董
事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极根据造纸化学品、医药中间体、原料药等主营业务的市场
情况及新形势，有效调整生产经营，优化产品结构。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；已发现并报告给管理层的
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标但
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
重大缺陷在合理的时间内未加以改正；审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立防止反
舞弊程序和控制措施；非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
未对公司造成负面影响为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标但未
对公司造成成负面影响为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标并对公
司造成重大负面影响并以公告形式对
外披露为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 320ZA0031 号 
注册会计师姓名 涂振连、潘汝彬 
审计报告正文 
苏州天马精细化学品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州天马精细化学品股份有限公司（以下简称天马精化公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及
公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天马精化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，天马精化公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了天马精化公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营
成果和合并及公司现金流量。 
 
 
