苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结
构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司的治理水平。截止报告期
末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，公司整体运
作规范、独立性强、信息披露规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务和面向市场的能力，自主生产经营、采购与销售，对大股东不存在依赖性；公司完全独立于控
股股东，公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完全分开。公司控股股东不从事生产经营活动，公司与其
不存在同业竞争和关联交易问题。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 25.86% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-028 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 26.08% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-034 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 14.95% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-053 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵西卜 9 4 5 0 0 否 3 
丁建臣 9 5 4 0 0 否 3 
李德峰 9 4 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等法律法规的规定，诚信、勤勉、尽责地履行职责，积极参加公司董事会、股东大会会议，认真审议各项议案，客观地发表
自己的看法及观点。同时，公司独立董事主动与公司其他董事、监事、高级管理人员、内审部门人员以及外部审计师进行沟
通，关注公司经营管理情况、财务资金状况等事项，对公司内部控制、经营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对公
司计提资产准备合理性、公司资产划拨、公司高级管理人员的聘任等重大事项发表了独立意见，认真参与公司决策，依靠自
身专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司及全体股东尤其是中小股东的合
法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 
专门委员会在2017年度的履职情况如下： 
1、董事会战略委员会的履职情况 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
报告期内，董事会战略委员会召开了1次会议，审议了收购华软金科的议案。金融科技是公司既定发展战略的延伸和拓
展，而华软金科作为综合性银行解决方案及金融科技产品专业提供商，已经有一定客户和市场基础。通过收购华软金科，能
够更好地促进公司在金融科技领域的发展，有利于进一步丰富和夯实新业务板块，拓展新的业务领域，增强公司未来的持续
盈利能力，实现公司的战略转型升级。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议，审议了公司定期报告、内部审计部门的工作计划和报告等事项。董事会
审计委员会在报告期内监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制度建设情况，对聘任年审注册会计师提出建议
并对其审计工作进行评价，切实履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，审议了公司聘请总经理、副总经理及董事会秘书的相关事项。董事会提
名委员会对高级管理人员候选人的任职资格、业务素质和能力、职业道德等多方面进行认真审核，将审核同意后的人选通知
提名人，并提交公司董事会议审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核会召开了1次会议，审议董事的薪酬方案，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
不适用 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；已发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间内未加以改正；审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立防止反
舞弊程序和控制措施；非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标但
未对公司造成负面影响为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标但未
对公司造成成负面影响为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标并对公
司造成重大负面影响并以公告形式对
外披露为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，苏州市天马精细化学品股份有限公司已按照财政部等五委颁发的《企业内控制基本规范》及相关定于 2017 年 12 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《苏州市天马精细化学品股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
