苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
受的政府补助除外） 
委托他人投资或管理资产的损益 702,667.51 2,929,169.70   
债务重组损益  -73,756.70   
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
  10,150,595.92  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
-72,084.72    
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
390,168.10  -1,161,339.54  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 941,578.83 -1,219,200.55 -353,047.47  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  1,844,502.89   
减：所得税影响额 855,322.02 2,876,979.06 2,454,216.13  
  少数股东权益影响额（税后） -1,088,633.79 133,133.85 504,804.10  
合计 -18,246,076.54 12,116,512.18 8,827,702.21 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的业务范围主要覆盖精细化学品领域、医药大健康领域、融资租赁及供应链管理领域三部分。 
  1、精细化学品业务情况 
公司精细化学品主要为造纸助剂领域的系列产品，包括造纸施胶、增强、保留、涂布等功能性化学品和过程性化学品，
以及为客户提供相应的技术服务，产品包括AKD、ASA、干强剂、湿强剂、硅溶胶、松香胶、表面施胶剂，分散剂等。产
品的用途：造纸企业在生产过程中通过在纸浆中添加不同类型的造纸助剂，从而实现不同的施工工艺或达到不同的施工效果，
从而改善产品（纸张）的性能如增加纸张的韧性、防水性能、抗拉伸性能等效果。公司该业务板块的业务经营模式为：公司
自建销售渠道，直接面对终端客户，公司客户群体主要为国内外大中型造纸企业。业绩驱动主要受下游造纸行业景气度周期
性影响较大，同时原材料价格波动也会对公司业绩造成一定的影响。近年来，国家对环境保护的力度与措施空前加强，给造
纸行业带来较大影响，造纸厂淘汰落后产能和过剩产能是大势所趋，对公司业绩增长影响较大，传统造纸行业的发展已经由
过去快速发展阶段转变为缓慢增长甚至停滞阶段。造纸化学品行业同样出现产能过剩，使公司面临的市场风险增加，未来业
务发展的不确定性增加。 
  2、医药大健康领域业务情况 
公司医药大健康业务包含原料药、高级医药中间体、保健品等业务，其中，原料药包括胞磷胆碱钠、瑞巴派特等，胞磷
胆碱钠是用于心脑血管疾病方面的产品，瑞巴派特为抗溃疡方面的产品；高级医药中间体包括葡甲胺、葡乙胺、葡辛胺，葡
甲胺主要用于基螯合树脂、氟尼辛葡甲胺、显影剂及其他药用辅料助溶剂，葡乙胺为兽药制剂方面的重要原材料，葡辛胺作
为拆分剂，主要用于生产萘普生、右旋布洛芬、右旋酮洛芬等方面的原材料。公司该业务板块的业务经营模式为：国内市场
自建销售渠道，直接供应各大制药企业。外销产品主要为代理商模式，由国外大的代理机构代销产品。该业务板块业绩驱动
受原材料价格波动影响较大。保健品销售模式分为自销和代理模式，以代理模式为主。 
  3、融资租赁及供应链管理领域业务情况 
自2016年4月份以来，公司制定了双主业发展战略，在保证公司原有业务稳定发展的基础上，大力拓展融资租赁及供应
链管理业务。公司已通过收购金陵恒健，控股了广州华津，并新设全资子公司北京金信，报告期内公司上述新业务进展顺利。 
中国目前已经跃升到全球第二大租赁市场，被视作全球融资租赁业务最具发展潜力的市场之一。融资租赁通过选择性地
设备投资，提供投融资服务，支持企业技术创新和扩张发展，促进产业升级和经济增长，并作为投资中介，将实物资产投资
能力，转化为金融市场的投资产品，是联结并填补信贷和资本市场空白的一个特殊的金融板块。公司依据“市场化、专业化、
差异化”的发展战略，在业务发展经营中提倡“突主业、增收益、控风险”的经营理念，并树立全员风险管理意识，推进租赁
业务专业化快速发展。主要租赁业务投向为：城市基础设施类领域（供水、污水处理、固废处理、城市供热等），能源类领
域（热电联产、中小型水电、分布式光伏发电等），服务类领域（医疗设备、医院、文化产业等），装备制造综合类领域（中
端装备制造业、有上下游客户资源的现代物流行业等）。 
公司供应链管理业务秉承“立足产业，专业运营，规范产品，风控优先”的经营理念，实施“以上市公司为平台、以供应
链综合管理服务为方向，以风险防控为底线”的战略定位，依托专业化的业务团队和特定行业的深入分析，充分挖掘集团合
作客户资源，按照真实贸易背景和交易数据，设计标准化的供应链产品，向供应链条上的各类企业提供管理咨询、信息整合、
资产盘活、资金管理、风险控制以及各类配套服务，帮助企业节省生产成本、提高运营效率。供应链业务的主要产品包括贸
易、商业保理、订单融资、票据结算、业务整合咨询等等，依托核心企业信用，通过对核心企业及围绕供应链的其他配套客
户产品流、信息流、资金流的协调、整合和分析，制定针对性的服务方案，配合客户整合产业链条资源。主要经营模式一是
整合建立完整的供应链网络体系；二是供应链方案设计与咨询；三是配套管理服务。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 
报告期内固定资产账面价值期末比期初减少 21.16%，主要是本期计提固定资产减值
准备 9699.68 万元； 
无形资产 
报告期内无形资产账面价值期末比期初减少 21.22%，主要是本期计提无形资产减值
准备 1590.82 万元； 
在建工程 
报告期内在建工程账面价值期末比期初减少 32.46%，主要是本期计提在建工程减值
准备 9957.39 万元； 
商誉 
报告期内商誉账面价值期末比期初减少 79.39%，主要是本期计提商誉减值准备
7994.32 万元； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、工艺技术优势 
技术和工艺的先进性以及不断优化、升级能力是精细化工行业核心竞争力的体现。本公司的技术升级能力体现在两方面，
一方面体现在新产品的开发上，而另一方面体现在对老产品工艺改良、流程优化等改进措施，进而提高产品质量，降低生产
成本，更加符合环保要求。在原料药领域，公司有较强的产品立项调研、知识产权评估能力，有一批受过良好训练的博士硕
士为主的合成技术队伍；有一批对欧美及国内药政法规有深入理解的研发和注册申报人员，已有多个产品成功申报欧美日韩
注册；公司研发和生产管理能力能保证产品研发和生产上的成本竞争力。公司对原料药生产的GMP管理体系日益完善，已
通过美国FDA和日本PMDA的GMP检查，多次通过国内GMP检查。质量研究人员有较强的药物分析方法开发能力；通过经
常性的内部培训和实践，公司日常生产和检验人员能保证产品质量。 
2、人才优势 
本公司拥有本科及以上学历人员221人(其中硕士、博士42人)，占员工总数的约13.58%，主要从事技术研究、工艺开发、
技术服务等工作。公司主要技术力量集中在研发方面，另外一批高学历高技术人才负责产品的售后技术服务和客户需求信息
反馈工作。合理的人才结构和人才分布状况，形成了公司在新产品开发和应用领域的领先优势。公司在融资租赁及供应链管
理领域的从业人员多数来自于国内大型的商业银行，具备丰富的从业经验。高质量的专业人才及专业团队，为公司在该业务
领域的发展提供了强有力的支持。 
3、产品质量优势 
本公司一直注重对产品质量的控制，使产品质量与国内其他同类企业相比具有较大优势，这也是国外大型厂商与公司保
持长久合作关系的重要原因之一。本公司质量管理体系已与国际接轨，通过了多个国外GMP 认证和国内GMP认证，通过了
ISO9001质量体系标准和ISO14001环境体系标准的认证。由于公司的产品不直接面对终端个人消费者，所以公司的品牌效应
苏州天马精细化学品股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
主要体现在下游行业重点客户及国际大型公司的认同上。目前，公司产品已出口至印度、韩国、日本、欧洲等。公司在融资
租赁及供应链管理领域的产品定位和服务质量，为公司树立了良好的口碑及形象，为公司新业务领域的后续发展打下了良好
的基础。 
4、核心客户及市场优势 
公司坚持客户至上的经营理念，并在产品质量和公司经营理念上得到了客户对公司的信任。公司的造纸化学品类产品由
于系列齐全、质量可靠以及后续服务完善，已成功地进入了国内外各大造纸企业，如APP(亚洲浆纸)、永丰余、岳阳纸业、
太阳纸业、山东晨鸣、博汇纸业、理文纸业、河南银鸽、广西华劲、荣成纸业、吉安纸业、山鹰纸业、景兴纸业等。公司的
医药中间体类产品主要为氨基酸保护剂和保护氨基酸系列产品，且大部分用于外销，主要客户均为如韩国SK集团、瑞士巴
亨、德国拜耳等国际性的大型医药及化工知名企业。公司与上述客户建立了良好的合作关系，并成为其合格供应商。由于这
些公司选择的供应商和合作单位都需要其满足严格的审核条件，并经历长达数年的考察，因此这种合作不仅在一定程度上标
志着本公司产品质量和技术水平赢得了国际市场的认可，也为本公司进一步开拓市场创造了有利条件。 
 
