苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理
结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司的治理水平。截止报告
期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，公司整体运作规范、独立性
强、信息披露规范。 
报告期内，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
上市后（2010年8月-至今） 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2012-12-15 
2 内幕信息知情人管理制度 2012-04-11 
3 信息披露管理制度 2012-04-11 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010 年 8 月 4 日，经公司第一届董事会第九次会议审议通过了制定的《内幕信息知情人登记制度》。根据中国证券监督
管理委员会公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司为完善上市公司内幕信息管理
制度，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司
信息披露管理办法》等法律法规和规章，2012 年 4 月 10 日，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，对公司《内幕信
息知情人管理制度》进行修订，报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》的要
求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情
况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息进行股票交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大 2012 年 03 月 20 日 1、审议《2011 年度 所有议案均获审议 2012 年 03 月 21 日 公告编号：
苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
会 董事会工作报告》2、
审议《2011 年度监
事会工作报告》3、
审议《2011 年度财
务决算报告》4、审
议《2011 年度利润
分配预案》5、审议
《2011 年度报告及
其摘要》6、审议
《2011 年度募集资
金存放与使用情况
的专项报告》7、审
议《2011 年度公司
董事薪酬的议案》8、
审议《2011 年度公
司监事薪酬的议案》
9、审议《关于续聘
天健正信会计师事
务所有限公司为公
司外部审计机构的
议案》 
通过 2012-009；公告名
称：2011 年年度股
东大会会议决议的
公告；披露媒体：《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 26 日 
《关于收购山东天
安化工股份有限公
司部分股权的议案》 
所有议案均获审议
通过 
2013 年 04 月 27 日 
公告编号：
2012-017；公告名
称：2012 年第一次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 01 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》2、《关于公
司非公开发行股票
方案的议案》3、《关
于公司非公开发行
股票预案的议案》4、
《关于公司非公开
发行股票募集资金
所有议案均获审议
通过 
2012 年 06 月 02 日 
公告编号：
2012-023；公告名
称：2012 年第二次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
使用可行性报告的
议案》5、《关于公司
前次募集资金使用
情况报告的议案》6、
《关于提请公司股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》 
2012 年第三次临时
股东大会决议 
2012 年 07 月 09 日 
《关于修订<公司
章程>及办理相关
工商变更登记的议
案》 
所有议案均获审议
通过 
2012 年 07 月 10 日 
公告编号：
2012-030；公告名
称：2012 年第三次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第四次临时
股东大会决议 
2012 年 08 月 01 日 
《关于修订<公司
章程>及办理相关
工商变更登记的议
案》 
所有议案均获审议
通过 
2012 年 08 月 02 日 
公告编号：
2012-034；公告名
称：2012 年第四次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第五次临时
股东大会决议 
2012 年 08 月 29 日 
《关于变更公司
2012 年度审计机构
的议案》 
所有议案均获审议
通过 
2012 年 08 月 30 日 
公告编号：
2012-048；公告名
称：2012 年第五次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第六次临时
股东大会决议 
2012 年 09 月 06 日 
1、《2012 年半年度
利润分配预案》2、
《关于修订<公司
章程>及办理相关
工商变更登记的议
案》 
所有议案均获审议
通过 
2012 年 09 月 07 日 
公告编号：
2012-051；公告名
称：2012 年第六次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第七次临时
股东大会 
2012 年 10 月 29 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》2、《关于调
整公司非公开发行
股票方案的议案》3、
《关于修订<公司
非公开发行股票预
案>的议案》4、《关
于修订<公司非公
开发行股票募集资
金使用可行性报
告>的议案》5、《关
于提请公司股东大
会延长授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》6、《<未
来三年（2012 年
-2014 年）股东回报
规划>的议案》7、
《关于补充修订<
公司非公开发行股
票预案>的议案》 
所有议案均获审议
通过 
2012 年 10 月 30 日 
公告编号：
2012-063；公告名
称：2012 年第七次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第八次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
《关于修订<公司
章程>及办理相关
工商变更登记的议
案》 
所有议案均获审议
通过 
2013 年 01 月 01 日 
公告编号：
2012-068；公告名
称：2012 年第八次
临时股东大会；披露
媒体：《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾丽娜 14 5 9 0 0 否 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
余荣发 14 12 2 0 0 否 
张永年 14 12 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司关联往来、关联交易、对外委托贷款、选举独立
董事等事项，认真地听取了相关人员的详细汇报；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和
核查，对报告期内公司发生的续聘会计师事务所、日常关联交易额度、内控制度自我评价报告、与关联方之间资金往来、对
外担保、制定董事监事津贴、选举独立董事、以及关于子公司对外委托贷款等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极
有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的董事会审计委员会、董事会战略委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会依照相关法
律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》《战略委员会实施细则》《薪酬与考核委员会实施细则》、《提
名委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指导公司各项相关工作。具体履职情况如下： 
1、董事会审计委员会报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了5次会议，会议严格按照《审计委员会实施细则》开展各项工作，参与并指
导了公司2011年年报审计、2012年一季报审计、2012年半年报审计、2012年三季报审计，以及各类专项审计共21次。同时还
对公司募集资金使用和管理情况内部审计情况进行了检查，确保募集资金使用合法合规，存放安全。报告期内，审计部与外
部审计机构进行了积极有效的沟通，并对外部审计工作予以督促，及时反馈审计过程中发现的问题。审计部还对公司编制的
2012年度原始财务报表进行审核，按照《董事会审计委员会年报工作规程》，充分发挥审计委员会的监督作用，提高公司年
报信息披露质量。 
2、董事会薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，会议审议了《关于2011年度公司薪酬情况的议案》、《关于2012
年公司高级管理人员、各部门绩效考核标准的议案》，通过制定绩效考核标准，进一步将企业的长远发展目标与管理人员的
日常管理工作紧密联系起来，使得企业激励机制得到充分运用，有利于企业的健康发展。 
 3、董事会战略委员会报告期内履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了2次会议 
(1)2012年5月9日，会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、
审议《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》，公司通过非公开发行股票，有利于公司的长远发展，符
合公司和全体股东的利益。 
(2)2012年10月11日，会议审议通过了《<未来三年（2012年-2014年）股东回报规划>的议案》，通过该回报规划的制
定与实施，进一步增强公司利润分配政策的透明度，完善和健全公司利润分配决策和监督机制，保持利润分配政策的连续性
和稳定性，保护投资者的合法权益，便于投资者形成稳定的回报预期。 
4、董事会提名委员会报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，会议审议通过了以下议案 
(1)《关于聘任公司财务负责人的议案》，提名公司财务部经理熊四华先生为财务部负责人。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
(2)《关于补选第二届董事会专业委员会委员的议案》，提名补选任海峰先生为公司审计委员会委员；补选徐敏先生为
公司战略委员会委员；补选郁其平先生为提名委员会委员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事各类精细化工产品的研发、生产和销售业务，拥有完整的研
发、采购、生产、品质管理、销售及售后服务业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。 
2、资产独立公司系由天马医化整体变更方式设立，各项资产权利由公司依法承继，未进行任何剥离，并办理了相应的产权
主体变更手续；公司成立后保持了完整的生产经营性资产，具备资产的独立性和完整性。截至目前，公司不存在以自身资产、
权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产均具有完全
控制支配权。 
3、人员独立公司成立后，建立健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》等相关法律法规的
要求和《公司章程》的相关规定产生，不存在法律法规禁止任职和兼职的情形；公司人事及工资管理与股东单位严格分离，
公司所有员工均在股份公司领薪；公司制订了完备的员工聘用、考评、晋升等劳动用工制度，与员工签订《劳动合同》，公
司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
4、财务独立公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，自负盈亏。公司已在江苏东吴农村商业银
行木渎支行开设了单独的银行基本账户，账号为 706660196112010015XXXX；不存在与股东共用银行帐户的情形；公司依
法独立纳税，税务登记证号为吴中国税登字 32050071323XXXX 号。公司依法独立进行财务决策，拥有一套以会计核算为主
的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金与资产，不存在股东干预股份公司资金使
用的情况。 
5、机构独立公司建立了适应其业务发展需要的组织结构，且独立于股东。公司根据《公司法》等相关法律法规的要求和《公
司章程》的相关规定建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会和监事会均严格按照《公司法》等相关法律法规和
《公司章程》的要求规范运作，并建立了独立董事制度，选聘了贾丽娜、张永年和余荣发作为公司的独立董事；公司设立了
采购、生产、销售、财务等 14 个部门及分支机构；公司办公场所与股东及关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情形。 
七、同业竞争情况 
1、公司控股股东及其控制的企业与公司不存在同业竞争； 
2、公司实际控制人及其控制的企业与公司不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司通过建立和完善薪酬管理制度，构建科学、合理、系统的薪酬体系吸引企业持续发展所需的人才和提高员工的工作积极
性，实现员工与公司同成长共发展的人力资源战略，为公司战略目标的实现提供有效支撑。建立有效的高级管理人员绩效管
理体系，为其发展职业目标提供管理支持，在公司内部形成统一规范的绩效管理流程，确保绩效管理工作有序、客观、公正、
苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
公平，建立合理有效的评价体系，从而促进公司健康快速的发展。公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董事会审批。报告期内，公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议，在董事会的正确指导下积极根据造纸化学品、医药中间体两大主营业务的市场情况及新形势，有效调整生产经营，
优化产品结构，扩大生产规模，不断加强内部管理，尽力保证了本年度的稳定增长。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》及深交所《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规
定要求，根据自身实际情况和经营目标制定了公司内部管理控制制度，立足于企业长远发展目标，坚持以风险导向为原则，
对公司的内控体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。目前公司已建立起一套相对完整
且符合公司实际情况的内部控制体系，并基本得到有效地运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。建立健全并有效实
施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《企业内部控制基本规范》及深交所《深圳证券交易所上
市公司内部控制指引》等相关规定要求，立足于企业长远发展目标，坚持以风险导向为原则，对公司的内控体系进行持续的
改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
2012年度，会计师事务所没有出具内部控制审计报告。 
