苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的业务范围主要覆盖金融科技领域、供应链管理、精细化学品等领域 
  
1、金融科技领域业务情况 
金融科技业务主要是向以银行为主的金融客户提供行业整体化的信息技术规划咨询与应用软件集成化项目实施管理服
务，具体包括银行IT业务咨询规划、应用架构设计、产品开发交付、项目实施管理（PMO）、运营维护等业务。华软金科
目前聚焦于市场巨大并且增长迅速的金融科技领域，主要为城市商业银行、农村商业银行和村镇银行等中小型金融机构以及
新型民营金融机构的商业化和科技金融转型提供综合系统解决方案。华软金科是国家高新技术企业、国家“双软”认证企业，
是中国领先的“国产金融IT系统先行者”、“专业金融IT综合服务商”，目前在北京、南京、西安、青岛、贵阳、乌鲁木齐等地
拥有开发和交付团队，与青岛农商银行、贵州银行、南京银行、新疆银行等一批国内优秀城商行、农商行建立了稳定的合作
关系并提供相关服务。未来公司将进一步抓住金融科技发展机遇，拓展新的业务领域，增强公司未来的持续盈利能力。  
  
2、供应链管理领域业务情况 
公司供应链管理业务的主要产品包括贸易、商业保理、订单融资、票据结算、业务整合咨询等，依托核心企业信用，通
过对围绕供应链的其他配套客户产品流、信息流、资金流的协调、整合和分析，制定针对性的服务方案，配合客户整合产业
链条资源。主要经营模式为：整合建立完整的供应链网络体系；供应链方案设计与咨询；配套管理服务。报告期内，公司供
应链管理业务稳步推进，以服务实体经济发展为出发点，利用商业保理及供应链管理咨询等产品工具，依托专业化的运营团
队，为供应链各链条环节客户提供优质高效服务。同时，积极拓展业务渠道和客户来源，强化项目储备，加强内控建设，完
善操作流程，提高工作效率，提升风险管控水平，公司供应链管理业务呈现了良好的业绩表现，为后期持续发展奠定了坚实
基础。 
  
3、精细化学品业务情况 
公司精细化学品主要包括农药中间体、医药中间体、原料药、造纸化学品等传统业务。随着国家供给侧改革的经济发展
模式转变，公司精细化学品业务面临日益严厉的安全、环保监管，叠加生产装置运营周期较长、原材料价格大幅度波动等不
利因素，精细化学品业务运营难度加大，获利能力逐渐减弱。公司将重新评估精细化学品的运营价值，及时调整运营方式，
制定更符合上市公司整体利益的运营策略，不断提高精细化学品业务的资产利用价值和获利能力。同时公司将更加积极推动
供应链和金融科技业务的发展，实现业务转型升级，提升上市公司的运营质量。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
苏州天马精细化学品股份有限公司于 2017 年 6 月 29 日召开第四届董事会第八次会
议，会议审议通过了《关于拟将母公司项下的资产及负债划转至全资子公司的议
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
案》，并于 2017 年 7 月 17 日召开 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟
将母公司项下的资产及负债划转至全资子公司的议案》，同意公司将母公司项下的
原料药及医药中间体业务相关资产及负债，划转至公司下属的全资子公司苏州天马
药业有限公司。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术开发优势 
技术的先进性以及不断优化、升级能力是企业核心竞争力的体现。新业务板块的技术优势体现为： 
（1）金融科技板块在引领行业发展趋势的互联网金融、分布式技术和云计算、大数据、区块链等领域的开发都取得显
著成果，目前已经拥有多项具有自主知识产权的先进产品和解决方案，包括银行互联网金融平台、金融云平台、金融算法平
台和银行大数据解决方案等。这些产品和解决方案已经在多家银行实施，成为帮助银行客户实现经营模式和技术架构在新的
市场格局中迅速转型的赋能者，为大力发展基于自主知识产权的创新业务良好的基础。 
（2）供应链管理业务实行从采购销存的全过程服务，将客户资料信息化、流程控制标准化，利用全流程数据深度挖掘
客户及其上下游潜在需求并进行风险控制，业务效率进一步提高。 
（3）传统业务方面本公司的技术升级能力一方面体现在精细化工产品的开发上及对老产品工艺改良、流程优化等改进
措施，进而提高产品质量，降低生产成本，更加符合环保要求。 
 
2、人才优势 
公司主要技术力量集中在研发方面，另有一批高学历高技术人才负责产品的售后技术服务和客户需求信息反馈工作。合
理的人才结构和人才分布状况，形成了公司在新产品开发和应用领域的领先优势。 
（1）金融科技板块85%以上是从事软件系统开发和实施的技术人员，多数具有在国内知名金融IT企业或商业银行的从
业经验，全员平均从业经验近10年。 
（2）供应链管理板块的从业人员80%以上具有硕士学历，业务骨干多数来自于国内大型的商业银行并具有5年以上贸易
金融行业从业经验，管理人员具备多年的大型商业银行业务管理和实操经验。 
（3）精细化工板块拥有本科及以上学历人员198人(其中硕士、博士26人)，占员工总数的约17.51%，主要从事技术研究、
工艺开发、技术开发及服务等工作。经验丰富、结构合理分布的高素质专业团队将为公司未来业务的高速增长提供有力支撑。 
 
3、服务及产品质量优势 
（1）在金融科技板块，公司已经具备国际化的质量管理体系，通过了ISO9001质量体系标准、ISO27000信息安全标准、
CMM3软件开发过程标准的认证，并按照金融IT服务的行业特点，建立了先进、有效的大型项目管理方法论和实践，承担了
数家银行的银行系统整体重建项目的总集成，管理大型复杂软件工程的能力获得客户认可，与市场同类公司相比具有显著的
优势。金融科技板块的研发投入和产品化战略也为解决方案的高质量实施提供了保障。 
（2）在供应链管理领域根据合作客户的真实经营情况及交易数据，设计了一整套标准化的供应链产品，包括业务撮合、
整合咨询、订单融资、商业保理、存货盘活等，产品可覆盖客户全产业链需求，供应链业务的开展可助力客户稳定其与上下
游客户的购、销关系，强化客户对上下游企业的控制力度。公司在供应链管理领域根据合作客户的真实经营情况及交易数据，
设计了一整套标准化的供应链产品，包括业务撮合、整合咨询、订单融资、商业保理、存货盘活等，产品可覆盖客户全产业
链需求，供应链业务的开展可助力客户稳定其与上下游客户的购、销关系，强化客户对上下游企业的控制力度，目前公司已
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
和多家上市公司开展业务合作。 
（3）精细化工板块一直注重对产品质量的控制，使产品质量与国内其他同类企业相比具有优势。本公司质量管理体系
已与国际接轨，通过了多个国外GMP 认证和国内GMP认证，通过了ISO9001质量体系标准和ISO14001环境体系标准的认证。 
 
4、核心客户及市场优势 
（1）在金融科技板块凭借自主技术创新的优势，为客户提供银行经营模式和IT架构转型亟需的各种解决方案，不断推
出新产品，打造开放的金融服务平台。公司为多家银行客户规划和实施了新一代银行核心系统、银行大零售业务平台、金融
云平台、互联网金融平台、渠道创新平台、金融大数据平台等。 
（2）在供应链管理领域，目前已和多家上市公司开展业务合作。聚焦新技术和新业务的市场定位对于公司的品牌形象
和业务拓展起到了非常大的推进作用，获得了客户和市场的认可。公司坚持客户至上的经营理念，并在产品质量和公司经营
理念上得到了客户对公司的信任。 
（3）精细化工和造纸化学品类产品由于系列齐全、质量可靠以及后续服务完善，已成功地进入了国内外各大造纸企业；
公司的医药中间体类产品大部分用于外销，主要客户均为日韩、欧洲等地区的国际性大型医药及化工知名企业。由于公司的
产品不直接面对终端个人消费者，所以公司的品牌效应主要体现在下游行业重点客户及国际大型公司的认同上。目前，公司
产品已出口至印度、韩国、日本、欧洲等。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司一方面通过强化管理促进原有业务发展，努力改变原有业务的不利局面；另一方面，积极通过并购注入
优质资产，向金融科技、供应链管理等新的业务领域转型升级。同时，加强上市公司内部企业的资源整合与协同管理。在公
司董事会的领导下，稳步推进产业转型升级工作。 
 
（1）金融科技领域，进一步加快新业务的创新发展。2017年9月，公司全资收购华软金科，业务扩展到金融科技领域，
是公司既定发展战略的延伸和拓展。华软金科作为综合性银行解决方案及金融科技产品专业提供商，已经有一定客户和市场
基础。通过华软金科的收购，能够更好地促进公司在金融科技领域的发展，有利于进一步拓展新的业务领域，实现公司的战
略转型升级。 
 
（2）供应链管理业务，是公司既定发展战略。公司依托控股股东专业背景及行业资源积累，通过新设、收购等途径，
不断延展业务范围，整合业务资源和渠道。2017年底，通过收购倍升互联（截止本报告披露日，公司已经披露重大资产重组
报告书等文件，但重大资产重组工作尚未完成），拟进一步加深拓展供应链管理领域业务。倍升互联作为 ICT 产品供应链
服务、企业级移动信息化解决方案以及电子商城为一体的综合服务提供商，已经有一定客户和市场基础。通过收购倍升互联，
能够更好地促进公司在供应链管理领域的发展，有利于进一步丰富和夯实供应链业务板块，增强公司未来的持续盈利能力。 
 
（3）在精细化工业务方面，公司逐步稳固精细化学品板块业务，优化调整产品结构，提高公司业务发展质量；根据业
务需要对外出售原料药业务板块，降低重资产业务的比重，降低公司的安全环保风险，优化资产运营效率。 
 
（4）经营管理方面，强化集团化管控。2017年度，公司加强集团审计、法务等职能部门的力量；优化了财务信息化管
理系统，引入了OA办公管理系统。通过强化公司信息化管理水平，加强职能部门的管理能力，整体上提高公司的管理水平
与发展质量。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,472,660,671.07 100% 1,194,217,730.08 100% 23.32% 
分行业 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
精细化工产品 1,225,577,385.62 83.22% 1,133,615,814.22 94.93% 8.11% 
金融科技 86,972,551.80 5.91%    
供应链管理 117,689,069.90 7.99% 10,922,494.46 0.91% 977.49% 
其他 42,421,663.75 2.88% 49,679,421.40 4.16% -14.61% 
分产品 
医药中间体及原料
药 
285,029,309.98 19.35% 301,784,637.21 25.27% -5.55% 
功能性造纸化学品 279,073,664.74 18.95% 173,301,238.89 14.51% 61.03% 
化工品贸易 276,531,124.65 18.78% 131,802,240.37 11.04% 109.81% 
AKD 系列造纸化学
品 
258,683,779.12 17.57% 336,163,534.33 28.15% -23.05% 
供应链管理业务 117,689,069.90 7.99% 10,922,494.46 0.91% 977.49% 
软件开发及销售服
务 
86,922,627.29 5.90%    
农药中间体 64,749,097.67 4.40% 119,162,534.96 9.98% -45.66% 
保健品 36,858,927.33 2.50% 27,559,357.37 2.31% 33.74% 
光气衍生品及光气
加工 
21,993,678.74 1.49% 43,842,271.09 3.67% -49.83% 
其他 45,129,391.65 3.06% 49,679,421.40 4.16% -9.16% 
分地区 
国内 1,157,141,571.28 78.50% 927,940,351.53 77.70% 24.70% 
国外 315,519,099.79 21.40% 266,277,378.55 22.30% 18.49% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
AKD 系列造纸
化学品 
258,683,779.12 206,611,942.40 20.13% -23.05% -31.40% 9.72% 
功能性造纸化学
品 
279,073,664.74 233,061,810.44 16.49% 61.03% 83.59% -10.26% 
医药中间体及原 285,029,309.98 221,027,787.44 22.45% -5.55% 2.55% -6.12% 
