苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月21日召开的公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，该议案于2015年5
月13日召开的公司2014年年度股东大会审议通过，议案详细如下：根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同审字
（2015）第20ZA0021号《苏州天马精细化学品股份有限公司2014年度审计报告》，2014年度实现归属于上市公司股东的净
利润3,622.85万元，母公司净利润提取10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润，2014年末可供上市公司股东分配
的利润为24,6781.19万元；母公司报表数据：公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润1,435.22万元，提取10%的法定
盈余公积金，加上年结转的未分配利润后，2014年年末可供上市公司股东分配的利润为13,598.97万元。公司拟按2014年年末
总股本57,130万股为基数，每10股派发现金股利0.2元（含税），送红股0股（含税），合计派发现金股利11,426,000.00元，
剩余未分配利润结转下一年。公司于2015年5月26日完成了本次权益分派。    
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配情况 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2013年度财务报表审计报告：合并报表数据：2013年度实现归属于上市
公司股东的净利润47,025,259.85元，提取10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润，提取母公司应承担的安全生产
费专项储备后，2013年可供上市公司股东分配的利润为226,271,087.71 元；母公司报表数据：公司2013年度实现归属于上市
公司股东的净利润36,778,336.28 元，提取10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润后，2013年可供上市公司股东分
配的利润为37,355,218.67元。 
根据公司的《公司章程》和《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》制度中有关公司利润分配政策的相关规定和公司
控股股东苏州天马医药集团有限公司的提议，按照母公司与合并数据孰低原则，经公司董事会讨论决定公司2013年度利润分
配及公积金转增股本预案为：公司拟按2013年年末总股本28,565万股为基数，每10股派发现金股利0.5元（含税），送红股0
股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增股本10股，合计派发现金股利14,282,500元，剩余未分配利润结转下一年 。
公司的2013年度利润分配方案符合公司章程的相关规定，符合中国证监会的关于现金分红的相关规定。 
2、2014年度利润分配情况 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年度财务报表审计报告：合并数据：2014年度实现归属于上市公司
股东的净利润36,228,495.76元，母公司净利润提取10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润，2014年年末可供上市
公司股东分配的利润为246,781,864.13元；母公司报表数据：公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润14,352,186.47 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
元，提取10%的法定盈余公积金，加上年结转的未分配利润后，2014年年末可供上市公司股东分配的利润为135,989,686.49
元。 
根据公司的《公司章程》和《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》制度中有关公司利润分配政策的相关规定，经公
司董事会讨论决定公司2014年度利润分配预案为：公司拟按2014年年末总股本57,130万股为基数，每10股派发现金股利0.2
元（含税），合计派发现金股利11,426,000元，剩余未分配利润结转下一年。公司的2014年度利润分配方案符合公司章程的
相关规定，符合中国证监会的关于现金分红的相关规定。 
3、2015年度利润分配情况 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 7,426,900.00 25,354,064.49 29.29%   
2014 年 11,426,000.00 36,228,495.76 31.54%   
2013 年 14,282,500.00 47,025,259.85 30.37%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.13 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 571,300,000 
现金分红总额（元）（含税） 7,426,900.00 
可分配利润（元） 260,709,928.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
无 无 无  无 不适用 
无 无 无  无 不适用 
无 无 无  无 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 不适用 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
苏州天马医
药集团有限
公司;徐仁华 
"1、控股股东
苏州天马医
药集团有限
公司出具了
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，承
诺将不生产、
开发任何与
股份公司及
其下属子公
司生产的产
品构成竞争
或可能构成
竞争的产品，
不直接或间
接经营任何
与股份公司
及其下属子
公司经营的
业务构成竞
争或可能构
成竞争的业
务，也不参与
投资任何与
股份公司及
其下属子公
司生产的产
品或经营的
2008 年 08 月
18 日 
9999-12-31 
报告期内，均
严格履行承
诺。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
业务构成竞
争或可能构
成竞争的其
他企业。2、
控股股东苏
州天马医药
集团有限公
司出具了《关
于不占用公
司资金的承
诺函》：承诺
目前与将来
严格遵守《公
司法》等相关
法律、行政法
规、规范性文
件及公司章
程的要求及
规定，确保不
发生占用股
份公司资金
或资产的情
形。" 
股权激励承诺 无 无 无   不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 无 无 无   不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月,公司收购福建力菲克药业有限公司51%的股权，控股力菲克，本报告
期力菲克纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 涂振连、潘汝斌 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年7月5日，公司与华林证券有限责任公司签订了《苏州天马精细化学品股份有限公司与华林证券有限责任公司关于苏州
天马精细化学品股份有限公司非公开发行 A 股股票之保荐协议》及《关于苏州天马精细化学品股份有限公司非公开发行A
股股票之补充保荐协议》，聘请华林证券担任公司2012年度非公开发行股票的保荐机构，华林证券具体负责本次非公开发行
上市的保荐工作及本次非公开股票上市后的持续督导工作，持续督导的期间为自2012年7月5日签订保荐协议时起，包括本次
非公开发行股票上市当年剩余时间及其后至少一个完整会计年度。公司非公开发行股票已于2013年6月17日在深圳证券交易
所上市。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股的、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
天马集团 
控股股
东 
非经常
性关联
交易 
资产出
售 
账面价
值 
3,187.7  
3,187.
7 
现金 0 
2015 年 10
月 29 日 
2015-070 
转让价格与账面价值或评估价值差异 无 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
较大的原因（如有） 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
增加了公司的营业外收入，属于现金金流入情形。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
纳百园 
2015 年 04
月 21 日 
5,000 
2015 年 12 月 26
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 34,862,100 6.10%    24,224,451 24,224,451 59,086,551 10.34% 
3、其他内资持股 34,862,100 6.10%    24,224,451 24,224,451 59,086,551 10.34% 
   境内自然人持股 34,862,100 6.10%    24,224,451 24,224,451 59,086,551 10.34% 
二、无限售条件股份 
536,437,90
0 
93.90%    -24,224,451 -24,224,451 512,213,449 89.66% 
1、人民币普通股 
536,437,90
0 
93.90%    -24,224,451 -24,224,451 512,213,449 89.66% 
三、股份总数 
571,300,00
0 
100.00%      571,300,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
一、2015年7月8日，苏州天马精细化学品股份有限公司控股股东天马集团与徐仁华先生，徐敏先生、郁其平先生签署了《股
份转让协议》，天马集团将其持有的天马精化30,320,360股股份（占公司总股本的5.31%）通过协议转让方式，按照受让方
所持天马集团股份比例同比例分别转让给徐仁华先生13,559,265股；徐敏先生9,414,472股；郁其平先生7,346,623股。本次协
议转让股份前，控股股东天马集团持有公司148,420,360股股份，占公司全部股份比例的25.98%。三位受让股东均为公司董
事，受让后股份按照相关法律法规自动成为高管锁定股。 
二、鉴于报告期内公司董事有任免情形（任海峰、郁其平等辞职在报告期内生效），根据相关法律法规的规定，相应董事的
持股冻结情况发生变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月28日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《证券过户登记确认书》，天马集团协议转让给徐仁华
先生，徐敏先生、郁其平先生的30,320,360股股份于2015年7月28日完成了过户登记手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
