苏州天马精细化学品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司的治理水平。截止报告期末，
公司治理结构的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，公司整体运作规
范、独立性强、信息披露规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 8 月，经公司第一届董事会第九次会议审议通过了制定的《内幕信息知情人登记制度》。根据中国证券监督管理委员
会公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司为完善上市公司内幕信息管理制度，做
好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露
管理办法》等法律法规和规章，2012 年 4 月 10 日，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，对公司《内幕信息知情人
管理制度》进行修订。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好
内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露
等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期
报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自
查，没有发现相关人员利用内幕信息进行股票交易。报告期内，公司《内幕信息知情人登记和报备制度》执行情况较好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 31 日 
1、审议通过了《2013
年度董事会工作报
告》；2、审议通过了
《2013 年度监事会
工作报告》；审议通
过了《2013 年度财
务决算报告》；4、审
议通过了《2013 年
度利润分配及公积
金转增股本的预
案》；5、审议通过了
《2013 年度报告及
所有议案均获审议
通过 
2014 年 04 月 01 日 
公告编号：
2014-027；公告名
称：2013 年年度股
东大会会议决议的
公告；披露媒体：《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
其摘要》；6、审议通
过了《2013 年度募
集资金存放与使用
情况的专项报告》；
7、审议通过了《关
于续聘致同会计师
事务所（特殊普通合
伙）为公司外部审计
机构的议案》；8、会
议审议通过了《2013
年度公司董事薪酬
的议案》；9、审议通
过了《2013 年度公
司监事薪酬的议案》
10、审议通过了
《2014 年度位公司
所属子公司银行融
资提供担保总额度
的议案》；11、审议
通过了《关于修订<
公司章程>及办理
相关工商变更登记
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 27 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》；2、《关
于监事会换届选举
的议案》；3、《关于
修订<公司章程>及
办理相关工商变更
登记的议案》 
所有议案均获审议
通过 
2014 年 01 月 28 日 
公告编号：2014-011 
天马精化 2014 年第
一次临时股东大会
会议决议的公告；披
露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.
cn）。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 19 日 
1、《关于终止和延期
部分募投项目的议
案》 
该议案获审议通过 2014 年 06 月 20 日 
公告编号：2014-043 
天马精化 2014 年第
二次临时股东大会
会议决议的公告；披
露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网站
苏州天马精细化学品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
（www.cninfo.com.
cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭澳 8 7 1 0 0 否 
刘凤珍 6 6 0 0 0 否 
余荣发  8 7 1 0 0 否 
张永年 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事详细了解公司经营管理情况以及宏观面对公司经营影响，关注公司并及时掌握公司最新动态；通过多种方式、多途
径了解公司董事会对股东大会决议执行情况、对外担保、生产经营管理、资金往来情况、财务管理、关联交易情况、内部控
制制度的完善及执行情况、募集资金的使用及管理情况、高级管理人员的聘用情况，了解经营管理中成功经验以及存在的风
险，获取作出决策所需的基础信息。在深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况的基础上，根据自己在经营管理、
财务审计、战略规划方面经验做出独立、客观、公正的判断，就此在董事会会议上提出合理的意见和建议，充分行使表决权，
并就重大事项发表独立、客观意见，为公司战略规划和企业管理出谋划策，对董事会的科学决策发挥了积极的作用，促进了
公司持续健康发展，维护了公司利益和股东利益。 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的董事会审计委员会、董事会战略委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会依照相关法
律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》《战略委员会实施细则》《薪酬与考核委员会实施细则》、《提
名委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指导公司各项相关工作。具体履职情况如下： 
1、董事会审计委员会报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了5次会议，会议严格按照《审计委员会实施细则》开展各项工作，参与并指
导了公司2013年年报审计、2014年一季报审计、2014年半年报审计、2014年三季报审计，以及各类专项审计共16次。同时还
对公司募集资金使用和管理情况内部审计情况进行了检查，确保募集资金使用合法合规，存放安全。报告期内，审计部与外
部审计机构进行了积极有效的沟通，并对外部审计工作予以督促，及时反馈审计过程中发现的问题。审计部还对公司编制的
2014年度原始财务报表进行审核，按照《董事会审计委员会年报工作规程》，充分发挥审计委员会的监督作用，提高公司年
报信息披露质量。 
2、董事会薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，会议审议了《2013年度公司董事薪酬的议案》、《2013年度公
司高级管理人员薪酬的议案》，通过制定绩效考核标准，进一步将企业的长远发展目标与管理人员的日常管理工作紧密联系
起来，使得企业激励机制得到充分运用，有利于企业的健康发展。 
 3、董事会战略委员会报告期内履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了2次会议 
(1)2014年6月30日，会议审议通过了《关于公司与苏州神元生物科技股份有限公司及其原股东签署<增资协议>的议案》，
公司以增资扩股的形式参股神元生物，进一步涉足保健品行业； 
(2)2014年12月15日，会议审议通过了《关于签署合作协议的议案》。公司通过对镇江润港化工的控股，实现公司精细
化工产业链的进一步完善，增强公司传统业务板块的领先地位。 
4、董事会提名委员会报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，会议审议通过了以下议案 
(1)2014年1月7日，会议审议通过了《关于提名换届董事会董事成员的议案》，提名徐敏、徐仁华、郁其平、任海峰为
公司第三届董事会非独立董事，提名澳先、刘凤珍、余荣发为公司第三届董事会独立董事； 
(2) 2014年1月27日，会议审议通过了《关于提名第三届董事会董事长的议案》，提名徐敏先生为公司第三届董事会董
事长职务；会议审议通过了《关于推选公司高级管理人员的议案》，提名聘任徐敏先生为公司总经理；提名聘任贾国华先生
为公司副总经理、董事会秘书。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务和面向市场的能力，自主生产经营、采购与销售，对大股东不存在依赖性；公司完全独立于控股股
东，公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完全分开。公司控股股东不从事生产经营活动，公司与其不存
在同业竞争和关联交易问题。        
1、业务独立      
     公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统。公司不存在对控股股东的业务依赖或共同使用同一销售渠道的情况。       
 2、资产独立           
苏州天马精细化学品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
    公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利和专有技术等资产的权属完全由公司独立享有，不存在
与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东及其关联方占用而损害公司利
益的情况。        
3、人员独立        
     公司在劳动、人事及工资管理上完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职
在公司工作，并在公司领取薪酬，未在股东单位担任除董事以外的职务或领取薪酬。         
4、机构独立         
   公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。         
5、财务独立        
   公司设有独立的财务部门，并配备了相应的财务会计人员，建立了独立规范的财务管理制度和会计核算体系；公司独立
在银行开立账户，不存在资金或资产被控股股东或其他企业任意占用的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存
在与股东混合纳税情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立了完善的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员收入与其工作绩效挂钩。公司建立了高
级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会下
设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报董
事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极根据造纸化学品、医药中间体、原料药等主营业务的市场
情况及新形势，有效调整生产经营，优化产品结构。 
 
苏州天马精细化学品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司持续推进内部控制体系建设，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合自身的经营特点，建立了较为完善的适合自身发展要求的内控管理体系，
制定了涵盖各经营业务环节的内部控制制度，确保有规可依，有章可循。公司董事会审计委员会下设审计部，配备3名审计
人员，审计部依照国家法律、法规和政策以及公司规章制度，对公司及所属控股子公司的经营活动以及高管人员履行职务情
况进行监督，并根据《内部审计制度》等有关规定，检查监督公司内部控制制度的执行情况，为审计委员会充分履行职能提
供了保障。公司管理层也要求各职能部门严格执行生产经营管理制度，以制度促规范、以制度促发展。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。建立健全并有效实
施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
内部控制体系建设，要符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业
内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》及及深交所《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定的要求，
遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益和有效性等原则。内部控制要涵盖各经营业务环节，在岗位的设置上，确
保不同机构和岗位之间权责分明、相互制约、相互监督。当企业经营的条件发生变化，要及时对照《企业内部控制基本规范》
及相应文件细则规定，不断完善内部控制制度，并有效执行内部控制制度，强化内部控制监督检查，促进公司健康和可持续
发展。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已在建立并披露了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，截止报告期该制度得到良好执行，不存在有关的违规情况。
