2014 年年度报告 
53 / 202 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司不断完善法人治理结构和内控制度，规范公司运作，确保和加强公司信息披
露的水平，加强投资者关系管理，公司信息披露规范，不断提升公司信息披露质量。公司按照内
幕知情人登记管理的要求，做好内幕信息知情人和外部使用人的登记管理。报告期内，不存在新
增公司治理问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决
议
刊
登
的
披
露
日
期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014
年 6
月 25
日 
《公司 2013年度董事会工作报告》、《公司 2013 年度监
事会工作报告》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《公
司 2013 年度利润分配提案》、《公司 2014 年度财务预算
报告》、《关于为公司进出口业务提供担保的提案》、《关
于公司年度日常关联交易（传输业务）的提案》、《关于
公司出让移动电视广告经营权暨关联交易的提案》、《关
于公司与复地合资开发房地产项目并提供股东借款的提
案》、《关于提请股东大会给予董事会认可在银行间债券
市场利用债务融资工具募集资金的提案》、《关于续聘会
计师事务所的提案》、《关于修改公司《章程》若干条款
的提案》 
通过 http://s
tatic.ss
e.com.cn
/disclos
ure/list
edinfo/a
nnouncem
ent/c/20
14-06-25
/600832_
20140626
_1.pdf 
20
14
年
6
月
26
日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 12
月 26
日 
《关于<百视通新媒体股份有限公司换股吸收合并上海东
方明珠（集团）股份有限公司及发行股份和支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书>涉及百视通新媒
体股份有限公司实施换股吸收合并上海东方明珠(集团)
股份有限公司暨关联交易的议案》、《关于签署<百视通
新媒体股份有限公司以换股方式吸收合并上海东方明珠
(集团)股份有限公司之合并协议>的议案》、、《关于上
海东方明珠(集团)股份有限公司、百视通新媒体股份有限
公司与上海文化广播影视集团有限公司签署<关于提供收
购请求权与现金选择权的合作协议>的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次百视通换股吸收合
并东方明珠相关事宜的议案》、《关于以协议方式受让精
文置业 41.28%股权以解决与文广集团公司同业竞争暨构
成关联交易的议案》、《关于提名独立董事的议案》 
通过 http://s
tatic.ss
e.com.cn
/disclos
ure/list
edinfo/a
nnouncem
ent/c/20
14-12-26
/600832_
20141227
_1.pdf 
20
14
年
12
月
27
日 
股东大会情况说明 
    
2014 年年度报告 
54 / 202 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钮卫平 否 7 7 5 0 0 否 2 
徐辉 否 7 7 5 0 0 否 2 
曹志勇 否 7 6 5 1 0 否 2 
裘新 否 7 7 7 0 0 否 0 
张大钟 否 7 7 7 0 0 否 0 
傅文霞 否 7 6 6 1 0 否 0 
任义彪 否 7 7 5 0 0 否 0 
陈铫 否 7 7 5 0 0 否 0 
孙文秋 否 7 7 5 0 0 否 2 
叶志康 是 7 7 5 0 0 否 1 
陈琦伟 是 7 6 5 1 0 否 0 
陈世敏 是 7 7 5 0 0 否 0 
郑培敏 是 7 7 7 0 0 否 0 
陈天桥 是 7 5 5 1 1 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
公司 2014 年度共计召开 7 次董事会会议。其中：现场董事会 2次，同时提供通讯方式；以通讯方
式召开董事会 5 次。 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    
 
2014 年年度报告 
55 / 202 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司七届十二次董事会通过了《关于公司<高级管理人员薪酬考核管理办法>的提案》，于七
届十五次董事会通过了《高级管理人员薪酬与福利实施细则》、《高级管理人员绩效考核实施细
则》。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
56 / 202 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。   
内部控制与风险管理存在固有局限性，内部控制与风险管理的有效性亦可能随公司内、外部环境
及经营情况的改变而改变，故仅能对达到上述目标提供合理保证。本公司内部控制设有检查监督
机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司《信息披露事务管理办法》中详细规定了年报披露的范围和程序，并规定：（第三十七
条）由于本办法所涉及的信息披露相关当事人的失职，导致信息披露违规，给公司造成严重影响
或损失的，应对该责任人给予批评、警告，直至解除其职务的处分，并且可以向其提出适当的赔
偿要求。以及（第三十八条）由于有关人员违反信息披露规定，披露的信息有虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，对他人造成损失的应依法承担行政责任、民事赔偿责任，构成犯罪的，应依法
追究刑事责任。 
    报告期内公司严格执行上述规定。 
 
