南方汇通股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 55 页 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及有关法律、行政法规和规范性文件的相关要求，已形成了较为健全的公
司治理体系。报告期公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》进行了修订，制定了《证券投资内部控制制度》，上述制
度文件刊载于巨潮资讯网。 
公司已制定的相关制度情况如下： 
制度名称 公开信息披露情况 
《公司章程》 刊载于巨潮资讯网 
《股东大会议事规则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会议事规则》 刊载于巨潮资讯网 
《监事会议事规则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会战略发展委员会工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会薪酬与提名委员会工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会审计与风险管理委员会工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《总经理工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法》 刊载于巨潮资讯网 
《独立董事工作制度》 刊载于巨潮资讯网 
《信息披露事务管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《投资决策及管理工作制度》 刊载于巨潮资讯网 
《投资者关系管理办法》 刊载于巨潮资讯网 
《募集资金管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《外部信息使用人管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《内幕信息知情人管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《年报信息使用人管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会秘书工作规则》 刊载于巨潮资讯网 
《内幕信息知情人登记管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《提供财务资助管理办法》 刊载于巨潮资讯网 
《证券投资内部控制制度》 刊载于巨潮资讯网 
 
南方汇通股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 56 页 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定了《内幕信息知情人管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，相关制度刊载于巨潮资讯网。报告期公司
严格执行上述制度，做好重大资产重组、定期报告等事项的信息管理工作，及时向监管部门报备内幕信息知情人登记资料。
经公司自查，报告期未发现董事、监事、高级管理人员及相关工作人员违规买卖股票、内幕信息泄露及内幕交易等违规现象。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 
1；2013 年年度报告
及财务决算报告；2、
董事会 2013 年度工
作报告；3、监事会
2013 年度工作报
告；4、听取独立董
事 2013 年度述职报
告；5、2013 年度利
润分配预案；6、关
于聘请瑞华会计师
事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度财务报告和内部
控制审计机构的议
案；7、关于公司与
关联方签订铁路机
车车辆配件长期购
销协议的议案；8、
预测 2014 年日常关
联交易事项的议案；
9、公司章程修正案；
10、关于调整独立董
事津贴的议案。 
所有议案均获通过。 2014 年 04 月 16 日 
详情见刊载于巨潮
资讯网的《南方汇通
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》公告编号：
2014-015。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 05 日 
1、公司章程修正案；
2、股东大会议事规
第一、二项议案获得
通过，第三项议案未
2014 年 08 月 06 日 
详情见刊载于巨潮
资讯网的《南方汇通
南方汇通股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 57 页 
则修正案；3、关于
对 2013 年日常关联
交易超出预测金额
部分进行补充确认
的议案。 
获通过。 股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2014-036。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
关于对 2013 年日常
关联交易超出预测
金额部分进行补充
确认的议案。 
议案未获通过。 2014 年 09 月 13 日 
详情见刊载于巨潮
资讯网的《南方汇通
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2014-046。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
1、关于南方汇通股
份有限公司重大资
产置换暨关联交易
方案的议案》；2、关
于公司符合上市公
司重大资产重组条
件的议案；3、关于
审议《南方汇通股份
有限公司重大资产
置换暨关联交易报
告书（草案）》及其
摘要的议案；4、关
于审议公司签署附
生效条件的《南方汇
通股份有限公司与
南车贵阳车辆有限
公司、南车株洲电力
机车研究所有限公
司、中国南车股份有
限公司之重大资产
置换协议》的议案；
5、关于审议公司签
署附生效条件的《南
方汇通股份有限公
司与南车贵阳车辆
有限公司之盈利补
偿协议》的议案；6、
关于本次重大资产
重组事项构成关联
交易的议案；7、关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
公司本次重大资产
所有议案均获通过。 2014 年 12 月 20 日 
详情见刊载于巨潮
资讯网的《南方汇通
股份有限公司 2014
年第三次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2014-082。 
南方汇通股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 58 页 
重组相关事宜的议
案；8、关于对 2013
年日常关联交易超
出预测金额部分进
行补充确认的议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张英峰 11 11 0 0 0 否 
严安林 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，独立董事对公司重大资产重组事项、关联交易、公司信息披露等相关工作进行了详细深入的了解并提出了建议，公
司对独立董事提出的上述建议和意见均积极听取并采纳，上述建议对进一步提升规范运作及确保披露信息的准确和全面起到
了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期董事会审计与风险管理委员会履职情况： 
1、对公司内部控制的核查和监督 
报告期，委员会对公司内部控制的建立健全与有效实施保持持续关注，强化对关联交易、对外担保等重点风险领域内控的有
南方汇通股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 59 页 
效实施。根据公司内部控制工作计划，动态了解公司内部控制活动、内部控制自我评价工作的开展情况，推进公司内部控制
体系建立健全，审阅公司内部控制自我评价报告，形成决议提交公司董事会审议。 
2、2014年年度报告编制和审计相关工作 
根据中国证监会的要求，委员会对公司2014年年度财务报告的编制、内外审计工作进行持续沟通、督导和检查。（1）通过
下设工作小组，与年度报告审计机构沟通协商审计工作时间安排，形成审计工作计划及时报送监管部门。（2）动态了解公
司经营活动，持续关注公司经营状况以及各项内部控制体系运行情况，及时账务公司财务状况和经营成果的最新变化。（3）
审阅公司2014年财务报告，就重点关注问题向公司相关人员进行了询问，以确保公司财务报告编制的形式规范和内容真实、
准确、完整。（4）召集独立董事、年度报告审计机构、以及公司内部审计机构相关人员召开2014年度报告审计工作沟通会，
听取年报审计机构关于2014年度财务报告审计工作的相关情况汇报，就年度报告审计机构提出的相关事项发表了意见，并形
成了会议书面记录。（5）于2015年3月25日召开2014年第一次会议，审阅了2014年审计报告和财务决算报告，并形成决议提
交董事会审议。 
3、聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告和内部控制审计机构的有关工作 
委员会审阅了瑞华会计师事务所的相关资料，于2015年3月25日召开2015年第1次会议上，审议通过了关于聘请瑞华会计师事
务所有限公司为公司2014年度财务报告和内部控制审计机构的议案，并形成决议提交董事会审议。 
 
五、监事会工作报告 
（一）报告期内监事会工作情况 
报告期内公司监事会共召开会议5次，会议的召开均符合法律、法规、公司章程及公司监事会议事规则的有关规定。 
1、于2014年3月17日召开的第四届监事会第八次会议，审议2013年度报告 
2、于2014年4月15日召开的第四届监事会第九次会议，审议2014年第一季度报告。 
3、于2014年8月25日召开的第四届监事会第十次会议，审议2014年半年度报告。 
4、于2014年10月23日召开的第四届监事会第十一次会议，审议2014年第三季度报告。 
5、于2014年11月28日召开的第四届监事会第十二次会议，审议重大资产重组相关事项。 
上述信息刊载于巨潮资讯网和证券时报。 
（二）监事会关于公司有关情况的意见 
1、公司依法运作情况。报告期，根据国家法律法规、公司章程、监事会议事规则的规定和要求，列席了各次董事会会议及
股东大会，对公司内控制度执行情况、公司决策程序、董事和高级管理人员的履职情况进行了监督。监事会认为：公司能遵
守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和公司章程的有关规定，经营运作情况合规合法，并逐步建立和
完善内部控制制度。报告期未发现董事及高级管理人员存在执行公司职务时违反法律法规、公司章程和损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
公司2014年度财务报告审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年12月31日的资产负债表和股东权益变动表
及2014年度利润表和2014年度的现金流量表进行了审计，对公司出具了标准无保留意见的审计报告。公司监事会认为此审计
报告公允、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、报告期内公司未发生募集资金投入项目和金额变更。 
4、报告期内未发现内幕交易和损害股东权益或造成公司资产流失的问题。 
5、公司在报告期内的关联交易，均通过签署有关协议执行，定价原则合理、公允，并按照有关规定履行了信息披露义务，
未出现损害上市公司利益的行为。 
（三）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南方汇通股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 60 页 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够独立并保持自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因铁路运输装备制造的行业特点与公司控股股东中国南车集团公司（简称”南车集团“）在新造货车业务方面存在少量的
同业竞争，公司于2011年1月接到控股股东中国南车集团公司《关于对南方汇通进行重组的有关承诺事项的函》，承诺：“中
国南车集团公司力争用5年左右时间，通过资产购并、重组等方式，将其持有的本公司股权进行处置，并在取得本公司相应
资产后，向中国南车股份有限公司转让取得的货车业务相关资产。”相关信息刊载于巨潮资讯网和2011年1月29日的《证券时
报》B5版。报告期公司实施重大资产重组，公司以铁路货车业务相关全部资产、负债以及持有的贵州南方汇通物流贸易有
限责任公司100%股权、贵州汇通申发钢结构有限公司60.8%股权和青岛汇亿通铸造有限公司51%股权，与控股股东中国南车
集团公司下属企业南车贵阳车辆有限公司取得并持有的时代沃顿36.79%股权进置换。重组完成后，公司不再从事铁路货车
相关业务，解决了上述同业竞争问题。截止本报告披露日，公司已完成全部资产交割，相关资产的转移手续正在办理中。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依据按照中国南车集团公司有关文件，根据公司业绩完成情况核定。 
南方汇通股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 61 页 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司组织对内部控制进行评价，未发现公司内部控制存在重要缺陷和重大缺陷。对于发现的一般内部控制缺陷，内
部控制评价工作组下发通知，要求各相关责任部门制定相应整改措施，明确整改责任。公司及控股子公司根据实际经营发展
需要，对生产、财务、安全、人力资源等方面的相关制度进行了制定和修订，进一步优化流程，提升了风险防范制度体系的
时效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制评价报告的内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对该报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制体系依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国会计法》、《中国会计准则》等法律、法规
及其他相关规定建立。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南方汇通股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
