南方汇通股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《中华人民共和国公司法》（简称―公司法‖）、《中华人民共和国证券法》（简称―证券法‖）、《上市公司治理准则》（简称―上
市准则‖）、《深圳证券交易所股票上市规则》（简称―上市规则‖）、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（简称―规范
运作指引‖）以及有关法律、行政法规和规范性文件的相关要求，已形成了较为健全的公司治理体系。已制定的相关制度情
况如下： 
制度名称 公开信息披露情况 
《公司章程》 刊载于巨潮资讯网 
《股东大会议事规则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会议事规则》 刊载于巨潮资讯网 
《监事会议事规则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会战略发展委员会工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会薪酬与提名委员会工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会审计与风险管理委员会工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《总经理工作细则》 刊载于巨潮资讯网 
《董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动管理办法》 刊载于巨潮资讯网 
《独立董事工作制度》 刊载于巨潮资讯网 
《信息披露事务管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《投资决策及管理工作制度》 刊载于巨潮资讯网 
《投资者关系管理办法》 刊载于巨潮资讯网 
《募集资金管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《外部信息使用人管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《内幕信息知情人管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《年报信息使用人管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 刊载于巨潮资讯网 
《董事会秘书工作规则》 刊载于巨潮资讯网 
《内幕信息知情人登记管理制度》 刊载于巨潮资讯网 
《提供财务资助管理办法》 刊载于巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
南方汇通股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定了《内幕信息知情人管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，相关制度刊载于巨潮资讯网。报告期公司
严格执行上述制度，做好重大事项的信息管理工作，及时向监管部门报备内幕信息知情人登记资料。经公司自查，报告期未
发现董事、监事、高级管理人员及相关工作人员违规买卖股票、内幕信息泄露及内幕交易等违规现象。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 18 日 
1、审议 2011 年年度
报告；2、审议 2011
年度财务决算报告；
3、审议董事会 2011
年度工作报告；4、
审议监事会 2011 年
度工作报告；5、听
取独立董事 2011 年
度述职报告；6、审
议 2011 年度利润分
配预案；7、审议续
聘大华会计师事务
所有限公司为公司
2012 年度财务报告
审计机构的议案；8、
审议关于对公司
2011 年采购铁路机
车车辆配件金额超
出已经批准金额部
分进行补充确认的
议案；9、审议关于
公司与关联方签订
铁路机车车辆配件
长期购销协议的议
案；10、审议公司预
测 2012 年日常关联
交易的议案；11、选
举公司第四届董事
会董事、独立董事；
12、选举公司第四届
监事会非职工代表
监事。 
第 1-7 项决议情况
均为：同意
180,652,888 股，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100%；弃权 0
股；反对 0 股。第
8-10 项决议情况均
为：同意712,888股，
占出席本次股东大
会非关联股东所持
有效表决权股份总
数的 100%；弃权 0
股；反对 0 股。第
11-12 项决议情况均
为：得票数
180,652,888 股，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100%。 
2012 年 05 月 19 日 
详情见刊载于 2012
年 5 月 19 日 B17 版
证券时报和巨潮资
讯网的《2011 年度
股东大会决议公告》
公告编号：
2012-020。 
南方汇通股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 01 日 
1、审议《公司章程
修正案（2012 年第
一次修订）》；2、审
议《关于修订<独立
董事工作制度>的
议案》；3、审议
《2012-2014 年股东
回报规划》。 
本次股东大会所有
议案决议情况均为：
同意 179,972,600
股，占出席本次股东
大会有效表决权股
份总数的 100%；弃
权 0 股；反对 0 股。 
2012 年 08 月 02 日 
详情见刊载于 2012
年 8 月 2 月 D4 版的
证券时报和巨潮资
讯网的《2012 年第
一次临时股东大会》
公告编号：
2012-031。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
审议《南方汇通股份
有限公司董事会关
于变更 2012 年度财
务报告审计机构的
议案》 
决议情况：同意
179,987,400 股，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100%；弃权 0
股；反对 0 股。 
2012 年 11 月 14 日 
详情见刊载于 2012
年 11 月 14 日 D20
版的证券时报和巨
潮资讯网的《2012
年第二次临时股东
大会》公告编号：
2012-042。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张英峰 11 11 0 0 0 否 
严安林 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，独立董事就公司对外投资、公司对控股子公司提供财务资助和担保等事项进行了详细深入的了解并提出了建议，同
南方汇通股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
时对公司信息披露工作提出了建议，以帮助投资者更为全面的了解相关事项，公司对独立董事提出的上述建议和意见均积极
听取并采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期董事会薪酬与提名委员会履职情况： 
1、2012年3月27日召开第三届董事会薪酬与提名委员会会议，审议了《关于第四届董事会董事、独立董事候选人的审查报告》，
就第四届董事会董事、独立董事会候选人任职资格、提名人资格、提名程序的合法、合规性进行了审查，并将审查意见形成
决议提交董事会审议。 
2、2012年4月28日召开第三届董事会薪酬与提名委员会会议，审议了关于聘任朱洪晖女士为公司总会计师的事项，就朱洪晖
女士的任职资格、提名人资格、提名程序的合法、合规性进行了审查，将审查意见形成决议提交董事会审议。 
3、2012年6月6日召开第四届董事会薪酬与提名委员会会议，审议了关于聘任周家干先生担任公司总经理的事项，就周家干
先生的任职资格、提名人资格、提名程序进行了审查，并将审查意见形成决议提交董事会审议。 
（二）报告期董事会审计与风险管理委员会履职情况： 
1、2012年10月20日召开了第四届董事会审计与风险管理委员会第二次会议，审议通过关于变更2012年财务报告审计机构为
众环海华会计师事务所有限公司的议案，并将决议提交董事会审议 
2、2012年年度报告编制和审计相关工作 
根据中国证监会的要求，对公司2012年年度财务报告的编制、内外审计工作进行持续沟通、督导和检查。（1）通过下设工
作小组，与年度报告审计机构沟通协商审计工作时间安排，形成审计工作计划及时报送监管部门。（2）动态了解公司经营
活动，持续关注公司经营状况以及各项内部控制体系运行情况，及时账务公司财务状况和经营成果的最新变化。（3）审阅
公司编制的2012年财务报告，就重点关注问题向公司相关人员进行了询问，以确保公司财务报告编制的形式规范和内容真实、
准确、完整。（4）召集独立董事、年度报告审计机构、以及公司内部审计机构相关人员召开2012年度报告审计工作沟通会，
听取年报审计机构关于2012年度财务报告审计工作的相关情况汇报，就年度报告审计机构提出的相关事项发表了意见，并形
成了会议书面记录。（5）与2013年3月27日召开2013年第一次会议，审阅了2012年审计报告和财务决算报告，并形成决议提
交董事会审议。 
3、聘请众环海华会计师事务所有限公司为公司2013年财务报告、2012年度和2013年度内部控制审计机构的有关工作 
于2013年3月27日召开2013年第一次会议上，审议通过了关于聘请众环海华会计师事务所有限公司为公司2013年财务报告、
2012年度和2013年度内部控制审计机构的议案，并形成决议提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
（一）报告期内监事会工作情况 
报告期内公司监事会共召开会议5次，会议的召开均符合法律、法规、公司章程及公司监事会议事规则的有关规定。 
1、于2012年3月28日召开的第三届监事会第十次会议，相关信息刊载于巨潮资讯网和2012年3月30日的《证券时报》D41版 
2、于2012年4月24日召开的第三届监事会第十一会议，审议2012年第一季度报告。 
3、于2012年5月18日召开的第四届监事会第一次会议，相关信息刊载于巨潮资讯网和2012年5月19日的《证券时报》B17版 
4、于2012年8月1日召开的第四届监事会第二次会议，审议2012年半年度报告。 
5、于2012年10月25日召开的第四届监事会第三次会议，审议2012年第三季度报告。 
 
（二）监事会关于公司有关情况的意见 
1、公司依法运作情况 报告期，根据国家法律法规、公司章程、监事会议事规则的规定和要求，列席了各次董事会会议及股
东大会，对公司内控制度执行情况、公司决策程序、董事和高级管理人员的履职情况进行监督。监事会认为：公司能遵守《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和公司章程的有关规定，经营运作情况合规合法，并逐步建立和完善内
部控制制度。报告期未发现董事、经理及高层管理人员存在执行公司职务时违反法律法规、公司章程和损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
南方汇通股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
公司2012年度财务报告审计机构众环海华会计师事务所有限公司对公司2012年12月31日的资产负债表和股东权益变动表及
2012年度利润表和2012年度的现金流量表进行了审计，对公司出具了标准无保留意见的审计报告。公司监事会认为此审计报
告公允、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、公司报告期内未发生募集资金投入项目和金额变更。 
4、报告期内未发现内幕交易和损害股东权益或造成公司资产流失的问题。 
5、公司在报告期内的关联交易，均通过签署有关协议执行，定价原则合理、公允，并按照有关规定履行了信息披露义务，
未出现损害上市公司利益的行为。 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司因铁路运输装备制造的行业特点与公司控股股东中国南车集团公司（简称‖中国南车―）在新造货车业务方面存在少量的
同业竞争，公司于2011年1月接到控股股东中国南车集团公司《关于对南方汇通进行重组的有关承诺事项的函》，承诺：―中
国南车集团公司力争用5年左右时间，通过资产购并、重组等方式，将其持有的本公司股权进行处置，并在取得本公司相应
资产后，向中国南车股份有限公司转让取得的货车业务相关资产。‖相关信息刊载于巨潮资讯网和2011年1月29日的《证券时
报》B5版。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依据按照中国南车集团公司有关文件，根据公司业绩完成情况核定。 
南方汇通股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司制定了《提供财务资助管理办法》，明确了公司对外提供财务资助的定义、决策权限、履行程序、信息披露、
责任追究等有关事项，为公司提供财务资助事项提供制度依据，该制度经 2012 年 3 月 28 日召开的第三届董事会第十八次会
议审议通过执行。此后，根据深圳证券交易所修订的《信息披露业务备忘录第 36 号——对外提供财务资助》（2012 年 8 月
16 日修订），公司对《提供财务资助管理办法》进行了修订，并经公司 2012 年 11 月 15 日召开的第四届董事会第六次会议
审议通过。 
报告期，公司根据实际经营发展需要，对生产、财务、安全、人力资源等方面的相关制度进行了制定和修订，提升了风险防
范制度体系的时效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公
司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整，提高经营活动的效率
和效果，促进公司实现发展战略。公司内部控制考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素。  
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到内部控制目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部
环境及经营情况的变化而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制体系依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国会计法》、《中国会计准则》等法律、法规及其
他相关规定建立。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
