深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所
有关上市公司规范治理文件的要求。 
（一）股东大会运作情况 
报告期内，公司共召开4次股东大会，审议通过了16项议案，均由公司董事会召集召开。各次会议在召集方式、议事程
序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，股东大会运作情况
良好。 
（二）董事会运作情况  
报告期内，公司共召开9次董事会会议，审议通过了47项议案，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规
则》的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公司规范运作、科
学决策等方面发挥了积极作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了
独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会按照各自工
作细则规定，以认真负责的态度履行各自职责。 
（三）监事会运作情况  
报告期内，公司共召开7次监事会会议，审议通过了16项议案，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监
事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、财务状况、关联交易以及董事、
高级管理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）控股股东、实际控制人情况  
报告期内，公司不存在资金被控股股东、实际控制人占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人进行违规担保的情
形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（五）经营管理层  
公司经营管理层由全体高级管理人员组成，总经理和其他高级管理人员的职责分工明确，人员的聘任公开、透明，严格
按照有关法律法规的规定进行。公司经营管理层通过指挥、协调、管理、监督各职能部门、分支机构对公司日常经营实施有
效控制，保证公司的正常经营运转。 
（六）其他相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构
和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司专注于微特电机用换向器及其他精密零组件的研发、设计、制造及销售，目前公司已具有独立完整的研发、采购、
生产、销售体系，具有面向市场自主经营业务的能力，主营业务收入和主营业务利润不存在依赖于股东及其他关联方的关联
交易的情况，同时也不存在受制于股东及其他关联方的情况。公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他公司之
间不存在同业竞争及显失公允的关联交易，控股股东已出具了避免同业竞争的承诺函，参见“第五节 重要事项 三、承诺事
项履行情况” 
2、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理体系，拥有生产经营所需的研发技术人员、管理人员及相应的生产技术人员和销售人员
等。公司的董事、监事及高级管理人员的选举和聘任均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存在受其他
机构或个人干预的情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，亦没有在与公司业务相同或相近的其
他企业任职的情况。公司董事、监事、高级管理人员及其父母、配偶、子女、兄弟姐妹、兄弟姐妹的配偶等均未从事与公司
利益相冲突的工作。 
3、资产独立情况 
公司拥有生产微特电机用换向器及其他精密零组件完整的工艺流程、生产经营性资产、相关生产技术和配套设施、独立
完整的采购和销售系统等，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有权或使用权。公
司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在
以公司资产、信用为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形，不存在资金被控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，设立了股东大会、董事会、监事会等议事、决策、监督机构，聘任了总经
理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员，并制定了相适应的股东大会、董事会、监事会议事规则，以及独立
董事、董事会各专门委员会和总经理工作细则等。根据业务经营需要，公司设置了相应的职能部门，建立健全了公司内部各
部门的规章制度。公司内部经营管理机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，独立行使经营管理职权，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合署办公等机构混同的情形，亦不存在股东
单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况 
公司已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，实施严格管理。
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行拥有独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业共用银行账户的情形；公司办理了独立的税务登记证并独立申报纳税，不存在与股东单位混合纳税的情形；
公司依据《公司章程》及自身情况做出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100% 2016 年 02 月 23 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100% 2016 年 05 月 31 日   
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 100% 2016 年 09 月 30 日   
2016 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 100% 2016 年 10 月 28 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王成义 9 5 4 0 0 否 
刘娥平 9 5 4 0 0 否 
孙崇理 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法
规、规范性文件及公司制度的规定，忠实、勤勉地履行其职责，全面关注公司的发展和经营情况，积极出席公司董事会和股
东大会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效地维护了公司及全体股东的利益。公司积极
听取独立董事在重大事项的相关意见，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，第二届董事会战略委员会成员张浩宇先生、孙崇理先生、孙东升先生和吴琪女士根据《战略委员会实施细则》
的相关要求，积极履行职责。报告期内，战略委员会组织召开了2次工作会议，董事张浩宇、孙东升、吴琪和独立董事孙崇
理准时参加了上述会议。会议对公司在德国和日本设立子公司事项进行审核。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，第二届董事会审计委员会成员刘娥平女士、王成义先生、余小云女士根据《审计委员会实施细则》的相关要
求，积极履行职责。报告期内审计委员会组织召开了7次工作会议，董事余小云、独立董事刘娥平、王成义准时参加了上述
会议。会议对财务报告、内部控制有效性的自我评价报告、财务预算报告、财务决算报告、聘请会计师事务所、公司实际控
制人为公司提供担保及修订内部审计制度等事项进行审核。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，第二届董事会提名委员会成员吴瑛女士、王成义先生、孙崇理先生根据《提名委员会实施细则》的相关要求，
积极履行职责。报告期内提名委员会组织召开了1次工作会议，董事吴瑛、独立董事王成义、孙崇理准时参加了上述会议。
会议对向德国和日本子公司委派高级管理人员事项进行审核。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会成员吴瑛女士、刘娥平女士、孙崇理先生根据《薪酬与考核委员会实施细则》
的相关要求，积极履行职责。报告期内薪酬与考核委员会组织召开了1次工作会议，董事吴瑛、独立董事刘娥平、孙崇理准
时参加了上述会议。会议对公司高级管理人员年度奖金发放标准事项进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断完善高级管理人员考核、激励机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、
经营目标完成情况等进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会及董事会相关决议，并较好的完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷认定的定性标准如
下：出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷：①公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；②更正已经公布的财务报告中
涉及利润金额并导致盈亏性质发生变化
（由盈利变为亏损，或由亏损变为盈利）；
③注册会计师发现的却未被公司目标控制
识别的当期财务报告中的重大错报；④审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效；⑤公司主
要会计政策、会计估计变更或会计差错更
正事项未按规定披露。出现下列情况之一
的，认定为重要缺陷：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规和特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。出现下列情况之
一的，认定为一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷：①公司缺乏民主决策程序；②公司
决策程序不科学，如造成决策严重失
误；③核心管理人员或核心技术人员大
量流失；④内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；⑤重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；⑥其他对
公司产生重大负面影响的情形。出现下
列情况之一的，认定为重要缺陷：①决
策程序存在但不够完善；②决策程序导
致出现重大失误；③核心管理人员或核
心技术人员较大流失；④内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；⑤
重要业务制度或系统存在较大缺陷；其
他对公司产生较大负面影响的情形。出
现下列情况之一的，认定为一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷认定的定量标准如
下：定量标准以税前利润、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润相关的，以税前利润指标衡
量：①如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于税前利润
的 5%，则认定为一般缺陷；②如果超过税
前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；
③如果超过税前利润 10%则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
非财务报告内部控制缺陷认定的定量
标准如下：参照财务报告内部控制缺陷
认定的定量标准。 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量：
①如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；②如果超过资
产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；
③如果超过资产总额 1%则认定为重大缺
陷。注：定量标准中所指的财务指标值均
为公司上年度经审计的合并报表数据 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，凯中精密按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
  
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
