深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  
 否 
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、主要业务、主要产品及其用途 
公司是一家核心精密零组件的研发、设计、制造及销售的高新技术企业，拥有行业领先的精密冲压模具、塑胶成型模具、
定制化自动化生产及检测设备的设计、研发和制造能力，配置了行业顶尖的模具加工和检测设备，为客户提供核心精密零组
件一体化解决方案。公司凭借稳定的产品质量和良好的客户服务，进入国际知名跨国企业的全球采购体系，拥有博世集团、
戴姆勒、德昌电机、法雷奥、万宝至、大陆集团、阿斯莫、电产等全球知名客户，并获得博世集团、万宝至等授予的全球优
秀供应商、优秀供应商等各类荣誉称号。 
公司主要产品包括换向器、连接器、高强弹性零件、汽车轻量化零件及多层绝缘线，产品广泛应用于汽车、航空航天、
办公设备、医疗器械、家用电器、电动工具、电气控制及其他领域。公司是中国换向器行业龙头企业，近5年公司产销量排
名国内第一。公司依托换向器的竞争优势，积极布局和拓展其他核心精密零组件业务，取得良好的业绩增长。 
2、经营模式 
公司主要客户为国际知名跨国企业，采取直销的销售模式。公司按客户订单组织生产，并通过柔性生产方式快速响应和
满足主要客户持续增长的市场需求、确保产品品质，同时持续降低生产成本，提高公司可持续竞争力，促进与主要客户的合
作不断深化。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司营业收入同比增长26.81%、净利润同比增长41.04%，取得了较好的业绩。主要原因：第一，公司继续
保持换向器业务的竞争优势，业绩稳定增长，同时通过持续的精益改善、精细化成本管控及推进自动化智能化转型升级，产
品毛利率水平持续提升；第二，公司前期布局的连接器、汽车轻量化新结构轻质材料零件、应用于高频大功率传输多层绝缘
线等新业务、新产品陆续量产上市，业务快速提升，成为公司新的业绩增长点；第三，公司成功收购位于德国斯图加特的沃
特公司相关资产，进入了高强弹性零件在欧洲汽车（戴姆勒）及航空（空客）的市场，公司核心精密零组件应用领域进一步
拓宽，支持了公司业绩增长。 
（二）行业现状和发展趋势 
参见“经营情况讨论与分析”中的“九、公司未来发展展望”相关内容。 
（三）公司的行业地位 
公司专注精密零组件的研发和生产，瞄准国际知名企业，定位中高端市场，经过多年的积淀，通过引进吸收和自主创新
相结合，公司在产品设计、模具开发、工艺水平、生产设备、产品质量和人才储备等方面具有明显优势，逐渐成为全球行业
强有力的竞争者，目前已经发展成为中国换向器行业龙头企业，近年来公司依托换向器的竞争优势，积极布局和拓展其他核
心精密零组件业务，已获得客户的广泛认可，市场逐步扩大。 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 主要系购置生产设备所致。 
无形资产 主要系购入土地及收购沃特公司客户资源所致。 
在建工程 主要系募投项目投入增加所致。 
货币资金 主要系本期收到公司首次公开发行股票及上市募集资金所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在重
大减值风险 
凯中电机整
流子有限公
司 
投资 237,570,085.18 香港 公司 外派管理人员 674,999.39 23.65% 否 
凯中发展有
限公司 
投资 21,927,932.12 德国 公司 外派管理人员 -402,966.42 2.18% 否 
凯中赫尔曼
沃特有限责
任公司 
投资 26,545,279.76 德国 公司 外派管理人员 150,209.35 2.64% 否 
凯中沃特有
限责任公司 
投资 67,151,194.54 德国 公司 外派管理人员 5,747,004.27 6.68% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
1、稳定的核心大客户优势 
公司定位高端核心精密零组件，始终瞄准国际知名企业发展业务，是博世集团、戴姆勒、德昌电机、法雷奥、万宝至、
大陆集团、阿斯莫和电产等全球知名客户的优秀合作伙伴，并与多家企业建立战略合作伙伴关系；公司核心客户产品系列广
泛，需求量大，随着公司与其合作的不断加深，产品种类及数量逐步加大，为公司业绩持续快速增长作出重要贡献。未来公
司将进一步深化与核心客户的合作，并不断拓展新客户，促进业绩持续稳定增长。 
2、技术优势 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
（1）专业的团队 
公司注重技术人才的培养和储备，拥有一支专业、长期服务于精密零组件行业具有丰富行业经验的研发团队，在长期的
服务过程中积累了较为丰富的产品设计和制造经验。其次公司在与全球知名客户的合作中，及时了解行业最新的技术标准和
行业发展的最新动态，同时不断加大技术研发投入，获取自主知识产权，保持竞争优势。 
（2）精密高效模具和智能装备的研发和制造优势 
精密零组件的研发和生产，离不开精密高效模具和智能装备，公司储备了丰富的精密高效模具及智能装备研发人才，并
持续加大投入，引进行业领先的精密模具加工设备，形成了可独立进行专业精密高效模具及智能装备开发和制造能力，在提
高精密零组件产品品质和生产效率，降低生产成本方面优势突出。 
3、长期大批量稳定供货能力 
公司始终瞄准国际知名企业发展业务，定位于核心精密零组件，客户对大批量生产的产品品质保证和准时交付有着严格
的要求，公司在长期的高端客户服务过程中，通过不断完善管理体系，坚持精益生产和持续改善，经过多年的管理实践，摸
索出一套包括研发管理、生产管理、财务管理及人力资源管理等方面完善的管理方式；具备为行业顶尖客户提供长期大批量
稳定供货的能力；近三年公司销售给博世德国产品的不良率更保持0PPM的记录，连续三届被博世集团授予“全球优秀供应商”
荣誉称号。 
 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，政府着力实施创新宏观调控、以简政放权释放市场活力，激发全社会创造力，在经济质
量优先的供给侧结构性改革中取得了显著成效，国民经济保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。面对错综复杂的经济形势，
公司管理层在董事会的领导下，紧密围绕公司发展战略规划，积极贯彻落实年度经营计划目标，取得了较好的经营成果，公
司业绩持续稳健增长。 
报告期内，公司实现营业收入111,580.46万元，同比增长26.81%，实现利润总额15,021.44万元，同比增长42.14%，净利
润12,870.26万元，同比增长41.04%，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为12,040.65万元，同比增长39.87%。 
公司营业收入稳定增长，主要是因为：第一，公司持续保持了换向器业务的竞争优势，业务持续稳定增长；第二，公司
前期布局的连接器、汽车轻量化零部件、多层绝缘线产品陆续量产上市，业务快速提升；第三，公司成功收购德国沃特公司
相关资产，进入了高强弹性零件在欧洲汽车（戴姆勒）及航空（空客）的市场。2016年公司实现换向器及集电环销售收入
87,656.31万元，占营业收入比重78.56%；2016年全资子公司凯中沃特有限责任公司实现销售收入11,419.01万元，占营业收
入比重10.23%；连接器、汽车轻量化零件、多层绝缘线等项目实现销售收入7,059.44万元，占营业收入比重6.33%。 
报告期内，公司在保持营业收入稳定增长的同时，进一步加大智能制造的转型升级投入，对现有生产线进行自动化智能
化改造，同时持续推进精益改善及精细化成本管控，公司产品毛利率水平持续提升，盈利能力增强。2016年，公司综合毛利
率28.52%，比上年26.19%增加2.33个百分点。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、换向器保持竞争优势业绩持续提升，换向器外新业务快速成长 
报告期内，公司实现营业收入111,580.46万元，同比增长26.81%，其中主营业务收入101,685.68万元，同比增长26.51%。
公司换向器及集电环销售收入87,656.31万元，同比增长11.17%；连接器销售收入2,181.76万元，同比增长44.84%；汽车轻量
化零件销售收入428.59万元，同比增长1,775.34%；新增高强弹性零件销售收入11,419.01万元。公司依托换向器业务，持续
推进高强弹性零件、连接器、汽车轻量化零件及多层绝缘线等新产品，充分发挥技术和客户优势，聚焦核心精密零组件业务，
进行产品产业链延伸，市场进一步扩大。 
2、推进全球化战略布局 
报告期内，公司设立全资子公司凯中沃特有限责任公司，成功收购位于德国斯图加特的沃特公司相关资产，同时在日本
设立子公司凯中精密株式会社作为日本销售办事处，北美销售中心选址工作按计划推进，全球化战略布局进展顺利，为全球
客户提供了更高效的服务。 
3、成为奔驰一级供应商，产品客户群及应用领域进一步扩大 
报告期内，公司收购位于德国斯图加特的具有近150年历史的沃特公司相关资产，进入了高强弹性零件在欧洲汽车及航
空的市场，并成为戴姆勒（奔驰）的一级供应商，同时成为航空标杆企业空客公司的零配件供应商，产品客户群及应用领域
进一步扩大。 
4、加速转型升级，建设智能制造示范基地 
报告期内，公司积极推进传统制造向智能制造方向转型，加大生产线的智能化改造。公司完成“深圳市整流子智能制造
示范项目”，“宝安区数字车间应用示范项目”等智能制造示范项目建设，为转型升级积累经验。未来公司将坚定不移推进
转型升级，提升公司核心竞争力。 
