深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，公司于《公司章程》中明确规定了利润分配原则、利润分配方式、现金
分红的条件及最低比例、利润分配需履行的决策程序等。 
公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机
制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以
后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的20%。 
2017年4月21日，公司2017年度股东大会审议通过《2016年度利润分配的预案》。 公司2016年年度权益分派方案为：以
公司现有总股本146,330,000股为基数，向全体股东每10股派2.733766元人民币现金，以资本公积金向全体股东每10股转增
9.840770股。公司于2017年6月6日实施完成2016年年度权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案为：以截止2017年12月31日公司总股本290,329,987股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
1.58元（含税），共计派发现金46,000,000元，不送红股，不以资本公积转增股本。若本次利润分配方案实施前公司总股本
发生变化，公司本次利润分配比例将按现金分红总额固定不变的原则进行相应调整。 
2016年度利润分配方案为：以公司总股本146,330,000股为基数，向全体股东每10股派2.733766元人民币现金，以资本公
积金向全体股东每10股转增9.840770股。 
2015年度利润分配方案：公司以截止2015年12月31日总股本108,000,000股为基数每10股分配现金股利元2.7778（含税），
共计3,000万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 46,000,000 152,512,519.22 30.16% 0.00 0.00% 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
2016 年 39,998,095.12 128,702,594.24 31.08% 0.00 0.00% 
2015 年 30,000,000.00 91,254,460.16 32.88% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.58 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 290,329,987 
现金分红总额（元）（含税） 46,000,000 
可分配利润（元） 342,308,833.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司利润分配预案为：以截止2017年12月31日公司总股本290,329,987股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利1.58
元（含税），共计派发现金46,000,000元，不送红股，不以资本公积转增股本。若本次利润分配方案实施前公司总股本发
生变化，公司本次利润分配比例将按现金分红总额固定不变的原则进行相应调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
梁波;深圳凯
合投资合伙
企业（有限合
伙）;施兴洲;
吴琪;吴全红;
股份
限售
承诺 
除本次公开发售股份数量之外，自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购其持有的股份。 
2013
年 03
月 15
日 
2019
年 11
月 23
日 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
吴瑛;张浩宇 
北京华夏顺
泽投资集团
有限公司;北
京普凯沅澧
投资中心（有
限合伙）;高卫
国;刘少华;上
海五岳嘉源
股权投资中
心（有限合
伙）;深圳市创
新投资集团
有限公司;深
圳市鹏晟新
兴投资管理
有限公司 
股份
限售
承诺 
除本次公开发售股份数量之外，自公司股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2013
年 03
月 15
日 
2017
年 11
月 23
日 
履行
完毕 
陈雷;邓贵兵;
胡振国;黄俊;
梁波;牛鹏程;
吴琪;吴全红;
吴瑛;张浩宇 
股份
限售
承诺 
所持股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价；公司上市后六个月内如果公司股票连续
二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期
限自动延长六个月；如遇除权除息，上述减持价格及
收盘价均作相应调整。上述承诺不因职务变更或离职
等原因而失效。如未履行上述承诺转让相关股份所取
得的收益归公司所有。 
2013
年 03
月 15
日 
2021
年 11
月 23
日 
正在
履行 
吴瑛;张浩宇 
股份
减持
承诺 
本人作为创始股东，将非常慎重持股，确保控制权不
发生变化；在法律法规规定的锁定期结束后，除本人
存在投资、理财等财务安排需减持一定比例股票外，
无其他减持意向。如果本人在锁定期届满后两年内减
持公司股份的，将在不违背限制条件下，针对本人于
公司本次首次公开发行前已持有的股份，根据《上市
公司解除限售存量股份转让指导意见》等相关法规的
规定，通过深圳证券交易所竞价交易系统或大宗交易
系统进行减持，第一年的减持比例不超过本人所持公
司股份的 5%，且减持价格不低于发行价；第二年的减
持比例不超过本人所持公司股份的 5%，且减持价格不
低于发行价；减持后，本人将确保公司控制权不会发
生变化。上述减持价格应考虑除权除息等因素作相应
调整。本人减持公司股份，将提前三个交易日予以公
告。如本人未履行上述承诺出售股票，该次减持股份
所得收入将由公司董事会收回。 
2014
年 02
月 10
日 
2021
年 11
月 23
日 
正在
履行 
深圳凯合投
资合伙企业
股份
减持
本企业作为公司董事、监事和高级管理人员与核心骨
干的持股平台，在法律法规规定的锁定期结束后，将
2014
年 02
2021
年 11
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
（有限合伙） 承诺 根据合伙人意愿及公司股价情况，对所持的公司股票
作出相应的减持安排。如果本企业在锁定期届满后两
年内减持公司股份的，将在不违背限制条件下，针对
本企业于公司本次首次公开发行前已持有的股份，根
据《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》等相
关法规的规定，通过深圳证券交易所竞价交易系统或
大宗交易系统进行减持，担任公司董事、监事、高级
管理人员的合伙人每年减持比例不超过其间接持有公
司股份的 25%，其他合伙人可全部减持，减持价格不
低于发行价。上述减持价格应考虑除权除息等因素作
相应调整。本企业减持公司股份，将提前三个交易日
予以公告。如本企业未履行上述承诺出售股票，该次
减持股份所得收入将由公司董事会收回。 
月 10
日 
月 23
日 
吴瑛;张浩宇 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人
及其控股子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争
的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成
的经济损失承担赔偿责任。2、对于本人直接和间接控
股的其他企业，本人将通过派出机构和人员（包括但
不限于董事、总经理等）以及本人在该等企业中的控
股地位，保证该等企业履行本承诺函中与本人相同的
义务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争。如果
本人所投资的全资、控股、参股企业从事的业务与发
行人形成同业竞争或者潜在同业竞争情况的，本人同
意通过合法有效方式，将与该等业务相关的股权或资
产，纳入发行人经营或控制范围以消除同业竞争的情
形；发行人并有权随时要求本人出让在该等企业中的
全部股份，本人给予发行人对该等股权在同等条件下
的优先购买权，并将确保有关交易价格的公平合理。3、
本人承诺如从第三方获得的任何商业机会与发行人经
营的业务存在同业竞争或潜在同业竞争的，将立即通
知发行人，本人承诺采用任何其他可以被监管部门所
认可的方案，以最终排除本人对该等商业机会所涉及
资产/股权/业务之实际管理、运营权，从而避免与发行
人形成同业竞争的情况。本人愿意对违反上述承诺而
给发行人造成的经济损失承担全部赔偿责任，且若本
人违反上述承诺，本人自愿在发行人股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发
行人股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺
之日起 5 个工作日内，停止在发行人处领取薪酬或津
贴及股东分红，同时本人持有的发行人股份将不得转
让，若转让的，则转让所得归公司所有，直至按上述
承诺采取相应措施并实施完毕时为止。 
2014
年 01
月 20
日 
长期 
正在
履行 
吴瑛;张浩宇 关于 1、本人按照证券监管法律、法规以及规范性文件所要 2014 长期 正在
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
求对关联方以及关联交易进行了完整、详尽披露。除
已经披露的关联交易外，本人以及下属全资/控股子公
司及其他可实际控制企业（以下简称“附属企业”）与
发行人之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国
证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易；2、在
本人作为发行人实际控制人期间，本人将尽量避免与
发行人之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的
关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按
照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定。本人将严格遵守《深圳
市凯中精密技术股份有限公司章程》等规范性文件中
关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均
将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序，及
时对关联交易事项进行信息披露。本人承诺不会利用
关联交易转移、输送利润，不会通过发行人的经营决
策权损害发行人及其他股东的合法权益。本人愿意对
违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担全部赔
偿责任，且若本人违反上述承诺，本人自愿在发行人
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并
在违反上述承诺之日起 5 个工作日内，停止在发行人
处领取薪酬或津贴及股东分红，同时本人持有的发行
人股份将不得转让，若转让的，则转让所得归公司所
有，直至按上述承诺采取相应措施并实施完毕时为止。 
年 01
月 20
日 
履行 
深圳市凯中
精密技术股
份有限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日公司股票收盘价低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总
数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股
票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产
不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司
将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规
定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回购
结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。公司
将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件成
就之日起 3个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，
并提交股东大会审议。具体实施方案将在股价稳定措
施的启动条件成就时，公司依法召开董事会、股东大
会做出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过股
份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监
督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，
办理审批或备案手续。公司回购股份的资金为自有资
金，回购股份的价格不超过上一会计年度末经审计的
每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、
2013
年 12
月 20
日 
2019
年 11
月 23
日 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。但如
果股份回购方案实施前公司股价已经不满足启动稳定
公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。若某
一会计年度公司股价多次触发上述需采取股价稳定措
施条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间及实施
完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20
个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计
的每股净资产的情形），公司将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原则：第一、单次用于回购
股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%；第二、单一会计年度用
以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审
计的归属母公司股东净利润的 50%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时公司将继
续按照上述原则执行稳定股价预案。如果公司未履行
上述稳定股价的具体措施，将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉。若法律、法规、规范性文件及
中国证监会或深圳证券交易所对启动股价稳定措施的
具体条件、采取的具体措施等有不同规定，或者对公
司因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同
规定的，公司自愿无条件地遵从该等规定。对于未来
新聘的董事、高级管理人员，公司将敦促并确保该等
董事、高级管理人员履行公司发行上市时董事、高级
管理人员已作出的关于稳定股价预案方面的相应承诺
要求。 
陈雷;初艳;邓
贵兵;胡振国;
黄俊;梁波;孙
东升;吴琪;吴
全红;吴瑛;余
小云;臧海宏;
张浩宇 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日公司股票收盘价低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总
数，下同）情形时（若因除权除息等事项只是上述股
票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产
不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），本人
将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司
上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施：在启
动股价稳定措施的前提条件满足时，本人将以增持发
行人股份的方式稳定股价。本人将在公司披露其回购
公司股份计划的 3 个交易日后，按照该方案开始实施
买入公司股份的计划。本人将通过二级市场以竞价交
易方式买入公司股份，买入价格不高于发行人上一会
计年度经审计的每股净资产。但如果公司披露其买入
计划后 3 个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司
股价措施的条件的，本人可不再实施上述买入公司股
2015
年 01
月 30
日 
2019
年 11
月 23
日 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
份的计划。若某一会计年度内公司股价多次触发上述
需采取股价稳定措施条件的（不包括公司实施稳定股
价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后
开始计算的连续 20个交易日股票收盘价仍低于上一个
会计年度末经审计的每股净资产的情形），公司将继续
按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：第
一、控股股东单次用于增持公司股份的资金金额不低
于控股股东自公司上市后累计从公司所获得现金分红
金额的 20%，董事及高级管理人员单次用于购买股份
的资金金额不低于其在担任董事或高级管理人员职务
期间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬或津贴累
计额的 20%；第二、单一年度控股股东用以稳定股价
的增持资金不超过自公司上市后控股股东累计从公司
所获得现金分红金额的 50%，单一年度董事及高级管
理人员用以稳定股价所动用的资金应不超过其在担任
董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处
领取的税后薪酬或津贴累计额的 50%。超过上述标准
的，控股股东、董事及高级管理人员在当年度将不再
继续实施稳定股价措施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，控股股东、董事及高级管
理人员将继续按照上述原则执行稳定股价预案。如果
本人未能履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司
股东和社会投资者道歉，并在前述事项发生之日起 5
个工作日内停止在公司处获得薪酬或津贴及股东分
红，同时本人持有的公司股份将不得转让，直至本人
按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完
毕时为止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会
或深圳证券交易所对启动股价稳定措施的具体条件、
采取的具体措施等有不同规定，或者对本人因违反上
述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定的，本
人自愿无条件地遵从该等规定。 
深圳市凯中
精密技术股
份有限公司 
其他
承诺 
如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，在中国证监会对公司作出行政
处罚决定之日起一个月内，公司将启动依法回购首次
公开发行的全部新股的程序，公司将通过深圳证券交
易所以发行价并加算银行同期活期存款利息回购首次
公开发行的全部新股。公司上市后发生除权除息事项
的，上述发行价格及回购股份数量应做相应调整。如
果公司未能履行上述承诺，将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉，并自赔偿责任成立之日起
三十日内，向因公司招股说明书存在虚假记载、误导
2013
年 12
月 20
日 
长期 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
性陈述或者重大遗漏而遭受损失的投资者依法赔偿损
失。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳
证券交易所对公司因违反上述承诺而应承担的相关责
任及后果有不同规定，公司自愿无条件地遵从该等规
定。 
陈雷;邓贵兵;
胡振国;黄俊;
梁波;刘娥平;
牛鹏程;孙崇
理;孙东升;汪
成斌;王成义;
王建平;吴琪;
吴全红;吴瑛;
叶倩茹;余小
云;臧海宏;张
浩宇 
其他
承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，在中国证监会对公司作出行政处
罚决定之日起三十日内，公司控股股东将以发行价加
算银行同期活期存款利息依法购回已转让的原限售股
份。公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格
及回购股份数量应做相应调整。如果本人未能履行上
述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作
日内，停止在公司处领取薪酬或津贴及股东分红，同
时本人持有的公司股份将不得转让，若转让的，转让
所得归公司所有，直至本人按上述承诺采取相应的赔
偿措施并实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文
件及中国证监会或深圳证券交易所对本人因违反上述
承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自
愿无条件地遵从该等规定。 
2015
年 01
月 30
日 
长期 
正在
履行 
陈雷;初艳;邓
贵兵;胡振国;
黄俊;梁波;刘
娥平;牛鹏程;
孙崇理;孙东
升;王成义;吴
琪;吴全红;吴
瑛;余小云;臧
海宏;张浩宇 
其他
承诺 
公司的董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益，根据中国证监会相
关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如
下承诺：1、本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公
司和全体股东的合法权益；2、本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用
其他方式损害公司利益；3、本人承诺对本人职务消费
行为进行约束；4、本人承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动；5、本人承诺在自身
职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者提名与
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相
关议案投票赞成（如有表决权）；6、如公司拟实施股
权激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促
使公司拟公布的股权激励行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审
议的相关议案投票赞成（如有表决权）；7、若中国证
监会或深圳证券交易所对本人有关确保本次发行摊薄
即期回报事项的填补回报措施得以切实履行的承诺有
不同要求的，本人将自愿无条件按照中国证监会或深
圳证券交易所的要求予以承诺。作为填补回报措施相
2016
年 02
月 23
日 
长期 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
关责任主体之一，本人承诺严格履行本人所作出的上
述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到切实履
行。本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出
相关处罚或采取相关管理措施。 
吴瑛;张浩宇 
其他
承诺 
在公司首次公开发行股票并上市前，如因公司（含公
司前身）及其控股子公司未依法为员工缴纳社会保险
费及/或住房公积金根据有权部门的要求或决定，公司
及/或其控股子公司产生补缴义务或遭受任何罚款或损
失的，本人愿意在毋须公司及其控股子公司支付对价
的情况下无条件、自愿承担所有补缴金额和相关所有
费用及/或相关的经济赔偿责任。在公司首次公开发行
股票并上市前，如因公司（含公司前身）及其控股子
公司在部分岗位采用劳务派遣方式而导致公司及/或其
控股子公司遭受任何罚款或承担任何损失的，本人愿
意在毋须公司及其控股子公司支付对价的情况下，无
条件、自愿承担该等罚款和相关所有费用及/或相关的
经济赔偿责任。前述承诺是无条件且不可撤销的。若
本人违反上述承诺，本人自愿在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺
之日起 5 个工作日内，停止在公司处领取薪酬或津贴
及股东分红，同时本人持有的公司股份将不得转让，
直至按上述承诺采取相应措施并实施完毕时为止。 
2014
年 01
月 20
日 
长期 
正在
履行 
吴瑛;张浩宇 
其他
承诺 
1、若发行人所租赁的房产根据相关主管部门的要求被
强制拆除或被依法征收、征用或拆迁而不能继续使用
该等房产的，本人愿意在毋需发行人支付任何对价的
情况下承担发行人因不能继续承租该等房产而搬迁所
产生的成本与费用，并对其搬迁期间因此造成的经济
损失承担足额、全面的经济补偿；2、若发行人因租赁
合同被有权部门认定为无效而与出租方产生诉讼、仲
裁等纠纷或因租赁合同存在的法律瑕疵而与出租方或
其他第三方发生诉讼、仲裁等纠纷的，本人愿意在毋
需发行人支付任何对价的情况下承担发行人因该等纠
纷而支付的律师费、诉讼费、案件受理费等所有成本
与费用，以保证发行人不因该等租赁合同可能存在的
瑕疵而遭受任何损失或潜在损失。前述承诺是无条件
且不可撤销的。若本人违反上述承诺，本人自愿在发
行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉，并在违反上述承诺之日起 5 个工作日内，停止在
发行人处领取薪酬或津贴及股东分红，同时本人持有
2014
年 01
月 20
日 
长期 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
的发行人股份将不得转让，直至按上述承诺采取相应
措施并实施完毕时为止。 
初艳 
其他
承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，在中国证监会对公司作出行政处
罚决定之日起三十日内，公司控股股东将以发行价加
算银行同期活期存款利息依法购回已转让的原限售股
份。公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格
及回购股份数量应做相应调整。如果公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起三
十日内，公司控股股东、董事、监事、高级管理人员
将依法赔偿投资者的损失。如果本人未能履行上述承
诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉，并在违反上述承诺发生之日起 5 个工作日内，
停止在公司处领取薪酬或津贴及股东分红，同时本人
持有的公司股份将不得转让，若转让的，转让所得归
公司所有，直至本人按上述承诺采取相应的赔偿措施
并实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文件及中
国证监会或深圳证券交易所对本人因违反上述承诺而
应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条
件地遵从该等规定。 
2015
年 09
月 28
日 
长期 
正在
履行 
陈雷;初艳;邓
贵兵;胡振国;
黄俊;梁波;刘
娥平;牛鹏程;
孙崇理;孙东
升;王成义;吴
琪;吴全红;吴
瑛;余小云;臧
海宏;张浩宇 
其他
承诺 
公司的董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益，根据中国证监会相
关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如
下承诺：1、本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公
司和全体股东的合法权益；2、本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用
其他方式损害公司利益；3、本人承诺对本人职务消费
行为进行约束；4、本人承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动；5、本人承诺在自身
职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者提名与
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相
关议案投票赞成（如有表决权）；6、如公司拟实施股
权激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促
使公司拟公布的股权激励行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审
议的相关议案投票赞成（如有表决权）；7、若中国证
监会或深圳证券交易所对本人有关确保本次发行摊薄
即期回报事项的填补回报措施得以切实履行的承诺有
不同要求的，本人将自愿无条件按照中国证监会或深
2016
年 02
月 05
日 
长期 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
圳证券交易所的要求予以承诺。作为填补回报措施相
关责任主体之一，本人承诺严格履行本人所作出的上
述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到切实履
行。本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出
相关处罚或采取相关管理措施。 
 
吴瑛;张浩宇 
其他
承诺 
公司控股股东、实际控制人对公司本次公开发行 A 股
可转换公司债券摊薄即期回报采取填补措施事宜作出
以下承诺：1、承诺不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益，将督促公司切实履行填补回报措施。 
2、自承诺出具日至公司本次公开发行可转换公司债券
实施完毕前，若中国证监会、深圳证券交易所另行发
布关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证监会、深圳证券交易
所该等规定时，本人承诺将立即按照中国证监会、深
圳证券交易所的最新规定出具补充承诺，并积极推进
公司作出新的规定，以符合中国证监会及深圳证券交
易所的要求。3、作为填补回报措施相关责任主体之一，
本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按
照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关
处罚或采取相关管理措施，并愿意承担相应的法律责
任。 
2017
年 12
月 21
日 
长期 
正在
履行 
陈雷;初艳;邓
贵兵;黄俊;梁
波;牛鹏程;彭
政纲;秦蓉;孙
崇理;吴琪;吴
全红;吴瑛;许
怀斌;姚可夫;
余小云;张浩
宇;周成新 
其他
承诺 
公司全体董事、高级管理人员对公司本次公开发行 A
股可转换公司债券摊薄即期回报采取填补措施事宜作
出以下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。5、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来股权
激励方案的行权条件将与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。6、自承诺出具日至公司本次公开发行可转
换公司债券实施完毕前，若中国证监会、深圳证券交
易所另行发布关于填补回报措施及其承诺的其他新的
监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会、深圳
证券交易所该等规定时，本人承诺将立即按照中国证
监会、深圳证券交易所的最新规定出具补充承诺，并
积极推进公司作出新的规定，以符合中国证监会及深
圳证券交易所的要求。7、作为填补回报措施相关责任
主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
2017
年 12
月 21
日 
长期 
正在
履行 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监
管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人
作出相关处罚或采取相关管理措施，并愿意承担相应
的法律责任。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则 16 号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号），
本准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响
如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将合并及母公司利润表中的“营业利润”项目之上单
独列报“其他收益”项目，将计入其他收益的政府补助在该
项目中反映。 
“营业外收入”、“其他收益” 
（2）将自 2017 年 1 月 1 日起与日常活动相关的政府补助，
从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”
项目列报。比较数据不予调整。 
调增合并利润表“其他收益”本期金额
9,005,634.87 元，调减合并利润表“营业外收入”
本期金额 9,005,634.87 元。 
调增母公司利润表“其他收益”本期金额
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
8,031,707.30 元，调减母公司利润表“营业外收
入”本期金额 8,031,707.30 元。 
2、2017 年 4 月 28 日，财政部颁布新制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》
（财会〔2017〕13 号），本准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。企业对实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组及终止经
营，采用未来适用法处理。该政策对本公司报表项目没有影响。 
3、2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在合并及母公司利润表新增“资产处置收益”行项
目，并追溯调整。 
“营业外收入”、“营业外支出”、“资产处置收益” 
（2）在合并及母公司利润表新增“资产处置收益”行项
目，将部分原列入“营业外收入”及“营业外支出”的资
产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相
应调整。 
调增合并利润表“资产处置收益”本期金额
-819,395.72 元，上期金额-1,423,076.28 元；调减
合并利润表“营业外收入”本期金额 962,586.36
元；调减合并利润表“营业外支出”本期金额
1,781,982.08 元，上期金额 1,423,076.28 元。 
调增母公司利润表“资产处置收益”本期金额
-349,891.34 元，上期金额-839,804.52 元；调减母
公司利润表“营业外收入”本期金额 238,230.76
元；调减母公司利润表“营业外支出”本期金额
588,122.10 元，上期金额 839,804.52 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因新设子公司而增加合并单位1家：河源市凯中精密制造技术有限公司；因非同一控制企业合并取得控制
权而增加合并单位2家：瑞西（香港）有限公司、瑞西机电（东莞）有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄琼、唐亚波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年 黄琼已连续服务 5 年，唐亚波已连续服务 2 年。 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
限 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务份连续年
限（如有） 
无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 1 月 24 日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司〈2017 年限制性股票激励计划（草案）〉
及其摘要的议案》。2017 年 2 月 13 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会审议通过了该议案。本计划拟向 129 名激励对
象授予限制性股票 300 万股，涉及的标的股票种类为人民币 A 股普通股，约占本计划草案公告时公司股本总额 14,400.00 万
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
股的 2.083%。其中首次授予 240 万股，占本计划草案公告时公司股本总额 14,400.00 万股的 1.667%；预留 60 万股，占本计
划草案公告时公司股本总额 14,400.00 万股的 0.417%，预留部分占本次授予权益总额的 20%。 
2、2017 年 2 月 20 日，公司召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，
董事会认为本次限制性股票激励计划的授予条件已经成就，同意 2017 年限制性股票激励计划的首次授予日为 2017 年 2 月
20 日，向符合授予条件的 126 名激励对象授予限制性股票 239 万股，授予价格为 22.25 元/股。 
3、在确定授予日后的资金缴纳过程中，部分激励对象因离职失去资格，部分激励对象因个人原因放弃认购，公司 2017 年限
制性股票激励计划本次实际发生的授予对象为 116 人，实际授予的股份数量为 233 万股，占授予日时点公司总股本的 1.62%。
本次授予股份的上市日为 2017 年 5 月 23 日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重要租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 闲置募集资金 8,000 0 0 
券商理财产品 闲置募集资金 5,000 0 0 
券商理财产品 闲置募集资金 6,000 0 0 
券商理财产品 闲置募集资金 5,000 0 0 
券商理财产品 闲置募集资金 1,000 0 0 
券商理财产品 闲置募集资金 4,000 0 0 
券商理财产品 闲置自有资金 6,000 0 0 
券商理财产品 闲置自有资金 2,000 0 0 
合计 37,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市
公司规范运作指引》及相关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度。 
公司践行“绿色”发展模式，建立健全环境管理制度、推行 ISO14001 环境管理体系、不断进行工艺技术和设备的升级
改造、持续推进清洁生产、加大环保投入、加强环保设施的运行管理、加强废物利用、严格推行各项环保新标，积极配合监
管部门各项工作。公司一直致力于成为一家资源节约型和环境友好型企业，通过各种方式持续开展节能减排和环境改善工作。 
公司制定了较为完善的人力资源管理制度，对员工录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核等进行了详细的规
定，保护员工的个人利益。公司非常重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，实现员工与
企业的共同成长。公司还成立了自愿性的员工互助基金，资助有困难的员工。 
公司始终坚持“持续为客户创造价值，投资者良好回报，员工成长价值实现，社会和谐共处发展”的企业使命，健全品
质管理体系，为客户提供优质产品，提高客户满意度，树立良好的企业形象，努力实现“成为具有全球竞争力的卓越企业，
创造美好工作与生活”的企业愿景。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否  
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 108,000,000 75.00% 0 0 108,573,215 -24,803,891 83,769,324 191,769,324 66.05% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 108,000,000 75.00% 0 0 108,573,215 -24,803,891 83,769,324 191,769,324 66.05% 
其中：境内法人持股 17,893,008 12.43% 0 0 17,608,097 -23,792,828 -6,184,731 11,708,277 4.03% 
   境内自然人持股 90,106,992 62.57% 0 0 90,965,118 -1,011,063 89,954,055 180,061,047 62.02% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 36,000,000 25.00% 0 0 35,426,772 27,133,891 62,560,663 98,560,663 33.95% 
1、人民币普通股 36,000,000 25.00% 0 0 35,426,772 27,133,891 62,560,663 98,560,663 33.95% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 144,000,000 100.00% 0 0 143,999,987 2,330,000 146,329,987 290,329,987 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于 2017 年 5 月 22 日完成 2017 年限制性股票激励计划首次授予登记，公司向 116 名激励对象授予了 233 万股
限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行的公司 A 股普通股股票。本次授予的限制性股票授予日为 2017 年 2 月 20
日，上市日为 2017 年 5 月 23 日。上述限制性股票授予登记完成后，公司总股本增加 2,330,000 股； 
（2）公司于 2017 年 6 月 6 日实施完成 2016 年度利润分配方案。根据 2016 年年度股东大会审议通过的《2016 年度利
润分配的预案》，以及《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》相关规定，按照“现金分红总额、送红股总额、转
增股本总额固定不变”的原则，按公司最新总股本计算分派比例：公司以实施 2016 年度利润分配方案时确定的股权登记日
的总股本 146,330,000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.733766 元（含税），实际派发现金股利 40,003,200 元，同
时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 9.840770 股，共计转增 143,999,987 股。2016 年年度利润分配实施完成后，公司
总股本由 146,330,000 股增至 290,329,987 股。 
