深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  
 否 
1、公司主要产品和业务概述 
公司是一家专注于核心精密零组件的研发、设计、制造及销售的高新技术企业，致力于为客户提供核心精密零组件一体
化解决方案。公司拥有行业领先的精密冲压模具、塑胶成型模具、定制化自动化生产及检测设备的设计、研发和制造能力，
配置了行业顶尖的模具加工和检测设备，凭借稳定的产品质量和良好的客户服务，进入国际知名跨国企业的全球采购体系，
拥有博世、戴姆勒、日本电装、采埃孚、马勒、比亚迪、德昌电机、法雷奥、万宝至、大陆、电产等全球知名客户。公司连
续四届（8年）被博世授予“全球优秀供应商”荣誉称号，是本行业唯一获此殊荣的企业，并多次获得万宝至、日本电装、
法雷奥等客户荣誉。 
公司是换向器行业龙头企业，依托自身在精密零组件领域的核心优势，抓住新能源汽车及汽车智能化、工业4.0发展机
遇，围绕大客户需求，横向拓展了新能源汽车三电（电机、电控、电池）、汽车轻量化、汽车智能化以及航空航天等领域的
关键核心零部件产品和技术。目前，公司主要产品包括换向器、集电环、高强弹性零件、汽车电控零组件、汽车轻量化零件
及多层绝缘线，并成功开发新能源汽车驱动电机连接器、新能源汽车动力电池零组件（电池包组件和电池结构件），产品广
泛应用于汽车、新能源汽车三电系统、航空航天、办公设备、医疗器械、家用电器、电动工具、电气控制及其他领域。 
2、经营模式 
公司主要客户为国际知名跨国企业，采取直销的销售模式，按客户订单组织生产。公司拥有全球化网络，在中国深圳、
上海、长沙、香港及日本、德国等地设有多个生产和研发基地、销售办事处；拥有长期稳定的多品种定制化批量供货能力，
通过流程化布局、柔性化的设备、准时化的生产、多功能与一人多岗以及端对端的流程，使日常经营活动围绕客户需求展开，
快速响应和满足客户持续增长的市场需求、确保产品品质，同时持续降低生产成本，提高公司可持续竞争力，促进与客户的
合作不断深化。 
公司凭借值得信任的可靠体系与主流市场大客户深度一体化融合，并且合作时间越久，与客户一体化程度越高，双方互
信共赢。 
3、主要业绩驱动因素 
新能源汽车蓬勃发展，带动汽车电动化、智能化升级，公司抓住行业发展机遇，保持换向器业务竞争优势，换向器收入
稳定增长，同时，公司汽车电控零组件、汽车轻量化零件及多层绝缘线等新产品收入保持大幅增长。 
4、行业发展状况及公司行业地位 
（1）行业发展状况 
参见“经营情况讨论与分析”中的“九、公司未来发展展望”相关内容。 
（2）公司的行业地位 
公司专注精密零组件的研发和生产，瞄准国际知名企业，定位中高端市场，经过多年的积淀，通过引进吸收和自主创新
相结合，公司在产品设计、模具开发、工艺水平、生产设备、产品质量和人才储备等方面具有明显优势，逐渐成为全球行业
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
强有力的竞争者，目前已经发展成为全球换向器行业龙头企业，近年来公司依托换向器的竞争优势，横向拓展了新能源汽车
三电（电机、电池、电控）、汽车轻量化、汽车智能化以及航空航天等领域的关键核心零部件产品，已获得客户的广泛认可，
市场逐步扩大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
主要系购置新产品生产设备、技改设备以及长沙基地部分建筑主体和生产线达到可
使用条件转入固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
应收票据 主要系期末存留银行承兑汇票增加所致。 
存货 主要系公司业绩增长对应的订单生产增加所致。 
商誉 主要系本期非同一控制合并股权与收购日净资产公允价值差额形成所致。 
其他流动资产 主要系待抵扣进项税及预缴利息增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在重
大减值风险 
凯中电机整
流子有限公
司 
投资 448,225,358.58  香港 公司 外派管理人员 28,950,260.18  39.47% 否 
凯中发展有
限公司 
投资  19,181,351.77  德国 公司 外派管理人员  1,110,548.41  1.69% 否 
凯中赫尔曼
沃特有限责
任公司 
投资  29,231,107.86  德国 公司 外派管理人员  814,069.31  2.57% 否 
凯中沃特有
限责任公司 
投资  84,585,094.35  德国 公司 外派管理人员  8,426,885.70  7.45% 否 
其他情况说
明 
无 
深圳市凯中精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
三、核心竞争力分析 
1、稳定的核心大客户优势 
公司定位高端核心精密零组件，始终瞄准国际知名企业发展业务，是博世、戴姆勒、日本电装、采埃孚、马勒、比亚迪、
德昌电机、法雷奥、万宝至、大陆、电产等全球知名客户的优秀合作伙伴，并与多家企业建立战略合作伙伴关系；公司核心
客户产品系列广泛，需求量大，随着公司与其合作的不断加深，产品种类及数量逐步加大，为公司业绩持续快速增长作出重
要贡献。未来公司将进一步深化与核心客户的合作，并不断拓展新客户，促进业绩持续稳定增长。 
2、技术优势 
（1）具备世界级水平的完全自主知识产权系统 
公司在与全球知名客户的合作中，及时了解行业最新的技术标准和行业发展的最新动态，同时不断加大技术研发投入，
具备世界级水平的完全自主知识产权系统，保持竞争优势。 
（2）专业的团队 
公司注重技术人才的培养和储备，拥有一支由广东省领军人才专家、博士及多位硕士研究人员领衔的专业、长期服务于
精密零组件行业具有丰富行业经验的研发团队，在长期的服务过程中积累了丰富的产品设计和制造经验。 
（3）领先的技术研发创新能力 
公司与知名院校、科研院所紧密合作，拥有国家和广东省两级微特电机换向器工程研究中心、深圳市企业技术中心等3
个技术中心，同时是广东省院士专家企业工作站、博士后创新实践基地。公司与深圳云计算中心合作，采用国家超算中心平
台的模拟仿真实验室，在精密高效模具和智能装备的设计、研发和制造方面具备突出优势。 
3、长期稳定的多品种定制化批量供货能力 
公司始终瞄准国际知名企业发展业务，定位于核心精密零组件，公司与客户同步共同开发，满足客户多品种产品及定制
化需求，客户对产品品质保证和准时交付有着严格的要求，公司在长期的高端客户服务过程中，通过不断完善管理体系，坚
持精益生产和持续改善，经过多年的管理实践，摸索出一套包括研发管理、生产管理、财务管理及人力资源管理等方面完善
的管理方式；具备为行业顶尖客户提供长期稳定多品种定制化批量供货的能力；近三年公司销售给博世德国产品的不良率更
保持0PPM的记录，连续四届（8年）被博世授予“全球优秀供应商”荣誉称号。 
 
 
 
 
