2016 年年度报告 
9 / 164 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司为一家集剃须刀及个人护理电器、家居生活电器研发、制造、销售于一体的企业，已成
为国内个人护理电器行业的领导品牌。公司主要产品包括电动剃须刀、电吹风、毛球修剪器、女
士剃毛器、理发器、烫发器、鼻毛修剪器、电熨斗、挂烫机、智能扫地机等，主要功能为帮助个
人完成日常生活及形象护理。公司现已形成了较为完整的个人护理电器产品体系。 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为制造业（C）
中的电气机械和器材制造业（C38）。 
公司以“研发设计”和“品牌运营”为核心竞争力，凭借前沿的产品设计理念、优良的产品
质量、完善的营销网络体系和良好的品牌形象，形成了突出的竞争优势。公司在个人护理电器领
域拥有很高的知名度和市场占有率。 
报告期内公司主营业务未发生重大变化，主营业务分析详见“第四节 经营情况讨论与分析”
之“二、报告期内主要经营情况”相关内容。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司采购部门负责与采购有关的供应商开发、采购价格谈判、采购计划制定、日常采购管理、
供应链安全管理、供应商评审和管理等工作。公司采购业务主要包括原材料采购和成品采购两类。 
公司原材料实行集中采购原则，无论是公司的自有工厂，还是外包厂家，主要原材料和核心
零部件采购业务均由公司统一管理协调，由公司总部指定原材料供应商，统一商谈采购价格。凭
借公司的规模效应，公司与上游原材料供应商的议价能力得以增强，成本得到有效控制。在具体
采购时，由公司的自有工厂和外包厂家根据各自生产计划，按照公司确定的价格、技术及质量标
准向指定的原材料供应商下达采购订单，各自独立支付货款，独立组织物流和生产。大部分供应
商，公司能够取得信用账期。 
2、生产模式 
公司采取自主生产与外包生产相结合的生产模式。为了引导产业链的专业化分工，增强产品
供应能力，以及专注于提升研发设计、品牌建设和销售管理的核心竞争能力，公司在对每款产品
建立起技术标准、管理标准、工时标准后，转由外包厂家生产。公司自主生产的产品主要为新技
术产品及高端产品。 
公司具有完善的产品质量控制体系，在采购环节，每个型号的产品均由公司总部统一指定相
应的原材料供应商，并要求生产厂家按照质量管理体系进行严格的来料检验；在生产环节，公司
质检部门和技术部门在生产工艺、质量控制等方面对生产厂家进行技术支持和质量监督管理，以
保证生产过程的效率和质量；成品出厂前，生产厂家根据本公司的技术质量标准对产品进行出厂
2016 年年度报告 
10 / 164 
检验；成品入库前，公司质控部按照公司制定的检验标准和规范程序进行严格的来货检验，以确
保产品的最终质量合格。 
3、营销模式 
公司产品销售以经销模式为主，辅以少量直营，已构建了以商超终端、电器连锁、批发分销、
电子商务、礼品团购等相结合的立体式营销渠道，实现了对各市场的全面覆盖，提高了产品销售
的渗透力。报告期内，公司的直营渠道主要通过飞科商城、京东自营进行。截至 2016 年 12 月
31 日，公司已经发展了 587 家经销商。 
（三）行业发展现状 
我国小家电行业市场规模发展潜力较大，综观中国技术电子类产品整体发展情况（品类涵盖：
手机通信、IT 类产品、白色大家电、小家电、黑色家电、影像类产品），小家电产品的市场规模
增速名列前茅，远高于其他成熟品类。从市场绝对容量来看，国内小家电市场规模超过千亿元，
占比已经达到 12％左右，但考虑到国内居民家庭拥有小家电的数量仍旧较低，因此相对于其他产
品大类而言，市场容量仍有较大提升空间。 
从行业增长速度来看，中国小家电市场规模增速领先全球。根据捷孚凯（GfK 全球）小家电
零售数据显示，从 2013 年至 2016 年，全球整体小家电市场销售额同比增长在 3%至 5%。而中
国小家电市场增速则远高于全球，根据中国家电网的数据，2015-2020 年小家电年复合增长率预
计为 12.94%。就细分行业而言，我国个人护理小家电不断进行产品与模式的创新，取得了高于
小家电市场的发展增速，预计 2015-2020 年复合增长率将达到 15.50%。 
（参考资料来源：《中国电子报》、《中国家电网》等） 
（四）公司市场地位 
公司为国内个人护理电器行业的领导品牌，近几年，公司的电动剃须刀、电吹风销量位居国
内市场前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司期末资产总额为 278,433.93 万元，比期初增长 64.73%。资产负债项目增减超过
30%的变动原因，详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）
资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
无 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 164 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
经过多年发展，公司通过在技术研发和品牌建设等方面持续不断的投入，凭借高性价比的产
品和完善的营销网络，树立起了良好的品牌形象和很高的品牌认知度。2015 年，“FLYCO 飞科”
商标被上海市工商行政管理局认定为“上海市著名商标”，“FLYCO 飞科”品牌电动剃须刀被上
海市名牌推荐委员会推荐为“二〇一五年度上海名牌”。面对激烈的市场竞争，飞科品牌电动剃
须刀、电吹风等个人护理电器产品稳居国内市场占有率前列。 
2、研发设计优势 
报告期内，公司继续秉持“时尚、简约、科技”的设计理念，迎合消费者的需求，通过对目
标客户群需求的了解和对时尚前沿的把握，针对不同的细分市场研发不同的产品系列，并在外观、
结构、功能、材料、配色等各环节进行持续创新，创造消费需求，引领流行趋势，为消费者提供
质量卓越、外观时尚、功能创新的产品。 
3、营销体系优势 
公司打造了高效的营销团队，构建了立体式营销渠道，拥有了遍布全国的销售网络和完善的
售后服务体系。公司总部设有国内营销部，并配备了 200 多人的专业团队对各区域、各渠道进行
市场管理。 
4、成本优势 
领先的成本控制能力是公司得以保持产品性价比优势的基础。 
在业务模式层面，公司专注于研发设计和品牌运营，而将产品制造的各主要环节进行专业化
分工，交由具有比较优势的外包厂家生产，这样可以充分利用外包厂家所在地的产业集群效应和
生产成本优势，以降低公司的整体运营成本。 
在原材料采购环节，公司建立了完善的采购管理制度，公司的制造专业子公司和所有外包厂
家共享一个统一的采购平台，由公司统一与供应商协商重要原辅材料的采购价格。凭借突出的规
模优势，公司在采购环节确立了较强的议价能力，有效降低了原材料的采购成本。 
在生产环节，公司采用标准成本管理制度，每款产品均有详细的物料清单，成本核算清晰透
明，公司定期回顾和考核自有工厂以及外包厂家的成本控制水平，不断要求自有工厂和外包厂家
改进生产工艺、降低物料损耗、提高产品合格率，并最终降低产品的制造成本。 
2016 年年度报告 
12 / 164 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，面对日益复杂和竞争趋于激烈的市场环境，公司聚焦产品研发设计、着力推动品牌
建设、深入优化产品质量、深化开拓市场空间、有效推进国际业务，秉持一贯的经营理念，实施“高
端不高价”的产品定位策略，主导产品电动剃须刀、电吹风等产品的市场占有率稳居市场前列。 
通过有效的成本控制及产品的不断升级和结构优化，公司产品毛利率也得到一定的提升。公
司的经营业绩继续保持较快增长，盈利能力不断增强，呈现了良好的发展态势。报告期，公司实
现营业收入 336,389.48 万元，同比增长 20.89%，归属于母公司所有者的净利润 61,323.12 万元，
同比增长 22.23%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、聚焦研发创新，优化培育产品 
作为《电动剃须刀》、《家用和类似用途电器的安全 皮肤及毛发护理器具的特殊要求》、《家
用和类似用途电器的安全 剃须刀、电推剪及类似器具的特殊要求》、《家用和类似用途电器噪声
测试方法 电动剃须刀的特殊要求》、《家用和类似用途电器噪声测试方法 毛发护理器具的特殊
要求》、《家用和类似用途毛发护理器具的性能测试方法》国家标准的参与起草单位，以及《家
用和类似用途的毛发护理器具》、《家用和类似用途电熨斗》行业标准的参与起草单位，公司研
发创新优势明显。通过专业领域的相关产品品类的扩张、优化产品结构、积极推动产品智能化，
公司品牌竞争力和影响力得以持续提升。报告期内，公司共获得专利 25 项，申请并获受理的专
利 9 项，截至 2016 年 12 月 31 日，公司共拥有专利 137 项。 
（1）个人护理电器产品持续创新 
报告期内，公司个人护理电器产品继续保持较高的更迭换代频率，共研发完成 8 款新产品，
凭借着“时尚外观、新功能创意、高性价比”的特性，新产品取得了良好的销售业绩。不断推出贴
合消费者需求的新产品，使得公司在激烈的市场环境中始终保持竞争优势。凭借引领行业的剃须
技术，公司新产品“飞科”FS339、FS375 剃须刀先后获得了“中国家电艾普兰产品奖”。 
在保持原有产品创新优势的同时，公司持续关注市场需求，建立起了科学的新项目决策体系，
以市场需求指导新品的研发工作，报告期内开展了电动牙刷产品的研发，同时，洁面仪、补水仪、
滋养仪、蒸脸器等美颜理容产品也列入了公司的研发计划。 
（2）家居生活电器产品蓄势待发 
为增强公司核心竞争力，寻求新的利润增长点，公司大力扩充家居生活电器的产品品类，加
湿器、空气净化器、健康秤、吸尘器等新产品的设计研发取得了阶段性成果，新产品的功能和技
术处于市场较高水平，计划于 2017 年陆续上市销售。 
 
