2017 年年度报告 
9 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司是一家集剃须刀及个人护理电器、家居生活电器研发、制造、销售于一体的企业，主要
产品包括电动剃须刀、电吹风、毛球修剪器、电动理发器、鼻毛修剪器、女士剃毛器、烫发器、
电熨斗、挂烫机、智能扫地机器人等。近年来，公司加大研发投入，推动品类扩张和迭代升级，
逐步成为小家电领域相关品类多元化的电器企业。 
公司创立于 1999年，历经 19年的快速发展，在个护电器领域已拥有很高的知名度和市占率，
成为国内个护电器行业的领导品牌。根据中怡康统计数据，公司“FLYCO 飞科”品牌电动剃须刀
2017 年零售量线上市场份额为 54.7%，同比提升 5.2 个百分点，线下份额为 39.2%，同比提升
0.2 个百分点。 
报告期内，经上海市企业联合会、上海市企业家协会以及上海市经济团体联合会评选，公司
荣获 2017 上海制造业企业 100 强称号（第 43 名），2017 上海民营企业 100 强称号（第 53 名），
2017 上海民营制造业企业 100 强称号（第 18 名）。报告期内，公司荣获 2016 年度松江区质量金
奖。此外，“FLYCO 飞科”品牌入围由全球著名传播集团 WPP 与旗下权威调研机构凯度华通明略
于 2018 年 3 月共同发布的“BrandZ™ 2018 最具价值中国品牌 100 强”排行榜（第 88 位）。 
报告期内公司主营业务未发生重大变化，主营业务分析详见“第四节 经营情况讨论与分析”之
“二、报告期内主要经营情况”相关内容。 
（二）公司主要经营模式 
1、轻资产运营模式 
公司主要采取轻资产运营模式，牢牢抓住“微笑曲线”上附加值和利润较高的两端——研发设
计和品牌营销，将附加值较低的生产环节大部分外包。在这种模式下，公司可以更好地专注于提
升自身的核心竞争力。同时，外包生产可以充分利用外包厂家所在地的产业集群效应和生产成本
优势，降低公司的整体运营成本。 
2、集中采购模式 
公司原材料实行集中采购原则，无论是公司的自有工厂，还是外包厂家，主要原材料和核心
零部件采购业务均由公司统一管理协调，由公司总部指定原材料供应商，统一商谈采购价格。凭
借规模效应，公司与上游原材料供应商的议价能力得以增强，成本得到有效控制。 
3、自主生产与外包生产相结合的生产模式 
公司采取自主生产与外包生产相结合的生产模式。为了引导产业链专业化分工，以及自身专
注于提升研发设计、品牌建设和销售管理的核心竞争能力，公司在对每款产品建立起技术标准、
管理标准、工时标准后，转由外包厂家生产。公司自主生产的产品主要为技术新品及高端产品。
2017 年，公司电动剃须刀外包生产数量占总产量的比例为 60.55 %。 
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
4、以经销模式为主的营销模式 
公司产品销售以经销模式为主，辅以少量直营，已构建了以商超终端、电器连锁、批发分销、
电子商务、礼品团购等相结合的立体式营销渠道，基本实现了对各级市场的全面覆盖，提高了产
品销售的渗透力。报告期内，公司的直营渠道主要通过飞科商城、京东自营进行。截至 2017 年
12 月 31 日，公司已发展 682 家经销商。 
（三）行业发展现状 
随着大家电需求逐渐饱和，消费升级蔓延到小家电领域。根据国外的历史经验，我国已跨越
了刚需家电为主导的时期，消费者逐渐将目光投向小家电行业。小家电消费升级方兴未艾，伴随
着居民消费能力的提升，人们对于生活品质有了更进一步的追求，传统品类更新升级，新兴品类
不断涌现。 
1、传统品类升级。伴随收入提升和技术升级，人们对于现有的小家电产生了更新换代的需求。
消费者购买意愿逐渐向高价格、高品质倾斜，实乃消费升级的一个重大体现。其他各大传统品类
也表现为类似的升级趋势。 
2、新兴品类创新。消费升级的另一表现是品类扩张。和产品升级不同，品类扩张除了受到经
济和科技水平提升的影响外，还受到社会、文化、环境等因素的影响，如生活观念改变、特殊事
件爆发。与海外市场，如日本、韩国、欧美相比，除厨房小家电，其他类别小家电渗透率仍然处
于较低的水平。伴随消费能力提升，以及 80、90 后的生活习惯以及消费习惯的改变，未来市场
空间很大。 
（参考资料来源：中国产业信息网等） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司期末资产总额为 325,568.88 万元，比期初增长 16.93%。资产负债项目增减超过
30%的变动原因，详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资
产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司以研发设计和品牌运营为两大核心竞争力，通过多年发展和持续投入，凭借高性价比的
产品和完善的营销网络，树立起了良好的品牌形象和较高的品牌认知度。2018 年 3 月，全球著名
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
传播集团 WPP 与旗下权威调研机构凯度华通明略共同发布“BrandZ™ 2018 最具价值中国品牌
100 强”排行榜， “飞科”品牌首次入围该榜，以 5.37 亿美元的品牌价值排名第 88 位。 
公司多年来持续在中央电视台五套、东方卫视、深圳卫视、第一财经频道等全国性主流电视
频道通过高频率高密度的硬广投放、电视栏目冠名或内容合作等方式进行强势的广告宣传推广。
近年来，公司注重和加强采用新媒体形式进行品牌宣传，在淘宝天猫、京东商城等电商平台进行
广告宣传推广，并在微信、微博、今日头条、爱奇艺、飞科官网等渠道发布定制图文内容，以及
制作主题视频在各大视频网站进行传播，加强与消费者的互动。 
2、研发设计优势 
“时尚、简约、科技”是公司一贯的设计理念，公司针对不同的细分市场研发不同的产品系列，
并在外观、结构、功能、材料、配色等各环节进行持续创新，创造消费需求，引领流行趋势，为
消费者提供质量卓越、外观时尚、功能创新的产品。 
公司注重对研发资源的持续投入，2014—2017 年公司研发费用年均复合增长率超过 42%。
公司在上海设有研发中心，研发人员 120 余人，掌握全身水洗、全方位浮动剃须、弧面刀网、“S”
型捕须等电动剃须刀行业先进技术。近年来，公司每年向市场推出新品 10 余款。此外，公司在
个人护理电器和家居生活电器领域是十余个国家标准和多个行业标准的参与起草单位。 
3、营销体系优势 
公司大力打造高效的营销团队，构建以商超终端、电器连锁、批发分销、礼品团购、电子商
务等相结合的立体式营销渠道，拥有遍布全国的销售网络和完善的售后服务体系。公司国内营销
部配备了 300 多人的专业团队对各区域内的经销商进行指导和管理。 
公司的产品在传统渠道销售网络上已覆盖全国 31 个省、自治区、直辖市，并与沃尔玛、家
乐福、大润发、苏宁、国美等知名 KA 卖场保持良好的合作关系，建立起数量庞大、关系稳定的
终端网络。在电子商务和礼品团购等新兴渠道上，公司与京东商城、淘宝天猫商城、苏宁易购等
知名电子商务平台确立良好的合作关系，并在银行卡积分换礼品、电信运营商积分换礼品、大型
企事业单位礼品团购等市场进行业务布局。2017 年，公司在电子商务渠道实现营业收入
201,538.82万元，同比增长 35.53%，礼品团购渠道实现营业收入 8,119.34万元，同比增长 37.79%。 
4、成本优势 
领先的成本控制能力是公司得以保持产品性价比优势的基础。 
在业务模式层面，公司生产大部分实行外包，这样可以充分利用外包厂家所在地的产业集群
效应和生产成本优势，以降低公司的整体运营成本。 
在原材料采购环节，公司的制造专业子公司和所有外包厂家共享统一的采购平台，由公司统
一与供应商协商重要原辅材料的采购价格。凭借突出的规模优势，确立较强的议价能力，有效降
低原材料的采购成本。 
2017 年年度报告 
12 / 178 
 
在生产环节，公司采用标准成本管理制度，每款产品均有详细的物料清单，成本核算清晰透
明，公司定期回顾和考核自有工厂以及外包厂家的成本控制水平，不断要求工厂改进生产工艺、
提升自动化水平、降低物料损耗、提高产品合格率，并最终降低产品的制造成本。 
  
2017 年年度报告 
13 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面对竞争激烈的市场环境，继续围绕“研发设计”和“品牌运营”两大核心竞争力，
加大产品研发设计、加深产品销售网络，重点推进电商渠道和线下分销体系建设，取得良好的成
果。公司大力发展防御性子品牌博锐，通过与飞科品牌的差异化，在确保飞科品牌产品结构优化
和销售单价提升的同时，起到很好的防御性作用，并抢占个护电器低端市场份额，获得显著效果。 
报告期公司实现营业收入 385,342.89 万元，同比增长 14.55%，实现归属于母公司股东的净
利润 83,534.76 万元，同比增长 36.22%。公司整体毛利率较 2016 年上涨 1.39 个百分点，达到
39.32%。 
公司收入的增长，来自于产品量价齐升。产品销量依然保持平稳增长，从产品品类来看，毛
球修剪器、鼻毛修剪器、女士剃毛器等产品增长迅猛；从渠道结构来看，电商持续高速增长。均
价提升主要源自于产品结构持续优化带来的均价提升，同时由于原材料价格上涨导致成本上升，
公司进行了适度提价。报告期内，公司电动剃须刀销量同比增长 6.33%，均价同比提升 8.79%。 
公司利润的增长，得益于规模增长、费用的减少、政府补助增加及投资收益增加。公司积极
降本提效，减少传统媒体广告的投放，加大互联网营销，销售费用率同比下降。同时因自有资金
增多获得的投资收益的增加。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、持续加大研发投入，拓展新品类 
公司以消费者为中心，继续加大研发投入与产品开发，致力于产品的迭代升级和新品类的开
发。报告期内，公司研发费用 5,443.00 万元，同比增加 47.95%，持续保持较快速度的增长。研
发人员数量相应增长，截止 2017 年底研发人员达 125 人。2017 年，公司获得自主专利 15 项，
申请并获受理的专利 8 项，截至 2017 年 12 月 31 日，共拥有专利 142 项。 
报告期内，公司依旧着重加强个人护理电器的研发设计，保持较高的更新换代的频率，同时
加快新品类的研发设计。2017 年，公司向市场推出新产品 11 款，完成产品封样待上市的新产品
39 款。加湿器、空气净化器、吸尘器、健康秤、延长线插座等产品均已经完成研发和产品封样，
电动牙刷、美颜理容电器的研发设计也在稳步推进中，新品类产品的推出将丰富公司产品线，成
为公司新的利润增长点。 
2、着力多维品牌宣传，提升品牌影响力 
报告期内，公司继续在全国性主流电视频道通过高频率高密度的硬广投放、电视栏目冠名或
内容合作等方式进行强势的广告宣传推广，并于 2017 年 7 月启用新形象的电视广告，呈现飞科
时尚化、科技化的品牌形象。 
