2016 年年度报告 
62 / 164 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
2016 年 4 月 18 日公司股票在上海证券交易所发行上市，股票上市后，公司严格按照《公司
法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，进一步建立健全规章制度体系，切实推进
各项规范管理工作，持续完善公司治理结构，确保公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规
定的要求。公司股东大会、董事会、监事会和经营层均有明确的权责，权力机构、决策机构、执
行机构之间权责分明、各司其职、有效制衡。 
报告期内，公司制定了《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、
《对外捐赠管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》
和《投资者关系管理制度》以及完善了公司章程。 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面保持独立。 
报告期内，公司开展投资者关系管理，接待国内外投资者访谈调研、接听投资者电话，还通
过 “上证 e 互动”、公司邮箱等多种方式保持与投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司
信息，在召开股东大会时向股东提供了网络投票方式，切实维护投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人管理制度》等相关规定，及时履行内幕信息
及知情人的登记、备案以及交易窗口提示等事项，相关保密措施健全得当，知情人登记报备工作
规范有序，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 2 月 4 日 / / 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 6 月 14 日 上海证券交易所网站 2016 年 6 月 15 日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 9 月 2 日 上海证券交易所网站 2016 年 9 月 3 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
 
 
2016 年年度报告 
63 / 164 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李丐腾 否 5 5 2 0 0 否 3 
林育娥 否 5 5 2 0 0 否 3 
金文彩 否 5 5 2 0 0 否 3 
曹惠民 是 5 5 2 0 0 否 3 
谢岭 是 5 5 2 0 0 否 2 
黄丹 是 5 5 2 0 0 否 3 
陈臻 是 5 5 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
64 / 164 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的薪酬按照《上海飞科电器股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理制
度》确定，除月度工资外，年度绩效奖金具体金额经考核报董事会薪酬与考核委员会及董事会审
议后确认。 
公司成立由董事长、人力资源部、财务部、审计监察部等相关人员组成的考核小组，实施了
对公司高级管理人员的年度绩效考核。考核根据公司年度经营业绩、年度工作计划完成情况，高
级管理人员的岗位职责，高级管理人员个人的工作实绩、工作能力与质量、工作态度等方面进行
综合评定。考评采用个人工作自述与自评、考评小组综合评定方式，以百分制确定最终个人考核
得分。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第八次会议审议通过了《上海飞科电器股份有限公司 2016 年度内部控制
评价报告》，全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 4 月 18 日上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录 第一号 年度内部控制
信息的编制、审议和披露（2015 年 12 月修订）》的相关规定，公司将于 2017 年年报披露的同
时，进行内控审计，并披露审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
65 / 164 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
