2017 年年度报告 
33 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 20 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《2016 年度公司利润分配方案》。
以 2016 年 12 月 31 日的总股本 435,600,000 股为基数，向截至 2017 年 5 月 5 日下午上海证券
交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的本公司全体股东每 10
股派发现金红利 10 元（含税），共计分配现金红利 435,600,000.00 元。上述事项详见公司公告
2017-015 和 2017-016。 
2017 年度利润分配预案：拟以 2017 年 12 月 31 日的总股本 435,600,000 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 15 元（含税），共计分配现金红利 653,400,000.00 元。2017 年度
不进行资本公积金转增股本。公司 2017 年度利润分配预案已经公司第二届董事会第十五次会议
审议通过，尚需公司股东大会批准。 
公司现金分红政策符合《公司章程》的规定，公司利润分配相关决策程序和监督机制完备，
独立董事尽职履责并发表独立意见。公司通过就利润分配预案征求投资者意见，为中小股东提供
网络投票等方式保证其充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益能够得到充分保护。 
报告期内，公司现金分红政策未发生调整的情形。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 15 0 653,400,000.00 835,347,637.79 78.22 
2016 年 0 10 0 435,600,000.00 613,231,153.71 71.03 
2016 年 
半年度 
0 10 0 435,600,000.00 613,231,153.71 71.03 
2015 年 0 0 0 0 501,711,378.49 0 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 178 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 控股股东 
内容详情
见注 1 
承诺时间： 
2014 年 4 月； 
承诺期限为公司
上市后 5 年内。 
是 是    
股份限售 实际控制人 
内容详情
见注 2 
承诺时间： 
2014 年 4 月； 
承诺期限为公司
上市后 5 年内。 
是 是    
其他 
公司、 
控股股东、
实际控制人 
内容详情
见注 3 
承诺时间： 
2014 年 4 月； 
承诺期限为公司
上市后 3 年内。 
是 是    
其他 公司 
内容详情
见注 4 
承诺时间： 
2014 年 4 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
情形 
 
其他 控股股东 
内容详情
见注 5 
承诺时间： 
2014 年 4 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
情形 
 
其他 实际控制人 
内容详情
见注 6 
承诺时间： 
2014 年 4 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
情形 
 
其他 控股股东 
内容详情
见注 7 
承诺时间： 
2016 年 1 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
情形 
 
其他 实际控制人 
内容详情
见注 8 
承诺时间：2016
年 1 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
情形 
 
其他 公司 
内容详情
见注 9 
承诺时间： 
2014 年 4 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
 
2017 年年度报告 
35 / 178 
 
情形 
其他 控股股东 
内容详情
见注 10 
承诺时间： 
2014 年 4 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
情形 
 
其他 实际控制人 
内容详情
见注 11 
承诺时间： 
2014 年 4 月 
否 否 
未发生需要
履行承诺的
情形 
 
注 1： 
自飞科电器首次公开发行股票并在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托
他人管理本公司直接和间接持有的飞科电器股份，也不由飞科电器回购该部分股份。上述锁定期
限届满后，本公司转让上述股份将依法进行，并履行相关信息披露义务。 
若本公司持有的飞科电器首次公开发行股票前已发行的股份在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价。 
飞科电器上市后六个月内如股票连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低
于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有的飞科电器首次公开发行股票
前已发行的股份锁定期限自动延长至少六个月。 
若本公司拟减持本公司持有的飞科电器首次公开发行股票前已发行的股份的，本公司将于减
持前三个交易日予以公告。 
本公司作为飞科电器控股股东，在锁定期满后两年内不减持所持有的飞科电器首次公开发行
前已发行的股份。 
注 2： 
自飞科电器股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直
接和间接持有的飞科电器首次公开发行股票前已发行的股份，也不由飞科电器回购本人直接和间
接持有的飞科电器首次公开发行股票前已发行的股份。上述锁定期限届满后，本人转让上述股份
将依法进行并履行相关信息披露义务。在本人担任飞科电器的董事/高级管理人员期间，本人每年
转让的股份不得超过当年度本人直接或间接持有的飞科电器股份总数的 25%。在本人离职后半年
内，本人不转让直接或间接持有的飞科电器股份。 
若本人持有的飞科电器首次公开发行股票前已发行的股份在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价。 
飞科电器上市后六个月内如股票连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低
于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有的飞科电器首次公开发行股票前
已发行的股份锁定期限自动延长至少六个月。 
若本人拟减持本人持有的飞科电器首次公开发行股票前已发行的股份的，本人将于减持前三
个交易日予以公告。 
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
本人作为飞科电器股东及实际控制人，在锁定期满后两年内不减持所持有的飞科电器首次公
开发行前已发行的股份。 
注 3： 
关于稳定公司股价的承诺： 
一、启动股价稳定措施的条件以及程序 
（一）条件：公司上市后三年内股票收盘价连续二十个交易日低于最近一期经审计的每股净
资产，且同时满足相关回购、增持公司股份等行为的法律、法规和规范性文件的规定，则触发公
司、公司控股股东、公司董事（不包括独立董事、非执行董事，下同）及高级管理人员履行稳定
公司股价的义务（以下简称“触发稳定股价义务”）。 
（二）程序：公司应在公司股票价格触发启动股价稳定措施条件之日起五个交易日内制定或
者要求控股股东提出稳定股价的具体方案（包括但不限于符合法律法规规定的公司回购公众股、
控股股东增持公司股份、董事、高级管理人员购买/增持公司股份等），并在董事会审议批准后实
施；若该等方案需股东大会审议批准的，公司亦应立即启动审议程序。 
稳定公司股价的方案将根据上市公司回购公众股以及上市公司收购等法律法规的规定和要求
制定，方案应确保不会导致本公司因公众股占比不符合上市条件或导致董事、高级管理人员购买/
增持公司股份违反法律法规规定，控股股东及其委派的代表将保证在董事会、股东大会审议时投
票赞成。 
二、稳定公司股价的具体措施 
1、公司应当在触发稳定股价措施日起五个交易日内，组织公司的业绩发布会或业绩路演，积
极与投资者就公司经营业绩和财务状况进行沟通。 
2、稳定公司股价实施方案的确定 
（1）如各方最终确定以公司回购公众股作为稳定股价的措施，则公司承诺以稳定股价方案公
告时最近一期未分配利润 10%的资金为限回购社会公众股，具体回购方案由董事会根据实际情况
拟定，回购期限应不超过触发稳定股价义务之日起五个月内实施。但股票收盘价连续二十个交易
日高于最近一期经审计的每股净资产，则公司可中止回购股份计划；股票收盘价连续四十个交易
日高于最近一期经审计的每股净资产，则公司可终止回购股份计划。 
（2）如各方最终确定以控股股东增持公司股份作为稳定股价的措施，则控股股东承诺以稳定
股价方案公告时所享有的公司上一年度的利润分配为限，以不超过公告日前最近一期公司每股净
资产价格增持公司股份。但股票收盘价连续二十个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则
控股股东可中止实施增持计划；股票收盘价连续四十个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，
则控股股东可终止实施增持计划。 
（3）如各方最终确定以董事、高级管理人员购买/增持公司股份作为稳定股价的措施，则董
事、高级管理人员承诺以其上一年度薪酬总额的 50%为限，以不超过稳定股价方案公告日前最近
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
一期公司每股净资产价格购买/增持公司股份。但公司股票收盘价连续二十个交易日高于最近一期
经审计的每股净资产，则董事、高级管理人员可中止实施购买/增持计划；公司股票收盘价连续四
十个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则董事、高级管理人员可终止实施购买/增持计划。 
三、本预案的执行 
公司、公司控股股东、公司董事及高级管理人员在履行上述回购或购买/增持义务时，应按照
公司章程、上市公司回购股份等相关监管规则履行相应的信息披露义务。 
任何对本预案的修订均应经股东大会审议通过，且需经出席股东大会的股东所持有表决权股
份总数的三分之二以上同意通过。 
四、公告程序 
公司将及时对稳定股价的措施和实施方案进行公告，并将在定期报告中披露公司、控股股东
以及董事、高级管理人员关于股价稳定措施的履行情况，及未履行股价稳定措施时的补救及改正
情况。 
五、约束措施 
1、就稳定股价相关事项的履行，公司愿意接受有权主管机关的监督，并承担法律责任。 
2、如控股股东未履行上述增持公司股份的义务，公司可等额扣减其在公司利润分配方案中所
享有的利润分配。 
3、如公司董事、高级管理人员未能履行其增持/购买义务的，则公司有权将应付董事、高级
管理人员的绩效奖金予以扣留，直至董事、高级管理人员履行其增持义务。 
4、公司未来新任的董事、高级管理人员也应履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出
的关于股价稳定措施的相应承诺要求。 
注 4： 
1、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。 
2、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
注 5： 
公司控股股东上海飞科投资有限公司承诺： 
1、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断飞科电器是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法购回已转让的原限售股份。 
2、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
 
注 6： 
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
公司实际控制人李丐腾先生承诺： 
1、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断飞科电器是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回已转让的原限售股份。 
2、若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
注 7： 
任何情形下，本公司均不会滥用控股股东地位，均不会越权干预飞科电器经营管理活动，不
会侵占飞科电器公司利益。 
注 8： 
任何情形下，本人均不会滥用实际控制人地位，均不会越权干预飞科电器经营管理活动，不
会侵占飞科电器公司利益。 
注 9： 
若本公司在实际执行过程中，违反首次公开发行股票并上市时已作出的公开承诺的，则采取
或接受如下约束措施： 
（1）若该承诺可以继续履行的，本公司将继续履行该承诺； 
（2）若公司违反本次发行作出的任何公开承诺，将依法承担相应的法律责任。 
注 10： 
若本公司在实际执行过程中，违反首次公开发行股票并上市时已作出的公开承诺的，则采取
或接受如下约束措施： 
（1）若该承诺可以继续履行的，本公司将继续履行该承诺； 
（2）若公司违反本次发行作出的任何公开承诺，将依法承担相应的法律责任。 
注 11： 
若本人在实际执行过程中，违反首次公开发行股票并上市时已作出的公开承诺的，则采取或
接受如下约束措施： 
（1）若该承诺可以继续履行的，本人将继续履行该承诺； 
（2）若本人违反本次发行作出的任何公开承诺，将依法承担相应的法律责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于
2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 835,347,637.79
元，上年金额 613,231,153.71 元；列示终止经
营净利润本年金额 0.00 元，上年金额 0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
本年其他收益：3,896,779.84 元；上年根据规
定未做比较数据调整。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
上年营业外收入减少 11,153.37 元，上年营业外
支出减少 0.00 元，本年营业外收入减少
147,932.72 元，本年营业外支出减少 0.00 元，
重分类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 570,000 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于续聘 2017 年度财务审计机构的议案》，同意
续聘立信会计担任 2017 年度财务审计机构，聘期为一年；审议通过了《关于聘任 2017 年度内控
审计机构的议案》，同意聘任立信会计担任 2017 年度内控审计机构，聘期为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 178 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 178 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □ 不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 1,162,000,000.00 1,147,000,000.00 0.00 
 
2017 年年度报告 
44 / 178 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 178 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在关注自身及全体股东利益的同时，充分关注包括社会、员工、客户等各方的共同利益。
认真执行《劳动法》等法律法规，完善员工薪酬福利体系，提高员工薪资福利待遇，增强员工的
归属感；公司主要生产个人护理电器产品，生产过程不存在高危险、重污染的情况；在环保和安
全生产方面，公司已经通过 ISO14001：2004 国际环境管理体系认证，并严格按照法律法规的要
求，结合行业和公司自身作业特点分别制定了相应的制度文件，确保生产过程中无环保和安全生
产事故；加强企业工会规范化运作，保障员工合法权益，鼓励员工参与企业经营管理；始终坚持
合法经营、依法纳税；与地方政府和公益组织积极互动，助力社会公益事业，扶贫帮困，奉献爱
心；和合作伙伴齐心协力，大力推进品牌建设，争创世界知名的民族品牌。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，各项生产经营活动符合国家环
境保护相关法律法规的规定。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 178 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
47 / 178 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用  □ 不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A 股 2016 年 4 月 5 日 18.03 元 43,600,000 2016 年 4 月 18 日 43,600,000 / 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用   √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
