荣丰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》以及《公
司章程》的规定，结合公司实际情况，不断改进和完善公司管理制度和治理结构，进一步提高公司规范运作水平。目前公司
治理实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
   （一）股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，保
障所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司所有的重大事项均按照法律法规
及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和参与权。 
   （二）控股股东与上市公司 
    报告期内，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及公司相关制度中有关控股股东和实际控制人行为规范的规定，规范地行使权利。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其
他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自身行为，对上市公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和
公司章程规定的条件和程序，没有直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行为。 
   （三）董事会 
    公司按照《公司章程》的相关内容制定《董事会议事规则》并严格执行。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规
的要求，目前公司共有董事7名，其中独立董事3名，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会四个专门委员会，各专门委员会运作规范，发挥了相应职能，对定期报告的编制过程、董事、监事和高级管理人员薪酬
制订、考核实施过程等进行有效监督。 
   （四）监事会 
    公司按照《公司章程》的相关内容制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会会议的召开程序、议案的
审议及表决程序及监事会会议记录等事项进行了详细的规定。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文
件的要求，监事能够认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司和股东的合法权益。 
（五）信息披露 
    公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会获得信息。 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司在日常经营中切实执行了各项制度。公司按照内部控制规范实施工作方案落实各项工作要求，确保了工作方案及
时、准确地执行；严格执行了内幕信息知情人管理制度，经核查，本年度未发生在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况，本公司内幕信息知情人没有买卖本公司股票及其衍生品种，没有上市公司及相关人员因内幕
信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
荣丰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
（一）审议通过
《2013 年度董事会
工作报告》 （二）
审议通过《2013 年
度监事会工作报告》 
（三）审议通过《关
于 2013 年财务决算
与 2014 年财务预算
方案的议案》（四）
审议通过《关于
2013 年度利润分配
预案的议案》                      
（五）审议通过《关
于续聘会计师事务
所的议案》（六）审
议通过《2013 年度
报告及摘要》         
（七）审议通过《关
于修改公司章程的
议案》 
全部通过 2014 年 05 月 24 日 
公告编号：2014－39       
披露网站： 巨潮资
讯网  
（http://www.cninfo
.com.cn）       
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 04 月 25 日 
（一）审议通过《关
于向德邦创新资本
有限公司申请成立
资产管理计划并提
供担保的议案》。               
（二）审议通过《关
于调整独立董事津
贴的议案》  （三）
补选聂成根先生为
公司第七届监事会
监事    
全部通过 2014 年 04 月 26 日 
公告编号：2014－28      
披露网站： 巨潮资
讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 11 月 10 日 
1、审议通过了《修
改公司章程议案》。                 
2、以累积投票方式
全部通过 2014 年 11 月 11 日 
公告编号：2014－59      
披露网站： 巨潮资
讯网 
荣丰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
选举了公司第八届
董事会非独立董事；                              
3、以累积投票方式
选举了公司第八届
董事会独立董事；                             
4、以累积投票方式
选举了公司第八届
监事会股东代表出
任的监事；  
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王纪新 5 2 3 0 0 否 
杨雄 7 2 4 1 0 否 
胡智 7 3 4 0 0 否 
臧家顺 7 2 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董
事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
荣丰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
(1)、独立董事均按时参加了董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与
讨论，提出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、融资行为、内部控制自我评价报告等重要事项均发表
了独立意见，履行了监督职能。 
(2)、独立董事均积极参与董事会专门委员会工作。独立董事在公司董事会战略与发展委员会、提名委员会、审计委员
会及薪酬与考核委员中均有任职。遵照专门委员会工作细则，积极参与专门委员会的日常工作，充分利用专业所长为公司发
展出谋划策。战略与发展委员会结合公司现状与发展，对公司发展战略发表了自己的意见。在年报工作中独立董事注重与年
审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，充分发挥了独立作用，以确保审计报告
全面反映公司真实情况。薪酬与考核委员会对公司2014年度经营情况进行审核，并充分与公司高管沟通，提出适合公司实际
情况的年度经营计划与薪酬体系。 
 (3)、关注公司内控建设情况。独立董事与公司管理层、相关部门就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，并根据自
身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
       (4) 、深入了解公司情况。对公司进行现场考察，深入了解公司的日常经营情况。同时，独立董事通过电话和邮件等
方式与公司其他董事、高级管理人员及相关部门保持密切联系，时刻关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项
进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督，
保证公司信息披露的公平、及时，使广大股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履责情况 
2014年4月23日，公司召开董事会战略委员会会议，审议2015年度经营计划。 
 
（二）董事会提名委员会履责情况 
 2014年11月10日，提名委员会召开2014年第一次会议，提名王焕新女士为公司总经理人选。 
 
（三）董事会审计委员会履责情况 
1. 2015年2月13日，审计委员会召开2014年第一次会议，与众环海华会计师事务所进行进场前沟通，确定2014年度审计
工作计划。 
2.2015年4月18日，审计委员会召开2014年第二次会议，听取注册会计师进场后发表的审计意见，认真审阅了2013年度
审计报表初稿，并就重点事项与会计师进行深入交流，确定2014年度财务报告的最终结果。 
 
（四）董事会薪酬与考核委员会履责情况 
1.2014年1月19日，薪酬委员会召开2014年第一次会议，审核公司绩效考核结果。 
2.2014年3月15日，薪酬委员会召开2014年第二次会议，审核公司绩效考核方案，签订高管经营目标责任书。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
荣丰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
   （一）人员独立  
   公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司经营班
子兼职及领薪。  
   （二）机构独立 
   公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营班子做
出的人事任免及各项决议等情况。 
   （三）财务独立 
   公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳税。公
司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。  
   （四）公司拥有独立的采购和销售系统。  
   （五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体
系。既包括对公司当期业绩的考核，也兼顾了公司可持续发展能力。具体考核指标包括财务、客户、内部流程、员工发展等
多个维度，对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达
成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、其岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动
和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
 
荣丰控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合印发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会〔2010〕
11号）规定，自2012年1月1日起在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市公司开始实施《企业内部控制基本规范》（财
会〔2008〕7号）和《企业内部控制配套指引》（财会〔2010〕11号）（以下简称企业内部控制规范体系）。 
荣丰控股作为主板上市公司，应在披露2014年公司年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会
计师出具的财务报告内部控制审计报告。对此，董事会高度重视，我们将2014年度定义为集团“内控年”。 
公司于2014年初组织相关人员依据企业内部控制规范体系结合公司实际情况进行《内部控制手册》及《内部控制评价手
册》的编写工作，并在过程中详细梳理和完善了管控流程、各项管理制度及权责体系。 
2014年10月，公司成立了内部控制评价小组，按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险
领域。此次纳入评价范围的主要单位包括：荣丰控股集团股份有限公司、北京荣丰房地产开发有限公司、长春荣丰房地产开
发有限公司,纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的83.98%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收
入总额的86.06%；2014年度公司内部控制评价范围的主要业务和事项包括公司治理、发展战略、人力资源、社会责任、企
业文化、风险评估、资金活动、采购管理、资产管理、销售业务、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、
合同管理、信息与沟通、内部监督；重点关注的高风险领域主要包括行业政策风险、项目开发风险、销售策略风险、财务管
理风险、成本控制风险等。 
对评价范围内的2014年度1至9月内部控制建设完整性进行了较为全面的检查、评估工作，并对内部控制执行情况进行了
初步测试，对发现需要完善的问题提出了整改建议，并将2014年10月至12月作为内部控制体系完善期，于2015年1月前通过
完善制度、梳理流程等方式，对所发现的设计层面问题进行了整改。 
2015年2月，公司内部控制评价小组对评价范围内的2014年度内部控制建设和执行情况进行了较为全面的检查、测试工
作，对发现需要完善的问题及时提出了整改建议。对有待完善的问题，管理层拟定了各项整改措施。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司及其董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 建立健全
并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提高企业
经营管理水平和风险防范能力，保护公司、投资者的合法权益,为公司实现发展战略，促进公司健康、可持续发展提供坚实
的保证。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、深圳证券交易所颁布的《上市公司规
范运作指引》，按照财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，开展
内部控制相关工作，在内部控制日常监督及专项监督的基础上，对公司截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计及运行有
效性情况进行评价。 
 
