荣丰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》以及《公
司章程》的规定，结合公司实际情况，不断改进和完善公司管理制度和治理结构，进一步提高公司规范运作水平。目前公司
治理实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
      （一）股东与股东大会 
       公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
保障所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司所有的重大事项均按照法律法
规及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和参与权。 
     （二）控股股东与上市公司 
      报告期内，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及公司相关制度中有关控股股东和实际控制人行为规范的规定，规范地行使权利。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其
他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自身行为，对上市公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和
公司章程规定的条件和程序，没有直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行为。 
     （三）董事会 
      公司按照《公司章程》的相关内容制定《董事会议事规则》并严格执行。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求，目前公司共有董事7名，其中独立董事3名，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会四个专门委员会，各专门委员会运作规范，发挥了相应职能，对定期报告的编制过程、董事、监事和高级管理人员薪
酬制订、考核实施过程等进行有效监督。 
     （四）监事会 
      公司按照《公司章程》的相关内容制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会会议的召开程序、议案
的审议及表决程序及监事会会议记录等事项进行了详细的规定。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律
文件的要求，监事能够认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司和股东的合法权益。 
   （五）信息披露 
      公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
      （一）人员独立  
 公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司经营班子
荣丰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
兼职及领薪。  
        （二）机构独立 
        公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营班
子做出的人事任免及各项决议等情况。 
        （三）财务独立 
     公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳税。公
司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。  
      （四）公司拥有独立的采购和销售系统。  
     （五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
公告编号：2015－30        
公告名称：2014 年
度股东大会决议公
告                 
披露网站：巨潮资讯
网  
（http://www.cninfo
.com.cn）   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 12 日 
公告编号：2015－64        
公告名称：2015 年
第一次临时股东大
会决议公告      
披露网站：巨潮资讯
网  
（http://www.cninfo
.com.cn）   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
荣丰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡智 9 2 7 0 0 否 
杨雄 9 2 7 0 0 否 
臧家顺 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内未发生独立董事对公司有关建议未被采纳的情况 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履责情况 
2015年4月29日，公司召开董事会战略委员会会议，审议2015年度经营计划。 
 
（二）董事会提名委员会履责情况 
 2015年4月29日，提名委员会召开2015年第一次会议，提名郑进华先生为公司财务总监人选。 
 
（三）董事会审计委员会履责情况 
1. 2015年3月12日，审计委员会召开2015年第一次会议，与众环海华会计师事务所进行进场前沟通，确定2014年度审计
工作计划。 
2.2015年4月6日，审计委员会召开2015年第二次会议，听取注册会计师进场后发表的审计意见，认真审阅了2013年度审
计报表初稿，并就重点事项与会计师进行深入交流，确定2015年度财务报告的最终结果。 
 
（四）董事会薪酬与考核委员会履责情况 
荣丰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
1.2015年2月9日，薪酬委员会召开2015年第一次会议，审核公司绩效考核结果。 
2.2015年3月10日，薪酬委员会召开2015年第二次会议，审核公司绩效考核方案，签订高管经营目标责任书。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司依照《公司章程》及《荣丰控股集团绩效考核管理办法》之规定，结合年度经营目标完成情况，对高级
管理人员进行了年度工作考评，根据考评结果并经董事会薪酬考核委员会审核通过后发放绩效工资，公司目前主要通过调节
绩效奖金来对高级管理人员进行激励，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级
管理人员的积极性，报告期内未实施股权激励。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引  巨潮资讯网  （http://www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准是根据缺陷潜在负面影响的
性质、范围等进行判断，具有以下特征的
缺陷，至少定性为重大缺陷：发现公司管
理层存在的重大程度的舞弊；已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过
    公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准是根据缺陷潜在
负面影响的性质、范围等进行判断，具
有以下特征的缺陷，至少定性为重大缺
陷：对外正式披露并对本公司定期报告
披露造成重大负面影响；违反法律、法
荣丰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
合理的时间后，并未加以改正；控制环境
无效；其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。 
规较严重；除政策性亏损原因外，企业
连年亏损，持续经营受到挑战；其他可
能影响财务报告内部控制的重大缺陷。 
定量标准 
根据被检查单位适用业务流程潜在错报金
额合计，分别按照被评价分（子）公司和
股份公司两种口径计算错报指标。 错报
指标 1（%）：（错报指标 1=潜在错报金额
合计/被检查单位期末净资产） 当被检查
单位为公司总部时，不计算错报指标 1，
仅以错报指标 2 为一般缺陷认定标准。 
错报指标 2（%）：（错报指标 2=潜在错报
金额合计/股份公司期末净资产） 确认影
响会计报表缺陷等级标准如下： 一般缺
陷：错报指标 1≥0.5%，且错报指标 2＜
0.5%； 重要缺陷：0.5%≤错报指标 2＜1%；
 重大缺陷：错报指标 2≥1%。  
缺陷认定等级 直接财产损失金额 
一般缺陷 50 万元（含 50 万元）~350
万元 重要缺陷 350 万元（含 350 万元）
~700 万元 重大缺陷 700 万元及以上
  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
四、财务报告内部控制审计意见 我们认为，荣丰控股公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引  巨潮资讯网  （http://www.cninfo.com.cn）   
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
荣丰控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所 
审计报告文号 众环审字（2016）011461 号 
注册会计师姓名 王郁、肖文涛 
审计报告正文 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 地址：武汉市武昌区东湖路169号 
UNION POWER CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANTS 邮编：430077 
   (SPECIAL GENERAL PARTNERSHIP) 电话：027 86770549 传真：027 85424329 
 
审  计  报  告 
众环审字（2016）011461号 
荣丰控股集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的荣丰控股集团股份有限公司（以下简称荣丰控股公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荣丰控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
