南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
平板显示产业：拥有全球第一条应用金属氧化物IGZO技术的超高分辨率8.5代液晶面板生产线，该面
板生产线已量产，同时公司投资的成都平板显示第8.6代TFT-LCD面板生产线于12月28日顺利投片，受托管
理中电熊猫液晶第6代TFT-LCD面板生产线，将完成高分辨率技改项目。通过合理产业布局，产业结构得
到了优化调整，实现大中小尺寸产品的优化组合，实现了产品覆盖范围的最大化。产品主要面向智能手机、
平板电脑、移动PC以及电视用面板及模组，供应国内外品牌客户。 
压电晶体产业：已完成全国晶体元器件产业珠三角、长三角、京津唐三大基地布局。公司晶体元器件
生产规模国内同行业领先，已成为国际性的晶体元器件制造商。  
触控显示产业：具备了STN、CSTN液晶屏及模块、触摸屏的设计、生产及测试能力，拥有国内一流
的生产设备；公司电阻式、电容式产品的研发和量产具有一定的竞争力。 
磁电产业：具有多年研究、开发、生产品质一流的各类磁性元器件、开关电源变压器、电感器、逆变
电源等的专业历史，形成了从原材料磁粉、磁芯到电源、整机互为依托的产业链。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司将所持成都中电熊猫显示科技有限公司（简称“成都显示”）24 亿元的未缴纳
出资额（对应股权比例为 17.143%）协议转让给控股股东南京中电熊猫信息产业集
团有限公司（简称“中电熊猫”），转让价格根据经国有资产监督管理部门备案的成都
显示公司净资产评估值计算确定。中国电子信息产业集团有限公司及中电熊猫于
2017 年 11 月承诺，在成都显示符合注入上市公司条件后将中电熊猫所持有的成都
显示股权转让给本公司，最迟不超过承诺之日起五年内完成。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年华东科技入选“国家技术创新示范企业”，公司现有省级企业技术中心7家，正积极申报国家
级企业技术中心。 
平板显示： 
领先的技术。公司领先于业界，率先展开IGZO技术产业化布局。IGZO技术具有电子迁移率高（精细
化）、关断电流低（节能）、工艺温度低（可大尺寸面板生产）等优势，顺应了显示面板向高分辨率发展
的方向，可实现400ppi的超高清晰度视网膜显示产品，同时亦可满足产品轻薄化的要求。IGZO面板在大尺
寸领域，相对于非晶硅（a-si）面板具有节能、可实现更高分辨率的优势，随着大尺寸面板4K普及、8K启
动的趋势，IGZO技术优越性将日益显著；在中小尺寸领域，IGZO技术相较于LTPS技术具有成本低的优势，
随着柔性显示技术的发展，IGZO制程温度低的优势也将凸显。2017年，公司15.6″采用BCE结构IGZO面板
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
成功点亮，BCE结构能简化工序，提高良率，降低成本，这一工艺的突破将进一步加强公司在IGZO领域的
技术优势。 
丰富的产品结构配置。IGZO技术兼顾大中小各种尺寸，可在同一产线安排生产不同尺寸领域产品，因
此，公司产线较一般8.5代线具有更丰富的产品线，且可视市场情况灵活调整产品结构，有效降低了运营风
险。公司的产品主要面向智能手机、平板电脑、笔记本电脑、及电视用面板及模组，产品已形成了全尺寸
范围、全应用市场的覆盖，产品功耗低，显示品质出众，先后获得中国电子学会、CEC集团等省部级科技
奖4项。 
完善的上下游配套产业链。公司实际控制人CEC旗下众多企业，经营范围覆盖了液晶显示产业链各个
关键环节，为公司产品提供了完善的上下游配套服务，既保证了原材料供应，也能提供产品销售渠道，为
公司稳定发展提供了良好的外部环境。公司亦积极进取，不断拓展客户范围，已通过DELL、HP、SAMSUNG、
海信、与德、海尔等客户审核，成为众多国际一线品牌及代工厂的合作伙伴。公司已通过第三方TUV的
Non-VAP EICC审核、汽车行业IATF16949：2016质量管理体系等审核认证。2017年获批专利13项。 
压电晶体：公司有数十年丰富的石英晶体元器件制造经验，主要产品为石英晶体谐振器、振荡器和滤
波器，技术水平、生产规模、产品质量等均处于国内前列、国际先进地位。公司建有省级技术（工程）中
心4个、市级技术（工程）中心4个，拥有51项授权专利，其中发明专利8项，2017年获批专利8项。现有软
件著作权7项。2017年《高稳定超小型化2520表面贴装石英晶体振荡器项目》同时获得中国电子和中电熊
猫的科技进步三等奖。公司的技术创新研发能力居国内领先地位。 
触控显示：液晶屏业务拥有完备的STN、CSTN液晶屏及模块、触摸屏的设计、生产及测试能力，具
有10多年独立开发、制造、销售触摸屏产品的经验，具备模组全贴合批量生产条件，在技术积累、产品开
发、人才储备、客户资源等方面具有一定的竞争力。2017年获批专利6项。 
磁电：公司具有多年研究、开发、生产品质一流的各类磁性元器件、开关电源变压器、电感器等的专
业历史，形成磁芯、变压器、电源等互为依托的产业链。公司研制开发的产品包括：新型电子变压器、新
能源电源、高新电子用磁芯。2015年成立的技术中心（主要研发磁芯、变压器、电源等）获得南京市市级
企业技术中心资质。2017年是共获6项专利。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司完成产业转型后的第一年，是平板显示成为公司支柱产业完整运营的第一年，根据发展
规划，公司以产业布局为战略引领，以提质增效为抓手，以技术创新为突破口，夯实基础管理，发挥技术
优势，参与行业竞争。同时加快老产业的产品升级及技术改造。但因平板显示产品结构仍在优化，触控显
示产业市场未见明显好转，销售规模和利润空间萎缩等因素的影响，2017年，公司实现营业收入599,498.90
万元，比上年增长280.25%，归属上市公司股东的净利润1,164.62万元，比上年减少50.64%，每股收益0.0026
元，期末每股净资产2.38元。 
平板显示产业：报告期内，平板显示始终以提升产能、提高良率、降低成本、开拓市场为中心，加强
精细化管理和技术上的攻坚克难，通过提升设备综合效率，使产能不断扩大，全年累计产出液晶面板3,725
万片。为抢占市场，平板显示加大新产品开发力度，丰富产品种类，使可量产产品型号不断增加，年内完
成和尚在开发中的手机、平板、笔记本、显示器、电视机种11项，客户定制衍生品机种近30项，已分别进
入了认证、试做、量产的不同阶段；不断提升大中小尺寸产品的良率，全力推进技术、工艺、材料的开发
工作，目前产品综合良率已达90%以上；注重成本控制，持续完善采购管理和相关程序，加强供应链管理，
定期对供应商进行多维度动态量化考核并通过降价谈判、第二供应商替代、国产化等举措，严控成本，达
到降本预期。营销上，采取多方位规划销售经营策略，在稳固原有客户的基础上，利用专案方式进行新客
户的开发和产品导入，报告期内，大尺寸产品持续平稳销售，中小尺寸部分产销上升，2017年已通过了
DELL、HP审核认证，与ACER、熊猫、康佳、长虹、海尔、华勤、冠捷等客户保持着合作、沟通关系，
通过汽车行业IATF16949：2016质量管理体系等审核认证，以期形成新的增长点。报告期内，实现营业收
入521,240万元，较上年同期增长597%。 
晶体产业：新建产线的量产，使小尺寸产品产量同比提高80%，抓住了安防、通讯、手机类应用产品
市场需求旺盛的契机，增加了收益。同时，为进一步满足市场需求，积极推进小型化产品产线的扩产，调
整产品结构，加大高附加值产品的比重，报告期内，实现优质客户的增加。廊坊晶体通过技术改造，严控
成本，提高了生产效率，增强了盈利能力，2017年实现扭亏为盈。报告期内，实现营业收入31,119万元。 
触控显示产业：报告期内，触控显示对内加强管控，降低材料成本，对外力争毛利高的订单，积极争
取车载屏及智能家电订单。但因市场竞争持续加剧，销售规模萎缩，利润空间不断压缩，报告期内，实现
营业收入28,232万元，较上年同期减少16%。 
磁电产业：报告期内，磁电科技研发的CAST产品罐形系列磁芯（PC40材料）送样达到TDK标准居国
内领先水平，磁电科技通过调整产品、市场结构，提升高附加值产品比例等措施，进一步开拓了市场。报
告期内，实现营业收入12,755万元，较上年同期增长8%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,994,988,894.87 100% 1,576,591,996.21 100% 280.25% 
分行业 
