南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年内，公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中
国证监会等法律法规及规范性文件的要求，持续完善法人治理结构，努力推进法人治理进程和提升公司规
范运作水平。 
1、股东与股东大会，股东大会为公司最高权力机构，报告期内，公司股东大会的召集、召开程序均
符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，股东们通过现场和网络投票的方式积极行使自己
合法权力。 
2、董事与董事会，公司董事在报告期内勤勉任职，认真行使表决权，尤其独立董事通过自身的专业
知识，独立、客观地对重大事项提出建议和意见；董事会下属各专门委员会按照相关议事规则积极开展各
项工作，为董事会的决策提供科学的建议和意见。 
3、监事与监事会，监事会成员本着对股东负责的精神，通过列席董事会、检查财务工作，有效地监
督公司董事会的决策程序和公司的运行情况，维护了公司及全体股东的合法权益。 
4、信息披露方面，公司严格按照证监会、深交所以及《信息披露管理制度》的有关规定，真实、准
确、及时地对公司经营状况和重大事项进行披露；同时严格遵守《内幕知情人管理制度》的规定，做好各
项信息的登记保密工作，杜绝发生内幕交易行为，维护全体股东合法权益。 
5、投资者关系方面，公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内积极利用投资者关系互动平台，
将其作为与投资者尤其中小投资者沟通的重要渠道，及时、认真地回复各项提问。 
6、公司根据自身实际发展情况，对《公司章程》、《董事会议事规则》以及董事会各下属委员会议
事规则内容进行了修订完善，加强公司内控管理，提高公司治理水平。 
7、2015年11月，公司董事会和监事会完成了换届选举。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层恪尽职守，各司其职，确保了公司规范运作。公司治理状况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与本公司控股股东南京中电熊猫信息产业集团有限公司
完全分开，具有独立完整的生产经营能力。 
1、公司在业务方面与控股股东完全分开：控股股东严格履行与本公司签定的避免同业竞争相关协议
中所作出的承诺，业务与本公司彻底分开。  
2、公司人员独立：公司由行政人事部专门负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、董
事会秘书、财务总监等高管人员均专职在本公司工作、领取薪酬，不在控股股东处担任行政职务。              
3、公司资产独立完整：公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东的资产严格分开，并完全独立运
营。公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等。  
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
4、公司机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，办公机构和生产经营场所与控制人
完全分开。  
     5、公司在财务方面与控股股东分开：公司设有独立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的银行
账户，独立纳税。公司制定独立的财务管理制度和会计制度，财务决策独立，不存在控制人干预公司资金
使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
刊登于巨潮资讯网
的 2015-023《2014
年年度股东大会决
议公告》 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 24 日 2015 年 06 月 25 日 
刊登于巨潮资讯网
的 2015-028《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 
刊登于巨潮资讯网
的 2015-054《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
刊登于巨潮资讯网
的 2015-056《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴克勤 10 2 8 0 0 否 
庄行方 10 2 8 0 0 否 
王珏 10 2 8 0 0 否 
张百哲 0 0 0 0 0 否 
林雷 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、报告期内，独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，按时出席公司会议，提前审阅议案资料，
及时向管理层询问，以客观、谨慎的态度对所审议案进行表决。其中，针对重大事项的决策，本人通过多
种方式加强与公司沟通，全面了解事项过程，运用自身的知识背景，独立、客观地分析判断并发表意见，
以维护广大中小股东的合法权益。 
2、2015年度内，独立董事利用现场会议的机会对公司进行实地参观、考察，与公司管理层保持较好
的沟通联系，多方面地掌握公司生产经营、管理、内控情况，持续关注公司相关信息，以便及时提出合理
化建议和意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会在分析公司主营业务发展情况的基础上，决定在西南地区扩大业务发展，投资成立公
司；在深入研究了平板显示公司1-9月份的建设、生产经营、市场开拓等情况后，提出了结合平板显示运
营和六代线项目的托管运营的管理构架，在华东科技层面逐步成立统一的研发、采购和营销三大中心，从
而使现有资源整合，发挥优势，降低运营成本。 
2、审计委员委员严格按照《审计委员会议事规则》和《独立董事制度》中对年报审计的相关要求，
认真听取了公司管理层关于公司2014年度的经营情况、财务工作、内审工作的汇报，就公司2014年度财务
报告审计工作与年审会计师进行了充分沟通，及时了解审计工作进展情况，督促年审会计师事务所在约定
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
时限内提交审计报告；同时加强对公司其他定期报告、重大关联交易的审查，对公司内部控制制度、财务
报表、募集资金存放与使用情况也进行了检查和监督。 
3、在本年度内，就独立董事增补以及换届选举，提名委员会召开了2次临时会议，对相关候选人的任
职资格按照中国证监会、深交所有关规定进行了严格的审查后将名单提交至公司董事会进行审批，协助公
司董事会完成了独立董事增补和换届选举工作。 
4、薪酬与考核管理委员会认真核查公司年报中所披露的董事及高级管理人员的薪酬情况，对照公司
经理班子年初所签署的全年五项指标完成情况进行审查考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据高级管理人员签定的《经营责任书》，对其分管板块内的五项经营指标，五项重点工
作及合规性考核任务完成情况进行考核。总经理、董事会秘书由董事会考核、其他高级管理人员由董事会
委托总经理考核。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，
使高级管理人员薪酬与经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告错报：错报金额大于等于重
要性水平，重要性水平为销售收入的 2%
（3 分）；错报金额大于等于 25%重要性水
（4）舞弊：董事、监事和总经理舞弊
（3 分）；其他管理干部舞弊（2 分）；
一般管理人员或其他员工舞弊（1 分）。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
平小于重要性水平（2 分）；错报金额小于
25%重要性水平（1 分）。（2）资产损失：
一个会计年度内发生重大或特别重大资产
损失，损失金额大于 5000 万元（3 分）；
一个会计年度内发生较大资产损失，损失
金额大于 3000 万元小于等于 5000 万元（2
分）；一个会计年度内发生较小资产损失，
损失金额小于等于 3000 万元（1 分）。 3）
现金流量：现金流受到极大冲击，企业无
法及时融资，导致资金链断裂，对企业持
续经营造成重大影响（3 分）；现金流受到
较大影响，企业需要马上获得融资以维持
生产运营（2 分）；现金流受到轻微影响，
企业需对现金流加以关注，防止现金流紧
缺的现象发生（1 分）。  
（5）合法合规：严重违反法规，导致
政府的重大诉讼，或导致监管机构的调
查、责令停业整顿、追究刑事责任或撤
换高级管理人员、直接责任人员 （3
分）；违反法规，导致政府的立案调查
或诉讼，或导致监管机构罚款并没收违
法所得、责令限期整改、警告、通报批
评（2 分）；存在违反企业内部规定或
轻微违反法规的问题，或导致监管机构
的不良意见反馈（1 分）。（6）内部监
督：董事会和内部审计机构对内部控制
的监督无效（3 分）；董事会和内部审
计机构对内部控制的监督部分失效（2
分）；董事会和内部审计机构对内部控
制的监督薄弱（1 分）。（7）决策程序：
违反“三重一大”决策程序，违反决策程
序或决策程序不科学，导致重大决策失
误（3 分）；违反决策程序或决策程度
不科学，导致重要决策失误（2 分）；
违反决策程序或决策程序不科学，导致
一般决策失误（1 分）。（8）控制措施：
一个或多个业务条线缺乏书面化的制
度，未明确任何控制目标和措施（3分）；
一个或多个业务条线虽有书面化的制
度，但仅有目标性的描述，未明确具体
的控制措施（2 分）；未根据实际情况，
对一个或多个业务条线的现有制度进
行实时更新（1 分）。（9）声誉：负面
消息蔓延，对企业声誉造成无法弥补的
影响，难以恢复声誉（3 分）：负面消
息大面积传播，对企业声誉造成一定损
害，需要较长时间恢复声誉（2 分）；
现负面消息，对企业声誉尚造成轻微影
响，且企业可在短期内消除影响（1分）。 
（10）员工队伍：高层管理人员非正常
离职超过 2 人，30%以上的中层管理人
员离职，整个专业条线 50%以上的关键
岗位员工离职，正式员工（合同工）整
体离职率超过 30%（3 分）；20-30%的
中层管理人员离职，整个专业条线
20-50%的关键岗位员工离职，正式员
工（合同工）整体离职率达到 20-30%
（2 分）；10-20%的中层管理人员离职，
整个专业条线 10-20%的关键岗位员工
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
离职，正式员工（合同工）整体离职率
达到 10-20%（1 分）。（11）人身健康、
安全和环境：发生安全生产事故，造成
下列情形之一：一次死亡大于等于 3
人、发生 10 人以上的群体性职业病、
一次发生 10 人以上重伤、爆炸、火灾
事故造成停产，或对环境产生如下损
害：无法弥补或无法在一定时间内恢复
的环境损害、激起公众的愤怒、大规模
公众投诉、应执行重大的补救措施（3
分）；发生安全生产事故，造成下列情
形之一：一次死亡 1-2人、一次发生 1-10
人的重伤或职业病、无停产、无人员伤
亡的爆炸、火灾事故，或对环境产生如
下损害：可在一定时间内恢复的环境损
害、出现个别投诉事件、应执行一定程
度的补救措施（2 分）；发生轻伤事故
或对环境产生如下损害：对环境造成短
暂的影响、可不采取行动（1 分）。（12）
信息安全：绝密级信息泄漏，或对单个
关键系统或多个重要系统数据的完整
性和准确性产生重大影响，数据的非授
权改动、泄露、系统软硬件遭到破坏对
业务运作带来重大损失或造成财务记
录的重大错误（3 分）；机密级信息泄
漏，或对单个重要系统数据的完整性和
准确性产生重要影响，数据的非授权改
动、泄露、系统软硬件遭到破坏对业务
运作带来一定损失或对财务数据记录
的准确性产生一定的影响（2 分）；秘
密级信息泄漏，或对非重要、非关键系
统数据的完整性和准确性产生一定影
响，数据的非授权改动、泄露、系统软
硬件遭到破坏对业务运作带来轻微损
失或对财务数据记录的准确性产生轻
微影响（1 分）。 （13）缺陷整改：重
大缺陷未及时整改（3 分）；重要缺陷
未及时整改（2 分）；一般缺陷未及时
整改（1 分）。 
定量标准 
基本确定（5 分）：日常营运类事项常常会
发生，大型灾害或事件类今后 1 年内至少
发生 1 次，发生概率〉80%； 很可能（4
分）：日常营运类较多情况下发生，大型灾
害或事件类今后 1 年内可能发生 1 次，发
基本确定（5 分）：日常营运类事项常
常会发生，大型灾害或事件类今后 1 年
内至少发生 1 次，发生概率〉80%； 很
可能（4 分）：日常营运类较多情况下
发生，大型灾害或事件类今后 1 年内可
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
生概率 50%-80%； 可能（3 分）：日常营
运类某些情况下发生，大型灾害或事件类
今后 2-5 年内可能发生 1 次，发生概率
20%-50%； 不太可能（2 分）：日常营运
类极少情况下才发生，大型灾害或事件类
今后 5-10 年内可能发生 1 次，发生概率
5%-20%；几乎不可能发生（1 分）：日常
营运类一般情况下不会发生，大型灾害或
事件类今后 10 年内可能少于 1 次，发生概
率〈5%。 
能发生 1 次，发生概率 50%-80%； 可
能（3 分）：日常营运类某些情况下发
生，大型灾害或事件类今后 2-5 年内可
能发生 1 次，发生概率 20%-50%； 不
太可能（2 分）：日常营运类极少情况
下才发生，大型灾害或事件类今后 5-10
年内可能发生 1 次，发生概率 5%-20%；
几乎不可能发生（1 分）：日常营运类
一般情况下不会发生，大型灾害或事件
类今后 10 年内可能少于 1 次，发生概
〈5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]7362 号 
注册会计师姓名 郑斐，张坚 
审计报告正文 
南京华东电子信息科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的南京华东电子信息科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年
12月31日的资产负债表及合并资产负债表，和2015年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流
量表和股东权益变动表及合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流
量。 
 
