南京华东电子信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会
等相关要求，不断完善法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。 
   1、根据《企业内部控制基本规范》（财会［2008］7号文）以及《企业内部控制配套指引》（财会［2010］
11号文）的相关规定，公司积极开展内控建设工作，制定了《内控规范工作计划和实施方案》，聘请了内
控咨询机构和审计机构。公司已按照相应的内控工作计划，实施各项工作。 
   2、公司对《内幕知情人管理制度》进行了修订和补充，明确了内幕知情人管理的负责人，完善了内幕
知情人登记管理范围，使公司内幕知情人管理工作进一步规范； 
   3、公司对《章程》进行了2次修订，一次就董事会人数进行了修订，另一次是根据中国证监会及江苏
证监局的有关要求，公司结合实际情况，在《章程》中对利润分配决策程序、利润分配政策的基本原则和
具体政策等方面进行了完善，进一步明确了现金分红的具体条件和比例； 
   4、公司在《董事会议事规则》和《监事会议事规则》中，补充增加关于对内控评价报告的编制要求，
进一步加强了对内部控制的有效实施； 
   5、公司重新对《对外担保管理制度》进行了梳理、制定，进一步规范了对外担保审批程序和担保要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   公司按照中国证监会、深交所的有关规定，制订了《内幕知情人管理制度》，并经 2010年 3月 25日召
开的第六届董事会第五次会议审议通过。2012 年 2月 17日经公司第六届董事会第二十五次临时会议审议
通过了对《内幕知情人管理制度》的修订议案，修订后的《内幕知情人管理制度》全文于 2012年 2月 22
日刊登于巨潮资讯网。报告期内，公司严格按照《内幕知情人管理制度》的要求执行，在定期报告编制、
审议，内幕信息的事项，加强了内幕知情人的登记工作，如实填写《内部信息知情人登记表》，及时向深
交所上报。  
报告期内，公司经自查未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 25 日 
1、《2011 年年度报
告全文及摘要》2、
《2011 年度董事会
工作报告》3、《2011
年度监事会工作报
告》4、《2011 年度
财务决算和 2012 年
度财务预算》5、
《2011 年度利润分
配预案及资本公积
金转增股本预案》6、
《关于续聘天职国
际会计师事务所议
案》7、《2011 年度
日常关联交易完成
情况和 2012 年度日
常关联交易预计》8、
《本公司与中国电
子财务有限责任公
司<金融服务协议>
议案》9、《本公司与
中电熊猫信息产业
集团有限公司<最
高借款协议>议案》
10、《本公司与南京
华东电子集团有限
公司<最高借款协
议>议案》11、《修订
<公司章程>议案》
12、《修订<董事会
议事规则>议案》
13、《关于公司换届
选举董事议案》14、
《关于公司换届选
举股东代表监事议
案》 
全部议案审议通过 2012 年 05 月 26 日 
公告编号 2012-031    
2011 年年度股东大
会决议公告刊登于
巨潮资讯网。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 09 日 
《关于本公司参与
竞标廊坊中电熊猫
晶体科技有限公司
股权议案》 
全部议案审议通过 2012 年 03 月 10 日 
公告编号 2012-006    
2012 年第一次临时
股东大会决议公告
刊登于巨潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
《修改公司<章程>
议案》 
全部议案审议通过 2012 年 08 月 14 日 
公告编号 2012-039    
2012 年第二次临时
股东大会决议公告
刊登于巨潮资讯网。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、《对外担保管理制
度》2、《修订<董事
会议事规则>议案》
3、《修订<监事会议
事规则>议案》4、
《关于公司聘任
2012 年度内部控制
审计机构的议案》5、
《南京华东电子信
息科技股份有限公
司所持南京天加空
调设备有限公司
35%股权和天津天
加空调设备有限公
司 35%股权转让给
南京天沃投资管理
有限公司的议案》 
全部议案全部审议
通过 
2012 年 12 月 29 日 
公告编号 2012-058    
2012 年第三次临时
股东大会决议公告
刊登于巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄行方 9 1 8 0 0 否 
王珏 6 0 6 0 0 否 
戴克勤 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事根据《深交所上市规则》、《公司章程》及《独立董事制度》要求，关注公
司生产经营和规范运作情况，积极参加公司会议，从自身专业的角度对公司经营发展、科学管理等方面提
出合理的建议，对报告期内公司高管人员聘任、重大关联交易、资产出售等事项发表了独立意见，在完善
公司监督机制，维护全体股东和公司合法权益方面发挥着积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       报告期内，公司第六届董事会下属各专门委员会委员任期届满，2012年6月28日公司召开了第七届董
事会第一次会议对新一届董事会各下属委员会委员进行了选举，其履职情况如下： 
1、董事会审计委员会 
⑴公司董事会下属审计委员会共有3名成员组成，其中2名独立董事和1名公司董事，审计委员会主任由
独立董事庄行方先生担任。审计委员会主要针对公司2011年年度报告编制进行了监督、审核工作。 
①审计委员会在年度报告审计工作开展前，与负责公司年度审计工作的天职国际会计师事务所有限公
司进行了现场交流，并审阅了公司提供的2011年度财务报表，认为：公司的财务会计报表是按照新会计准
则的规定进行编制的；基本上反映了公司2011年度的财务情况及生产经营情况，同意将上述财务会计报表
提交给注册会计师审计；请会计师事务所严格按照审计工作进度，确保审计工作在约定的时限内完成。 
②审计委员会在公司年审注册会计师初步出具审计意见后，公司审计委员会召开了会议，就天职国际
会计师事务所出具的审计报告初稿进行了审阅，认为：天职国际会计师事务所能够严格按照中国注册会计
师审计准则执行审计工作，对公司提交的2011年度财务报告进行客观的、公正的评价，经审计后的财务报
表能客观、公允的反映公司财务状况和经营成果，同意公司将审计后的2011年度财务报告提交董事会进行
审核。 
    ③审计委员会在公司年度报告审计期间，关注审计工作的进展情况，与年审注册会计师进行了沟通，
并督促审计工作按时完成。 
    ⑵审计委员会就公司年审会计师续聘议案一致审议通过，并同意将续聘天职国际会计师事务所议案提
交董事会审议。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
    ⑶审计委员会认真审阅、审核了公司《2012年第一季度报告》、《2012年半年度报告》、《2012年第
三季度报告》的编制情况，认为公司的财务报表能够准确、真实、完整的反映实际情况。 
 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会下属薪酬与考核管理委员会对公司董事、监事及高管人员的薪酬进行了审核，认为：报告
期内，公司高管人员获得的薪酬方式和数额符合公司所建立的《企业经营者绩效考核与薪酬管理暂行办法》
和《经营责任书》中的考评体系，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况，未有违反公司薪酬管理办
法。 
 
3、提名委员会 
    2012年3月28日，公司提名委员会召开了2012年第一次会议，就《推举南京华东电子信息科技股份有
限公司董事会换届选举董事议案》和《提议副总经理议案》进行了审议，一致同意上述两项议案中的提名
候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与本公司控股股东南京华东电子集团有限公司完全分开，
具有独立完整的生产经营能力。 
1、公司在业务方面与控股股东完全分开：控股股东严格履行与本公司签定的避免同业竞争相关协议
中所作出的承诺，业务与本公司彻底分开。  
2、公司人员独立：公司由行政人事部专门负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、董
事会秘书、财务总监等高管人员均专职在本公司工作、领取薪酬，不在控股股东处担任行政职务的情况。  
    3、公司资产独立完整：公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东的资产严格分开，并完全独立运
营。公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等。  
4、公司机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，办公机构和生产经营场所与控制人完
全分开。  
 5、公司在财务方面与控股股东分开：公司设有独立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的银行账
户，独立纳税。公司制定独立的财务管理制度和会计制度，财务决策独立，不存在控制人干预公司资金使
用的情况。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据高级管理人员签定的《经营责任书》，对其分管板块内的五项经营指标，五项重点工
作及合规性考核任务完成情况进行考核。总经理、董事会秘书由董事会考核、其他高级管理人员由董事会
委托总经理考核。 
公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，使高级管理人
员薪酬与经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为进一步完善公司内部控制规范，提高公司经营管理水平，加强公司风险控制能力，根据财政部、证
监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、深交所关于《主板上市公司规范运作指引》等法律法
规的要求，按照江苏证监局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监公司字
[2012]101号）的要求，华东科技全面开展内部控制建设工作，建设工作具体分为五个方面。 
（一）成立专项小组，切实保障推进。 
    1、公司成立以董事长为组长的内控建设领导小组，小组成员包括公司管理层及内控重点业务板块负
责人，全面领导公司内控规范的相关工作。 
职责：负责整体方案的审核，实施过程的监督，公司自我评价报告的审查，对内控管理中发现的问题提出
意见及建议。 
    2、领导小组下设以党群工作部为牵头部门的内控建设工作组，工作组成员主要为各管理部门及子公
司负责人及指定的内控联络人。工作组在领导小组的指导下负责内部控制规范日常管理工作。 
职责：负责制定内控实施方案，内控制度的拟定或修订，开展内控实施方案的组织与执行，对内控实施情
况进行检查，协调各部门子公司内控建设工作。 
（二）制订实施方案和工作计划，保证有序进行 
    公司于 3月初制订了的《内控规范工作计划和实施方案》，对公司实施内控工作进行详细布暑，根据
《内控规范工作计划和实施方案》，公司确定了本年度实施内控建设的范围，为了保证内部控制工作的按
时有序完成，特地对关键事项进行了时间节点控制，具体如下： 
    ⑴2012年 8月底完成内控手册初稿； 
    ⑵2012年 11月前，选择确定内控审计的会计师事务所，并进场开展内控预审工作。 
    ⑶2012年 12月底完成内控缺陷整改效果检查报告，并进一步改进内控手册； 
    ⑷2013年 2月前完成 2012年度公司内部控制自我评价报告； 
    ⑸2013年一季度前由审计机构对公司整体运行内部控制情况进行内审并出具内控审计报告。 
（三）聘请专业机构，成立联合团队，全面分工建设。 
    华东科技聘请北京华鼎方略国际咨询有限公司（以下简称“华鼎方略”）为内控建设进行咨询工作。
华鼎方略是一家专业咨询公司，服务内容包括：企业发展战略咨询、企业风险管理、内部控制管理、业务
流程管理、财务管理等多个领域。 
（四）关注重点难点，保证落实有效 
    具体采取以下三种手段： 
