南京华东电子信息科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证
监会等法律法规的规定，持续提升公司治理水平。公司通过不断完善法人治理结构，增强决策能力，提高
经营管理水平；通过不断完善内控管理制度，进一步建立健全的公司规章制度。公司股东大会、董事会、
监事会及经营层恪尽职守，各司其职，确保了公司规范运作。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理规范性文件的基本要求。 
1、公司建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经理层为执行机构，监事会为监督
机构的治理结构，并在不断完善的网络投票实施下，进一步方便了中小投资者行使自己合法权力，充分保
证了全体股东的合法权益。 
2、公司董事会的构成符合法律法规和公司实际，各董事均能认真、勤勉、有效的履行职责；董事会
下属战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会从专业的角度，为董事会的决策提供科学
的建议和意见。 
3、公司监事会具备丰富的管理、会计、审计工作经验，各位监事通过列席董事会、定期检查公司财
务情况和依法运营的方式，独立有效的对公司董事会决策程序、运行情况及重大事项实施监督，维护了公
司及股东的合法权益。 
4、独立董事严格按照《独立董事制度》要求，积极参加董事会、股东大会，认真审阅各项议案，对
定期报告、重大关联交易、人事任免、非公开发行实施、资产出售等事项进行独立、客观判断和发布意见，
充分发挥其独立监督作用。 
5、公司报告期内，严格按照《信息披露管理制度》要求，认真履行信息披露义务，能够真实、准确、
及时、完整的在指定媒体披露公司生产经营状况和重大事项；根据深交所的有关规定，公司建立了现场投
资者调研活动信息的披露工作流程，做好相关信息披露工作。 
6、报告期内，公司严格按照《内幕知情人管理制度》的规定，做好各项重大信息的内幕知情人登记
管理；对来访和调研机构实施签署保密承诺函和来访登记备案，防范发生内幕交易行为，保护全体股东合
法权益。 
7、公司在报告期内根据中国证监会、深交所有关规定和实际发展需要，对《公司章程》和《募集资
金管理制度》进行了修订，进一步完善了内控体系。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深交所的有关规定，制订了《内幕知情人管理制度》，并经 2010 年 3 月 25 日
召开的第六届董事会第五次会议审议通过。2012 年 2 月 17 日经公司第六届董事会第二十五次临时会议审
议通过了对《内幕知情人管理制度》的修订议案，修订后的《内幕知情人管理制度》全文于 2012 年 2 月
22 日刊登于巨潮资讯网。报告期内，公司严格按照《内幕知情人管理制度》的要求执行，在定期报告编制、
审议，筹划、实施非公开发行等重大事项时，加强了内幕知情人的登记工作，如实填写《内部信息知情人
登记表》，及时向深交所上报。  
报告期内，公司经自查未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
南京华东电子信息科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
卖公司股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 20 日 
审议公司《2013 年
度董事会工作报
告》；审议公司《2013
年度监事会工作报
告》；审议公司《2013
年年度报告全文及
摘要》；审议公司
《2013 年度财务决
算和 2014 年度财务
预算的报告》；审议
公司《2013 年度利
润分配预案及资本
公积金转增股本预
案》；审议公司《关
于续聘天职国际会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014 年度财务报
告、内部控制审计机
构的议案》；审议公
司《2013 年度日常
关联交易完成情况
和 2014 年度日常关
联交易预计》； 
议案均审议通过 2014 年 05 月 21 日 
2014-026《2013 年
年度股东大会决议
公告》刊登于巨潮资
讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 05 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行 A
股股票条件的议
案》；2、审议《关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议
案》；（1）发行股票
的种类和面值；（2）
议案均审议通过 2014 年 06 月 06 日 
2014-028《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》刊登于
巨潮资讯网 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
发行方式；（3）发行
对象；（4）锁定期；
（5）认购方式；（6）
发行数量；（7）定价
基准日及发行价格；
（8）上市地点；（9）
募集资金用途；（10）
本次非公开发行前
的滚存未分配利润
安排；（11）本次非
公开发行决议的有
效期；3、审议《关
于公司非公开发行
A 股股票预案的议
案》；4、审议《关于
公司<前次募集资
金使用情况说明>
的议案》；5、审议《关
于公司非公开发行
股票募集资金运用
的可行性分析报告
的议案》；6、审议《关
于与南京中电熊猫
信息产业集团有限
公司签署<关于南
京华东电子信息科
技股份有限公司非
公开发行股票之股
份认购合同>暨关
联交易的议案》；7、
审议《关于与南京新
工投资集团有限公
司签署<关于南京
华东电子信息科技
股份有限公司非公
开发行股票之股份
认购合同>暨关联
交易的议案》；8、审
议《关于与南京机电
产业（集团）有限公
司签署<关于南京
华东电子信息科技
股份有限公司非公
开发行股票之股份
南京华东电子信息科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
认购合同>暨关联
交易的议案》； 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 23 日 
《修订<公司章程>
议案》 
议案均审议通过 2014 年 07 月 24 日 
2014-036《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》刊登于
巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 11 日 
《关于选举徐国飞
先生为公司董事的
议案》 
议案均审议通过 2014 年 11 月 12 日 
2014-053《2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》刊登于
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄行方 12 2 10 0 0 否 
王珏 12 2 10 0 0 否 
戴克勤 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制
南京华东电子信息科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
度》的要求开展工作，积极参加董事会，关注公司运作，勤勉尽职，发挥独立监督职责，对报告期内公司
的发展战略、经营规划提出了宝贵意见，在公司聘请年度报告和内控审计机构、筹划、实施非公开发行A
股股票项目、重大投资以及关联交易等事项中以专业角度，发表了独立意见，提高了公司决策的科学性，
为完善公司监督机制，维护全体股东合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会在公司通过多年资产、负债、业务、人员五大结构调整和夯实的基础上，积极筹划公司再
融资方案，恢复公司在资本市场的活力；在明确公司产业定位后，制定了加大对触控业务投资和扩产改造
的方案，探讨和论证磁电业务扭亏为盈，廊坊晶体减亏增效等方案，以提升和改善了公司营运状况； 
审计委员会对公司年度内各定期报告、重大交易内容进行了认真审查和监督，通过与年审会计师、公
司高管沟通，走访现场，查阅报表账目，深入了解公司财务、经营状况；通过对年报和内控审计工作的评
价，形成会计师事务所年审工作的书面总结，提出续聘年审会计师的建议提交公司董事会审议； 
提名委员会因原副董事长辞职，根据公司业务发展调整情况，向董事会推荐了新董事候选人； 
     薪酬与考核委员会对公司经理班子的全年五项指标完成情况进行了审查考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与本公司控股股东南京华东电子集团有限公司完全分开，
具有独立完整的生产经营能力。 
1、公司在业务方面与控股股东完全分开：控股股东严格履行与本公司签定的避免同业竞争相关协议
中所作出的承诺，业务与本公司彻底分开。  
2、公司人员独立：公司由行政人事部专门负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、董
事会秘书、财务总监等高管人员均专职在本公司工作、领取薪酬，不在控股股东处担任行政职务。              
3、公司资产独立完整：公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东的资产严格分开，并完全独立运
营。公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等。  
4、公司机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，办公机构和生产经营场所与控制人
完全分开。  
    5、公司在财务方面与控股股东分开：公司设有独立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的银行账
户，独立纳税。公司制定独立的财务管理制度和会计制度，财务决策独立，不存在控制人干预公司资金使
用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京华东电子信息科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据高级管理人员签定的《经营责任书》，对其分管板块内的五项经营指标，五项重点工
作及合规性考核任务完成情况进行考核。总经理、董事会秘书由董事会考核、其他高级管理人员由董事会
委托总经理考核。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激烈约束机制，
使高级管理人员薪酬与经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性。 
 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为持续完善公司内部控制规范，提高公司经营管理水平，加强公司风险控制能力，根据财政部、证监
会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》等法律、法规要求，按照证监局《关于做好江苏上市公司
实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监公司字［2012］101号）的要求，公司全面开展内部控制建
设工作。 
一、成立专项小组，切实保障推进 
1.公司成立以董事长为组长的内控建设领导小组，小组成员包括公司管理层及内控重点业务板块负责
人。内控建设领导小组全面负责公司内控建设工作，负责内控整体方案的审核和实施过程的监督、公司内
控自我评价报告的审查，对内控管理中发现的问题提出意见和建议。 
2.领导小组下设以党群工作部为牵头部门的内控建设工作组，工作组成员主要为各管理部门及子公司
负责人指定的内控联络员，形成了公司内控建设组织网络。工作组在领导小组的指导下，负责制定内控实
施方案、内控制度的制订和修订，按内控实施方案的组织实施与推进，对内控方案的执行情况进行跟踪、
检查，协调各部门及子公司开展内控建设工作。 
3.公司监察审计部做好内控自我评价的牵头部门，针对公司管理部门及各子公司持续开展《内控手册》
执行情况的检查工作，对检查发现的问题及时牵头组织落实整改，形成年度内控缺陷清单及进行缺陷等级
评定，按时做好内控自评工作并形成内控自评报告。 
二、制订年度内控实施方案和工作计划，保证有序推进 
公司根据2012年制订的《内控规范工作计划和实施方案》，在2013年内控建设与评价工作的基础上，做好
2014年的内控建设、检查、评价工作： 
2014年3月－6月，对2013年内控建设与评价中存在的缺陷问题跟踪落实整改。 
2014年4月－9月，对公司总部及子公司2014年《内控手册》执行情况进行检查。 
2014年9月－11月，对公司总部及子公司2014年《内控手册》执行情况检查中发现的问题跟踪落实整
改。 
2014年12月－2015年2月，完成内控缺陷整改的基础上开展内控自评工作。 
2015年2月前，完成2014年度内部控制自我评价报告。 
2015年一季度前，由审计机构对公司整体运行内部控制情况进行审计并出具内控审计报告。 
三、2014年内控建设成果及2015年工作计划 
2014年，纳入内控建设及评价范围的主要单位包括公司总部及所有子公司，纳入评价范围单位资产总
额占公司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额100%。公司实
际了内控建设的全覆盖，各部门及子公司对内控手册》的执行情况良好，年度自评认定的缺陷均为一般缺
陷。 
2015年，公司内控建设工作除持续对公司总部及子公司《内控手册》执行情况进行跟踪检查、对发现
的问题持续落实整改外，还将跟踪公司业务的发展情况，重点做好新公司内控体系建设及《内控手册》制
订工作，并针对已制订《内控手册》的子公司的业务及流程变化情况，着手做好《内控手册》的修订工作，
确保《内控手册》的适应性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
