南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现净利润10,536,077.88元，合并
未分配利润为-452,399,515.80元，母公司未分配利润为-488,170,228.11元；合并资本公积为8,838,310,086.80
元，母公司资本公积为8,932,329,459.15元，其中可转增股本资本公积为8,783,492,030.70元。董事会根据公
司《预计2015年度利润分配政策和资本公积金转增股本政策》：“根据2015年经营的实际情况决定是否进
行利润分配和资本公积金转增股本”，本年度公司利润分配预案及资本公积金转增股本预案为：  
拟以截止2015年12月31日公司总股本2,264,783,490股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东
每10股转增10股，预计转增股本2,264,783,490股，转增后公司总股本将增加至4,529,566,980股。同时，考
虑到公司2015年度未分配利润为负数，因此本年度不进行现金利润分配，不送红股。 
2016年6月16日公司披露了2016-047《2015年度资本公积金转增股本实施公告》：以2015年12月31日公
司总股本2,264,783,490股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。转增前本公司总股本为
2,264,783,490股，转增后总股本增至4,529,566,980股。2016年6月24日2015年度权益分派实施完成。 
2、2016年度公司归属于母公司所有者的净利润23,596,977.82元，累计归属于母公司可供股东分配利润
-430,464,303.83元。董事会根据公司《预计2016年度利润分配政策和资本公积金转增股本政策》：“根据2016
年经营的实际情况决定是否进行利润分配和资本公积金转增股本”，因公司可分配利润为负值，董事会决
定公司2016年度不进行利润分配和资本公积金转增股本。 
3、2017年度公司归属于母公司所有者的净利润11,646,221.84元，累计归属于母公司可供股东分配利润  
-425,498,266.88元。董事会根据公司《预计2017年度利润分配政策以及资本公积金转增股本政策》：“公司
董事会将根据2017年经营的实际情况决定是否进行利润分配和资本公积金转增股本”，因公司可分配利润
为负值，董事会决定公司2017年度不进行利润分配和资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 11,646,221.84 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 23,596,977.82 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,536,077.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
南京机电产业（集
团）有限公司；南
京新工投资集团有
限公司；南京中电
熊猫信息产业集团
有限公司 
限售承诺 
承诺本次认购所获得股份自华东科技本次非公开发行新增股份上市首日起三十六月内不
进行转让 
2015 年 01 月
29 日 
36 个月 履约中 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
中国电子信息产业
集团有限公司；南
京中电熊猫信息产
业集团有限公司；
南京华东电子集团
有限公司  
规范关联
交易 
规范未来可能存在的关联交易承诺，中国电子、中电熊猫、华东电子分别承诺如下：“（1）
中国电子、中电熊猫、华东电子及下属其他子公司将规范并尽量减少与华东科技的关联
交易；（2）对于不可避免的关联交易，中国电子、中电熊猫、华东电子将遵循并按照相
关法律法规、规范性文件及华东科技公司章程的有关规定和要求，与华东科技签署协议，
依法定程序履行相关的报批手续及依法履行信息披露义务，并将于董事会及/或股东大会
上回避或放弃表决权以促使该等关联交易遵循“公平、公正、公开”之原则和正常的商
业交易规则和条件进行，以保证该等关联交易不会损害华东科技及其他股东的合法权益；
（3）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，中国电子、中电熊猫、华东电子将向华东
科技及其子公司赔偿一切直接和间接损失。” 
2015 年 01 月
29 日 
长期 履约中 
中国电子信息产业
集团有限公司；南
京中电熊猫信息产
业集团有限公司 
避免同业
竞争承诺 
避免同业竞争承诺：（一）实际控制人、控股股东的大股东、控股股东的承诺 1、中国电
子信息产业集团有限公司（以下简称中国电子）、南京中电熊猫信息产业集团有限公司（以
下简称中电熊猫）于 2014 年 1 月 20 日出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：“（1）除
南京中电熊猫液晶显示科技有限公司（以下简称熊猫液晶显示）第 6 代薄膜晶体管液晶
显示器项目外，中国电子、中电熊猫及下属其他公司未从事与华东科技、南京中电熊猫
平板显示科技有限公司（以下简称熊猫平板显示）相同或近似的业务，与华东科技、熊
猫平板显示不构成同业竞争。（2）中国电子、中电熊猫已经与熊猫液晶显示及其他股东、
2015 年 01 月
29 日 
长期 
关于解决熊猫液晶
显示同业竞争的承
诺已变更。2017 年
11 月 16 日和 2017
年 12 月 28 日分别
经公司第八届董事
会第十六次临时会
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
华东科技签订了《关于南京中电熊猫液晶显示科技有限公司之委托管理协议》，在华东科
技本次非公开发行股票完成之后，将熊猫液晶显示的股权与经营管理委托给华东科技。
本公司承诺，在符合证券监管的条件下，根据华东科技的要求，按照具备证券、期货相
关业务资格的中介机构审计或评估的公允价格，将熊猫液晶显示全部注入华东科技，以
彻底解决同业竞争。（3）中国电子、中电熊猫及下属公司将不以任何形式从事与华东科
技、熊猫平板显示相同或近似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、经营、兼
并、受托经营等方式从事与华东科技、熊猫平板显示相同或近似的业务。（4）如与华东
科技、熊猫平板显示的业务产生竞争，中国电子、中电熊猫及下属其他公司将停止生产
经营，或者将相竞争的业务纳入到华东科技，或者将相竞争的业务转让给无关联关系第
三方，以避免同业竞争。（5）若有第三方向中国电子、中电熊猫及下属其他公司提供任
何业务机会或中国电子、中电熊猫及下属其他公司有任何机会需提供给第三方，且该业
务直接或间接与华东科技、熊猫平板显示业务有竞争或者华东科技、熊猫平板显示有能
力、有意向承揽该业务的，中国电子、中电熊猫及下属其他公司应当立即通知华东科技、
熊猫平板显示该业务机会，并尽力促使该业务以合理的条款和条件由华东科技、熊猫平
板显示承接。（6）如华东科技、熊猫平板显示或相关监管部门认定中国电子、中电熊猫
及下属其他公司正在或将要从事的业务与华东科技、熊猫平板显示存在同业竞争，中国
电子、中电熊猫及下属其他公司将在华东科技、熊猫平板显示提出异议后及时转让或终
止该项业务。如华东科技、熊猫平板显示进一步提出受让请求，中国电子、中电熊猫及
下属其他公司将无条件按具备证券、期货相关业务资格的中介机构审计或评估的公允价
格将上述业务和资产优先转让给华东科技、熊猫平板显示。（7）如本承诺函被证明是不
真实或未被遵守，中国电子、中电熊猫将向华东科技、熊猫平板显示赔偿一切直接和间
接损失。”2、中国电子信息产业集团有限公司于 2014 年 6 月出具了《关于避免同业竞争
的补充承诺》，就解决熊猫液晶显示和彩虹集团公司同业竞争承诺：“（1）在符合中国证
监会的监管要求条件下，当熊猫液晶显示年度净利润和扣除非经常性损益后的净利润二
者孰低者为正时启动注入华东科技的相关工作，由具备证券、期货相关业务资格的中介
机构进行审计、评估，合理确定交易的公允价格，并取得国有资产管理部门的同意，最
迟不超过本次非公开发行完成之日起三年内完成。（2）彩虹（佛山）平板显示有限公司
成立于 2009 年 1 月 9 日，注册资本 1 亿元，从事 OLED 面板业务；截止 2013 年 12 月
31 日，该公司总资产为 3.79 亿元，净资产为-7.46 亿元；由于该公司连年亏损，已经停
止生产，目前中国电子及其下属子公司没有对该公司及 OLED 面板业务投资的计划。” 
议和 2017年第六次
临时股东大会审议
通过了《关于控股
股东、实际控制人
解决避免同业竞争
承诺延期履行的议
案》，就解决熊猫液
晶显示同业竞争承
诺变更为：“在符合
中国证监会的监管
要求条件下，当熊
猫液晶显示年度净
利润和扣除非经常
性损益后的净利润
二者孰低者为正时
启动注入华东科技
的相关工作，由具
备证券、期货相关
业务资格的中介机
构进行审计、评估，
合理确定交易的公
允价格，并取得国
有资产管理部门的
同意，最迟不超过
本次承诺之日起五
年内完成。”本承诺
自 2017 年 12 月 29
日期生效。目前正
常履约中。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
南京华东电子集团
有限公司 
避免同业
竞争承诺 
南京华东电子集团有限公司（以下简称华东电子）于 2014 年 1 月 20 日出具了《避免同
业竞争承诺函》，承诺：“（1）华东电子及下属其他公司不存在与华东科技、熊猫平板显
示主营业务构成同业竞争的项目和资产。（2）华东电子及下属公司将不以任何形式从事
与华东科技、熊猫平板显示相同或近似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、
经营、兼并、受托经营等方式从事与华东科技、熊猫平板显示相同或近似的业务。（3）
如与华东科技、熊猫平板显示的业务产生竞争；华东电子及下属其他公司将停止生产经
营，或者将相竞争的业务纳入到华东科技，或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三
方，以避免同业竞争。（4）若有第三方向华东电子及下属其他公司提供任何业务机会或
华东电子及下属其他公司有任何机会需提供给第三方，且该业务直接或间接与华东科技、
熊猫平板显示业务有竞争或者华东科技、熊猫平板显示有能力、有意向承揽该业务的，
华东电子及下属其他公司应当立即通知华东科技、熊猫平板显示该业务机会，并尽力促
使该业务以合理的条款和条件由华东科技、熊猫平板显示承接。（5）如华东科技、熊猫
平板显示或相关监管部门认定华东电子及下属其他公司正在或将要从事的业务与华东科
技、熊猫平板显示存在同业竞争，华东电子及下属其他公司将在华东科技、熊猫平板显
示提出异议后及时转让或终止该项业务。如华东科技、熊猫平板显示进一步提出受让请
求，华东电子及下属其他公司将无条件按具备证券、期货相关业务资格的中介机构审计
或评估的公允价格将上述业务和资产优先转让给华东科技、熊猫平板显示。（6）如本承
诺函被证明是不真实或未被遵守，华东电子将向华东科技、熊猫平板显示赔偿一切直接
和间接损失。” 
2015 年 01 月
29 日 
长期 履约中 
南京新工投资集团
有限公司 
避免同业
竞争承诺 
南京新工投资集团有限责任公司（以下简称新工集团）与中国电子、中电熊猫为同步避
免、解决同业竞争的事项于 2013 年 12 月 12 日出具了《避免同业竞争承诺函》的承诺：
“（1）除熊猫液晶显示第 6 代薄膜晶体管液晶显示器项目外，新工集团及下属其他公司
未从事与华东科技、熊猫平板显示相同或近似的业务，与华东科技、熊猫平板显示主营
业务不构成同业竞争。（2）新工集团已经与熊猫液晶显示及其他股东、华东科技签订了
《关于南京中电熊猫液晶显示科技有限公司之委托管理协议》，在华东科技本次非公开发
行股票完成之后，将熊猫液晶显示的股权与经营管理委托给华东科技。新工集团承诺，
在符合证券监管的条件下，根据华东科技的要求，按照具备证券、期货相关业务资格的
中介机构审计或评估的公允价格，将所持有的熊猫液晶显示股权全部转让于华东科技。
（3）新工集团及下属公司将不以任何形式从事与华东科技、熊猫平板显示相同或近似的
业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、经营、兼并、受托经营等方式从事与华东
2015 年 01 月
29 日 
长期 履约中 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
科技、熊猫平板显示相同或近似的业务。（4）如与华东科技、熊猫平板显示的业务产生
竞争，新工集团及下属其他公司将停止生产经营，或者将相竞争的业务纳入到华东科技，
或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方，以避免同业竞争。（5）若有第三方向新
工集团及下属其他公司提供任何业务机会或新工集团及下属其他公司有任何机会需提供
给第三方，且该业务直接或间接与华东科技、熊猫平板显示业务有竞争或者华东科技、
熊猫平板显示有能力、有意向承揽该业务的，新工集团及下属其他公司应当立即通知华
东科技、熊猫平板显示该业务机会，并尽力促使该业务以合理的条款和条件由华东科技、
熊猫平板显示承接。（6）如华东科技、熊猫平板显示或相关监管部门认定新工集团及下
属其他公司正在或将要从事的业务与华东科技、熊猫平板显示存在同业竞争，新工集团
及下属其他公司将在华东科技、熊猫平板显示提出异议后及时转让或终止该项业务。如
华东科技、熊猫平板显示进一步提出受让请求，新工集团及下属其他公司将无条件按具
备证券、期货相关业务资格的中介机构审计或评估的公允价格将上述业务和资产优先转
让给华东科技、熊猫平板显示。（7）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，新工集团
将向华东科技、熊猫平板显示赔偿一切直接和间接损失。” 
南京机电产业（集
团）有限公司 
避免同业
竞争承诺 
南京机电产业（集团）有限公司（以下简称机电产业）于 2013 年 12 月 12 日出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》的承诺：“（1）机电产业及下属其他公司未从事与华东科技、
熊猫平板显示相同或近似的业务，与华东科技、熊猫平板显示不构成同业竞争。（2）机
电产业及下属其他公司将不以任何形式从事与华东科技、熊猫平板显示相同或近似的业
务，包括不在中国境内外通过投资、收购、经营、兼并、受托经营等方式从事与华东科
技、熊猫平板显示相同或近似的业务。（3）如与华东科技、熊猫平板显示的业务产生竞
争，机电产业及下属其他公司将停止生产经营，或者将相竞争的业务纳入到华东科技，
或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方，以避免同业竞争。（4）若有第三方向机
电产业及下属其他公司提供任何业务机会或机电产业及下属其他公司有任何机会需提供
给第三方，且该业务直接或间接与华东科技、熊猫平板显示业务有竞争或者华东科技、
熊猫平板显示有能力、有意向承揽该业务的，机电产业及下属其他公司应当立即通知华
东科技、熊猫平板显示该业务机会，并尽力促使该业务以合理的条款和条件由华东科技、
熊猫平板显示承接。（5）如华东科技、熊猫平板显示或相关监管部门认定机电产业及下
属其他公司正在或将要从事的业务与华东科技、熊猫平板显示存在同业竞争，机电产业
及下属其他公司将在华东科技、熊猫平板显示提出异议后及时转让或终止该项业务。如
华东科技、熊猫平板显示进一步提出受让请求，机电产业及下属其他公司将无条件按具
2015 年 01 月
29 日 
长期 履约中 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
备证券、期货相关业务资格的中介机构审计或评估的公允价格将上述业务和资产优先转
让给华东科技、熊猫平板显示。（6）如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，机电产业
将向华东科技、熊猫平板显示赔偿一切直接和间接损失。” 
中国电子信息产业
集团有限公司；南
京中电熊猫信息产
业集团有限公司  
避免同业
竞争承诺 
中国电子信息产业集团有限公司、南京中电熊猫信息产业集团有限公司于 2017 年 11 月
出具了《承诺函》，就解决熊猫液晶显示同业竞争承诺：“在符合中国证监会的监管要求
条件下，当熊猫液晶显示年度净利润和扣除非经常性损益后的净利润二者孰低者为正时
启动注入华东科技的相关工作，由具备证券、期货相关业务资格的中介机构进行审计、
评估，合理确定交易的公允价格，并取得国有资产管理部门的同意，最迟不超过本次承
诺之日起五年内完成。” 
2017 年 12 月
29 日 
60 个月 履约中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
中国电子信息产业
集团有限公司；南
京中电熊猫信息产
业集团有限公司 
避免同业
竞争承诺 
中国电子信息产业集团有限公司、南京中电熊猫信息产业集团有限公司于 2017 年 11 月
出具了《承诺函》，就避免成都中电熊猫显示科技有限公司（以下简称成都显示公司）同
业竞争事项承诺如下：“如上述交易完成，并在成都显示公司符合注入上市公司条件后，
在满足中国证监会的监管要求和上市公司全体股东利益条件下，中电熊猫将根据华东科
技的受让要求，按照具备证券、期货相关业务资格的中介机构审计、评估的公允价格，
将所持有的成都显示公司股权转让给华东科技，最迟不超过本次承诺之日起五年内完
成。” 
2017 年 12 月
29 日 
60 个月 履约中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
依照《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和2017年12月25日发布
的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》规定的施行日期执行。会计政策变更对公司的影
响： 
1、本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额62,675,566.04元元；列示终止经
营净利润本年金额0.00元。列示持续经营净利润上年金额
83,454,880.78元，列示终止经营净利润上年金额0.00元。 
（2）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。
比较数据不调整。 
财务费用：减少1,250,547.00元。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：905,224,810.59元。 
（4）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
本年营业外收入减少20,929.14元，资产处置收益增加20,929.14
元；上年营业外收入减少444,537.52元，营业外支出减少
517,868.24元，资产处置收益增加-73,330.72元。 
2、除上述事项外，其他因新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，
无需进行追溯调整。 
3、本次财务报表修订不会对公司以前年度及 2017 年半年度财务报告的资产总额、负债总额、净资
产、净利润、股东权益产生重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 155 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈星辉  李顺利    
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2017年9月15日召开的第八届董事会第十五次临时会议和2017年10月17日召开的公司2017年第
四次临时股东大会审议通过，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构和内
控专项审计机构。审计费用（含内控审计）共计155万元。 
可详见公司2017年9月16日和2017年10月18日分别刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网的2017-052《第八届董事会第十五次临时会议决议公告》和2017-058《2017年第四次临时股东大会决议
公告》。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
本公司参股公司南
京新华日液晶显示
技术有限公司与设
备供应商日本 ITT
株式会社就引进设
备曝光机碰损一
案，剩余债权仍在
执行过程中 
5,798.47 否 
已做出仲
裁裁决，目
前正在执
行 
如全额执行到
位，新华日可获
得约 5800万元的
现金流 
裁决日本 ITT
公司支付赔偿
约 5800 万元人
民币 
2007 年 02 月
15 日 
2007－002 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
此项内容可详见财务报告：“十一、关联方及关联交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
此项内容可详见财务报告：“十一、关联方及关联交易：6、关联方应收应付款项”。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月17日召开的公司第八届董事会第六次会议和2017年5月24日召开的2016年年度股东大会
分别审议通过了公司《2017年度日常关联交易预计和2016年度日常关联交易完成情况》,其中日常关联采购
交易预计总额为530,535万元，日常关联销售交易预计总额为703,590万元，日常关联房屋租赁及附属设施
预计总额为690万元。 
2、2017年4月11日公司第八届董事会第十三次临时会议和2017年4月28日公司2017年第二次临时股东
大会分别审议通过了《公司与中国电子财务有限责任公司签署<金融服务协议>的议案》，公司与中国电子
财务有限责任公司（以下简称中电财务）签署了新的《金融服务协议》，由中电财务为本公司及其子公司
提供存贷款、担保、票据、承兑等业务，其中本公司及子公司在中电财务结算余额、商业票据承兑、贴现、
及保函的保证金及各类存款余额不超过人民币22亿元，中电财务按照信贷规则给予本公司及子公司的授信
额度不超过人民币24亿元，贷款利率不高于同期商业银行贷款利率。贷款、票据贴现、结售汇业务、各类
理财等金融业务发生额不超过人民币125亿元。 
3、2017年6月9日公司第八届董事会第十四次临时会议和2017年6月27日公司2017年第三次临时股东大
会分别审议通过了《关于控股子公司南京中电熊猫平板显示科技有限公司与成都中电熊猫显示科技有限公
司签署技术支持的议案》，控股子公司平板显示拥有 IGZO 液晶显示的建设、生产技术经验，成都显示与
平板显示签署技术支持相关文件，由平板显示向成都显示提供建设、生产等相关的技术支持及服务，并收
取成都显示4.5亿元的费用。 
4、2017年8月28日公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于新增2017年度日常关联交易预计的
议案》，公司预计与PANDA ELECTRONICS IMP.&EXP.(HONG KONG)CO LTD、福建捷联电子有限公司、
Top Victory Investments Limited将发生销售商品业务3亿元。 
5、2017年11月16日公司第八届董事会第十六次临时会议、2017年12月12日公司第八届董事会第十七
临时会议和2017年12月28日公司2017年第六次临时股东大会分别审议通过了《关于协议转让成都中电熊猫
显示科技有限公司未缴纳出资份额的议案》，公司将所持成都中电熊猫显示科技有限公司24亿元的未缴纳
出资额协议转让给控股股东南京中电熊猫信息产业集团有限公司，转让价款为1466.72万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2017 年度日常关联交易预计和 2016 年度日常关 2017 年 03 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
联交易完成情况公告 
2017 年度日常关联交易预计和 2016 年度日常关
联交易完成情况补充公告 
2017 年 03 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司与中国电子财务有限责任公司签署金融服
务协议公告 
2014 年 04 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于控股子公司南京中电熊猫平板显示科技有
限公司与成都中电熊猫显示科技有限公司签署
技术支持公告 
2017 年 06 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于新增 2017 年度日常关联交易预计的公告 2017 年 08 月 29 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于协议转让成都中电熊猫显示科技有限公司
未缴纳出资份额的公告 
2017 年 11 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年 12 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
本公司受南京中电熊猫液晶显示科技有限公司股东中国电子信息产业集团有限公司、南京中电熊猫信
息产业集团有限公司、南京新工投资集团有限责任公司及南京新港开发总公司委托，对液晶显示公司的股
权进行管理，并负责该公司全部经营管理事项，托管期限为：自公司本次非公开发行完成后至托管方将液
晶显示公司股权转让于公司或其他非关联第三方。托管费用为300万元/年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南京华日触控显示科
技有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
2,000 
2017 年 02 月 21
日 
2,000 连带责任保证 5 否 否 
南京华日触控显示科
技有限公司 
2017 年 06
月 12 日 
4,000 
2017 年 08 月 03
日 
1,533.12 连带责任保证 3 否 否 
2017 年 08 月 14
日 
1,643.52 连带责任保证 3 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,176.64 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,647.7 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,176.64 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,647.7 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
4,647.7 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,647.7 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、履行社会责任宗旨 
作为一家上市公司，华东科技始终以科学发展、保护环境为宗旨，以创建资源节约型、环境友好型的
现代化企业为目标，积极履行社会责任，推动企业与社会的和谐共荣。作为中国电子的重要成员，华东科
技以先进适用的电子信息技术和产品服务社会，维护国家信息安全，为员工提供实现职业梦想的舞台，践
行对国家和社会、股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努
力用企业发展的成果服务客户、回报股东、关心员工、奉献社会。 
二、股东和债权人权益保护 
1、完善公司治理结构 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求，建立起
了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的权责分明、
各司其职、互相协调、互相制约的法人治理结构。不断完善内控制度和健全内控体系，建立了与投资者互
动的平台，使中小股东充分享有法律、法规等制度规定的各项合法权益。 
目前，公司董事会下设各专门委员会包括战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核管理委
员会。2017度，公司董事会专门委员会在公司章程和相关议事规则规定的职权范围内，发挥专业所长，协
助董事会开展工作，积极建言献策。 
2、股东大会的召开情况 
为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分别对股东
大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东大
会的召集，召开程序、出席会议人员资格、股东提案及表决程序均符合各类法律法规、《公司章程》和公
司《股东大会议事规则》的有关规定，会议所形成的决议合法有效。 
2017年度，公司共召开了1次年度股东大会以及6次临时股东大会。根据《上市公司股东大会规则（2014
年修订）》和证监会上市部《关于<上市公司股东大会规则（2014年修订）相关问题的通知>》的要求，公
司2017年召开的股东大会均为现场和网络相结合投票的方式进行，为股东参加股东大会提供了便利。 
3、信息披露和投资者关系管理 
公司依法制定了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作中
严格执行和贯彻，有效避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披露原
则，积极、自愿地披露公司所有需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真实、准确、完整和有效性，
不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关系管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机
制，加强与投资者之间的交流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、人员、财务、业
务完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2017年，公司积极加强中小投资者关系管理工作，定期查看、及时处理中小投资者关系平台的相关信
息，通过电话、在线留言、接待来访等方式回答中小投资者的咨询；及时上传中小投资者关系活动记录表，
切实提高公司中小投资者接待工作的透明度。 
4、债权人权益保护 
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经营决策过程中，
均充分考虑了债权人的合法权益。严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，
保障债权人的合法权益。 
三、员工权益保护 
1、建立健全企业用工制度 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订
劳动合同，保护员工的合法权益；公司依法制定并实施《员工考勤及休假管理制度》等内部管理制度，建
立了规范化、行业化、动态化的薪酬福利体系，根据不同管理岗位的职责及行业相关岗位的薪酬水平，制
定方案并监督实施；公司严格遵守法律法规，建立了完善的用工制度，公司员工劳动合同签订率达到100%。
合同内容全面、合法，程序到位，公司人力资源部设有专人专岗负责合同的签订、变更、续签等事宜。公
司实行五天工作制，如有出现加班作业，则严格按劳动法足额支付加班工资；公司规定每月24日为支薪日，
多年来从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生；公司为每位员工依法足额缴纳社会保险；公司有完善的绩
效考核体系和激励机制以保证员工的工作积极性。 
2017年度公司规范和完善了人力资源管理体系管理制度，从法律视角出发，兼顾公司与员工利益，重
新审核和修订了《员工奖惩管理规定》等人力资源相关的管理制度与管理办法，征询各级员工的意见,通过
民主程序，召开职工代表大会，充分发挥了民主作用。完善的管理制度，使公司人力资源管理工作更加系
统化、流程化，有章可循，有法可依，公平高效，有效降低了人力成本，避免劳动诉讼，降低劳动纠纷带
来的社会影响；公司人力资源管理全面实行信息化，E-HR应用系统已正式投入运行。 
2、大力开展职业卫生活动 
根据中国电子下发的《2017年安全生产、职业健康工作要点》文件精神，公司开展了“健康中国，职
业健康先行”主题职业卫生活动，通过职业卫生宣传、年度职业卫生检测、职业健康体检、急救员培训、
职业卫生知识问答、职业卫生检查活动等方式，深入宣传贯彻《职业病防治法》等法律法规和基础知识，
进一步落实职业病防治工作企业主体责任，提升全民职业病危害防治意识，建立职业病防治宣传工作长效
机制，推动健康企业建设。 
3、逐步完善员工培训机制 
为保障公司内部培训的质量和数量，公司于2017年重点建立、健全了内部讲师制度，进一步完善内部
讲师队伍。以《内部讲师管理办法》为准则，按照各部门的内训需求，建立了一支近百人的讲师队伍。讲
师均选自各部门技术和管理骨干，经部门推荐、人事考核等流程，颁发企业培训讲师证书。年初，讲师提
交年度授课计划和课件，并在人事监督和协助下完成内训课程，为达成公司员工的年度受训时数目标做出
了重大贡献。 
全年，公司组织并实施新员工入职培训225批次、1350课时，培训员工超过万人次；管理类课程和技
术普及课程共计88次、176课时，参训人数近5千人次，包括管理经验分享、行业发展趋势、研发成果、质
量体系、质量工具以及时事前沿、爱国主义教育等；开展特殊岗位新人培训和证书复审数31批次，参训员
工近300人次，有效地保障了公司安全生产及合规性生产。各部门讲师积极参与授课，内部讲师队伍得到
很好的锻炼。 
四、安全生产工作 
2017年，公司安全生产工作继续贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，坚持以“科
学发展、安全发展”为指导，牢固树立安全“红线”意识，以全面贯彻《安全生产法》、《南京市安全生
产条例》和《中国电子信息产业集团有限公司安全生产管理基本规范》为主线，以安全生产责任制落实为
重点，认真落实各项安全生产工作，强化主体责任，夯实安全基础，做好安全专项整治和隐患排查治理，
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
加强危化品管理的安全监管，实现了“六个为零”和“四个达标”。 
一是按照“一岗双责、党政同责”的原则，由党委领导、公司领导、各单位（部门）负责人共同签订
《安全生产责任书》，坚持每季度召开公司安全例会，严格安全考核制度，坚持安全否决权，进一步强化
公司上下的安全生产意识；二是加强安全基础管理，完善安全管理体系，继续开展“安全生产月”活动，
定期组织开展安全培训教育活动，常态化开展应急救援培训和演练，切实执行安全生产制度；三是加强特
种设备的管理，做好职业卫生和“三同时”工作，加强特种设备档案管理、施工工地安全管理，对施工单
位进行安全教育，签订安全责任书并进行落实督查，保证施工安全无事故；四是扎实开展隐患排查治理，
以专项检查、节假日检查、抽查等方式，做好作业现场、安全隐患、安全通道、现场危化品存储等安全检
查，不断完善安全整改排查机制，全面落实安全生产责任和针对性措施，有效化解和防控安全风险，把各
项隐患消灭在萌芽状态，不断提升本质安全水平；五是强化安全投入管理，确保各项工作按照计划推进落
实，完善安全生产条件，保护员工安全，确保实施效果，促进安全生产；六是持续改进安全生产标准化，
将安全生产标准化的要求及各项制度作为长效管理的控制标准，使安全生产标准化工作贯穿整个安全工
作。 
五、供应商、客户和消费者权益保护 
1、积极维护与供应商良好关系 
公司十分注重与供应商的合作共赢关系，在完善自身采购体系的同时，积极帮助供应商提高行业竞争
力。首先，公司秉承诚信经营的理念，保证供应商的合法权益，尊重供应商的合理诉求，积极维系与供应
商间的合作关系。其次，公司鼓励供应商提出各种有利于公司降低成本及节能环保的技术创新，对于其中
具有可行性的提案缜密分析、积极推进、大胆实践，为实现公司的降本节能出谋划策，同时也为供应商的
技术升级提供成熟完善的平台，真正意义上实现共同创新、共同发展、共同成长。 
2、高度重视质量工作 
2017年，公司继续加强新产品设计评审、过程质量控制及出货质量控制等质量工作，持续导入自动化
设备设施、优化制造流程、DCC管理系统等，不断提高生产效率，提升产品品质。年内，公司通过质量管
理体系（GB/T19001-2008/ISO9001:2008）、环境管理体系（GB/T24001-2004/ISO14001:2004）年度监督审
核，获得汽车质量管理体系IATF16949:2016第三方审核符合性证明，通过“电子行业行为准则（EICC）”
第三方认证。 
公司建立了SPC、MSA、FMEA、ANSI/ESD S20.20静电管理体系，为一线工程师安排了SPC、MSA、
FMEA、DOE、ESD等课程培训26次，培训人数达1249人次，在提高工程管理能力的同时，满足了高端品
牌客户对供应商的管理需求。 
公司将六西格玛质量管理工具导入平板显示公司，年内推进完成两期6sigmaGB（绿带）培训，推进
完成6sigma专案课题9项，培养绿带（GB）选手45位，持续优化质量管理，有效提升产品品质，提高顾客
满意度，同时平板显示公司还建立了DCC文档管理制度和功能，完善了EICC企业与社会责任管理体系文件，
编制了包含劳工、道德等社会责任管理程序，通过了客户委托的第三方机构（TUV）的审核。 
3、提供优质高效的售后服务 
在售后服务工作中，公司不断总结经验，持续提高服务质量，加强工作力度，逐步形成一套优质、完
整的售后服务体系，解决了用户的后顾之优，提高了产品质量的可信度。 
公司以客户满意为第一原则，致力于为客户提供高品质产品和全方位售后服务，旨在建立良好、连续
的长期合作关系。按照产品类型、客户模式、分布区域，每隔半年开展一次客户服务满意度调查，依据不
同的客户需求，有针对性地制定个性化管理和策略，并在过程中不断完善售后服务网络，优化服务内容，
达成客户满意。 
4、深入推进廉洁从业建设 
公司不断完善廉洁从业相关制度，在各环节建立起严格的执行与监管程序，不断编牢“制度的笼子”。
2017年，公司持续推进廉洁从业各项工作，加强效能监察，举办“廉洁文化建设”讲座，邀请省委党校教
授为公司中层（以上）领导，销售、采购、财务等关键岗位从业人员现场授课，培植、巩固干部队伍廉洁
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
从业的自觉性，促进企业建立廉洁文化。 
六、公共关系与社会公益事业 
1、树立健康企业形象 
公司历来重视公共关系管理，旨在树立健康的上市公司形象。公司主动接受并积极配合政府部门和监
管机关的监督和检查，与属地相关政府机关建立良好的关系，认真做好各级政府来司参观考察的接待任务，
并与公司属地街道、高校等单位开展结对共建。 
2、心系社会公益事业 
公司切实履行央企社会责任，群团组织多年来积极参加社区共建等社会公益活动。公司联合属地社区
中心开展的“关爱学子助力圆梦”主题社企共建帮扶活动已持续5年多时间，公司党员、团员青年在每年
儿童节、春节期间带着书籍文具、体育用品、节日蛋糕等，前去看望来自父母残疾、单亲家庭等困难家庭
的学龄儿童，组织安排困难儿童参观南京科技馆等特色活动，用爱心温暖孩子们的心灵，用行动兑现共建
的承诺，大力弘扬社会主义核心价值观，展现了公司高度的社会责任感，营造和谐的社企周边环境。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司继续将环保工作放在首位，树立抓好环保为经济，发展经济促环保的大局观念，全面、有序开展
环保管理工作，有效地促进了企业的经济与环境协调发展，建设环境友好型企业。2107年10月所属南京中
电熊猫平板显示科技有限公司获批国家生态（绿色）设计示范企业。 
1、强化守法意识，贯彻执行国家相关的法规、制度，建立、健全公司的环保管理制度，规范、强化
内部管理；  
2、加强环保人员的培训，提高管理水平和技能；  
3、各所属公司完成了三废的委外检测工作，检测结果均显示符合相关法律法规要求，达标排放； 
4、熊猫平板显示公司2017年10月顺利通过ISO14001外部审核。细化废弃物管控过程，全力保障合规
化处置，形成内控标准化，外控合规化； 
5、华睿川公司对酸碱再利用共30吨，节约20万元； 
6、南京晶体公司《环境应急预案》通过了专家评审会的评审，并完成环保局的备案。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司因筹划重大事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：华东科技，股票代码：
000727）自2016年11月17日开市起停牌；经公司确认，本次筹划事宜构成重大资产重组，经向深圳证券交
易所申请，公司股票自2016年12月1日开市起转入重大资产重组事项继续停牌；自进入重大资产重组程序
以来，公司及有关各方积极推进相关工作。由于本次重组事项涉及的交易对方较多，相应需协调、商议的
事情较多，需要报送相关监管部门的审批时间较长，且2017年2月10日召开的公司2017年第一次临时股东
大会未通过《关于继续停牌筹划重大资产重组事项的议案》，公司无法确保在停牌期间完成方案。鉴于上
述原因，为维护全体股东合法权益，2017年2月13日公司第八届董事会第十二次临时会议决定终止筹划本
次重大资产重组事项，公司股票自2017年2月15日开市起复牌，公司承诺自股票复牌之日起1个月内不再筹
划重大资产重组事项。本事项相关披露详见: 2017年1月5日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网上公司披露了2017-001《关于重大资产重组停牌进展公告》；2017年1月12日在《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-003《关于重大资产重组停牌进展公告》；2017年1月13日在《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-004《第八届董事会第十次临时会议决议公告》
和2017-005《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》；2017年1月19日在《中国证券报》、《证券时报》
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
和巨潮资讯网上公司披露了2017-007《关于重大资产重组停牌进展公告》；2017年1月25日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-009《第八届董事会第十一次临时会议决议公告》；2017年1
月26日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-012《关于重大资产重组停牌进
展公告》；2017年2月9日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-013《关于重
大资产重组停牌进展公告》；2017年2月11日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露
了2017-014《2017年第一次临时股东大会决议公告》；2017年2月15日在《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网上公司披露了2017-015《第八届董事会第十二次临时会议决议公告》、2017-016《关于终止筹
划重大资产重组事项暨公司股票复牌公告》； 
2、2017年1月6日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-002《关于控股子
公司和控股子公司的全资子公司获得政府补助的公告》； 
3、2017年1月19日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-006《关于控股
子公司获得政府补助的公告》； 
4、2017年3月18日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-019《2016年年
度报告摘要》、2017-020《2017年度日常关联交易预计和2016年度日常关联交易完成情况公告》、2017-021
《与南京中电熊猫信息产业集团有限公司签署最高借款协议公告》、2017-022《关于本公司及控股子公司
利用自有闲置资金购买银行理财产品公告》； 
5、2017年3月22日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-024《关于证券
事务代表辞职公告》； 
6、2017年3月24日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-025《2017年度
日常关联交易预计和2016年度日常关联交易完成情况补充公告》； 
7、2017年4月12日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-030《与中国电
子财务有限责任公司签署金融服务协议公告》、2017-031《关于控股子公司南京中电熊猫平板显示科技有
限公司开展2017年外汇衍生品交易业务公告》； 
8、2017年4月27日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-034《2017年第
一季度报告正文》； 
9、2017年6月12日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-039《关于控股
子公司南京中电熊猫平板显示科技有限公司与成都中电熊猫显示科技有限公司签署技术支持公告》、
2017-040《关于公司对全资子公司南京华日触控科技有限公司4000万元贷款提供担保的公告》； 
10、2017年6月30日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-043《关于2016
年年度股东大会聘任2017年度审计机构的补充说明公告》； 
11、2017年8月29日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-049《关于会计
政策变更的公告》； 
12、2017年9月16日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-052《第八届董
事会第十五次临时会议决议公告》和2017-053《关于控股子公司南京中电熊猫平板显示科技有限公司开展
融资租赁业务的公告》； 
13、2017年9月30日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-055《关于控股
子公司开展融资租赁业务的进展公告》和2017-056《关于控股子公司获得政府进口贴息项目补助的公告》； 
14、2017年10月28日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-059《第八届
董事会第九次会议决议公告》，审议通过《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>
的议案》、《关于修订<总经理工作细则>的议案》、《关于增资入股广东聚华印刷显示技术有限公司的议
案》； 
15、2017年11月17日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-065《关于放
弃成都中电熊猫显示科技有限公司股权优先购买权的公告》、2017-066《关于协议转让成都中电熊猫显示
科技有限公司未缴纳出资份额的公告》、2017-067《关于控股股东、实际控制人解决避免同业竞争延期履
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
行的公告》； 
16、2017年12月1日、12月6日、12月27日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露
了2017-068、2017-070、2017-076《关于控股子公司开展融资租赁业务的进展公告》； 
17、2017年12月4日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-069《关于控股
子公司获得政府补助的公告》； 
18、2017年12月13日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-073《关于协
议转让成都中电熊猫显示科技有限公司未缴纳出资份额的公告》； 
19、2017年12月19日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-075《关于协
议转让成都中电熊猫显示科技有限公司未缴纳出资份额事项的资产评估报告完成国资备案的公告》； 
20、2017年12月30日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公司披露了2017-078《关于控
股子公司获得政府补助的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股子公司——南京中电熊猫平板显示科技有限公司于2017年6月13日发生股权变动，股东之
一中国电子信息产业集团有限公司将其持有的15.168%（出资额为2,654,305,200元）股权划转给其全资子公
司中国电子有限公司。变更后平板显示公司的股东为：冠捷投资有限公司、夏普株式会社、南京中电熊猫
信息产业集团有限公司、南京新港开发总公司、中国电子有限公司、南京新工投资集团有限责任公司、南
京华东电子信息科技股份有限公司。 
2、公司控股子公司——南京中电熊猫晶体科技有限公司于2017年7月5日发生股权变动，股东之一华
金晨科技有限公司将其持有的9.587%（出资额为2,128,320美元）股权转让给南京华东电子集团有限公司。
变更后南京晶体的股东为：南京华东电子信息科技股份有限公司、南京华东电子集团有限公司、华大（香
港）国际有限公司。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,087,114,340 46.08%      2,087,114,340 46.08% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 2,087,114,340 46.08%      2,087,114,340 46.08% 
3、其他内资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持
股 
0 0.00%      0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 2,442,452,640 53.92%      2,442,452,640 53.92% 
1、人民币普通股 2,442,452,640 53.92%      2,442,452,640 53.92% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 4,529,566,980 100.00%      4,529,566,980 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
