南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会
等相关要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范运作水平，建立健全内部控制制度和体系。 
1、公司建立了完善的以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经理层为执行机构，监事会
为监督机构的治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营层权责分明，各司其职，保证了公司的规范运
作及各项内部控制制度的执行。 
2、股东与股东大会，股东大会为公司最高权力机构，报告期内，公司股东大会的召集、召开程序均
符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，股东们通过现场和网络投票的方式积极行使自己
合法权力。 
3、董事与董事会，在人员构成方面，董事均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，成员构成合理；
在履职方面，各位董事勤勉任职，认真行使表决权，尤其独立董事通过自身的专业知识，独立、客观地对
重大事项提出建议和意见；董事会下属各专门委员会按照相关议事规则积极开展各项工作，从专业的角度
为董事会的决策提供科学的建议和意见。本报告期内，部分董事成员进行了调整，有利于公司董事会决策
能力的进一步提升。 
4、监事与监事会，监事会成员本着对股东负责的精神，通过列席董事会、检查财务工作，有效地监
督公司董事会的决策程序和公司的运行情况，维护了公司及全体股东的合法权益。报告期内，公司监事会
主席进行了变更。 
5、信息披露方面，公司严格按照证监会、深交所以及《信息披露管理制度》的有关规定，真实、准
确、及时地对公司经营状况和重大事项进行披露；同时严格遵守《内幕知情人管理制度》的规定，做好各
项信息的登记保密工作，杜绝发生内幕交易行为，维护全体股东合法权益。 
6、投资者关系方面，公司以接待现场调研参观、接听投资者热线、回复互动平台等多种方式保持着
与投资者的良好沟通，尤其投资者关系互动平台，已成为与投资者尤其中小投资者沟通的重要渠道。 
7、公司根据自身实际发展情况，制定了《公司衍生品投资风险控制及信息披露制度》、《制度管理
办法》，修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，
规范财务管理制度，严格执行财务控制和分析，进一步加强公司内控风险管理，提高公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层恪尽职守，各司其职，确保了公司规范运作。公司治理状况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与本公司控股股东南京中电熊猫信息产业集团有限公司
完全分开，具有独立完整的生产经营能力。 
1、公司在业务方面与控股股东完全分开：控股股东严格履行与本公司签定的避免同业竞争相关协议
中所作出的承诺，业务与本公司彻底分开。  
2、公司人员独立：公司由人力资源部专门负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、董
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
事会秘书、总会计师等高管人员均专职在本公司工作、领取薪酬，不在控股股东处担任行政职务。              
3、公司资产独立完整：公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东的资产严格分开，并完全独立运
营。公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等。  
4、公司机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，办公机构和生产经营场所与控制人
完全分开。  
    5、公司在财务方面与控股股东分开：公司设有独立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的银行
账户，独立纳税。公司制定独立的财务管理制度和会计制度，财务决策独立，不存在控制人干预公司资金
使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一六年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 49.69% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
刊登于巨潮资讯网
的 2016-010《2016 
年第一次临时股东
大会决议公告》 
二〇一六年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 58.40% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
刊登于巨潮资讯网
2016-034《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
二〇一五年年度股东
大会 
年度股东大会 58.62% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
刊登于巨潮资讯网
2016-042《2015 年
年度股东大会决议
公告》 
二〇一六年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 49.83% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
刊登于巨潮资讯网
2016-049《2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》 
二〇一六年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 58.84% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
刊登于巨潮资讯网
2016-057《2016 年
第四次临时股东大
会决议公告》 
二〇一六年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 38.95% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
刊登于巨潮资讯网
2016-071《2016 年
第五次临时股东大
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
会决议公告》 
二〇一六年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 49.74% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 03 日 
刊登于巨潮资讯网
2016-076《2016 年
第六次临时股东大
会决议公告》 
二〇一六年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 54.19% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
刊登于巨潮资讯网
2016-089《2016 年
第七次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴克勤 14 2 12 0 0 否 
张百哲 14 1 12 1 0 否 
林雷 14 2 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事本着勤勉尽责的态度，按时出席会议，认真审阅议案资料，及时与管理层沟通、
问询，以客观、谨慎的态度对所审议案进行表决。其中，对公司的重大关联交易，利润分配方案，董事、
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
高管、会计师事务所聘任等事项进行了事前有效审查和监督，并根据自身的知识背景，独立、客观地分析
判断并发表了意见，维护了广大中小股东的合法权益。内容详见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的公司
《2016年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2016年度，为解决同业竞争及扩大平板显示的规模，战略委员会积极筹划公司资本运作，拟打造
多世代线与配套产业链一体化的面板显示生产平台。 
2、审计委员会方面，除认真督促、跟踪公司2015年年度报告的审计工作外，还注重加强与年审会计
师、公司管理层的沟通，对公司其他定期报告、重大资金使用、关联交易等事项的审查、监督，尤其关注
公司募集资金的存放与使用情况。2016年度内，公司改聘了年审会计师事务所，我们对新聘任的立信会计
师事务所进行了业务和资质等信息的审查，将《改聘会计师事务所的议案》提交董事会审议。 
3、提名委员会在本年度内召开了一次临时会议，对公司增补董事候选人、聘任高级管理人员，进行
了严格考察和资格审核，并向董事会推荐了符合公司发展需求的名单，协助公司董事会完成了董事增补和
高管聘任的工作。 
4、薪酬与考核管理委员会，我们作为委员认真核查公司年报中所披露的董事及高级管理人员的薪酬
情况，对照公司经理班子年初所签署的全年五项指标完成情况进行审查考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据高级管理人员签定的《经营责任书》，对其分管板块内的五项经营指标，五项重点工
作及合规性考核任务完成情况进行考核。总经理、董事会秘书由董事会考核、其他高级管理人员由董事会
委托总经理考核。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，
使高级管理人员薪酬与经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告错报：错报金额大于等于重要性
水平，重要性水平为销售收入的 2%（3分）；
错报金额大于等于 25%重要性水平小于重
要性水平（2 分）；错报金额小于 25%重要
性水平（1 分）。                                                                       
资产损失：一个会计年度内发生重大或特
别重大资产损失，损失金额大于 5000 万元
（3 分）；一个会计年度内发生较大资产损
失，损失金额大于 3000 万元小于等于 5000
万元（2 分）；一个会计年度内发生较小资
产损失，损失金额小于等于 3000 万元（1
分）。                                                      
现金流量：现金流受到极大冲击，企业无
法及时融资，导致资金链断裂，对企业持
续经营造成重大影响（3 分）；现金流受到
较大影响，企业需要马上获得融资以维持
生产运营（2 分）；现金流受到轻微影响，
企业需对现金流加以关注，防止现金流紧
缺的现象发生（1 分）。 
舞弊：董事、监事和总经理舞弊（3 分）；
其他管理干部舞弊（2 分）；一般管理
人员或其他员工舞弊（1 分）。                                                                    
合法合规：严重违反法规，导致政府的
重大诉讼，或导致监管机构的调查、责
令停业整顿、追究刑事责任或撤换高级
管理人员、直接责任人员 （3 分）；违
反法规，导致政府的立案调查或诉讼，
或导致监管机构罚款并没收违法所得、
责令限期整改、警告、通报批评（2 分）；
存在违反企业内部规定或轻微违反法
规的问题，或导致监管机构的不良意见
反馈（1 分）。                内部
监督：董事会和内部审计机构对内部控
制的监督无效（3 分）；董事会和内部
审计机构对内部控制的监督部分失效
（2 分）；董事会和内部审计机构对内
部控制的监督薄弱（1 分）。                                               
决策程序：违反“三重一大”决策程序，
违反决策程序或决策程序不科学，导致
重大决策失误（3 分）；违反决策程序
或决策程度不科学，导致重要决策失误
（2 分）；违反决策程序或决策程序不
科学，导致一般决策失误（1 分）。                                                         
控制措施：一个或多个业务条线缺乏书
面化的制度，未明确任何控制目标和措
施（3 分）；一个或多个业务条线虽有
书面化的制度，但仅有目标性的描述，
未明确具体的控制措施（2 分）；未根
据实际情况，对一个或多个业务条线的
现有制度进行实时更新（1 分）。             
声誉：负面消息蔓延，对企业声誉造成
无法弥补的影响，难以恢复声誉（3分）：
负面消息大面积传播，对企业声誉造成
一定损害，需要较长时间恢复声誉（2
分）；现负面消息，对企业声誉尚造成
轻微影响，且企业可在短期内消除影响
（1 分）。                              
员工队伍：高层管理人员非正常离职超
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
过 2人，30%以上的中层管理人员离职，
整个专业条线 50%以上的关键岗位员
工离职，正式员工（合同工）整体离职
率超过 30%（3 分）；20-30%的中层管
理人员离职，整个专业条线 20-50%的
关键岗位员工离职，正式员工（合同工）
整体离职率达到 20-30%（2分）；10-20%
的中层管理人员离职，整个专业条线
10-20%的关键岗位员工离职，正式员
工（合同工）整体离职率达到 10-20%
（1 分）。                                                                    
人身健康、安全和环境：发生安全生产
事故，造成下列情形之一：一次死亡大
于等于 3 人、发生 10 人以上的群体性
职业病、一次发生 10 人以上重伤、爆
炸、火灾事故造成停产，或对环境产生
如下损害：无法弥补或无法在一定时间
内恢复的环境损害、激起公众的愤怒、
大规模公众投诉、应执行重大的补救措
施（3 分）；发生安全生产事故，造成
下列情形之一：一次死亡 1-2 人、一次
发生 1-10 人的重伤或职业病、无停产、
无人员伤亡的爆炸、火灾事故，或对环
境产生如下损害：可在一定时间内恢复
的环境损害、出现个别投诉事件、应执
行一定程度的补救措施（2 分）；发生
轻伤事故或对环境产生如下损害：对环
境造成短暂的影响、可不采取行动（1
分）。                                                                    
信息安全：绝密级信息泄漏，或对单个
关键系统或多个重要系统数据的完整
性和准确性产生重大影响，数据的非授
权改动、泄露、系统软硬件遭到破坏对
业务运作带来重大损失或造成财务记
录的重大错误（3 分）；机密级信息泄
漏，或对单个重要系统数据的完整性和
准确性产生重要影响，数据的非授权改
动、泄露、系统软硬件遭到破坏对业务
运作带来一定损失或对财务数据记录
的准确性产生一定的影响（2 分）；秘
密级信息泄漏，或对非重要、非关键系
统数据的完整性和准确性产生一定影
响，数据的非授权改动、泄露、系统软
硬件遭到破坏对业务运作带来轻微损
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
失或对财务数据记录的准确性产生轻
微影响（1 分）。                                               
缺陷整改：重大缺陷未及时整改（3分）；
重要缺陷未及时整改（2 分）；一般缺
陷未及时整改（1 分）。 
定量标准 
基本确定（5 分）：日常营运类事项常常会
发生，大型灾害或事件类今后 1 年内至少
发生 1 次，发生概率〉80%；         很
可能（4 分）：日常营运类较多情况下发生，
大型灾害或事件类今后 1 年内可能发生 1
次，发生概率 50%-80%；        可能（3
分）：日常营运类某些情况下发生，大型灾
害或事件类今后 2-5 年内可能发生 1 次，
发生概率 20%-50%；       不太可能（2
分）：日常营运类极少情况下才发生，大型
灾害或事件类今后 5-10 年内可能发生 1
次，发生概率 5%-20%；几乎不可能发生
（1分）：日常营运类一般情况下不会发生，
大型灾害或事件类今后 10 年内可能少于 1
次，发生概率〈5%。 
基本确定（5 分）：日常营运类事项常
常会发生，大型灾害或事件类今后 1 年
内至少发生 1 次，发生概率〉80%；                                                                    
很可能（4 分）：日常营运类较多情况
下发生，大型灾害或事件类今后 1 年内
可能发生 1 次，发生概率 50%-80%；                                                            
可能（3 分）：日常营运类某些情况下
发生，大型灾害或事件类今后 2-5 年内
可能发生 1 次，发生概率 20%-50%；                                                            
不太可能（2 分）：日常营运类极少情
况下才发生，大型灾害或事件类今后
5-10 年内可能发生 1 次，发生概率
5%-20%；                                                              
几乎不可能发生（1 分）：日常营运类
一般情况下不会发生，大型灾害或事件
类今后 10 年内可能少于 1 次，发生概
率〈5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2016 年 12 月 31 日的合并
及公司财务状况以及 2016 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
