南京华东电子信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会
等相关要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范运作水平，建立健全内部控制制度和体系。公司治理
状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求。 
1、公司建立了完善的以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经理层为执行机构，监事会
为监督机构的治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营层权责分明，各司其职，保证了公司的规范运
作及各项内部控制制度的执行。 
2、董事会下属委员会为董事会决策提供了有力支持。董事会下属战略委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会，各委员会成员根据各议事规则的规定，从专业的角度，为公司发展规划、财务管理、薪酬制
定与考核等方面提供科学的建议。 
3、独立董事根据《独立董事制度》规定，独立履行职责，积极参加董事会、股东大会，对公司定期
报告，财务报告，重大关联交易，资产出售和购买等事项进行了认真审查，并发表了独立意见。 
4、报告期内，公司发生的重大关联交易、资产出售和购买等行为，均按照现有的相关内部控制制度
要求，严格履行决策程序，其中涉及的关联交易定价合法公允，不存在控股股东占用上市公司资金的情形。 
5、公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。报告期内，公司能够真实、准
确、及时、完整的在指定媒体上披露信息。 
6、报告期内，公司根据《内幕知情人管理制度》的要求，做好内幕信息知情人登记备案和内幕信息
保密工作，防范内幕信息外泄和内幕交易发生，切实维护全体股东的合法权益。 
7、报告期内，公司对《章程》中董事会在对外投资、重大关联交易、对外担保等方面的审批权限进
行了完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深交所的有关规定，制订了《内幕知情人管理制度》，并经 2010年 3月 25日
召开的第六届董事会第五次会议审议通过。2012年 2月 17 日经公司第六届董事会第二十五次临时会议审
议通过了对《内幕知情人管理制度》的修订议案，修订后的《内幕知情人管理制度》全文于 2012年 2月
22 日刊登于巨潮资讯网。报告期内，公司严格按照《内幕知情人管理制度》的要求执行，在定期报告编制、
审议，内幕信息的事项，加强了内幕知情人的登记工作，如实填写《内部信息知情人登记表》，及时向深
交所上报。  
报告期内，公司经自查未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 03 日 
《2012 年度董事会工
作报告》；《2012 年度
监事会工作报告》；
《2012 年年度报告全
文及摘要》；《2012 年
度财务决算和 2013 年
度财务预算的报告》；
《2012 年度利润分配
预案及资本公积金转
增股本预案》；《关于续
聘天职国际会计师事
务所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年度财务
报告、内部控制审计机
构的议案》；《2012 年
度日常关联交易完成
情况和 2013 年度日常
关联交易预计》；《未来
三年股东回报规划
（2013 年-2015 年）》。 
议案均审议通过 2013 年 05 月 04 日 
2013-012《2012 年
年度股东大会决议
公告》刊登于巨潮资
讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 10 月 31 日 
《修改公司章程议
案》、《关于本公司对
南京华日液晶显示
技术有限公司注资
议案》。 
议案均审议通过 2013 年 11 月 01 日 
2013-024《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》刊登于
巨潮资讯网。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 24 日 
《本公司将持有南
京华日液晶显示技
术有限公司 100%股
权转让给南京华东
电子集团有限公司
议案》；《本公司全资
子公司南京中电熊
猫磁电科技有限公
司将持有南京深宁
议案均审议通过 2013 年 12 月 25 日 
2013-040《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》刊登于
巨潮资讯网。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
磁电有限公司
34.96%股权转让给
南京华东电子集团
有限公司议案》；《本
公司子公司南京中
电熊猫晶体科技有
限公司搬迁补偿议
案》；《本公司子公司
南京中电熊猫晶体
科技有限公司和廊
坊中电熊猫晶体科
技有限公司分别向
中电信息技术研究
院有限公司转让技
术及相关资产议
案》；《本公司子公司
南京中电熊猫磁电
科技有限公司向中
电信息技术研究院
有限公司转让技术
及相关资产议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄行方 7 2 5 0 0 否 
王珏 7 2 5 0 0 否 
戴克勤 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事制度》的规定，独立履行职责，积极参加董事会，
对报告期内公司发展规划、经营决策提出了宝贵建议，在公司聘请年度报告和内控审计机构、重大资产出
售和购买、关联交易等事项中发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会对公司年度内各定期报告、重大交易内容进行了认真审查和监督，通过与年审会计师沟通，
走访现场，深入了解公司财务、经营状况； 
薪酬与考核委员会对公司经理班子的全年五项指标完成情况进行了审查考核； 
战略委员会为增强公司主营，提高盈利水平，积极筹划公司产业定位，探讨和论证多项方案并不断优
化；认真分析和研究了公司资产、债务、业务的重组事项，制定了华日资产、债务重组，晶体产业整合，
磁电资产优化的总框架并推出了一系列调整方案，提升和改善了公司资产状况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与本公司控股股东南京华东电子集团有限公司完全分开，
具有独立完整的生产经营能力。 
1、公司在业务方面与控股股东完全分开：控股股东严格履行与本公司签定的避免同业竞争相关协议
中所作出的承诺，业务与本公司彻底分开。  
2、公司人员独立：公司由行政人事部专门负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、董
事会秘书、财务总监等高管人员均专职在本公司工作、领取薪酬，不在控股股东处担任行政职务的情况。              
3、公司资产独立完整：公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东的资产严格分开，并完全独立运
营。公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技
术等。  
4、公司机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，办公机构和生产经营场所与控制人
完全分开。  
5、公司在财务方面与控股股东分开：公司设有独立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的银行
账户，独立纳税。公司制定独立的财务管理制度和会计制度，财务决策独立，不存在控制人干预公司资金
使用的情况。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据高级管理人员签定的《经营责任书》，对其分管板块内的五项经营指标，五项重点工
作及合规性考核任务完成情况进行考核。总经理、董事会秘书由董事会考核、其他高级管理人员由董事会
委托总经理考核。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，
使高级管理人员薪酬与经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为进一步完善公司内部控制规范，提高公司经营管理水平，加强公司风险控制能力，根据财政部、
证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》等法律、法规的要求，按照江苏证监局《关于做好江
苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监公司字[2012]101号）的要求，华东科技全面开展
内部控制建设工作。 
一、成立专项小组，切实保障推进。 
1、公司成立以董事长为组长的内控建设领导小组，小组成员包括公司管理层及内控重点业务板块负
责人，全面领导公司内控规范的相关工作。职责：负责整体方案的审核，实施过程的监督，公司自我评价
报告的审查，对内控管理中发现的问题提出意见及建议。 
2、领导小组下设以党群工作部为牵头部门的内控建设工作组，工作组成员主要为各管理部门及子公
司负责人及指定的内控联络人。工作组在领导小组的指导下负责内部控制规范日常管理工作。职责：负责
制定内控实施方案，内控制度的拟定或修订，开展内控实施方案的组织与执行，对内控实施情况进行检查，
协调各部门子公司内控建设工作。 
二、制订实施方案和工作计划，保证有序进行     
公司依据 2012年制订的《内控规范工作计划和实施方案》，2013年度扩大了实施内控建设的企业范围，
为了保证内部控制工作的按时有序完成，特地对关键事项进行了时间节点控制，具体如下： 
   2013年 4-9月对 2012年实施内控建设的企业进行《内控手册》执行情况的检查； 
   2013年 10月完成今年纳入内控体系建设的企业的《内控手册》制订工作； 
2013年 10月前，选择确定内控审计的会计师事务所，并进场开展内控预审工作； 
2013年 12月底完成内控缺陷整改，并开展内控自评工作； 
2014年 2月前完成 2013年度公司内部控制自我评价报告；     
2014年一季度前由审计机构对公司整体运行内部控制情况进行内审并出具内控审计报告。 
三、2013内控建设成果及 2014年工作计划     
1、2012年实施内控建设的 4+1企业，《内控手册》运行情况良好；     
2、2013年新纳入内控建设的企业，完成了《内控手册（初稿）》的制订；     
3、实现了公司内控体系建设的全覆盖，并完成了对 2013内控建设的自评工作。    
2014年，公司将对所有企业的《内控手册》执行情况进行检查，适应增加或变化的业务需要，及时修
订《内控手册》，确保《内控手册》的适用性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理
