南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》及中国证监会、深交所等有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度
和体系，提升公司治理水平。 
1、报告期内，公司根据自身实际发展情况，修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《总经理工作细则》，进一步加强了公司的内部控制制度，积极提升公司治理水平。 
2、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》的规定，股东按其持有的股份享有权利，承担义务。报告期内，公司共召
开1次年度股东大会和6次临时股东大会，股东大会的召集、召开程序，出席人员资格及股东提案均符合法
律法规的要求，审议、表决议案时注重保护中小投资者的合法权益，股东可以通过现场和网络投票的方式
行使自己的合法权力。 
3、关于董事及董事会 
报告期内，公司董事会人员进行了部分调整，进一步完善了公司董事会及其专门委员会的规范运作水
平。董事会成员的构成符合法律法规的要求，具备履行职责所需的专业知识、技能和素质以及丰富的工作
经验；各位董事勤勉任职，认真行使法律法规及《公司章程》赋予的职权。报告期内，公司董事会的召集、
召开程序及审议表决严格按照《公司章程》的规定进行，在审议影响中小投资者及公司重大事项时如提名
董事、聘任高级管理人员、关联交易等事项时，独立董事通过自身的专业知识发表了自己的独立意见或事
前认可。公司董事会下属各专门委员会在报告期内按照相关议事规则积极履行职责，为董事会的决策提供
科学和专业的建议和意见，发挥了自身的职能。 
4、关于监事及监事会 
报告期内，公司监事会部分监事进行了调整。公司监事具备管理、会计、审计等方面的专业知识和工
作经验，公司监事会成员及组成符合法律法规的要求，监事会能够有效地行使职权。公司监事通过出席股
东大会、列席董事会、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，对公司财务、董事和高级管理人员履职
情况进行有效地监督管理，维护了公司及全体股东的合法权益。监事会的召集、召开严格按照《公司章程》
和《监事会议事规则》的规定，保证了监事会有效地行使职权。 
5、关于信息披露方面 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式》、《主板信息披露业务备
忘录第七号——信息披露公告格式》、《主板监管业务备忘录第1号——定期报告披露相关事宜》、《公
司章程》及公司《信息披露管理办法》等规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、
完整。同时严格遵守《内幕知情人管理制度》的规定，做好各项信息的登记保密工作，杜绝发生内幕交易
行为，维护全体股东合法权益。 
6、关于投资者关系方面 
公司重视与投资者的沟通，专门设立了相关投资者关系队伍，通过接待投资者现场调研来访、投资者
互动平台、接听投资者热线等多种方式与投资者开展交流，目的在于使投资者更加深入了解公司的生产经
营状况及最新发展情况。 
公司董事会、监事会及经营层忠实勤勉履行职责，保证了公司规范运作。公司治理状况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与本公司控股股东南京中电熊猫信息产业集团有限公司
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
完全分开，具有独立完整的生产经营能力。 
1、公司在业务方面与控股股东完全分开：公司独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的业务部门
和管理体系，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，报告期内控股股东严格履行对公司作出的关于避
免同业竞争和减少关联交易的承诺。 
2、公司人员独立：公司由人力资源部专门负责劳动、人事及工资管理。公司高管人员均专职在本公
司工作、领取薪酬，不在控股股东处担任行政职务。控股股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司
兼职及领薪。 
3、公司资产独立完整：公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东的资产严格分开，并完全独立运
营，不存在控股股东占用公司资产的行为。公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设
施、土地使用权、工业产权、非专利技术等。 
4、公司机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，办公机构和生产经营场所与控制人
完全分开，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、公司在财务方面与控股股东分开：公司设有独立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的银行
账户，并依法独立纳税。公司制定独立的财务管理制度和会计制度，财务决策独立，不存在控股股东干预
公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二 0 一七年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 54.18% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
刊登于巨潮资讯网的
2017-014《二 0 一七年第一
次临时股东大会决议公告》 
二 0 一七年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 51.83% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
刊登于巨潮资讯网的
2017-035《二 0 一七年第二
次临时股东大会决议公告》 
二 0 一六年年度股
东大会 
年度股东大会 49.79% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
刊登于巨潮资讯网的
2017-036《二 0 一六年年度
股东大会决议公告》 
二 0 一七年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 49.89% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 
刊登于巨潮资讯网的
2017-042《二 0 一七年第三
次临时股东大会决议公告》 
二 0 一七年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 49.73% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 18 日 
刊登于巨潮资讯网的
2017-058《二 0 一七年第四
次临时股东大会决议公告》 
二 0 一七年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 49.74% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
刊登于巨潮资讯网的
2017-062《二 0 一七年第五
次临时股东大会决议公告》 
二 0 一七年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 51.14% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
刊登于巨潮资讯网的
2017-077《二 0 一七年第六
次临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
戴克勤 12 1 11 0 0 否 7 
张百哲 12 1 11 0 0 否 1 
林雷 12 1 11 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》的规定和要求，勤勉尽责，积极关注公
司的规范运作，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，加强与董事会其他成员、监事会、高级管理人
员以及股东的联系和沟通。对报告期内公司的重大关联交易，利润分配方案，董事、高管、会计师事务所
聘任以及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司治理，维护公司和
全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会审慎地对公司的战略方针、重大项目建设和生产经营情况进行全方位的
规划。2017年，为解决同业竞争问题及重大项目建设，战略委员会积极筹划公司资本运作，在本年度内为
保证公司的生产经营及重大项目顺利建设发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，本人对公司年度内各定期报告、重大资金往来、关联交易等内容进行了认真审查和监督，
通过与年审会计师、公司高管沟通，走访现场，查阅报表账目，深入了解公司财务、经营状况；通过对年
报和内控审计工作的评价，形成会计师事务所年审工作的书面总结，并提出聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为年审会计师的建议提交公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了两次会议，对候选董事、高级管理人员履历和任职资格进行了严
格的审查和审核，协助公司董事会完成了董事增补和高管聘任的工作。 
4、董事会薪酬与考核管理委员会的履职情况 
报告期内，根据公司相关考核规定，对照公司经理班子任务指标的完成情况，认真核查公司年报中所
披露的董事及高级管理人员的薪酬情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据高级管理人员签定的《经营责任书》，对其分管板块内的五项经营指标，五项重点工
作及合规性考核任务完成情况进行考核。总经理、董事会秘书由董事会考核、其他高级管理人员由董事会
委托总经理考核。公司将进一步制订和完善董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，
使高级管理人员薪酬与经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告错报：错报金额大于等于重要性
水平，重要性水平为销售收入的 2%（3分）；
错报金额大于等于 25%重要性水平小于重
要性水平（2 分）；错报金额小于 25%重要
性水平（1 分）。资产损失：一个会计年度
内发生重大或特别重大资产损失，损失金
额大于 5000 万元（3 分）；一个会计年度
内发生较大资产损失，损失金额大于 3000
万元小于等于 5000 万元（2 分）；一个会
计年度内发生较小资产损失，损失金额小
于等于 3000 万元（1 分）。 现金流量：现
金流受到极大冲击，企业无法及时融资，
导致资金链断裂，对企业持续经营造成重
大影响（3 分）；现金流受到较大影响，企
业需要马上获得融资以维持生产运营（2
分）；现金流受到轻微影响，企业需对现金
流加以关注，防止现金流紧缺的现象发生
（1 分）。  
舞弊：董事、监事和总经理舞弊（3 分）；
其他管理干部舞弊（2 分）；一般管理
人员或其他员工舞弊（1 分）。 合法合
规：严重违反法规，导致政府的重大诉
讼，或导致监管机构的调查、责令停业
整顿、追究刑事责任或撤换高级管理人
员、直接责任人员 （3 分）；违反法规，
导致政府的立案调查或诉讼，或导致监
管机构罚款并没收违法所得、责令限期
整改、警告、通报批评（2 分）；存在
违反企业内部规定或轻微违反法规的
问题，或导致监管机构的不良意见反馈
（1 分）。内部监督：董事会和内部审
计机构对内部控制的监督无效（3 分）；
董事会和内部审计机构对内部控制的
监督部分失效（2 分）；董事会和内部
审计机构对内部控制的监督薄弱（1
分）。决策程序：违反“三重一大”决策
程序，违反决策程序或决策程序不科
学，导致重大决策失误（3 分）；违反
决策程序或决策程度不科学，导致重要
决策失误（2 分）；违反决策程序或决
策程序不科学，导致一般决策失误（1
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
分）。控制措施：一个或多个业务条线
缺乏书面化的制度，未明确任何控制目
标和措施（3 分）；一个或多个业务条
线虽有书面化的制度，但仅有目标性的
描述，未明确具体的控制措施（2 分）；
未根据实际情况，对一个或多个业务条
线的现有制度进行实时更新（1 分）。
声誉：负面消息蔓延，对企业声誉造成
无法弥补的影响，难以恢复声誉（3分）：
负面消息大面积传播，对企业声誉造成
一定损害，需要较长时间恢复声誉（2
分）；现负面消息，对企业声誉尚造成
轻微影响，且企业可在短期内消除影响
（1 分）。 员工队伍：高层管理人员非
正常离职超过 2 人，30%以上的中层管
理人员离职，整个专业条线 50%以上的
关键岗位员工离职，正式员工（合同工）
整体离职率超过 30%（3 分）；20-30%
的中层管理人员离职，整个专业条线
20-50%的关键岗位员工离职，正式员
工（合同工）整体离职率达到 20-30%
（2 分）；10-20%的中层管理人员离职，
整个专业条线 10-20%的关键岗位员工
离职，正式员工（合同工）整体离职率
达到 10-20%（1 分）。人身健康、安全
和环境：发生安全生产事故，造成下列
情形之一：一次死亡大于等于 3 人、发
生 10 人以上的群体性职业病、一次发
生 10 人以上重伤、爆炸、火灾事故造
成停产，或对环境产生如下损害：无法
弥补或无法在一定时间内恢复的环境
损害、激起公众的愤怒、大规模公众投
诉、应执行重大的补救措施（3 分）；
发生安全生产事故，造成下列情形之
一：一次死亡 1-2 人、一次发生 1-10
人的重伤或职业病、无停产、无人员伤
亡的爆炸、火灾事故，或对环境产生如
下损害：可在一定时间内恢复的环境损
害、出现个别投诉事件、应执行一定程
度的补救措施（2 分）；发生轻伤事故
或对环境产生如下损害：对环境造成短
暂的影响、可不采取行动（1 分）。信
息安全：绝密级信息泄漏，或对单个关
键系统或多个重要系统数据的完整性
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
和准确性产生重大影响，数据的非授权
改动、泄露、系统软硬件遭到破坏对业
务运作带来重大损失或造成财务记录
的重大错误（3 分）；机密级信息泄漏，
或对单个重要系统数据的完整性和准
确性产生重要影响，数据的非授权改
动、泄露、系统软硬件遭到破坏对业务
运作带来一定损失或对财务数据记录
的准确性产生一定的影响（2 分）；秘
密级信息泄漏，或对非重要、非关键系
统数据的完整性和准确性产生一定影
响，数据的非授权改动、泄露、系统软
硬件遭到破坏对业务运作带来轻微损
失或对财务数据记录的准确性产生轻
微影响（1 分）。缺陷整改：重大缺陷
未及时整改（3 分）；重要缺陷未及时
整改（2 分）；一般缺陷未及时整改（1
分）。 
定量标准 
基本确定（5 分）：日常营运类事项常常会
发生，大型灾害或事件类今后 1 年内至少
发生 1 次，发生概率〉80%； 很可能（4
分）：日常营运类较多情况下发生，大型灾
害或事件类今后 1 年内可能发生 1 次，发
生概率 50%-80%； 可能（3 分）：日常营
运类某些情况下发生，大型灾害或事件类
今后 2-5 年内可能发生 1 次，发生概率
20%-50%； 不太可能（2 分）：日常营运
类极少情况下才发生，大型灾害或事件类
今后 5-10 年内可能发生 1 次，发生概率
5%-20%；几乎不可能发生（1 分）：日常
营运类一般情况下不会发生，大型灾害或
事件类今后 10 年内可能少于 1 次，发生概
率〈5%。  
基本确定（5 分）：日常营运类事项常
常会发生，大型灾害或事件类今后 1 年
内至少发生 1 次，发生概率〉80%； 很
可能（4 分）：日常营运类较多情况下
发生，大型灾害或事件类今后 1 年内可
能发生 1 次，发生概率 50%-80%； 可
能（3 分）：日常营运类某些情况下发
生，大型灾害或事件类今后 2-5 年内可
能发生 1 次，发生概率 20%-50%； 不
太可能（2 分）：日常营运类极少情况
下才发生，大型灾害或事件类今后 5-10
年内可能发生 1 次，发生概率 5%-20%；
几乎不可能发生（1 分）：日常营运类
一般情况下不会发生，大型灾害或事件
类今后 10 年内可能少于 1 次，发生概
率〈5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2017 年 12 月 31 日的合并
及公司财务状况以及 2017 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京华东电子信息科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
