南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司适应市场需要，积极进行产业调整和升级转型。公司从2000年开始主要业务逐步向液
晶面板业务发展，并涉足平板显示产业的相关产品。同时，触控产业、压电石英晶体产业也在不断做大做
强，并通过收购磁电产业扩大了产业集群。2015年公司以非公开发行股票募集资金投入建设第8.5代液晶面
板生产线，确立了以平板显示为主的产业发展方向。 
平板显示产业：2015年3月，平板显示公司建成投片试生产运行，该公司产品主要面向智能手机、平
板电脑、移动PC以及电视模组。目前公司已开发多款手机、平板、笔记本电脑用产品。 
压电石英晶体产业：已完成全国晶体元器件产业珠三角、长三角、京津塘三大基地布局。公司晶体元
器件生产规模国内同行业领先，已成为国际性的晶体元器件制造商。 
触控显示产业：具备了STN、CSTN液晶屏及模块、触摸屏的设计、生产及测试能力，拥有国内一流
的生产设备；公司电阻式、电容式产品的研发和量产具有一定的竞争力。 
     磁电产业：具有多年研究、开发、生产品质一流的各类磁性元器件、开关电源变压器、电感器、逆变
电源等的专业历史，形成了从原材料磁粉、磁芯到电源、整机互为依托的产业链。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新增对平板显示公司投资 
固定资产 在建项目转固定资产 
无形资产 本期研发形成专利权和购置土地使用权 
在建工程 本期项目投资和转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
平板显示：公司目前拥有的IGZO技术是具有电子迁移率高（精细化）、关断电流低（节能）、工艺温
度低（可大尺寸面板生产）等优势，顺应了显示技术向高分辨率发展的方向，可实现400ppi的超高清晰度
视网膜显示产品，同时亦可满足产品轻薄化的要求。 
触控显示：公司拥有完备的STN、CSTN液晶屏及模块、触摸屏的设计、生产及测试能力，拥有国内
一流的生产设备；公司拥有10多年独立、开发、制造、销售触摸屏产品的经验，在技术积累、产品开发、
人才储备、客户资源等方面具有一定的竞争力。2015年内电容屏产业从传统的印刷式升级为黄光制程，完
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
成了窄边框超薄电容屏新产品开发。 
压电晶体元器件：晶体元器件产业在珠三角、长三角、京津塘三大产业基地布局基础上，加强技术研
发，内部产线调整优化，公司已成为晶体元器件生产规模国内前列，全球先进的晶体元器件制造商。国内
领先的研发能力，有省级技术（工程）中心3个，市级技术（工程）中心3个。本年度南京晶体“表面贴装
温补晶体振荡器研发及产业化项目”获得南京市科学技术进步奖一等奖。 
磁电元器件：公司具有多年研究、开发、生产品质一流的各类磁性元器件、开关电源变压器、电感器、
逆变电源等的专业历史，形成磁芯、变压器、电源、导光板等互为依托的产业链。2015年成立的技术中心
（主要研发磁心、变压器、电源等）获得南京市市级企业技术中心资质。 
 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司落实第三个“三年规划”的关键年度，公司贯彻中国电子发展战略，抓住机遇，在转型发
展上已迈出坚实步伐。公司董事会根据公司章程和股东会授予的权限，规范运作，加强“三全管理”，强化
资本经营和产业经营，在重点项目上求突破、求实效，以制度化运作督促经营层，既保持已有产业的平稳
又实现了平板显示产业的快速壮大，更为平板显示主业谋求更大发展奠定了基础。  
2015年，公司实现营业收入115633.36万元，比上年增长16.97%，归属上市公司股东的净利润1053.61
万元，每股收益0.0050元，期末每股净资产4.7465元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）产业结构和资产债务结构调整 
①2015年1月，公司非公开发行工作圆满完成，105亿元资金到位。此次再融资实现了公司主营业务由
元器件向新型显示产业的转型升级，改善了公司资产负债结构，支持了原有元器件产业的发展。 
②公司膜结构投射电容式触摸屏于2015年3月开始试生产，在不断改进产品工艺的同时，提高产品的
精度和生产效率，增加了公司营业收入，提升了公司触控显示业务竞争力。 
（2）积极推进清理整合和股权投资 
 一方面对三非企业进一步整合清理，另一方面加强股权投资，2015年10月份，公司在西南地区投资成
立了成都中电熊猫新型显示科技有限公司，12月7日注册完成，为公司扩大平板显示产业规模打下基础。 
（3）科技创新能力提升 
     2015年，公司获受理专利27项，其中发明12项，软件著作权登记1项。在科技成果方面，“表面贴装温
补晶体振荡器研发及产业化项目”获得南京市科学技术进步奖一等奖，华睿川电容屏项目代表江苏省参加
了海峡两岸创新成果展”并获金奖。 
2015年，公司获批组建南京华睿川公司升级企业技术中心；磁电科技通过市经信委认定的市级企业技
术中心。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,156,333,603.79 100% 988,545,437.62 100% 16.97% 
分行业 
电子元器件行业 1,015,687,533.63 87.84% 820,095,218.45 82.96% 4.88% 
