南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司产业调整和升级转型已初见成效，确立了以平板显示为主的产业发展方向。 
平板显示产业：拥有全球第一条应用金属氧化物 IGZO 技术的超高分辨率 8.5 代液晶面板生产线，该
面板生产线已顺利实现量产。同时公司规划投资了成都平板显示第 8.6 代 TFT-LCD面板生产线，受托管理
中电熊猫液晶第 6 代 TFT-LCD 面板生产线，进行了产业布局。产品组合方案兼顾了大中小各种尺寸，实现
了产品覆盖范围的最大化。产品主要面向智能手机、平板电脑、移动 PC 以及电视用面板及模组，供应国
内外品牌客户。 
触控显示产业：具备了 STN、CSTN 液晶屏及模块、触摸屏的设计、生产及测试能力，拥有国内一流的
生产设备；公司电阻式、电容式产品的研发和量产具有一定的竞争力。 
压电晶体产业：已完成全国晶体元器件产业珠三角、长三角、京津塘三大基地布局。公司晶体元器件
生产规模国内同行业领先，已成为国际性的晶体元器件制造商。 
磁电产业：具有多年研究、开发、生产品质一流的各类磁性元器件、开关电源变压器、电感器、逆变
电源等的专业历史，形成了从原材料磁粉、磁芯到电源、整机互为依托的产业链。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年度对成都显示公司增资，长期股权投资增加 
固定资产 本年度平板显示公司 G108 项目在建工程转固，固定资产增加 
无形资产 本年度平板显示公司 G108 项目在建工程转固，无形资产增加 
在建工程 本年度平板显示公司 G108 项目在建工程转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    平板显示：公司目前拥有的IGZO技术是具有电子迁移率高（精细化）、关断电流低（节能）、工艺温
度低（可大尺寸面板生产）等优势，顺应了显示技术向高分辨率发展的方向，可实现400ppi的超高清晰度
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
视网膜显示产品，同时亦可满足产品轻薄化的要求。目前公司审核通过81件专利提案, 专利累计申请量为
607件,已授权专利312件。全球首台98英寸巨屏8K超高清电视采用的是本公司生产的IGZO技术面板，分辨
率高达7680（RGB）×4320，屏幕刷新率达到120Hz，为当今业界领先标准。 
    触控显示：液晶屏业务拥有完备的STN、CSTN液晶屏及模块、触摸屏的设计、生产及测试能力，拥有
国内一流的生产设备；具有10多年独立、开发、制造、销售触摸屏产品的经验，在技术积累、产品开发、
人才储备、客户资源等方面具有一定的竞争力。本年度申报专利15项，其中发明专利5项。 
    压电晶体：公司有数十年丰富的石英晶体元器件制造经验，主要产品为石英晶体谐振器、振荡器和滤
波器，技术水平、生产规模、产品质量等均处于国内前列、国际先进地位。公司建有省级技术（工程）中
心4个、市级技术（工程）中心4个，拥有44项授权专利，其中发明专利7项，2016年受理的专利有11项，
获批2项，现有软件著作权7项。公司的技术创新研发能力居国内领先地位。3627型融合通信用高业度低噪
声恒温晶体振荡器获国家重点新产品证书。 
     磁电：公司具有多年研究、开发、生产品质一流的各类磁性元器件、开关电源变压器、电感器、充
电桩模组等的专业历史，形成磁芯、变压器、电源等互为依托的产业链。2015年成立的技术中心（主要研
发磁芯、变压器、电源等）获得南京市市级企业技术中心资质。 
 
南京华东电子信息科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司战略转型突破的关键一年，公司根据董事会决议，以产业布局为战略引领，以提质增效
为抓手，坚持创新，全面推进产业发展与重组各项工作，为实现公司新三年规划目标奠定良好基础。 
2016年，公司实现营业收入157659.20万元，比上年增长36.34%，归属上市公司股东的净利润2359.70
万元，比上年增长123.96%，每股收益0.0052元，期末每股净资产2.3778元。 
平板显示产业：平板显示公司应用业内先进的金属氧化物等技术，生产制程复杂、设备调试难度较高，
生产线协同运行调整时间较长。报告期内8.5代线项目进行不同尺寸面板的技术研发、产能提升等生产运
行活动，2016年11月各种尺寸面板产品的综合良品率达到行业认可的80%左右，转入正式生产经营期。2016
年出货产品主要为电视、笔电和手机面板，客户主要为青岛海尔、冠捷科技、三星、戴尔、宏碁、联想、
华硕、魅族等国内外品牌客户。报告期内，实现营业收入74827.86万元，较上年同期增长486.77%。 
触控显示产业：应对激烈的市场价格竞争，坚持降本增效，积极寻找优质供应商，加快新材料导入，
努力调整产品结构，但受同行业产品降价幅度较大等影响，产业收益下降明显，报告期内，实现营业收入
33725.63万元，较上年同期增长-42.69%。 
压电晶体产业：南京晶体公司在搬迁后努力提升业绩，通过加强供应商采购管理，有效降低材料成本，
提高产品竞争力；通过组建新的SMD小尺寸产线，有效解决了产能不足，增加了效益；公司还注重加强新
产品开发，及时调整产品结构和营销方向，努力开发新客户，在保持国内市场平稳的情况下，欧洲、韩国
和台湾市场均有增长，销售领域也逐步转向安防、固话通讯、汽车电子等前景较好的市场。报告期内，实
现营业收入36004.94万元，较上年同期增长5.38%。 
    磁电产业：重点放在市场和产品开发方面，一方面加强与高新领域企业的合作，另一方面将高新电子
产品逐步扩大到磁心及电子器件多品种产品，其中旗下展盛公司还利用高端电源研发、技术优势，积极开
发充电桩电源、模组产品；公司还积极完善高新电子科研生产许可申报争取国家武器装备生产科研许可资
质证书。报告期内，实现营业收入11781.28万元，较上年同期增长-0.16% 。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,576,591,996.21 100% 1,156,333,603.79 100% 36.34% 
分行业 
