宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，制定了一
系列公司内部控制制度。通过不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理实际情
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，
聘请律师出席见证，确保公司所有股东能够充分行使自己的权利，享有平等地位。公司不断完善股东大会召集、召开全过程，
充分保障股东特别是中小股东的权益。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使股东权利并承担股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及经营
活动。控股股东对公司的董事、监事候选人的提名，严格遵循《公司章程》和相关法律法规规定的条件和程序。公司具有独
立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事和独立董事，公司目前有6 名董事，其中独立董事3名，董事会的人数
及人员构成符合法律、法规的要求。董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并
依法行使职权。公司董事会各成员都能勤勉尽责，认真履行《公司章程》规定的职责，并积极参加公司历次董事会，对公司
董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极的作用。同时公司董事会设立了董事会薪酬与考核委员会、董事会审计
委员会、董事会提名委员会和董事会战略委员会，并制定了《薪酬与考核委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提
名委员会议事规则》和《战略委员会议事规则》。 
公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加中国证
监会、宁波监管局、深圳证券交易所组织的培训学习，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权
益。 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认
真审议各项议案，并依照自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公
司和中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选聘监事，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规以及《公司
章程》的要求。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。公司监事严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事
会议事规则》等制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。
报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护了公司及全体股东的
权益。 
5、关于绩效考评与激励约束机制 
公司已建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制。公司经理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司依法制定了《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制
度》等制度，并严格按照上述制度真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司加强信息披露管理，积极协调公司与
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
投资者的关系，接待投资者来访来电、回答投资者咨询，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息
披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
为完善公司信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司董事会制定
了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，在公司年报披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或因其他个
人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时，予以追究责任。 
7、关于投资者关系管理 
报告期内，由公司董事会秘书及证券事务代表负责维护投资者关系互动平台并与投资者建立良好的互动关系。公司证券部在
董事会秘书的带领下，及时回复深圳证券交易所“互动易”和全景网“投资者互动平台”投资者的提问，积极接听投资者来电咨
询，真诚接待投资者的来访。同时，证券部组织公司高管人员，通过举办“2016年度业绩网上说明会”和参加宁波证监局举办
的“宁波辖区上市公司2017年度投资者网上集体接待日”等与投资者积极交流和沟通。公司通过多样化的投资者交流渠道，使
广大投资者能及时、准确的了解公司的经营情况和发展战略，促进投资者对公司的了解和认同。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力。公司在业务、人员、资产、机构和
财务等方面的独立运行情况如下： 
    （一）业务方面 
    目前，公司具有健全的组织结构，具备独立完整的研发、采购、生产和销售体系，具有直接面向市场独立经营的能力。
不存在依赖或委托控股股东或与其共享同一原材料采购、产品生产和销售渠道的情况，也不存在同业竞争的情形，对于日常
经营行为导致无法避免的关联交易，公司在公开、公平、公正的前提下按照现行制度执行，依照市场规则定价。公司管理层
能在其职权范围内独立行使经营管理权，不存在控股股东直接或间接干预公司生产经营的情形。 
    （二）人员方面 
    公司设有专职的人力资源部，主要负责员工的招聘、入离职管理、员工培训、绩效薪酬、职务晋升等事项，并制订了一
系列较完善的薪酬考核制度和岗位责任制度，保证公司人事、薪酬、社会保障体系完全独立于控股股东。公司董事、监事、
高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求选举聘任，不存在控股股东超越董事会和股东大会作出人
事任免决定的情况。公司董事、监事及高级管理人员系公司专职人员，未在控股股东下属单位、其他关联企业兼任除董事、
监事以外的其他职务，也未在控股股东及其下属单位、其他关联企业领取薪酬。 
    （三）资产方面 
    公司及其控股子公司具有独立完整的法人财产，与控股股东之间资产关系清晰明确，不存在任何纠纷。公司及其控股子
公司对其拥有的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、商标、专利和专有技术等无形资产，具有绝对控制
和支配权，不存在与股东单位共用的情况，亦不存在资产、资金被控股股东控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况，
公司未以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保。 
    （四）机构方面 
    公司设有独立、完整、科学、健全的组织架构体系，公司董事会、监事会及各事业部、各职能部门均独立运作，独立行
使经营管理职权，与控股股东及其下属单位、其他关联企业的内设机构不存在上下级或隶属关系；公司的办公和经营场所与
控股股东及其下属单位、其他关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形；公司的机构设置和生产经营活动也不
受控股股东及其下属单位、其他关联企业的干涉。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
    （五）财务方面 
    公司拥有独立的财务管理机构，配备专职的财务人员，建立了符合《会计法》、《企业会计制度》《企业会计准则》的
财务会计管理制度和独立的会计核算体系，实现了对下属分子公司的垂直管理，不存在控股股东对公司财务进行干预的情形；
公司独立对外签订合同，拥有独立的银行账号，不存在与控股股东共用资金账号的情形；公司依法独立进行纳税申报和履行
纳税义务，不存在与股东混合纳税的情形；公司根据自身发展规划，独立作出财务决策，自主决定投资计划和资金安排，不
存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用情况，也不存在为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情况。公
司设有独立的审计部门对公司财务收支、会计核算等进行检查和审计，并依法聘请独立的会计师对公司的财务报表进行审计。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.92% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《宁波圣莱达电
器股份有限公司
2017 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-025） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 18.39% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的《宁波圣莱达
电器股份有限公司
2016 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-056） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.83% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《宁波圣莱达电
器股份有限公司
2017 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-080） 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 18.13% 2017 年 12 月 01 日 2017 年 12 月 02 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《宁波圣莱达电
器股份有限公司
2017 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-136） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐虹 11 3 8 0 0 否 3 
赵晓光 11 3 8 0 0 否 3 
高海军 4 1 3 0 0 否 0 
欧秋生 7 1 5 0 1 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、高管聘任、内部
控制有效性、聘任财务审计机构、出售资产、会计政策变更、募集资金使用等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。同时，公司独立董事
还对公司的发展规划、规范运作、财务管理等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳独立董事的意
见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。在报告期内，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
    审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，董事会审计委员会对2016年度审计工作中存在
的问题进行了交流和讨论。董事会审计委员会听取了内审部门工作总结和工作计划安排，在日常工作中对内审部门给予不定
期的指导。组织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断和年度审计重点问题进行了沟通和交流，为公司不断完善
内部控制，董事会科学决策起到了积极的作用。董事会审计委员会审议了《关于聘任2017年度财务审计机构的议案》。 
2、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会向董事会提出的建议，明晰了公司未来发展策略，对公司持续稳定健康发展起到了及其重要的促
进作用。委员会审议了《筹划资产处置的议案》，拟处置长期闲置的位于宁波市江北区康庄南路515号的老厂房土地及附属
建筑物，以盘活资产，减少公司费用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司现任的董事及高级管理人员的2016年
度实际发放薪酬进行了审查，同时审议了2017年度董事、高级管理人员的薪酬计划，认为公司现行董事、监事、高级管理人
员的薪酬相对合理，符合公司发展的现状。 
4、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，根据《公司章程》以及《公司提名委员会工作细则》等制度文件的规定，提名委员会对公司新补选的3名董
事（其中1名独立董事）、董事长、总经理、财务总监及董事会秘书候选人的选择标准、任职资格和选聘程序进行认真审核，
确保公司董事会选举的顺利完成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核
委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登于公司指定信息披露网站巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。（5）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（6）未建立反舞弊程序和控制措施；
（7）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（8）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷； 
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，圣莱达公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
