宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）、2015年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（二）、2016年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（三）、2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -56,898,346.38 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -34,738,627.06 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -15,685,658.62 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
离职董事杨
宁恩 
股份锁定 
本人离职后
半年内，不转
让本人所持
有的公司股
份，在申报离
任六个月后
的十二个月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售公
司股票数量
占其所持有
公司股票总
数的比例不
得超过 50%。 
2010 年 08 月
27 日 
2015 年 8 月
31 日起十八
个月 
已于 2017 年
3 月 1 日履行
完成 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
控股股东宁
波金阳光电
热科技有限
公司 
避免同业竞
争 
为避免未来
可能的同业
竞争承诺如
下：1、保证
不利用控股
股东的地位
损害发行人
及发行人其
他股东的利
益。2、在作
为发行人的
控股股东期
间，保证本公
司的控股子
公司（除发行
人之外）和实
际控制的公
司不在中国
境内外以任
何形式直接
或间接从事
与发行人主
营业务或者
主营产品相
竞争或者构
成竞争威胁
的业务活动，
2010 年 08 月
20 日 
长期 
报告期内，严
格履行 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
包括不在中
国境内外投
资、收购、兼
并与发行人
主营业务或
者主要产品
相同或者相
似的公司、企
业或者其他
经济组织。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
亚太(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)（以下简称“亚太”）对公司 2017 年度财务报告出具了保留意见的审计报告【亚
会A审字（2018）0059号】。按照《深圳证券交易所股票上市规则（2018年修订）》和中国证监会《公开发行证券的公司信
息披露编报规则》第 14 号——非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理，现将有关事项说明如下：  
（一）、保留意见涉及事项的详细情况 
亚太在审计报告中认为形成保留意见的基础事项如下： 
请参阅合并财务报表附注六、注释32，圣莱达文化投资有限公司（以下简称“文化投资”）2017年度投资收益-2,015.65万
元，无法获取投资可研报告、投资损益决算报告、投资损失分配决议。我们无法获取充分、适当的审计证据证明损失确认的
准确性。 
请参阅合并财务报表附注九、注释5、（7）其他关联交易，文化投资有限公司与公司关联方星美影业有限公司联合影视投资
截至2017年12月31日为1,322.00万元，上述联合影视投资项目正在进行中，我们无法实施恰当的审计程序，以获取充分、适
当的审计证据证明该等交易减值情况的准确性。 
（二）、相关事项对公司财务报表的影响金额 
上述保留事项对圣莱达2017年度财务状况和经营成果的影响金额为-2,015.65万元，对2017年度现金流的影响金额为1000万
元，保留意见相关事项不会导致公司2017年度盈亏性质发生改变。 
（三）、董事会对保留意见涉及事项的说明 
董事会同意审计机构出具的审计意见，并就相关事项说明如下： 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
1、为拓宽公司业务领域，改善公司经营状况，2015年9月25日公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于对外投资设立
全资子公司的议案》，同意公司以自有资金1,000 万元投资设立宁波圣莱达文化投资有限公司。圣莱达文化成立后，陆续参
投了多部影视作品，其中有几部作品是与公司实际控制人控制的企业星美影业联合投资摄制。报告期内，圣莱达文化投资完
成并已上映的项目包括：电视剧《特种部队之热血尖兵》，投资400.00万元占比10%，投资亏损41.15万元；电影《锋味江湖
之决战食神》，投资2000万元，占比10%，投资亏损1974.50万元。 
2、基于对相关影视项目的良好收视率及票房预期，宁波圣莱达参与了上述影视项目的投资。公司的上述投资业务，旨在推
动圣莱达文化业务的开拓，提升其经营能力，增加公司营业收入。但电影、电视剧属于文化消费产品，最终体现为电视剧收
视率或电影票房收入等指标，且影视文化作品投资回报时间较长，无法在较短的时间内收到投资回报，收益会存在较大波动。 
3、圣莱达文化上述投资主要采取参投的方式且投资比例较小，一般不参与影视作品的摄制及发行过程，只是根据出资额度
分享投资收益。公司管理层与影片《锋味江湖之决战食神》的主投方进行了多轮沟通，但鉴于公司投资比例较小且尚有1000
万元的投资款未支付，所以对方的配合度较低，提供的与影片相关的资料较少。 
4、截至2017年12月31日，宁波圣莱达文化累计出资1322万元与关联方星美影业联合投资拍摄影片，其中两部影视作品拍摄
进度未达预期，基于谨慎性原则，公司报告期内将相关投资款转为其他应收款，并根据账龄计提了30%的减值准备。 
（四）、董事会消除相应影响的措施 
1、根据审计机构的意见，积极与相关方联系，及时补充完善审计所需的资料； 
2、加强内部管理和风险控制，根据公司《对外投资管理制度》，加强对投资项目的投前和投后管理； 
3、加强内部审计，及时发现经营管理及对外投资中的风险点并予以消除； 
4、组织相关人员进行《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《会计准则》
以及公司内控制度的培训，规范公司运营。 
公司预计2个月时间可以消除相应影响。 
（五）、监事会意见 
亚太(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)出具的保留意见的审计报告充分揭示了公司的财务风险。我们认可审计报告的保留
意见的事项，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层尽快采取有效措施，及时消除和改善
保留意见中所提及的内容，切实维护广大投资者的利益。 
（六）、独立董事意见 
1、亚太出具的保留意见的审计报告充分揭示了公司的财务风险，我们认可审计报告的保留意见的事项。 
2、我们同意《董事会关于2017年度保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，希望董事会和管理层尽快采取有效措施，及
时消除和改善保留意见事项段中所提及的内容，切实维护广大投资者的利益。  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月10日，财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），自2017
年6月12 日起施行。通知规定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费
用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至该准则实施日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。由于上述会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相
应变更。经公司第三届董事会第二十三次会议审议，公司将按照上述通知执行，本次会计政策调整不涉及对以前年度的追溯
调整。详情可查阅2017年10月20日发布在《证券时报》和巨潮资讯网的《关于会计政策变更的公告》（公告编号2017-110）。 
2、2017年4月财政部发布了关于印发《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会
[2017]13号），自2017年5月28日起施行。通知规定：在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原在“营业外收入”和“营业外
支出”中的非流动资产处置利得和损失列报于“资产处置收益”，非流动资产毁损报废损失仍在营业外支出科目列示，对可比
期间的比较数据相应进行调整。经公司第三届董事会第二十七次会议审议，公司将按照上述通知执行，本次会计政策调整不
涉及对以前年度的追溯调整。详情可查阅与公告日同日发布在《证券时报》和巨潮资讯网的《关于会计政策变更的公告》（公
告编号2018-025）。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、2017年12月财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），执行企业会计准则的非
金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。通知规定，新增“（一）持续经营净利润”
和“（二）终止经营净利润”行项目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。经公司第三届
董事会第二十七次会议审议，公司将按照上述通知执行，本次会计政策调整不涉及对以前年度的追溯调整。详情可查阅与公
告日同日发布在《证券时报》和巨潮资讯网的《关于会计政策变更的公告》（公告编号2018-025）。 
4、公司于2018年2月5日召开2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》。决定聘请亚太为
公司提供2017年年度财务审计和内部控制审计服务。详情见2018年2月6日披露于巨潮资讯网和《证券时报》的《2018年第一
次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-012）。更换财务审计服务机构之后，亚太就审计事项与公司上年的审计机构
众华有多次的电话沟通和必要的书面函件确认。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2018年4月12日，公司收到了中国证监会《行政处罚事先告知书》（处罚字【2018】40号）。公司2015年度虚增影视赔偿收
入及相应利润1000万；虚增政府补助收入及相应利润1000万。对于以上事项，公司管理层高度重视。2018年4月24日，第三
届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于前期会计差错更正的议案》。根据董事会决议，公司对相关事项进行了调整。 
因上述会计差错影响，减少2017年度及2016年度年初合并股东权益总额20,000,000.00元，减少2015年度合并利润总额
20,000,000.00元。减少2017年度及2016年度年初母公司股东权益总额17,500,000.00元，减少2015年度母公司利润总额
17,500,000.00元。公司对上述差错结果，进行相应账务调整。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内合并范围增加2家新成立的子公司，宁波屹丰电器有限公司和北京圣莱达物联科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李孝念、刘军杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司与原审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“众华”）聘任期限已满，基于公司自身业务发展需要，同
时考虑到众华连续多年为公司提供审计服务，为确保公司审计工作的客观性，经与该所友好协商，决定不再续聘该所为公司
2017年度审计服务机构。公司于2017年5月26日召开2016年年度股东大会审议通过《关于聘任2017年度财务审计机构的议案》，
决定聘请中喜会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中喜”）为公司提供2017年年度财务审计和内部控制审计服务。详
情见2017年5月27日披露于巨潮资讯网和《证券时报》的《2016年年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-056）。 
股东大会审议通过上述议案后，公司管理层与中喜进行了多次积极的沟通，但由于双方未能就审计费用事宜达成一致意见，
双方经过友好协商，终止中喜对公司提供2017年度的财务审计和内部控制审计服务。为确保公司审计工作的独立性、客观性、
后续业务的稳定性，公司于2018年2月5日召开2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》。
决定聘请亚太为公司提供2017年年度财务审计和内部控制审计服务。详情见2018年2月6日披露于巨潮资讯网和《证券时报》
的《2018年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-012）。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司聘请亚太为公司提供2017年度内部控制审计服务，期间提供的2017年年度财务审计和内部控制审计服务费用合计
80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
宁波圣莱达电器
股份有限公司 
公司 
因公司涉嫌违反
证券法律法规，
根据《证券法》
的有关规定，决
定对公司2014年
并购祥云飞龙事
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
公司于 2017 年 3
月29日收到中国
证监会《结案通
知书》，证监会对
宁波圣莱达电器
股份有限公司，
2017 年 03 月 30
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：《关于收
到中国证监会<
结案通知书>的
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
项立案调查。 杨宁恩先生、沈
明亮先生、倪力
先生、杨青女士、
林钒先生、阮工
秋女士、任德慧
女士、杨运杰先
生、王焱先生不
予行政处罚，本
案结案 
公告》（公告编
号：2017-011） 
宁波圣莱达电器
股份有限公司 
公司 
因公司涉嫌信息
披露违法违规，
根据《证券法》
的有关规定，决
定对公司立案调
查。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
2018 年 4 月 12
日，公司收到了
中国证监会《行
政处罚事先告知
书》（处罚字
【2018】40 号），
尚未收到行政处
罚决定书 
2017 年 04 月 19
日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）：《关于收
到中国证监会调
查通知书的公
告》（公告编号：
2017-021）；《立
案调查事项进展
暨风险提示公
告》（公告编号：
2017-054、
2017-061、
2017-077、
2017-085、
2017-097、
2017-105、
2017-122、
2017-138、
2018-003、
2018-011、
2018-014、
2018-019）；《关
于收到中国证监
会<行政处罚事
先告知书>的公
告》（公告编号
2018-020）(2018
年 4 月 14 日） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年4月18日收到宁波证监局作出的《关于对宁波圣莱达电器股份有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2017]9
号），因公司对2016年度的关联交易未及时履行相应的审议程序和临时报告披露义务，且公司2016年半年报披露称公司未发
生与日常经营相关的关联交易。宁波证监局决定对你公司采取出具警示函的监管措施，并要求公司采取有效整改措施。（详
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
细内容见2017年4月19日《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于收到宁波证监局对公司采取出具警示函措
施决定的公告》（公告编号：2017-023）。公司董事会组织全体董事、监事、高级管理人员和相关部门人员进行了认真学习、
讨论。公司董事长亲自组织公司相关人员成立整改工作组，成员包括公司高级管理人员、董事会秘书、财务负责人、监事会
成员及公司相关部门负责人，召开专题会议，分析存在问题的原因，对照《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关法律
法规、规范性文件规定，对《警示函》中提出的问题制定具体的整改措施，对各项整改措施、责任人和完成时间做出详细的
计划。公司于2017年5月5日向宁波证监局提交了《关于宁波证监局对公司采取出具警示函措施决定的整改报告》。 
2、公司于2017年10月27日收到宁波证监局作出的《关于对宁波圣莱达电器股份有限公司予以监管关注的函》（甬证监函[2017] 
86号），宁波证监局于201 7年7月6日至7月14日对公司进行了现场检查，关注到公司存在关联交易未披露、应收票据分类列
示错误、未足额确认应收账款损失、人员、财务不独立、部分大额资金转出未见资金审批手续、其他内控问题、“三会一层”
运作不规范、会议记录不规范等问题，要求公司立即进行整改，并于2017年11月23日前上报整改计划和措施。收函后公司高
度重视，立即向董事会、监事会和经营层成员传达了监管关注函的主要内容，随后组织召开了由公司经营层、财务部、证券
部等相关人员参加的专项工作会议，对监管关注函中提出的问题逐项检查，分析出现问题的原因，讨论今后在制度和机制上
如何确保此类问题不再发生，通过认真研究讨论，提出了整改措施并落实。2017年11月23日公司向宁波证监局递交了《关于
中国证券监督管理委员会宁波监管局监管关注函的整改报告》。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
宁波金阳
光电热科
技有限公
司 
控股股
东 
资产收
购 
公司收
购宁波
金阳光
拥有的
包含专
根据资
产评估
结果，经
双方友
好协商
489.74 607.74 607 
分三期付
款 
- 
2017 年 07
月 08 日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）《关于收
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
有技术
和专利
技术的
无形资
产组合 
确定 购无形资
产暨关联
交易的公
告》（公告
编号：
2017-068） 
成都润运
置业有限
公司 
同一实
际控股
人 
资产出
售 
公司出
售位于
宁波市
江北区
康庄南
路 515
号的土
地及附
属建筑
物全部
资产 
根据资
产评估
结果，经
双方友
好协商
确定 
2,866.68 5,512.47 5,500 
分三期付
款 
0
注 1 
2017 年 11
月 16 日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）《关于出
售资产暨
关联交易
的公告》
（公告编
号
2017-126）
；《2017 年
第三次临
时股东大
会决议公
告》（公告
编号：
2017-136）
（2017 年
12 月 2 日） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
注 1：2017 年 11 月 15 日公司召开第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于出售资产暨关联交易的议案》，公司将
康庄南路 515 号的公司老厂房土地及附属建筑物以 5500 万元转让给成都润运置业有限公司。由于 2017 年 12 月 1 日召开的
2017 年第三次临时股东大会未能对上述提案形成有效决议，该提案未能通过，按照协议的约定，交易终止。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司全资子公司北京圣莱达于2015年12月21日与关联方北京天元签署《装修合同》，约定由北京天元负责对北京圣莱达办
公场所进行装修改造，装修款结算金额为281万元。由于该办公地址的出租方为星美今晟影视城管理有限公司，根据星美今
晟业务规划及业务伙伴要求将该区域改造成为电影商业一条街，经友好协商，星美今晟与北京圣莱达于2017年3月6日签署《装
修补偿协议》，同意星美今晟收回该房屋并以公允价格就原协议中北京圣莱达支付的房屋装修费用进行补偿，补偿金额为人
民币325万元，上述款项已于2017年3月7日收到。 
2.2017年4月15日，公司披露《关于补充披露2016年度关联交易的公告》（公告编号：2017-019），公司全资子公司北京圣
莱达分别于2016年1月28日及2016年2月25日与关联方华民贸易有限公司签署《设备委托采购合同书》，委托华民贸易采购摄
影、灯光及辅助器材设备，合同约定设备采购总额分别为2500万元及1500万元。北京圣莱达根据合同约定分别于2016年2月1
日、2016年2月3日、2016年3月1日将1500万元、1000万元、1500万元采购款支付给华民贸易，2016年5月至2016年12月，采
购设备分批到货完毕。华民贸易通过市场公开招标形式以低于市场平均价格为北京圣莱达累计完成采购设备1921.25万元，
北京圣莱达按照结算金额的0.5%向华民贸易支付代理费共计9.60万元。2016年12月，公司对租赁业务计划重新调整，经公司
与华民贸易友好协商，剩余设备采购业务中止，剩余款项2069.15万元由华民贸易于2016年12月29日退回北京圣莱达。公司
第三届董事会第十六次会议及2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于补充确认2016年度关联交易的议案》，补充确认
了上述关联交易。  
3.2017年4月15日，公司披露《关于补充披露2016年度关联交易的公告》（公告编号：2017-019），公司全资子公司北京圣
莱达于2016年1月8日与深圳新喜瑞签署《酒水购销合同》，约定由北京圣莱达向深圳新喜瑞委托采购1000万元的酒水。根据
合同约定，北京圣莱达于2016年1月19日向深圳新喜瑞支付1000万元预付款，并于2016年1月底开始陆续收到合同约定的酒水。
但由于北京圣莱达不了解专项经营的法规，未能取得酒类销售许可证，北京圣莱达经与深圳新喜瑞友好协商，由深圳新喜瑞
按照上涨后的市场价格，加价回购上述酒水。深圳新喜瑞分别于2016年12月29日、2017年1月24日将800万元、200万元的酒
水加价10%、20%回购，上述款项共计1120万元已分别于2016年12月29日、2017年3月10日、2017年3月16日支付给北京圣莱
达。公司第三届董事会第十六次会议及2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于补充确认2016年度关联交易的议案》，
补充确认了上述关联交易。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于补充披露 2016 年度关联交易的公告》
（公告编号：2017-019） 
2017 年 04 月 15 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置超募资金 4,900 4,900 0 
合计 4,900 4,900 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、深交所投资者互动易平台、全景网投资者关系互动
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。  
2、公司严格执行中国证监会、深圳证券交易所的要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照《公司法》
和中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证，参会方式除现场参会外，还提供网络投票的方式最大限度
维护中小投资者利益。公司证券部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。  
3、公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建立
了合理的薪酬体系和科学完善的绩效管理体系。同时积极做好员工的健康管理工作，严格执行《安全生产法》及安全生产管
理制度和标准，要求新进职工参加相关培训，定期开展职业健康安全知识培训。公司是宁波市安全生产监督管理局授予的“安
全生产标准化三级企业（机械）”，已连续2年被江北工业区管理委员会评为“年度安全生产先进集体”。 
4、公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通过建立健全内部审计制度、采购
管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商、经销商视为自身的战略伙伴，希
望与客户共同成长。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。  
5、公司重视员工业余生活。为丰富员工生活，公司不定期组织各种企业文化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员工
的生活质量与生活幸福感。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司在日常生产经营中严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大
气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法
规，产品在生产经营过程中不存在高危险、重污染的情况。生产过程中严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，其污染源
和污染物主要包括生活垃圾、污水及废气等各项污染物的排放指标均达到国家环保标准。设备噪声低于国家标准，对周围环
境影响较小。 
公司每年定期委托有资质的第三方机构对公司的污染物的排放进行抽检，2017年6月公司委托宁波市华测检测技术有限公司
对公司的废水、废气、噪声的排放情况进行抽检，检测结果为排放符合环评要求。报告期内未出现因违法违规而受到处罚的
情况。 
公司其他子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人
民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，报告期内亦未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.因众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告，根据《深圳证券交易
所股票上市规则》第13.2.1条的相关规定，公司股票交易应于2017年4月28日停牌一天，自2017年5月2日复牌后被实行“退市
风险警示”。但根据《深圳证券交易所股票上市规则》6.11（三）条的要求，审计机构需就非标准无保留审计意见涉及事项
是否属于明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形发表明确意见，公司股票需待审计机构发表明确结论性意
见后申请复牌。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：*ST圣莱，股票代码：002473）已于2017年4月28日
（星期五）开市起停牌，详见公司于2017年4月28日披露于巨潮资讯网的《关于公司股票交易被实施退市风险警示暨停牌的
公告》(公告编号：2017-033)。停牌期间公司每5个交易日披露《停牌进展公告》。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
    公司于2017年7月11日召开第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于停牌进展暨公司股票继续停牌的议案》，并
在中国证监会指定信息披露媒体发布了《停牌进展暨公司股票继续停牌的公告》（公告编号：2017-072），公司董事会同意
向深圳证券交易所申请公司股票自2017年7月28日开市起继续停牌，待审计机构发表明确结论性意见后申请复牌。2017年7
月27日，公司召开第二次临时股东大会审议通过了《关于停牌进展暨公司股票继续停牌的议案》，经向深圳证券交易所申请，
公司股票于2017年7月28日开市起继续停牌，待审计机构发表明确结论性意见后申请复牌。 
公司于2017年12月19日收到众华出具的编号为众会字(2017)第6463号的《关于宁波圣莱达电器股份有限公司2016年度财务报
告非标审计意见的专项说明之补充说明》，关于非标准审计意见涉及的事项是否违反会计准则的结论如下：“根据我们目前
已经实施的且在当前情况下能够执行的审计补充替代程序，在圣莱达公司上述交易的会计处理中我们未发现违反会计准则之
事宜。” 公司股票于2017年12月20日（星期三）开市起复牌。 
 2.2017年5月3日，公司披露《关于筹划资产处置的公告》，因位于宁波市江北区康庄南路515号的公司老厂房土地及附属建
筑物长期闲置，基于公司未来发展规划及改善公司财务状况需要，公司拟以评估值为基准对上述资产进行处置。同时授权公
司总经理负责组织开展与之相关的资产评估、商务谈判以及合同签署等相关工作。 
2017年11月15日公司召开第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于出售资产暨关联交易的议案》，公司将康庄南路
515号的公司老厂房土地及附属建筑物以5500万元转让给成都润运置业有限公司。由于2017年12月1日召开的2017年第三次临
时股东大会未能对上述提案形成有效决议，该提案未能通过，按照协议的约定，交易终止。 
2018年3月26日，公司与宁波产权交易中心签订《产权出让委托合同》，通过宁波产权交易中心的交易平台，以公开竞拍的
方式出售上述资产。截止本报告披露日，该资产仍处在公开挂牌竞拍期。 
    3.2017年5月12日，公司披露《关于聘任2017年度财务审计机构的公告》（公告编号：2017-051），公司与原审计机构众
华会计师事务所（特殊普通合伙)聘任期限已满，基于公司自身业务发展需要，同时考虑到众华连续多年为公司提供审计服
务，为确保公司审计工作的客观性，经与该所友好协商，决定不再续聘该所为公司2017年度财务审计服务机构为更好的适应
公司未来业务发展的需要，经公司审计委员会审查，并经全体独立董事事前认可，公司拟聘任具备证券、期货业务资格的中
喜会计师事务所（特殊普通合伙））（以下简称“中喜”）为公司提供2017年年度财务审计和内部控制审计服务。 
2018年1月20日公司披露《关于变更会计师事务所的公告》（公告编号：2018-005），由于公司管理层与中喜经多次沟通，
未能就审计费用事宜达成一致意见，双方经过友好协商后，终止中喜对公司提供2017年度的财务审计和内部控制审计服务，
公司改聘亚太为公司的财务审计服务机构，聘期一年，2018年2月5日公司2018年第一次临时股东大会通过上述议案。 
4、公司2017年7月7日第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购无形资产暨关联交易的议案》，同意收购大股东宁
波金阳光电热科技有限公司（以下简称“宁波金阳光”）拥有的包含1项专有技术和6项专利技术的无形资产组合，收购价格以
资产组合在评估基准日评估值为基础，根据资产评估结果，经双方友好协商确定，本次交易价格为人民币607万元。具体内
容见公司2017年7月8日在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于收购无形资产暨关联交易的公告》
（公告编号：2017-068）。截至本报告披露日，合同涉及的6项专利已经完成过户手续，1项专有技术已经交由公司实施。 
5、2017年9月，经公司管理层讨论决定设立全资子公司北京圣莱达物联科技有限公司（以下简称“圣莱达物联”），并于2017
年9月4日经北京市工商行政管理局朝阳分局核准登记。圣莱达物联的基本登记信息如下：统一社会信用代码：
91110105MA017EBL6J，企业名称：北京圣莱达物联科技有限公司，类型：有限责任公司(法人独资)，法定代表人：马建鸿，
注册资本： 1000万人民币，成立日期：2017年09月04日，营业期限自：2017年09月04日至长期，住所：北京市朝阳区东三
环北路甲19号楼4层511，经营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；货物进出口、技术进出口、代
理进出口；人才中介服务。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；人才中介服务以及依法须经批准的项目，经相关
部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年12月12日圣莱达文化与北京天润传媒有限公司（现更名为“北京天润影业有限公司”）签订《电影<非常觅时者>联合
投资摄制合同》，合同约定由圣莱达文化投资1500万元，取得《非常觅时者》影片20%的投资权，拥有该影片（含本片剧本、
音乐、片段、图像、人物形象等材料）在全世界范围内20%的著作权及相关衍生权利，影片计划2018年春节档上映。2016
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
年12月19日圣莱达文化支付投资款700万元，2017年3月31日付投资款50万元。圣莱达文化投资合计支付了750万元投资款。
2017年12月8日，双方签订《补充协议》，圣莱达文化的投资款减至750万元，相应的投资权比例减至10%。影片预计上映时
间延期至2019年暑期档。 
2.公司全资孙公司北京金阳光设备租赁有限公司于2016年12月22日与北京羽墨飞扬文化发展有限公司签署《北京京信大厦楼
体大屏合作经营合同》，以1400万元有偿方式获得该户外广告大屏电影行业广告发布的合作经营权。根据协议，北京金阳光
于2017年1月3日支付给羽墨飞扬首笔款项300万元。由于业务团队组建缓慢，客户拓展也不够顺利，公司决定暂停支付后续
款项并与对方协商终止上述合同。2017年10月31日北京羽墨飞扬文化发展有限公司出具《<北京京信大厦楼体大屏合作经营
合同>终止通知函》，双方解除合同。 
3.2016年12月，公司子公司宁波圣莱达文化与和和（上海）影业有限公司（以下简称“和和影业”）签订《电影<锋味江湖之
决战食神>投资份额转让合同》，和和影业将电影《锋味江湖之决战食神》10%的投资份额以2000万元转让给宁波圣莱达文
化。宁波圣莱达文化于2017年1月26日支付首批款项1000万元，影片于2017年2月10日在全国各大影院上影。报告期内，公司
依据《企业会计准则》谨慎性原则，根据投资份额确认投资亏损1974.50万元。由于票房不及预期，剩余1000万元投资款目
前尚未支付。截止报告日，双方就未支付款项事宜仍在积极沟通中。 
4.2017年1月16日，公司全资子公司北京圣莱达电器销售服务有限公司与佛山市盛华明贸易有限公司签署《购销合同》，委
托盛华明采购金属铜共计1022万元。根据合同，北京圣莱达于2017年1月23日向盛华明支付采购预付款1000万元，后因公司
业务调整，经与盛华明友好协商，双方于2017年5月24日终止上述合同，并于2017年6月28日收回上述预付款1000万元。 
5.2017年4月15日，公司披露《关于补充披露2016年度关联交易的公告》（公告编号：2017-019），公司全资子公司北京圣
莱达电器销售服务有限公司分别于2016年1月28日及2016年2月25日与关联方华民贸易有限公司签署《设备委托采购合同书》，
委托华民贸易采购摄影、灯光及辅助器材设备，合同约定设备采购总额分别为2500万元及1500万元。 公司全资子公司北京
圣莱达于2016年1月8日与关联方深圳市新喜瑞贸易有限公司签署《酒水购销合同》，约定由北京圣莱达向深圳新喜瑞委托采
购1000万元的酒水，北京圣莱达根据合同约定销售上述酒水。公司第三届董事会第十六次会议及2017年第一次临时股东大会
审议通过了《关于补充确认2016年度关联交易的议案》，补充确认了上述关联交易。  
6.2017年8月1日，公司孙公司金阳光设备租赁与上海亮视影业有限公司及华民贸易签署三方和解协议。由于北京圣莱达为金
阳光设备租赁采购摄影及辅助器材，分别于2016年1月28日及2016年2月25日与华民贸易签订两份《设备委托采购合同书》，
华民贸易为履行上述合同，与上海亮视签订两份《摄影器材采购合同》，上述四份合同至和解协议签署之日尚有部分未履行
完毕，根据影视设备租赁市场的需求，三方确认修改第二次采购合同内的设备数量及价格，且协议各方及北京圣莱达同意由
金阳光设备租赁向北京亮视支付尾款5,000,098元，上海亮视向金阳光设备租赁交付剩余影视及辅助器材。同日，金阳光设备
租赁与上海亮视签署《设备租赁合同书》，金阳光设备租赁将之前采购的影视器材设备返租给上海亮视，租金总额为人民币
500万元，租赁期限为5个月。 
7.2017年8月3日，公司披露《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-082），公司全资子公司北京圣
莱达电器销售有限公司经北京市工商行政管理局朝阳分局核准，其名称变更为北京圣莱达云科技有限公司，经营范围变更为
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除
外）；计算机技术培训（不得面向全国招生）；基础软件服务；应用软件服务（不含医用软件）；计算机系统服务；技术进
出口；代理进出口；货物进出口；企业策划；企业管理咨询；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备；人才中
介服务；职业中介服务。本次变更完成之后，北京圣莱达主营业务将由电器销售变更为智慧社区及智能家居服务。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,500,000 1.56% 0 0 0 
-2,500,00
0 
-2,500,00
0 
0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 2,500,000 1.56% 0 0 0 
-2,500,00
0 
-2,500,00
0 
0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 2,500,000 1.56% 0 0 0 
-2,500,00
0 
-2,500,00
0 
0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
157,500,0
00 
98.44% 0 0 0 2,500,000 2,500,000 
160,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
157,500,0
00 
98.44% 0 0 0 2,500,000 2,500,000 
160,000,0
00 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
160,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
160,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月13日，公司公告了《关于董事长、董事会秘书、董事辞职的公告》，公司原董事长、董事杨宁恩先生辞去公司一
切职务并不再公司任职。2015年8月21日，公司公告了《关于股东签署股份转让协议的公告》，公司股东爱普尔（香港）电
器有限公司（以下简称“爱普尔”）与杨宁恩先生签署《关于宁波圣莱达电器股份有限公司之股份转让协议书》，爱普尔将其
