宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是一家专业从事水加热生活电器核心零部件及整机的研发、生产和销售的公司，目前公司主要的产品为温控器、电
热水壶和咖啡机。 
    公司以研发和生产温控器起家，温控器产品无论在技术和市场份额以及品牌在业内均有一定的知名度。公司目前主要生
产中高端的360°旋转式温控器，主要销售给国内外众多的小家电厂商用于生产电加热水壶的加热器。 公司的温控器产品不
但能应用在电水壶上,还能广泛的应用于咖啡机、急速开水机等领域。  
    公司的电热水壶以自主知识产权的温控器为切入点，以极速、节能的特点取得了良好发展。公司的电热水壶采用ODM定
制模式为主，销售给国内外知名品牌商。 
 公司的咖啡机业务自2013年纳入发展战略之一开始，经过四年多的发展，逐渐走上了正规。胶囊咖啡机经过更新换代，已
经被国内外知名客商认同，市场销售逐年递增。2017年度咖啡机销售14.8万台，销售金额突破4115.76万元，比2016年分别增
长了77.35%、68.79%。咖啡机在公司的主营业务中占的比重越来越大，成为公司新的盈利增长点。2017年公司的咖啡机机
型以胶囊咖啡机为主，主要优点是即热式、快速、节能、健康，适合家庭、商务办公场所等使用。目前咖啡机主要以ODM
模式为主。 
    小家电行业属于典型的消费品行业，温控器、电热水壶、咖啡机的需求与市场需求紧密相关。受世界经济增长放缓、原
料价格大幅波动、劳动成本上涨、居民消费能力下降等因素影响。目前，公司所处的小家电行业发展危中存机。一方面，世
界经济仍处于国际金融危机后期的深度调整期，贸易保护主义抬头，国外市场需求萎缩；同时，国内市场发展遇到瓶颈，传
统的制造业面临产能过剩产品供过于求的困局，小家电等制造业需求紧缩，加上劳动力成本日益上升，进一步挤压利润空间，
为行业发展带来诸多挑战。另一方面，随着新时代社会主要的矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充
分的发展之间的矛盾”，旧有的“物质文化”已经无法满足“人民对美好生活需要”，在产品结构优化、产品升级的机遇中，智
能、节能、新型的小家电在行业中蕴藏着的巨大的市场需求。“极速开水机”和“胶囊咖啡机”率先抓住市场需求的变化，积极
迎合行业发展新机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司设立全资子公司宁波屹丰电器有限公司，注册资本 1000 万元；设
立全资子公司北京圣莱达物联科技有限公司，注册资本 1000 万元。 
固定资产 
公司以位于宁波市江北区金山路 298号 53106 ㎡国有出让工业用地及其上 63175.61
㎡建筑物抵押给中国工商银行股份有限公司宁波东门支行，申请 1 亿元的抵押贷款，
贷款期限为 1 年。 
无形资产 
公司 2017 年 7 月 7 日第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购无形资产
暨关联交易的议案》，同意收购大股东宁波金阳光拥有的包含 1 项专有技术和 6 项
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
专利技术的无形资产组合，收购价格以资产组合在评估基准日评估值为基础，经双
方友好协商确定，本次交易价格为人民币 607 万元。 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       公司专业从事水加热生活电器核心零部件及整机和咖啡机的研发、生产和销售，目前主要产品为温控器、电热水壶整
机和咖啡机。公司始终坚持自主创新，一直专注于温控器的研发与推广应用。2007年，圣莱达在国内率先研制成功并迅速向
市场推出可以实现防干烧、超温保护、恒温、高安全性等功能的第三代具有保温等附加功能的新型温控器，在中高档市场颇
受欢迎。公司的电热水壶产品凭借优良的品质、时尚多样的外观设计、强大的新品开发能力赢得国内外品牌客户的广泛认可，
具有较强的市场竞争力。公司自2013年起开始实施温控器、电热水壶产业和咖啡机产业双发展战略，近年来公司加大咖啡机
产业布局，咖啡机已逐渐成为公司的主要产品之一。 公司以自主研发、创新设计为核心，以具有自主知识产权的创新产品
为载体，通过推广更为先进的节能型水加热产品，推动公司持续稳健成长，引领行业发展趋势。          
      一、专业化优势  
      温控器、电热水壶是公司连续多年持续专注研发、生产和销售的核心产品。而行业内众多企业均从事多个不同的行业，
水加热生活电器并非其唯一产品线，甚至不是其主要产品。自成立以来，公司就集中精力专注于温控器的研发和生产，形成
了较强的专业化优势。专业化的经营理念使公司对温控器这一细分领域有更深刻的理解，能够提供专业化的服务、发展专业
化的技术，从而在行业中具备更强的竞争力。 而胶囊咖啡机领域的研发与生产我司也在业内涉足较早，目前国内从事咖啡
机生产的公司屈指可数，至今才刚刚起步，但公司已经未雨绸缪，在极速咖啡机领域掌握了一定的技术，并且已实现批量化
生产。 
      二、品牌与质量优势  
     公司通过不断完善内部质量控制体系，保证了优质的产品质量和较高的合格率，构建客户满意度和品牌的市场影响力。
另外，通过加强产品的研发和创新，以满足客户不断变化的市场需求，填补市场空白，增强公司定价权。同时，公司围绕水
加热产品，在稳固主业的基础上，积极创新，不断提高产品的性能、功能及品种，满足客户多样化的需求，提升客户的忠诚
度和客户黏性。公司的温控器、电水壶和咖啡机以极速、节能等优异的品质以及高性价比深受市场的普遍好评。  
      三、完善的公司管理优势  
      公司关注治理架构、企业管控的建设，完善的5S管理制度以及考核制度建设等，不断强化成本管理、质量管理，加强
对生产现场的人员、设备、材料、方法等生产要素进行有效的管理，并在公司内部推行精益化生产的管理模式，对每个生产
环节和生产岗位都要求持续有效的改进提高，在产品生产效率上得到提升，有效地降低了生产成本，提升盈利能力。 
      四、技术研发和创新优势     
       为提高公司的营利能力，公司不断推进研发技术成果的产品转化，从而实现产品升级和结构优化。公司以自主知识产
权和科技创新作为企业发展的驱动力，基于标准和行业趋势，在产品开发上采取大客户委托开发、联合开发、独立开发等多
种技术开发模式。在这样的机制下，公司以传统产品作为载体进行再创新，成功研发“即热式智能化液体加产品”极速开水机、
极速咖啡机等更多自主设计的产品。报告期内，公司共获得3项与咖啡机相关的实用新型专利授权，另外有2项专利目前正在
申请当中。2017年7月，公司与大股东宁波金阳光电热科技有限公司签署了《无形资产转让协议》，公司以人民币607万元的
价格收购宁波金阳光拥有的包含商用即热式开水器在内的6项专利技术和1项专有技术。截止报告期，公司共拥有专利46件，
其中发明专利20件。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年对传统小家电行业来说，依然是形势严峻的一年。随着消费升级，传统的小家电市场面临萎缩，传统行业产能过
剩的问题更加突出，企业不得不采取更加残酷的价格战以维持市场份额。公司主要产品温控器及电热水壶市场需求继续呈下
滑态势，受此影响，公司当前的主营业务受到较大的冲击。面对小家电市场需求下行压力，公司管理层通过调整产品结构，
加大预研投入，强化完善管理体系，积极拓展市场，逐步从以电热水壶、温控器为主转型为以胶囊咖啡机、极速开水机等新
型水加热智能电器为主的产品结构；围绕市场对产品性能的需求，加大产品研发力度，提升企业核心竞争力；同时加强产品
质量管理，提高生产效率，减少经营成本。 
报告期内，公司电热水壶、温控器业务营收基本保持稳定，咖啡机业务得到较快增长。另外，由于原主导产品销售增长缓慢，
而原材料价格及人工成本上涨导致公司营业成本增加，同时由于影视文化投资收益不及预期、计提大额资产减值准备等原因，
导致公司业绩同比去年有所下滑。 
    2017年，公司实现营业收入11733.78万元，较2016年增长23.24%；实现归属于上市公司股东的净利润-5689.83万元，较2016
年下降63.79%；截止报告期末，归属于公司股东的净资产28346万元，较2016年下降16.42%。报告期，公司各主要业务板块
中，小家电销售收入10284.32万元，较去年同期增长8.85%；影视文化收入600.89万元，较去年同期增长726.96%；报告期新
增加智能家居软件服务收入848.58万元。2017年，公司各板块经营发展情况如下： 
    （1）温控器及电热水壶业务 
由于近年来公司产品结构转型，业务重点转移至胶囊咖啡机和极速开水机等新型水加热智能电器，减少了电热水壶和温控器
的产品投入，目前公司温控器及电热水壶业务的主要产品销售策略为以维持现有客户为主，同时积极开拓新市场。报告期内，
温控器及电热水壶产品质量得到进一步提升，但销售收入有所下滑。 
温控器事业部加强品质管控，以维护国内市场为主，逐步突入欧美发达国家市场，通过外销与内销结合的方式提高市场占有
率和盈利增长点，但由于国内温控器市场渐趋饱和，同时随着温控器核心专利技术到期，温控器市场放开，竞争加剧，2017
年公司温控器销售收入有所下滑。报告期，温控器及配件完成销售749万套，同比下降11.82%，实现销售收入3541.86万元，
同比下降10.97%，占公司营业收入比重的30.19%。 
电热水壶方面以整机系列产品及关键组件业务销售为主，2017年公司继续开发和完善各种核心技术，抓住“极速”和“节能”
的优点，通过与客户合作开发，用标准件帮助客户快速测试和使用公司的极速加热技术和组件，从而取代其现有加热技术和
部件，使公司的极速加热技术成为改变行业的真正利器。报告期内，公司电热水壶完成销售51.3万台，同比下降21.60%，实
现收入1893.15万元，同比下降22.63%，占公司营业收入比重的16.13%。 
    （2）咖啡机业务  
报告期内，公司加强胶囊咖啡机等新产品市场开拓，咖啡机业务板块保持高速增长，实现了批量化的销售，公司研发的咖啡
机已远销美国、加拿大、日本、韩国、台湾等北美、东南亚国家和地区。公司与国内外大客户建立良好的合作关系，共同推
进对新产品的研发。公司目前有2款客户定制的新款咖啡机及配件正在研发。报告期内，咖啡机事业部主攻咖啡机产品市场
的开发，2017年咖啡机完成销售累计14.8万台同比增长77.35%，实现收入4115.76万元，较去年同期增长68.79%，占公司营
业收入比重的35.08%。目前，公司研发的咖啡机已远销美国、加拿大、日本、台湾等，有着非常广阔的市场前景。咖啡机
业务已逐渐成长为公司主要业务板块之一。 
    （3）影视文化投资业务 
公司全资子公司宁波圣莱达文化投资有限公司2015年与关联方星美影业共同投资拍摄的当代军旅题材电视剧《特种部队之热
血尖兵》已于2017年3月7日在央视一套进行播放；革命历史题材文献纪录片《向前向前向前》已完成拍摄，目前正在剪辑后
期中，计划2018年播出。圣莱达文化投资在2016年年底与关联方星美影业共同投资的侦探题材电影《国际通缉令》（暂定名）
和公安动作题材电影《国家行动之猎狐》目前正在进行剧本修改；战争传奇情感剧《锻刀II不死的战士》已全部杀青，目前
与播放平台接洽中，预计2018年上映。圣莱达文化投资与和和（上海）影业有限公司共同投资的电影《锋味江湖之决战食神》
