宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）、2014年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（二）、2015年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（三）、2016年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -34,738,627.09 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 4,314,341.38 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -9,616,259.64 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 公司 重组时间 
本次终止筹
划重大资产
重组事项后，
公司承诺在
终止本次重
2016 年 02 月
04 日 
2016 年2月4
日起六个月 
已于 2016 年
8 月 4 日履行
完成 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
大资产重组
事项暨股票
复牌之日
（2016 年 2
月 4 日）起 6
个月内不再
筹划重大资
产重组事项。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
离职董事杨
宁恩 
股份锁定 
本人离职后
半年内，不转
让本人所持
有的公司股
份，在申报离
任六个月后
的十二个月
内通过证券
交易所挂牌
交易出售公
司股票数量
占其所持有
公司股票总
数的比例不
得超过 50%。 
2010 年 08 月
27 日 
2015 年 8 月
31 日起十八
个月 
报告期内，严
格履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
控股股东宁
波金阳光电
热科技有限
公司 
避免同业竞
争 
为避免未来
可能的同业
竞争承诺如
下：1、保证
不利用控股
股东的地位
损害发行人
及发行人其
他股东的利
益。2、在作
为发行人的
控股股东期
间，保证本公
司的控股子
公司（除发行
人之外）和实
际控制的公
司不在中国
境内外以任
何形式直接
或间接从事
2010 年 08 月
20 日 
长期 
报告期内，严
格履行 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
与发行人主
营业务或者
主营产品相
竞争或者构
成竞争威胁
的业务活动，
包括不在中
国境内外投
资、收购、兼
并与发行人
主营业务或
者主要产品
相同或者相
似的公司、企
业或者其他
经济组织。 
公司控股股
东和持股 5%
以上股东（以
下并称大股
东）及董事、
监事、高级管
理人员 
股份锁定 
从 2015 年 7
月 10 日起 6
个月内，公司
控股股东和
持股 5%以上
股东（以下并
称大股东）及
董事、监事、
高级管理人
员不得通过
二级市场减
持本公司股
份。 
2015 年 07 月
10 日 
2016 年 1 月 9
日止 6 个月 
已于 2016 年
1 月 9 日履行
完成 
股东杨宁恩、
林志强、叶激
艇 
股份锁定 
自中国证券
监督管理委
员会 2015 第
18 号公告颁
布，即 2015
年 7 月 8 日起
的六个月内，
不通过二级
市场减持受
让之股份。 
2015 年 08 月
29 日 
2016 年 1 月 7
日止 6 个月 
已于 2016 年
1 月 7 日履行
完成 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“众华”）对公司 2016 年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告[众
会字(2017)第2213号]。按照《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》和中国证监会《公开发行证券的公司信息披露
编报规则》第 14 号——非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理，现将有关事项说明如下：  
    无法表示意见涉及事项的基本情况 
众华在审计报告中认为导致无法表示意见的事项如下： 
1、未及时披露关联方及关联方交易的事项 
2017年4月15日，圣莱达公司公告补充披露2016年与华民贸易有限公司（以下简称华民贸易）的关联方交易。在报告期
内，子公司北京圣莱达电器销售服务有限公司（以下简称北京圣莱达）与华民贸易签订影视设备代采购合同，委托华民贸易
代采购合计人民币4000万元的影视设备，相关设备主要用于子公司北京金阳光设备租赁有限公司的经营出租使用。 北京圣
莱达于2016年2-4月间合计净支付人民币4000万给华民贸易用于设备代购，2016年5月至12月，华民贸易陆续完成代采购摄影
器材1921.25 万元，北京圣莱达按代购金额的 0.5%与华民贸易结算代理费9.6 万元。2016年12月，北京圣莱达对设备租赁
业务计划进行调整，经过与华民贸易友好协商，剩余设备代购业务中止，代购设备余款 2069.15 万元由华民贸易于 2016年
12月29日退回北京圣莱达。此项交易中，北京圣莱达向华民贸易预付摄影器材代购资金后，华民贸易未能及时代购交货，报
告期内存在未完成代购交易的预付款。 
2017年4月15日，圣莱达公司公告补充披露2016年与深圳市新喜瑞贸易有限公司（以下简称新喜瑞）的关联方交易。在
审计过程中，我们注意到：在报告期内，子公司北京圣莱达于2016年1月8日与新喜瑞签署《酒水购销合同》，约定北京圣莱
达委托新喜瑞采购1000 万元的酒水。根据合同约定，北京圣莱达于 2016年1月19日向新喜瑞支付 1000 万元酒水预付款，
并陆续收到合同约定的酒水。由于北京圣莱达未取得酒类产品经营许可证，2016年年末北京圣莱达与新喜瑞协商后同意退货。
由于此项交易最终予以撤销，造成报告期内存在未完成交易的预付款，因此北京圣莱达要求新喜瑞按市价进行回购，北京圣
莱达于2016年12月29日收到新喜瑞退款880万，2017年1月24日收到退款及酒水回购利润共计240万元。北京圣莱达报告期内
未确认关联方酒水回购利润120万元。 
在审计过程中，我们注意到：2016年子公司北京圣莱达电器销售服务有限公司委托北京天元建业装饰工程有限公司提
供装修服务，我们实施了工商查档等审计程序，发现圣莱达公司第一大股东的高管同时也在持有北京天元建业装饰工程有限
公司90%股权的投资单位担任高管。圣莱达公司未能及时通过有效的内部控制程序发现并识别此项关联方及关联方交易。 
圣莱达公司未能及时通过有效的内部控制程序发现并识别上述关联方及关联方交易，我们无法实施满意的审计程序来
确定可能由于上述内部控制缺陷所导致的后果，也无法获取充分适当的审计证据以合理保证圣莱达公司关联方和关联方交易
的相关信息，以及其对圣莱达公司2016年度财务报表整体的影响程度。 
2、中国证监会立案调查事项 
圣莱达公司于 2017年4月18日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字 171371 号），
因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司立案调查。由于该立案
调查尚未有最终结论，我们无法判断立案调查结果对圣莱达公司2016年财务报表整体的影响程度。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
由于“导致无法表示意见的事项”段所述事项的重要性，我们无法获取充分、适当的审计证据以为发表审计意见提供基
础，因此，我们不对圣莱达公司财务报表发表审计意见。 
(一）董事会对无法表示意见涉及事项的说明 
1、由于公司2016年度管理层变化变大，时任管理层主要根据《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》中10.1.3
及10.1.5条对关联方的认定标准，基于股权关系及董、监、高的任职情况对关联关系做出判断，认定上述交易不构成关联交
易。 
2、在后续业务梳理时，公司董事会及现任公司管理层发现上述交易疑似构成关联交易，在征求律师、会计师等专业
人员的意见后，基于实质重于形式和审慎原则，补充确认上述交易构成关联交易，并将与华民贸易及深圳新喜瑞的关联交易
及时提交公司第三届董事会第十六次会议及2017年第一次临时股东大会进行了补充审议，同时以临时公告的形式进行了披
露。 
3、公司与上述关联方之间的交易是在正常生产经营过程中,因公司经营发展以及业务需要,依据市场化原则, 在交易双
方平等自愿的基础上与关联人签订相关合同,公平、公正、公允的原则确定价格，不会对关联方产生依赖性，也没有损害上
市公司股东的利益。 
（二）、董事会消除相应影响的措施 
1、加强内控体系自查，及时发现内部控制中存在的问题并制定切实可行的整改措施并加以落实。 
2、学习相关上市公司的先进管理经验，进一步优化公司法人治理结构，结合公司实际需求，加强对内控相关制度的
梳理、修订和培训,为公司规范运作奠定基础。 
3、重点针对前期业务梳理时发现的关联交易未及时披露等问题，加强对关联方以及关联交易的识别和管理，完善合
同审批流程，加强对相关人员的培训，认真履行相关审议和信息披露程序。 
（三）、监事会意见 
    众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无法表示意见的审计报告充分揭示了公司的财务风险。我们认可审计报告的
无法表示意见的事项，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层尽快采取有效措施，及时消
除和改善无法表示意见事项段中所提及的内容，切实维护广大投资者的利益。  
    （四）、独立董事意见 
    1、众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无法表示意见的审计报告充分揭示了公司的财务风险，我们认可审计报
告的无法表示意见的事项。 
    2、我们同意《董事会关于 2016 年度无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明》，希望董事会和管理层尽快采取有效
措施，及时消除和改善无法表示意见事项段中所提及的内容，切实维护广大投资者的利益。  
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司将2016年新设全资子公司北京金阳光设备租赁有限公司纳入合并范围。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40.2 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱依君、沈景宵 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年4月18日接到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字171371号），因公司涉
嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司立案调查。如公司因此受到中国
证监会行政处罚，并在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，或者因涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被依法移送公
安机关的，公司将因触及《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》13.2.1条规定的重大信息披露违法情形，公司股票
交易被实行退市风险警示。实行退市风险警示三十个交易日期限届满后，公司股票将被停牌，直至深圳证券交易所在十五个
交易日内作出是否暂停公司股票上市的决定。 
2、因众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告，根据《深圳证
券交易所股票上市规则》第 13.2.1 条的相关规定，公司股票交易将于 2017 年 4 月 28 日停牌一天，自 2017 年 5 月 2 日复牌
后被实施“退市风险警示”特别处理。如公司连续两个年度的财务会计报告均被注册会计师出具否定或者无法表示意见的审计
报告，则根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2014 年修订）等有关规定，公司股票将被暂停上市。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
宁波圣莱达电器 公司 
因公司涉嫌违反
证券法律法规，
被中国证监会立
案调查或行政处
公司于 2017 年 3
月29日收到中国
2017 年 03 月 30
关于收到中国证
监会《结案通知
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
股份有限公司 根据《中华人民
共和国证券法》
的有关规定，决
定对公司2014年
并购祥云飞龙事
项立案调查。 
罚 证监会《结案通
知书》，证监会对
宁波圣莱达电器
股份有限公司，
杨宁恩先生、沈
明亮先生、倪力
先生、杨青女士、
林钒先生、阮工
秋女士、任德慧
女士、杨运杰先
生、王焱先生不
予行政处罚，本
案结案 
日 书》的公告（公
告编号：
2017-011）具体
内容详见《证券
时报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
宁波圣莱达电器
股份有限公司 
公司 
因公司涉嫌信息
披露违法违规，
根据《中华人民
共和国证券法》
的有关规定，决
定对公司2014年
并购祥云飞龙事
项立案调查。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
无 
2017 年 04 月 19
日 
关于收到中国证
监会调查通知书
的公告（公告编
号：2017-021）
具体内容详见
《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）。  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2016年12月30日对外披露了《关于公司全资子公司对外投资暨关联交易的公告》，公司全资子公司宁波圣莱
达文化投资有限公司用1200万元与关联方星美影业有限公司联合投资摄制电影《国际通缉令》（暂定名），用1600万元联合投
资摄制电影《国家行动之猎狐》。 
    2、2017年4月15日，公司披露《关于补充披露2016年度关联交易的公告》（公告编号：2017-019），公司全资子公司
北京圣莱达电器销售服务有限公司分别于2016年1月28日及2016年2月25日与关联方华民贸易有限公司签署《设备委托采
购合同书》，委托华民贸易采购摄影、灯光及辅助器材设备，合同约定设备采购总额分别为2500万元及1500万元。 公司
全资子公司北京圣莱达于2016年1月8日与关联方深圳市新喜瑞贸易有限公司签署《酒水购销合同》，约定由北京圣莱达
向深圳新喜瑞委托采购1000万元的酒水，北京圣莱达根据合同约定销售上述酒水。公司第三届董事会第十六次会议及
2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于补充确认2016年度关联交易的议案》，补充确认了上述关联交易。 
     3、公司全资子公司北京圣莱达于2015年12月21日与关联方北京天元签署《装修合同》，约定由北京天元负责对北
京圣莱达办公场所进行装修改造，装修款结算金额为281万元。由于该办公地址的出租方为星美今晟影视城管理有限公
司，根据星美今晟业务规划及业务伙伴要求将该区域改造成为电影商业一条街，经友好协商，星美今晟与北京圣莱达于
2017年3月6日签署《装修补偿协议》，同意星美今晟收回该房屋并以公允价格就原协议中北京圣莱达支付的房屋装修费
用进行补偿，补偿金额为人民币325万元，上述款项已于2017年3月7日收到。 
 
 
 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司全资子公司对外投资暨关联交
易的公告》 
2016 年 12 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《关于补充披露 2016 年度关联交易的公告》 2017 年 04 月 15 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
1、公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。  
2、公司严格执行中国证监会、深圳证券交易所的要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照公司
法和中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证，参会方式除现场参会外，还提供网络投票的方式以最大
限度的维护中小投资者利益。公司证券部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。  
3、公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建
立了合理的薪酬体系和科学完善的绩效管理体系。同时积极做好员工的健康管理工作，严格执行安全生产管理制度和标准，
要求新进职工参加相关培训，定期举行职业健康安全知识培训。  
4、公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通过建立健全内部审计制度、
采购管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商、经销商视为自身的战略伙伴，
希望与客户共同成长。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。  
5、公司重视员工业余生活。为丰富员工生活，公司定期组织各种企业文化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员
工的生活质量与生活幸福感。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年1月30日，公司披露《关于收到中国证监会调查通知书的公告》（公告编号：2016-009），公司接到中国证
券监督管理委员会调查通知书（沪证专调查字2016051号），因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的
有关规定，决定对公司2014年并购祥云飞龙事项立案调查。公司曾于2015年8月4日停牌（将至2016年2月4日披露重组预案材
料）筹划的重大资产重组事项因此而终止，公司股票于2016年2月4日复牌（详见《关于终止筹划重大资产重组事项暨股票复
牌的公告》公告编号：2016-015）。 
公司于2016年6月24日披露《关于收到中国证监会<行政处罚事先告知书>的公告》（公告编号：2016-043），公司收
到了中国证监会《行政处罚事先告知书》（处罚字【2016】60号）并提请召开听证会进行陈述申辩，证监会于2016年7月20
日召开了听证会。 
公司于2017年3月30日披露《关于收到中国证监会<结案通知书>的公告》（2017-011），公司收到中国证监会《结案
通知书》（结案字【2017】10号），证监会对宁波圣莱达电器股份有限公司，杨宁恩先生、沈明亮先生、倪力先生、杨青女
士、林钒先生、阮工秋女士、任德慧女士、杨运杰先生、王焱先生不予行政处罚，本案结案。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、2016年5月11日，公司披露《关于使用节余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2016-038）及《关
于变更超募资金专项账户的公告》（公告编号：2016-039）。2016年8月12日，公司披露《关于注销部分募集资金账户的公
告》（公告编号：2016-046），已将“年产310万台水加热智能生活电器扩产项目”、“高精度钛镍合金记忆式温控器自动
化生产线技改扩产项目”、“研究开发中心项目”的募集资金账户中全部的节余募集资金（包括利息收入）23,557,714.40
元用于永久性补充流动资金，并已将上述募集资金账户注销，《募集资金三方监管协议》相应终止；超募资金专户已签订新
的《募集资金三方监管协议》（详见2016年8月9日披露的《关于签订募集资金三方监管协议的公告》），原超募资金账户已
注销，原《募集资金三方监管协议》相应终止。相关内容详见披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的公告。 
3、2017年4月19日，公司披露《关于收到中国证监会调查通知书的公告》（公告编号：2017-021），公司接到中国证
券监督管理委员会调查通知书（编号：稽查总队调查通字171371号），因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和
国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公立案调查。 
4、2017年4月19日，公司披露《关于收到宁波证监局对公司采取出具警示函措施决定的公告 》（公告编号：2017-022），
公司收到中国证券监督管理委员会宁波监管局作出的《关于对宁波圣莱达电器股份有限公司采取出具警示函措施的决定》
[2017]9号，根据《上市公司信息披露管理办法》第五十九条规定，决定对公司采取出具警示函的监管措施。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司宁波圣莱达文化投资有限公司2015年参与投资拍摄的电视剧《特种部队之热血尖兵》和电视纪录
片《向前向前向前》均已完成后期制作（详细情况请见2015年12月24日披露的《关于公司全资子公司对外投资暨关联交易的
公告》公告编号：2015-108）。目前电视剧《特种部队之热血尖兵》已于2017年3月7日在央视一套进行播放；纪录片《向前
向前向前》预计于今年播出。 
2、2016年12月30日，公司披露《关于公司全资子公司对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2016-083），公司全
资子公司宁波圣莱达文化投资有限公司参与投资拍摄电影《国际通缉令》（暂定名）和电影《国家行动之猎狐》，目前上述
影片尚在前期准备中。 
3、2017年4月15日，公司披露《关于补充披露2016年度关联交易的公告》（公告编号：2017-019），公司全资子公司
北京圣莱达电器销售服务有限公司分别于2016年1月28日及2016年2月25日与关联方华民贸易有限公司签署《设备委托采购合
同书》，委托华民贸易采购摄影、灯光及辅助器材设备，合同约定设备采购总额分别为2500万元及1500万元。 公司全资子
公司北京圣莱达于2016年1月8日与关联方深圳市新喜瑞贸易有限公司签署《酒水购销合同》，约定由北京圣莱达向深圳新喜
瑞委托采购1000万元的酒水，北京圣莱达根据合同约定销售上述酒水。公司第三届董事会第十六次会议及2017年第一次临时
股东大会审议通过了《关于补充确认2016年度关联交易的议案》，补充确认了上述关联交易。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,000,000 3.13%    
-2,500,00
0 
-2,500,00
0 
2,500,000 1.56% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 5,000,000 3.13%    
-2,500,00
0 
-2,500,00
0 
2,500,000 1.56% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 5,000,000 3.13%    
-2,500,00
0 
-2,500,00
0 
2,500,000 1.56% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
155,000,0
00 
96.87%    2,500,000 2,500,000 
157,500,0
00 
98.44% 
1、人民币普通股 
155,000,0
00 
96.87%    2,500,000 2,500,000 
157,500,0
00 
98.44% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
160,000,0
00 
100.00%      
160,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月13日，公司公告了《关于董事长、董事会秘书、董事辞职的公告》，公司董事长、董事杨宁恩先生辞去公司一切职
务并不再公司任职。2015年8月21日，公司公告了《关于股东签署股份转让协议的公告》，公司股东爱普尔（香港）电器有限
公司与杨宁恩先生签署《关于宁波圣莱达电器股份有限公司之股份转让协议书》，爱普尔将其持有的圣莱达5,000,000股股份
