宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
进一步完善公司法人治理结构，制定了一系列公司内部控制制度。通过不断完善公司治理结构，规范公司
运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
截止报告期末，公司已经建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 信息披露时间 信息披露网址 
1 《重大信息内部报告制度》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
2 《董事会议事规则》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
3 《股东大会议事规则》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
4 《监事会议事规则》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
5 《投资者关系管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
6 《对外担保管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
7 《募集资金管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
8 《内部审计制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
9 《关联交易决策制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
10 《信息披露管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
11 《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票
管理制度》（2010年10月） 
2010年10月20日 http://www.cninfo.com.cn 
12 《内幕信息知情人管理制度》（2010年10月） 2010年10月20日 http://www.cninfo.com.cn 
13 《董事会审计委员会年报工作规程》（2011年3月） 2011年3月21日 http://www.cninfo.com.cn 
14 《年报信息披露重大差错责任追究制度》（2011年3
月） 
2011年3月21日 http://www.cninfo.com.cn 
15 《公司章程》（2013年6月） 2013年6月7日 http://www.cninfo.com.cn 
一、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范了股东大会的召集、召开和
表决程序，并邀请保荐机构代表参加，聘请律师出席见证，确保公司所有股东充分行使自己的权利，享有
平等地位。 
二、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
及经营活动。控股股东对公司的董事、监事候选人的提名，严格遵循《公司章程》和相关法规规定的条件
和程序。公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东。 
三、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事和独立董事，公司目前有9 名董事，其中独立董
宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，
积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
四、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘监事，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和
《公司章程》的要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和
股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、
财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
五、关于绩效考评与激励约束机制 
公司已建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制。公司经理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
六、关于信息披露及投资者关系管理 
公司依法制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息及知情人登记管理制
度》等制度，并严格按照上述制度真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司加强信息披露管理，
积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访、回答投资者咨询，履行信息披露义务，并指定《证券时
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
根据《公司发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号—财务报告的一般规定》(2010 年修订)、深圳
证券交易所《关于做好上市公司2010 年年度报告披露工作的通知(深证上【2010】434 号)》有关文件要求，
为完善公司信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，
公司董事会制定了《年报披露重大差错责任追究制度》，在公司年报披露工作中有关人员不履行或者不正
确履行职责、义务或因其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时，予以追究责任。 
七、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
八、内部审计制度 
公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常经营
管理、内部控制制度和公司重大事项进行有效控制。 
      公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况 根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动
的通知》文件要求，公司管理层高度重视，公司审计部和董事会办公室相配合对《中小企业板上市公司内部控制规则落实情
况自查表》中要求的各项内控规则进行逐项检查。报告期内， 根据中国证监会宁波证监局下发的甬证监发[2013]第 16 号文
件《关于开展“诚信合规、诚信披露”主题实践活动的通知》的内容要求，以及对《宁波证券期货市场诚信建设三年
（2012.7—2015.6）行动纲要》和《宁波证监局 2013 年诚信建设工作计划》的精神领会。公司管理层及相关部门围绕文件进
行了较深入的研究讨论，并根据我公司实际情况，制定了《关于开展“诚信合规、诚信披露”主题实践活动的实施方案》。从
2013 年 6 月 1 日至 6 月底开展诚信建设自查自纠活动。公司诚信建设工作小组组织公司董事会办公室及审计部门开展自查
宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
自纠活动。根据《宁波辖区上市公司诚信建设自查自纠表》中的内容逐条对照对公司诚信建设体系及内容，找差距，提问题。
自查自纠活动重点围绕信息披露、现金分红、承诺履行、募集资金使用、公司治理、投资者保护欲投资者关系管理等方面开
展。对于发现的问题，深入分析原因，协调相关部门制定整改措施，并落实完善。从 2013 年 7 月 1 日至 9 月底积极开展立
章建制活动和行业自律活动。1、公司董事会办公室及内部审计部门将对自查自纠活动中发现的问题及整改落实的具体情况
进行总结，切实落实整改措施和计划，进一步完善公司“三会一层”治理机制和内部控制体系，建立健全包括诚信行为准则体
系、诚信利益导向机制、诚信道德教育机制等内容的诚信建设制度体系，并有效运行，初步形成诚信建设的长效机制。2、
诚信建设工作小组会同公司人力资源部结合公司现有的员工考核制度，建立以“诚信合规、诚信披露”为宗旨的内部诚信自律
规则，将诚信建设情况列入个人业绩考核、团队业绩考核的重要指标，强化对失信行为的责任追究。（二） 内幕知情人登
记管理制度的制定、实施情况 2010 年 10 月 20 日，第一届董事会第十五次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，明
确了内幕信息、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人管理与登记备案、保密制度及责任追究。《内幕信息知情人管理制
度》具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。报告期内，公司严格按照监管机构及公司的《信息披露管理制
度》、《内幕知情人管理制度》的规定，及时做好内幕信息保密和登记工作，同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提
示，有效防范了泄露内幕信息和利用内幕信息交易等行为。      报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用
内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。公司董事、监事、高级管理人员及相关知情人员未有
因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 02 月 11 日 
1、审议《2013 年度
董事会工作报告》的
议案；2、审议《2013
年监事会工作报告》
的议案；3、审议
《2013 年度财务决
算报告》的议案；4、 
审议《2013 年度利
润分配的预案》的议
案；5、 审议《关于
聘请 2014 年审计机
构》的议案；6、 审
议《募集资金 2013
年度存放与使用情
况的专项报告》的议
案；7、 审议《2013
年年度报告及其摘
要》的议案。 
审议通过 2014 年 02 月 12 日 
详见发布于《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn/）的《宁波圣莱
达电器股份有限公
司 2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-011）. 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 16 日 
1. 审议《关于公司
本次重大资产重组
符合相关法律、法规
规定条件的议案》；
2. 审议《关于公司
重大资产出售具体
方案的议案》；3. 逐
项审议《关于公司发
行股份购买资产具
体方案的议案》；4. 
审议《关于公司本次
重大资产重组构成
关联交易的议案》；
5. 审议《关于<宁波
圣莱达电器股份有
限公司重大资产出
售及发行股份购买
资产暨关联交易报
告书（草案）>及其
摘要的议案》；6. 审
议《关于公司与宁波
金阳光电热科技有
限公司签订附条件
生效的<重大资产
出售协议>的议
案》；7. 审议《关于
公司与宁波金阳光
电热科技有限公司
签订附条件生效的
<重大资产出售协
议之补充协议>的
议案》；8. 审议《关
于公司与云南祥云
飞龙再生科技股份
有限公司全体股东、
宁波金阳光电热科
技有限公司签订附
条件生效的<发行
股份购买资产协
议>的议案》；9. 审
议《关于公司与云南
祥云飞龙再生科技
股份有限公司全体
股东、宁波金阳光电
审议通过 2014 年 04 月 17 日 
详见发布于《证券时
报》和巨潮咨询网
（www.cninfo.com.
cn/）的《宁波圣莱
达电器股份有限公
司 2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-021） 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
热科技有限公司签
订附条件生效的<
发行股份购买资产
协议之补充协议>
的议案》；10. 审议
《关于公司与祥云
县腾龙投资有限公
司签订<发行股份
购买资产的利润预
测补偿协议>的议
案》；11. 审议《关
于提请股东大会批
准腾龙投资免于以
要约方式增持公司
股份的议案》；12. 
审议《关于授权公司
董事会全权办理本
次重大资产重组有
关事宜的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任德慧 7 7 0 0 0 否 
杨运杰 7 7 0 0 0 否 
王焱 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、项目建设、公司发展战略等情况，详实
听取了公司相关人员的汇报，并进行了实地考察了解；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监
督和核查，提出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效的履行了独立董事的职责，维护了公司和
中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。在报告期内，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了公司内审部门
提交的2013年度、2014年一季度、半年度和三季度的内部审计报告，听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门
的工作在日常工作中不定期给予指导。组织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断和年度审计重点问题进行了沟
通，有力的指导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策起到了积极的作用。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，向董事会提出的建议，明晰了公司未来发展策略，对公司持续稳定健康发展起到了
及其重要的促进作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司现任
的董事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、监事、高级管理人员的薪酬相对合
理，符合公司发展的现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东完全分离、相互独立，公司拥有完整的采购、生产、销售和研发
体系及与主营业务相适应的供应，生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向市场的自主经营能力。 
1、本公司的业务独立情况 
    公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对控股股东的依赖或与控股股东单位共同使用同一销售渠道或同
一商标的情况。 
2、本公司的人员独立情况 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司董事、监事和高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，公司的高级管理人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业领薪，公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3、本公司的资产独立情况 
    公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全有公司独立享
有，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、本公司的财务独立情况 
    公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行
财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士公用银行账户，公司依法独立进行纳税申报和
履行缴纳义务。 
5、本公司的机构独立情况 
    公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率，公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程
执行，公司经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对中、高级管理人员的绩效考核，使其
适应公司不断发展的需要。中、高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标挂钩。 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》和相关应用指引及本公司的内部控制制度，围绕公司层面管理，对子公司的管理，全面
预算管理，在建工程项目管理，资金管理，销售与收入管理，固定资产管理，生产及采购管理，财务报告管理，人力资源管
理等；重点关注的高风险领域主要包括市场竞争风险，原材料价格波动风险，海外市场波动风险，需求下滑风险和销售管理
风险等要素，确定内部控制评价的内容及范围，涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事项，对内部控制建设及运行情况进
行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，
在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行
了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司章程、《信息披露管理制度》的有关规定，
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度规定了年报相关数据和信息的提供、收集整理、编报披露等各环
