宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，进
一步完善公司法人治理结构，制定了一系列公司内部控制制度。通过不断完善公司治理结构，规范公司运
作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。 
截止报告期末，公司已经建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 信息披露时间 信息披露网址 
1 《重大信息内部报告制度》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
2 《董事会议事规则》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
3 《股东大会议事规则》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
4 《监事会议事规则》（2010年9月） 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
5 《投资者关系管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
6 《对外担保管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
7 《募集资金管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
8 《内部审计制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
9 《关联交易决策制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
10 《信息披露管理制度》 2010年9月10日 http://www.cninfo.com.cn 
11 《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票
管理制度》（2010年10月） 
2010年10月20日 http://www.cninfo.com.cn 
12 《内幕信息知情人管理制度》（2010年10月） 2010年10月20日 http://www.cninfo.com.cn 
13 《董事会审计委员会年报工作规程》（2011年3月） 2011年3月21日 http://www.cninfo.com.cn 
14 《年报信息披露重大差错责任追究制度》（2011年3
月） 
2011年3月21日 http://www.cninfo.com.cn 
15 《公司章程》（2016年1月） 2016年1月9日 http://www.cninfo.com.cn 
一、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范了股东大会的召集、召开和
表决程序，并邀请保荐机构代表参加，聘请律师出席见证，确保公司所有股东充分行使自己的权利，享有
平等地位。 
二、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
及经营活动。控股股东对公司的董事、监事候选人的提名，严格遵循《公司章程》和相关法规规定的条件
和程序。公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东。 
三、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事和独立董事，公司目前有7 名董事，其中独立董
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，
积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
四、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘监事，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和
《公司章程》的要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和
股东大会，列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、
财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
五、关于绩效考评与激励约束机制 
公司已建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制。公司经理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
六、关于信息披露及投资者关系管理 
公司依法制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息及知情人登记管理制
度》等制度，并严格按照上述制度真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司加强信息披露管理，
积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访、回答投资者咨询，履行信息披露义务，并指定《证券时
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
根据《公司发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号—财务报告的一般规定》(2010 年修订)、深圳
证券交易所《关于做好上市公司2010 年年度报告披露工作的通知(深证上【2010】434 号)》有关文件要求，
为完善公司信息披露管理制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，
公司董事会制定了《年报披露重大差错责任追究制度》，在公司年报披露工作中有关人员不履行或者不正
确履行职责、义务或因其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时，予以追究责任。 
七、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
八、内部审计制度 
    公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常经营
管理、内部控制制度和公司重大事项进行有效控制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
公司具有独立完整的业务管理体系，能够保持自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面实现完全分开。 
（一）业务方面 
目前，公司具有健全的组织结构，具备独立完整的研发、采购、生产和销售体系，具有直接面向市场独立
经营的能力。不存在依赖或委托控股股东或与其共享同一原材料采购、产品生产和销售渠道的情况，也不
存在同业竞争的情形，对于日常经营行为导致无法避免的关联交易，公司在公开、公平、公正的前提下按
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
照现行制度执行，依照市场规则定价。公司管理层能在其职权范围内独立行使经营管理权，不存在控股股
东直接或间接干预公司生产经营的情形。 
（二）人员方面 
公司设有专职的人力资源部，主要负责员工的招聘、入离职管理、员工培训、绩效薪酬、职务晋升等事项，
并制订了一系列较完善的薪酬考核制度和岗位责任制度，保证公司人事、薪酬、社会保障体系完全独立于
控股股东。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求选举聘任，
不存在控股股东超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事、监事及高级管理人员系公司
专职人员，未在控股股东下属单位、其他关联企业兼任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东及
其下属单位、其他关联企业领取薪酬。 
（三）资产方面 
公司及其控股子公司具有独立完整的法人财产，与控股股东之间资产关系清晰明确，不存在任何纠纷。公
司及其控股子公司对其拥有的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、商标、专利和专有
技术等无形资产，具有绝对控制和支配权，不存在与股东单位共用的情况，亦不存在资产、资金被控股股
东控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况，公司未以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担
保。 
（四）机构方面 
公司设有独立、完整、科学、健全的组织架构体系，公司董事会、监事会及各事业部、各职能部门均独立
运作，独立行使经营管理职权，与控股股东及其下属单位、其他关联企业的内设机构不存在上下级或隶属
关系；公司的办公和经营场所与控股股东及其下属单位、其他关联企业完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情形；公司的机构设置和生产经营活动也不受控股股东及其下属单位、其他关联企业的干涉。 
（五）财务方面 
公司拥有独立的财务管理机构，配备专职的财务人员，建立了符合《会计法》、《企业会计制度》《企业
会计准则》的财务会计管理制度和独立的会计核算体系，实现了对下属分子公司的垂直管理，不存在控股
股东对公司财务进行干预的情形；公司独立对外签订合同，拥有独立的银行账号，不存在与控股股东共用
资金账号的情形；公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东混合纳税的情形；公司根据
自身发展规划，独立作出财务决策，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单
位或其他关联方占用情况，也不存在为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情况。公司设有独立的审
计部门对公司财务收支、会计核算等进行检查和审计，并依法聘请独立的会计师对公司的财务报表进行审
计。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网
（www.cninfo.com.
cn/）的《宁波圣莱
达电器股份有限公
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
司 2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-018） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 07 日 2015 年 07 月 08 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网
（www.cninfo.com.
cn/）的《宁波圣莱
达电器股份有限公
司 2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-035） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网
（www.cninfo.com.
cn/）的《宁波圣莱
达电器股份有限公
司 2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-066） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网
（www.cninfo.com.
cn/）的《宁波圣莱
达电器股份有限公
司 2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-086） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2015 年 11 月 19 日 2015 年 11 月 20 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网
（www.cninfo.com.
cn/）的《宁波圣莱
达电器股份有限公
司 2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-103） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐虹 6 6 0 0 0 否 
赵晓光 6 6 0 0 0 否 
欧秋生 6 6 0 0 0 否 
杨运杰 9 9 0 0 0 否 
任德慧 9 9 0 0 0 否 
王焱 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、项目建设、公司发展战略等情况，详实听取
了公司相关人员的汇报，并进行了实地考察了解；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和
核查，提出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效的履行了独立董事的职责，维护了公司和中小
股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。在报告期内，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了公司内审部门
提交的2014年度、2015年一季度、半年度和三季度的内部审计报告，听取了内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
的工作在日常工作中不定期给予指导。组织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断和年度审计重点问题进行了沟
通，有力的指导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策起到了积极的作用。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，向董事会提出的建议，明晰了公司未来发展策略，对公司持续稳定健康发展起到了
及其重要的促进作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司现任
的董事、监事及高级管理人员的2015年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、监事、高级管理人员的薪酬相对合
理，符合公司发展的现状。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了2次会议。根据《公司章程》等制度文件的规定，对公司新一届董事、独立董事及财务总监候
选人的选择标准、任职资格和选聘程序进行认真审核，确保公司董事会换届选举的顺利完成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制自我评价报告》刊登于公司指定信息披露网站巨潮咨询
网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
定性标准 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。（5）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（6）未建立反舞弊程序和控制措施；
（7）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（8）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷； 
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，圣莱达公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制鉴证报告》刊登于公司指定信息披露网站巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波圣莱达电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 2558 号 
注册会计师姓名 孙勇、戴光宏 
审计报告正文 
宁波圣莱达电器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波圣莱达电器股份有限公司(以下简称圣莱达公司)财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表，2015年1-12月的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变动表
及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
（一）、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是圣莱达公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
（二）、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体
列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）、审计意见 
     我们认为，圣莱达公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了圣莱达公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年1-12月的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师      孙勇 
 
                                                        中国注册会计师      戴光宏 
 
中国，上海                                         二〇一六年三月二十一日 
 
