厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
57 / 154
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律、法规的要求，不断的完善公司法人治理结构，健立健全内部控制制度，以规范公司运作，进一步
提高公司治理水平。
2012年度，公司对公司章程、《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订，新制定了《厦门蒙发利
科技（集团）股份有限公司股东大会网络投票实施细则》、《厦门蒙发利科技（集团）股份有限公司外部
信息报送和使用管理制度》，以加强各方面管控，降低运营风险。
公司治理与《中华人民共和国公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（1）公司于 2012年 6月 8日经公司第二届董事第十四次会议审议通过了《关于“加强上市公司治理专项
活动”的自查报告和整改计划》（详见 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-06-08/61109180.PDF）。截止
本报告期，公司严格按照整改计划实施。
（2）公司于 2011年 9月 26日经公司第二届董事第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，
并于 2012年 10月 22日经公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订公司内幕信息知情人登
记备案制度的议案》（详见 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-10-23/61687793.PDF）。截止本报告期，
公司严格执行对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
58 / 154
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年
度股东大
会
2012年 03月 20日
《2011年度财务决算报告的议案》
《2011年度董事会工作报告的议案》
《2011年度监事会工作报告的议案》
《公司 2011年度报告及报告摘要的议案》
《2011年度利润分配预案的议案》
《2012年度财务预算方案的议案》
《关于续聘 2012年度审计中介机构的议案》
《关于更换独立董事的议案》
《关于制定公司股东大会网络投票实施细则
的议案》
审议通过 2012年 03月 21日
(2012-14)关
于 2011年年
度股东大会
决议的公告
（披露网站：
巨潮资讯网）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一
次临时股东大
会
2012年 04月 22日
《关于修改<公司章程>部分条款及
办理工商变更登记手续的议案》
审议通过 2012年 04月 24日
(2012-23)关于 2012
年第一次临时股东
大会决议的公告（披
露网站：巨潮资讯
网）
2012年第二
次临时股东大
会
2012年 08月 03日
《关于修改<公司章程>部分条款及
办理工商变更登记手续的议案》
《关于厦门蒙发利科技（集团）股份
有限公司未来三年（2012年～2014
年）股东回报规划的议案》
审议通过 2012年 08月 04日
(2012-43)关于 2012
年第二次临时股东
大会决议的公告（披
露网站：巨潮资讯
网）
2012年第三
次临时股东大
会
2012年 11月 08日
《关于公司暂缓在原建设地点以募
集资金投资实施漳州康城按摩居室
电器生产基地新建项目的议案》
审议通过 2012年 11月 09日
（2012-58）关于
2012年第三次临时
股东大会决议的公
告（披露网站：巨潮
资讯网）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
白知朋 8 4 4 0 0 否
黄印强 8 4 4 0 0 否
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
59 / 154
谢永添 8 4 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3次
截止本报告期内，未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司在销售、内部流程等方面提出合理的建议，得到了公司管理人员的采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会履行情况
报告期内，战略委员会召开相关会议，对公司发展战略及可能影响公司未来发展的重大事项进行了讨
论与研究。提出了面对经营环境的变化，必须建立能起渗透终端市场的经营模型。
2、审计委员会履行情况
2012年度审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，审计委员共召开四次会
议，审议了公司内部审计部门提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结与工作计划安排，对
审计部的工作开展给予了一定的指导,并且定期向公司董事会报告公司内部审计工作成果和进度情况。
对公司年度审计等相关事项给予了合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进
行了认真审核。
3、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会共召开四次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事以及高级管
理人员进行绩效评价，对其薪酬及奖金发放提出专门意见。同时，对于未来相关激励政策进行积极探讨。
4、提名委员会
报告期内，提名委员会召开相关会议，就公司2012年度新聘的高级管理人员候选人的任职资格、履职
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
60 / 154
能力进行审核，提出专门意见，并提交董事会审议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司注意规范与公司控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、
财务、机构等方面均独立于公司各股东，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自主经
营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。
1、业务独立：公司业务主要从事按摩器具的研发、生产和销售。业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或者显失公平的
关联交易。
2、人员独立：公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和公司章程的
规定推选和任免，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与
股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任其他职位，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取薪
酬，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立并独立执行劳动、人
事及工资管理制度。
3、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
4、机构独立：公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根
据自身生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。
5、财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行帐号，建立独立
的会计核算体系，制定了内部财务管理等内控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳
税义务。根据公司企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
61 / 154
或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。
七、同业竞争情况
截止本报告期，公司不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，其工作绩效与收入直接挂钩。董事会薪酬
与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬
方案。报告期内，公司严格按照董事会薪酬与考核委员制订的考评机制，对公司的高级管理人员进行考评。
九、关联方和关联关系
根据《中华人民共和国公司法》、《企业会计准则第36号—关联方披露》等相关规定，公司目前的关
联方和关联关系如下：
1、公司实际控制人
关联方 与公司的关系
邹剑寒、李五令
邹剑寒先生担任公司董事长兼总经理，李五令先生担任公司副董事长兼常务副总经理。
邹剑寒先生、李五令先生为公司实际控制人，各持有公司 30.54%的股权
2、公司实际控制人控制的其他企业等
序号 关联方 与公司的关系
1 厦门威斯特 公司实际控制人邹剑寒、李五令控制的企业，分别持股 50.00%
2 厦门宏石 公司实际控制人邹剑寒、李五令控制的企业，分别持股 50.00%
3 济南田源 公司实际控制人邹剑寒、李五令控制的企业厦门宏石参股 20.00%
4 厦门宜众 公司实际控制人邹剑寒、李五令控制的企业厦门宏石持股 70.00%
3、公司控股子公司和参股公司
序号 关联方 与公司的关系
1 漳州蒙发利 公司全资子公司，公司持股 75.00%、全资子公司蒙发利香港分持股 25.00%
2 蒙发利电子 公司全资子公司，公司持股 99.17%、全资子公司蒙发利香港持股 0.83%
3 厦门康先 公司全资子公司，公司持股 100.00%
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
62 / 154
4 深圳凯得克 公司全资子公司，公司持股 100.00%
5 漳州康城 公司全资子公司，公司持股 100.00%
6 厦门康城 公司全资子公司，公司持股 100.00%
7 厦门宝利源 公司全资子公司，公司持股 100.00%
8 蒙发利营销 公司全资子公司，公司持股 100.00%
9 深圳蒙发利贸易有限公司 公司全资孙公司，公司全资子公司蒙发利营销持股 100.00%
10 西安蒙发利智能科技有限公司 公司全资孙公司，公司全资子公司蒙发利营销持股 100.00%
11 北京蒙发利贸易有限公司 公司全资孙公司，公司全资子公司蒙发利营销持股 100.00%
12 上海蒙发利保健器材有限公司 公司全资孙公司，公司全资子公司蒙发利营销持股 100.00%
13 广州蒙发利健身器材研发有限公司 公司控股孙公司，公司全资子公司蒙发利营销持股 55.00%
14 蒙发利香港 公司全资子公司，公司持股 100.00%
15 日本 FUJIMEDIC 公司控股子公司，公司持股 51.00% 、富士医疗股份有限公司持股 49.00%
16 COZZIAUSA,LLC 公司控股孙公司，公司全资子公司蒙发利香港持股 100.00%
17 漳州市蒙发利模具有限公司
公司控股孙公司，公司全资子公司漳州蒙发利持股 60.00%
漳州市辉贸塑胶有限公司持股 40.00%
18 蒙发利奥佳华（注） 公司参股子公司，公司持股 50.00% 、OGAWA（HK）持股 50.00%
注：上述关联方除了蒙发利奥佳华未列入公司合并报表范围之内，其他公司均列入公司合并范围。根据相关规定，公司在今
后将根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定披露公司与蒙发利奥佳华之间发生的关联交易情况。
4、持有公司 5%以上股份的其他股东
关联方 与公司的关系
张泉 公司董事、副总经理，持有公司 6.71%的股权
5、公司董事、监事及高级管理人员
公司董事、监事、高级管理人员为关联方，相关情况参见本报告 “第七节 董事、监事、高级管理人
员和员工情况”之“二 任职情况”。
6、其他关联自然人
公司其他关联自然人包括：
（1）与实际控制人邹剑寒、李五令关系密切的家庭成员。
（2）与持股5%以上自然人股东张泉关系密切的家庭成员。
（3）与公司董事、监事及高级管理人员关系密切的家庭成员。
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
63 / 154
注：“关系密切的家庭成员”包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子女及其配偶、配偶
的兄弟姐妹和子女配偶的父母。
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司 2012年年度报告
64 / 154
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
1、公司建立内部控制的目标和遵循的原则
（1）公司内部控制的目标
①通过建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行、监督机制，保证公司达到各项经
营管理目标。
②建立有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的正常运行。
③建立良好的公司内部经营环境，防范、纠正错误及舞弊行为，确保国家有关法律、法规和公司内
部规章制度的贯彻执行。
④规范公司会计行为，确保会计资料真实、完整。
⑤规范公司内部运作行为，确保公司信息披露及时、公平、真实、准确、完整。
（2）公司内部控制建立和实施的原则
①全面性原则
公司内部控制贯穿了决策、执行和监督全过程，覆盖公司及子公司的各种业务、事项和人员。
②重要性原则
公司内部控制在全面控制的基础上，关注重要业务事项和关键流程。
③制衡性原则
公司内部控制在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程方面形成相互制约、相互监督，同时兼顾
运营效率。
④适应性原则
公司内部控制的建立与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着外部环境、
经营的发展和管理要求的变化及时调整。
⑤成本效益原则
公司在内部控制的建立与实施中，权衡实施成本和预期效益，以合理的成本实现有效控制。
2、公司内部控制系统及内部控制执行情况
（1）内部环境
