厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律、法规的要求，不断的完善公司法人治理结构，健立健全内部控制制度，以规范公司运作，进一步
提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司注意规范与公司控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、
财务、机构等方面均独立于公司各股东，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自主经
营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。  
1、业务独立：公司业务主要从事健康产品的研发、生产和销售。业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或者显失公平的
关联交易。  
2、人员独立：公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和公司章程的
规定推选和任免，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与
股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任其他职位，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取薪
酬，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立并独立执行劳动、人
事及工资管理制度。  
3、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立：公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根
据自身生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
67 
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。  
5、财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行帐号，建立独立
的会计核算体系，制定了内部财务管理等内控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳
税义务。根据公司企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位
或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
 □ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.0408% 2015 年 1 月 28 日 2015 年 1 月 29 日 
(2015-11) 关于 2015 年第一次临时股东大
会决议的公告（披露网站：巨潮资讯网） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.0374% 2015 年 3 月 2 日 2015 年 3 月 3 日 
(2015-20) 关于 2015 年第二次临时股东大
会决议的公告（披露网站：巨潮资讯网） 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.0408% 2015 年 5 月 18 日 2015 年 5 月 19 日 
(2015-46) 关于 2014 年年度股东大会决议
的公告（披露网站：巨潮资讯网） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.0119% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
(2015-99) 关于 2015 年第三次临时股东大
会决议的公告（披露网站：巨潮资讯网） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白知朋 9 5 4 0 0 否 
黄印强 9 5 4 0 0 否 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
68 
刘志云 5 1 4 0 0 否 
刘远立 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 次 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司股权激励、对外投资、内部控制等方面提出合理的建议，得到了公司管理人员的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履行情况 
报告期内，战略委员会召开相关会议，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，对公司发展战
略及可能影响公司未来发展的重大事项进行了讨论与研究。提出了推动公司产品创新、制造能力持续升级，
自主品牌全面布局全球市场，进一步推进公司多品牌、国际化战略的实施。 
2、审计委员会履行情况 
2015年度审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。作为公司审计委员会委员，2015年
本人共参加4次审计委员会会议，审议了公司内部审计部门提交的各项内部审计报告，审议通过了审计部
《2015年年度工作总结》、《2016年年度工作计划》，并对审计工作给予了一定的指导，定期向公司董事
会报告公司内部审计工作成果和进度情况。对公司年度审计等相关事项给予了合理的建议，对财务报告、
募集资金使用、内部控制建设等情况进行了认真审核。 
3、薪酬与考核委员会 
本人作为薪酬与考核委员会委员，积极参与对公司董事、监事、高管人员的报酬情况及公司的审议；
同时，薪酬与考核委员会关注报告期内公司限制性股权激励计划实施，并就限制性股权激励计划实施过程
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
69 
中发表意见及建议。 
4、提名委员会 
报告期内，对公司第三届董事会董事人选及专门委员会委员人选进行提名，并对其任职资格、履职能
力进行审核并提出专门意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，其工作绩效与收入直接挂钩。董事会薪酬
与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬
方案。报告期内，公司严格按照董事会薪酬与考核委员制订的考评机制，对公司的高级管理人员进行考评。 
报告期内，根据实际经营发展的需要，适时推行了限制性股票股权激励计划，向公司董事、高级管理
人员、中层管理人员以及核心骨干人员等61名激励对象授予985万股限制性股票。此次股权激励有利于公
司有效调动管理层和员工的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《厦门蒙发利科技（集团）股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》（巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
70 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）识
别出高级管理层中的任何程度的舞弊行
为。（2）对已公布的财务报告进行更正。
（3）注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报。（4）公司审计委员会和
内部审计部对内部控制的监督无效。  
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政
策。（2）未建立反舞弊程序和控制措施。
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制。（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；  
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷；  
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。  
以下迹象通常表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：  
（1）公司决策程序不科学，如决策失误，导致企
业并购后未能达到预期目标。 
（2）违犯国家法律、法规。  
（3）管理人员或关键技术人员纷纷流失。 
（4）媒体负面新闻频现。 
（5）内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改。 
（6）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1.00%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1.00%但小于
2.00%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2.00%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.50%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 0.50%但小于 1.50%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1.50%，
则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财
务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
71 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用 
        厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                               2015 年年度报告 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113558 号 
注册会计师姓名 应建德、张勇 
 
审计报告正文 
 
信会师报字[2016]第113558号 
厦门蒙发利科技（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门蒙发利科技（集团）股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价
财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
