厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是中国领先的集研发、制造、品牌、营销为一体的国际化健康保健产业集团，主要经营包括按
摩保健、空气净化等系列产品。公司的业务包括出口业务及自有品牌两大部份，自 2005 以来公司出口业
务一直稳踞龙头，已连续十一年位居行业出口排名第一，产品遍及全球60多个国家，与Homedics、Honeywell、
日本松下等一系列国际领先健康品牌建立稳固合作关系，出口业务持续稳健的发展，为公司经营奠定了坚
实的业绩基础。 
2012 年以来公司通过并购与自建等方式加速国际化自主品牌布局，目前三大品牌“OGAWA”、
“COZZIA”及“FUJIMEDIC”分布于中国、东南亚、香港、台湾、北美及日本市场。报告期内，公司收
购了德国 MEDISANA 公司，不仅完成了国际化自有品牌在欧洲的布局，同时 MEDISANA 公司的家用医
疗级产品线和技术，以及成熟的服务平台和运营经验，将增强公司在健康产业领域的竞争力。公司自有品
牌的布局与发展，将极大地优化公司的经营结构，为公司的发展开辟新的业绩增长点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 截至报告期末，长期股权投资比年初增加 714,855.62 元，主要系公司投资深圳眠虫科技有限公司所致 
固定资产 截至报告期末，固定资产比年初增长 5.32%，未发生重大变化 
无形资产 截至报告期末，无形资产比年初增长 71.78%，主要系公司为满足经营办公需要，购入前埔办公用地所致 
在建工程 截至报告期末，在建工程比年初下降 24.95%，未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
12 
单位：元 
资产的具体内容 
形成原
因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资
产占公
司净资
产的比
重 
是否存
在重大
减值风
险 
蒙发利香港 设立 753,929,782.50 香港 子公司 不适用 7,160,858.82 32.60% 否 
OGAWA WORLD BERHAD 收购 322,617,883.19 马来西亚 子公司 不适用 -26,699,311.89 13.95% 否 
COZZIA USA,LLC 设立 57,765,481.17 美国 子公司 不适用 -12,035,049.81 2.50% 否 
日本 FUJIMEDIC  设立 19,747,889.22 日本 子公司 不适用 2,205,959.23 0.85% 否 
棨泰健康 收购 68,781,489.87 台湾 控股子公司 不适用 2,010,451.99 2.97% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
1、品牌渠道优势 
经过近年立品牌、建团队、拓渠道的整体运营，公司经营管理团队成功地实现了自主品牌运营的转型
升级。公司旗下“OGAWA”、“COZZIA”、“FUJIMEDIC”三大自主品牌分布于中国大陆、东南亚、香港、
台湾、北美及日本市场。  
2、研发创新优势 
公司自成立以来始终十分重视研发创新，持续多年保持对研发的大量投入，研发创新能力逐年增强。
目前，公司拥有行业最具规模的技术研发团队，拥有近 900 名技术人才。报告期内，公司投入研发费用超
13,138.51 万元，已获得 285 项专利技术，其中多项自主研发的核心技术已达到国际先进或国际领先水平。 
2015 年度，公司与日本松下的战略合作产品落地，此款智能按摩椅具有高度的智能化交互功能，解决
了现在市场上所有按摩椅产品无法双向反馈的问题，具有医疗级的临床效果，极大地强化产品的用户粘性，
对未来家庭健康服务平台的建设具有积极、有效地推动和促进作用。 
3、规模与产能优势 
目前，公司连续十一年稳居行业龙头。拥有各类按摩小电器年生产能力合计超过 1200 万台，拥有按
摩居室电器年生产能力 20 万台，拥有空气净化器年生产能力近 400 万台。 
4、精益制造水平进一步提高 
公司拥有按摩器具领域十几年的制造技术积累与储备，目前拥有专业的按摩小电器制造基地、按摩居
室电器制造基地以及健康环境类产品制造基地。公司凭借现有产能规模发挥协同效应，在采购、制造、物
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
13 
流等环节形成了显著的制造成本优势。 
近年来，公司通过一系列的资源整合，推进精益化生产，一方面加强公司内在体系的改造与优化，包
括工艺流程、制造设备、体系控制、科研团队建设等，使得公司发展的内生动力进一步增强；另一方面，
实施“走出去、合作共赢”的升级之路，如与世界一流的按摩椅制造商日本松下在工程制造方面深度合作，
共建精益制造体系。 
5、全方位的产品组合优势 
公司从创业初期相对单一的按摩小电器产品发展到目前五个大类，千余种型号产品。公司产品品类包
括按摩椅小电器、按摩居室电器、健康保健产品。未来公司将重点围绕家庭保健产品系列进行持续的开发，
进一步加强产品组合优势。 
6、售后服务优势 
经过多年的积累，公司目前形成了较为完善的全面售后服务体系，建立了专业的售后服务团队。在“产
品+服务”的经营模式理念指导下，服务网点遍布各主要中心区域，并结合互联网、微信端、电话在线客服
手段，实现无盲区覆盖，有效地保障了用户产品使用的后顾之忧，提高了产品服务的品质。 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                  2015 年年度报告 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年度公司经营计划紧密围绕“创新促发展，品牌引升级，服务连客户”三方面重点展开。 
（一）创新促发展，标杆性智能按摩椅开发完成 
创新是保证企业持续发展的核心能力。公司自成立以来一直重视研发投入，现拥有近 900名技术人才，
每年投入研发费用占总体营业收入 4.00%，年研发投入已超过亿元。随着多年的积累和持续投入，公司在
行业内持续保持领先地位，特别是在整体外部经营环境低迷的情况下，具有核心创新能力的企业却能保持
逆势成长，在核心的美、日市场份额继续提高。 
随着品牌、渠道的拓展，在持续获取一手的消费者体验数据分析后，公司提出：“如何更贴近消费者
需求进行创新，提升产品的粘性，为消费者创造新的价值，这将是未来行业的突破方向，也是公司要重点
突破的方向”。经过两年多时间、数千万研发费用的投入，公司与日本松下共同开发的标杆性智能按摩椅
于 2015 年度正式落地，该产品由公司负责产品的整体设计，远程诊疗和操作控制系统的开发，松下负责
按摩机器手和酸痛检测传感部件的开发。此款智能按摩椅具有高度的智能化交互功能，解决了现在市场上
所有按摩椅产品无法双向反馈的问题，具有医疗级的临床效果，极大地强化产品的用户粘性，对未来家庭
健康服务平台的建设具有积极、有效地推动和促进作用。 
（二）品牌引升级，自主品牌国际化布局初步成型 
目前按摩保健行业市场总体保有量低，全球各个市场随着消费升级、人口老龄化、亚健康群体的迅速
增加；以及疾病模式慢病化，公众对健康的追求，未来按摩保健领域的市场需求将大幅增长，公司自主品
牌拥有巨大的市场发展空间。 
如何在各个不同地区的市场建立起和消费者沟通的模式，把好的、有用的技术以产品和服务的形式，
通过品牌和渠道介绍给消费者，这是一条企业要掌握的产业链，也是体现不同产业差异的价值链。自 2012
年度自主品牌战略确定后，公司经营管理层从自建团队试水中国“OGAWA”、北美“COZZIA”品牌与渠
道取得初步成功后，先后于 2014 年初收购了国际品牌“OGAWA”，布局东南亚、香港等市场；于 2015 年
初收购了台湾棨泰健康科技股份有限公司 60%股权，布局台湾市场。同时，在经过两年多欧洲核心市场的
调研考查后，公司于 2015 年末启动了收购德国的“MEDISANA”程序，并于 2016 年初完成了收购。
MEDISANA 的成功收购不仅完成了公司国际化自有品牌在欧洲的布局，同时“MEDISANA”的家用医疗
级产品线和技术，以及成熟的服务平台和运营经验，将大大增强公司在健康产业领域的竞争力。 
