厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                    2013 年度报告 
60 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律、法规的要求，不断的完善公司法人治理结构，健立健全内部控制制度，以规范公司运作，进一步
提高公司治理水平。 
2013年度，公司对公司章程、《信息披露事务管理制度》进行了修订，新制定了《厦门蒙发利科技（集
团）股份有限公司现金理财管理制度》，以加强各方面管控，降低运营风险。 
公司治理与《中华人民共和国公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司从制度上明确了内部信息及内幕信息知情人范围，规定内幕信息的传递、保密工作，建立了内部
信息登记备案制度。公司在日常工作中严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定对内幕信息知情
人进行登记备案，并按照证监会、深交所的相关要求针对公司定期报告等事项建立了内幕信息知情人档案，
并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。本报告期内，公司未发生内幕信息泄露
的情况，未存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东
大会 
2013年04月15
日 
《关于公司2012年度财务决算报告的议案》； 
《关于公司2012年度利润分配预案的议案》； 
《关于公司2012年度董事会工作报告的议
案》； 
《关于公司2012年年度报告及摘要的议案》； 
《关于公司2012年度监事会工作报告的议
案》； 
《关于公司2013年度财务预算报告的议案》； 
《关于续聘2013年度审计机构的议案》； 
审议通过 
2013年04月
16日 
(2013-17)关于2012年
年度股东大会决议的
公告（披露网站：巨潮
资讯网） 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                    2013 年度报告 
61 
《关于使用公司闲置募集资金、超募资金及
自有资金购买保本型理财产品的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年05月13日 
《关于修改<公司章程>部分条款
及办理工商变更登记手续的议案》 
审议通过 2013年05月13日 
(2013-26)关于2013年第
一次临时股东大会决议
的公告（披露网站：巨潮
资讯网） 
2013年第二次临时
股东大会 
2013年07月10日  
《关于公司终止实施厦门康先电
子科技有限公司年产6万台电动轮
椅和年产12万台老人椅项目的议
案》； 
《关于公司增加向中国进出口银
行厦门分行申请综合授信额度的
议案》。 
审议通过 2013年07月10日 
(2013-36)关于2013年第
二次临时股东大会决议
的公告（披露网站：巨潮
资讯网） 
2013年第三次临时
股东大会 
2013年10月15日 
《关于募集项目节余资金及超募
资金用于永久性补充流动资金的
议案》； 
《关于为全资子公司蒙发利（香
港）有限公司提供融资担保的议
案》。 
审议通过 2013年10月16日 
（2013-57）关于2013年
第三次临时股东大会决
议的公告（披露网站：巨
潮资讯网） 
2013年第四次临时
股东大会 
2013年11月13日 
《关于终止实施漳州康城家居按
摩居室新建项目的议案》 
审议通过 2013年11月13日 
（2013-69）关于2013年
第四次临时股东大会决
议的公告（披露网站：巨
潮资讯网） 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                    2013 年度报告 
62 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白知朋 9 5 4 0 0 否 
黄印强 9 5 4 0 0 否 
谢永添 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4次 
截止本报告期内，未发生独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司在关于对外投资的风险控制等方面提出合理的建议，得到了公司管理人员的采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履行情况 
报告期内，战略委员会召开相关会议，对公司发展战略及可能影响公司未来发展的重大事项进行了讨
论与研究。提出了公司要发展成为一家拥有品牌、渠道、研发、制造、售后服务能力的健康行业全产业链
公司。 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                    2013 年度报告 
63 
2、审计委员会履行情况 
2013年度审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，审计委员共召开七次会
议，审议了公司内部审计部门提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结与工作计划安排，对
审计部的工作开展给予了一定的指导,并且定期向公司董事会报告公司内部审计工作成果和进度情况。 
对公司年度审计等相关事项给予了合理的建议，对财务报告、募集资金使用、对外投资、对外担保、
内部控制建设等情况进行了认真审核。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开四次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事以及高级管
理人员进行绩效评价，对其薪酬及奖金发放提出专门意见。同时，对于未来相关激励政策进行积极探讨。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开相关会议，就公司子公司的高层经营管理人员任免资格进行审核；就公司
第三届董事会董事人选进行了提名，侯选人的任职资格、履职能力进行审核，提出专门意见,并提交董事
会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司注意规范与公司控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、
财务、机构等方面均独立于公司各股东，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自主经
营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。  
1、业务独立：公司业务主要从事健康产品的研发、生产和销售。业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或者显失公平的
关联交易。  
2、人员独立：公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《中华人民共和国公司法》和公司章程的
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                    2013 年度报告 
64 
规定推选和任免，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与
股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任其他职位，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取薪
酬，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立并独立执行劳动、人
事及工资管理制度。  
3、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所
必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各
股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立：公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根
据自身生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。  
5、财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行帐号，建立独立
的会计核算体系，制定了内部财务管理等内控制度，独立进行财务决策并依法进行独立纳税申报和履行纳
税义务。根据公司企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位
或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
截止本报告期，公司不存在同业竞争情况。   
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，其工作绩效与收入直接挂钩。董事会薪酬
与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬
方案。报告期内，公司严格按照董事会薪酬与考核委员制订的考评机制，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司                                                    2013 年度报告 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营，保证企业的健康发展，根据《公司法》、《证劵法》、《企业内部控制应用指引》等法律法
规、规范性文件及上市公司的相关要求，结合公司自身经营发展需要，公司已建立了一套较为完善的内部
控制体系，并制订了贯穿各业务流程、渗透各管理层级的内部控制管理制度。最大程度的保证公司资金、
资产的安全，保证公司的合法合规经营，促进公司发展战略的顺利实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司内部控制的目标是：通过建立和不断完善公司内部控制制度和流程，促进对法律、法规和公司政
策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产安全，合理保证财务报告及相关信息的真实完整，提高公司
经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
本次内部控制自我评价报告的内容和结论，符合五部委关于《企业内部控制评价指引》中所要求的全
面性、重要性、客观性原则。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制
基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告
内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《厦门蒙发利科技（集团）股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》（巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn） 
