博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务 
公司的主营业务是光通信领域集成光电子器件的研发、生产和销售。公司专注于集成光电子器件的后端封装，为电信传
输及接入网和数据通信提供光无源和有源器件。 
经过持续不断的技术积累，公司形成了光学芯片后加工技术、光纤阵列组装工艺、耦合封装胶合工艺、全自动综合光学
性能测试技术等自主开发的核心技术，建立了平面光波导（PLC）技术、微光机电（MEMS）技术和高速有源技术平台，为
通信设备商和通信运营商提供优质的关键性器件。 
（二）公司主要产品 
公司主要产品包括光无源器件和光有源器件两大类。 
光无源器件指不进行光电转换的器件。目前公司的光无源器件有用于光纤到户的PLC光分路器、用于骨干网、城域网密
集波分复用（DWDM）的阵列波导光栅（AWG）和可调光功率波分复用器（VMUX）、用于功率衰减的PLC可调光衰减器
（VOA）和MEMS可调光衰减器以及广泛应用于各种光器件中的光纤阵列等。 
光有源器件指进行光电转换的器件。目前公司的光有源器件主要有用于数据通信光收发模块的40G和100G的光接收组件
（ROSA）。 
（三）公司的经营模式 
自公司成立以来，主要经营模式没有发生重大变化。公司坚持“以销定产”的方式，按订单组织采购和生产。采购模式方
面，公司对于所有原材料均具备自主采购的能力。公司通过“比质”、“比价”、“比服务”的方式来选择确定境内外的供
应商，将通过公司认证的供应商纳入公司“合格供应商名录”系统，并进行季度和年度的评估和考核，实行动态管理。公司
计划部门根据订单情况统一安排采购计划，同时保持主要原材料的安全库存。销售模式方面，公司坚持以自有品牌直接销售
产品，向大型运营商、设备商进行销售时，主要根据其招投标情况确定销售价格，在向其他客户销售时根据市场情况协商定
价。在国外市场，公司的客户主要是光电子器件厂商或设备厂商，这些客户通过将公司产品进行组合或者再加工，然后销售
给各地区的电信运营商或设备集成商等用户。生产模式方面，公司的产品以自行生产为主，在少数环节采用外协加工的方式。
同时，公司根据产品的预测市场需求情况安排少量库存备货。 
（四）公司的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入3.49亿元，比上年同期增长9.95%；归属于母公司股东净利润7,980.03万元，比上年同期增
长17.52%。2017年电信运营商资本支出缩减，通信设备商的DWDM器件订单需求减少，公司DWDM器件产品销量及销售额
较上年同期大幅下降。境外客户订单需求增长较快，公司与美国Kaiam公司继续加强在高速有源器件上的合作，扩大ROSA
的产能，100G ROSA实现批量出货，使得公司光有源器件产品销售收入较上年同期增长198.75%，带动公司整体销售规模增
长。 
（五）行业环境及行业地位 
公司主要产品均应用于光纤通信网络，所处细分行业为光电子器件行业，处于光通信产业链的上游。 
随着移动互联网、网络视频、云计算、物联网等业务的蓬勃发展，网络数据流量持续爆发式增长，驱动高速大容量光传
输网络、大型数据中心与无线网络市场快速发展。经历连续七年稳定增长后，2017年全球光器件市场表现基本与2016年持平。
全球通信提供商资本支出下滑2%左右，其中中国三大电信运营商投资收缩较大，资本支出下滑13%。2017年以云服务提供商
为主的全球数据中心建设继续保持增长，对光收发模块需求快速增长。未来五年，在云数据中心应用、下一代PON规模部署、
5G无线通信网络建设需求以及城域网升级等因素驱动下，全球光器件市场规模将持续增长。根据讯石信息咨询预测，2018
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
到2022年全球光器件市场年复合增长率约为11%。 
公司目前主要产品对应的细分市场包括光纤到户市场、波分复用市场和数据中心市场。公司的PLC光分路器、DWDM
器件在全球的细分产品市场中份额居前列。 
全球光纤到户主要应用国家和地区均已进入成熟期，2017年全球光纤到户用光器件市场需求增长不大。国内电信运营商
的光纤到户接入网建设已过高峰，2017年相关投资继续放缓。 
在波分复用市场，2017年电信运营商继续对光传输网进行投资，但增速放缓。受电信运营商资本支出收缩以及通信设备
商库存压力影响，2017年公司DWDM器件销售较上年大幅下降。 
在数据中心市场，自2017年下半年起，北美大型数据中心已经迅速转向使用100Gbps高速光收发模块。公司与美国Kaiam
公司合作，支持其在北美数据中心光模块市场占有一定份额。该细分市场的主要竞争对手包括中际旭创、AOI、Finisar、
Lumentum、ColorChip、Intel、Luxtera和Source Photonics等，市场竞争较为激烈。2017年内40G和100G以太网光收发模块市场
价格降幅较大。 
未来数年，电信光传输网将继续以提高传输速率和增加密集波分复用的方式扩大容量，稳步提高光纤接入渗透率。5G
标准和技术的逐步成熟及应用将带来光通信承载网的新增需求。数据中心继续向集中化和大型化发展，内部光传输也向更高
速率演进。同时，光纤将逐步向用户端继续延伸，最终实现光纤到桌面、光纤到服务器，直至板卡光互连、芯片光互连。在
单芯片上混载光路与电路的硅光子技术有望实现全面突破，为集成光电子器件的更广泛应用提供契机。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Kaiam 股权 股权投资 800 万美元 美国 参股  无 8.65% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内，公司继续专注于集成光电子器件领域，发挥和增强公司在技术工艺、产品质量、客户资源、成本控制等
方面的竞争优势，巩固公司在国内光器件行业的市场地位。公司以市场为导向，深入开发新型号的ROSA器件，加强与美国
Kaiam公司合作，持续建设高速有源器件供应能力；优化产品结构，丰富产品线，提升公司的产品竞争力。 
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、报告期内，公司持续增加研发投入，继续建设省级企业研究院。公司新增发明专利两项，分别为“一种温度相关型可
调光衰减器衰减控制方法”和“一种光接收/发射次模块的封装结构及其制备方法”。持续的研发投入及新专利的取得有利于公
司保持技术领先，提升核心竞争力。截至报告期末，公司累计取得专利权21项，其中发明专利12项、实用新型专利9项。 
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司遵循年度经营计划，积极贯彻董事会战略部署，推进各项工作。全年实现营业收入3.49亿元，净利润7,980
万元，分别比上年同期增长9.95%和17.52%，实现收入、利润双增长。 
（一）境内外市场销售情况 
2017年全球光通信行业市场发展平稳。国内运营商继续保持对光纤到户的投资，公司PLC光分路器国内销售量和销售额
保持平稳。受电信运营商固定投资收缩的影响，通信设备商的DWDM器件订单需求减少，公司DWDM器件产品销量及销售
额较上年同期下降。综合以上因素， 2017年公司实现境内销售收入1.72亿元，比上年下降23.89%，占总销售收入的49.33%。 
2017年国外光纤到户市场态势平稳，PLC光分路器产品订单稳定。公司与美国Kaiam公司继续加强在高速有源器件上的
合作，扩大ROSA的产能，100G ROSA实现批量出货。2017年公司实现境外销售收入1.77亿元，比上年增长93.84%，占总销
售收入的50.67%。 
（二）优化产品结构 
公司在2017年继续增加新产品种类，优化产品结构，夯实经营基础。在光无源器件方面，继续开发新产品新型号，强化
市场地位。DWDM器件受国内设备商库存影响，销售规模下降。光无源器件全年实现销售收入2.21亿元，比上年下降19.48%，
占总销售收入的63.36%。 
在光有源器件方面，公司适应北美数据中心建设的需求，100G ROSA产品实现量产，同时扩大了ROSA产能，实现有源
器件业务快速增长。全年实现销售收入1.28亿元，比上年增长198.75%，占总销售收入的36.64%。 
（三）保持研发投入 
2017年，公司继续保持研发投入，加大对高端DWDM器件、高速有源技术、MEMS技术的研发项目投入，新增发明专
利2项。公司全年研发投入1,950.20万元，比上年增长3.65%，占公司营业收入的5.58%。 
（四）持续提高内部管理水平 
2017年公司进一步提高运营管理水平，持续改进工艺，加大投资自动化生产设备，提升产线效率。 
（五）推进募集资金项目 
公司积极推进募集资金项目建设，2017年完成投入3,180.88万元，截至2017年底累计投入11,545.48万元，占募集资产承
诺总投资额的58.60%。募集资金投资项目进展良好，PLC器件和ROSA产品产能扩张达到预期目标，产销两旺，有力地支持了
公司业务发展，当年实现效益5,058.73万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
