博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格依据公司法、证券法、上市公司治理准则和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度。公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严
格按照公司章程等有关规定程序执行。公司董事、监事以及高级管理人员均能遵照相关监管法规和公司各项管理制度、议事
规则的规定和要求，认真履行职责，维护公司及全体股东利益。 
报告期内，为提高公司治理、规范公司运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加由深圳证券交易所组织
的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管理的规范性打下良好的基础。根据上市公司股东大会规则的规定和要求，公司
召开股东大会时，按照要求规范股东大会的召集、召开和表决程序，实行现场投票和网络投票同时进行，对中小投资者实行
单独计票，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
公司信息披露严格按照法律法规的要求进行披露，做到真实、准确、完整、及时、公平。截至报告期末，公司治理的实
际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。 
（一）资产完整 
公司是依法由有限公司整体变更设立的股份公司，有限公司的所有资产、负债等均已整体进入股份公司。公司具备与生
产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务；不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，并已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等法人治理结构，并已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与
控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立 
公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场独立运营的能力，公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.28% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 
公告编号：2017-027
《博创科技股份有
限公司 2016 年度股
东大会决议公告》刊
载于巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宋德亮 7 2 5 0 0 否 1 
张驰 7 2 5 0 0 否 1 
沈纲祥 7 2 4 1 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和公司章程的规定，勤勉尽责、恪尽职守，对公司董事会审议的相关事
项发表了独立客观的意见，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权
益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面的意见均积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略发展委员会四个专门委员会。 
1）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会根据公司章程和董事会审计委员会议事规则的有关要求，认真履行了监督、检查职责。
主要包括：审议公司年度报告、对于公司关联交易、续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，并形成意见。 
2）董事会提名委员会履职情况   
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照公司章程和董事会提名委员会议事规则的相关要求，秉着勤勉尽职的态度履
行职责，在公司董事会、高级管理人员的选任方面发挥了重要作用。 
3）董事会薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司章程和董事会薪酬与考核委员会议事规则的相关要求，积极履行职责
并提出合理化建议，促进公司在规范运作的基础上进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4）董事会战略发展委员会履职情况   
报告期内，公司董事会战略发展委员会严格按照相关法律法规及公司章程和董事会战略发展委员会议事规则的有关规定
积极开展相关工作，结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责。报告期内，高级管理人员严格按照公司法、公司章程及国家有
关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，尽职尽责的履行本职工作，较好地完成了本年度经营
管理任务，保证了公司中长期目标的达成。董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执
行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制自我评价报告 
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露等方面发生重大违规事件；公司审
计委员会和内部审计机构未能有效发挥监
督职能；注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告。 
重要缺陷：公司会计报表、财务报告编制
不完全符合企业会计准则和披露要求，导
致财务报表出现重要错报；公司以前年度
公告的财务报告出现的重要错报需要进行
追溯调整。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；信息系统的安全存在重大
隐患；内控评价重大缺陷未完成整改。                                                                    
重要缺陷：公司一般业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
隐患；内控评价重要缺陷未完成整改。                                                                   
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下（不同量化指标采用孰低原
则确认缺陷）： 
1、经营收入潜在错报金额： 
1）一般缺陷：潜在错报金额≤合并会计报
表经营收入的 0.5%； 
2）重要缺陷：合并会计报表经营收入的
0.5%<潜在错报金额≤合并会计报表经营
收入的 1%； 
3）重大缺陷：潜在错报金额>合并会计报
表经营收入 1%。 
2、利润总额潜在错报金额： 
1）一般缺陷：潜在错报金额≤合并会计报
表利润总额的 1.5%； 
2）重要缺陷：合并会计报表利润总额的
1.5%<潜在错报金额≤合并会计报表利润
总额的 3%； 
3）重大缺陷：潜在错报金额>合 并会计报
表利润总额的 3%。 
3、资产总额潜在错报金额： 
1）一般缺陷：潜在错报金额≤合并会计报
表资产总额的 0.5%； 
2）重要缺陷：合并会计报表资产总额的
1、重大缺陷：直接财产损失金额>合并
会计报表资产总额的 3‰； 
2、重要缺陷：合并会计报表资产总额
的 1‰<直接财产损失金额≤合并会计
报表资产总额的 3‰； 
3、一般缺陷：直接财产损失金额≤合并
会计报表资产总额的 1‰。  
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
0.5%<潜在错报金额≤合并会计报表资产
总额的 1%； 
3）重大缺陷：潜在错报金额>合并会计报
表资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
博创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
