2016 年年度报告 
7 / 143 
 
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
1,283,153.39 762,480.23 835,188.67 
所得税影响额 -145,926.74 -254,032.33 -501,597.54 
合计 4,949,754.86 1,438,306.21 2,832,919.36 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为车辆、工业设备提供润滑和养护产品的研发、生产与销售，主要
产品包括车用润滑油、工业润滑油、汽车化学品及汽车养护品。 
1、采购模式 
公司按照采购控制程序的相关制度，向经公司审核的供应商进行采购。在采购数量上，公司
按照“安全库存+生产计划”来确定采购计划，并由采购部门按照计划进行采购，若原材料价格发
生波动，公司会根据波动趋势，并在保证生产需求的情况下适当加大或减少采购量。 
公司产品主要原材料为基础油、添加剂。基础油采购：公司采取以产定购的采购模式，根据
当月库存情况、行业价格波动和供求趋势计划采购量，安排到货时间。添加剂采购：公司从全球
四大添加剂供应商采购，签订采购合同确定采购品种和数量。 
2、生产模式 
公司采取以销定产的生产模式，由经销商根据需求按月度向公司下订单，公司再依据订单进
行生产。这样既可以保证实时满足不同订单的需求，提高订单交付的反应速度，又可以使库存始
终处于合理可控的范围。产品生产周期一般为 1 天至 3天。 
3、销售模式 
公司主要是采用区域经销商经销制为主，辅以部分直供大客户渠道、电商渠道销售。截至报
告期末，公司主要经销商近六百家。公司建立并完善了经销商的各种管理制度，与经销商建立了
长期、稳定的合作关系。通过这种稳定的经销商模式，公司产品销量和收入逐年稳步增长。 
行业情况说明： 
国内的润滑油工业在相当长的时间内发展较慢，与世界水平差距较大。但从 80 年代开始，
整个润滑油产业迅速发展，无论是需求、品质、增速都迅速提升。近 20 年来，我国润滑油消费
总量继续增长，结构也发生了变化。由于汽车保有量的快速增长，车用润滑油需求大幅提升，质
量向高端化转变，工业润滑油消费总量和质量基本稳定，产品精细化程度越来越高。目前国内润
滑油企业数量较多，除跨国企业如美孚、壳牌以及长城、昆仑等几个大型润滑油企业外，还有其
他 2000余家各类民营润滑油企业，其产品产量、质量与认证等级水平较低，行业集中度有待提高。
未来润滑油行业将会向高端油品、长换油周期、更加节能环保方向发展，行业利润将会向工艺技
术实力雄厚、高端产品丰富、品牌知名度高、销售渠道广的公司集中。 
2016年，国内润滑油总产量为 687万吨，较去年同期增长 1.85%，主要是车用润滑油市场需
求量的提升，而工业润滑油受到实体经济增长速度放缓的影响，需求量和占润滑油比重逐渐下降。
结合，国家环保政策更倾向环保节能方向，未来高端、高品质润滑油比重会逐渐提高。而润滑油
细分市场会更加的健全，利润率也会随之提升，需要公司以更高的专业化技术来提升细分市场的
影响力，着力技术研发层面、市场渠道建设，以差异化竞争为突破点，增强公司核心竞争力。 
2016 年年度报告 
8 / 143 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 6日在上交所首次公开发行人民币普通股 2500万股，发行后总股本为
10000万股，募集资金净额为人民币 32403.31万元。本次发行增加股本人民币 2500万元，增加
资本公积人民币 29903.31万元。截止报告期末，募集资金建设募投项目已使用人民币 22984.92
万元，合并报表口径报告期末在建工程为 23208.37万元，本期增加 17392.2万元。 
公司募投项目将于 2017年 7月正式投产，届时子公司将形成年产 8万吨润滑油、2万吨防冻
液、1000吨制动液的生产能力，在子公司康普顿石油化工有限公司生产能力满足订单需求的情况
下，公司为避免两地同时生产引发费用过高问题，将订单优先安排在子公司黄岛厂区生产，深圳
路 18号厂房及设备将会暂时闲置，故公司本期末将到时闲置的管线、储存油柜以及部分机器设备
提取固定资产减值准备 13129165.37元。本次计提固定资产减值准备后，将减少利润总额
13129165.37元，占本期经审计净利润的 11.6%。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）研发技术竞争力 
公司注重在研发方面持续投入，公司生产的纳米陶瓷机油、纳米抗磨剂是高新技术重点产品，
获得省科技进步三等奖。纳米陶瓷机油在车用润滑油领域具有较高的市场声誉，其产品技术处于
国内领先水平；使用纳米陶瓷机油，能有效抵御冷启动磨损和低温磨损，解决了发动机正常磨损
的两大主要问题，可以延长机件寿命、降低维修费用。纳米陶瓷机油具有突出的降低磨损、节省
燃油、降尾气中有害物质排放等功效。纳米抗磨剂是一种高品质添加剂，公司将以功能添加剂的
研发为基础，发挥技术优势，持续的改进润滑油及汽车养护品的产品品质。公司与中国科学院兰
州化学物理研究所成立了“高性能节能发动机油联合研究中心”，与青岛科技大学成立了“汽车
用品研究所”，在绿色节能环保润滑油、精细化学品领域开展了多方面合作。此外，在汽车养护
品方面，公司是拥有自主研发能力的少数企业之一，多数产品均为自行研制，产品性能更加适合
中国车辆运行和道路情况，公司储备了较多的功能性汽车养护品配方技术，形成了全系列的产品
技术体系。 
（2）品牌竞争力 
公司专注于车用润滑油、工业润滑油、汽车化学品和汽车养护品的研发、生产、销售，定位
于中、高档质量等级的目标市场。公司的主导产品为中高档质量等级的发动机油，公司与世界同
步在国内率先推出 SJ、SL、SM、SN级汽油机油和 CI-4、CJ-4级柴油机油等各个时期最高级别的
产品，对树立品牌的高端形象起到了积极作用。众多的润滑油和汽车养护品竞争品牌呈金字塔型
结构，高端品牌数量较少，而低端品牌数量较多。由于公司进入行业早、品牌定位较高、市场认
知度和美誉度较好，形成了良好的企业形象。 
（3）营销网络竞争力 
汽车润滑油、汽车化学品和汽车养护品的市场竞争，越来越集中于营销网络的竞争。对营销
网络的拓展及有效管理，是企业的核心竞争力之一。公司主要经销商近 600 家，营销网络覆盖除
港澳台之外的 30个省、市、自治区。 
公司在积极拓展营销网络的同时，坚持服务导向型的营销模式，公司销售人员和技术人员持
续开展对经销商的培训工作；对终端用户则进行售前技术推介、售中现场指导和售后技术顾问的
全方位服务。在汽车养护品方面，公司还为 4S店设计了汽车保养中的产品使用和服务标准流程。
通过这些细致入微的服务，不仅帮助客户解决了问题，更提高了产品忠诚度和技术依赖性，并且
在为客户提供个性化需求服务和全套解决方案的过程中，更易于发现产品的不足和找到新的客户
需求，以进一步完善公司产品性能，或有针对性的推出新产品，为公司进入新的细分市场、提高
市场占有率、充分满足客户需求起到了积极作用，使公司累积起稳定的客户资源、高效的销售渠
道和良好的行业口碑，具备了先发优势。通过这种稳定的经销商模式，公司的产品销量和收入逐
年稳步增长。 
2016 年年度报告 
9 / 143 
 
并且公司建立了严格的市场管理制度，各地经销商积极配合，有效地维护了产品价格体系和
经销商的销售区域，对终端市场有较强的掌控能力，市场秩序井然，保护了经销商利益，从而提
高了经销商的积极性。 
（4）企业标准和产品质量竞争力 
企业的竞争优势是以优质稳定的产品质量为基础的。公司把产品质量看成是对消费者的一种
责任和信用。公司从产品标准抓起，以 ISO 9001和 TS16949国际质量体系作保障，形成了产品质
量优势。公司是中国标准化协会汽车养护用品技术推进委员会副主任单位，在制定了企业标准的
基础上，主持制定了三项汽车养护用品行业标准（节气门清洗剂 CAS 161-2008、发动机润滑系统
清洗剂 CAS 162-2008、汽油发动机电喷系统清洗剂 CAS 163-2008），参与了七项国家标准（发
动机内部清洗剂、发动机外部保护剂、水箱清洗剂、机动车发动机冷却液、机动车发动机外表清
洗液、机动车发动机润滑系清洗液、机动车发动机冷系统内部清洗剂）的起草。公司通了挪威船
级社（DNV）ISO 9001:2000 国际质量体系认证和 TS16949认证，严格按照质量体系的要求控制产
品生产过程，以保证产品品质。 
（5）相关认证和许可竞争力 
润滑油和汽车养护品的客户，如汽车生产商等大型企业在原材料采购上有着严格的市场准入
和管理制度，供应商必须获得相关的认证，才能获得供货资格。本公司通过了挪威船级社 IS09001
国际质量体系认证、挪威船级社的 ISO/TS16949质量体系认证；在 OEM认证方面，公司多款产品
通过了通用汽车公司、康明斯公司、沃尔沃公司、马克公司、雷诺公司、MTU 公司、保时捷公司
等世界知名设备原产商的认证；工业油方面，康普顿密炼机油和白电油等产品满足（符合）严格
的环保法规 REACH和 Rohs要求，产品被众多出口厂商使用；制动液获得了国家质量技术监督局的
生产许可证。为公司产品进入相关领域和开拓市场提供了认证保障。 
（6）管理团队竞争力 
公司的“诚实信用，尊重他人，与我们的合作伙伴共同成长”、“以客户为中心，追求卓越，
超越自我”的核心价值观念和“成为消费者喜爱、合作伙伴信赖、员工得到成长的一流企业”的
公司愿景，凝聚了一支具有共同价值观、志同道合的的管理团队，保持了非常高的稳定性。公司
管理团队的成员有着不同的工作背景，各具所长，相互学习，集思广益，产生了良好的协同效应，
形成优势互补的管理团队。公司的中高层管理人员大多都是在公司创立时进入公司、伴随着公司
的发展成长起来的，诚实、忠诚、勤勉、富有经验，具有高度的责任感和正义感，具有很强的团
队凝聚力和稳定性，成为有口皆碑的业界楷模。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
随着中国经济多年来的高速发展，润滑油市场规模不断扩大。特别是 2002 年以来，跟随中国
基建投资、重化工、钢铁建材等行业的强劲扩张，润滑油需求量于 2012年达到峰值。从 2013年
起延续到 2016年，中国的经济进入发展的新常态，经济结构调整与产业调整初见成效，高效环保
技术与产品备受市场青睐，这也对中国润滑油市场带来了影响。2016年，国内润滑油总产量为 687
万吨，较去年同期增长 1.85%，主要是车用润滑油市场需求量的提升，而工业润滑油受到实体经
济增长速度放缓的影响，需求量和占润滑油比重逐渐下降。在此市场形势下，公司通过开拓创新，
渠道精耕、品牌建设等措施取得了骄人的业绩，2016 年实现营业收入 82,080.57 万元，同比增长
15.47%，产品结构进一步优化，服务管理水平和品牌形象进一步提升,主要体现在以下几个方面： 
（一）品牌建设及渠道方面 
1、品牌建设方面：2016年 4月 6日，公司正式成为上交所 A股主板上市公司。围绕这一历
史性标志事件，公司进行了从媒体广告到终端活动的一系列品牌推广工作，在中央电视台、中央
人民广播电台等电视媒体，在互联网媒体、杂志媒体、报纸媒体等各级媒体进行品牌宣传投放，
在终端投放大量的宣传物料，并结合自媒体进行品牌宣传的各种活动；在全国各地召开 372场次，
品牌推广会。通过以上措施有力地扩大了上市带来的品牌知名度。 
2、渠道建设方面：车用油渠道借助公司上市及内外部激励政策的双重作用，新开发一级经销
商 74家，实现新增销售额 4,428万元。结合各地的公司上市庆祝推广会，聘请国内知名维修保养
