2016 年年度报告 
27 / 143 
 
基础油价格受到国际原油价格、市场供需及相关行业等诸多因素的影响，波动幅度亦没有原
油价格波动剧烈，但是国际原油价格仍然是影响基础油价格的最主要因素，未来如果原油价格继
续下跌或出现大幅波动，将可能对公司的经营业绩产生一定的影响。 
（二）税收优惠政策变化的风险 
2011年 7月 22日，公司被青岛市科学技术局、青岛市财政局、青岛市国家税务局、青岛市
地方税务局认定为高新技术企业，并于 2014年 9月 9日经复审认定为高新技术企业，证书编号：
GF201437100006，有效期三年。按照《企业所得税法》等相关规定，本公司报告期的企业所得税
税率为 15%。如果公司未来不再符合享受税收优惠的条件，企业所得税税率变为 25%，将对公司
的经营成果产生一定的不利影响。 
（三）市场竞争加剧风险 
随着我国汽车行业的快速发展，车用润滑油的消费需求不断增加，国内外润滑油制造厂商在
该领域展开了激烈竞争，整个行业市场化程度较高。国内 AM 市场由于参加竞争的企业数量较多，
其中的代表公司有中石油润滑油公司、中石化润滑油公司、美孚、英荷皇家壳牌集团、英国 BP
嘉实多及本公司等公司，市场竞争较为激烈。公司若不能及时扩大生产规模以及向高技术含量的
新产品升级，向新领域拓展，并快速实现新产品的产业化和规模化，可能存在公司竞争地位下滑
和产品毛利率下降的风险。 
（四）公司组织管理实施风险 
公司发行募集资金投资项目与公司发展战略相匹配，有助于公司提高成本可控性，增强核心
竞争力，实现跨越式发展。虽然项目已经进行了充分的可行性论证，但在管理和组织实施过程中，
仍存在工程进度、工程质量、设备价格、投资成本等因素发生变化的风险，工程组织和管理能力、
项目建设进度、预算控制、设备引进与技术合作情况、项目建成后其设计生产能力与技术工艺水
平是否达到设计要求、项目建成后市场需求和价格是否发生较大变化以及是否出现意外事件或不
可抗力，都会对项目预期效益的实现产生影响。 
（五）安全生产风险 
公司系化工行业企业，虽然配备了较完备的安全设施，建立了较完善的事故预警、处理机制，
整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因设备及工艺不完善、
物品保管及操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全事故，影响正常生产经营的可能。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的和信审字（2017）第 000118号《审计报告》
确认，截止 2016年 12月 31日，2016 年度公司实现净利润 11315.34万元，按当年净利润的 10%
提取法定盈余公积金 1,137.47万元，加上以前年度未分配利润 167,672,422.57 元，可供股东分
2016 年年度报告 
28 / 143 
 
配利润为 269,451,212.45元。公司 2016年年度利润分配预案如下：以 2016年 12月 31日公司总
股本 100,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 5元（含税），合计派发现金股利
50,000,000元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。同时以资本公积金转增股本，每 10股
转增 10股，合计转增股本 100,000,000股，转增后公司总股本变更为 200,000,000 股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 / 5 10 5,000 11,315.34 44.19 
2015年 / / / / / / 
2014年 / 4 / 3,000 6,672.82 44.96 
公司于 2016年 4月首发上市，首发公开发行 2500万股，发行前总股本为 7500万股，2014
年分红基准股数为 7500股。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
股
份
限
售 
青岛
路邦
石油
化工
有限
公
司、
恒嘉
本公司就所持青岛康普顿科技股份有限公司股票承诺如下： 
1、自青岛康普顿科技股份有限公司（以下简称“康普顿”或
“公司”）股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本公司直接或间接持有的康普顿公开发行股票前已
发行的股份，也不由康普顿回购本公司直接或间接持有的康
普顿公开发行股票前已发行的股份。本公司若违反上述承诺，
相关减持所得收益将归康普顿所有，本公司将向康普顿董事
会上缴该等收益。 
自上
市之
日起
36个
月 
是 是     
2016 年年度报告 
29 / 143 
 
关
的
承
诺 
世科
国际
（香
港）
有限
公司 
2、本公司所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价。康普顿上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，本公司持有康普顿股份的锁定期限自动延
长 6 个月。自康普顿股票上市至本公司减持期间，公司如有
派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息
事项，上述减持价格及收盘价等将相应进行调整。本公司若
违反上述承诺，相关减持所得收益将归康普顿所有，本公司
将向公司董事会上缴该等收益。 
3、本公司在锁定期已满，并遵守相关法律、法规、规章、规
范性文件及证券交易所业务规则，且不违背本公司已作出的
其他承诺的情况下，若拟在锁定期届满后两年内减持公司股
票的，将通过大宗交易、集中竞价或协议转让等法律允许的
方式进行减持，并通过康普顿在减持前 3 个交易日予以公告。
本公司持有的康普顿股票锁定期届满后两年内合计减持不超
过公司股份总数的 5%，且减持价格均不低于公司首次公开发
行价格（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等
事项的，减持价格将进行相应调整）。本公司若未按照上述
承诺进行减持，减持相关股份所取得的收益归康普顿所有。 
股
份
限
售 
青岛路
邦投资
发展有
限公司 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管
理其所直接或间接持有的青岛康普顿科技股份有限公司股份
（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），
也不由青岛康普顿科技股份有限公司回购该部分股份。持有
的青岛康普顿科技股份有限公司股票锁定期届满后两年内累
计减持数量可能达到所持发行人股票数量的 100%，减持价格
不低于青岛康普顿科技股份有限公司最近一期经审计每股净
资产（每股净资产=最近一期经审计净资产/股本总额）。本
公司若未按照上述承诺进行减持，减持相关股份所取得的收
益归康普顿所有。 
自上
市之
日起
12个
月 
是 是     
股
份
限
售 
朱梅
珍、朱
振华 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理
其所直接或间接持有的青岛康普顿科技股份有限公司股份
（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），
也不由青岛康普顿科技股份有限公司股份回购该部分股份。
若未按照上述承诺进行减持，减持相关股份所取得的收益归
康普顿所有。 
自上
市之
日起
36个
月 
是 是     
股
份
限
售 
朱梅珍 本人就所持青岛康普顿科技股份有限公司（以下简称“公司”）
股份说明如下：本人所持公司股票（无论直接持股亦或间接
持股，下同）在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。
自康普顿股票上市至本人减持期间，公司如派息、送股、资
本公积金增转股本、配股、增发等除权除息事项，上述减持
价格及收盘价等将相应进行调整。本人如未按照上述承诺进
  否 是     
2016 年年度报告 
30 / 143 
 
行减持，减持相关股份所取得的收益归公司所有。本人在其
任职期间，每年转让的其直接或间接持有的发行人股份不超
过其所持有本公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让
其所持有的本公司股份；离职 6 个月后的 12个月内，通过
证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有发行人
股票总数的比例不超过 50%。承诺期限届满后，上述股份均
可以上市流通和转让。 
其
他 
青岛路
邦石油
化工有
限公司 
本公司就青岛康普顿科技股份有限公司（以下简称“康普顿”
或“公司”）上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定
公司股价作出如下承诺： 
若首次公开发行上市后三年内，公司出现持续 20 个交易日收
盘价均低于每股净资产（每股净资产=最近一期经审计净资产
/股本总额）的情况时，本公司将在 5 个工作日内与康普顿、
康普顿的董事及高级管理人员协商确定稳定股价的具体方
案，该方案包括但不限于公司回购股份及本公司、康普顿董
事、高级管理人员增持公司股份等，如该等方案需要提交康
普顿股东大会审议的，则本公司将予以支持。 
一、启动稳定股价预案的条件 
公司上市后三年内，出现持续 20 个交易日收盘价均低于每股
净资产的情况。 
二、若各方最终确定由本公司增持作为稳定股价的措施，则
本公司承诺将在满足增持股份启动条件之日起 10 个交易日
内，书面通知康普顿董事会其增持公司股票的计划并由康普
顿公告，增持计划包括但不限于拟增持的公司股票的数量范
围、价格区间及完成期限等信息，增持股份的比例原则上不
超过总股本的 1%。本公司将在增持计划公告之日起下一个交
易日开始启动增持，并在履行完毕法律法规规定的程序后在
公告期限内实施完毕，增持计划实施完毕后六个月内将不出
售所增持的股份。 
三、约束措施 
本公司同意，若本公司未按承诺规定提出增持计划和/或未实
际实施增持计划的，则康普顿有权将与本公司未实施增持的
股份的增持资金额（如未提出增持计划的则为最低增持金额，
即 300 万元）相等金额的应付现金分红予以暂时扣留直至本
公司履行增持义务。 
自上
市之
日起
36个
月 
是 是     
解
决
同
业
竞
争 
青岛路
邦石油
化工有
限公
司、青
岛路邦
投资发
展有限
公司、
(1)本公司不会利用控股股东的地位损害青岛康普顿科技股
份有限公司（以下简称康普顿，包括其附属企业）及其中小
股东的合法权益。（2）本公司及本公司控制的其他企业目前
不存在从事与康普顿及其所控制的企业相同或相似且构成实
质竞争的业务的情形。（3）本公司将严格遵守国家有关法律、
法规、规范性文件的规定，不在中国境内或境外，直接或间
接从事与康普顿及其所控制的企业相同、相似且构成实质竞
争的业务，亦不会直接或间接拥有与康普顿及其所控制的企
业从事相同、相似且构成实质竞争的业务的其他企业、组织、
自
2012
年 2
月 17
日至
不再
持有
公司
股份
是 是     
2016 年年度报告 
31 / 143 
 
恒嘉世
科国际
（香
港）有
限公司 
经济实体的绝对或相对的控制权。（4）本公司承诺不为自己
或他人谋取属于康普顿或其所控制的企业的商业机会；若本
公司获得的任何商业机会与康普顿或其所控制的企业的主营
业务或者主营产品相竞争或可能构成竞争，本公司将立即通
知康普顿，并优先将该商业机会给予康普顿或其所控制的企
业。（5）本公司将利用对所控制的其他企业、组织、经济实
体的控制权，促使该等单位按照同样的标准遵守上述承诺。
（6）若违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任，包括
但不限于对由此给康普顿及其中小股东造成的全部损失承担
赔偿责任。 
或公
司终
止上
市之
日止 
解
决
同
业
竞
争 
朱梅
珍、朱
振华 
（1）本人将会公允地对待各下属企业，并不会利用实际控制
人的地位或利用通过这种地位获得的信息，作出不利于青岛
康普顿科技股份有限公司（以下简称康普顿，包括其附属企
业）有利于其他下属企业的决定或判断；朱梅珍与朱振华夫
妇不会利用实际控制人的地位损害发行人及其中小股东的合
法利益。（2）本人及其控制的企业目前不存在从事与康普顿
及其所控制的企业相同或相似且构成实质竞争的业务的情
形。（3）本人将严格遵守国家有关法律、法规、规范性文件
的规定，不在中国境内或境外，直接或间接从事与康普顿及
其所控制的企业相同、相似且构成实质竞争的业务，亦不会
直接或间接拥有与康普顿及其所控制的企业从事相同、相似
且构成实质竞争的业务的其他企业、组织、经济实体的绝对
或相对的控制权。（4）本人承诺不为自己或他人谋取属于康
普顿或其所控制的企业的商业机会；若本人获得的任何商业
机会与康普顿或其所控制的企业的主营业务或者主营产品相
竞争或可能构成竞争，本人将立即通知发行人，并优先将该
商业机会给予康普顿或其所控制的企业。（5）本人将利用对
所控制的其他企业、组织、经济实体的控制权，促使该等单
位按照同样的标准遵守上述承诺。（6）若违反上述承诺，本
人将连带承担相应的法律责任，包括但不限于对由此给康普
顿及其中小股东造成的全部损失承担赔偿责任。 
从
2012
年 2
月 17
日至
不再
持有
公司
股份
或公
司终
止上
市之
日止 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
青岛路
邦石油
化工有
限公
司、恒
嘉世科
国际
（香
港）有
限公
司、青
岛路邦
投资发
本公司/本人将严格按照法律、法规、其他规范性文件及青岛
康普顿科技股份有限公司（以下简称康普顿，包括其附属企
业）章程的规定行使股东权利，履行股东义务，保持康普顿
在资产、财务、人员、业务和机构等方面的独立性；不以借
款、代偿债务、代垫款项或其他任何方式占用康普顿的资金；
在与康普顿发生关联交易时，将按照公平合理和正常的商业
交易条件进行，不会要求或接受康普顿给予比在任何一项市
场公平交易中第三者更优惠的条件，并善意、严格地履行与
康普顿签订的各种关联交易协议。本公司/本人将确保本公司
及本公司/本人控股附属企业（如涉及）不通过与康普顿之间
的关联交易谋求超出上述规定以外的特殊利益，不会进行有
损康普顿及其中小股东利益的关联交易。若违反上述承诺，
本公司/本人将承担相应的法律责任，包括但不限于对由此给
长
期
有
效 
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 143 
 
展有限
公司、
朱梅
珍、朱
振华 
康普顿及其中小股东造成的全部损失承担赔偿责任。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
2016 年年度报告 
33 / 143 
 
保荐人 光大证券股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等诚信状况不良记录情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
34 / 143 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 143 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,338.87 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) / 
担保情况说明 报告期内，公司以保证及抵押方式为子公司康普顿石油化
工担保，康普顿石油化工向青岛银行累计借款3338.87万
元，用途为建设募投项目。首发募集资金到位后，已使用
募集资金置换预先投入资金，子公司康普顿石油化工已偿
2016 年年度报告 
36 / 143 
 
还所有借款。（相关内容见公司2016年4月27日披露的公
告。） 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 143 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 4,738.5 63.18          4,738.5 47.385 
其中：境内非国有法人
持股 
4,738.5 63.18          4,738.5 47.385 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股 2,761.5 36.82           2,761.5 27.615 
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通股
份 
                  
1、人民币普通股     +2,500       +2,500 2,500 25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 7,500 100 2,500       2,500 10,000 100 
 
