2017 年年度报告 
7 / 155 
 
按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
2,020,930.94   1,283,153.39 762,480.23 
所得税影响额 -1,127,908.83   -145,926.74 -254,032.33 
合计 3,297,647.20   4,949,754.86 1,438,306.21 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为车辆、工业设备提供润滑和养护产品的研发、生产与销售，主要
产品包括车用润滑油、工业润滑油、汽车化学品及汽车养护品。 
1、采购模式 
公司按照采购控制程序的相关制度，向经公司审核的供应商进行采购。在采购数量上，公司
按照“安全库存+生产计划”来确定采购计划，并由采购部门按照计划进行采购，若原材料价格发
生波动，公司会根据波动趋势，并在保证生产需求的情况下适当加大或减少采购量。 
公司产品主要原材料为基础油、添加剂。基础油采购：公司采取以产定购的采购模式，根据
当月库存情况、行业价格波动和供求趋势计划采购量，安排到货时间。添加剂采购：公司从全球
四大添加剂供应商采购，签订采购合同确定采购品种和数量。 
2、生产模式 
公司采取以销定产的生产模式，由经销商根据需求按月度向公司下订单，公司再依据订单进
行生产。这样既可以保证实时满足不同订单的需求，提高订单交付的反应速度，又可以使库存始
终处于合理可控的范围。产品生产周期一般为 1天至 3天。 
3、销售模式 
公司主要是采用区域经销商经销制为主，辅以部分直供大客户渠道、电商渠道销售。截至报
告期末，公司主要经销商超六百家。公司建立并完善了经销商的各种管理制度，与经销商建立了
长期、稳定的合作关系。通过这种稳定的经销商模式，公司产品销量和收入逐年稳步增长。 
行业情况说明： 
随着我国汽车行业的蓬勃发展，截至 2017年年底，我国的机动车保有量为 3.1亿台，其中汽
车保有量则有 2.17亿辆，中国汽车保有量增速已超过新车增速，而庞大的汽车保有量意味着润滑
油行业仍有较大的增长潜力，未来在汽车润滑油、汽车化学品和汽车养护品 AM市场中将有更广阔
的发展前景。 
我国润滑油消费总量继续增长，在结构上也发生了变化，车用润滑油质量向高端化转变，工
业润滑油消费总量和质量基本稳定，产品精细化程度越来越高。 
目前车用润滑油市场供给现状较为分散，全国近 2000家润滑油供应商，包括跨国企业美孚、
壳牌、嘉实多，中石油和中石化的“昆仑”和“长城”以及各类民营企业，以康普顿为代表的部
分大型民营企业采取差异化战略，进攻高端产品市场，其他各类民营润滑油企业，其产品产量、
质量与认证等级水平较低，行业集中度有待提高。 
2017年，国内润滑油总产量超 690万吨，较去年同期增长 1.01%。润滑油行业已进入平稳发
展期，稳增长的动能和潜力正在积聚，未来润滑油产业将会向高端油品、长换油周期、节能环保
等众多方向发展，产业机构和发展将会得到进一步提升，行业利润将会向工艺技术实力雄厚、高
端产品丰富、品牌知名度高、销售渠道广的公司集中。 
 
2017 年年度报告 
8 / 155 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 6日在上交所首次公开发行人民币普通股 2500万股，发行后总股本为 10000
万股，募集资金净额为人民币 32403.31万元。截止报告期末，募集资金建设募投项目已使用人民
币 26,958.11万元，合并报表口径报告期末在建工程为 1,689.86万元。公司募投项目于 2017年
9月正式投产，子公司年产 8 万吨润滑油、2万吨防冻液、2000吨制动液的生产能力将逐步释放。 
2017年 9月公司为优化资源配置和适应未来业务发展的需要，将母公司项下的相关资产及负
债按账面净值划转至 100%直接控股的全资子公司康普顿石油化工，划转的资产及负债按账面净值
141.00万元。划转期间发生的资产及负债变动情况将据实调整并予以划转。本次划转在公司与全
资子公司之间发生，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）研发技术竞争力 
报告期内，公司注重在研发方面持续投入，继续与中国科学院兰州化学物理研究所成立的“高
性能节能发动机油联合研究中心”，与青岛科技大学成立的“汽车用品研究所”，在绿色节能环
保润滑油、精细化学品领域开展多方面合作。作为协会理事单位承办国内顶级汽车后市场协会—
中国汽车工程学会汽车燃料与润滑分会七届三次理事会。 
打造差异化竞争优势产品一直是公司的产品战略指导核心，以功能添加剂的研发为基础，发
挥技术优势，持续的改进润滑油及汽车养护品的产品品质。报告期内公司在汽机油方面推出及平
行升级多款产品，为消费者提供更为全面的消费选择，通过精炼的解决方案、完善的技术服务、
精准的政策扶持，在销量上持续增长。 
（2）品牌竞争力 
公司专注于车用润滑油、工业润滑油、汽车化学品和汽车养护品的研发、生产、销售，定位
于中、高档质量等级的目标市场。公司的主导产品为中高档质量等级的发动机油，公司与世界同
步在国内率先推出 SJ、SL、SM、SN 级汽油机油和 CI-4、CJ-4 级柴油机油等各个时期最高级别
的产品，对树立品牌的高端形象起到了积极作用。众多的润滑油和汽车养护品竞争品牌呈金字塔
型结构，高端品牌数量较少，而低端品牌数量较多。由于公司进入行业早、品牌定位较高、市场
认知度和美誉度较好，形成了良好的企业形象。 
报告期内借助国内润滑油行业首家工业 4.0智慧工厂-康普顿黄岛工业园的成功投产，在互联
网媒体以及网络平台直播进行活动宣传。通过报刊杂志、互联网平台、展会参展等形式形成多渠
道多元化多方位的品牌宣传格局。公司于 2017年再次荣膺中国润滑油行业十大品牌和中国润滑油
行业智慧工厂两项殊荣。 
（3）营销网络竞争力 
汽车润滑油、汽车化学品和汽车养护品的市场竞争，越来越集中于营销网络的竞争。对营销
网络的拓展及有效管理，是企业的核心竞争力之一。报告期内，借助公司品牌投入及内外部激励
政策的双重作用，新开发一级经销商近百家。截止 2017年底，公司主要经销商已超过 600家，营
销网络覆盖除港澳台之外的 30个省、市、自治区。公司在积极拓展营销网络的同时，坚持服务导
向型的营销模式，大力推广培训营销，聘请国内柴机油、汽机油、变速箱油专家对合作终端进行
专业技术及管理的培训，提升合作终端的信心和黏性，在汽车养护品方面，公司还为 4S店设计了
汽车保养中的产品使用和服务标准流程。同时利用订货会与培训形式相结合，巩固原有终端的基
础上开发部分新终端客户，有效拉动了产品的销售，提升高端产品占销售总量的比重。 
（4）企业标准和产品质量竞争力 
报告期内，公司仍把优质稳定的产品质量作为企业竞争优势的基础。把产品质量看成是对消
费者的一种责任和信用。公司从产品标准抓起，以 ISO 9001和 TS16949国际质量体系作保障，形
成了产品质量优势。公司是中国标准化协会汽车养护用品技术推进委员会副主任单位，在制定了
企业标准的基础上，主持制定了三项汽车养护用品行业标准（节气门清洗剂 CAS 161-2008、发动
机润滑系统清洗剂 CAS 162-2008、汽油发动机电喷系统清洗剂 CAS 163-2008），参与了七项国家
标准（发动机内部清洗剂、发动机外部保护剂、水箱清洗剂、机动车发动机冷却液、机动车发动
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
机外表清洗液、机动车发动机润滑系清洗液、机动车发动机冷系统内部清洗剂）的起草。公司严
格按照质量体系的要求控制产品生产过程，以保证产品品质，在挪威船级社（DNV）ISO 9001:2000 
国际质量体系及 TS16949认证基础上，报告期内康普顿柴油发动机油顺利通过 API CK-4认证。 
（5）管理团队竞争力 
报告期内，公司认真贯彻“以客户为中心，追求卓越，超越自我”的核心价值观念和“成为
消费者喜爱、合作伙伴信赖、员工得到成长的一流企业”的公司愿景，凝聚了一支不断创新，开
拓进取、求真务实、扎实工作的管理团队，保持了非常高的稳定性并圆满完成各项指标。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着中国的经济进入发展的新常态，经济增长变缓，行业调整加剧。近年来经济结构调整与
产业调整初见成效，高效环保技术与高性能产品备受市场青睐，这也对中国润滑油市场带来了影
响。2017年，国内润滑油总产量超 690万吨，较去年同期增长 1.01%，主要是车用润滑油市场需
求量的提升，而工业润滑油受到实体经济增长速度放缓的影响，需求量和占润滑油总消费量比重
连续下降。在此市场形势下，公司通过品牌建设，差异化产品、下沉服务等措施取得了骄人的业
绩，2017年实现营业收入 89,566万元，同比增长 9.12%，产品结构进一步优化，服务管理水平和
品牌形象进一步提升,主要体现在以下几个方面： 
（一）品牌建设及渠道方面 
1、品牌建设方面：  
2017年公司在山东、河北、河南等省份集中投放数百块高速路桥户外广告。同时在成都传化
物流园等全国主要物流园投放公司品牌广告，极大提升了康普顿品牌的公众知名度。借助国内润
滑油行业首家工业 4.0 智慧工厂-康普顿黄岛工业园的成功投产，在爱卡汽车、汽车之家、新浪、
网易、中国润滑油信息网等互联网媒体以及网络平台直播进行活动宣传，通过《卡车之家》、《东
方航线》等纸刊媒体全面投放产品广告，并亮相上海法兰克福汽配展、全国卡友大会等多个展会，
形成多渠道多元化多方位的品牌宣传格局。公司于 2017年再次荣膺中国润滑油行业十大品牌和中
国润滑油行业智慧工厂两项殊荣。 
2、渠道建设方面： 
2017年公司大力推广培训营销，聘请国内柴机油、汽机油、变速箱油专家对合作终端进行专
业技术及管理的培训，提升合作终端的信心和黏性。同时利用订货会与培训形式相结合，巩固原
有终端的基础上开发部分新终端客户，有效拉动了产品的销售，提升了高端产品占销售总量的比
重。工业油业务继续立足于钢铁、水泥、矿山、电力等行业，依靠稳定的产品质量和快速周到的
服务，稳步做大现有市场，同时利用公司产品优异的性价比争取市场，在钢铁行业业绩不断提升，
在电力行业和化工行业均已取得了众多成功案例。 
（二）产品创新方面： 
打造差异化竞争优势产品一直是公司的产品战略指导核心。2017年公司在汽机油方面成功推
出高性能全合成 SN级产品，兼顾顶级全合成机油性能和半合成机油的性价比，为消费者提供更为
全面的消费选择；2017年 12 月，将原有 SN级别产品平行升级，在全球首家推出 SN+级别产品。
在柴机油方面成功推出全球顶级产品纳米 CK-4产品和纳米 CI-4产品，深受高端用户好评。2017
年主推的变速箱油项目，通过精炼的解决方案、完善的技术服务、精准的政策扶持，相比 2016
年销量上取得大幅增长，成为国内变速箱油领域重要竞争力量。 
（三）精益生产方面： 
2017年公司募投项目——康普顿黄岛工业园成功投产，在硬件方面康普顿已经走到了行业的
前列。美国艾默生自动调和系统、意大利奥克梅高速灌装线，国内首座全自动立体仓储系统均为
世界顶尖。品质控制环节，每一桶康普顿产品出厂都要经过 153道质量控制点，为产品高性能保
驾护航。在制造环节持续推动精益管理，在供应链系统进行了结构优化。持续推进销售与生产的
平衡生产，以销售订单为触发，提高产品交付及时率。公司推行全员质量管理，对产品质量数据
进行归集，推进质量数据信息化，完善质检工作流程，并且严格按照 TS16949 体系质量标准进行
