2017 年年度报告 
52 / 155 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、中国证监会有关文件的规定以
及上证所《股票上市规则》的要求建立并且不断完善了公司的法人治理结构。根据《公司法》、
《证券法》等相关法律、法规、中国证监会《上市公司章程指引（2006年修订）》、《上市公司
治理准则》等文件的规定以及上证所《股票上市规则》的要求制订了公司章程。  
2、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和权利；公
司建立了与股东沟通的有效渠道，股东对公司重大事项享有知情权和参与权；公司制订了《股东
大会议事规则》，严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，
使股东能够充分行使自己的权力；公司发生的关联交易公平合理，没有损害公司利益的行为，对
关联交易定价已予以充分披露。公司自成立以来每个年度均按公司章程的规定召开股东大会，会
议的各项程序均符合《公司法》以及公司章程的规定。 
3、关于公司的独立性：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事
会和其它内部机构能够独立运作；公司与控股股东无同业竞争。  
4、关于董事与董事会：公司严格按照公司章程规定的程序选举董事，董事会的人数及人员构
成符合相关法律、法规和公司章程的要求；董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会， 熟
悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、责任与义务；董事会已制订了《董事会议事规则》， 董
事会会议的召开严格按照法定程序进行；董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专
门委员会，制订了董事会战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会工作细则，四个专门
委员会按照工作细则开展活动；公司现有独立董事三名，其人数和在董事会中的比例已达到中国
证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；公司已制订了《独立董事工作
制度》，能够保证独立董事根据相关法律、法规和公司章程的规定认真履行职责。 
5、关于监事与监事会：公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求；公
司监事会能够本着对全体股东负责的精神对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，监事会已制订《监事会议事规则》，监事会会议的召开严格按照 法
定程序进行。  
6、关于公司高管人员的绩效评价与激励约束机制：公司高管人员的任免与奖惩严格按照有关
法律、法规和公司章程的规定进行；公司已制订了高管人员的绩效评价标准和薪酬决策程序，由
薪酬与考核委员会根据绩效评价标准对高管人员进行考核并提出薪酬方案，董事会进行审议并作
出决议，属于董事、监事的薪酬提交股东大会审议批准后执行；属于高管人员的薪酬由公司根据
董事会决议执行。  
7、关于信息披露：公司董事会已制订了《公司信息披露事务管理制度》，公司指定董事会 秘
书负责信息披露管理工作，负责接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的
资料；公司能够按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并保
证所有股东有平等的机会获得信息。  
8、关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、经销商者、供应商等利益
相关者的合法权益，与其积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司注意维护社会公众股
股东的利益，制订了公司《募集资金管理制度》，加强了对募集资金的监管。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股 2017年 8月 25日 http://www.sse.com.cn/  2017年 8月 26日 
2017 年年度报告 
53 / 155 
 
东大会 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 23日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 5月 24日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱振华 否 3 3 0 0 0 否 2 
朱磊 否 3 3 0 0 0 否 2 
纪东 否 4 4 0 0 0 否 2 
李臻 否 3 3 0 0 0 否 2 
常欣 是 3 3 0 0 0 否 2 
姜省路 是 3 3 2 0 0 否 2 
洪晓明 是 3 3 0 0 0 否 2 
宋晓   
（离任） 
是 1 1 0 0 0 否 0 
王荭   
（离任） 
是 1 1 0 0 0 否 0 
丛宏林 
（离任） 
是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 155 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等方面
对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需
要。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于年报披露日同时披露《青岛康普顿科技股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》，
具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照相关规定于年报披露日同时披露《青岛康普顿科技股份有限公司 2017年内部控制审
计报告》，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
