2017 年年度报告 
8 / 172 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -8.2 -68.1 0.4 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
5,343.3 4,336.0 4,113.7 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-72.6 773.6 407.4 
少数股东权益影响额 -9.5 -147.6 -61.1 
所得税影响额 -1,315.6 -1,260.4 -1,130.4 
合计 3,937.4 3,633.5 3,330.0 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用  √不适用  
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
与 2016年相比，2017 年本公司主要业务没有发生重大变化，仍以水务业务及新能源供冷供
热业务为主。水务业务包括传统的污水处理、自来水供水及再生水业务。 
1、水务业务 
（1）污水处理业务。截至报告期末，本公司拥有污水处理项目总规模 471.3万立方米/日，
其中权益类项目总规模 413万立方米/日，比报告期初增加 46万立方米/日；委托运营类项目规模
58.3万立方米/日，比上年度略有减少。本公司污水处理业务以天津中心城区四座污水处理厂为
起点，目前已经扩展到华北、华中、华南、西北等地的 15个省市，由 23个项目公司进行专业运
营管理。 
公司权益类污水处理项目经营模式仍以 BOT、TOT、PPP为主，与上年度相比没有变化。 
（2）自来水供水业务。本公司自来水业务规模 28.5万立方米/日，比报告期初增加 8.5万立
方米/日，主要分布在云南曲靖、内蒙古巴彦淖尔，以 BOT、TOT模式经营。 
（3）再生水业务。本公司再生水业务规模 35.5 万立方米/日，比报告期初增加 11.5万立方
米/日，主要分布在天津、安徽阜阳、内蒙古巴彦淖尔。 
公司再生水业务包括再生水的生产、销售业务及再生水管道接驳工程建设业务，再生水的生
产及销售采取产、供、销一体化模式，按照政府指导价收取再生水售水收入；再生水管道接驳工
程业务经营模式为按照政府相关规定，承揽再生水管道接驳工程，收取工程建设费用。与上年度
相比没有发生重大变化。 
2、新能源供冷供热业务 
新能源供冷供热业务主要分布在天津地区，服务总面积 200万平方米，报告期内以既有项目
的运营、建设为主，没有新增项目。仍以 BOT模式经营，与上年度相比没有变化。 
3、其他业务 
基于综合环境服务商的战略目标，为提升综合环境服务能力，在巩固基础水务业务的同时，
本公司坚持以科技为引领，向水务业务产业链两端延伸，研发污水厂全过程除臭等专利技术及产
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
品，并向市场推广；以自主技术为支持，向工业废水、污泥处理领域迈进，拓展业务范围。本公
司附属子公司凯英公司，作为公司科研成果转化的平台，承担上述业务的发展。 
另外，公司自 2015 年起开展环境污染第三方治理业务。截至报告期末，公司在山东临沂地区
开发两个危废处置项目，以焚烧、物化、安全填埋等方式处理沂水、郯城化工园区内的工业危险
废物，总规模 8万吨/年，目前正在建设期。  
（二）行业情况说明 
    （1）综合环境服务成为市场主流需求 
     经过多年的发展，城镇污水处理率不断提升，污水处理标准不断提高。最新修订的《水污染
防治法》表明，未来对综合水环境质量的要求会越来越高；国家《“十三五”全国城镇污水处理
及再生利用建设规划》等相关行业政策，在城镇污水处理设施建设、水资源综合利用、海绵城市
建设等多方面采取行动，提升水环境质量。因此，单纯的污水处理将向以提升及保证水环境质量
的水环境综合治理、提高水的综合利用转变，水环境综合治理项目将成为水务行业发展的一大趋
势。同时，随着农村生态文明建设的发展需求，农村水环境综合治理也将成为水务行业新的发展
领域。 
     2017 年，国家出台多项环保政策，涉及水、大气、土壤等多方面的环境综合治理，“十九
大”报告更是对生态文明建设和环境保护提出了一系列新目标、新部署、新要求，因此未来环保
产业孕育巨大的机遇和挑战。 
本公司未来将在充分发挥水务项目运营能力、确保水处理质量的同时，还将重点关注污泥处
置、再生水利用、海绵城市建设、水环境修复等领域，提升水环境综合治理能力；同时在固废处
理、垃圾处理、土壤修复等领域持续开展业务，提升综合环境服务能力。 
（2）PPP商业模式进一步规范  
近年来，环保产业中的 PPP快速发展，为进一步对其进行规范，国家多个部门先后发布《关
于政府参与的污水、垃圾处理项目全面实施 PPP模式的通知》、《关于规范政府和社会资本合作
(PPP)综合信息平台项目库管理的通知》等文件，要求政府参与的污水、垃圾处理项目全面实施政
府和社会资本合作(PPP)模式，规范 PPP项目管理，加强 PPP风险管控。PPP模式的规范，进而有
利于环保产业的健康发展。 
（3）市场竞争日益激烈 
   目前，国内实力较强的环保企业积极参与环保项目的角逐，凭借技术、资本等能力，通过兼并、
收购等模式快速发展，市场竞争激烈。本公司将充分发挥自身优势，积极参与市场竞争。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
   本集团核心竞争能力主要体现在以下四个方面：（1）安全、稳定、达标、高效的运营能力；（2）
实用、领先、灵活、持续的研发能力；（3）专业、尽责、合作、创新的员工团队；（4）诚信、担
当、规范、稳健的企业信誉。上述四项核心竞争力相辅相成，企业诚信、员工用心，技术创新最
终使客户放心，形成良好的创业环保品牌影响力。 
    经过 2017年的发展，公司进一步巩固自身优势，全面提升竞争能力。在市场开拓方面，取得
积极进展，获得巴彦淖尔污水处理再生水回用及供水一体化 PPP 项目等多个水处理项目，分布在
内蒙、甘肃、大连等地，扩大了在全国范围内的战略布局。在资本运作方面，于 2018 年 2 月 1
日，本公司拟进行的非公开发行 A 股股票事宜已获得中国证监会的批准，股权融资工作取得了重
要进展；经过多方努力，子公司凯英公司已在新三板正式挂牌，截至本报告日已引入战略投资人。
在业务发展方面，巩固主营业务的基础上，持续关注新能源、危险废弃物处理等环境服务领域。
此外，在技术研发方面，也持续通过自主研发与合作研发相结合的方式，积极储备环境治理技术
与新兴环保科技产品。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年,公司经理层在董事会的领导下，依照2017 年度经营策略及经营计划，继续扎实推进
基础管理、科技研发、市场开发等工作的创新和深化,稳步做好以下工作： 
    1、充分发挥运营优势，确保项目运行质量和收益 
    随着《水污染防治法》的修订，地方政府对提升和保证水环境质量的需求会愈加明确，水务
项目的达标稳定运行是水环境质量的基础保障。本公司充分利用运营和技术优势，一方面确保既
有项目高质量的提标建设，一方面保证项目达标稳定运行，同时做好项目的特许经营协议维护工
作，确保项目预期收益水平。 
    2、加大市场开发力度，扩大水务业务规模 
    报告期内，公司调整设立市场营销中心，集中力量进行市场拓展。2017年先后取得了内蒙古
巴彦淖尔市污水处理再生水回用及供水一体化PPP项目等多个水务PPP项目，新增污水处理规模46
万吨/日，新增供水规模8.5万吨/日、新增再生水规模11.5万吨/日，在提升水务项目业务规模的
同时，实现了集团区域发展的又一轮突破，填补了集团公司水务业务布局在辽宁、甘肃、内蒙古
的空白。 
    3、大力发展战略新业务，逐步提升综合环境服务能力 
    报告期内，公司在巩固及发展基础的水务业务同时，大力发展战略新业务。公司山东沂水危
废处置项目工程前期工作进度取得了一定进展，同时获得了规模同为4万吨/年的山东郯城危废处
置项目，同时积极推进了污水源热泵、电供暖、污水综合治理一体化设备、海绵城市建设等战略
新业务。 
    4、推进直接融资工作，为业务发展提供支持 
    公司非公开发行A股股票事项已经获得中国证监会无条件审核通过，目前正在筹备发行工作，
将为公司水务项目、新能源项目建设提供资金支持，为公司的快速发展补充力量。 
    公司所属子公司凯英公司已成功在全国中小企业股份转让系统挂牌，并成功引入战略投资者，
为凯英公司未来发展提供助力和空间。 
    5、继续推进研发工作，努力实现科技引领的作用 
    报告期内，公司持续强化科技研发工作，自主研发的土壤/固废修复调理剂获得一项实用新型
专利，申报受理两项发明专利，为公司进入土壤修复业务领域奠定了技术基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内总体经营成果分析 
2017年，本集团实现营业收入 214,834万元，比上年度增长 9.68%；营业成本 129,117 万元，
比上年度增长 12.27%；实现归属于母公司净利润 50,825万元，比上年度增加 14.69%。净利润增
加主要原因是：主营业务中污水处理业务收入较上年同期增加，同时由于汇兑收益增加本期财务
费用比上年同期减少。 
2、 主营业务情况分析 
   报告期内，本集团主营业务类型与上年度相比没有重大变化，仍以污水处理及污水厂建设、再
生水业务、自来水供水、新能源供冷供热业务、道路收费业务、科技成果转化业务为主。实现主
营业务收入 193,193万元，比上年度增加 8.91%。 
3、 其他业务情况分析 
   本集团其他业务主要包括以技术服务模式进行的污水处理委托运营业务，以及技术、工程咨询
类业务，报告期内实现其他业务收入 21,641万元，比上年度增加 17.07%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 214,834.1 195,866.6 9.68 
