天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 7月 13 日，公司 2012 年第一次临时
股东大会审议通过了关于纪庄子污水处理厂及再
生水厂迁建的事项。 
根据天津市整体规划，天津市人民政府决定
对本公司及本公司全资子公司中水公司所属纪庄
子污水处理厂和纪庄子再生水厂进行迁建，天津
市人民政府授权天津市建交委负责推动纪庄子污
水处理厂及纪庄子再生水厂迁建工作。 
天津市土地整理中心委托海河公司整理收储
纪庄子污水处理厂和纪庄子再生水厂地块。海河
公司为本公司实际控制人天津城投的全资子公
司，为本公司的关联方。 
就纪庄子污水处理厂和再生水厂迁建，天津
市建交委及海河公司分别与公司及中水公司签署
《纪庄子污水处理厂迁建协议》、《纪庄子再生水
厂迁建协议》（以下总称“迁建协议”）及《纪庄
子污水处理厂土地整理储备项目补偿合同》及《纪
庄子再生水厂土地整理储备项目补偿合同》（以下
总称“补偿协议”），约定各方责任和义务。 
根据迁建协议及补偿协议，纪庄子污水处理
厂和再生水厂迁建补偿原则为“项目换项目”，即
以迁建污水处理厂和迁建再生水厂置换纪庄子污
水处理厂和纪庄子再生水厂。公司和中水公司继
续获得迁建污水处理厂和迁建再生水厂的经营
权。纪庄子污水处理厂及再生水厂的迁建补偿分
别为天津市政府主管部门批复的迁建污水处理厂
和迁建再生水厂初步设计工程概算总投资人民币
206,559.01 万元和人民币 26,035.07 万元，由本
公司和中水公司建设迁建污水厂和再生水厂，并
按照初步设计批复的建设规模、内容和标准，包
2012 年 5 月 25 日及 2012 年 7 月 16 日于上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的“纪
庄子污水处理厂及再生水厂迁建的公告”和“2012
年第一次临时股东大会决议公告”。 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
干使用。 
迁建协议和补偿协议经公司 2012 年 5 月 24
日董事会审议通过后公告，并于 2012 年 7 月 13
日召开的临时股东大会审议通过并生效。 
根据香港交易所上市规则，纪庄子污水处理
厂和再生水厂迁建及所涉及的迁建协议及补偿协
议，作为股价敏感信息进行披露。 
根据上海交易所上市规则，纪庄子污水处理
厂和再生水厂迁建及所涉及的迁建协议和补偿协
议需提交公司股东大会审议。但依据该项目性质
及定价原则，上海交易所豁免本公司及中水公司
提供纪庄子污水处理厂和再生水厂资产评估报告
及豁免按照关联交易的审核及披露程序进行审核
及披露。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司为了就自有物业取得稳定的租金收入回
报，于 2012 年 3 月 22 日，本公司与天津环境投
资签署房屋租赁协议。天津环境投资为公司实际
控制人天津城投的全资子公司，因此，天津环境
投资为公司的关联方。根据香港上市规则，该租
赁协议项下进行的交易构成本公司的持续关连交
易。租赁协议主要条款如下: 
租期自 2012 年 4 月 1 日起至 2013 年 3 月 31
日止，租赁面积为天津创业环保大厦 4 楼若干面
积，租金总额为人民币 138,258 元。 
2012 年 3 月 23 日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的"H 股公告"。 
佳源兴创投资建设的天津文化中心集中能源站项
目已具备了供冷条件，于 2012 年 7 月 26 日与乐
城置业签署了供冷合同。乐城置业是公司控股股
东天津市政投资有限公司的全资子公司，为公司
关联方，按照上市规则，本次交易构成关联交易。
供冷合同主要条款如下： 
供冷期限为合同签署之日起不超过 122 天，供冷
服务的单价为人民币 65 元／平方米，供冷服务面
积 363,042 平方米，供冷服务费总金额为人民币
23,597,730 元。 
2012 年 7 月 27 日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的"关于子公司与关
联方签署供冷合同的公告"。 
公司为天津城投提供张贵庄污水处理厂和再生水
厂（以下简称"该污水厂和再生水厂"）运营服务。 
2012 年 8 月 2 日，公司与天津城投签订了《张贵
庄污水处理厂及再生水厂委托运营协议》（以下简
2012 年 8 月 3 日 上海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）披露的"关联交易公告"。 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
称"运营协议"），公司为天津城投提供该污水厂和
再生水厂运营服务。 
根据运营协议，确定由公司从协议生效起为天津
城投提供为期一年的运营服务。在服务标准达到
协议要求的前提下，运营服务费为每月人民币
447.3 万元，一年期运营服务费约为人民币 5,368
万元。 
自 2011 年底起，佳源兴创已成功向其服务区
域内用户提供供热、供冷服务。2012 年 10 月 31
日，佳源兴创与地铁公司乐城置业分别签署《天
津市非居民住宅供用热合同》（以下简称“供热协
议”）。 
地铁公司是公司实际控制人天津城投的全资
子公司，乐城置业是公司控股股东天津市政投资
的全资子公司，均为公司关联方，上述交易构成
关联交易。 
佳源兴创与地铁公司供热协议的主要条款概
述如下： 
佳源兴创为地铁公司供热服务的单价为天津
市供热用热条例规定的供热单价人民币 36 元/平
方米。地铁公司的天津市文化中心地下交通枢纽
的供热服务面积为 60,218 平方米，供热服务的服
务费为人民币 2,167,848 元。 
佳源兴创与乐城置业供热协议的主要条款概
述如下： 
佳源兴创为乐城置业供热服务的单价为天津
市供热用热条例规定的供热单价人民币 36 元/平
方米。乐城置业的天津市文化中心商业体的供热
服务面积为 363,042 平方米，供热服务的服务费
为人民币 13,069,512 元。 
2012 年 11 月 1 日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的“关于与关联
方签署供热协议的公告”。 
 
2.已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司为了就自有物业取得稳定的租金收入回报，于 2012 年 3 月 22 日，本公司与本公司的
实际控制人天津城投签署房屋租赁协议。根据香港上市规则，该租赁协议项下进行的交易构成
本公司的持续关连交易。租赁协议主要条款如下: 
    租期自 2012 年 4 月 1 日起至 2015 年 3 月 31 日止，租赁面积包括天津创业环保大厦 9 楼至
10 楼若干面积，租金总额为人民币 2,863,906.20 元。 
该 事 项 具 体 内 容 详 见 本 公 司 于 2012 年 3 月 23 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）披露的"H 股公告"。 
    2012 年 7 月 1 日，经本公司和天津城投友好协商，按照租赁协议终止条款，于 2012 年 7
月 1 日终止该租赁协议。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 96,264.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 96,264.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
（三）其他重大合同 
无其他重大合同 
 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所 普华永道中天会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所审计年限 18 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所审计年限 18 
                                单位:万元 币种:人民币 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
普华永道中天会计师事务所有
限公司 
80 
 
 
报告期内，本公司未改聘会计师事务所，本公司聘任普华永道中天会计师事务所有限公司
为本公司的中国审计机构，聘任罗兵咸永道会计师事务所为本公司的香港审计机构，支付两家
审计机构上一年度审计工作的酬金共约人民币 420 万元。截至上一报告期，以上两会计师事务
所已为本公司提供了 18 年审计服务。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1.股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国
有法人持股 
         
      境内自然
人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
      境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
1,427,228,430       1,427,228,430  
1、人民币普通股 1,087,228,430 76.18      1,087,228,430 76.18 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
340,000,000 23.82      340,000,000 23.82 
4、其他          
三、股份总数 1,427,228,430 100      1,427,228,430 100 
 
（二）限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
