2015 年年度报告 
45 / 153 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 451 
主要子公司在职员工的数量 1,031 
在职员工的数量合计 1,487 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 742 
销售人员 62 
技术人员 359 
财务人员 70 
行政人员 254 
合计 1,487 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 5 
硕士 197 
本科 534 
专科 411 
专科以下 340 
合计 1,487 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了完善的薪酬制度，实行岗位职级薪酬制度及年终奖制度。公司年薪制员工薪酬由
标准年岗位职级工资及绩效年工资组成，公司月薪制员工薪酬由岗位职级工资、技能工资及绩效
工资组成。绩效年工资根据年度目标完成情况进行兑现。年终奖根据年度利润指标完成情况进行
计提和分配。 
 
(三) 培训计划 
公司实行培训经费调控下的自主培训政策。公司各部门、各单位根据员工和企业需求制定培
训计划，确保培训科目的针对性，保障员工与企业共同成长。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
2015 年年度报告 
46 / 153 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《《公司章程》及中国证监
会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司日常运作。 
按照《公司章程》及相关法规，股东大会是公司最高权利机构，公司严格按照股东大会议
事规则，召集、召开股东大会，保证股东充分顺利地行使表决权。董事会在股东大会授权范围
内，负责公司整体经营管理工作，严格按照《董事会议事规则》召集董事会，各位董事以勤勉
的态度恪尽职守，独立履行职责，充分关注广大中小股东的利益；公司董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等专业委员会，各专业委员会按照专业委员会工
作细则独立开展工作，在各自的领域为董事会的科学决策提供支持。公司经理层按照《总经理
议事规则》，在董事会授权和领导下负责公司日常经营管理工作。监事会在股东大会授权范围
内负责对董事会、经理层履职的合法合规性进行监督。 
在控股股东与公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门相关要求，公司治理实际状况与《公司法》、
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2015年，根据香港联交所对《上市规则》附录十四之《企业管治守则》及《企业管治报告》
作出修订，公司将风险管理的职能并入董事会审计委员会职责范围。据此，公司修订了《董事会
审计委员会实施细则》。 
2015年，根据公司实际业务发展需要，为进一步提高管理工作效率，公司开始进行组织机构
调整。相应的，公司已经开始据此进行风险管理及内部控制体系的调整及进一步完善。 
 
（二）企业管治报告 
1.关于企业管治常规 
公司根据监管机构关于企业管治规则的变化，不断修订本公司相关治理准则并严格执行。报
告期内，本公司遵守《企业管治常规守则》。 
2.关于董事的证券交易 
公司已经采纳一套管理董事进行证券交易的应用守则。《公司章程》规定：董事、监事、经
理以及其他高级管理人员应当在其任职期间内，定期向公司申报其所持有的本公司股份；在任职
期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五，离职后六个月内不得转
让其所持有的本公司的股份。 
报告期内，经董事会批准，本公司制订了《董事、监事、高级管理人员持股管理制度》，作
为更详细的准则，规范本公司董事、监事、高级管理人员进行证券交易的行为。 
董事会经仔细查询，截至报告期末，本公司董事未持有本公司股票，报告期内亦无交易本公
司股票行为。 
3.关于董事会 
报告期内，本公司董事会由 9名董事组成，包括执行董事张文辉先生、林文波先生、付亚娜
女士、时振娟女士，非执行董事安品东先生、陈银杏女士，独立非执行董事管一民先生、高宗泽
先生、李洁英女士；张文辉先生因退休原因、时振娟女士因工作调整，均于 2015 年 3月 13日起
不再担任董事职务，经股东大会选举，由刘玉军先生、曹硕女士接替任本公司执行董事。 
2015年 12月 17 日本公司第六届董事会届满，股东大会选举出第七届董事会成员，包括执
行董事刘玉军先生、林文波先生、付亚娜女士、曹硕女士，非执行董事安品东先生、陈银杏女士，
独立非执行董事高宗泽先生、王翔飞先生、郭永清先生，任期至 2018年 12月 17日止。 
执行董事曹硕女士，因个人原因于 2016年 1月 29日辞去所任执行董事职务。本公司股东大
会于 2016年 3月 16日选举彭怡琳女士为本公司执行董事，任期至 2018年 12 月 17日。 
公司董事会各成员之间无任何包括财务、业务、家属或其他重大相关的关系。所有董事会成
员均拥有丰富的专业和管治经验。独立董事的资格和专业经验完全符合《上市规则》的要求，公
司董事会已经接受各位独立非执行董事二零一五年度的独立声明书，确认他们符合香港交易所上
市规则 3.13条所列载有关独立性的规定。 
2015 年年度报告 
47 / 153 
 
报告期内公司共举行董事会 15次、股东大会 3次,董事出席会议情况详细见本节“董事参加
董事会和股东大会的情况”。 
《公司章程》中对董事会和经理层的职责有清晰的界定描述；《董事会议事规则》、《总经
理议事规则》分别对董事会和经理层的决策程序和决策依据作出明确的规定，以保证董事和董事
会、高级管理人员和经理层的决策科学、合法。在股东大会授权范围内，按照上海交易所、香港
交易所股票上市规则的规定，需要披露的事项均需提交公司董事会决策并披露，低于需披露标准
的事项，一般由公司经理层决策并执行。 
董事 2015年培训情况 
由于公司业务不断发展及上市规则不断修订，持续的专业发展对于董事来说非常重要。为确
保董事继续培养履行职责所需的才能和知识，公司为董事安排一些培训，由公司董事会办公室保
存培训记录。 
4.关于主席及行政总裁 
按照《公司章程》董事会主席和行政总裁（《公司章程》中称董事会主席为“董事长”，行
政总裁为“总经理”，因此以下简称为“董事长”及“总经理”）的主要职责区分明确，董事长
负责召集、主持董事会会议，董事会的高效运作，而公司总经理负责公司的各项经营活动，并向
公司董事会负责。董事长由公司全体董事过半数选举产生，总经理由董事长提名、董事会批准产
生。 
报告期内，张文辉先生因退休于 2015年 3月 13 日起不再担任本公司董事长，同日召开的董
事会选举刘玉军先生为本公司董事长。报告期内，林文波先生任公司总经理。 
5.关于非执行董事 
《公司章程》规定：独立非执行董事任期三年，可以连选连任，但连任时间不得超过 6年。
报告期内离任的独立非执行董事李洁英女士任期自 2012年 12月 17日起 3年，2015年 12月 17
日因任期满 6年而离任，管一民先生任期自 2014年 4月 15日起，至 2015年 12月 17日本公司
第六届董事会届满日离任。2015年 12月 17日选举产生的本公司第七届董事会独立非执行董事
高宗泽先生、王翔飞先生、郭永清先生，任期均至 2018年 12月 17日。 
安品东先生、陈银杏女士于本公司第六届董事会时即担任非执行董事职务，于本公司第七届
董事会继续担任非执行董事职务，任期 3年。 
6.关于董事会辖下委员会 
（1）薪酬与考核委员会由三名独立非执行董事组成，主席由李洁英女士担任， 2015年 12
月 18日起，主席由王翔飞先生担任。采纳 B.1.2（c）第二种模式，薪酬与考核委员会主要职责
是向董事会建议董事及高级管理人员的薪酬方案，评价公司业绩指标完成及考核情况。其书面职
权范围可参见刊登于香港交易所网站的《薪酬与考核委员会工作细则》。 
报告期内举行 4次薪酬与考核委员会会议，主要讨论公司 2014年度指标完成情况及考核情
况，其中包含执行董事的业绩及考核情况以及新任董事、监事、和高级管理人员的薪酬建议。 
（2）公司提名委员会委员由公司两名执行董事（董事长、总经理）以及三名独立董事组成，
主席由高宗泽先生担任。提名委员会其主要职责是对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准
和程序进行研究并提出建议，其书面职权范围可参见刊登于香港交易所网站的《提名委员会工作
细则》。 
就董事提名程序及比选及推荐，按照本公司《公司章程》，本公司董事会、合计持有本公司
10%以上的股东，均可以提名本公司董事候选人；本公司董事会提名委员会按照《提名委员会工
作细则》对董事候选人的提名、比选及推荐给与董事会建议；由股东大会决定聘任执行董事。报
告期内本公司两位执行董事刘玉军先生、曹硕女士的提名及聘任，以及本公司第七届董事会的选
2015 年年度报告 
48 / 153 
 
举产生，均履行上述提名、比选及推荐程序。独立非执行董事的任职资格还需通过上海交易所的
审核。 
提名委员会认为公司目前的董事成员，从性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能及
知识等方面考虑，基本符合本公司《董事会提名委员会实施细则》及董事多元化政策，符合公司
现状及未来发展规划。 
报告期内，提名委员会共召开 3次会议，讨论提名提名两名执行董事候选人、第七届董事会
候选人、提名聘任总经济师以及提名新一届总经理、高级管理人员、董事会秘书、证券事务代表
和公司香港秘书等事项。 
（3）公司审计委员会委员由公司三名独立董事组成，主席 2015年 12月 17日前由管一民先
生担任，2015年 12月 18日起由郭永清先生担任。审计委员会主要职责包括审阅公司年度、半
年度、季度财务报表，检讨及监控公司的财务管理、内部控制、风险管理、企业管治，对外部审
计师的聘任提出建议等，其书面职责详见刊登于香港交易所网站的《审计委员会工作细则》。 
报告期内举行 8次审计委员会会议，主要讨论公司季度报告、半年度报告、年度报告财务信
息，检讨公司内控工作、对外部审计师的聘任建议、《审计委员会工作细则》修订建议等。 
按照相关法律法规及公司实际情况，公司目前已经建立比较完善的公司治理结构，企业管治
情况请见上述“（一）公司治理情况”。审计委员会每年度对公司内部控制情况进行检讨、评估，
其中包含对企业管治情况的评价。 
2015年 4月 29日召开的审计委员会 2015年第一季度报告会议，审计委员会委员李洁英女
士因工作原因无法参加会议，委托委员高宗泽先生代为表决。 
其他审计委员会委员均出席全部会议。 
7.关于核数师酬金 
报告期内，公司继续聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师
事务所为公司外部审计机构并得到股东大会的批准，聘用协议详细列明其核数内容及所得报酬，
核数师酬金情况，请见本报告中“聘任及解聘会计师事务所情况”。 
报告期内核数师向本公司提供内部控制审计服务，对公司内部控制发表审计意见。公司与核
数师就该项非核数服务签署聘用协议，协议内容列明其审计内容及所得报酬。 
8.关于公司秘书 
公司聘请香港李伟斌律师行法律顾问卢伟强先生为公司秘书（香港），卢先生主要与本公司
执行董事及董事会秘书付亚娜女士（自 2016年 1月 29日起董事会秘书为牛波先生）联系。卢先
生已根据《上市规则》第 3.29条于 2015年财政年度参加了不少于 15 小时的相关专业培训。 
9.关于股东权利 
按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，单独或者合计持有公司 10%以上股份的
股东有权向董事会、监事会请求召开或自行召开临时股东大会，并明确规定申请召开、自行召开
股东大会的条件和程序。详细规则请见《公司章程》及《股东大会议事规则》。 
10.关于投资者关系 
报告期内，本公司根据香港联交所对香港《上市规则》附录十四之《企业管治守则》及《企
业管治报告》对本公司《董事会审计委员会实施细则》作出的修订，《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等管治规则未作修订。 
11.风险管理及内部监控 
报告期内，本公司已经建立起适当的内部控制体系，内部控制体系以公司各项关键业务及管
理活动可能面临的风险为导向而建立并逐步完善。2015年第三季度起，为进一步提高管理效率，
突出市场开发、项目建设及运营等职能，公司开始对整体组织架构进行调整，相应的，公司风险
2015 年年度报告 
49 / 153 
 
管理及内部控制体系将随之进一步完善。公司投资经营部对风险管理及内部控制体系的建设工作
负责，公司法律审计部负责检讨公司风险管理及内部控制有效性的具体工作。 
公司董事会审计委员会每年度适当时候听取法律审计部关于公司内部审计工作的年度总结
及计划的汇报，检查公司内部控制及风险管理工作情况。 
每年度，公司董事会检讨公司内部控制监控系统情况，并向投资者发出《年度内部控制自我
评估报告》。 
12.关于其他的具体披露 
董事负责监督编制每个财政期间的帐目，使该帐目能真实公平地反映公司在该期间的业务状
况、业绩等情况。在编制截至二零一五年十二月三十一日止年度帐目时，董事已选择适合的会计
政策并贯彻应用且已作出审慎合理判断及估计，并按持续经营基准编制帐目。 
董事认为，报告期内未发生可能会影响公司持续经营能力的重大不明朗事件或情况。 
公司董事会一直以来非常关注公司内部控制情况，于 2016年 3月 29日召开的七届六次董事
会上，单独审议了公司内部控制情况，并出具了内部控制自我评估报告。普华永道中天会计师事
务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制情况进行了审计，并对董事会 2015年内部控制自
我评价报告出具了审计意见。 
 
（三）内幕知情人登记管理情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》及《内幕信息管理制度》，对于内幕信息的界
定、内幕信息知情人的界定、内部信息人的登记备案、内幕信息的保密责任以及责任追究与处理
等方面都做了明确规定。报告期内，本公司于 2014年年度报告、2015年中期报告编制前，向公
司董事、监事及高级管理人员，以及控股股东和实际控制人发布关于敏感期内不得买卖公司股票
的通知，除此以外，报告期内未发生归类于内幕信息的重大事项。 
2013年 2月 28日，本公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了“关于制订《内幕信
息管理制度》及修订《内幕信息知情人管理制度》的议案”，新制订的《内幕信息管理制度》和
修订后的《内幕信息知情人管理制度》详见 2013年 3月 1日的上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年 3月 13日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所网站
www.hkex.com.hk；讯捷财经印务有
限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/tjcep/ 
2015年 3月 14日 
            
2014 年年度股东大
会 
2015年 5月 22日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所网站
www.hkex.com.hk；讯捷财经印务有
限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/tjcep/ 
2015年 5月 23日 
2015 年第二次临时 2015 年 12 月 17 上 海 证 券 交 易 所 网 站 2015 年 12 月 18
2015 年年度报告 
50 / 153 
 
股东大会 日 www.sse.com.cn；香港联交所网站
www.hkex.com.hk；讯捷财经印务有
限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/ 
日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘玉军 否 10 10 6 0 0 否 2 
张文辉 否 5 5 5 0 0 否 1 
林文波 否 15 4 11 0 0 否 3 
付亚娜 否 15 4 11 0 0 否 3 
时振娟 否 5 5 5 0 0 否 1 
曹硕 否 10 10 10 0 0 否 2 
安品东 否 15 11 11 4 0 否 3 
陈银杏 否 15 13 12 2 0 否 3 
高宗泽 是 15 15 14 0 0 否 3 
李洁英 是 13 12 1 1 0 否 3 
管一民 是 13 13 11 0 0 否 3 
王翔飞 是 2 2 2 0 0 否 0 
郭永清 是 2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
独立董事履职情况，详见《独立董事履职报告》。 
 
(三) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
51 / 153 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会提名委员会综合考虑各方面因素，提名两位董事候选人刘玉军先生、曹硕
女士，提名公司第七届董事会董事候选人，均获得公司股东大会批准通过；提名齐丽品女士为公
司总经济师，获得董事会的批准通过。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据实际情况，对公司第七届董事会董事薪酬政策提出
建议，获得公司股东大会批准通过。 
报告期内，公司审计委员会建议聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙人）和罗兵
咸永道会计师事务所分别为公司境内外审计师，检查公司财务及内控系统，并分别出具年度审计
报告。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
人员方面独立完
整情况 
是 
本公司高管由公司董事会聘任，并由董事会决定其薪酬及考
核；高管以下中层管理人员由总经理聘任，并由经理办公会
决定其薪酬。公司设立了独立的人力资源部。本公司现任执
行董事、高级管理人员、董事会秘书等均在本公司领取薪酬，
且均未在控股股东单位担任职务。因此，本公司在人员及工
资管理方面是独立于控股股东的。 
资产方面独立完
整情况 
是 
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股
股东。本公司除为控股子公司提供担保外，没有为控股股东
及其他公司提供过担保。本公司对其资产有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益
的情况。 
机构方面独立完
整情况 
是 
本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，设有股东大
会、董事会、监事会、总经理等机构，本公司的经营管理施
行董事会授权下的总经理负责制，有独立的办公经营场所。 
财务方面独立完
整情况 
是 
本公司设立了独立的财务及会计部门，在银行开设独立的帐
户，并建立了独立的会计审核体系和财务管理制度。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员实行目标考核与岗位考核结合的考评机制。高级管理人员年薪中
的绩效年薪与个人目标完成考核结果挂钩，年终奖的计提与公司目标或各相关经营单位年度利润
完成情况挂钩，分配与个人目标考核和岗位考核结果挂钩。 
 
本公司会计年度内，获最高薪酬的五位人士的退休金供款资料如下： 
单位：人民币元 
2015 年年度报告 
52 / 153 
 
姓名 退休金供款（人民币元） 
张健 33,739.2 
林文波 33,739.2 
李杨 33,739.2 
李玉庆 33,739.2 
杨光 33,739.2 
注：（1）以上五位人士基本薪酬均在 100万元港币以内，详细情况请参见董监事高级管理人员情
况 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本公司于2016年3月30号在上海证券交易所网站披露的《2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制
有效性进行了审计，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。      
内部控制审计报告详见本公司于 2016年 3月 30号在上海证券交易所网站披露的《2015年度
内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
