2015 年年度报告 
22 / 153 
 
2015年 1月 1日，新《环保法》正式实施，伴随一系列环保行政法规的出台，环境治理领域
的标准更加严格。在此背景下，水务企业的专业技术能力、工艺选择能力、应对进水水质变化的
及时响应等能力，是出水达标的关键保障。应充分避免因运营管理不善导致的出水排放不达标风
险。 
2. 风险管控措施 
（1）充分利用法律法规，维护企业合法利益 
强化依法治企观念，充分利用企业总法律顾问制度，维护企业合法权益。同时，呼吁并支持
《PPP法》、《特许经营法》的尽快建立健全，进一步明确合同主体平等关系，严格绩效考核机
制和利益分配机制，将政府履约付费义务和投资人取得合理收益权纳入法律保护，从而降低投资
人的政府信用风险和财务风险。 
（2）加强全面风险管理 
确定全面风险管理工作的目标，组建全面风险管理工作的组织机构，对不同业务环节隐含的
风险加以辨识、分析、评价和应对，完善风险管理制度，建立健全公司全面风险管理体系，提升
公司全面风险管理的时效性，实现对风险的动态管理和有效管控，为公司战略目标的实现提供合
理保障。 
（3）不断提高运营管理水平 
在新《环保法》修订通过之后，作为环保领域的上市公司，我司第一时间完成了新法律法规
的辨识、宣贯和培训工作，结合企业的实际，为管控生产运营风险，特制定了如下风险管控措施：
着力人员培训，强化环保法制意识，提高技术管控水平；加强设施设备的维保，做好资产保值，
实现稳定运行；完善质量监测，推动全过程控制，确保最终产品的达标排放；制定水环境救援预
案，安全生产预案，力争实现不可抗力条件下，企业的谨慎运行和最佳的环保效能。 
 
(五) 其他 
无 
 
（3） 公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和天津证监
局 《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市【2012】 62号）的精
神，建立持续、清晰、透明的现金分红政策和科学的决策机制，提高公司信息披露的质量，公司
于 2012年 10月 31日第五届董事会第三十六次会议审议通过了"关于修订本公司《公司章程》的
议案"。2012年 12月 17日，公司召开 2012年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 
修订后的《公司章程》第一百九十五条为： 
    “一、公司利润分配政策的基本原则： 
    （一）公司应充分考虑对投资者的回报。公司在弥补以前年度亏损、提取法定公积金及任意
公积金后，每年按当年实现的归属于母公司可供分配利润的一定比例向股东分配股利，具体比例
由股东大会届时通过决议决定。 
    （二）公司的利润分配政策保持持续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整
体利益及公司的可持续发展。 
    （三）公司优先选用现金分红的利润分配方式。  
      二、公司利润分配的具体政策： 
    （一）利润分配形式：公司采用现金、股票或者现金与股票结合的方式分配股利。公司一般
进行年度分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
    （二）公司现金分红的具体条件和比例：公司当年实现盈利且累计未分配利润为正，会计师
2015 年年度报告 
23 / 153 
 
事务所对公司该年度财务报告出具了标准无保留意见审计报告，且实施现金分红将不会影响公司
后续持续经营的情况下，采取现金方式分配股利。在满足上述条件下，公司每年以现金形式分配
的利润，不低于当年实现的归属于母公司可供分配利润的 20%，且公司连续三个年度以现金方式
累计分配的利润不低于三年内实现的归属于母公司可供分配利润的 30%。 
    （三）公司发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红
的条件下，提出股票股利分配预案。 
    （四）如果存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以抵补
其占用的资金。 
     三、公司利润分配方案的审议程序： 
    （一）公司每年利润分配预案由公司管理层结合公司章程的规定及公司生产经营状况、现金
流量状况、未来业务发展规划等因素提出，拟定后提交公司董事会、监事会审议。公司监事会未
对利润分配预案提出异议的，董事会应就利润分配预案的合理性进行充分讨论，并充分听取独立
董事意见，形成专项决议后提交股东大会审议。公司应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传
真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，审议利润分配方案时，公司可以为
股东提供网络投票方式或征集股东投票权。 
    （二） 公司因不满足上述第二（二）所述现金分红条件而不进行现金分红时，董事会应就不
进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见
后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。审议该项议案时，公司可以为股东提供网
络投票方式或征集股东投票权。 
    （三）公司遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造
成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，或有关权力机构出台新的利润分配有关政策
规定的情况下，公司可对利润分配政策进行调整。董事会应就调整利润分配政策的合理性进行充
分讨论，形成专项决议并经独立董事发表意见后提交股东大会审议。监事会应对调整利润分配政
策发表审核意见。股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司可以为股东提供网络投票方式或
征集股东投票权。” 
 
    公司自 2000年 12 月完成重组以来，一直重视对投资者的合理回报，从 2001 年度开始坚持现
金分红政策。 
公司 2015年度利润分配预案如下： 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）及罗兵咸永道会计师事务所分别进行的审计
工作，2015年度归属于母公司的净利润为人民币 33,054万元，减去根据《中华人民共和国公司
法》和本公司《章程》的有关规定提取的法定盈余公积金人民币 1,931万元，加上年初未分配利
润 196,588万元，减去 2015年已分配的 2014年度现金股利 9,991万元，本年度实际可供股东分
配利润为人民币 217,720万元。根据公司利润分配政策，2015年拟向全体股东每 10股派发现金
股利人民币 0.70元（含税），共计人民币 9,990.60万元，现金分红数额占 2015 年度实现的归属
于母公司可供分配利润的 30.23%。2015年度资本公积金不转增股本。该分配预案需提交 2015年
度股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.70 0 9,990.6 33,053.7 30.23 
2014年 0 0.70 0 9,990.6 30,816.8 32.42 
2013年 0 0.80 0 11,417.8 28,189.9 40.50 
 
2015 年年度报告 
24 / 153 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 （注 1） 
境内会计师事务所审计年限 21 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 （注 1） 
境外会计师事务所审计年限 21 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
注 1：报告期内，本公司未改聘会计师事务所，本公司聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普
通合伙）为本公司的中国审计机构，聘任罗兵咸永道会计师事务所为本公司的香港审计机构，支
付两家审计机构上一年度审计工作的酬金共约 420万元。截至上一报告期，以上两会计师事务所
已为本公司提供了 21年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2015 年年度报告 
25 / 153 
 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
无 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
安国公
司 
安国市
政府 
无 仲裁 注 1 6,000 否 注 2 无 注 2 
华德顺
利 
佳源兴
创 
无 民事诉
讼 
注 3 1,029.23 否 注 3 无 无 
天津迪
康 
本公司 无 民事诉
讼 
注 4 967.88 是 注 4 注 4 注 4 
本公司 西北斜
村民委
员会、
赵树志 
无 诉讼 注 5 0  否 注 5 注 5 注 5 
本公司 隽丰物
业，王
建忠 
无 诉讼 注 6 0 否 注 6 注 6 注 6 
高学民 嘉盛公
司，凯
英公司 
无 诉讼 注 7 12.6 否 注 7 注 7 注 7 
注 1：由于安国市政府未依约履行安国公司与安国市政府签署的《特许经营协议》相关条款，安
国公司于 2013年向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，请求安国市供水项目特许协议的解除；
要求安国市政府支付其欠付安国公司供水服务费及投资补偿款人民币 6,000万元。 
注 2：中国国际经济贸易仲裁委员会已于 2014年 4月出具中间裁决。按照中间裁决，自来水项目
已经完成移交；污水项目暂由安国公司按原协议运营，运营及收费情况正常；由第三方鉴定机构
对本案供水项目中安国公司投资的资产现值正在进行相关资产评估和鉴定，尚未有仲裁结果。截
至报告期末，已经对安国水务项目累计计提资产减值损失 2,920万元。 
2015 年年度报告 
26 / 153 
 
注 3： 2014年 10月，华德顺利诉佳源兴创支付其天津市河西区乐园道“阳光乐园”地下一层
3,000平方米租金 10,292,280.00 元。2015年 9月华德顺利撤诉。 
注 4：本公司于 2013年 3月向天津迪康高尔夫体育运动有限公司发出《解除租赁合同通知书》，
由于所涉地块列入政府道路规划，根据合同约定，解除本公司与天津康迪就位于纪庄子污水处理
厂院内的 31.5亩土地租赁合同。2014年 11月本公司收到法院应诉通知书，天津迪康起诉本公司，
诉称其因租赁合同的提前解除，遭受了重大经济损失，请求依法判令本公司赔偿其各项经济损失
人民币 2,554万元，诉讼费用由本公司承担。二审判决本公司支付 967.88万元的补偿费，同时承
担受理费 36,000元。公司已经支付该项补偿费。本公司将从纪庄子迁建补偿款中支出该项补偿费
用，预计将减少本公司纪庄子迁建形成的递延收益，对本公司不构成重大影响。 
注 5：被告方擅自破损本公司咸阳路污水处理厂围墙及部分场内土地。本公司诉至西青区人民法
院，请求判令两被告停止侵害，恢复原状。一审判决已生效，支持本公司的诉讼请求。现本公司
已向西青区人民法院申请执行。 
注 6：本公司曾委托被告管理纪庄子场内一栋宿舍楼，委托合同已经于 2012年底到期终止，被告
至今未将全部房屋返还给本公司。因此本公司诉至西青区人民法院，请求判令被告及第三人王建
忠（实际占房人）立即返还所占房屋。一审判决要求二被告返还房屋。第三人王建忠不服一审判
决，向天津市第一中级人民法院上诉。本案进入二审程序。 
注 7：原告 2013年 6月 30日派遣到凯英公司工作的合同期满，未再续签。原告 2015年 6月 5日
诉至天津市和平区人民法院，诉讼请求：（1）判令二被告向原告支付夜班费共计人民币 126,000
元，（2）判令嘉盛公司支付原告未缴纳养老保险损失人民币 198,000元，（3）诉讼费由二被告
负担。2015年 10月 19日，二审法院判决驳回原告的全部诉讼请求。 
 
(三) 其他说明 
无 
 
 
2015 年年度报告 
27 / 153 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
本公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 1月 30日，本公司与天津城投续签了委
托运营服务协议，本公司继续为天津城投的张贵
庄污水处理厂提供运营服务。协议期限为 6 个
月，运营服务费为每月人民币 419.8万元，协议
期内运营服务费为人民币 2,518.8万元。 
2015年 1月 31日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于与关联方续签《张贵庄污水处理厂委托运
营协议》的日常关联交易公告”。 
2015年 1月 30日，本公司与天津城投订立污泥
处置中心运营协议，由本公司为天津城投运营及
维护张贵庄污水处理厂污泥处置中心，期限 6
个月，服务费总额预计将不高于人民币
4,240,000元。 
2015年 1月 31日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)刊发的“H股公告”。 
2015年 2月 16日，本公司全资子公司佳源兴创
与乐城置业及元易诚公司签署供冷合同，为乐城
置业提供供冷服务，服务单价为人民币 65 元/
平方米，服务面积为 363,042 平方米，服务费为
人民币 23,597,730元。  
2015年 2月 17日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于子公司与关联方签署供冷合同的公告”。 
2015年 5月 29日，本公司全资子公司佳源兴创
与地铁资源签署供冷合同，为地铁资源提供供冷
服务，服务单价为人民币 65元/平方米，服务面
积为 45,218平方米，服务费为人民币 2,939,170
元。 
2015年 5月 30日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)刊发的“H股公告”。 
2015年 7月 31日，本公司与天津城投续签了委
托运营服务协议，本公司继续为天津城投的张贵
庄污水处理厂提供运营服务。协议期限为 5 个
月，运营服务费为每月人民币 419.8万元，协议
期内运营服务费为人民币 2,099万元。 
2015 年 8 月 1 日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于与关联方续签《张贵庄污水处理厂委托运
营协议》的日常关联交易公告”。 
2015年 7月 31日，本公司与天津城投订立污泥
处置中心运营协议，由本公司为天津城投运营及
维护张贵庄污水处理厂污泥处置中心，期限 5
个月，服务费总额预计将不高于人民币
4,000,000元。 
2015 年 8 月 1 日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)刊发的“H股公告”。 
2015 年 11 月 13 日，本公司全资子公司佳源兴
创与地铁资源签署供热合同，为地铁资源提供供
2015 年 11 月 14 日本公司于上海证券报、上海
证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发
2015 年年度报告 
28 / 153 
 
热服务，服务单价为人民币 40元/平方米，服务
面积为 45,218 平方米，服务费为人民币
1,808,720元。 
的“关于子公司与关联方签署供热合同的公告”。 
2015 年 11 月 13 日，本公司全资子公司佳源兴
创与乐城置业及元易诚公司签署供热合同，为乐
城置业提供供热服务，服务单价为人民币 40元/
平方米，服务面积为 363,042 平方米，服务费为
人民币 14,521,680元。 
2015 年 11 月 14 日本公司于上海证券报、上海
证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发
的“关于子公司与关联方签署供热合同的公告”。 
2015 年 12 月 31 日，本公司与天津城投续签了
委托运营服务协议，本公司继续为天津城投的张
贵庄污水处理厂提供运营服务。协议期限为 6
个月，运营服务费为每月人民币 419.8万元，协
议期内运营服务费为人民币 2,518.8万元。 
2016 年 1 月 4 日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于与关联方续签《张贵庄污水处理厂委托运
营协议》的日常关联交易公告”。 
2015 年 12 月 31 日，本公司与天津城投订立污
泥处置中心运营协议，由本公司为天津城投运营
及维护张贵庄污水处理厂污泥处置中心，期限 6
个月，服务费总额预计将不高于人民币
4,670,000元。 
2016 年 1 月 4 日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)刊发的“H股公告”。 
 
上述关联交易中，（1）2015年 2月 2日、2015年 7月 31日及 2015年 12 月 31日，本公司
与天津城投续签了运营协议，本公司继续为天津城投提供张贵庄污水处理厂及污泥处置中心运营
服务，根据香港联交所证券上市规则等相关规定，上述事项属于持续关连交易。 
本公司独立非执行董事已审核上述持续关连交易并确认： 
①上述持续关连交易属本公司的日常业务； 
②上述持续关连交易是按照一般商务条款进行；及 
③上述持续关连交易是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款属公平合理，并且符合本
公司及本公司股东的整体利益。 
本公司董事会亦确认其核数师已确认香港联交所证券上市规则第 14A.56 条所述事项。 
 
本公司 2015年报内载有关联方交易或持续关联方交易详情，本公司确认根据香港联交所证券
上市规则第 14A章已遵守有关披露规定。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
海河公
司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
本公司
控股子
公司创
业建材
接受海
河公司
经协议
双方公
平磋商 
  446,256 38.26 协议
期限
一年，
交易
金额
平均
   协议经
双方公平
磋商确
定，不存
在与市场
价格有较
2015 年年度报告 
29 / 153 
 
委托，
创业建
材为海
河公司
看管天
津市西
青区紫
金山路
1号地
块。 
分为
四次
支付，
每季
度支
付一
次。 
大差异的
情况。 
海河公
司 
集团兄
弟公司 
其它流
入 
本公司
接受海
河公司
委托，
为纪庄
子污水
厂、再
生水厂
地块建
设围墙 
经协议
双方公
平磋商 
  1,513,909 23.9 合同
签署
后，海
河公
司预
付
30%，
工程
完工
后支
付至
80%，
验收
完成
后支
付剩
余款
项。 
  协议经双
方公平磋
商确定，
不存在与
市场价格
有较大差
异的情
况。 
城投咨
询 
集团兄
弟公司 
接受代
理 
城投咨
询为本
公司纪
庄子污
水处理
厂、再
生水厂
土方填
垫、场
地平整
工程提
供招标
代理服
务 
经协议
双方公
平磋商 
  49,821 1.2 招标
完成
后一
次性
支付 
   协议经
双方公平
磋商确
定，不存
在与市场
价格有较
大差异 
合计 / / 2,009,986 63.36 / / / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
30 / 153 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 81,975 
2015 年年度报告 
31 / 153 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 81,975 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.74 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
本公司已披露社会责任报告，具体内容详见 2016年 3月 30日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 153 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内，本公司未有证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 87,200 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
87,743 
注：上述股东户数均为 A股和 H股股东户数之和；截止报告期末普通股股东总数为 87,200户，其
中 H股股东 70户；截止本年度报告披露日前上一月末的股东总数为 87,743户，其中 H股股东 70
户。 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
