2015 年年度报告 
8 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
报告期内，本公司主营业务没有发生重大变化，主要业务仍为水务业务及新能源供冷供热业
务；水务业务包括污水处理及相关科技研发、成果转化，再生水（中水）生产、销售及管道接驳，
自来水供水业务。 
1、水务业务 
（1）污水处理及相关科技研发、成果转化业务 
污水处理业务主要经营模式为投资建设运营的特许经营模式，与政府主管部门签署《特许经
营协议》及《污水处理服务协议》，协议期限一般为 20—30年。污水处理业务区域以天津地区为
立足点，分布在华北、华中、西南、华东、西北等 11 个城市，分别由母公司及 11 个子公司承担
污水处理项目的运营及污水处理业务拓展。 
（2）再生水生产、销售及管道接驳业务 
公司再生水生产、销售及管道接驳业务主要分布在天津地区，生产及销售经营采取产、供、
销一体化模式，按照政府指导价收取中水售水收入；管道接驳经营模式为按照政府相关规定，承
揽中水管道接驳工程。 
（3）自来水供水业务 
公司目前自来水供水业务主要集中在云南曲靖，共有三个自来水厂，总规模 20 万立方米/日，
由曲靖公司以特许经营的模式进行运营。 
2、新能源供冷供热业务 
新能源供冷供热业务主要分布在天津地区，业务经营模式为投资、建设、运营的特许经营模
式，与天津市政府主管部门签署《特许经营协议》，与服务范围内的用户签署《供冷供热合同》，
按照上述协议向用户收取供冷、供热服务费。特许经营期限一般为 25—30年。 
 
（二）行业情况说明 
（1）综合环境服务成为主流市场需求 
“十二五”以来，国家通过一系列政策推动环保服务业发展，2011年发布的《关于发展环保
服务业的指导意见》中，鼓励发展提供系统解决方案的综合环境服务业，积极探索合同环境服务
等新型环境服务模式。在政策引导下，环保公司需向地方政府提供面向效果的综合环境服务，综
合环境服务商将逐步成为环境服务业的主流发展趋势。本公司未来将重点关注完善兼有供水、污
水处理、工业废水处理、污泥处置、垃圾处置、再生水、环境修复等多维服务能力产业链；提升
综合环境服务能力，在环保咨询、技术研发、工程设计、工程总承包、环保设施投资、建设、运
营等领域开展综合环境服务。 
（2）PPP模式成为主流商业模式  
财政部 2014年 9月 23日发布的《关于推广运用政府和社会资本合作模式有关问题的通知》、
国务院《关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》、环保部和财政部 2015年 4
月 9日发布的《推进水污染防治领域政府和社会资本合作的实施意见》的落地，充分体现了国家
大力支持推广 PPP模式介入环保项目。报告期内，本公司通过组织架构调整重构市场开发体系，
形成了全国 11个省市的市场开发布点，利用集团化以点带面的市场开发模式，积极参与各地 PPP
项目竞争。 
（3）市场竞争日益激烈 
在国家上述环保政策的背景下，国内实力较强的环保企业积极参与环保项目的角逐，凭借技
术、资本等能力，通过兼并、收购等模式快速发展，市场竞争日益激烈。本公司将充分发挥自身
优势，积极参与市场竞争。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
2015 年年度报告 
9 / 153 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本集团核心竞争能力主要体现在以下四个方面：（1）安全、稳定、达标、高效的运营能力；
（2）实用、领先、灵活、持续的研发能力；（3）专业、尽责、合作、创新的员工团队；（4）诚
信、担当、规范、稳健的企业信誉。上述四项核心竞争力相辅相成，企业诚信、员工用心，技术
创新最终使客户放心，形成良好的创业环保品牌影响力。 
经过多年的运营实践，公司在水务、新能源供冷供热项目运营方面积累了丰富的管理经验，
培养了很多优秀的技术和管理人员，很好的保证了项目的安全、稳定运营；在市场拓展方面，经
过数年培育，公司已经建立起覆盖全国 11省市的集团化市场开发体系，拥有区域化的市场支持团
队；在科技研发方面，公司建立起市场化导向的研发体系，拥有污水、污泥、除臭、生物菌制剂、
污泥等方面的 38项自主科研专利。在人才建设方面，基于项目稳定运营需求的特质，以及多年市
场开发、科技研发的积累，公司的员工和管理团队体现出专业、尽责、诚信、担当精神，成为公
司未来发展的重要支撑。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年,公司管理层在董事会的领导下，依照集团 2015年度战略要点及经营计划，在保证现
有水务、新能源供冷供热项目安全、稳定、达标、高效运营的基础上，大力推进市场开发工作，
提高市场占有率及项目储备；加大技术研发及科技成果转化的市场开发力度，以增加新的利润增
长点；进行组织机构调整，进一步提高管理效率，为公司顺利实现战略规划提供保障。具体情况
如下： 
1、继续稳步推进水务运营业务。报告期内，公司贵阳、杭州、西安等子公司污水处理项目升
级改造及相应的服务费价格调整等工作顺利进行，保证了公司污水处理项目持续收益；顺利收回
天津地区四座污水处理厂特许经营协议签署前的应收账款，共计 18.9亿元，偿还了部分银行贷款，
改善了公司负债情况，支持公司健康发展。 
2、继续加大技术研发成果转化工作力度，在除臭业务收入持续增长的同时，继续推动工业废
水技术开发、高电压污泥碳源技术示范项目的建设、生物菌制剂等产品的市场推广工作，为公司
未来提供新的利润增长点。 
3、大力推进市场开发工作。污水处理业务方面，公司成功获得安徽省界首市污水处理 PPP
项目，分别与山东省临沂市、沂水县签署第三方环境治理协议。新能源供冷供热业务方面，公司
中标天津市侯台风景区 2号能源站特许经营项目，2016年 3月，又成功中标天津市滨海新区文化
中心（一期）能源站特许经营项目，目前上述项目均顺利开展。  
4、进一步加强公司管理工作。报告期内，为突出集团公司市场开发、项目建设、运营管理及
科技研发职能，公司对组织机构进行了调整，将原事业部制调整为直线职能制。组织机构调整后，
将有利于整合集团公司整体资源，进一步提高管理效率。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内总体经营成果分析 
2015 年，本集团实现营业收入193,421万元，较2014年度增加为5.81%。在营业收入增加的同
时，营业成本较去年同期增加11,717万元，增幅为10.8 %。营业收入增加主要来源于污水处理业
务收入、中水管网接驳业务收入、科研成果转化业务收入的增加。营业成本的增加，主要原因是
是随着处理量增加而增加的污水处理成本，以及随收入增加而增加的科研成果转化业务成本。 
营业税金及附加较上年增加1,707万元，增幅105.24%，主要是缴纳的增值税附加税。 
报告期内，本集团基于谨慎性考虑，对安国公司城市供水与污水处理项目资产计提减值损失
1,098万元，对津宁创环水务公司特许经营权计提资产减值损失1,828万元。 
综上，报告期内本集团实现净利润（归属于母公司股东的净利润）人民币33,054万元，与2014
年相比增加2,237万元，增幅7.26%。 
2、主要业务情况分析 
（1）污水处理业务 
