2016 年年度报告 
50 / 171 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
（一）公司治理情况   
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《《公司章程》及中国证监会有
关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司日常运作。 
按照《公司章程》及相关法规，股东大会是公司最高权利机构，公司严格按照股东大会议事规则，
召集、召开股东大会，保证股东充分顺利地行使表决权。董事会在股东大会授权范围内，负责公
司整体经营管理工作，严格按照《董事会议事规则》召集董事会，各位董事以勤勉的态度恪尽职
守，独立履行职责，充分关注广大中小股东的利益；公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会、战略委员会等专业委员会，各专业委员会按照专业委员会工作细则独立开展
工作，在各自的领域为董事会的科学决策提供支持。公司经理层按照《总经理议事规则》，在董
事会授权和领导下负责公司日常经营管理工作。监事会在股东大会授权范围内负责对董事会、经
理层履职的合法合规性进行监督。 
在控股股东与公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信
息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门相关要求，公司治理实际状况与《公司法》、中
国证监会相关规定的要求不存在差异。 
为进一步完善公司治理结构，报告期内公司根据《公司章程》及实际情况，制订了《总经理办公
会议事规则》，确保公司经理层在董事会领导下科学、集体决策；为保护投资者利益，公司制订
了《投资者投诉处理工作制度》及《股东大会中小投资者单独计票及披露办法》。 
报告期内，根据香港联交所对《企业管治守则》及《企业管治报告》最新修订，公司董事会将风
险管理的职能并入董事会审计委员会职责范围，审计委员会藉此带领公司主管部门梳理了公司风
险管理体系。 
报告期内，根据香港联合交易所最新发布的《环境、社会及管治报告指引》，公司启动对环境及
社会有重大影响又或对权益人的评估及决策有重大影响的环境、社会及管治事宜的评价，并随本
报告一起披露《环境、社会及管治报告》（简称 ESG 报告）。 
 
（二）企业管治报告 
1.关于企业管治常规 
公司根据监管机构关于企业管治规则的变化，不断修订本公司相关治理准则并严格执行。报告期
内，本公司遵守《企业管治常规守则》。   
2.关于董事的证券交易 
根据本公司《公司章程》及《内幕信息管理制度》，公司制订并实施《董事、监事、高级管理人
员持股管理制度》，规定董事、监事、经理以及其他高级管理人员应当在其任职期间内，定期向
公司申报其所持有的本公司股份；在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数
的百分之二十五，离职后六个月内不得转让其所持有的本公司的股份等等。 
董事会经仔细查询，截至报告期末，本公司董事未持有本公司股票，报告期内亦无交易本公司股
票行为。 
3.关于董事会 
按照《公司章程》，本公司董事会由 9名董事组成。报告期内，本公司董事会成员包括执行董事
刘玉军先生（董事会主席）、林文波先生、付亚娜女士、彭怡琳女士，非执行董事安品东先生、
陈银杏女士，独立非执行董事高宗泽先生、王翔飞先生、郭永清先生；除林文波先生外，董事任
期均至 2018年 12月 17日。林文波先生因退休，于 2017年 1月 26日起不再担任董事职务，经股
东大会选举，由唐福生先生接替任本公司执行董事，任期自 2017年 3月 14日起至 2018年 12月
17日。 
彭怡琳女士自 2016年 3月 16日起接替曹硕女士任本公司执行董事，曹硕女士因个人原因辞去所
任董事职务。 
公司董事会各成员之间无任何包括财务、业务、家属或其他重大相关的关系。所有董事会成员均
拥有丰富的专业和管治经验。独立董事的资格和专业经验完全符合《上市规则》的要求，公司董
2016 年年度报告 
51 / 171 
 
事会已经接受各位独立非执行董事二零一六年度的独立声明书，确认他们符合香港交易所上市规
则 3.13条所列载有关独立性的规定。 
报告期内公司共举行董事会 23次、股东大会 3次,董事出席会议情况详细见本节“董事参加董事
会和股东大会的情况”。 
《公司章程》和《董事会议事规则》中对董事会和经理层的职责有清晰的界定描述；《董事会议
事规则》、《总经理办公会议事规则》分别对董事会和经理层的决策程序和决策依据作出明确的
规定，以保证董事和董事会、高级管理人员和经理层的决策科学、合法。在股东大会授权范围内，
按照上海交易所、香港联交所股票上市规则的规定，需要披露的事项均需提交公司董事会决策并
披露，低于需披露标准的事项，一般由公司经理层决策并执行。 
董事 2016年培训情况 
由于公司业务不断发展及上市规则不断修订，持续的专业发展对于董事来说非常重要。为确保董
事继续培养履行职责所需的才能和知识，公司为董事安排一些培训，由公司董事会办公室保存培
训记录。 
4.关于主席及行政总裁 
按照《公司章程》，董事会主席和行政总裁（《公司章程》中称董事会主席为“董事长”，行政
总裁为“总经理”，因此以下简称为“董事长”及“总经理”）的主要职责区分明确，董事长负
责召集、主持董事会会议，董事会的高效运作，而公司总经理负责公司的各项经营活动，并向公
司董事会负责。董事长由公司全体董事过半数选举产生，总经理由董事长提名、董事会批准聘任。  
报告期内，刘玉军先生为公司董事长、林文波先生为总经理；林文波先生因退休于 2017年 1月
26日起不再担任本公司总经理，同日召开的董事会选举唐福生先生为公司总经理。 
5.关于非执行董事  
2015年 12月 17日选举产生的本公司第七届董事会非执行董事安品东先生、陈银杏女士，独立非
执行董事高宗泽先生、王翔飞先生、郭永清先生，任期均至 2018年 12月 17日。 
6.关于董事会辖下委员会 
（1）薪酬与考核委员会由三名独立非执行董事组成，主席由王翔飞先生担任。采纳 B.1.2（c）
第二种模式，薪酬与考核委员会主要职责是向董事会建议董事及高级管理人员的薪酬方案，评价
公司业绩指标完成及考核情况。其书面职权范围可参见刊登于香港交易所网站的《薪酬与考核委
员会工作细则》。 
报告期内举行 3次薪酬与考核委员会会议，主要讨论公司 2015年度指标完成情况及考核情况，其
中包含执行董事的业绩及考核情况以及新任董事、监事、和高级管理人员的薪酬建议。薪酬与考
核委员会委员出席报告期内全部会议。 
（2）公司提名委员会委员由公司两名执行董事（董事长、总经理）以及三名独立董事组成，主席
由高宗泽先生担任。提名委员会其主要职责是对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程
序进行研究并提出建议，其书面职权范围可参见刊登于香港交易所网站的《提名委员会工作细则》。 
就董事提名程序及比选及推荐，按照本公司《公司章程》，本公司董事会、合计持有本公司 10%
以上的股东，均可以提名本公司董事候选人；本公司董事会提名委员会按照《提名委员会工作细
则》对董事候选人的提名、比选及推荐给予董事会建议；由股东大会决定聘任执行董事。两位执
行董事彭怡琳女士、唐福生先生的提名及聘任，均履行上述提名、比选及推荐程序。独立非执行
董事的任职资格还需通过上海交易所的审核。提名委员会认为公司目前的董事成员，从性别、年
龄、文化及教育背景、专业经验、技能及知识等方面考虑，基本符合本公司《董事会提名委员会
实施细则》及董事多元化政策，符合公司现状及未来发展规划。 
报告期内，提名委员会共召开 2次会议，讨论提名董事候选人、提名聘任总会计师、董事会秘书、
副总经理等事项。 
提名委员会委员出席报告期内全部会议。 
（3）公司审计委员会委员由公司三名独立董事组成，主席由郭永清先生担任。审计委员会主要职
责包括审阅公司年度、半年度、季度财务报表，检讨及监控公司的财务管理、内部控制、风险管
理、企业管治，对外部审计师的聘任提出建议等，其书面职责详见刊登于香港交易所网站的《审
计委员会工作细则》。 
就审阅公司定期报告方面，于公司编制年度报告、半年度报告及季度报告过程中，审计委员会单
独召开会议，听取外部审计师、内部审计师的审计意见，审阅业绩报告；在公司内部审计部门的
2016 年年度报告 
52 / 171 
 
协助下，审计委员会每年初检讨公司内部监控系统的有效性，并审阅公司年度内部控制评价报告，
随年度业绩报告一同披露。 
就企业管治而言，按照相关法律法规及公司实际情况，公司目前已经建立比较完善的公司治理结
构，企业管治情况请见上述“（一）公司治理情况”。审计委员会每年度对公司内部控制情况进
行检讨、评估，其中包含对企业管治情况的评价。 
就风险管理及内部审核而言，公司设法律审计部为内部审核部门，向审计委员会汇报内部审计工
作；审计委员会每年初检讨公司上年度内部审计工作总结，及制订下年度内部审计工作计划，藉
此掌控公司内部审计情况。公司设投资经营部为风险管理部门，法律审计部为风险管理体系执行
评价部门，报告期内，审计委员会在投资经营部及法律审计部协助下对公司风险管控系统进行了
梳理及评价。 
报告期内举行 7次审计委员会会议，主要讨论公司季度报告、半年度报告、年度报告财务信息，
检讨公司内控工作、对外部审计师的聘任建议等。审计委员会委员均出席报告期内全部会议。 
7.关于核数师酬金 
报告期内，公司继续聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务
所为公司外部审计机构并得到股东大会的批准，聘用协议详细列明其核数内容及所得报酬，核数
师酬金情况，请见本报告中“聘任及解聘会计师事务所情况”。 
报告期内核数师向本公司提供内部控制审计服务，对公司内部控制发表审计意见。公司与核数师
就该项非核数服务签署聘用协议，协议内容列明其审计内容及所得报酬。 
8.关于公司秘书  
公司聘请香港李伟斌律师行法律顾问卢伟强先生为公司秘书（香港），卢先生主要与本公司董事
会秘书牛波先生（2016年 1 月 29日前董事会秘书为付亚娜女士）联系。卢先生已根据《上市规
则》第 3.29条于 2016 年财政年度参加了不少于 15 小时的相关专业培训。 
9.关于股东权利 
按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东
有权向董事会、监事会请求召开或自行召开临时股东大会，并明确规定申请召开、自行召开股东
大会的条件和程序。详细规则请见《公司章程》及《股东大会议事规则》。 
10.关于投资者关系 
报告期内，根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》，
结合公司《投资者关系管理制度》及实际情况，公司制订了《投资者投诉处理工作制度》；亦制
订了《股东大会中小投资者单独计票及披露办法》；根据公司实际需要，公司修订了原《总经理
议事规则》及《总经理办公室制度》，将两者合二为一，并在此基础上修订成为《总经理办公会
议事规则》。报告期内，《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等
管治规则未作修订。 
11.风险管理及内部监控 
报告期内，本公司已经建立起适当的内部控制体系，内部控制体系以公司各项关键业务及管理活
动可能面临的风险为导向而建立并逐步完善。公司投资经营部对风险管理及内部控制体系的建设
工作负责，公司法律审计部负责检讨公司风险管理及内部控制有效性的具体工作。 
公司董事会审计委员会每年度适当时候听取法律审计部关于公司内部审计工作的年度总结及计划
的汇报，检查公司内部控制及风险管理工作情况。 
报告期内，董事会审计委员会听取了公司经营管理部关于公司风险管理情况的汇报，认为公司建
立起了较为有效的风险管理程序及内控监控系统。建议加强日常追踪管理和事后审计监督，实现
全面风险管理。 
每年度，公司董事会检讨公司内部控制监控系统情况，并向投资者发出《年度内部控制自我评估
报告》。 
12.关于其他的具体披露 
董事负责监督编制每个财政期间的帐目，使该帐目能真实公平地反映公司在该期间的业务状况、
业绩等情况。在编制截至二零一六年十二月三十一日止年度帐目时，董事已选择适合的会计政策
并贯彻应用且已作出审慎合理判断及估计，并按持续经营基准编制帐目。 
董事认为，报告期内未发生可能会影响公司持续经营能力的重大不明朗事件或情况。 
2016 年年度报告 
53 / 171 
 
公司董事会一直以来非常关注公司内部控制情况，于 2017年 3月 29日召开的第七届董事会第二
十九次会议上，单独审议了公司内部控制情况，并出具了内部控制自我评估报告。普华永道中天
会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制情况进行了审计，并出具了标准无保留审
计意见。 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所一直担任本公司的境内
外审计服务机构，鉴于其对本公司的持续了解以及其专业水平很高，审计委员会建议继续聘请普
华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017年为本公司提供境内财务报告审计以及内部控
制审计服务，继续聘请罗兵咸永道会计师事务所于 2017年为本公司提供境外审计服务。该建议获
得了本公司第七届董事会第二十九次会议审议通过，并将提交股东大会审议。 
 
（三）内幕知情人登记管理情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》及《内幕信息管理制度》，对于内幕信息的界定、
内幕信息知情人的界定、内部信息人的登记备案、内幕信息的保密责任以及责任追究与处理等方
面都做了明确规定。报告期内，本公司于 2015年年度报告、2016年中期报告编制前，向公司董
事、监事及高级管理人员，以及控股股东和实际控制人发布关于敏感期内不得买卖公司股票的通
知。 
公司下半年启动的非公开增发 A股股票事宜，严格按照监管规则履行停牌及信息披露义务，并按
照公司内幕信息管理相关制度，在信息披露前采取严格保密措施，与内幕信息知情人签署相关保
密协议，并组织内幕信息知情人进行备案登记，防止发生内幕交易。   
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016-03-16 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所网站
www.hkex.com.hk；讯捷财经印务有
限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/tjcep/ 
2016-03-17 
2015 年年度股东大
会 
2016-05-24 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所网站
www.hkex.com.hk；讯捷财经印务有
限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/tjcep/ 
2016-05-25 
2016 年第二次临时
股东大会、2016 年
第一次 A 股类别股
东大会、2016 年第
一次 H 股类别股东
大会 
2016-12-30 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所网站
www.hkex.com.hk；讯捷财经印务有
限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/ 
2016-12-31 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 171 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘玉军 否 23 23 18 0 0 否 3 
林文波 否 23 23 18 0 0 否 3 
付亚娜 否 23 23 18 0 0 否 3 
曹硕 否 0 0 0 0 0 否 0 
彭怡琳 否 20 20 15 0 0 否 2 
安品东 否 23 23 23 0 0 否 3 
陈银杏 否 23 23 23 0 0 否 3 
高宗泽 是 23 23 23 0 0 否 3 
王翔飞 是 23 23 23 0 0 否 3 
郭永清 是 23 23 23 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 18 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
独立董事履职情况，详见《独立董事履职报告》。 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
55 / 171 
 
报告期内，公司对高级管理人员实行目标考核与岗位考核结合的考评机制。高级管理人员年薪中
的绩效年薪与个人目标完成考核结果挂钩，年终奖的计提与公司目标或各相关经营单位年度利润
完成情况挂钩，分配与个人目标考核和岗位考核结果挂钩。 
 
本公司会计年度内，获最高薪酬的五位人士的退休金供款资料如下： 
单位：人民币元 
姓名 退休金供款（人民币元） 
张健 33,637.5 
林文波 33,637.5 
刘玉军 33,637.5 
李杨 33,637.5 
王宏 33,637.5 
注：（1）以上五位人士基本薪酬均在 100万元港币以内，详细情况请参见董监事高级管理人员情
况 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本公司于2017年3月30号在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。      
内部控制审计报告详见本公司于 2017年 3月 30号在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部
控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
