2016 年年度报告 
8 / 171 
 
所得税影响额 -1,260.4 -1,130.4 -560 
合计 3,633.5 3,330.0 1,689 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
报告期内，本公司主要业务没有发生重大变化，仍以水务业务及新能源供冷供热业务为主。
水务业务范围以传统污水处理、自来水供水及再生水业务为主，向水务环保行业产业链延伸，包
括工业废水处理、污泥处理、固废处理，以及以除臭产品销售为龙头的环保科研产品及服务。 
1、水务及相关环保业务 
自成立以来，水务业务一直是公司的传统优势。经过多年的积累，公司的水务业务，尤其是
传统污水处理业务，已经成为国内水务行业运营管理能力领先的知名公司之一。截至报告期末，
公司拥有水务项目总规模 483 万立方米/日，以天津地区为立足点，分布在华北、华中、西南、华
东、西北等 13个城市，由 14个附属子公司运营管理。其中污水处理业务规模 439万立方米/日，
其已投产规模 380万立方米/日，分布在上述地域、城市，再生水业务规模 24万立方米/日，主要
在天津地区；自来水供水规模 20万立方米/日，主要分布在云南曲靖。 
近年来，公司在巩固、发展传统水务业务的同时，积极进行科技研发工作，为提供水务行业
多维服务提供技术支持；开发固废、污泥处理及科技成果转化业务，向水务环保行业产业链延伸，
提升水务环境综合服务能力。 
固废业务方面，公司拥有山东沂水危废处置中心项目，以焚烧、安全填埋等方式处理沂水庐
山化工园区内的工业危险废物，由全资子公司山东公司拥有并运营。 
公司拥有的污水厂全过程除臭专利技术，近年来市场推广效果较好；其他环保科研产品如重
金属检测仪、污泥调理机及菌制剂等也逐步向市场推广；同时，以代理试运营津南污泥处理厂为
契机，引领公司进入污泥处理领域。附属子公司凯英公司作为公司科技成果转化的平台，承担上
述业务的发展。 
2、新能源供冷供热业务 
新能源供冷供热业务主要分布在天津地区，利用地下冷、热能交换技术，向一定区域内的用
户集中提供供冷、供热服务，收取供冷、供热服务费。截至 2016年底，公司共拥有四个新能源供
冷供热项目，服务总面积约 200万平方米。 
3、经营模式 
（1）公司污水处理、自来水供水及新能源供冷供热业务，主要经营模式为投资建设运营的特
许经营模式，从形式上大致分为 BOT、TOT两种类型，从广义上讲，也是 PPP模式的一种体现。 
BOT模式下，公司通过公开竞投或协商方式获得项目后，单独或与其他参与方（PPP模式下，
政府作为其中的参与方）共同成立项目公司，由项目公司与业主方签署《特许经营协议》，获得
一定期限内（特许经营期，一般为 25年至 30年）该项目的特许经营权；项目公司在特许经营期
内投资建设及运营该项目，收取污水处理、新能源供冷供热服务费，特许经营期结束后将该项目
移交给政府或政府指定单位； 
TOT模式下，公司通过公开竞投或协商方式获得项目后，单独或与其他参与方（PPP模式下，
政府作为其中的参与方）共同成立项目公司，由项目公司与业主方签署《特许经营协议》，获得
一定期限内（特许经营期，一般为 25年至 30年）该项目的特许经营权；项目公司在特许经营期
内出资收购及运营该项目，收取污水处理服务费，特许经营期结束后将该项目移交给政府或政府
指定单位。 
另外，本公司一直致力于利用现有的技术、运营优势，以提供技术服务并收取服务费模式开
发污水处理委托运营项目。 
2016 年年度报告 
9 / 171 
 
截至报告期末，公司 BOT、TOT模式下污水处理规模为 367万立方米/日，已投产规模 308万
立方米/日，以技术服务模式进行的污水处理委托运营项目规模约 72万立方米/日；新能源供冷供
热项目及自来水供水项目均采用 BOT、TOT模式。 
（2）公司再生水业务包括再生水的生产、销售及管道接驳，再生水的生产及销售采取产、供、
销一体化模式，按照政府指导价收取再生水售水收入；再生水管道接驳经营模式为按照政府相关
规定，承揽中水管道接驳工程。 
 
经过多年的努力积累，公司在水务业务及新能源供冷供热领域积累了丰富的技术、运营及市
场开发经验，确保公司主要业务持续、健康的发展。 
 
（二）行业情况说明 
1、综合环境服务成为主流市场需求 
经过多年的发展，传统污水处理行业已经基本完成了最初的圈地布局，已经发展到了成熟阶
段。根据国家发改委、住建部 2016年底印发的《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用建设规
划》（以下简称“《规划》”），截至 2015年底，城市污水处理率达到 92%，县城污水处理率达
到 85%， “十三五”期间，政府将加大投入，实现城镇污水处理设施建设由“规模增长”向“提
质增效”转变，由“重水轻泥”向“泥水并重”转变，由“污水处理”向“再生利用”转变。同
时，为解决水资源短缺及内涝灾害频发等影响人民生活和城市有序运行的问题，政府推出海绵城
市的理念，财政部、住房城乡建设部、水利部组织开展了海绵城市建设试点工作。在上述产业政
策的引导下，单环节的污水处理，将向水环境综合治理、提高水的综合利用转变，在此情况下，
水环境综合治理项目可能会成为水务行业发展的重要模式。 
本公司未来将重点关注完善兼有供水、污水处理、工业废水处理、污泥处置、垃圾处置、再
生水、环境修复等多维服务能力产业链，提升水环境综合治理能力；同时在环保咨询、技术研发、
工程设计、工程总承包、环保设施投资、建设、运营等领域开展综合环境服务，提升综合环境服
务能力。 
（2）PPP模式成为主流商业模式  
环保部和财政部 2015 年 4月 9日发布的《推进水污染防治领域政府和社会资本合作的实施意
见》的落地，充分体现了国家大力支持推广 PPP模式介入环保项目；报告期内，财政部发布《关
于在公共服务领域深入推进政府和社会资本合作工作的通知》，要求在垃圾处理、污水处理等公
共领域，各地新建项目要强制应用 PPP模式。在上述政策的引领下，目前 PPP 模式是环保市场大
力推进的主要合作模式，合作内容广泛。公司拥有的多个 BOT、TOT模式项目，也就是广义上的
PPP模式项目。报告期内，公司通过组织架构调整重构了市场开发体系，根据市场情况量身定做，
以 DBOT（设计-建设-移交-运营）等模式，签署了多个 PPP项目协议。 
（3）市场竞争日益激烈 
在国家上述环保政策的背景下，国内实力较强的环保企业积极参与环保项目的角逐，凭借技术、
资本等能力，通过兼并、收购等模式快速发展，市场竞争日益激烈。本公司将充分发挥自身优势，
积极参与市场竞争。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本集团核心竞争能力主要体现在以下四个方面：（1）安全、稳定、达标、高效的运营能力；
（2）实用、领先、灵活、持续的研发能力；（3）专业、尽责、合作、创新的员工团队；（4）诚信、
担当、规范、稳健的企业信誉。上述四项核心竞争力相辅相成，企业诚信、员工用心，技术创新
最终使客户放心，形成良好的创业环保品牌影响力。 
经过 2016年的发展，公司进一步巩固自身优势，全面提升竞争能力。在市场开拓方面，取得
积极进展，通过中标新疆克拉玛依项目扩大了在全国范围的战略布局。在业务发展方面，不仅在
水务、新能源供冷供热领域持续发力，而且还进一步介入危险废弃物处理领域，全面提升综合环
2016 年年度报告 
10 / 171 
 
境服务能力。在科技研发方面，坚持市场化导向，不断完善研发体系，针对污水、污泥、除臭、
生物菌制剂等方面持续加大研发力度，积极为未来储备专有技术。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着环保行业大环保大市场概念的来临，公司充分分析环保行业的发展趋势，积极把握政策
及市场机遇，公司在充分发挥运营优势的同时，转变经营理念，强化市场开发工作，增加市场开
发力度，创新市场开发模式；同时加强科技研发工作，使之成为公司向环保水务行业全产业链发
展的技术引领力量；公司内部调整组织结构，建立起支持业务发展的管理体系。 
2016年，在上述经营方向的引导下，按照既定的经营策略及经营计划，稳步进行以下方面的
工作： 
1、 继续发挥运营优势，保证项目稳定运营 
新《环保法》及《水污染防治行动计划》的出台，对于污水处理及水环境综合治理提出了更
高的标准，稳定、达标的运行是政府对水务项目的核心要求。报告期内，作为有着丰富运营管理
经验的企业，公司充分发挥运营优势，确保各水务项目运行状况良好, 确保新能源供冷供热项目
正常运行，提供稳定、达标、优质的服务，树立业内良好形象，打造良好口碑。 
2、在抓牢现有项目升级改造机会的同时，强力推进市场开发工作 
2016年，应天津市地方污水处理出水水质排放标准的提高，公司所属天津中心城区东郊、咸
阳路、津沽、北仓四座污水处理厂启动了升级改造工作。公司负责投资、建设其中的津沽、北仓
污水处理厂升级改造工程，代理建设由政府投资的咸阳路、东郊污水处理厂升级改造工程。升级
改造完成后，公司将自动获得四座污水处理厂特许经营权，继续在原特许经营期内运营四座污水
处理厂。公司已就上述提标改造事项与天津市水务局及天津市建委联合签署了《特许经营协议补
充协议》，报告期内已经启动了相关工作。 
报告期内，公司加大市场开发工作力度，创新市场开发模式，以多种形式进行市场拓展，并
与业内优秀企业津膜科技、市政中南院、碧水源等签署战略合作协议，优势互补，助力市场开发。
报告期内共中标安徽界首、湖南宁乡、新疆克拉玛依三个污水处理项目，在提升水务项目业务规
模的同时，实现业务领域向湖南和新疆的拓展。中标天津市滨海新区文化中心（一期）能源站BOT
项目，新能源供冷供热业务实现从天津市中心城区向滨海新区的拓展。公司获得山东省临沂市沂
水县危险废物综合处置中心项目，实现公司在危废业务领域的突破。 
3、推进融资工作，为业务发展提供保障 
因应业务拓展需求，助力公司健康、快速发展，公司申请总额不超过人民币18亿元的公司债，
发行方案获得证监会批准，且报告期内已发行7亿元，剩余额度将视实际需要择机发行。 
为优化资本机构，提高公司盈利能力和抗风险能力，报告期内公司启动了非公开发行A股股票
工作，发行方案已获得公司股东大会批准。因2017年初中国证监会关于上市公司股权融资政策的
重大调整，截至本报告披露日，公司非公开发行A股股票方案正在调整中。 
公司附属子公司凯英公司，担负本公司科技研发成果转化的业务，且自身有着相对独立的业
务发展范围和体系，有着广阔的业务发展前景。为提升凯英公司发展能力，报告期内对凯英公司
进行了股份改制并申请在全国中小企业股份转让系统挂牌工作，已经获得股转系统批准，目前正
在等待香港联交所的批准。 
4、继续加强科技研发工作，突出科技引领的作用 
报告期内，公司继续加大科技研发工作力度及研发成果转化工作力度，除污水、污泥相关的科技
研发课题外，同时加大海绵城市、土壤修复、环境水体治理等方面的课题研究，取得很好的进展，
为提升公司综合环境服务能力提供技术支持。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内总体经营成果分析 
2016年，本集团实现营业收入195,867万元，比上年度增长1.26%；营业成本115,001万元，比
上年度下降4.32%；实现归属于母公司的净利润44,317万元，比上年度增加34.08%。净利润增加主
