2017 年年度报告 
25 / 172 
 
（1）充分利用法律法规，维护企业合法利益 
强化依法治企观念，充分利用企业总法律顾问制度，维护企业合法权益。呼吁特许经营与 PPP
项目中进一步明确合同主体平等关系，严格绩效考核机制和利益分配机制，将政府履约付费义务
和投资人取得合理收益权纳入法律保护，从而降低投资人的政府信用风险和财务风险。 
（2）加强全面风险管理 
确定全面风险管理工作的目标，组建全面风险管理工作的组织机构，对不同业务环节隐含的
风险加以辨识、分析、评价和应对，完善风险管理制度，建立健全公司全面风险管理体系，提升
公司全面风险管理的时效性，实现对风险的动态管理和有效管控，为公司战略目标的实现提供合
理保障。 
（3）不断提高运营管理水平 
作为环保领域的上市公司，公司按照相关政策变化，通过标准化的管理，及时管控生产运营风险，
具体风险管控措施包括着力人员培训，强化环保法制意识，提高技术管控水平；加强设施设备的
维保，做好资产保值，实现稳定运行；完善质量监测，推动全过程控制，确保最终产品的达标排
放；制定水环境救援预案，安全生产预案，力争实现不可抗力条件下，企业的谨慎运行和最佳的
环保效能。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为贯彻中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的精神，建立持续、
清晰、透明的现金分红政策和科学的决策机制，提高公司信息披露的质量，本公司对《公司章程》
中的利润分配条款进行了修改。上述章程修改事项已经本公司于 2016年 9月 8日召开的第七届董
事会第十六次会议和 2016年 12月 30日召开的 2016年第二次临时股东大会上审议通过。修订后
的《公司章程》第一百九十五条为： 
“一、公司利润分配政策的基本原则： 
（一）公司应充分考虑对投资者的回报。公司在弥补以前年度亏损、提取法定公积金及任意
公积金后，每年按当年实现的归属于母公司可供分配利润的一定比例向股东分配股利，具体比例
由股东大会届时通过决议决定。 
（二）公司的利润分配政策保持持续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整
体利益及公司的可持续发展。 
（三）公司优先选用现金分红的利润分配方式。 
二、公司利润分配的具体政策： 
（一）利润分配形式：公司采用现金、股票或者现金与股票结合或者法律、法规允许的其他
方式分配利润。在具备现金分红条件的情况下，现金分红优先于股票股利。 
（二）利润分配的期间间隔：在公司当年实现盈利且可供分配利润为正数的前提下，公司应
每年进行一次利润分配。在公司当期的盈利规模、资金状况允许的情况下，可以进行中期现金分
配。 
（三）公司现金分红的条件： 
1. 公司当年实现盈利且累计未分配利润为正，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司
后续持续经营； 
2017 年年度报告 
26 / 172 
 
2. 会计师事务所对公司该年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告； 
3. 公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备
的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
（四）现金分红的比例： 
在满足上述条件下，公司每年以现金形式分配的利润，不低于当年实现的归属于母公司可供
分配利润的 20%，且公司连续三个年度以现金方式累计分配的利润不低于三年内实现的归属于母
公司可供分配利润的 30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据年度盈利状况和未来资金使用
计划作出决议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1. 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2. 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3. 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）公司发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红
的条件下，提出股票股利分配预案。采用股票股利方式进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（六）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（七）如果存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以抵补
其占用的资金。 
三、公司利润分配的决策程序和机制： 
（一）利润分配政策的制定 
公司应当在综合分析公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等
因素的基础上，科学地制定公司的利润分配政策。 
公司利润分配政策应当由股东大会经出席股东大会（包括股东代理人）的股东所持表决权的
2/3以上审议通过，董事会、监事会以及单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东均有权向公司
提出利润分配政策相关的提案。 
董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说
明规划安排的理由等情况，公司董事会、监事会以及股东大会在公司利润分配政策的研究论证和
决策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见。 
董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会的投票权。 
（二）利润分配具体方案的制定 
公司每年利润分配预案由公司管理层结合公司章程的规定及公司生产经营状况、现金流量状
况、未来业务发展规划等因素提出，拟定后提交公司董事会、监事会审议。公司监事会未对利润
分配预案提出异议的，董事会应就利润分配预案的合理性进行充分讨论，并充分听取独立董事意
见，形成专项决议以及独立董事对利润分配预案发表独立意见后提交股东大会审议批准。 
董事会在制订现金分红具体方案时，应当充分考虑公司正常生产经营的资金需求、投资安排、
公司的实际盈利状况、现金流量情况、股本规模、公司发展的持续性等因素，并认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发
表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传
真、邮箱、互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见
和诉求，及时答复中小股东的问题；审议利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
2017 年年度报告 
27 / 172 
 
（三）公司当年盈利，但董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，应说明原因以及未
用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对此发表独立意见并及时披露；
董事会审议通过后提交股东大会审议，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以
便中小股东参与股东大会表决。 
四、利润分配政策的调整： 
公司应当严格执行本章程确定的利润分配政策以及股东大会审议批准的利润分配具体方案。 
公司遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大
影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，或有关权力机构出台新的利润分配有关政策规定的
情况下，确需对本章程规定的利润分配政策尤其是现金分红政策进行调整的，公司可对利润分配
政策进行调整。董事会应就调整利润分配政策的合理性进行充分讨论，形成专项决议并经独立董
事发表独立意见后提交股东大会审议，且应当经出席股东大会的股东（或股东代理人）所持表决
权的三分之二以上通过。 
监事会应对调整利润分配政策发表审核意见。 
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和公司股票上市的证券交易所的有关规定。 
股东大会审议利润分配政策调整事项时，公司应当为股东提供网络投票方式或征集股东投票
权。 
五、定期报告中的披露： 
公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对是否符合本章程的规定
或者股东大会决议的要求、分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完备；
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益是否得到了充分保护等事项进行专项说明。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案
的，董事会应在年度报告中详细说明未按本章程规定提出现金利润分配的原因、未用于现金利润
分配的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。 
六、监事会对利润分配的监督： 
监事会应对董事会和管理层拟定和执行公司利润分配政策和股东回报情况及决策程序进行监
督。 
监事会发现董事会存在以下情形之一的，应发表明确意见，并督促其及时改正： 
（一）未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
（二）未严格履行现金分红相应决策程序； 
（三）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。” 
 
公司自 2000年 12 月完成重组以来，一直重视对投资者的合理回报，截至 2016年度，一直坚
持现金分红政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 50,825.1 0 
2016年 0 0.95 0 13,559.0 44,316.8 30.60 
2015年 0 0.70 0 9,990.6 33,053.7 30.23 
 
2017 年年度报告 
28 / 172 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用  □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）
及罗兵咸永道会计师事务所分别进行的审计工作，
2017年度归属于母公司的净利润为人民币50,825万
元，减去根据《中华人民共和国公司法》和本公司
《章程》的有关规定提取的法定盈余公积金人民币
3,498万元，加上年初未分配利润 247,311万元，减
去 2017年已分配的 2016年度现金股利 13,559万元，
本年度实际可供股东分配利润为人民币 281,079万
元。 
    因公司 A 股非公开发行的申请已经获得中国证
监会的核准批文，目前相关募集资金发行工作正在
推进中。从公司长远发展、股东利益以及 A 股非公
开发行批文有效期等因素综合考虑，公司 2017年度
暂不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
待 A股非公开发行完成后，公司将择机考虑
利润分配事宜。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017年颁布、修订并在当年生效的企业会计准则包括：《企业会计准则第 42号—
—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16号——政府补助》和《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30 号)。同时，财政部于 2017年 7月下
发文件，对《企业会计准则第 14号——收入》进行了修订，要求在境内外同时上市的企业自 2018
年 1月 1日起施行。  
本公司已按照 2017年度生效的准则和通知编制 2017年度财务报表，上述会计政策变更，对
本公司资产总额、负债、净资产、净利润不产生影响。 
2017 年年度报告 
29 / 172 
 
本公司自 2018年 1月 1日开始执行修订后的《企业会计准则第 14号——收入》。该准则容
许采用未来适用法。即首次执行本准则的企业，应当根据首次执行本准则的累积影响数，调整首
次执行本准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。管理
层已评估应用新准则对本公司财务报表的影响，并确定将有如下影响：公司应当在该段时间内按
照履约进度确认中水管道接驳收入。这会导致比原准则允许采用的在接驳工程完工时点一次性确
认收入，提早确认部分收入。 
除上述 4项新准则外，本公司其他会计政策未变更。 
公司审计委员会、独立董事、监事会认为该会计政策变更，基于相关会计准则的调整，符合
公司的实际情况，因此同意该会计政策变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 250 
境内会计师事务所审计年限 23年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 170 
境外会计师事务所审计年限 23年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，本公司未改聘会计师事务所，本公司聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司的中国审计机构，聘任罗兵咸永道会计师事务所为本公司的香港审计机构，支付
两家审计机构上一年度审计工作的酬金共约 420万元。截至上一报告期，以上两会计师事务所已
为本公司提供了 23年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 172 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用  □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
安国公
司 
安国市
政府 
无 仲裁 注 1 5,142.32 否 注 2 无 注 2 
佳源兴
创 
天津驱
动传媒 
无 诉讼 注 3 1,203 否 一审诉
讼中 
无 无 
 
注 1：由于安国市政府未依约履行安国公司与安国市政府签署的《特许经营协议》相关条款，安
国公司于 2013年向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，请求安国市供水项目特许协议的解除；
要求安国市政府支付其欠付安国公司供水服务费及投资补偿款人民币 51,423,195.36 元。 
注 2：2017年 4月 6日，中国国际经济贸易仲裁委员会已对该案做出最终仲裁裁决，最终裁决如
下：（1）该案涉及供水项目以及污水处理厂项目相关协议于 2014年 4月 18日终止履行，于 2014
年 7月 10日前移交完毕；（2）从 2012年 11月 1日起至该案所涉供水项目移交前，所有用户欠
付的水费，由安国公司提供欠费明细，并协助安国市政府收取相关水费；（3）安国市政府在 2014
年7月1日前向安国公司支付2012年11月1日前欠付安国公司的供水服务费人民币355.70万元；
（4）安国市政府返还安国公司在本案项目中投入的全部资金人民币 47,475,320.86元；（5）本
案仲裁费人民币 781,749元，由双方当事人各承担 50%，即各承担人民币 390,874.5 元。鉴于上
述费用已与申请人预缴款项相冲抵，安国市政府应向安国创业水务有限公司支付人民币
390,874.50元，以补偿安国创业水务有限公司为其垫付的仲裁费；上列第（1）（2）（3）项已
履行完毕，第（4）（5）项下的款项，安国公司正与安国市政府积极协商相关方案。 
注 3：2012年至 2016年期间，佳源兴创与天津驱动传媒签订了《天津市非居民住宅供用冷合同》、
《天津市非居民住宅供用热合同》，约定由佳源公司为驱动传媒运营管理的天津文化中心大剧院
提供供冷、供热服务，驱动传媒未按照合同约定按时足额向佳源公司支付供冷、供热能源费，截
至佳源公司起诉之日，驱动传媒拖欠供冷、供热能源费共计 12,030,003元。为维护佳源公司的合
法权益，佳源公司现已向天津市河西区人民法院提起民事诉讼。 
 
2017 年年度报告 
31 / 172 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 5月 26日，本公司子公司佳源兴创与乐
城置业及元易诚公司签署了供冷合同，为乐城置
业提供供冷服务，服务的单价为人民币 65元／
平方米，服务面积为 363,042 平方米，供冷服务
费为人民币 23,597,730元。 
2017年 5月 27日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于子公司与关联方签署供冷合同的公告”。 
2017年 11月 6日，本公司子公司中水公司分别
与天津城投置地投资发展有限公司、天津瑞鼎置
业有限公司就天津五里小学、七里小学、雅湖里
小区的再生水工程签署建设施工合同，合同总金
额人民币 3,703,412元。 
2017年 11月 7日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)刊发的“H股公告”。 
2017年 6月 30日，本公司与天津城投续签《张
贵庄污水处理厂委托运营协议》，由本公司继续
为天津城投投资建设的张贵庄污水处理厂提供
运营服务，服务期限自2017年7月1日起至2018
年 6月 30日止 12个月，运营服务费为每月人民
币 419.8 万元，运营服务费总额预计为人民币
2017 年 7 月 1 日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于与关联方续签《张贵庄污水处理厂委托运
营协议》的日常关联交易公告”。 
2017 年年度报告 
32 / 172 
 
5,037.6万元。 
2017年 6月 30日，本公司与天津城投续签《张
贵庄污水处理厂污泥处置中心委托运营协议》，
由本公司为天津城投运营及维护张贵庄污水处
理厂污泥处置中心，服务期限自 2017 年 7 月 1
日起至 2018年 6月 30 日止 12个月，服务费总
额预计将不高于人民币 945万元。 
2017 年 7 月 1 日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 刊 发 的 “H 股 公
告”。 
2017年 11月 6日，本公司子公司佳源兴创与乐
城置业及元易诚公司签署供热合同，为乐城置业
提供供热服务，服务单价为人民币 40 元/平方
米，服务面积为 363,042平方米，服务费为人民
币 14,521,680元。 
2017年 11月 7日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于子公司与关联方签署供热合同的公告”。 
2016 年 12 月 30 日，本公司与关联方天津金融
城物业服务公司，就津沽等五座污水处理厂及公
司办公楼物业服务签署了 7份《物业服务合同》，
合同期限为 2017 年全年，服务费总额 605.88
万元。 
2016 年 12 月 30 日本公司于上海证券交易所网
站(http://www.sse.com.cn)刊发的“H 股公
告”。 
 
上述关联交易中，本公司与天津城投续签的 2份运营协议，与金融城物业服务公司签署的 7
份《物业服务合同》，根据香港联交所证券上市规则等相关规定，上述事项属于持续关连交易。 
本公司独立非执行董事已审核上述持续关连交易并确认： 
①上述持续关连交易属本公司的日常业务； 
②上述持续关连交易是按照一般商务条款进行；及 
③上述持续关连交易是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款属公平合理，并且符合本
公司及本公司股东的整体利益。 
本公司董事会亦确认其核数师已确认香港联交所证券上市规则第 14A.56 条所述事项。 
 
本公司 2017年报内载有关联方交易或持续关联方交易详情，本公司确认根据香港联交所证券
上市规则第 14A章已遵守有关披露规定。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关
联
交
易
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
金
融
城
物
业
公
司 
集
团
兄
弟
公
司 
接
受
劳
务 
金融城公司为
中水公司、凯英
公司提供物业
服务，共签署两
份物业服务合
同 
双方
协商 
保洁3,798
元/人/月   
保安3,200
元/人/月 
663,504 9.87 按季度结算  无 
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
管
网
公
司 
集
团
兄
弟
公
司 
其
它
流
入 
中水公司为管
网公司所属全
运村周边八条
路绿化用水地
表新装进行工
程建设 
按照
工程
预算
据实
结算 
 536,928 0.01 工程完工后一
次性支付 
 无 
地
铁
集
团 
集
团
兄
弟
公
司 
其
它
流
入 
中水公司为地
铁集团所属10
号线友谊路站
中水管线设施
迁改工程进行
建设 
按照
工程
预算
据实
结算 
 1,207,019 0.33 合同签署后预
付50%，工程验
收后支付45%，
工程结算后支
付5%。 
 无 
地
铁
建
设 
集
团
兄
弟
公
司 
其
它
流
入 
中水公司为地
铁建设所属5号
线体育中心站
中水管线回复
工程进行建设 
按照
工程
预算
据实
结算 
 596,388 0.17 同上  无 
合计 / / 3,003,839  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 44,725 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 112,560 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 112,560 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.79 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司非公开发行 A 股股票方案已获得中国证监会批准，目前正在进行发行准备工作。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
 
    根据阜阳市扶贫任务分解，阜阳公司出资专项扶贫资金 12万余，结对帮扶临泉县高塘乡冯楼
村 9户贫困户，用于为临泉县高塘乡冯楼村购置山核桃或绿化景观花木。2018 年，阜阳公司将继
续按照阜阳市扶贫任务分解进行扶贫工作。 
2017 年年度报告 
36 / 172 
 
    按照天津市扶贫工作安排，公司拟参与对天津市武清区南蔡镇南蔡村、西小良村、翁羊坊村
结对帮扶工作。2018年 1月份已支付专项帮扶资金 10万元作为启动，并将与当地政府签署捐赠
帮扶协议，履行精准扶贫社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司已披露社会责任报告，具体内容详见 2018年 3月 28日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
    本公司所从事的主要业务污水处理业务，工作过程是将收集的生活、市政污水进行生化处理，
去除主要污染物，处理后的水质达到国家或地方政府规定的排放标准，然后经评审确定的排污口
排放入地表河道，或进一步深度处理后进入再生水供水环节。按照上述国家或地方政府规定的污
水厂出水水质标准，污水厂出水均允许有一定类别、数量的污染物排放，污染物类别主要为化学
需氧量（COD）、生化需氧量（BOD）、悬浮物（SS）、总氮、氨氮及总磷等等，因此大多污水处
理项目均属于当地环保部门公布的重点排污单位。 
截至报告期末，本公司拥有污水处理项目 21个，每个污水处理项目有 1到 2个出水排放口，
按协议所约定，目前执行的出水水质分别为《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）
的一级 A或一级 B。常见的污染物基本控制项目包括化学需氧量（COD）、生化需氧量（BOD）、
悬浮物（SS）、总氮、氨氮及总磷等。基本控制项目最高允许排放浓度（日均值）详见下表。 
基本控制项目最高允许排放浓度（日均值）   单位： mg/L 
 
2017 年年度报告 
37 / 172 
 
    报告期内，本公司污水处理业务污染物排放浓度、总量均不高于上述标准，报告期内累计排
放化学需氧量（COD）约 2.9万吨、生化需氧量（BOD）约 0.71万吨、悬浮物（SS）约 0.83万吨、
总氮约 1.41万吨、氨氮约 0.13万吨、总磷约 0.04 万吨；累计削弱环境污染物约 77.1万吨，为
水体环境治理做出巨大贡献。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
    本公司所从事的主要业务污水处理业务，所属项目均属于环境保护部门公布的重点排污单位
的公司，已在上述“属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说
明”中进行了阐述。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
