2016 年年度报告 
25 / 171 
 
（3）不断提高运营管理水平 
作为环保领域的上市公司，公司按照相关政策变化，通过标准化的管理，及时管控生产运营
风险，具体风险管控措施包括着力人员培训，强化环保法制意识，提高技术管控水平；加强设施
设备的维保，做好资产保值，实现稳定运行；完善质量监测，推动全过程控制，确保最终产品的
达标排放；制定水环境救援预案，安全生产预案，力争实现不可抗力条件下，企业的谨慎运行和
最佳的环保效能。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为贯彻中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的精神，建立持续、
清晰、透明的现金分红政策和科学的决策机制，提高公司信息披露的质量，本公司对《公司章程》
中的利润分配条款进行了修改。上述章程修改事项已经本公司于 2016年 9月 8日召开的第七届董
事会第十六次会议和 2016年 12月 30日召开的 2016年第二次临时股东大会上审议通过。修订后
的《公司章程》第一百九十五条为： 
“一、公司利润分配政策的基本原则： 
（一）公司应充分考虑对投资者的回报。公司在弥补以前年度亏损、提取法定公积金及任意
公积金后，每年按当年实现的归属于母公司可供分配利润的一定比例向股东分配股利，具体比例
由股东大会届时通过决议决定。 
（二）公司的利润分配政策保持持续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整
体利益及公司的可持续发展。 
（三）公司优先选用现金分红的利润分配方式。 
二、公司利润分配的具体政策： 
（一）利润分配形式：公司采用现金、股票或者现金与股票结合或者法律、法规允许的其他
方式分配利润。在具备现金分红条件的情况下，现金分红优先于股票股利。 
（二）利润分配的期间间隔：在公司当年实现盈利且可供分配利润为正数的前提下，公司应
每年进行一次利润分配。在公司当期的盈利规模、资金状况允许的情况下，可以进行中期现金分
配。 
（三）公司现金分红的条件： 
1. 公司当年实现盈利且累计未分配利润为正，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司
后续持续经营； 
2. 会计师事务所对公司该年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告； 
3. 公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备
的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
（四）现金分红的比例： 
在满足上述条件下，公司每年以现金形式分配的利润，不低于当年实现的归属于母公司可供
分配利润的 20%，且公司连续三个年度以现金方式累计分配的利润不低于三年内实现的归属于母
公司可供分配利润的 30%，具体每个年度的分红比例由董事会根据年度盈利状况和未来资金使用
计划作出决议。 
2016 年年度报告 
26 / 171 
 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1. 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2. 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3. 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）公司发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红
的条件下，提出股票股利分配预案。采用股票股利方式进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（六）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（七）如果存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以抵补
其占用的资金。 
三、公司利润分配的决策程序和机制： 
（一）利润分配政策的制定 
公司应当在综合分析公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等
因素的基础上，科学地制定公司的利润分配政策。 
公司利润分配政策应当由股东大会经出席股东大会（包括股东代理人）的股东所持表决权的
2/3 以上审议通过，董事会、监事会以及单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东均有权向公司
提出利润分配政策相关的提案。 
董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说
明规划安排的理由等情况，公司董事会、监事会以及股东大会在公司利润分配政策的研究论证和
决策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见。 
董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会的投票权。 
（二）利润分配具体方案的制定 
公司每年利润分配预案由公司管理层结合公司章程的规定及公司生产经营状况、现金流量状
况、未来业务发展规划等因素提出，拟定后提交公司董事会、监事会审议。公司监事会未对利润
分配预案提出异议的，董事会应就利润分配预案的合理性进行充分讨论，并充分听取独立董事意
见，形成专项决议以及独立董事对利润分配预案发表独立意见后提交股东大会审议批准。 
董事会在制订现金分红具体方案时，应当充分考虑公司正常生产经营的资金需求、投资安排、
公司的实际盈利状况、现金流量情况、股本规模、公司发展的持续性等因素，并认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发
表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传
真、邮箱、互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见
和诉求，及时答复中小股东的问题；审议利润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
（三）公司当年盈利，但董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，应说明原因以及未
用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对此发表独立意见并及时披露；
董事会审议通过后提交股东大会审议，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以
便中小股东参与股东大会表决。 
四、利润分配政策的调整： 
公司应当严格执行本章程确定的利润分配政策以及股东大会审议批准的利润分配具体方案。 
公司遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大
影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，或有关权力机构出台新的利润分配有关政策规定的
情况下，确需对本章程规定的利润分配政策尤其是现金分红政策进行调整的，公司可对利润分配
政策进行调整。董事会应就调整利润分配政策的合理性进行充分讨论，形成专项决议并经独立董
2016 年年度报告 
27 / 171 
 
事发表独立意见后提交股东大会审议，且应当经出席股东大会的股东（或股东代理人）所持表决
权的三分之二以上通过。 
监事会应对调整利润分配政策发表审核意见。 
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和公司股票上市的证券交易所的有关规定。 
股东大会审议利润分配政策调整事项时，公司应当为股东提供网络投票方式或征集股东投票
权。 
五、定期报告中的披露： 
公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对是否符合本章程的规定
或者股东大会决议的要求、分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完备；
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益是否得到了充分保护等事项进行专项说明。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案
的，董事会应在年度报告中详细说明未按本章程规定提出现金利润分配的原因、未用于现金利润
分配的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。 
六、监事会对利润分配的监督： 
监事会应对董事会和管理层拟定和执行公司利润分配政策和股东回报情况及决策程序进行监
督。 
监事会发现董事会存在以下情形之一的，应发表明确意见，并督促其及时改正： 
（一）未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
（二）未严格履行现金分红相应决策程序； 
（三）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。” 
 
公司自 2000年 12月完成重组以来，一直重视对投资者的合理回报，从 2001年度开始坚持现
金分红政策。 
公司 2016年度利润分配预案如下： 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）及罗兵咸永道会计师事务所分别进行的审计
工作，2016年度归属于母公司的净利润为人民币 44,317万元，减去根据《中华人民共和国公司
法》和本公司《章程》的有关规定提取的法定盈余公积金人民币 3,055万元，加上年初未分配利
润 217,720万元，减去 2016 年已分配的 2015年度现金股利 9,991万元，减去子公司改制由未分
配利润转增资本公积 1,680万元，本年度实际可供股东分配利润为人民币 247,311万元。根据公
司利润分配政策，2016年拟向全体股东每 10股派发现金股利人民币 0.95元（含税），共计人民
币 13,559万元，现金分红数额占 2016年度实现的归属于母公司可供分配利润的 30.60%。2016
年度资本公积金不转增股本。该分配预案需提交 2016年度股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.95 0 13,559.0 44,316.8 30.60 
2015年 0 0.70 0 9,990.6 33,053.7 30.23 
2014年 0 0.70 0 9,990.6 30,816.8 32.42 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 171 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 250 
境内会计师事务所审计年限 22年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 170 
境外会计师事务所审计年限 22年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
29 / 171 
 
注 1：报告期内，本公司未改聘会计师事务所，本公司聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普
通合伙）为本公司的中国审计机构，聘任罗兵咸永道会计师事务所为本公司的香港审计机构，支
付两家审计机构上一年度审计工作的酬金共约 420万元。截至上一报告期，以上两会计师事务所
已为本公司提供了 22年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
安国公
司 
安国市
政府 
无 仲裁 注 1 6,000 否 注 2 无 注 2 
注 1：由于安国市政府未依约履行安国公司与安国市政府签署的《特许经营协议》相关条款，安
国公司于 2013年向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，请求安国市供水项目特许协议的解除；
要求安国市政府支付其欠付安国公司供水服务费及投资补偿款人民币 6,000万元。 
注 2：中国国际经济贸易仲裁委员会已于 2014年 4月出具中间裁决。按照中间裁决，自来水项目
已经完成移交；污水项目暂由安国公司按原协议运营，运营及收费情况正常。2016 年 9月 24日
本案在中国经济贸易仲裁委员会第三次开庭，本次开庭主要是就鉴定单位提供的鉴定意见，双方
提出观点；同时也对代运营费等问题进行了辩论及补充。目前尚未有最终仲裁裁决。 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 171 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 12月 31日，本公司与天津城投续签《张
贵庄污水处理厂委托运营协议》，由本公司继续
为天津城投投资建设的张贵庄污水处理厂提供
运营服务，服务期限自2016年1月1日起至2016
年 6月 30日止 6个月，运营服务费为每月人民
币 419.8 万元，运营服务费总额预计为人民币
2,518.8万元。 
2016 年 1 月 4 日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于与关联方续签《张贵庄污水处理厂委托运
营协议》的日常关联交易公告”。 
2015年 12月 31日，本公司与天津城投续签《张
贵庄污水处理厂污泥处置中心委托运营协议》，
由本公司为天津城投运营及维护张贵庄污水处
理厂污泥处置中心，服务期限自 2016 年 1 月 1
日起至 2016年 6月 30日止 6 个月，服务费总额
预计将不高于人民币 467万元。 
2016 年 1 月 4 日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 刊 发 的 “H 股 公
告”。 
2016年 5月 24日，本公司全资子公司佳源兴创
与乐城置业及元易诚公司签署了《供冷合同》，
为乐城置业提供供冷服务，服务面积 363,042
平方米，服务单价人民币 65 元/平方米，供冷服
务费为人民币 23,597,730元。 
2016年 5月 25日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于子公司与关联方签署供冷合同的公告”。 
2016 年年度报告 
31 / 171 
 
2016年 6月 30日，本公司与天津城投续签《张
贵庄污水处理厂委托运营协议》，由本公司继续
为天津城投投资建设的张贵庄污水处理厂提供
运营服务，服务期限自2016年7月1日起至2017
年 6月 30日止 12个月，运营服务费为每月人民
币 419.8 万元，运营服务费总额预计为人民币
5,037.6万元。 
2016 年 7 月 1 日本公司于上海证券报、上海证
券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发的
“关于与关联方续签《张贵庄污水处理厂委托运
营协议》的日常关联交易公告”。 
2016年 6月 30日，本公司与天津城投续签《张
贵庄污水处理厂污泥处置中心委托运营协议》，
由本公司为天津城投运营及维护张贵庄污水处
理厂污泥处置中心，服务期限自 2016 年 7 月 1
日起至 2017年 6月 30 日止 12个月，服务费总
额预计将不高于人民币 934万元。 
2016 年 7 月 1 日本公司于上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 刊 发 的 “H 股 公
告”。 
2016 年 11 月 15 日，本公司全资子公司佳源兴
创与地铁资源签署供热合同，为地铁资源提供供
热服务，服务单价为人民币 40元/平方米，服务
面积为 37,218 平方米，服务费为人民币
1,488,720元。 
2016 年 11 月 16 日本公司于上海证券报、上海
证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发
的“关于子公司与关联方签署供热合同的公
告”。 
2016 年 11 月 15 日，本公司全资子公司佳源兴
创与乐城置业及元易诚公司签署供热合同，为乐
城置业提供供热服务，服务单价为人民币 40元/
平方米，服务面积为 363,042 平方米，服务费为
人民币 14,521,680元。 
2016 年 11 月 16 日本公司于上海证券报、上海
证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)刊发
的“关于子公司与关联方签署供热合同的公
告”。 
 
上述关联交易中，（1）2015年 12月 31日和 2016年 6月 30日，本公司与天津城投续签了
运营协议，本公司继续为天津城投提供张贵庄污水处理厂及污泥处置中心运营服务，根据香港联
交所证券上市规则等相关规定，上述事项属于持续关连交易。 
本公司独立非执行董事已审核上述持续关连交易并确认： 
①上述持续关连交易属本公司的日常业务； 
②上述持续关连交易是按照一般商务条款进行；及 
③上述持续关连交易是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款属公平合理，并且符合本
公司及本公司股东的整体利益。 
本公司董事会亦确认其核数师已确认香港联交所证券上市规则第 14A.56 条所述事项。 
 
本公司 2016年报内载有关联方交易或持续关联方交易详情，本公司确认根据香港联交所证券
上市规则第 14A章已遵守有关披露规定。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 171 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2016 年年度报告 
33 / 171 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 70,270.41 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 120,980.41 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 120,980.41 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）因应业务拓展需求，公司申请总额不超过人民币18亿元的公司债，发行方案获得证监会
批准，且报告期内已发行7亿元，剩余额度将视实际需要择机发行。详细请见本报告第十节“公司
债券相关情况” 
（2）为优化资本机构，报告期内公司启动了非公开发行 A股股票工作，发行方案已获得公司
股东大会批准。详见本公司 2016 年 9月 8日及 12月 30日刊登于上海交易所网站的相关公告。因
2016 年年度报告 
34 / 171 
 
2017年初中国证监会关于上市公司股权融资政策的重大调整，截至本报告披露日，公司非公开发
行 A股股票方案正在调整中。 
（3）本公司控股子公司凯英公司申请在全国股转系统挂牌，目前已经获得批准，正在办理挂
牌手续过程中。详见本公司 2016年 9月 14日刊登于上海交易所网站的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司已披露社会责任报告，具体内容详见 2017年 3月 30日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
 
√适用 □不适用  
    本公司所从事的主要业务污水处理业务，工作过程是将收集的生活、市政污水进行生化处理，
去除主要污染物，处理后的水质达到国家或地方政府规定的排放标准，然后经评审确定的排污口
排放入地表河道，或进一步深度处理后进入再生水供水环节。按照上述国家或地方政府规定的污
水厂出水水质标准，污水厂出水均允许有一定类别、数量的污染物排放，污染物类别主要为化学
需氧量（COD）、生化需氧量（BOD）、悬浮物（SS）、总氮、氨氮及总磷等等，因此大多污水处
理项目均属于当地环保部门公布的重点排污单位。 
截至报告期末，本公司拥有污水处理项目 20个，每个污水处理项目有 1到 2个出水排放口，
按协议所约定，目前执行的出水水质分别为《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）
的一级 A、一级 B。常见的污染物基本控制项目包括化学需氧量（COD）、生化需氧量（BOD）、悬
浮物（SS）、总氮、氨氮及总磷等。基本控制项目最高允许排放浓度（日均值）详见下表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 171 
 
基本控制项目最高允许排放浓度（日均值）   单位： mg/L 
 
报告期内，本公司污水处理业务污染物排放浓度、总量均不高于上述标准，报告期内累计排放化
学需氧量（COD）约 2.9万吨、生化需氧量（BOD）约 0.73 万吨、悬浮物（SS）约 0.85万吨、总
氮约 1.3万吨、氨氮约 0.18 万吨、总磷约 0.05万吨；累计削弱环境污染物约 88.72 万吨，为水
体环境治理做出巨大贡献。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 可转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期可转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 171 
 
(三) 报告期可转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期可转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 可转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2016年 10
月 25日 
3.13% 7,000,000     2021年 10
月 25日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
