天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及中国证监会有关
法律法规的要求，规范公司日常运作，加强公司信息披露工作，在完善公司法人治理结构方面不断努力。
目前，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求： 
    1.关于股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护所有股东合法权
益；按照《公司章程》及相关法规，公司建立了股东大会议事规则，能够严格按照相关法律法规的要求
召集、召开股东大会，保证股东充分顺利地行使表决权。报告期内公司股东大会出席的股东人数及其代
表股份均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
    2.关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，严格按照《公司章程》的相关规定行使股
东权利，不存在超越董事会、股东大会干预公司重大决策及生产经营活动的情况；公司董事会及内部机
构完全独立运作；关于关联交易，公司严格按照《公司章程》、上海及香港的股票上市规则的相关规定，
履行相关的交易审批程序，保证了交易的公平、合理。 
    3.关于董事与董事会：公司董事会在其下设机构审核委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战
略委员会的支持下独立开展工作，按照《董事会议事规则》，各位董事以勤勉的态度恪尽职守。 
    4.关于监事与监事会：公司监事会的人员及构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按照《监事
会议事规则》认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员
履职的合法合规性进行监督。 
    5.关于绩效评价与激励约束机制：公司股东大会批准董事薪酬标准；经董事会批准，执行一套严格
的薪酬绩效考评及激励体系，对经理及以下员工的业绩进行考核与评价。 
    6.关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工等其他利益相关者的合法权
益，积极合作，相互实现良好的沟通，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7.关于信息披露与透明度：按照上海及香港的股票上市规则，以及公司的《信息披露管理制度》，
公司内部建立了畅通的信息收集渠道，保证了公司的信息披露能够做到及时、公平、真实、准确、完整。
建立了《投资者关系管理制度》，认真接待投资者来访、实地考察；公司官方网站设立了投资者专栏，
成为公司与投资者及时沟通的平台。公司与投资者之间良好沟通渠道的建立，对于公司提高经营管理水
平及改善公司治理有非常好的帮助。 
（二）企业管治报告 
  1.关于企业管治常规 
公司根据监管机构关于企业管治规则的变化，不断修订本公司相关治理准则并严格执行。报告期内，
公司修订了《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《审核委员会工作细则》，并连同
《公司章程》一起于香港交易所网站、上海交易所网站向股东公布。于现时或在本报告期内，本公司遵
守《企业管治常规守则》。 
2.关于董事的证券交易 
公司已经采纳一套管理董事进行证券交易的应用守则，其要求近似于上市规则附录十《上市发行人
进行证券交易的标准守则》。《公司章程》规定：董事、监事、经理以及其他高级管理人员应当在其任职
期间内，定期向公司申报其所持有的本公司股份；在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司
股份总数的百分之二十五，离职后六个月内不得转让其所持有的本公司的股份。 
董事会经仔细查询，公司只有一名监事持有公司 A 股股票 959 股（详情见本年报第五部分），报告期
内并无交易行为，其他董事、监事和高级管理人员报告期内并无购买公司股票行为。故此，于报告期内
全体董事均遵守有关董事进行证券交易的《标准守则》。 
3.关于董事会 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
2012年 12月 17日公司 2012年第二次临时股东大会选举产生的公司第六届董事会由 9名成员组成，
其中 4 名执行董事，包括张文辉先生、林文波先生、付亚娜女士、时振娟女士，2名非执行董事，包括
安品东先生、陈银杏女士，3 名独立非执行董事，包括谢荣先生、邸晓峰先生、李洁英女士。公司董事
会各成员之间无任何包括财务、业务、家属或其他重大/相关的关系。所有董事会成员均拥有丰富的专
业和管治经验。三名独立董事的资格和专业经验完全符合《上市规则》的要求，公司董事会已经接受各
位独立非执行董事二零一二年度的独立声明书，确认他们符合香港交易所上市规则 3.13 条所列载有关
独立性的规定。 
报告期内公司共举行董事会 12 次、股东大会 3次,议案及董事出席情况详细见董事参加董事会和股
东大会的情况。 
《公司章程》中对董事会和管理层的职责有清晰的界定描述；《董事会议事规则》、《总经理议事规
则》分别对董事会和管理层的决策程序和决策依据作出明确的规定，以保证董事和董事会、高级管理人
员和管理层的决策科学、合法。 
董事 2012 年培训情况 
由于公司业务不断发展，持续的专业发展对于董事来说非常重要。为确保董事继续培养履行职责所
需的才能和知识，公司为董事安排一些培训，由公司董事会办公室保存培训记录。 
4.关于主席及行政总裁 
按照《公司章程》董事会主席和行政总裁（《公司章程》中称董事会主席为“董事长”，行政总裁为
“总经理”，因此以下简称为“董事长”及“总经理”）的主要职责区分明确，董事长负责召集、主持董
事会会议，董事会的高效运作，而公司总经理负责公司的各项经营活动，并向公司董事会负责。董事长
由公司全体董事过半数选举产生，总经理由董事长提名、董事会批准产生。 
报告期内，张文辉先生任公司董事长，林文波先生任公司总经理，任期与公司第六届董事会届期一
致。 
5.关于非执行董事 
《公司章程》规定：独立非执行董事任期三年，可以连选连任，但连任时间不得超过 6 年。非执行
董事安品东先生、陈银杏女士及独立非执行董事李洁英女士任期均自 2012 年 12月 17 日起 3 年，独立
非执行董事邸晓峰先生、谢荣先生任期自 2012年 12 月 17日起至 2014年 4 月 15 日止。 
6.关于董事会辖下委员会 
薪酬与考核委员会由三名独立非执行董事组成，采纳 B.1.2（c）第二种模式，其主要职责是向董
事会建议董事及高级管理人员的薪酬方案。其书面职权范围可参见刊登于香港交易所网站的《薪酬与考
核委员会工作细则》。 
报告期内举行 4 次薪酬与考核委员会会议，主要讨论高管、董事薪酬政策。 
公司提名委员会委员由公司两名执行董事（董事长、总经理）以及三名独立董事组成，其主要职责
是对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，其书面职权范围可参见刊
登于香港交易所网站的《提名委员会工作细则》。 
报告期内举行 4 次提名委员会会议，主要讨论董事、高管候选人的推荐提名建议。 
公司审核委员会委员由公司三名独立董事组成，其主要职责包括审阅公司财务报表、检查公司内控
系统，对外部审计师的聘任提出建议，制定公司企业管治政策等，其书面职责详见刊登于香港交易所网
站的《审核委员会工作细则》。 
报告期内举行 7 次审核委员会会议，主要讨论公司定期报告财务信息、检讨公司内控工作、对外部
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
审计师的聘任建议等。 
委员会委员全部出席上述委员会。 
7.关于核数师酬金 
报告期内，公司继续聘请普华永道中天会计师事务所有限公司和罗兵咸永道会计师事务所为公司外
部审计机构并得到股东大会的批准，聘用协议详细列明其核数内容及所得报酬，核数师酬金情况，请见
本报告中“聘任及解聘会计师事务所情况”。 
报告期内核数师向本公司提供内部控制审计服务，对公司内部控制发表审计意见。公司与核数师就
该项非核数服务签署聘用协议，协议内容列明其审计内容及所得报酬。 
8.关于公司秘书 
公司聘请香港香港李伟斌律师行法律顾问卢伟强先生为公司秘书（香港），卢先生主要与本公司执
行董事及董事会秘书付亚娜女士联系。卢先生已根据《上市规则》第 3.29 条于 2012 年财政年度参加了
不少于 15 小时的相关专业培训。 
9.关于股东权利 
按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有
权向董事会、监事会请求召开或自行召开临时股东大会，并明确规定申请召开、自行召开股东大会的条
件和程序。详细规则请见《公司章程》及《股东大会议事规则》。 
10.关于投资者关系 
报告期内，公司根据实际情况，修订了董事会《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细
则》、《审核委员会工作细则》以及《公司章程》，进一步提高了公司治理水平。 
为贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神，公司于 2012 年
第二次临时股东大会修订了《公司章程》利润分配相关条款，进一步保证了股东利益。 
11.关于其他的具体披露 
董事负责监督编制每个财政期间的帐目，使该帐目能真实公平地反映公司在该期间的业务状况、业
绩等情况。在编制截至二零一二年十二月三十一日止年度帐目时，董事已选择适合的会计政策并贯彻应
用且已作出审慎合理判断及估计，并按持续经营基准编制帐目。 
董事认为，报告期内未发生可能会影响公司持续经营能力的重大不明朗事件或情况。 
公司董事会一直以来非常关注公司内部控制情况，于 2013年 3 月 28 日召开的六届三次董事会上，
单独审议了公司内部控制情况，并出具了内部控制自我评估报告。普华永道中天会计师事务所有限公司
对公司 2012年内部控制情况进行了审计，并对董事会 2012年内部控制自我评价报告出具了审计意见。 
普华永道中天会计师事务所有限公司和罗兵咸永道会计师事务所一直担任本公司的境内外审计服
务机构，鉴于其对公司的持续了解以及其专业水平很高，审核委员会建议续聘以上审计机构于 2013 年
继续为公司提供审计服务，并且该建议获得了六届董事会第三次会议审议通过，并将提交股东大会审议。 
（三）公司对外部信息使用人管理制度的建立健全情况 
为加强集团公司对信息披露工作的管理，严格执行未公开信息的传递、审核、披露流程，防范内幕
信息知情人利用内幕信息从事证券交易活动，杜绝内幕交易行为，根据《证券法》、《公司法》、《上市公
司信息披露管理办法》的相关规定，集团公司制定了《关于外部信息使用人相关规定的通知》，主要内
容包括：对于无法律法规依据的外部单位年度统计报表等报送要求，集团公司应拒绝报送；集团公司依
据法律法规的要求应当报送的，需要将报送的外部单位相关人员作为内幕知情人登记在案备查；集团公
司应将报送的相关信息作为内幕信息，并书面提醒报送的外部单位相关人员履行保密义务。 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
在定期报告和相关敏感信息对外公布前，外部信息使用人须严格遵守《证券法》、《公司法》、《上市
公司信息披露管理办法》等法律法规，严格执行未公开信息的传递、审核、披露流程，防范内幕信息知
情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝内幕交易行为。 
（四）关于内幕知情人登记管理情况 
2010 年 10 月，按照监管规则的要求，经公司董事会批准，本公司建立了《内幕信息知情人管理制
度》（具体内容详见 2010年 10 月 29日上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)），对于内幕信息的
界定、内幕信息知情人的界定、内部信息人的登记备案、内幕信息的保密责任以及责任追究与处理等方
面都做了明确规定。报告期内，本公司于 2011年年度报告、2012 年中期报告编制前，向公司董事、监
事及高级管理人员，以及控股股东和实际控制人发布关于敏感期内不得买卖公司股票的通知，除此以外，
报告期内未发生归类于内幕信息的重大事项。 
2013 年 2月 28 日，本公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了“关于制订《内幕信息管理
制度》及修订《内幕信息知情人管理制度》的议案”，新制订的《内幕信息管理制度》和修订后的《内
幕信息知情人管理制度》详见 2013年 3 月 1 日的上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年年
度股
东大
会 
2012
年 5
月 11
日 
1.审议公司在境内外公布的 2011年年度报告
及其摘要；2. 审议经境内外会计师审计的公
司 2011 年度财务会计报告；3. 审 议 公 司
2011 年度董事会工作报告及 2012 年度经营
策略（请参见 2011 年度报告董事会报告部
分）；4. 审议公司 2011 年度财务决算及
2012 年度财务预算报告；5.审议公司 2011
年度利润分配预案；6. 审议关于继续聘任普
华永道中天会计师事务所有限公司和罗兵咸
永道会计师事务所分别为本公司境内外审计
师并提请股东大会授权该聘任及授权董事会
决定其酬金的建议；7.审议公司 2011 年度监
事会工作报告。8. 审议修订本公司《公司章
程》的议案。 
审议并
通过全
部议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.c
n；香港联交所
网 站
www.hkex.com
.hk；讯捷财经
印务有限公司
网 站
http://www.ifn.
com.hk/ir/tjcep/ 
上 交 所 披
露 日 期
2012 年 5
月 12 日；
联交所、讯
捷 财 经 披
露 日 期
2012 年 5
月 11 日 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012
年 7
月 13
日 
1.批准及确认纪庄子污水处理厂迁建协议、
其条款及条件及据此拟进行的建议以及其执
行；2.批准及确认纪庄子再生水厂迁建协议、
其条款及条件及据此拟进行的建议以及其执
行；3.批准及确认纪庄子污水处理厂土地整
理储备项目补偿合同、其条款及条件及据此
拟进行的建议以及其执行；4.批准及确认纪
庄子再生水厂土地整理储备项目补偿合同、
其条款及条件及据此拟进行的建议以及其执
行；5.批准、追认及确认授权任何一名董事
代表本公司签署、执行、完成、交付、或授
权签署、执行、完成及交付所有有关文件及
审议并
通过全
部议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.c
n；香港联交所
网 站
www.hkex.com.
hk；讯捷财经印
务有限公司网
站
http://www.if
n.com.hk/ir/t
jcep/ 
上 交 所 披
露 日 期
2012 年 7
月 14 日；
联交所、讯
捷 财 经 披
露 日 期
2012 年 7
月 13 日 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
契据，并作出或授权作出彼等酌情认为必需、
恰当或合适的所有行为、事情及事宜，以实
施及实行该等协议，及豁免遵守或就该等协
议的任何条款作出及同意作出彼等酌情认为
合适而性质并非重大、且符合本公司利益的
修改，以及董事的一切上述行动。 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012
年 12
月 17
日 
1. 审议选举张文辉先生为本公司第六届董
事会执行董事的议案；2. 审议选举林文波先
生为本公司第六届董事会执行董事的议案；
3. 审议选举付亚娜女士为本公司第六届董
事会执行董事的议案；4. 审议选举时振娟女
士为本公司第六届董事会执行董事的议案；
5. 审议选举安品东先生为本公司第六届董
事会非执行董事的议案；6. 审议选举陈银杏
女士为本公司第六届董事会非执行董事的议
案 7. 审议选举谢荣先生为本公司第六届董
事会独立非执行董事的议案；8. 审议选举邸
晓峰先生为本公司第六届董事会独立非执行
董事的议案；9. 审议选举李洁英女士为本公
司第六届董事会独立非执行董事的议案；10. 
审议选举李杨先生为本公司第六届监事会监
事的议案；11. 审议选举聂有壮先生为本公
司第六届监事会监事的议案；12. 审议选举
李晓申先生为本公司第六届监事会监事的议
案；13. 审议选举齐丽品女士为本公司第六
届监事会监事的议案；14. 审议关于本公司
第六届董事会董事薪酬的议案；15. 审议关
于本公司第六届监事会监事薪酬的议案；16. 
审议关于修订本公司《公司章程》的议案。 
审议并
通过全
部议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.c
n；香港联交所
网 站
www.hkex.com.
hk；讯捷财经印
务有限公司网
站
http://www.if
n.com.hk/ir/t
jcep/ 
上 交 所 披
露 日 期
2012 年 12
月 18 日；
联交所、讯
捷 财 经 披
露 日 期
2012 年 12
月 17 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张文辉 否 12 12 8 0 0 否 3 
林文波 否 12 12 8 0 0 否 3 
付亚娜 否 12 12 8 0 0 否 3 
钟惠芳 否 11 9 8 2 0 否 3 
安品东 否 12 9 8 3 0 否 3 
陈银杏 否 12 10 9 2 0 否 3 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
谢荣 是 12 12 9 0 0 否 3 
邸晓峰 是 12 12 9 0 0 否 3 
李洁英 是 12 12 9 0 0 否 3 
时振娟 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
（三）独立董事相关工作制度的建立健全情况、主要内容及独立董事履职情况 
按照证监会、交易所相关准则及规定，在《公司章程》中对于独立董事的任职条件、行使职权、享
有的权利、应履行的义务等方面进行了明确的规定；公司于编制年度报告时，均制定《年报独立董事工
作制度》，对独立董事在年报的编制和披露过程中的责任和义务，以及公司应提供给独立董事充分的年
报信息，并安排独立董事进行实地考察等方面进行了明确的规定。 
按照上述规定，报告期内本着对公司全体股东负责的态度，公司独立董事认真行使股东所赋予的权
利，忠实履行职责，勤勉尽责，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公
司召开的相关会议及实地考察活动，对公司董事会及其下辖的专业委员会审议的相关事项发表了独立客
观的意见，对董事会科学决策、公司的规范运作起到了积极作用，有效地维护公司全体股东尤其是中小
股东的合法权益。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会提名委员会根据公司董事会根据公司实际情况，综合各方面因素，对公司第六届
董事会董事候选人，及新一届公司高级管理人员的聘任向公司董事会提出建议。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会结合公司实际情况，对公司第六届董事会董事薪酬、新一届高
级管理人员薪酬，向董事会提出建议。为激发员工积极工作，就年终奖励办法向董事会提出薪酬奖励制
度的建议。 
报告期内，公司审核委员会建议聘任普华永道中天会计师事务所有限公司和罗兵咸永道会计师事务
所分别为公司境内外审计师，审议公司定期报告财务资料，检查公司内控系统并进行年度评价。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
人员方面独立完
整情况 
是 
本公司高管由公司董事会聘任，并由董事会决定其薪酬及考
核；高管以下中层管理人员由总经理聘任，并由经理办公会
决定其薪酬。公司设立了独立的人力资源部。本公司现任董
事长、总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级管
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
理人员均在本公司领取薪酬，且均未在控股股东单位担任除
董事以外的重要职务。因此，本公司在人员及工资管理方面
是独立于控股股东的。 
资产方面独立完
整情况 
是 
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股
股东。本公司除为控股子公司提供担保外，没有为控股股东
及其他公司提供过担保。本公司对其资产有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益
的情况。 
机构方面独立完
整情况 
是 
本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，设有股东大
会、董事会、监事会、总经理等机构，本公司的经营管理施
行董事会授权下的总经理负责制，有独立的办公经营场所。 
财务方面独立完
整情况 
是 
本公司设立了独立的财务及会计部门，在银行开设独立的帐
户，并建立了独立的会计审核体系和财务管理制度。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员实行目标考核与岗位考核结合的考评机制。高级管理人员
年薪中的绩效年薪与个人目标完成考核结果挂钩，年终奖的计提与公司目标或各相关经营单位
年度利润完成情况挂钩，分配与个人目标考核和岗位考核结果挂钩。 
 
本公司会计年度内，获最高薪酬的五位人士的退休金供款资料如下： 
单位：人民币元 
姓名 退休金供款（人民币元） 
张文辉 25,344 
林文波 25,344 
张健 25,344 
付亚娜 25,344 
李杨 25,344 
注：（1）以上五位人士基本薪酬均在 100 万元港币以内，详细情况请参见董监事高级管理人员
情况。 
 
天津创业环保集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。 
财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。
由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
按照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和相关法
律法规的要求，公司完善治理结构，规范内控的组织架构，合理设置职能部门，建立了较为完
善的内部控制体系。 
公司董事会负责建立、完善内部控制系统并检查其有效性，董事会下设审核委员会，指
导、执行及监督公司内部控制系统的建立及运行。经营管理部是内部控制系统建立及维护的主
责部门。法律审计部负责内部控制评价工作。各业务及职能部门负责各自部门内部控制的建设、
实施及改进。 
公司已经建立较为完善的内控制度并已形成书面文件，以《天津创业环保集团股份有限
公司制度流程管理手册》中的11大业务循环为基础，根据集团公司业务发展情况，对《制度流
程管理手册》中的各项制度、指引和流程进行逐年更新。2012年陆续完成了包括生产运营、财
务管理、信息披露等多项关键制度指引的新设及修订，重新修订和完善包括11大循环的近100
项流程。 
2012 年，公司在全面铺开内控制度工作的同时，进一步推进与财务报告相关的内部控制制
度的建立和运行，截止 2012 年末，新设了所有者权益流程及税金管理流程，并对建设工程循环、
生产及采购循环、资产及资金管理循环、全面预算循环中所涉及的 30项财务流程进行了修订，
相关制度流程自发布之日开始正式实施。 
内部控制自我评价报告详见本公司 2013 年 3 月 29 号在上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 披露的《2012 年度内部控制评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所有限公司已对公司财务报告相关内部控制有效性
进行了审计，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司 2013 年 3 月 29 号在上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 披露的《2012 年度内部控制审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2013 年 2 月 28 日，本公司第六届董事会第二次会议审议通过了“关于制订《年报重大差
错责任追究制度》的议案”，新制订的《年报重大差错责任追究制度》详见 2013 年 2 月 28 日的
上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
报告期内，本公司未发生年度报告重大差错事项。 
