2014 年年度报告 
50 / 146 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《《公司章程》及中国证监
会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司日常运作。 
按照《公司章程》及相关法规，股东大会是公司最高权利机构，公司严格按照股东大会议
事规则，召集、召开股东大会，保证股东充分顺利地行使表决权。董事会在股东大会授权范围
内，负责公司整体经营管理工作，严格按照《董事会议事规则》召集董事会，各位董事以勤勉
的态度恪尽职守，独立履行职责，充分关注广大中小股东的利益；公司董事会下设审计委员会、
2014 年年度报告 
51 / 146 
 
薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等专业委员会，各专业委员会按照专业委员会工
作细则独立开展工作，在各自的领域为董事会的科学决策提供支持。公司经理层按照《总经理
议事规则》，在董事会授权和领导下负责公司日常经营管理工作。监事会在股东大会授权范围
内负责对董事会、经理层履职的合法合规性进行监督。 
在控股股东与公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门相关要求，公司治理实际状况与《公司法》、
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年，根据上海交易所《上市公司审计委员会运作指引》及香港联交所修订的《企业管治
守则及企业管治报告》，相应修订了本公司《董事会审计委员会实施细则》及《董事会提名委员
会实施细则》。 
 
（二）企业管治报告 
1.关于企业管治常规 
公司根据监管机构关于企业管治规则的变化，不断修订本公司相关治理准则并严格执行。报
告期内，本公司遵守《企业管治常规守则》。 
2.关于董事的证券交易 
公司已经采纳一套管理董事进行证券交易的应用守则。《公司章程》规定：董事、监事、经
理以及其他高级管理人员应当在其任职期间内，定期向公司申报其所持有的本公司股份；在任职
期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五，离职后六个月内不得转
让其所持有的本公司的股份。 
董事会经仔细查询，截至报告期末，本公司董事未持有本公司股票，报告期内亦无交易本公
司股票行为。 
3.关于董事会 
2012年 12月 17日公司 2012年第二次临时股东大会选举产生的公司第六届董事会由 9名成
员组成，其中 4 名执行董事，包括张文辉先生、林文波先生、付亚娜女士、时振娟女士，2 名非
执行董事，包括安品东先生、陈银杏女士，3 名独立非执行董事，包括谢荣先生、邸晓峰先生、
李洁英女士。2014 年 4月 15 日，公司第六届董事会独立非执行董事谢荣先生、邸晓峰先生连续
任公司独立非执行董事满六年，根据公司法以及公司章程等规定，2014 年 4 月 15日本公司临时
股东大会选举高宗泽先生、管一民先生为公司第六届董事会独立非执行董事。公司董事会各成员
之间无任何包括财务、业务、家属或其他重大/相关的关系。所有董事会成员均拥有丰富的专业
和管治经验。独立董事的资格和专业经验完全符合《上市规则》的要求，公司董事会已经接受各
位独立非执行董事二零一四年度的独立声明书，确认他们符合香港交易所上市规则 3.13 条所列
载有关独立性的规定。 
董事长张文辉先生因退休卸任本公司董事长、执行董事职务，时振娟女士因工作调动辞去所
任执行董事职务，2015年 3 月 13 日召开的临时股东大会选举刘玉军先生、曹硕女士为本公司执
行董事，任期自股东大会批准日起至本公司第六届董事会届满。 
报告期内公司共举行董事会 12 次、股东大会 3次,董事出席会议情况详细见本节“董事参加
董事会和股东大会的情况”。 
《公司章程》中对董事会和管理层的职责有清晰的界定描述；《董事会议事规则》、《总经
理议事规则》分别对董事会和管理层的决策程序和决策依据作出明确的规定，以保证董事和董事
会、高级管理人员和管理层的决策科学、合法。在股东大会授权范围内，按照上海交易所、香港
交易所股票上市规则的规定，需要披露的事项均需提交公司董事会决策并披露，低于需披露标准
的事项，一般由公司管理层决策并执行。 
董事 2014 年培训情况 
2014 年年度报告 
52 / 146 
 
由于公司业务不断发展，持续的专业发展对于董事来说非常重要。为确保董事继续培养履行
职责所需的才能和知识，公司为董事安排一些培训，由公司董事会办公室保存培训记录。 
4.关于主席及行政总裁 
按照《公司章程》董事会主席和行政总裁（《公司章程》中称董事会主席为“董事长”，行
政总裁为“总经理”，因此以下简称为“董事长”及“总经理”）的主要职责区分明确，董事长
负责召集、主持董事会会议，董事会的高效运作，而公司总经理负责公司的各项经营活动，并向
公司董事会负责。董事长由公司全体董事过半数选举产生，总经理由董事长提名、董事会批准产
生。 
报告期内，张文辉先生任公司董事长，林文波先生任公司总经理。张文辉先生因退休于 2015
年 3 月 13 日起不再担任本公司董事长，同日召开的董事会选举刘玉军先生为本公司董事长。 
5.关于非执行董事 
《公司章程》规定：独立非执行董事任期三年，可以连选连任，但连任时间不得超过 6 年。
非执行董事安品东先生、陈银杏女士及独立非执行董事李洁英女士任期均自 2012年 12 月 17日
起 3 年，独立非执行董事邸晓峰先生、谢荣先生任期自 2012 年 12月 17日起至 2014年 4 月 15
日止。独立非执行董事高宗泽先生、管一民先生任期自 2014 年 4 月 15日起至 2015年 12 月 17
日止。 
6.关于董事会辖下委员会 
（1）薪酬与考核委员会由三名独立非执行董事组成，主席由李洁英女士担任，采纳 B.1.2
（c）第二种模式，薪酬与考核委员会主要职责是向董事会建议董事及高级管理人员的薪酬方案，
评价公司业绩指标完成及考核情况。其书面职权范围可参见刊登于香港交易所网站的《薪酬与考
核委员会工作细则》。 
报告期内举行 2 次薪酬与考核委员会会议，主要讨论公司 2013 年度指标完成情况及考核情
况，其中包含执行董事的业绩及考核情况。 
（2）公司提名委员会委员由公司两名执行董事（董事长、总经理）以及三名独立董事组成，
主席 2014 年 4 月 15 日前由邸晓峰先生担任，2014 年 4 月 15日后由高宗泽先生担任。提名委员
会其主要职责是对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，其书
面职权范围可参见刊登于香港交易所网站的《提名委员会工作细则》。 
报告期内公司独立非执行董事谢荣先生、邸晓峰先生于 2014年 4 月 15 日任期届满，按照本
公司董事候选人提名的相关程序及标准，董事会提名委员会经综合考虑公司各方面因素，建议提
名高宗泽先生、管一民先生为公司第六届董事会独立董事候选人，经公司股东大会批准后任本公
司第六届董事会独立非执行董事。 
提名委员会认为公司目前的董事成员，从性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能及
知识等方面考虑，基本符合本公司《董事会提名委员会实施细则》及董事多元化政策，符合公司
现状及未来发展规划。 
报告期内，提名委员会共召开 3 次会议，讨论提名两名独立非执行董事候选人以及提名聘任
总会计师等事项。 
（3）公司审计委员会委员由公司三名独立董事组成，主席 2014 年 4 月 15 日前由谢荣先生
担任，2014年 4 月 15 日后由管一民先生担任。审计委员会主要职责包括审阅公司年度、半年度、
季度财务报表、检查公司内控系统，对外部审计师的聘任提出建议，制定公司企业管治政策等，
其书面职责详见刊登于香港交易所网站的《审计委员会工作细则》。 
报告期内举行 7 次审计委员会会议，主要讨论公司季度报告、半年度报告、年度报告财务信
息，检讨公司内控工作、《审计委员会工作细则》修订建议、对外部审计师的聘任建议等。 
2014 年年度报告 
53 / 146 
 
按照相关法律法规及公司实际情况，公司目前已经建立比较完善的公司治理结构，企业管治
情况请见上述“（一）公司治理情况”。审计委员会每年度对公司内部控制情况进行检讨、评估，
其中包含对企业管治情况的评价。 
2014 年 10月 30 日召开的审计委员会 2014 年第三季度报告会议，审计委员会主席管一民先
生因出差无法参加会议，委托委员李洁英女士代为主持 2014年第三季度报告审计委员会并表决。
其他上述会议全部出席。 
其他委员会委员全部出席上述委员会。 
7.关于核数师酬金 
报告期内，公司继续聘请普华永道中天会计师事务所有限公司和罗兵咸永道会计师事务所为
公司外部审计机构并得到股东大会的批准，聘用协议详细列明其核数内容及所得报酬，核数师酬
金情况，请见本报告中“聘任及解聘会计师事务所情况”。 
报告期内核数师向本公司提供内部控制审计服务，对公司内部控制发表审计意见。公司与核
数师就该项非核数服务签署聘用协议，协议内容列明其审计内容及所得报酬。 
8.关于公司秘书 
公司聘请香港香港李伟斌律师行法律顾问卢伟强先生为公司秘书（香港），卢先生主要与本
公司执行董事及董事会秘书付亚娜女士联系。卢先生已根据《上市规则》第 3.29 条于 2014 年财
政年度参加了不少于 15 小时的相关专业培训。 
9.关于股东权利 
按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，单独或者合计持有公司 10%以上股份的
股东有权向董事会、监事会请求召开或自行召开临时股东大会，并明确规定申请召开、自行召开
股东大会的条件和程序。详细规则请见《公司章程》及《股东大会议事规则》。 
10.关于投资者关系 
报告期内，本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》等管治规则未作修订。 
11.关于其他的具体披露 
董事负责监督编制每个财政期间的帐目，使该帐目能真实公平地反映公司在该期间的业务状
况、业绩等情况。在编制截至二零一四年十二月三十一日止年度帐目时，董事已选择适合的会计
政策并贯彻应用且已作出审慎合理判断及估计，并按持续经营基准编制帐目。 
董事认为，报告期内未发生可能会影响公司持续经营能力的重大不明朗事件或情况。 
公司董事会一直以来非常关注公司内部控制情况，于 2015年 3 月 26 日召开的六届三十一次
董事会上，单独审议了公司内部控制情况，并出具了内部控制自我评估报告。普华永道中天会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年内部控制情况进行了审计，并对董事会 2014 年内部控
制自我评价报告出具了审计意见。 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所一直担任本公司的
境内外审计服务机构，鉴于其对公司的持续了解以及其专业水平很高，审计委员会建议续聘普华
永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015年为本公司提供境内财务报告审计以及内部控制
审计服务，继续聘请罗兵咸永道会计师事务所于 2015 年为本公司提供境外财务审计服务。该建议
获得了本公司第六届董事会第三十一次会议审议通过，并将提交股东大会审议。 
（三）内幕知情人登记管理情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》及《内幕信息管理制度》，对于内幕信息的界
定、内幕信息知情人的界定、内部信息人的登记备案、内幕信息的保密责任以及责任追究与处理
等方面都做了明确规定。报告期内，本公司于 2012 年年度报告、2013 年中期报告编制前，向公
2014 年年度报告 
54 / 146 
 
司董事、监事及高级管理人员，以及控股股东和实际控制人发布关于敏感期内不得买卖公司股票
的通知，除此以外，报告期内未发生归类于内幕信息的重大事项。 
2013 年 2月 28 日，本公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了“关于制订《内幕信
息管理制度》及修订《内幕信息知情人管理制度》的议案”，新制订的《内幕信息管理制度》和
修订后的《内幕信息知情人管理制度》详见 2013 年 3 月 1 日的上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014年4
月 15 日 
1. 关于选
举 高 宗 泽
先 生 为 公
司 第 六 届
董 事 会 独
立 非 执 行
董 事 的 议
案；2. 关
于 选 举 管
一 民 先 生
为 公 司 第
六 届 董 事
会 独 立 非
执 行 董 事
的议案；3. 
关 于 确 定
高 宗 泽 先
生、管一民
先 生 独 立
非 执 行 董
事 薪 酬 的
议案。 
审议并通过全
部议案 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所
网站 www.hkex.com.hk；讯捷
财 经 印 务 有 限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/t
jcep/ 
2014年4
月 16 日 
2013 年年
度股东大
会议程 
2014年6
月 5 日 
1. 审 议 公
司 2013 年
年 度 报 告
及其摘要；
2. 审 议 公
司 经 境 内
外 审 计 师
审 计 的
2013 年年
度 财 务 会
计报告；3.
审 议 公 司
2013 年度
审议并通过全
部议案 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所
网站 www.hkex.com.hk；讯捷
财 经 印 务 有 限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/t
jcep/ 
2014年6
月 6 日 
2014 年年度报告 
55 / 146 
 
董 事 会 工
作 报 告 及
2014 年度
经营策略；
4. 审 议 公
司 2013 年
度 财 务 决
算和 2014
年 度 财 务
预算报告；
5. 审 议 公
司 2013 年
度 利 润 分
配预案；6.
审 议 关 于
继 续 聘 任
普 华 永 道
中 天 会 计
师 事 务 所
有 限 公 司
和 罗 兵 咸
永 道 会 计
师 事 务 所
分 别 为 公
司 境 内 外
审 计 师 并
提 请 股 东
大 会 授 权
该 聘 任 及
授 权 董 事
会 决 定 其
酬 金 的 建
议；7.审议
公司 2013
年 度 监 事
会 工 作 报
告；8.审议
2013 年度
独 立 董 事
述职报告。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
11 月 28
日 
1. 关于制
订 本 公 司
《 证 券 违
法 违 规 行
为 内 部 问
责制度》的
议案。 
审议并通过全
部议案 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn；香港联交所
网站 www.hkex.com.hk；讯捷
财 经 印 务 有 限 公 司 网 站
http://www.ifn.com.hk/ir/t
jcep/ 
2014 年
11 月 29
日 
股东大会情况说明 
无 
 
2014 年年度报告 
56 / 146 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文辉 否 12 12 8 0 0 否 3 
林文波 否 12 12 8 0 0 否 3 
付亚娜 否 12 12 8 0 0 否 3 
时振娟 否 11 12 8 0 0 否 3 
安品东 否 12 11 11 1 0 否 3 
陈银杏 否 12 12 12 0 0 否 3 
谢荣 是 3 3 2 0 0 否 1 
邸晓峰 是 3 3 2 0 0 否 1 
李洁英 是 12 12 3 0 0 否 3 
高宗泽 是 9 9 2 0 0 否 3 
管一民 是 9 8 2 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
独立董事履职情况，详见《独立董事履职报告》。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会提名委员会综合考虑各方面因素，提名两位独立非执行董事候选人及提名
聘任公司总会计师，分别获得了股东大会、董事会的批准。 
报告期内，公司审计委员会建议聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙人）和罗兵
咸永道会计师事务所分别为公司境内外审计师，检查公司财务及内控系统，并分别出具年度审计
报告。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
2014 年年度报告 
57 / 146 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
人员方面独立完
整情况 
是 
本公司高管由公司董事会聘任，并由董事会决定其薪酬及考
核；高管以下中层管理人员由总经理聘任，并由经理办公会
决定其薪酬。公司设立了独立的人力资源部。本公司现任执
行董事、高级管理人员、董事会秘书等均在本公司领取薪酬，
且均未在控股股东单位担任职务。因此，本公司在人员及工
资管理方面是独立于控股股东的。 
资产方面独立完
整情况 
是 
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股
股东。本公司除为控股子公司提供担保外，没有为控股股东
及其他公司提供过担保。本公司对其资产有完全的控制和支
配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益
的情况。 
机构方面独立完
整情况 
是 
本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，设有股东大
会、董事会、监事会、总经理等机构，本公司的经营管理施
行董事会授权下的总经理负责制，有独立的办公经营场所。 
财务方面独立完
整情况 
是 
本公司设立了独立的财务及会计部门，在银行开设独立的帐
户，并建立了独立的会计审核体系和财务管理制度。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员实行目标考核与岗位考核结合的考评机制。高级管理人员年
薪中的绩效年薪与个人目标完成考核结果挂钩，年终奖的计提与公司目标或各相关经营单位年度
利润完成情况挂钩，分配与个人目标考核和岗位考核结果挂钩。 
 
本公司会计年度内，获最高薪酬的五位人士的退休金供款资料如下： 
单位：人民币元 
姓名 退休金供款（人民币元） 
张文辉 30,672 
林文波 30,672 
张健 30,672 
李杨 30,672 
付亚娜 30,672 
注：（1）以上五位人士基本薪酬均在 100 万元港币以内，详细情况请参见董监事高级管理人员情
况 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
58 / 146 
 
 
第九节 内部控制 
(1).  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。 
财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
按照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、国家相关
法律法规的相关要求，公司完善治理结构，规范内控的组织架构，合理设置职能部门，制定了系
统的控制制度，采取了有力的控制措施，建立了较为完善的内部控制体系。 
公司董事会负责建立、完善内部控制系统并检查其有效性，董事会下设审计委员会，指导、
执行及监督公司内部控制系统的建立及运行。经营管理部是内部控制系统建立及维护的主责部门，
法律审计部负责内部控制评价工作。各业务单位及职能部门负责各自内部控制的建设、实施及改
进。 
公司已经建立较为完善的内控管理体系并形成书面文件，以《天津创业环保集团股份有限公
司内部控制管理手册》中的11大业务循环为基础，根据集团公司业务发展情况，对《内部控制管
理手册》中的各项制度、工作指引和流程进行逐年更新。2014年,陆续完成了多项关键制度、指引
和流程文件的新设及修订,对多个业务循环的流程风险控制点描述进行了修订和梳理。同时在新设
制度流程的基础上对《内控风险指引手册》进行了更新和调整，形成更为全面的风险管控文件。 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部
控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止到 2014 年 12月 31
日的内部控制的有效性进行了评价,出具内部控制自我评价报告，内部控制自我评价报告详见本公
司 2015 年 3月 27 号披露在上海证券交易所网站的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
(2).  内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制
有效性进行了审计，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。      
内部控制审计报告详见本公司 2015年 3 月 27 号披露在上海证券交易所网站的《2014 年度内部控
制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
(3).  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2013 年 2月 28 日，本公司第六届董事会第二次会议审议通过了“关于制订《年报重大差错
责任追究制度》的议案”，新制订的《年报重大差错责任追究制度》详见 2013 年 2 月 28 日的上
海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
报告期内，本公司未发生年度报告重大差错事项。 
 
