 
52 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 3 月 27 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》，公司董事会进一步修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。在内幕
信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指定专人及时做好内幕信
息知情人的登记与备案工作；在公司定期报告以及重大信息披露的敏感期，提示公司
内幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，有
效防范公司内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年
度股东
大会 
2013 年 5
月 31 日 
议案一、审议《2012 年度董事会工作报告》； 
议案二、审议《2012 年度监事会工作报告》； 
议案三、审议《2012 年度财务审计报告》； 
议案四、审议《2012 年度利润分配预案》； 
议案五、审议《2012 年度董事及监事酬金议案》； 
议案六、审议《关于提请股东大会批准聘任中
瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司 2013年度审计师并授权董事会决定其酬金的
议案》； 
议案七、审议本公司与鞍钢集团公司签署的《原
材料和服务供应协议（2014-2015 年度）》 
议案八、审议本公司与攀钢集团钢铁钒钛股份
有限公司签署的《原材料供应协议（2014-2015
年度）》 
议案九、审议本公司与鞍钢集团财务有限责任
公司签署的《金融服务协议（2014-2015 年度）》 
议案九
被否
决，其
它议案
均通过 
2013 年
6月 1日 
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》和巨
潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn 
《鞍钢股份
有限公司
2012 年度股
东大会决议
公告》 
 
 
 
53 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013 年
1 月 30
日 
议案一、审议《关于本公司与鞍钢集团
国际经济贸易公司进行资产置换的议
案》。 
议案二、审议《关于本公司与鞍山钢铁
集团公司进行股权转让的议案》。 
议案三、审议《关于本公司托管鞍山钢
铁集团公司、鞍钢集团国际经济贸易公
司下属部分公司股权的议案》。 
议案四、审议《关于修改公司章程的议
案》。 
全部通
过 
2013 年
1 月 31
日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
《鞍钢股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2013年第二
次临时股东
大会 
2013 年
7 月 8
日 
议案一、《关于选举第六届董事会执行
董事的议案》。 
议案二、《关于选举第六届董事会独立
非执行董事的议案》。 
议案三、《关于选举第六届监事会股东
代表监事的议案》。 
议案四、《关于修改〈公司章程〉的议
案》。 
全部通
过 
2013 年
7 月 9 日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
《鞍钢股份有限公
司 2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2013年第三
次临时股东
大会 
2013 年
12月31
日 
议案一、审议本公司与鞍钢集团财务有
限责任公司签署的《金融服务协议
（2014-2015 年度）》； 
议案二、审议《关于选举许质武先生为
本公司第六届监事会监事的议案》； 
议案三、审议《关于改聘瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年
度审计师并授权董事会决定其酬金的
议案》；  
议案四、审议《关于变更公司经营范围
和修改<公司章程>的议案》。 
议案一 
被否
决，其
它议案
均通过 
2014 年
1 月 2 日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
《鞍钢股份有限公
司 2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
李世俊 17 5 12 0 0 否 
陈方正 9 3 6 0 0 否 
曲选辉 9 3 6 0 0 否 
邝志杰 17 2 12 3 0 否 
马国强 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席
股东大会次数 
3 次 
 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、企业管治报告 
1、企业管治常规 
作为一家在香港和深圳两地上市的公司，本公司一直致力于按照国际企业管治标
准来提升企业管治水平。董事会及管理层明白其有责任制定良好的企业管治常规及程
序，并严格执行，以保障股东的权益及长期为股东创造价值。 
2、董事的证券交易 
董事会已采纳董事证券交易守则，以符合香港联交所上市规则。董事会成员回应
本公司的特别查询时确认，彼等已符合香港上市规则附录十规定的准则。 
本公司亦已采纳对可能拥有或获得有关本公司或其证券股价敏感资料的本公司
雇员所进行的证券交易施行监管的守则。 
3、独立非执行董事 
在本报告期內，本公司董事会均遵守《香港联交所证券上市规则》第 3.10(1)条，
规定公司需有最少三名独立非执行董事，并遵守《香港联交所证券上市规则》第 3.10(2)
條，规定其中一名独立非执行董事拥有专业资格或有会计或相关财务管理专业。 
本公司已按香港联交所的规定，就独立非执行董事的独立性进行核实如下：本公
司已收到各独立非执行董事的确认书，确保其遵守《香港联交所证券上市规则》第
3.13 条规定的独立性。本公司认为所有独立非执行董事均具有独立性。 
4、董事会及下设专门委员会 
（1）董事会的组成 
本公司现董事会共九人组成，其中董事长一人，其他执行董事四人，独立非执行
董事四人。本公司独立非执行董事占本董事会成员人数的三分之一以上。 
本公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审
 
55 
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立非执行董事占多数并担任召集人，
审计委员会中至少有一名独立非执行董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负
责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。2013 年度，本公司董事成员及会议
出席率情况如下： 
第五届董事会成员及会议出席率情况： 
姓  名 董事会职务 会议出席率 
张晓刚 董事长 100% 
杨  华 执行董事 100% 
陈  明 执行董事 100% 
于万源 执行董事 100% 
付吉会 执行董事 100% 
李世俊 独立非执行董事 100% 
马国强 独立非执行董事 100% 
邝志杰 独立非执行董事 100% 
第六届董事会成员及会议出席率情况： 
姓  名 董事会职务 会议出席率 
张晓刚 董事长 100% 
唐复平 副董事长 100% 
杨  华 副董事长 100% 
王义栋 执行董事 100% 
马连勇 执行董事 100% 
李世俊 独立非执行董事 100% 
陈方正 独立非执行董事 100% 
曲选辉 独立非执行董事 100% 
邝志杰 独立非执行董事 100% 
（2）董事会的职责与运作 
董事会对股东大会负责，行使下列职权： 
i. 负责召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
ii. 执行股东大会的决议； 
iii. 决定本公司的经营计划和投资方案； 
iv. 制定本公司的年度财务预算方案、决算方案； 
v. 制定本公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
vi. 制定本公司增加或者减少注册资本、发行债券或其它证券及上市方案； 
vii. 拟定本公司重大收购、收购本公司股票或合并、分立、解散及变更公司形
 
56 
式的方案； 
viii. 决定本公司内部管理机构的设置； 
ix. 聘任或者解聘本公司经理、董事会秘书，根据经理的提名，聘任或者解聘
本公司副经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
x. 制定本公司的基本管理制度； 
xi. 制定本公司章程修改方案等。 
董事会作出前款决议事项，除第ⅵ、ⅶ、ⅹⅰ项必须由三分之二以上的董事表决
同意外，其余可以由半数以上的董事表决同意。 
本公司董事负责监督编制每个财政期间的财务报表，使该份报表能真实、公允地
反映本公司在该段期间的业务状况、业绩及现金流量。 
2013 年度，本公司董事会共召开董事会会议 17 次。 
（3）薪酬与考核委员会 
2013 年度，本公司薪酬与考核委员会成员及会议出席率情况： 
第五届董事会薪酬与考核委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
邝志杰 召集人 100% 
李世俊 成员 100% 
杨  华 成员 100% 
马国强 成员 100% 
第六届董事会薪酬与考核委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
邝志杰 召集人 - 
杨  华 成员 - 
李世俊 成员 - 
陈方正 成员 - 
曲选辉 成员 - 
薪酬与考核委员会的主要职责： 
i. 研究本公司董事、高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议； 
ii. 研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
2013 年度，本公司薪酬与考核委员会召开会议一次，主要对本公司董事、高级管
 
57 
理人员 2012 年度业绩进行考核，审查董事、高级管理人员的 2012 年度薪酬，并提交
董事会审议。 
（4）提名委员会 
2013 年度，本公司提名委员会成员及会议出席率情况： 
第五届董事会提名委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
李世俊 召集人 100% 
张晓刚 成员 100% 
马国强 成员 100% 
邝志杰 成员 100% 
第六届董事会提名委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
李世俊 召集人 100% 
张晓刚 成员 100% 
邝志杰 成员 100% 
陈方正 成员 100% 
曲选辉 成员 100% 
提名委员会的主要职责： 
i. 研究本公司董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议； 
ii. 广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选； 
iii. 对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。 
2013 年度，本公司提名委员会召开会议三次，主要是根据所需人才的素质要求及
相关法规、公司章程等的要求提名本公司执行董事、独立非执行董事、总经理、副总
经理等，并提交董事会审议。 
（5）审计委员会 
2013 年度，本公司审计委员会成员及会议出席率情况：  
第五届董事会审计委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
马国强 召集人 100% 
邝志杰 成员 100% 
李世俊 成员 100% 
第六届董事会审计委员会成员及会议出席率情况： 
 
58 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
邝志杰 召集人 100% 
李世俊 成员 100% 
陈方正 成员 100% 
曲选辉 成员 100% 
审计委员会的主要职责： 
i. 提议聘请或更换外部审计机构； 
ii. 监督本公司的内部审计制度及其实施； 
iii. 负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
iv. 审核本公司财务信息及其披露； 
v. 审查本公司的内控制度。 
本公司审计委员会根据联交所上市规则的《企业管治守则》第 C.2.2 条的最新要
求，对公司内部监控制度及报告进行审阅，包括考虑公司在会计及财务汇报职能方面
的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训课程及有关预算是否充足。
并将审阅后的内部监控报告提交公司董事会审议。 
2013 年度，本公司审计委员会召开会议四次，主要对本公司季度、半年度、年度
财务报告及本公司季度报告、半年度报告、年度报告中财务信息进行审核，审查本公
司的内控制度，提议聘请外部审计机构。 
本公司审计委员会已联同管理层审查本公司所采纳的会计政策，并就审计、内部
监控及财务报表等事宜（包括审阅截至二零一三年十二月三十一日止年度之经审计财
务报表）进行磋商。 
根据中国证监会及深圳证券交易所的相关规定，本公司审计委员会勤勉尽责，并
对履职情况汇总如下： 
 对《2013 年度财务报告》的审阅意见 
   公司 2013 年度财务报告的编制符合《企业会计准则》的要求，各项支出合理，
收入、费用和利润的确认真实、准确，有关提留符合法律、法规和有关制度规定，真
实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，同意提交公司
 
59 
董事会审议。 
对 2013 年度会计师事务所审计工作的意见 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司 2013 年度会计报表审计过程中能
够按照中国大陆及香港有关法律法规履行其职责，遵守会计师事务所的职业道德规
范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见，使公司较好地满足了境内外监管机构
的要求。 
对聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年度审计师的意见 
提议董事会聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年度审计师，
聘期自 2013 年度股东大会结束之日起，至 2014 年度股东大会召开时止。 
5、董事长与总经理 
本公司董事长与总经理职责分工界定明确，并且不是由同一人担任。 
董事长职责： 
i. 主持股东大会和召集、主持董事会会议； 
ii. 督促、检查董事会决议的实施情况； 
iii. 签署本公司发行的证券； 
iv. 董事会授予的其它职权。 
总经理职责： 
本公司总经理对董事会负责，行使下列职权： 
i. 主持本公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告
工作； 
ii. 组织实施本公司年度经营计划和投资方案； 
iii. 拟订本公司内部管理机构设置方案； 
iv. 拟订本公司的基本管理制度； 
v. 制订本公司的基本规章； 
 
60 
vi. 提请聘任或者解聘本公司副总经理和其它高级管理人员（包括财务负责
人）； 
vii. 聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员； 
viii. 本公司章程及董事会授予的其它职权。 
 
五、监事会工作情况 
本年度本公司监事会依照《公司法》与本公司章程，认真履行职责，维护股东和
本公司的合法权益。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，本
公司在业务、人员、资产、机构、财务等各个方面均与控股股东完全独立设置和运作，
符合有关法律、法规的要求。本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
2010 年 11 月，鞍山钢铁集团公司与凌源钢铁集团有限责任公司共同出资建设的
朝阳 200 万吨钢铁项目建成投产。朝阳钢铁项目的有关内容请见 2007 年 3 月 27 日刊
登在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网上的公司第四届董事会第八次决议公
告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对高级管理人员实行岗薪和风险年薪的分配形式，岗薪同本公司总体经营
成果挂钩，风险年薪与个人业绩表现和承担的经营指标挂钩。 
 
61 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求（以下简称“企业内部控制规范体系”），结合公司内部控制制度和评价办法，在内
部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2013年12月31日（内部控制评价报告基
准日）的内部控制有效性进行了评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效
执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论
产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
公司董事会认识到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险
水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。在2014年，公司将继续完善内部控
制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发
展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司董事会及董事会审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、
法规和规章制度的要求，并参照《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》
和《企业内部控制基本规范》等文件的规定，加强与规范了企业内部控制，并针对自
