 
8 
八、非经常性损益的项目及影响利润金额： 
金额单位：人民币百万元 
非经常性损益项目 2016 年 2015 年 2014 年 
1．非流动资产处置损益 -15 -17 -81
2 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
40 128 101
3．除上述各项之外的其他营业外收入和支出 4 -1 -6
4．所得税影响额 -7 -28 -3
合  计 22 82 11
说明：非经常性损益项目中的数字“+”表示收益或收入，“-”表示损失或支出。 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
□ 适用  √ 不适用  
 
9 
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司主要业务为生产及销售热轧产品、冷轧产品、中厚板及其它钢铁产品。 
二、报告期内公司主要资产无重大变化。 
三、核心竞争力分析 
1、资源保障条件 
鞍山周边地区铁矿资源储量丰富，鞍钢集团矿业公司掌握铁矿资源量 88 亿吨；
拥有 2.3 亿吨/年采剥生产能力、6500 万吨/年选矿处理能力，居国内首位，世界前列；
采矿技术国内领先，选矿技术国际领先，为可持续发展提供了资源保障条件。 
2、企业文化优势 
以“创新、求实、拼争、奉献”为核心的企业文化博大精深，是几代鞍钢人精神的
概括、提炼和升华，具有丰富的内涵包容性和宽广的外延辐射力，彰显了中华民族的
传统美德和中国工人阶级的优良作风。企业文化不断充实新时代内涵，以优势文化、
创新文化、竞争文化、和谐文化的鲜明个性色彩，推动企业转型升级创新发展。 
3、技术、装备能力 
本公司鞍山地区本部生产基地主体生产工艺和技术达到国内先进水平，主体装备
现代化、大型化。在钢铁工厂建设和施工管理方面有丰富的经验。 
鞍钢股份鲅鱼圈钢铁分公司生产基地工艺装备和技术先进，布局紧凑，绿色发展
具有较好基础，主要技术指标国内领先。JNX-7-2 型复热式焦炉、2 套 160t/h 的干熄
焦装置和煤气净化设施、2 座 4038m3 高炉；3 座 260 吨顶底复吹转炉，引进转炉静态
和动态控制模型及底吹、副枪和质谱仪技术，实现自动化炼钢，可生产低碳钢、低磷
钢；1 台 LF、2 台 RH 和 1 台 ANS 精炼炉，可对超低碳、低合金钢种进行精炼处理；
 
10 
3 台铸机年产能 650 万吨，其中一台为厚板铸机，两台常规铸机；5500 线是目前世界
上最大宽厚板轧机之一，粗轧机最大开口度 1100mm、最大成品厚度达 400mm，能实
现 60 吨以内钢锭、复合坯和连铸坯一次轧制成超薄、超宽、超厚产品的全工序生产。 
4、产品综合市场竞争力 
产品种类、规格较齐全，且具有一定的差异化优势，品牌有较高的知名度和信誉
度，对用户提供配套服务上具有较强的优势。 
板材产品实力相对较强，汽车板、家电板、集装箱板等产品行业领先。可稳定生
产用于汽车外覆盖件的高等级表面冷轧及镀锌汽车钢板。铁路用钢、集装箱用钢板和
造船板保持着“中国名牌产品”称号。 
船舶及海洋工程用结构钢热轧钢板、焊接用钢盘条、钢帘线用盘条、气瓶用无缝
钢管（冷拔和热轧）、管线管无缝钢管（热轧）、石油套管和油管管体（热轧）、保证
淬透性结构钢热轧圆钢、无缝镍和镍合金冷凝器及热交换器管子（冷轧）、铁路道岔
用非对称断面钢轨获 2014 年中国冶金产品实物质量“金杯奖”。 
高速铁路用钢轨、冷镦用碳素钢热轧盘条、8.8 级冷镦用含硼钢热轧盘条、大容
积气瓶用无缝钢管(冷拔)、低温用无缝钢管(热轧)、管线管(热轧无缝钢管)、套管和油
管(热轧无缝钢管)、冷作模具用热轧扁钢、冷作模具用热轧圆钢、冷作模具用锻制圆
钢、汽轮机叶片用锻制圆钢、高压锅炉用无缝钢管(冷加工)、汽车结构用热轧钢板和
钢带、汽车大梁用热轧钢带、汽车车轮用热轧钢带获得 2015 年中国冶金产品实物质
量“金杯奖”。 
5、综合研发实力 
本公司综合研发实力位居国内钢铁行业领先水平。 
开发热冲压成形钢 AC1500HS(22MnB5)，具备批量供货能力，用于生产汽车零
件，钢板强度达到 1500MPa 以上。 
高端装备用特厚特宽钢板制造关键技术研发实现 Q235B 等同质特厚复合板坯、
 
11 
9Ni 钢等异质复合板坯稳定焊接生产；实现不锈钢复合板坯的焊接。 
高性能海洋工程用钢，应用电渣重熔工艺生产 330mm 断面钢坯，生产 114mm 大
厚度 Q960 级别海工钢；开发出最大厚度达 89mm 正火海工钢。 
锅炉压力容器系列用钢，可生产特厚锅炉用钢 13MnNiMoR、调质高强度容器用
钢 07MnMoVR、07MnNiVDR 和 07MnNiMoDR、低温容器用钢 09MnNiDR 和
15MnNiNbDR，产品最大厚度规格达 200mm。 
实现高品质取向硅钢 30AG120、27AG100、35AG115 批量生产。开发了铁路车
辆用耐蚀钢 S450AW，实现耐大气腐蚀钢高效、绿色的工业化生产。完成 AP1000、
CPR1000 等核电大型设备用碳素及低合金高强度钢钢种的国产化。 
6、自主知识产权与技术控制能力 
以专利申请、授权数量和专有技术数量为标志的知识产权工作在冶金行业位于第
一梯队；在国家标准、行业标准制修订中承担重要角色。“十二五”期间，作为主编单
位，完成 2 项国际标准、10 项国家标准、11 项行业标准；作为参加单位，完成 11 项
国家标准。标准涵盖钢板、钢带、钢管、盘条、化工产品、化检验方法等各领域。 
“鞍钢 TMCP 超高强度船体及海洋工程用系列钢板开发”获辽宁省企业重大研发
成果奖，“一种立方系材料织构的定量测试分析方法”、“一种冶金废料产品作为转炉
冷却剂及其使用方法”和“一种低成本洁净钢的生产方法”等发明专利获中国专利优
秀奖。“低成本洁净钢生产技术开发与应用”、“一种消除轧机工作辊标定印的方法”
等项目获得国际发明展“卓越创新奖”。 
 
