 
11 
9Ni 钢等异质复合板坯稳定焊接生产；实现不锈钢复合板坯的焊接。 
高性能海洋工程用钢，应用电渣重熔工艺生产 330mm 断面钢坯，生产 114mm 大
厚度 Q960 级别海工钢；开发出最大厚度达 89mm 正火海工钢。 
锅炉压力容器系列用钢，可生产特厚锅炉用钢 13MnNiMoR、调质高强度容器用
钢 07MnMoVR、07MnNiVDR 和 07MnNiMoDR、低温容器用钢 09MnNiDR 和
15MnNiNbDR，产品最大厚度规格达 200mm。 
实现高品质取向硅钢 30AG120、27AG100、35AG115 批量生产。开发了铁路车
辆用耐蚀钢 S450AW，实现耐大气腐蚀钢高效、绿色的工业化生产。完成 AP1000、
CPR1000 等核电大型设备用碳素及低合金高强度钢钢种的国产化。 
6、自主知识产权与技术控制能力 
以专利申请、授权数量和专有技术数量为标志的知识产权工作在冶金行业位于第
一梯队；在国家标准、行业标准制修订中承担重要角色。“十二五”期间，作为主编单
位，完成 2 项国际标准、10 项国家标准、11 项行业标准；作为参加单位，完成 11 项
国家标准。标准涵盖钢板、钢带、钢管、盘条、化工产品、化检验方法等各领域。 
“鞍钢 TMCP 超高强度船体及海洋工程用系列钢板开发”获辽宁省企业重大研发
成果奖，“一种立方系材料织构的定量测试分析方法”、“一种冶金废料产品作为转炉
冷却剂及其使用方法”和“一种低成本洁净钢的生产方法”等发明专利获中国专利优
秀奖。“低成本洁净钢生产技术开发与应用”、“一种消除轧机工作辊标定印的方法”
等项目获得国际发明展“卓越创新奖”。 
 
 
12 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，公司抓住钢材市场回暖有利时机，坚持“效益优先、调品为主”的原
则，增加高效品种的生产销售，深挖企业内部潜力，持续降本增效，加强技术创新，
打造独有领先产品，加大个性化产品开发力度，使公司取得了较好的经营业绩。 
（1）优化生产管控，稳定规模效益 
2016 年，公司按照“抓稳顺、控规模、保品种、重效率”的原则，把握关键环节，
理顺生产秩序，全方位、全工序地细化生产组织。 
报告期内，本集团生产铁 2,183.26 万吨，比上年增加 5.01%；钢 2,181.84 万吨，
比上年增加 6.40%；钢材 1,985.72 万吨，比上年增加 4.91%；销售钢材 1,994.25 万吨，
比上年增加 4.40%，实现钢材产销率为 100.43%。 
（2）推进系统降本，持续挖潜增效 
以“抓问题、抓项目、抓创效”为目标，确定了九大类 48 个课题的系统降本攻
关目标，推进铁素流、能源流全流程优化。技术经济指标不断优化，在公司 31 项主
要技术经济指标中，鞍山本部 7 项创历史最好水平，鲅鱼圈分公司 6 项创历史最好水
平。能源成本持续降低。围绕增加余热余能发电、提高转炉煤气回收、降低购电费用
等，持续推进降本增效，使外购能源成本得到大幅降低。 
加大原燃料降采力度，通过建立虚拟钢厂成本预测模型，准确把握市场形势，大
宗原燃料实现市场差异化降采成效显著。 
通过做好各项基础保障实现降本增效。强化物流保障，物流供应链集成服务能力
全面提升，积极推进物流信息化建设，多地物流园配送库系统全面上线运行；强化设
备保障，推进备件“以旧换新”，全年设备资材降采增效效果显著。 
（3）大力开拓市场，强化营销服务 
 
13 
加快推进东北核心销售区域战略，完善区域营销布局，在东北地区设立 100 个直销体
验店和销售网点。不断细化直供客户住处及档案，走访直供企业 1852 家。 
挖掘客户现实需求及潜在需求，密切供需联系，强化营销服务。在稳定战略直供
渠道的基础上，努力挖掘潜在客户，快速响应客户需求，全年开发新直供客户 150
家，内贸直供比例达 66.7%。 
对区域销售公司的营销体制实施了创新性变革，充分发挥区域销售网络、加工、
配送和现货销售的前沿服务优势，密切与客户的联系和沟通，拓展服务领域，强化贴
身服务，区域销售公司的桥头堡作用逐渐凸显。 
营销信息化建设取得了长足进步，产销 ERP、分公司营销平台、现货电商销售平
台功能不断完善，依托现货平台订货 131.76 万吨，累计销售金额人民币 37.14 亿元。
期货网上订货功能基本实现。 
统筹国内外市场，适时调整出口策略，稳定出口渠道。全年公司钢材出口结算量
211.36 万吨，同比减少 26.26%。 
（4）加强调品提质，推进新产品研发 
坚持走差异化、特色化、专业化的精品路线，打出“品种钢+市场对接+用户服务
+创新研发”的组合拳，不断满足个性化定制需求。推动新产品开发向高效益、高技术
的钢种发展，畅通立项渠道，加快成果转化。在新产品立项方面，完成新产品立项
66 项；对外签订新产品开发协议 339 个；验收新产品项目 58 项。 
2016 年，公司采用大型钢锭生产核一级设备——稳压器用钢 16MND5 取得成功，
获得中广核认可证书，并成功实现阳江 6#机组稳压器用钢的生产、供货；公司成功
研发海洋核动力平台安全壳用钢，为公司核电用钢开辟了一片新天地；公司完成大型
集装箱船用止裂钢全部船级社认证，使公司成为国内首家通过 90 毫米厚集装箱船用
止裂钢认证的钢企，实现了对大型集装箱船用止裂钢设计规格的全覆盖，实现止裂钢
国产化，全面代替进口；首次成功批量生产厚度为 2.0 毫米、宽度为 1500 毫米的极
限超薄宽幅低合金汽车钢；成功开发含碳量为 0.85%的高碳弹簧刃具用钢 SK85，替
 
14 
代了进口，抢占了高端刃具市场，促进产品结构调整升级；成功中标三峡白鹤滩水电
站 800MPa 级水电用钢，为该产品的进一步开发推广提供技术与业绩支持；独家中标
中海油莆田 LNG 储罐项目 9Ni 钢板合同，实现中海油系统 9Ni 钢国产替代进口。 
（5）抓好重点项目研发，深化科研创效 
组织并完成了“低温高压服役条件下高强度管线用钢”等 20 项国家“十三五”科技
专项指南项目申报工作；承接并编制完成了“三代核电反应堆安全壳用钢”等 19 项国
家和鞍钢集团重大科研项目。 “冷轧硅钢边部减薄控制核心技术开发与工业应用”等
13 项成果获得省、行业科学技术奖。 
通过多措并举，使科技引领取得了新突破。国家“863”课题“深海高压油气输送用
高强厚壁管材关键技术研究”完成了最大 Φ1016mm 口径厚壁钢管的试制，完成了国
家科技部与中石油的科技成果鉴定。国家课题“基于 IMO 标准的船用耐蚀钢应用技术
研究”完成为期 2.5 年的国内首艘示范油船的实船服役评价，耐腐蚀钢板的耐蚀性较
普通钢板提高 3 倍以上。国家课题“海洋平台用高锰高强韧中厚板及‘钛/钢’复合板研
究与生产技术开发”完成首轮工业化试制，海洋平台用高锰高强韧钢板的冶炼、轧制、
热处理等全流程关键生产工艺技术实现突破；钛钢复合板完成两轮复合钢板试制，轧
制出钛/钢复合板。国家课题“三代核电反应堆安全壳用钢”完成 130mm 厚规格
SA-738Gr.B 生产交货,标志着产品厚度规格拓展至 6-130mm，并完成海阳二期核电项
目安全壳用钢 SA-738Gr.B 供货。关键性科研课题“系列耐磨钢板及其应用技术”采用
特殊热处理控制技术试制的 5-9 毫米 NM400-NM600 钢板板型接近进口 HARDOX 钢
板水平。关键性科研课题“高品质工业纯铁生产技术研究”开发出纯度 99.90%以上多
牌号工业纯铁，达到行业领先水平，年生产量超 6 万吨。 
推进研发机构改革，成立了鞍钢科技发展有限公司，探索科技创新合同制运作、
创效提成的体制机制，提升科技创新、创效能力，加快推动科技成果转化，最大限度
地发挥研发优势，激发科技人员的创新潜能和活力。 
（6）强化资金保障，降低资金风险 
 
15 
巩固原有融资渠道，稳固资金基础。同时创新融资方式，扩大资金来源。扩大与
金融机构合作范围，成功发行国内首支含权中期票据人民币 40 亿元，既为公司资金
需求提供了保障，也有效降低了资金成本。该中期票据的成功发行，既丰富了中国债
务融资工具体系，同时也使企业利用创新的中期票据方案切实获得了低成本的长期资
金。 
强化外汇资金管控，规避汇率风险。为规避美元汇率波动带来的风险，偿还到期
美元借款 1.3 亿元，并对 1.5 亿美元存量借款实施了汇率锁定，汇率波动风险处于可
控范围内。 
（7）坚持绿色发展，创建和谐环境 
全力推进西大沟污水深度处理工程建设，完成烧结机尾除尘器改造项目、焦炉煤
气脱硫脱氰设施、关停八家子料场等环保工程，为改善市区环境空气质量做出了贡献。
全力推进建设项目环评及竣工验收工作，新建项目均依法取得环评批复。全面完成 
“十二五”总量减排任务。 
污染物减排成绩斐然。与上年相比，吨钢二氧化硫、氮氧化物、颗粒物和外排水
分别削减 26.7% 、26.8%、12.5%和 1.7%。 
环境管理体系得以持续改进，顺利通过了环境管理体系第三方外审，进一步完
善环境综合管理信息平台的各项功能，大大提升了环境保护信息化管理水平，厂容厂
貌持续改善，环保管理水平不断提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
金额单位：人民币百万元 
项目 本报告期 上年同期 本报告期比上年
同期增减（%） 
大幅度变动的情况
及原因 
营业收入 57,882 52,759 9.71 - 
营业成本 50,186 49,469 1.45 - 
销售费用 1,928 2,311 -16.57 - 
管理费用 1,626 1,808 -10.07 - 
 
16 
财务费用 1,286 1,346 -4.46 - 
利润总额 1,620 -3,763 143.05 
归属于上市公司股东的净
利润 
1,616 -4,593 135.18 
注 1 
现金流量净额 -1,633 1,889 -186.45 注 2 
注 1：2016 年，公司适时抓住钢材市场转暖的有利时机，实施一系列降本增效组合举措，提
升公司效益。一是通过加大品种结构调整力度，提高钢材综合售价；二是通过深入推进系统降本
工作，降低全流程工序成本；三是通过强化费用预算控制，压降各项费用开支；四是通过择机采
购和期现结合，减少综合采购成本支出。通过上述工作的有效开展，使公司扭亏为盈，利润大幅
增加。 
注 2：现金流量净额比上年度减少人民币 3,522 百万元，主要原因： 
（1）公司经营活动现金净流入人民币 4,349 百万元，比上年同期减少人民币 788 百万元，原
因如下： 
①本年净利润人民币 1,615 百万元，比上年同期增加人民币 6,215 百万元。  
②存货比年初增加人民币 2,716 百万元，上年同期为减少人民币 1,965 百万元，两年同比减
少现金流量人民币 4,681 百万元。  
③经营性应收、应付项目增加本年现金流量人民币 1,126 百万元，上年同期为增加现金流量
人民币 2,009 百万元，两年同比减少现金流量人民币 883 百万元。 
④递延所得税资产比年初增加人民币 4 百万元，上年同期为减少人民币 815 百万元，两年同
比减少现金流量人民币 819 百万元。 
⑤其他项目减少现金流量人民币 620 百万元。 
（2）由于购建固定资产、在建工程支付的现金减少，使投资活动产生的现金净流出较上年
减少人民币 2,178 百万元。 
（3）由于本年取得借款收到的现金减少，偿还借款支付现金增加，使筹资活动产生的现金
净流出较上年增加人民币 4,897 百万元。 
（4）汇率变动影响减少现金人民币 15 百万元。 
 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
金额单位：人民币百万元 
2016 年 2015 年 
 
金额 
占营业收入
比重（%） 
金额 
占营业收入
比重（%） 
同比增减（%） 
营业收入合计 57,882 100 52,759 100 9.71 
分行业 
 
17 
钢压延加工业 57,742 99.76 52,686 99.86 9.60 
其他 140 0.24 73 0.14 91.78 
分产品 
钢材产品 53,396 92.25 48,513 91.95 10.07 
其他 4,486 7.75 4,246 8.05 5.65 
分地区 
中国境内 52,435 90.59 45,334 85.93 15.66 
出口 5,447 9.41 7,425 14.07 -26.64 
 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
金额单位：人民币百万元 
 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
营业收入
比上年同
期增减
(%) 
营业成本
比上年同
期增减
(%) 
毛利率比上年
同期增减（个
百分点） 
分行业 
钢压延加工业     57,742     50,055      13.31     9.60     1.33     7.07 
分产品 
热轧薄板系列
产品 
    17,938     15,186      15.34    10.33    -6.84    15.60 
冷轧薄板系列
产品 
    20,828     17,404      16.44    15.72     8.54     5.53 
中厚板      7,824      7,221       7.71    -0.25    -0.35     0.09 
分地区 
中国境内 52,295 44,979 13.99 15.54 6.78 7.05 
出口 5,447 5,076 6.81 -26.64 -30.22 4.78 
公司主营业务统计口径在报告期内发生调整的情况下，公司最近一年按报告期末
口径调整后的主营业务数据。 
□适用  √不适用 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√是  □否 
行业分类 项目 2016 年 2015 年 同比增减（%） 
销售量（万吨） 1,994.25 1,910.17 4.40 
生产量（万吨） 1,985.72 1,892.81 4.91 钢压延加工业 
库存量（万吨） 101.93 103.01 -1.05 
 
18 
相关数据同比发生变动 30%以上的，应当说明原因 
□适用 √不适用 
（4）公司已签署的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用  √不适用 
（5）营业成本构成 
金额单位：人民币百万元 
2016 年 2015 年 行业 
分类 
项目 
金额 占营业成
本比重（%） 
金额 占营业成
本比重（%） 
占营业成
本比重同
比增减（百
分点） 
原燃材料 36,575 73.07 35,150 71.16 1.91 
其他 13,480 26.93 14,246 28.84 -1.91 
钢压延加
工业 
合计 50,055 100 49,396 100 - 
（6）报告期内公司合并范围是否发生变动 
√适用  □不适用 
本公司本年度新设成立一家子公司鞍钢科技发展有限公司，纳入本公司合并范
围；2016 年 12 月本公司的子公司鞍钢广州汽车钢有限公司吸收其他股东增资人民币
3.5 亿元，增资后本公司持有鞍钢广州汽车钢有限公司的股权比例由 100%变为 50%，
变更为本公司的合营企业，不再纳入合并范围。  
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围的子公司共 19 家。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整的有关情况 
□适用  √不适用 
（8）主要销售客户和主要供应商的情况 
本公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（人民币百万元） 9,807 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额的比例（%）   17.08 
前五名客户合计销售额中关联方销售额占年度销售总额的比例（%） 6.86 
 
19 
公司前五大客户情况 
序号 客户名称 
销售收入 
（人民币百万元） 
比例 
（%） 
1 A 客户 2,429            4.23 
2 B 客户 2,210            3.85 
3 C 客户 2,141            3.73 
4 D 客户 1,729            3.01 
5 E 客户 1,298            2.26 
  合计 9,807          17.08 
主要客户其他情况说明：前五名客户存在受同一母公司控制的公司。 
本公司主要供应商的情况 
前五名供应商合计采购金额（人民币百万元） 19,542 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例（%） 45.78 
前五名供应商合计采购额中关联方采购额占年度采购总额的比例（%） 34.29 
公司前五名供应商的情况 
序号 供应商名称 
不含税采购额 
（人民币百万元) 
比例 
(%) 
1 A 供应商 6,774          15.87 
2 B 供应商 5,619          13.16 
3 C 供应商 2,509            5.88 
4 D 供应商 2,396            5.61 
5 E 供应商 2,244            5.26 
  合计 19,542          45.78 
主要供应商其他情况说明：前五名供应商存在受同一母公司控制的公司。 
3、费用 
金额单位：人民币百万元 
财务指标 2016 年 2015 年 
同期增
减（%） 
重大变动说明 
销售费用 1,928 2,311 -16.57 - 
管理费用 1,626 1,808 -10.07 - 
财务费用 1,286 1,346 -4.46 - 
所得税费用 5 837 -99.40 
本年度所得税费用比上年同期减少人民币 832
百万元，主要原因一是上年度亏损确认递延所得
税资产；二是本年度盈利，但本公司使用前期未
 
20 
确认递延所得税资产的可抵扣亏损，所得税费用
人民币 5百万元为子公司盈利确认。 
4、研发投入 
项目 2016 年 2015 年 同比增减（%） 
研发人员数量（人） 1,789 1,898 -5.74 
研发人员数量占比（%） 5.86 5.02 
上升 0.84 个百
分点 
研发投入金额（人民币百万元） 1,002 1,331 -24.72 
研发投入占营业收入比例（%） 
1.73 2.52 
下降 0.79 个百
分点 
研发投入资本化的金额（人民币百万元） - - - 
资本化研发投入占研发投入比例（%） - - - 
 
研发投入总额占营业收入比重较上年发生显著变化的原因： 
□适用  √不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明： 
□适用  √不适用 
5、现金流 
金额单位：人民币百万元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减（%） 
经营活动现金流入小计 52,114 47,986 8.60 
经营活动现金流出小计 47,765 42,849 11.47 
经营活动产生的现金流量净额 4,349 5,137 -15.34 
投资活动现金流入小计 913 1,149 -20.54 
投资活动现金流出小计 1,463 3,877 -62.26 
投资活动产生的现金流量净额 -550 -2,728 79.84 
筹资活动现金流入小计 26,945 30,134 -10.58 
筹资活动现金流出小计 32,358 30,650 5.57 
筹资活动产生的现金流量净额 -5,413 -516 -949.03 
现金及现金等价物净增加额 -1,633 1,889 -186.45 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明： 
√适用  □不适用 
 
21 
（1）公司经营活动现金净流入人民币 4,349 百万元，比上年同期减少人民币 788 百万元，原
因如下： 
①本年净利润人民币 1,615 百万元，比上年同期增加人民币 6,215 百万元。  
②存货比年初增加人民币 2,716 百万元，上年同期为减少人民币 1,965 百万元，两年同比减
少现金流量人民币 4,681 百万元。  
③经营性应收、应付项目增加本年现金流量人民币 1,126 百万元，上年同期为增加现金流量
人民币 2,009 百万元，两年同比减少现金流量人民币 883 百万元。 
④递延所得税资产比年初增加人民币 4 百万元，上年同期为减少人民币 815 百万元，两年同
比减少现金流量人民币 819 百万元。 
⑤其他项目减少现金流量人民币 620 百万元。 
（2）投资活动现金流出本年比上年减少人民币 2,414 百万元，主要原因是购建固定资产、在
建工程支付的现金减少影响。 
（3）投资活动产生的现金净流出额本年比上年减少人民币 2,178 百万元，主要原因是购建固
定资产、在建工程支付的现金减少影响。 
（4）筹资活动产生的现金净流出额本年比上年增加人民币 4,897 百万元，主要原因是公司取
得借款收到的现金减少，偿还借款支出现金增加影响。 
（5）现金流量净额比上年度减少人民币 3,522 百万元，主要原因一是经营活动产生的现金净
流入较上年减少人民币 788 百万元；二是由于购建固定资产、在建工程支付的现金减少，使投资
活动产生的现金净流出较上年减少人民币 2,178 百万元；三是由于本年取得借款收到的现金减少，
偿还借款支付现金增加，使筹资活动产生的现金净流出较上年增加人民币 4,897 百万元；四是汇
率变动影响减少现金人民币 15 百万元影响。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异的原因
说明 
√适用  □不适用 
 
项目 
金额（人民币
百万元） 
将净利润调节为经营活动现金流量： - 
净利润 1,615 
加：资产减值准备 19 
     固定资产折旧 3,295 
     无形资产摊销 156 
     处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以"－"号） -1 
 
22 
项目 
金额（人民币
百万元） 
     固定资产报废损失（收益以"－"号填列） 16 
     财务费用（收益以"－"号填列） 1,281 
     投资损失（收益以"－"号填列） -427 
     递延所得税资产减少（增加以"－"号填列） -4 
     递延所得税负债增加（减少以"－"号填列） -18 
     存货的减少（增加以"－"号填列） -2,716 
     经营性应收项目的减少（增加以"－"号填列） -1,605 
     经营性应付项目的增加（减少以"－"号填列） 2,731 
     其他 7 
经营活动产生的现金流量净额 4,349 
 
6、流动资金情况、财政资源 
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团长期借款（不含一年内到期部分）为人民币 1,296
百万元，借款利率为 4.2892-4.75%，借款期限为 3-25 年，借款将于 2018-2022 年到期，
主要用于补充流动资金。本集团一年内到期长期借款为人民币 161 百万元。公司长期
借款全部执行贷款合同约定的固定利率，该利率随央行相同期限贷款基准利率的变动
按月调整。  
本集团资信状况良好，2016 年经中诚信国际信用评级有限责任公司评级委员会
审定，公司信用等级为 “AAA”。2016 年与公司有战略合作关系的 17 家金融机构为
公司授信。本集团有能力偿还到期债务。 
本集团于 2016 年 12 月 31 日以外币计值的现金及银行结余为人民币 0 百万元
（2015 年 12 月 31 日为人民币 0 百万元。） 
以下列货币计值的现金及银行结余： 
单位：人民币百万元 
 2016 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 
人民币 1,968 3,601 
美元 - - 
港币 - - 
 
23 
其他 - - 
小计 1,968 3,601 
 
本集团截至 2016 年 12 月 31 日，资本承诺为人民币 1,076 百万元，主要为已签
订尚未履行或尚未完全履行的建设改造合同及已签订尚未履行或尚未完全履行的对
外投资合同。 
8、退休金计划 
本公司按照国家保险政策要求，依法为全体员工办理了基本养老保险（单位缴费
比例为 20%，个人缴费比例为 8%），员工退休后可按月领取养老金。本公司每月按
上月列入成本（费用）工资总额的 20%缴纳基本养老保险。2016 年基本养老保险共
缴人民币 660 百万元（其中：单位缴费人民币 466 百万元，个人缴费人民币 194 百万
元）。 
另外，本公司为全体员工建立了企业年金计划，公司按上年列入成本（费用）
工资总额的 4%缴纳，并对建立企业年金计划前的工作年限进行补偿。2016 年 8 月 1
日起，企业年金暂停缴费。2016 年 1-7 月，企业年金缴费人民币 90 百万元，其中个
人缴费人民币 34 百万元，企业缴费人民币 56 百万元；2016 年企业年金补偿款人民
币 39 百万元。 
9、外汇风险 
本集团在出口销售产品、进口采购生产用原材料以及工程用设备等主要外币交易
采用锁定的固定汇率与进出口代理进行结算。因此，本集团并无交易方面的重大外币
风险。 
本集团持有外币借款 2.7 亿美元，其外汇风险取决于人民币对美元汇率变化情况。
2016 年，因人民币对美元汇率变动，公司承担汇兑损失人民币 43 百万元。 
 
三、非主营业务构成情况 
□适用  √不适用 
 
 
24 
四、资产、负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
金额单位：人民币百万元 
2016 年末 2015 年末 
 
金额 
占总资产比例
（%） 
金额 
占总资产比例
（%） 
比重增减（百
分点） 
重大变
动说明 
货币资金 1,968 2.23 3,601 4.06 -1.83 - 
应收账款 1,942 2.21 1,123 1.27 0.94 - 
存货 10,466 11.88 8,008 9.04 2.84 - 
长期股权投资 2,968 3.37 2,673 3.02 0.35 - 
固定资产 49,065 55.71 51,014 57.58 -1.87 - 
在建工程 2,232 2.53 2,852 3.22 -0.69 - 
短期借款 18,995 21.57 16,319 18.42 3.15 - 
长期借款 1,296 1.47 962 1.09 0.38 - 
 
2、以公允价值计量的资产和负债 
金额单位：人民币百万元 
项目 期初数 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提
的减值 
本期购
买金额 
本期出
售金额 
期末数 
金融资产  
其中： 
1.以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资
产（不含衍生金融资产） 
- - - - - - - 
2. 衍生金融资产 4 - - - - - 0 
3.可供出售金融资产 62 - -7 - - - 52 
金融资产小计 66 - -7 - - - 52 
投资性房地产 - - - - - - - 
生产性生物资产 - - - - - - - 
其它 - - - - - - - 
上述合计 66 - -7 - - - 52 
金融负债 - - - - - - - 
 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是   √否  
 
 
25 
3、资本负债的比率 
本集团股东权益与负债比率于 2016 年 12 月 31 日为 1.06 倍，2015 年 12 月 31
日为 0.97 倍。 
4、截至报告期末的资产权力受限情况 
本集团本年以账面价值人民币 63 百万元的应收票据向银行质押，申请开具了人
民币 63 百万元的应付票据，质押期限为 2016 年 7 月至 2017 年 7 月；以账面价值人
民币 1,547 百万元的应收票据向银行质押取得短期借款人民币 1,429 百万元。 
 
5、或有负债 
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团无或有负债。 
 
五、本公司投资状况 
1、总体情况 
对外投资情况 
报告期投资额 
（人民币百万元） 
上年同期投资额 
（人民币百万元） 
变动幅度（%） 
50 229 -78.17 
2、报告期内获取的重大股权投资情况 
□适用  √不适用 
3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况 
□适用  √不适用 
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
证券
品种 
证券代
码 
证券
简称 
最初投
资成本
（人民
币百万
元） 
会计计
量模式 
期初账
面价值
（人民
币百万
股） 
本期公
允价值
变动损
益 
计入权
益的累
计公允
价值变
动（人
本期购
买金额 
本期出
售金额
（人民
币百万
元） 
报告期
损益
（人民
币百万
元） 
期末账
面价值
（人民
币百万
元） 
会计核
算科目 
资金
来源 
 
26 
民币百
万元） 
股票 600961 
株冶 
集团 
81 
公允价
值计量 
62 - 11 - - - 52 
可供出
售金融
资产 
自有
资金 
 
（2）衍生品投资 
金额单位：人民币百万元 
衍生
品投
资操
作方
名称 
关联
关系 
是否
关联
交易 
衍生
品投
资类
型 
衍生
品投
资初
始投
资金
额 
起始
日期 
终止
日期 
期初
投资
金额 
报告
期内
购入
金额 
报告
期内
售出
金额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
期末
投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例 
报告
期实
际损
益金
额 
鞍钢
股份 
无 否 期货
套保 
1 2015
年 4
月
29
日 
- 26 2,852 2,960 0 147 0.32% 33 
合计 
1 - - 26 2,852 2,960 0 147 0.32% 33 
衍生品投资资金来源 自有资金 
涉述情况（如适用） 无 
衍生品投资审批董事会公告批准日期 
2016 年 7 月 4 日，第七届董事会第二次会议批准《关于公
司 2016 年度开展商品期货套期保值业务的议案》。 
衍生品投资审批股东会公告批准日期 无 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包
括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操
作风险、法律风险等） 
(1)市场风险，持仓品种为钢铁产业相关品种，与公司现货
经营具有高度的相关性，定期对市场进行分析预测，但对
市场判断可能存在偏差，具有一定的风险性，但有期现货
对冲后，风险可控。 
(2)持仓品种流动性充裕，无流动性风险。 
(3)期货交易所对持仓品种进行信用担保，信用风险较小。 
(4)完全按照套期保值相关规定执行，持仓数量和时间符合
公司批准。 
公司已对相关法律风险进行评估，按国家期货交易法律法
规开展业务，风险可控。 
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体
使用的方法及相关假设与参数的设定 
上海期货交易所螺纹钢、热轧卷板、铜、镍主力期货合约
结算价；大连商品交易所铁矿石、焦煤期货合约结算价。
2016 年 1 月 4 日结算价：螺纹 1797 元/吨、热轧 1949 元/
吨、铜 36160 元/吨、镍 69370 元/吨、铁矿 323.5 元/吨、
焦煤 559.5 元/吨；2016 年 12 月 30 日结算价：螺纹 2911
 
27 
元/吨、热轧 3329 元/吨、铜 45430 元/吨、镍 85760 元/吨、
铁矿 554.5 元/吨、焦煤 1182.0 元/吨。公允价值：螺纹+1114
元/吨、热轧+1380 元/吨、铜+9270 元/吨、镍+16390 元/吨、
铁矿+231 元/吨、焦煤+622.5 元/吨。 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原
则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 
不适用 
独立董事对公司衍生品投资及险控制情况的专项
意见 
（1）公司在保证正常生产经营的前提下，使用自有资金开
展期货套期保值业务履行了相关的审批程序，符合国家相
关法律、法规及《公司章程》的有关规定，有利于公司降
低经营风险，不存在损害公司和全体股东利益的情况。  
（2）公司建立了《鞍钢股份有限公司商品期货套期保值管
理办法》，明确了业务操作流程、审批流程及风险防控等内
部控制程序，对公司控制期货风险起到了保障的作用。 
（3）公司确定的年度套期保值保证金的最高额度和交易品
种合理，符合公司的实际生产经营情况，有利于公司合理
的控制交易风险。 
5、募集资金使用情况 
□适用  √不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
2、出售重大股权情况 
□适用  √不适用 
七、主要控股参股公司分析 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
交易
价格
（人
民币
百万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（人
民币百
万元） 
出售对
公司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
（%） 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部过
户 
是否
按计
划如
期实
施 
披露
日期 
披露索
引 
鞍山
钢铁 
电渣重
熔相关
资产 
2016
年 12
月 29
日 
126.57 2 
有利于
理顺经
营管理，
减少关
联交易 
0.12 
按评
估值
确定
交易
价格 
是 
本公司
的控股
股东 
是 是 是 
2016
年 12
月 30
日 
《中国
证券
报》或
巨潮资
讯网 
 
28 
金额单位：人民币百万元 
公司
名称 
公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
鞍蒂
大连 
有限责任
公司（中
外合资） 
热镀锌及合金化
钢板产品生产及
销售 
132 百
万美元 
2,246 1,543 4,386 553 453 
鞍钢
财务
公司 
有限责任
公司 
存贷款及融资等 4,000 20,744 6,804 1,026 749 563 
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用  □不适用 
公司名称 报告期内取得和处置子
公司的目的 
报告期内取得和处
置子公司的方式 
对整体生产和 
业绩的影响 
鞍钢科技发展有限公司 
更好地提升科技创新、创
效能力，加快推动科技成
果转化，最大限度地发挥
研发优势，激发科技人员
的创新潜能和活力，依靠
技术创新提升企业核心
竞争力 
投资设立 
加快推动科技
成果转化，提升
企业核心竞争
力 
鞍钢广州汽车钢有限公司 
促进与下游产业链的结
合 
引入投资者 
有利于公司与
下游产业链的
结合，提升公司
盈利能力 
八、公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用 
九、公司未来发展的展望 
1、行业格局和发展趋势 
2017年，全球世界经济仍处于深刻调整和变革之中，我国经济保持中高速增长的
基本面不会改变。2017年是本公司推进改革创新、加快转型升级的关键之年，面临的
经营风险和不确定因素仍然很多。 
有利方面：一是中央政策将重塑钢铁行业格局。中央经济工作会议提出，坚持以
推进供给侧改革为主线，深入推进“三去一降一补”，继续推动钢铁、煤炭行业化解
过剩产能，必将促进钢铁行业结构调整，市场环境将更加公平有序。二是振兴东北战
 
29 
略将助推转型升级。陆续颁布的振兴东北政策，从深化改革、创新转型、开放合作等
方面，为东北经济发展指明了方向，必将推动东北地区经济企稳向好，为公司转型升
级创造了良好的战略机遇。 
不利方面：一是过剩产能有待化解。目前，我国钢铁行业产能严重过剩的现状没
有根本改变，供需矛盾仍然突出。二是上下游行业的不确定性增强。从上游行业来看，
煤炭、焦炭价格将长时期高位震荡，导致钢企成本高企。预计 2017 年铁矿石价格波
动将会加大，预判难度增加。从下游行业来看，市场需求总体仍然偏弱。三是环保压
力持续增大。中央环保督查力度不断加大，钢铁企业面临着巨大的环保压力。 
2、公司发展战略 
做强精品钢铁，着重创新驱动，实施绿色制造，提供卓越服务，加快布局调整，
推进升级转型。 
3、2017 年度经营方针 
2017 年，公司将勤勉务实，勇于打破陈规，实现创新发展，全力抓好“六个深化”： 
（1）深化公司治理，在提升管控能力上实现新突破。 
（2）深化企业经营，在适应市场能力上实现新突破。 
（3）深化内部挖潜，在持续降低成本上实现新突破。 
（4）深化科技创新，在提升核心竞争力上实现新突破。 
（5）深化企业管理，在提升运营效率上实现新突破。 
（6）深化群众路线，在建设和谐企业上实现新突破。 
4、资金需求计划 
2017 年，本集团五炼焦大修工程、能源管控中心 6 万 m3/h 制氧机组工程、炼钢
总厂三分厂 1#板坯铸机改造等主要建设项目及对外投资拟投入资金人民币 1,495 百
万元。 
2017 年，本集团所需资金来源主要为经营活动产生的现金流入和银行借款。 
5、可能面对的风险 
 
30 
2017 年是公司进行改革创新、加快转型升级的关键之年，公司将面临的经营风
险和不确定因素仍然很多。为更好适应内外部形势变化，有效防范重大风险事件发生，
确保生产经营目标的实现，公司开展了 2017 年度风险评估工作，并研究制定风险应
对措施。根据评估情况，公司 2017 年度可能会面对以下重大风险： 
1、环境保护风险 
（1）风险描述 
新《环保法》、新污染物排放标准等相关法律实行，政府监管和执法愈发严格，
对企业环保监管力度和标准提高，社会民众环保意识增强，对企业环保要求进一步提
高，钢铁企业面临着巨大的环保压力。 
（2）风险管理解决方案 
按照环保标准及相关法律法规等要求，加快污染治理力度，以“零容忍”理念开展
环保工作，采取积极措施规避风险，避免环保违法违规事件的发生。大力实施提标改
造，加快重点节能减排治理项目的实施，有序推进“蓝天工程”项目；严格执行新建项
目环保“三同时”制度，对未取得环评批复的项目不予开工；加快实施建设项目清理整
顿工作，完成项目环保备案。 
2、人力资源风险——重大风险 
（1）风险描述 
人力资源整体规划不具体，与公司发展战略结合不紧密；关键人才队伍管理不完
善，激励机制不够，吸引能力不强；在岗人员较多、结构不合理、人工成本高、开发
机制不健全；人力资源退出机制不完善成为企业可持续发展的瓶颈。 
（2）风险管理解决方案 
以提升劳动生产率为目标，深化干部人事、劳动用工、收入分配制度改革，加强
关键人才队伍建设，优化人力资源配置，控制人工成本，妥善分流安置，推动公司改
革发展，提高生产效率，从而提升核心竞争力。 
 
31 
3、采购风险 
（1）风险描述 
外部煤炭焦炭价格长时期高位震荡、原材料价格上涨，可能导致采购成本高、挤
压钢铁企业利润空间；预计 2017 年铁矿石价格波动加大，预判难度增加，可能导致
采购风险发生的可能性和影响程度均加大。 
（2）风险管理解决方案 
时刻关注各大宗原燃料品种的发运、消耗及库存的变化情况，避峰就谷采购，降
低突发事件对于保供风险的影响，保证生产顺行；加大招标采购力度；加强需求计划
准确性，尽量避免应急采购数量；保持合理库存，减少库存资金占用；对稀缺原燃料
品种采取与国内重要供应商进行战略合作的采购方式，加强供应商渠道适度稳定性，
保产保供；加大合同和供应商的管理力度，加大采购业务检查抽查力度，提升采购产
品质量管理水平，全面保证采购质量。 
树立“安全供应”理念，以保证公司“连续性、规模化”生产为目标，强化质量意识，
把安全供应放在首位。 
4、营销风险——重大风险 
（1）风险描述 
钢铁行业压减产能，对提高产业竞争力、优化市场环境的作用有限，钢铁行业产
能严重过剩的现状没有根本改变，供需矛盾仍然突出，下游行业市场需求总体仍然偏
弱。公司在推进品牌营销、特色营销、服务营销，提升品牌影响力、价格主导权和市
场占有率，可能面临更加激烈竞争环境。 
（2）风险管理解决方案 
贯彻落实“一个目标、一个战略、两个转变、两个改革”的工作要求，推进品牌营
销、特色营销、服务营销，提升品牌影响力、价格主导权和市场占有率。 
加强营销体制机制建设，树立“扩直供、稳渠道、增直销”的理念，不断优化体制
 
32 
机制，以区域销售公司作为销售主体，推进区域销售公司改革，实现“有货销售、直
营直销”目标。加快向综合服务商转型，由单一的商务服务向多功能综合服务发展，
将品种和客户作为工作重点常抓不懈。 
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待
地点 
接待方
式 
接待
对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料 
2016 年 1
月 12 日 
北京 
分析师
会议 
机构 
美国资本策略研究公司-Jerome Lang 
Fidelity Institutional Asset Management-Shah 
Badkoubi 
Conatus Capital-何志昂、Charlie Iscoa 
Eastspring Investments limited-Andrew Cormie、
Kieron Poon 
Sirios Capital Management-Rishi Kothari 
中投国际（香港）有限公司-Sarah Mak 
富达基金（香港）有限公司-Ke Tang 
嘉实基金管理有限公司-吴振坤 
Contrarian Capital Management-Annick Gnock 
Fan 
Carval Investors-Samuel Lim 
Sandard Life Investments-Magdalene Miller 
NN Investment Partners-Robert Davis 
Prime Capital Management-王世博 
盛树投资管理有限公司-卢建宁 
Natixis Asset Management-Brian Zheng 
新加坡银行-Boh Hui Ling 
Lim Advisors-Oscar Chow 
富达国际投资-宁静 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 5
月 3 日 
公司 
电话会
议 
机构 
中信建投国际-duncan chen 
Harvest Global Investments-Dixon Lau 
Cornes Properties-Stephen Wong 
ICBCI AM-Iris Fong 
Daiwa AM-Alex Cheng 
China Galaxy-Ken Luo 
AMP Capital-Vincent Lui 
Henderson-Kenneth Chan 
China Investment Corporation-Sarah Mak 
Grace Financial-Alice Chong 
UBP HK-Natalie Chan 
HD Capital-David Lam 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 5
月 5 日 
公司 
电话会
议 
机构 
LIBRA CAPITAL -AARON GE 
GOLDMAN SACHS- ALINAN CHIEW 
HSBC- AMY JIA 
JP MORGAN- ANDREW TAN 
JP MORGAN- ERICA TSE 
JP MORGAN- KEVIN HE 
FUCHS CAPITAL- HAO WANG 
CONTRAIN CAPITAL- ANNICK GNOCKSAH 
HFZ CAPITAL- ANTHONY KUO 
GUNVOR- DARREN TOH 
INVESCO- HO SHEN 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
33 
PUBLIC MUTUAL FUND- JOHN LAU 
STAMFORD MGMT- JONATHAN CHUA 
BLACK ROCK- LUCY LIU 
FORMULA GROWTH- NELSON CHUNG 
DAIWA SB- RICHARD LEUNG 
FOSUN- SHAWN SONG 
FUCHS CAPITAL- THOMAS COOMBES 
2016 年 5
月 6 日 
公司 
实地调
研 
机构 
国金证券-倪文祎 
华夏基金-韦志超 
华宝兴业基金-常勖 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 5
月 16 日 
深圳 
分析师
会议 
机构 
汇丰银行-陈淑敏、陈鹂鹃、章舒彦、Yuanping 
Han 
三星资产运用（香港）有限公司-刘斌、卢盈
文 
上投摩根资产管理（香港）有限公司-张淑婉 
亨德森全球投资（新加坡）有限公司-张锐 
复华证券投资信托股份有限公司-施尚文 
中投国际（香港）有限公司-麦建怡 
美国资本策略研究公司-郎加宁 
惠理基金管理公司-廖嘉伟 
兰馨亚洲投资集团-杨赓 
太盟绝对回报-苗华鑫 
万方资产管理-姚沛林 
腾跃基金-黄嘉俊 
Abu Dhabi Investment Authority-Tan Song Chao 
ARGA Investment Management-Vipul Kodan 
Allianz Global Investors-Yew Jiayi 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 5
月 24 日 
北京 
分析师
会议 
机构 
摩根士丹利-Carl Reading、Tanit Curry、Jordan 
Mason、张镭、王曼姿、朱佳 
Route One Investment Company-aron Sze-Tien 
Quek 
Sumitomo Mitsui Asset Management-Bouli 
Wang 
Graticule Asset Management Asia-lbert Wang 
Glenview Capital Management- Doug Rogers 
可富投资（香港）有限公司- 陈德龙、侯芳芳 
Fuchs Capital Partners- Thomas Coombes 
Zaaba Capital Limited-Mohan Rajasooria 
Longlead Capital Parteners- Andrew West 
Babson Capital Management -Kristine Li  
China Galaxy International-Peter Leung 
Dalton Investment Group- Jennifer Lai 
拼音资本管理有限公司- Andrew Bazarian  
Prime Capital Management- Shibo Wang  
Iridium Capital Limited-Daniel Wong 
Quad Capital Management -Sunwoo Kim 
Point72 Asset Management-James Lau 
Lone Pine Capital- Paul Eisenstein  
Nighthawk Capital -Thomas J Monaco 
JP Morgan Asset Management- 陈图文 
Standard Life Investments- 何嘉红 
海涵资本管理有限公司-崔强、郭思甸 
富达基金（香港）有限公司-胡一立 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
34 
Nomura Asset Management-黄尚婷 
Seatown Holdings- Charles Fang 
Luminus Management- Luke Folta 
UG Investment Aavisors-林颖昌 
Amf Pension- Christer Jonsson  
Pioneer Investments-Jing Nie 
Boci Prudential- Bruce Yang  
前方基金管理有限公司-梁剑文 
行健资产管理有限公司-潘振邦 
JANUS CAPITAL GROUP- 王祥荣 
高瓴资本管理有限公司-钟捷 
Wei Capital- Yuet Wei Wan 
Cevia Capital -Qimin Fei 
Nezu Asia- Anthony Yik 
Citadel- Ben Coyne 
GLG Partners- 杨帆 
PinPoint-罗淑文  
云嵩资本-余斌 
2016 年 5
月 25 日 
公司 
电话会
议 
机构 
大和证券-陈超颖 
三井住友资产管理公司-林晨 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 6
月 13-14
日 
北京 
分析师
会议 
机构 
Bridgewater Associates，LP-Sahil khatod，张皖
琳 
BlazeRodge-Tang Wai Ying 
Affin Hwang Asset Management Berhad-Huang 
Juin Hao 
J.P. Morgan-Andreas Willi 
NBIM Shanghai-Fredrik Bjelland 
GLG Partners- David Walsh 
Lion Global Investors-沈淑惠 
Jpm Private Banking-邓凯菱 
Point72 Asset Management Lp-倪霄峰， 
Lindsay Taylor 
Public Mutual Bhd-Gwi Fei Yi 
Cevian Capital- Min Liu 
Mackenzie Financial Corporation-Simon Chiu 
Meritz Asset Mgt Co Ltd-Hyung-suk Kim 
Contrarian Capital Mangement，LLC-宋晓辉 
King Street (Singapore) Pte.  Ltd- Kok Yew Lee 
Bluebay Asset Management Ltd- Alan Siow, 
Polina Kurdyavko 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 7
月 20 日 
公司 
电话会
议 
机构 
三商美邦人寿-叶德鸿、连玲玉 
合库巴黎投信-Jocelyn Hsieh 
国泰投信-李宗谕、江宏儒 
德信证券投资信托-方钰璋 
兆丰投信-叶贵榕 
中盈投资-罗钦源 
野村投信-柯淑华 
群益投信-李忠翰 
远雄人寿-林大钧 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 7 
月 21 日 
公司 
实地调
研 
机构 广发证券-雷文、陈潇 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
 
35 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 7
月 28 日 
公司 
实地调
研 
机构 腾跃基金-黄嘉俊、钱纹、程舒旸 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行 
业状况 
2016 年 9
月 2 日 
公司 
实地调
研 
机构 交银施罗德-徐森洲 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 9
月 12 日 
公司 
实地调
研 
机构 东北证券-杨坤河 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年 9
月 19 日 
公司 
实地调
研 
机构 
三菱 UFJ 国际投信株式会社-佐相兼吕 
瑞穗证券亚洲有限公司-张一欧 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
11 月 1日 
深圳 
分析师
会议 
机构 
Citi Analyst - Jack Shang 
Allianz Asia- Rose Lu 
Bosvalen Asset Management- Chris Shiu 
Neuberger & Berman- Oliver Du 
Norges Bank Investment Management- Fredrik 
Bjelland、Ola Stavem 
Sumitomo Mitsui Trust Bank- Stephen Rhee 
Clough Capital Partners- Priscilla Chan 
Covenant Capital Pte Ltd- Edward Lim 
Nomura Asset Management- Leng Chye Teo 
Old Mutual London- Taylor Connaughton 
Pictet AM- David Chen 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
11 月 2日 
深圳 
分析师
会议 
机构 
Columbia Threadneedle Investments- Jin Xu 
Nippon Life Global Investors Singapore 
Limited- Say Ping Low 
China Universal Asset Management Co.-Sunny 
Yang 
Investec Asset Management Ltd (UK)-Joanna 
Yang 
Hamon Asset Management Ltd.- Lin Shi 
Q Fund Management-Owen Liang 
BFAM Partners- Kenny Wu 
Taconic Capital Advisors LLC-Simon Chan 
SPQ Asia Capital Ltd-Rex Feng 
Prusik Investment Management LLP-Matthew 
Zhao 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
11 月-2-3
日 
北京 
分析师
会议 
机构 
美林（亚太）有限公司-赵彦琳、邓贺斐、Michael 
Bradshaw 
Contrarian Capital Management LLC- 王茵萍、
宋晓辉 
Elo Mutual Pension Insurance Company -Taina 
Erajuuri 
Torq Capital Management (Hk) Limited- Richard 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
36 
Leung 
Public Sector Pension Investment Board- Ilia 
Mikerov 
Graticule Asia Macro Advisors Llc- Murali 
Abburi 
Pine River Capital Management L.P.- 胡欧亚 
淡马锡国际私人有限公司-林锦煜、杨子卫 
Clough Capital Partners- Francoise Vappereau  
Palestra Capital Management Llc- Kevin Feng 
Rovida Advisors Inc- John Vohryzek-Samuel 
Abu Dhabi Investment Authority -Gary Tan 
Rwc Partners Limited- Charles Chen、陈敏 
Modus Asset Management Limited- 林方 
Luminus Management Llc- Luke Folta 
荷兰汇盈投资亚洲有限公司-金正男 
国泰人寿保险股份有限公司-林志达 
JP 摩根- Sam Witherow、Shane Duffy 
Robeco Groep Nv- Dimitri Chatzoudis 
Point72 Asset Management- 倪霄峰 
美国资本策略研究公司–郎加宁 
以立投资管理有限公司-陈乐谦 
利安资产管理公司-沈淑慧 
太盟绝对回报-苗华鑫 
Diam Co., Ltd.- 练达 
知著投资-李光华 
2016 年
11 月 16
日 
公司 
电话会
议 
机构 
Goldman Sachs (Asia) LLC-Christine Pu 
Long Lead Capital-Tim Campbell 
三商美邦人寿-连玲玉 
第一金投信-黄筱云 
中央再保险-江衍德 
富邦人寿-崔智超 
复华投信-谢良武 
中盈投资-罗钦源 
群益投信-杨书婷 
野村投信-黄尚婷 
国泰投信-江宏儒 
未来资产-陈淑芳 
台新投信-叶宇真 
日盛投信-王亨 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
11 月 21
日 
公司 
实地调
研 
机构 国金证券-杨件、倪文伟 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
11 月 22
日 
公司 
电话会
议 
机构 
HANG SENG INVESTMENT 
MANAGEMENT-Martin Zheng 
Invealth Capital Management Ltd-Michael Siu 
ALLIANZ GLOBAL INVESTORS-Christina 
Chung 
BARING ASSET MANAGEMENT-Maggie 
Sheng 
FULLGOAL FUND MANAGEMENT-Feng 
Zhang 
DAIWA ASSET MANAGEMENT-Allen Choi 
NOMURA ASSET MANAGEMENT-Bowen 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
37 
Sze 
BLACKROCK-Roy Liu、Helen Zhu 
GF ASSET MANAGEMENT-Alex Ying 
Hexa Asset Management-Leon Lee 
HSBC ASSET MANAGEMENT-Amy Jia 
DIAM ASSET MANAGEMENT-David Law 
TAIWAN LIFE-Jerry Huang 
2016 年
12月 6日 
公司 
实地调
研 
机构 
中泰证券-邓轲 
华泰长城资管-张微 
太平资产-贾继承、冯驰 
国金基金-尹海峰 
星石投资-王龙 
鑫元基金-易圣倩、王美芹 
华商基金-晏雁 
开心龙基金-刘旸 
耀之投资-丁汀 
嘉实基金-方芳 
建信基金-江浩 
华安基金-康平 
博时基金-王远征 
燕赵财险-李昂 
新华汇嘉投资-高晗 
泰康资产-彭俊斌 
中融信托-陈晓宇 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
12 月 7-8
日 
深圳 
分析师
会议 
机构 
华泰证券-王帅、陈雳、邱瀚萱、张馨元、杨
轩、郁晾 
中信证券-魏来、吉莉 
民生加银基金-刘洋 
盈丰资本-陆冰然 
涌容资产-张晓宇 
华商基金-庄嘉赟 
新沃基金-高喜阳 
汇丰银行-贾佳 
长江资管-石峰 
广发基金-余昊 
富国基金-张峰 
新方资本-周畅 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
12月 8日 
公司 
实地调
研 
机构 
华创证券-华强强 
兴业基金-李鑫 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2016 年
12 月 21
日 
上海 
分析师
会议 
机构 
长江证券-王鹤涛、肖勇、赵超 
光大保德信-管浩阳 
交银施罗德-徐森洲 
华泰保兴基金-曹亨 
磐耀资产管理-冉庚 
锦臻资产-韩培培 
华富基金-黄立冬 
太平资产-贾继承 
太平基金-刘先政 
尚近投资-万朋杰 
三理投资-杨宏林 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
38 
珠穆朗玛-孙业 
2016 年
12 月 26
日 
公司 
电话会
议 
机构 
广发证券-李莎、陈潇 
万德咨询-孙秀美 
万泰华瑞投资管理-刘轩 
东阳资本-吴亮 
中信产业基金-邓永明 
中信证券-彭忠峰 
中融人寿保险-刘长江 
中金公司-柴伟 
北京文博启胜有限公司-陈岩 
台湾保德信投信-许智洋 
向日葵投资-汪文静 
坤阳资产-李海红 
天安财险-李菁 
太平洋证券-陈秋凤 
太平洋资产-罗蓉 
宏利基金-李文林 
富国基金-孟海、蔡玉伟 
广发资管-候权宏 
新韩法国资产管理-赵晨 
杭州海纳财富投资-高海波 
深圳柏恩投资-湛颖丽 
汉享投资-李涛金 
泓信投资-朱静宇 
海燕投资-陈永强 
源乘投资-刘建忠 
磐厚资本-胡建芳 
西部证券-章海默 
鑫元基金-易晟倩 
长盛基金-刘旭明 
鸿铭资本-李永生 
衍亮资本-李航 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
接待次数 25 次 
接待机构数量 289 家 
接待个人数量 - 
接待其他对象数量 - 
是否披露、泄露或透露未公开的重大信息 否 
