 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年 3月 27日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》，公司董事会进一步修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。在内幕
信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指定专人及时做好内幕信
息知情人的登记与备案工作；在公司定期报告以及重大信息披露的敏感期，提示公司
内幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，有
效防范公司内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 披露索引 
2011年
度股东
大会 
2012年 5
月 29日 
1、审议《2011年度董事会工作报告》。
2、审议《2011年度监事会工作报告》。
3、审议《2011年度财务审计报告》。 
4、审议《2011年度利润分配预案》。 
5、审议《2011年度董事及监事酬金议案》。
6、审议《关于聘任中瑞岳华会计师事务
所（特殊普通合伙）担任公司 2012 年度
审计师并授权董事会决定其酬金的议
案》。 
7、审议《关于选举苏文生为第五届监事
会成员的议案》。 
8、审议《关于 2012年 1-2月份日常关联
交易的议案》。 
9、审议《关于修改<公司章程>的议案》。
全部通
过 
2012年
5月 30
日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 
《鞍钢股份有限
公司 2011年度股
东大会决议公告》
 
 
 
 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日
期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012年
6月 28
日 
1、审议本公司与鞍山钢铁集团公司签
署《原材料和服务供应协议（2012-2013
年度）》的议案。 
2、审议本公司与攀钢钒钛签署《原材
料供应协议（2012-2013年度）》的议案。
3、审议本公司与鞍钢集团财务公司签
署《金融服务协议（2012-2013年度）》
的议案。 
全部通
过 
2012年
6月 29
日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
《鞍钢股份有限公
司 2012年第一次临
时股东大会决议公
告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
李世俊 9 3 5 1 0 否 
马国强 9 4 5 0 0 否 
邝志杰 9 2 5 2 0 否 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、企业管治报告 
1、企业管治常规 
作为一家在香港和深圳两地上市的公司，本公司一直致力于按照国际企业管治标
准来提升企业管治水平。董事会及管理层明白其有责任制定良好的企业管治常规及程
序，并严格执行，以保障股东的权益及长期为股东创造价值。 
2、董事的证券交易 
董事会已采纳董事证券交易守则，以符合香港联交所上市规则。董事会成员回应
本公司的特别查询时确认，彼等已符合香港上市规则附录十规定的准则。 
本公司亦已采纳对可能拥有或获得有关本公司或其证券股价敏感资料的本公司
雇员所进行的证券交易施行监管的守则。 
 
46 
3、独立非执行董事 
在本报告期內，本公司董事会均遵守《香港联交所证券上市规则》第 3.10(1)条，
规定公司需有最少三名独立非执行董事，并遵守《香港联交所证券上市规则》第 3.10(2)
條，规定其中一名独立非执行董事拥有专业资格或有会计或相关财务管理专业。 
本公司已按香港联交所的规定，就独立非执行董事的独立性进行核实如下：本公
司已收到各独立非执行董事的确认书，确保其遵守《香港联交所证券上市规则》第
3.13条规定的独立性。本公司认为所有独立非执行董事均具有独立性。 
4、董事会及下设专门委员会 
（1）董事会的组成 
本公司现董事会共八人组成，其中董事长一人，其他执行董事四人，独立非执行
董事三人。本公司独立非执行董事占本董事会成员人数的三分之一以上。 
本公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立非执行董事占多数并担任召集人，
审计委员会中至少有一名独立非执行董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负
责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。2012 年度，本公司董事成员及会议
出席率情况如下： 
姓  名 董事会职务 会议出席率 
张晓刚 董事长 100% 
杨  华 执行董事 100% 
陈  明 执行董事 100% 
于万源 执行董事 100% 
付吉会 执行董事 100% 
李世俊 独立非执行董事 100% 
马国强 独立非执行董事 100% 
邝志杰 独立非执行董事 100% 
（2）董事会的职责与运作 
董事会对股东大会负责，行使下列职权： 
i. 负责召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
ii. 执行股东大会的决议； 
 
47 
iii. 决定本公司的经营计划和投资方案； 
iv. 制定本公司的年度财务预算方案、决算方案； 
v. 制定本公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
vi. 制定本公司增加或者减少注册资本、发行债券或其它证券及上市方案； 
vii. 拟定本公司重大收购、收购本公司股票或合并、分立、解散及变更公司形
式的方案； 
viii. 决定本公司内部管理机构的设置； 
ix. 聘任或者解聘本公司经理、董事会秘书，根据经理的提名，聘任或者解聘
本公司副经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
x. 制定本公司的基本管理制度； 
xi. 制定本公司章程修改方案等。 
董事会作出前款决议事项，除第ⅵ、ⅶ、ⅹⅰ项必须由三分之二以上的董事表决
同意外，其余可以由半数以上的董事表决同意。 
本公司董事负责监督编制每个财政期间的财务报表，使该份报表能真实、公允地
反映本公司在该段期间的业务状况、业绩及现金流量。 
2012年度，本公司董事会共召开董事会会议 9次。 
（3）薪酬与考核委员会 
2012年度，本公司薪酬与考核委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
邝志杰 召集人 100% 
李世俊 成员 100% 
杨  华 成员 100% 
马国强 成员 100% 
薪酬与考核委员会的主要职责： 
i. 研究本公司董事、高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议； 
ii. 研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
2012年度，本公司薪酬与考核委员会召开会议一次，主要对本公司董事、高级管
 
48 
理人员 2011年度业绩进行考核，审查董事、高级管理人员的 2011年度薪酬，并提交
董事会审议。 
（4）提名委员会 
2012年度，本公司提名委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
李世俊 召集人 100% 
张晓刚 成员 100% 
马国强 成员 100% 
邝志杰 成员 100% 
提名委员会的主要职责： 
i. 研究本公司董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议； 
ii. 广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选； 
iii. 对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。 
2012年度，本公司提名委员会召开会议一次，主要是根据所需人才的素质要求及
相关法规、公司章程等的要求提名本公司副总经理，并提交董事会审议。 
（5）审计委员会 
2012年度，本公司审计委员会成员及会议出席率情况：  
姓  名 委员会职务 会议出席率 
马国强 召集人 100% 
邝志杰 成员 100% 
李世俊 成员 100% 
审计委员会的主要职责： 
i. 提议聘请或更换外部审计机构； 
ii. 监督本公司的内部审计制度及其实施； 
iii. 负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
iv. 审核本公司财务信息及其披露； 
v. 审查本公司的内控制度。 
本公司审计委员会根据联交所上市规则的《企业管治守则》第 C.2.2 条的最新要
求，对公司内部监控制度及报告进行审阅，包括考虑公司在会计及财务汇报职能方面
 
49 
的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训课程及有关预算是否充足。
并将审阅后的内部监控报告提交公司董事会审议。 
2012年度，本公司审计委员会召开会议五次，主要对本公司季度、半年度、年度
财务报告及本公司季度报告、半年度报告、年度报告中财务信息进行审核，审议调整
公司固定资产折旧年限事宜，审查本公司的内控制度，提议聘请外部审计机构。 
本公司审计委员会已联同管理层审查本公司所采纳的会计政策，并就审计、内部
监控及财务报表等事宜（包括审阅截至二零一二年十二月三十一日止年度之经审计财
务报表）进行磋商。 
根据中国证监会及深圳证券交易所的相关规定，本公司审计委员会勤勉尽责，并
对履职情况汇总如下： 
 对《2012年度财务报告》的审阅意见 
   公司 2012年度财务报告的编制符合《企业会计准则》的要求，各项支出合理，
收入、费用和利润的确认真实、准确，有关提留符合法律、法规和有关制度规定，真
实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，同意提交公司
董事会审议。 
 对 2012年度会计师事务所审计工作的意见 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司 2012 年度会计报表审计过程
中能够按照中国大陆及香港有关法律法规履行其职责，遵守会计师事务所的职业道德
规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见，使公司较好地满足了境内外监管机
构的要求。 
 对聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2013年度审计师的
意见 
提议董事会聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2013 年度审
计师，聘期自 2012年度股东大会结束之日起，至 2013年度股东大会召开时止。 
 
50 
5、董事长与总经理 
本公司董事长与总经理职责分工界定明确，并且不是由同一人担任。 
董事长职责： 
i. 主持股东大会和召集、主持董事会会议； 
ii. 督促、检查董事会决议的实施情况； 
iii. 签署本公司发行的证券； 
iv. 董事会授予的其它职权。 
总经理职责： 
本公司总经理对董事会负责，行使下列职权： 
i. 主持本公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告
工作； 
ii. 组织实施本公司年度经营计划和投资方案； 
iii. 拟订本公司内部管理机构设置方案； 
iv. 拟订本公司的基本管理制度； 
v. 制订本公司的基本规章； 
vi. 提请聘任或者解聘本公司副总经理和其它高级管理人员（包括财务负责
人）； 
vii. 聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员； 
viii. 本公司章程及董事会授予的其它职权。 
 
五、监事会工作情况 
本年度本公司监事会依照《公司法》与本公司章程，认真履行职责，维护股东和
本公司的合法权益。 
（一）出席股东大会 2 次，列席本公司董事会 4 次，召开监事会议 6 次。在充
 
51 
分了解本公司生产经营重大决策及实施过程情况的基础上，独立提出意见和建议。 
1、本公司于 2012年 3月 27日召开第五届监事会第十四次会议，公司全体监事
参加了会议，2012 年 3 月 28 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 刊登了《鞍钢股份有限公司第五届监事会第十四次会议决议
公告》。 
2、本公司于 2012年 4月 25日召开第五届监事会第十五次会议，公司全体监事
参加了会议，会议审议并批准了本公司《2012年第一季度报告》及其摘要； 
3、本公司于 2012年 6月 20日召开第五届监事会第十六次会议，公司全体监事
参加了会议，2012 年 6 月 21 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 刊登了《鞍钢股份有限公司第五届监事会第十六次会议决议
公告》。 
4、本公司于 2012年 8月 27日召开第五届监事会第十七次会议，公司全体监事
参加了会议，会议审议并批准了本公司《2012年半年度报告》及其摘要。 
5、本公司于 2012年 10月 24日召开第五届监事会第十八次会议，公司全体监事
参加了会议，会议审议并批准了本公司《2012年第三季度报告》及其摘要； 
6、本公司于 2012年 11月 16日召开第五届监事会第十九次会议，公司全体监事
参加了会议，2012 年 11 月 17 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn刊登了《鞍钢股份有限公司第五届监事会第十九次会议决议
公告》。 
（二）2012 年度，本公司监事会对本公司运作是否符合《公司法》等有关法律
法规及本公司章程情况进行了监督，对本公司与鞍山钢铁集团公司的关联交易进行监
督。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
本公司监事会对下列事项发表独立意见： 
1、本年度本公司依法运作，无违规行为，有完善的内部控制制度，决策程序合
 
52 
法。 
2、本公司董事、高级管理人员执行职务时无违反法律、法规、本公司章程或损
害本公司利益的行为。 
3、本公司财务报告真实反映了本公司的财务状况和经营成果。 
4、本公司收购资产交易价格合理，无内幕交易，未损害部分股东的权益或造成
公司资产流失。 
5、本公司本年度在生产经营中，日常持续性关联交易及其它关联交易皆是公平
的，无内幕交易，未损害本公司利益。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，本
公司在业务、人员、资产、机构、财务等各个方面均与控股股东完全独立设置和运作，
符合有关法律、法规的要求。本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
2010年 11月，鞍山钢铁集团公司与凌源钢铁集团有限责任公司共同出资建设的
朝阳 200万吨钢铁项目建成投产。朝阳钢铁项目的有关内容请见 2007年 3月 27日刊
登在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网上的公司第四届董事会第八次决议公
告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对高级管理人员实行岗薪和风险年薪的分配形式，岗薪同本公司总体经营
成果挂钩，风险年薪与个人业绩表现和承担的经营指标挂钩。 
 
53 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已经根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其它相
关法律法规的要求，对公司截止2012年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行
了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效
执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论
产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
公司董事会认识到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险
水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。在2013年，公司将继续完善内部控
制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发
展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司董事会及董事会审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、
法规和规章制度的要求，并参照《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》
和《企业内部控制基本规范》等文件的规定，加强与规范了企业内部控制，并针对自
身特点，逐步建立并完善一系列内控制度，并予以贯彻执行。 
 
