 
11 
进步奖。“新一代铁路车辆用耐蚀钢全流程关键技术创新及应用”等 4 项科技成果 2
项被鉴定为国际领先水平，2 项被鉴定为国际先进水平。 
5、企业文化整合能力 
鞍钢是英雄辈出的地方，涌现出孟泰、雷锋、王崇伦以及新时期的郭明义、李超
等先进模范人物，成为人们学习的典范。在悠久的企业发展历史中形成以“创新、求
实、拼争、奉献”为核心的企业文化，对团结队伍、凝心聚力起到不可替代的作用。
企业文化博大精深，是鞍钢几代人精神的概括、提炼和升华，具有丰富的内涵包容性
和宽广的外延辐射力，彰显了中华民族的传统美德和中国工人阶级的优良作风。在新
的时期，企业文化不断充实新时代内涵，以优势文化、创新文化、竞争文化、和谐文
化的鲜明个性色彩，推动企业转型升级创新发展。 
 
 
12 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
本公司以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为引领，以“抓改革、
保生存、促转型、求发展”为主线，优化产能布局、推进升级转型；激发创新活力，
汇聚发展合力；以提升企业价值创新能力和综合竞争力为核心目标，向质量、效率、
效益型发展方式转变，生产经营各项工作取得了显著成绩。 
2017 年度，本公司实现营业收入人民币 84,310 百万元，比上年增加 45.66%；利
润总额人民币 5,480 百万元，比上年增加 238.27%；归属于本公司股东的净利润为人
民币 5,605 百万元，比上年增加 246.84%；每股基本收益为人民币 0.775 元，比上年
增加 247.53%。 
1、提升规模效益，生产管控能力增强 
2017 年，公司抓住市场有利时机，优化排产，全力发挥轧线产能，从而提升公
司钢材产量规模效益。 
报告期内，本集团生产铁 2,207.57 万吨，比上年增加 1.11 %；钢 2,259.74 万吨，
比上年增加 3.57 %；钢材 2,068.01 万吨，比上年增加 4.14 %；销售钢材 2,077.86 万
吨，比上年增加 4.19 %，实现钢材产销率为 100.48%。 
2、持续内部挖潜，系统降本效果显著 
挖掘全要素内在潜力，构建了 12 个大项 62 个课题攻关目标体系，系统降本创效
突出。外购能源成本、物流成本持续降低。实施合同能源项目，推动节能技术应用，
放行实施节能项目 26 项，节能效果显著。推进“三提三降”，提废降铁效果明显。 
通过将原燃料的采购方式、采购工具、沟通机制的有效结合，实现市场价格再发
现，然后通过避峰就谷、择机采购和品种替代、原燃料销售等采购策略，最终实现系
统降本的目标。与山西焦煤集团有限责任公司、黑龙江龙煤矿业集团股份有限公司锁
 
13 
定年度长协价，对采购价格起到了平抑作用。 
3、优化营销体制，不断拓展销售渠道 
加大市场开发力度，挖掘潜在客户。2017 年，新开发直供客户 129 家，直供比
例达到 70.2%，同比提高 3.77%。全年完成汽车钢、无缝特种设备用钢、鲅鱼圈 3,800mm
产线船板钢、调质态超高强海工钢、韩国 KS 标准螺纹钢、日本 JIS 标准钢材产品、
印度 BIS 标准钢材产品等国内外产品认证 60 余项，有效推动了公司产品销售渠道的
拓展。 
优化品种结构，提高行业价差。坚持市场导向，优化品种结构，将营销重点向高
附加值产线、重点品种倾斜，品种结构调整成效显著。全流程工艺生产的 TWIP1180
热卷、QP1400 冷轧高强汽车板实现了全球首发；特厚超高强海工钢独家供货“蓝鲸
1 号”，助力我国可燃冰试采成功；铁路车辆耐侯钢实现设计规格全覆盖，动车转向
架引领行业发展；成功研制的 3,800mm 超宽核级双相不锈钢板 S32101 填补了我国特
种钢材短板，达到世界领先水平；高强 LX86B 帘线钢产品质量比肩浦项同类产品；
新型无取向硅钢出口欧洲市场。实现了对北京新机场、中俄东线、国电荒沟抽水蓄能
电站等重点工程项目的供货。 
创新产销模式，提升汽车钢供货能力。由按即期合同订单组织生产向按优化预期
合同订单组织生产转变，积极跟踪了解客户产量计划，科学分析并准确把握各重点汽
车生产企业的产品需求状况，合理引导各区域汽车钢销售工作。全年实现汽车钢销量
147 万吨，较上年增长约 17%，远远高于 2017 年中国汽车行业的增幅 3%，创历史最
高水平。2017 年，公司被评为中国钢铁产业链汽车板优秀制造商 AAA 级企业。 
把握“一带一路”战略发展机遇，大力开拓国际市场，推进出口调品，全年公司
钢材出口结算量 175 万吨。 
4、加强信息化管理，推进“两化”融合 
2017 年，公司以信息化和工业化“两化”融合为主线，以企业转型升级发展为
 
14 
契机，重点围绕信息化规划、信息化建设、信息系统运维、两化融合管理体系等方面，
有序开展了信息化管控工作，推动企业的技术创新和管理创新。一是全面开展以数字
化、智能化为目标的自动化、信息化顶层设计，深入推进“两化”融合，深化智能装
备、智能工厂、大数据和工业互联网应用，整体提升公司智能制造能力达到国内先进
水平。二是持续完善“两化”融合管理体系，精心组织开展了具体贯标示范企业申报
工作。2017 年，公司入选国家工信部正式公布的“两化”融合管理体系贯标示范企
业，使公司成为全国首批 50 家贯标示范企业之一。 
5、加强资金风险管理，提升风险防控能力 
拓展融资渠道，规避资金风险。有计划地调整有偿负债规模；积极推进金融机构
与鞍钢财务公司票据互认；进一步加强子公司资金集中管理，闲置资金按时归集；及
时偿还利率较高的债务融资工具；开展票据池业务，充分利用存量票据，获取低成本
质押贷款；持续开展进口贸易融资业务；积极有序地推进发行 H 股可转换公司债券
项目。 
提高存货周转率，降低库存控风险。坚持低库存运行，最大限度降低高价物料库
存，分析库存结构，制定压库措施，在保证生产需求的前提下，进一步降低资金占用。 
6、加强科研创新，提升产品竞争力 
2017 年度，公司以技术、工艺创新为核心，以产品全覆盖为目标，以科技管理
创新系统为保障，加快高品质、高附加值、市场引领作用强的产品和明显提升工艺质
量技术开发步伐。 
“新一代铁路车辆用耐蚀钢全流程关键技术创新及应用”等 4 项科技成果，其中
2 项被鉴定为国际领先水平，2 项被鉴定为国际先进水平。公司 EDC 工艺热轧盘条、
钢帘线用盘条、热轧酸洗板、油缸用热轧无缝钢管 4 项产品荣获冶金产品实物质量“金
杯奖”。“新一代控轧控冷技术及应用”获得国家科技进步二等奖；“超大型集装箱船
用钢全流程关键技术创新及应用”等 4 项成果获冶金科学技术奖；“转炉流程生产高
 
15 
合金洁净钢关键技术及集成和产业化”等 7 项成果获 2017 年度辽宁省科技进步奖；
“鞍钢冶金粉尘再资源化清洁利用集成冶炼技术研究与应用”等 18 个项目获鞍山市
科技进步奖。国家科技部新产品项目“三代核电反应堆安全壳用钢”通过了结题验收。
“高端技术装备用特厚特宽钢板制造关键技术研发”等 2 个集团重大项目通过了结题
验收。 
加快提升科技创新能力，促进产学研用深度融合。公司通过与中科院金属所、钢
研总院、辽科大等单位签订战略合作协议等方式，进行了 100 多项成果对接，达成合
作意向 50 多项，签订技术开发合同 13 项，签订技术服务合同 48 项。 
7、强化过程管理，推进绿色发展模式 
强化环境过程管控，加大环境治理投入。公司坚持绿色发展理念，一方面加强现
有环保设施管理，确保环保设施稳定高效运行，从源头减少污染；另一方面，采用更
为先进的环保技术，加大环保设施改造力度，改造项目完成后将大大降低污染物排放
量。2017 年，鞍钢股份鲅鱼圈分公司入选工信部发布的首批绿色制造示范工厂名单。 
环境管理体系持续改进，环境因素得到有效控制。环保指标、监管、责任三位一
体环境监管机制愈加完善，环保管控能力进一步加强。2017 年度，公司重大环境污
染事故为零，环保“三同时”执行率 100%，环境空气质量持续改进。 
二、主营业务分析 
1、概述 
金额单位：人民币百万元 
项目 本报告期 上年同期 本报告期比上年
同期增减（%） 
大幅度变动的情况
及原因 
营业收入 84,310 57,882 45.66 注 1 
营业成本 72,743 50,186 44.95 注 2 
销售费用 2,334 1,928 21.06 - 
管理费用 1,807 1,626 11.13 - 
财务费用 1,174 1,286 -8.71 - 
 
16 
项目 本报告期 上年同期 本报告期比上年
同期增减（%） 
大幅度变动的情况
及原因 
利润总额 5,480 1,620 238.27 
归属于上市公司股东的净
利润 
5,605 1,616 246.84 
注 3 
现金流量净额 469 -1,633 128.72 注 4 
 
注 1：2017 年营业收入较上年同期增加人民币 26,428 百万元，主要原因是产品价格上升、销
量增加影响。 
注 2：2017 年营业成本较上年同期增加人民币 22,557 百万元，主要原因是原燃料价格上升、
销量增加影响。 
注 3：2017 年，公司适时抓住钢材市场回暖时机，通过增强生产管控能力、生产组织优化，
大力推进系统降本增效，把握原燃料采购节奏、实施差异化择机采购，加大区域销售力度、加强
企业品牌建设、强化调品创效力度、深化技术营销、提高服务质量、稳定直供客户、抓重点工程
等措施，经济效益大幅提升。 
注 4：现金流量净额比上年度增加人民币 2,102 百万元，主要原因： 
（1）公司经营活动现金净流入人民币 6,268 百万元，比上年同期增加人民币 1,919 百万元，
原因如下： 
①本年净利润人民币 5,612 百万元，比上年同期增加人民币 3,997 百万元。  
②存货比年初增加人民币 1,378 百万元，上年同期为增加人民币 2,716 百万元，两年同比增
加现金流量人民币 1,338 百万元。  
③经营性应收项目增加人民币 1,138 百万元，上年同期为增加人民币 1,605 百万元，两年同
比增加现金流量人民币 467 百万元。 
④经营性应付项目减少人民币 1,242 百万元，上年同期为增加人民币 2,731 百万元，两年同
比减少现金流量人民币 3,973 百万元。 
⑤其他项目增加现金流量人民币 90 百万元。 
（2）投资活动产生的现金流量净额本年比上年减少人民币 795 百万元，主要原因一是处置
固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额及工程试车收入等比上年减少人民币 304 百
万元，二是购建固定资产、在建工程支付的现金比上年增加人民币 475 百万元影响。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年增加人民币 959 百万元，主要原因一是取得借款
收到的现金比上年减少现金流量人民币 6,027 百万元，二是偿还债务支付的现金比上年减少现金
流量人民币 7,129 百万元影响。 
（4）由于汇率变动影响现金流量增加人民币 19 百万元。 
2、收入与成本 
 
17 
（1）营业收入构成 
金额单位：人民币百万元 
2017 年 2016 年 
 
金额 
占营业收入
比重（%） 
金额 
占营业收入
比重（%） 
同比增减（%） 
营业收入合计 84,310 100 57,882 100          45.66 
分行业 
钢压延加工业 84,000 99.63 57,742 99.76          45.47 
其他 310 0.37 140 0.24        121.43 
分产品 
钢材产品 77,693 92.15 53,396 92.25          45.50 
其他 6,617 7.85 4,486 7.75          47.50 
分地区 
中国境内 77,837 92.32 52,435 90.59          48.44 
出口 6,473 7.68 5,447 9.41          18.84 
 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
金额单位：人民币百万元 
 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
营业收入
比上年同
期增减
(%) 
营业成本
比上年同
期增减
(%) 
毛利率比上年
同期增减（个
百分点） 
分行业 
钢压延加工业     84,000     72,428      13.78    45.47    44.70     0.47 
分产品 
热轧薄板系列
产品 
    23,322     19,409      16.78    30.01    27.81     1.44 
冷轧薄板系列
产品 
    30,579     25,186      17.64    46.82    44.71     1.20 
中厚板     12,263     11,380       7.20    56.74    57.60    -0.51 
分地区 
中国境内 77,527 66,370 14.39 48.25 47.56 0.40 
出口 6,473 6,058 6.41 18.84 19.35 -0.40 
公司主营业务统计口径在报告期内发生调整的情况下，公司最近一年按报告期末
口径调整后的主营业务数据。 
□适用  √不适用 
 
18 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√是  □否 
行业分类 项目 2017 年 2016 年 同比增减（%） 
销售量（万吨） 2,077.86 1,994.25 4.19 
生产量（万吨） 2,068.01 1,985.72 4.14 钢压延加工业 
库存量（万吨） 99.13 101.93 -2.75 
相关数据同比发生变动 30%以上的，应当说明原因 
□适用 √不适用 
（4）公司已签署的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用  √不适用 
（5）营业成本构成 
金额单位：人民币百万元 
2017 年 2016 年 行业 
分类 
项目 
金额 占营业成
本比重（%） 
金额 占营业成
本比重（%） 
占营业成
本比重同
比增减（百
分点） 
原燃材料 58,500 80.77 36,575 73.07 7.7 
其他 13,928 19.23 13,480 26.93 -7.7 
钢压延加
工业 
合计 72,428 100 50,055 100 - 
（6）报告期内公司合并范围是否发生变动 
√适用  □不适用 
本公司本年度减少一家子公司：本公司子公司长春钢加本年度吸收合并了本公司
子公司长春拼焊板，合并后长春拼焊板予以注销。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围的子公司共 18 家。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整的有关情况 
□适用  √不适用 
（8）主要销售客户和主要供应商的情况 
 
19 
本公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（人民币百万元） 19,992 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额的比例（%） 23.80 
前五名客户合计销售额中关联方销售额占年度销售总额的比例（%） 20.56 
公司前五大客户情况 
序号 客户名称 
销售额 
（人民币百万元） 
占年度销售总额比例 
（%） 
1 A 客户 5,214            6.21 
2 B 客户 4,620            5.50 
3 C 客户 4,346            5.17 
4 D 客户 3,094            3.68 
5 E 客户 2,718            3.24 
  合计 19,992          23.80 
主要客户其他情况说明：前五名客户存在受同一母公司控制的公司。 
本公司主要供应商的情况 
前五名供应商合计采购金额（人民币百万元） 30,438 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例（%） 49.54 
前五名供应商合计采购额中关联方采购额占年度采购总额的比例（%） 38.02 
公司前五名供应商的情况 
序号 供应商名称 
不含税采购额 
（人民币百万元) 
占年度采购总额比例 
(%) 
1 A 供应商 14,086          22.93 
2 B 供应商 6,060            9.86 
3 C 供应商 3,562            5.80 
4 D 供应商 3,216            5.23 
5 E 供应商 3,514            5.72 
  合计 30,438          49.54 
主要供应商其他情况说明：前五名供应商存在受同一母公司控制的公司。 
 
 
 
 
 
20 
3、费用 
金额单位：人民币百万元 
财务指标 2017 年 2016 年 
同期增减
（%） 
重大变动说明 
销售费用 2,334 1,928 21.06 - 
管理费用 1,807 1,626 11.13 - 
财务费用 1,174 1,286 -8.71 - 
所得税费用 -132 5 -2,740.00 
本年确认以前年度未弥补亏损、资产减值、
辞退福利等递延所得税资产，导致所得税
费用减少。 
4、研发投入 
公司按照钢铁材料生产短流程、高效率、轻量化、节能降耗、洁净化、高性能化、
多功能化的绿色方向发展趋势，以品种满足客户个性需求为导向，以工艺技术装备研
发方向绿色化、生产能力大型化、控制手段精准化、设计研制数字化、设备运行可靠
化为中心，以技术、工艺创新与产品全覆盖为核心，推进汽车、铁路、海洋工程及船
舶、能源等领域实现主导产品全系列覆盖研发，不断满足下游用户新需求，努力使本
公司成为资源节约、环境友好、可持续发展的绿色制造者。 
通过抓好开放课题运营、专业领域客座教授聘任、联合实验室建设、与高校联办
基金项目、开展学术交流活动等工作，强化了“海洋装备用金属材料及其应用国家重
点实验室”建设；耐蚀钢产业技术创新联盟成功晋级中国钢铁工业协会试点联盟；推
进了汽车用钢试验室等重要的基础检测实验室升级，全面提升了检测和试验装备水平
和能力；通过加强知识产权奖励等工作力度，增进了核心、前沿、引领、独有技术的
掌控力度。这必将对公司开发高品质、高附加值、市场引领作用强的产品和明显提升
工艺质量的技术，实现对下游产业全覆盖，掌控行业前沿、关键、重大、核心、引领、
节能减排和绿色制造技术，起到极大的推进作用。 
项目 2017 年 2016 年 变动比例（%） 
研发人员数量（人） 1,555 1,789 -13.08 
研发人员数量占比（%） 5.39 5.86 减少 0.47 个百分点 
 
21 
项目 2017 年 2016 年 变动比例（%） 
研发投入金额（人民币百万元） 1,366 1,002 +36.33 
研发投入占营业收入比例（%） 1.62 1.73 减少 0.11 个百分点 
研发投入资本化的金额（人民币百万元） - -  
资本化研发投入占研发投入比例（%） - -  
研发投入总额占营业收入比重较上年发生显著变化的原因： 
□适用  √不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明： 
□适用  √不适用 
5、现金流 
金额单位：人民币百万元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减（%） 
经营活动现金流入小计 71,460 52,114 37.12 
经营活动现金流出小计 65,192 47,765 36.48 
经营活动产生的现金流量净额 6,268 4,349 44.13 
投资活动现金流入小计 609 913 -33.30 
投资活动现金流出小计 1,954 1,463 33.56 
投资活动产生的现金流量净额 -1,345 -550 -144.55 
筹资活动现金流入小计 21,005 26,945 -22.04 
筹资活动现金流出小计 25,459 32,358 -21.32 
筹资活动产生的现金流量净额 -4,454 -5,413 17.72 
现金及现金等价物净增加额 469 -1,633 128.72 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明： 
√适用  □不适用 
（1）公司经营活动现金净流入人民币 6,268 百万元，比上年同期增加人民币 1,919 百万元，
原因如下： 
①本年净利润人民币 5,612 百万元，比上年同期增加人民币 3,997 百万元。  
②存货比年初增加人民币 1,378 百万元，上年同期为增加人民币 2,716 百万元，两年同比增
加现金流量人民币 1,338 百万元。  
③经营性应收项目增加人民币 1,138 百万元，上年同期为增加人民币 1,605 百万元，两年同
比增加现金流量人民币 467 百万元。 
 
22 
④经营性应付项目减少人民币 1,242 百万元，上年同期为增加人民币 2,731 百万元，两年同
比减少现金流量人民币 3,973 百万元。 
⑤其他项目增加现金流量人民币 90 百万元。 
（2）投资活动产生的现金流量净额本年比上年减少人民币 795 百万元，主要原因一是处置
固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额及工程试车收入等比上年减少人民币 304 百
万元，二是购建固定资产、在建工程支付的现金比上年增加人民币 475 百万元影响。 
（3）现金流量净额比上年度增加人民币 2,102 百万元，主要原因一是经营活动产生的现金净
额比上年增加人民币 1,919百万元；二是由于投资活动产生的现金流量金额比上年减少人民币 795
百万元；三是由于筹资活动产生的现金流量净额比上年增加人民币 959 百万元影响；四是汇率变
动增加现金人民币 19 百万元影响。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因
说明： 
□适用  √不适用 
6、流动资金情况、财政资源 
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团长期借款（不含一年内到期部分）为人民币 2,905
百万元，借款利率为 2.65-4.9%，借款期限为 2-5 年，借款将于 2019-2022 年到期，主
要用于补充流动资金。本集团一年内到期长期借款为人民币 437 百万元。公司长期借
款全部执行贷款合同约定的固定利率，该利率随央行相同期限贷款基准利率的变动按
月调整。  
本集团资信状况良好，2017 年经中诚信国际信用评级有限责任公司评级委员会
审定，公司信用等级为 “AAA”。2017 年与公司有战略合作关系的 19 家金融机构为
公司授信。本集团有能力偿还到期债务。 
本集团于 2017 年 12 月 31 日以外币计值的现金及银行结余为人民币 0 百万元
（2016 年 12 月 31 日为人民币 0 百万元。） 
 
 
 
 
23 
以下列货币计值的现金及银行结余： 
单位：人民币百万元 
 2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日 
人民币 2,437 1,968 
美元 - - 
港币 - - 
其他 - - 
小计 2,437 1,968 
本集团截至 2017 年 12 月 31 日，资本承诺为人民币 1,139 百万元，主要为已签
订尚未履行或尚未完全履行的建设改造合同及已签订尚未履行或尚未完全履行的对
外投资合同。 
8、退休金计划 
本公司按照国家保险政策要求，依法为全体员工办理了基本养老保险（单位缴费
比例为 20%，个人缴费比例为 8%），员工退休后可按月领取养老金。本公司每月按
上月列入成本（费用）工资总额的 20%缴纳基本养老保险。2017 年基本养老保险共
缴人民币 701 百万元（其中：单位缴费人民币 522 百万元，个人缴费人民币 179 百万
元）。 
另外，本公司为全体员工建立了企业年金计划，按上年列入成本（费用）工资总
额的 4%缴纳，并对建立企业年金计划前的工作年限进行补偿。2017 年暂停缴费，建
立企业年金计划前工作年限补偿款缴费人民币 41 百万元。 
9、外汇风险 
本集团在出口销售产品、进口采购生产用原材料以及工程用设备等主要外币交易
采用锁定的固定汇率与进出口代理进行结算。因此，本集团并无交易方面的重大外币
风险。 
三、非主营业务分析 
√适用  □不适用                                       
 
 
24 
金额单位：人民币百万元 
项目 金额 
占利润总额 
比例（%） 
形成原因说明 
是否具有可
持续性 
投资收益 432 7.88 
权益法核算的长期股权投资
收益、以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资产
取得的投资收益 
是 
公允价值变动
损益 
-6 -0.11 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产和金
融负债 
是 
资产减值损失 328 5.99 
主要为存货跌价损失、坏账准
备和可供出售金融资产减值
损失 
否 
其他收益 72 1.31 主要为政府补助 是 
营业外收入 17 0.31 主要为非流动资产处置利得 是 
营业外支出 63 1.15 主要为非流动资产处置损失 是 
四、资产、负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
金额单位：人民币百万元 
2017 年末 2016 年末 
项目 
金额 
占总资产比例
（%） 
金额 
占总资产比例
（%） 
比重增减（百
分点） 
重大变
动说明 
货币资金 2,437 2.73 1,968 2.23 0.50 - 
应收账款 2,463 2.76 1,942 2.20 0.56 - 
存货 11,644 13.05 10,466 11.84 1.21 - 
长期股权投资 2,949 3.31 2,968 3.36 -0.05 - 
固定资产 48,006 53.82 49,065 55.52 -1.70 - 
在建工程 1,040 1.17 2,232 2.53 -1.36 - 
短期借款 14,500 16.25 18,995 21.49 -5.24 - 
长期借款 2,905 3.26 1,296 1.47 1.79 - 
 
2、以公允价值计量的资产和负债 
金额单位：人民币百万元 
项目 期初数 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提
的减值 
本期购
买金额 
本期出
售金额 
期末数 
金融资产  
其中： 
1.以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资
- - - - - - - 
 
25 
项目 期初数 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提
的减值 
本期购
买金额 
本期出
售金额 
期末数 
产（不含衍生金融资产） 
2. 衍生金融资产 0 7 - - - - 7 
3.可供出售金融资产 52 - 1 - - - 39 
金融资产小计 52 7 1 - - - 46 
投资性房地产 - - - - - - - 
生产性生物资产 - - - - - - - 
其它 - - - - - - - 
上述合计 52 7 1 - - - 46 
金融负债 0 13 - - - - 13 
 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是   √否  
3、资本负债的比率 
本集团股东权益与负债比率于 2017 年 12 月 31 日为 1.30 倍，2016 年 12 月 31
日为 1.05 倍。 
4、截至报告期末的资产权力受限情况 
以账面价值人民币 239 百万元的应收票据向银行质押取得短期借款人民币 200
百万元。 
5、或有负债 
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团无或有负债。 
五、本公司投资状况 
1、总体情况 
对外投资情况 
报告期投资额 
（人民币百万元） 
上年同期投资额 
（人民币百万元） 
变动幅度（%） 
516 50 932 
 
26 
2、报告期内获取的重大股权投资情况 
□适用  √不适用 
3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况 
□适用  √不适用 
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
证券
品种 
证券代
码 
证券
简称 
最初投
资成本
（人民
币百万
元） 
会计计
量模式 
期初账
面价值
（人民
币百万
股） 
本期公
允价值
变动损
益 
计入权
益的累
计公允
价值变
动（人
民币百
万元） 
本期购
买金额 
本期出
售金额
（人民
币百万
元） 
报告期
损益
（人民
币百万
元） 
期末账
面价值
（人民
币百万
元） 
会计核
算科目 
资金
来源 
股票 600961 
株冶 
集团 
81 
公允价
值计量 
52 - 1 - - - 39 
可供出
售金融
资产 
自有
资金 
（2）衍生品投资 
金额单位：人民币百万元 
衍生
品投
资操
作方
名称 
关联
关系 
是否
关联
交易 
衍生
品投
资类
型 
衍生
品投
资初
始投
资金
额 
起始
日期 
终止
日期 
期初
投资
金额 
报告
期内
购入
金额 
报告
期内
售出
金额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
期末
投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例 
报告
期实
际损
益金
额 
鞍钢
股份 
无 否 期货
套保 
1 2015
年 4
月
29
日 
- 
147 5,766 5,516 - 231 0.46% 67 
合计 
1 - - 
147 5,766 5,516 - 231 0.46% 67 
衍生品投资资金来源 自有资金 
涉述情况（如适用） 无 
衍生品投资审批董事会公告批准日期 
2017 年 3 月 28 日，第七届董事会第十次会议批准《关于
公司 2017 年度套期保值业务额度的议案》。 
衍生品投资审批股东会公告批准日期 无 
 
27 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包
括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操
作风险、法律风险等） 
(1)市场风险，持仓品种为钢铁产业相关品种，与公司现货
经营具有高度的相关性，定期对市场进行分析预测，但对
市场判断可能存在偏差，具有一定的风险性，但有期现货
对冲后，风险可控。 
(2)持仓品种流动性充裕，无流动性风险。 
(3)期货交易所对持仓品种进行信用担保，信用风险较小。 
(4)完全按照套期保值相关规定执行，持仓数量和时间符合
公司批准。 
公司已对相关法律风险进行评估，按国家期货交易法律法
规开展业务，风险可控。 
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体
使用的方法及相关假设与参数的设定 
上海期货交易所螺纹钢、热轧卷板、铜、镍；大连商品交
易所铁矿石、焦煤、焦炭；郑州商品交易所动力煤。2017
年 1 月 3 日结算价：螺纹 2,914 元/吨、热轧 3,353 元/吨、
铜 46,040 元/吨、镍 86,410 元/吨、铁矿 550.5 元/吨、焦煤
1,159 元/吨、焦炭 1,520 元/吨、动力煤 495.6 元/吨；2017
年 12 月 29 日结算价：螺纹 3,794 元/吨、热轧 3,861 元/吨、
铜55600元/吨、镍96,880元/吨、铁矿530元/吨、焦煤1,314.5
元/吨、焦炭 1,988 元/吨、动力煤 609.8 元/吨。公允价值变
动：螺纹+880 元/吨、热轧+508 元/吨、铜+9,560 元/吨、
镍+10,470 元/吨、铁矿-20.5 元/吨、焦煤+155.5 元/吨、焦
炭+468 元/吨、动力煤+114.2 元/吨。 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原
则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 
不适用 
独立董事对公司衍生品投资及险控制情况的专项
意见 
（1）公司在保证正常生产经营的前提下，使用自有资金
开展期货套期保值业务履行了相关的审批程序，符合国家
相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，有利于公司
降低经营风险，不存在损害公司和全体股东利益的情况。 
（2）公司建立了《鞍钢股份有限公司商品期货套期保值
管理办法》，明确了业务操作流程、审批流程及风险防控
等内部控制程序，对公司控制期货风险起到了保障的作
用。 
（3）公司确定的年度套期保值保证金的最高额度和交易
品种合理，符合公司的实际生产经营情况，有利于公司合
理的控制交易风险。 
5、募集资金使用情况 
□适用  √不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用  √不适用 
 
 
28 
2、出售重大股权情况 
□适用  √不适用 
七、主要控股参股公司分析 
1、主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
□适用  √不适用 
报告期内，无主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的情况。 
2、报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用  □不适用 
公司名称 报告期内取得和处置子
公司的目的 
报告期内取得和处
置子公司的方式 
对整体生产和 
业绩的影响 
长春拼焊板 
为提高管理效率、降低经
营成本、提高市场竞争力 
吸收合并 无影响 
八、公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用 
九、公司未来发展的展望 
1、行业格局和发展趋势 
2018 年，是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是公司全面落实发展战
略、推进产业布局实施的关键之年。面对新形势、新任务，公司将优化产业结构，加
快转型升级，推进高质量发展。2018 年形势依然复杂，困难与机遇并存。 
从宏观形势看，2018 年宏观形势总体向好，但仍有较大变数。从世界经济看，
全球经济进入复苏换挡的关键阶段，新兴市场将引领“换挡提速”，特别是中国因素
在世界经济增长中日益重要。从国内经济看，我国经济仍保持稳中向好的发展态势，
经济发展方式从规模速度型向质量效益型转变，经济结构从增量扩能向存量优化转
变，经济发展从传统增长动能向高质量发展的新动能转换。从钢铁行业看，国民经济
对钢铁行业的需求将向更高质量、更高性能、更优服务转变。 
从不利因素看，一是钢铁产能过剩局面未能完全扭转。2017 年，产能过剩矛盾
 
29 
有效缓解，钢铁企业普遍盈利增长，但钢铁产能过剩的基本面没有根本改变。二是企
业成本压力持续加大。2017 年，虽然市场环境宽松度处于近年来最好水平，但随着
劳动力成本持续升高，环保压力持续增大，下游产业结构持续调整，大宗原燃料持续
波动，将大幅增加生产运营成本。三是贸易壁垒导致出口难度加大。随着国际贸易保
护主义抬头，钢铁企业将面临越来越多的国际贸易争端，给钢材出口带来诸多不利影
响。 
从有利因素看，一是国有及国有控股企业迎来了做强做优做大的发展机遇。党的
十九大提出了“深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世
界一流企业”的目标，这为钢铁行业的发展提供了难得的机遇，必将促进企业加快产
业升级，不断向行业价值链高端迈进。二是落实“三个推进”为企业发展指明了方向。
习近平总书记提出的“三个推进”给辽宁实体经济振兴发展指明了方向，也为我们变
革创新、转型升级提出了更高的发展要求。三是契约化管理的持续深化将充分释放发
展活力。公司全面推进契约化管理，将极大地调动全体员工的积极性、主动性，激发
新动力，焕发新生机。 
2、公司发展战略 
贯彻“五大发展理念”，统筹推进“改革引领、创新驱动、质量升级、智能制造、
绿色发展”一体化工作布局，落实产业发展规划，做精做强钢铁产业，协调发展相关
产业，实现企业振兴发展。 
（1）做精做强钢铁产业。以党的十九大提出的“培育具有全球竞争力的世界一
流企业”为契机，全面提升钢铁主业竞争力。把准战略方向。围绕“总量、产品、产
线”，着力推进钢铁主业发展规划落地，明确产线分工、精准产品定位、实施流程再
造、加快装备升级，具有卓越的竞争优势和发展能力。推进质量升级。打造汽车、造
船和海洋工程、铁路、桥梁等十大产品系列，制造高质量、高技术含量、高附加值的
钢铁产品，扎实推进精品发展，扩大钢铁主业品牌影响力、市场竞争力，巩固和提升
行业地位。抓好重点项目。聚焦提质调品、绿色生产、智能制造等关键领域，加快推
进重点投资项目。 
 
30 
（2）协调发展相关产业。以充分发挥钢铁产业的链条资源和平台优势为出发点，
在做精、做强钢铁产业的同时，重点发展相关产业。发展化学科技产业。着力开发延
伸产业链的新技术，以投资、并购、战略合作等多种形式，延伸发展沥青、煤气下游
产业，提升价值创造能力。发展能源产业。围绕“城市能源供应商、新能源产业引领
者”的定位，统筹三地资源，构建最具竞争力的气体能源产业生产营销平台。发展汽
车零部件产业。延伸产业链，创造价值链，使钢材产品与用户更紧密结合，实现由“生
产商向综合服务商”的转变。 
3、2018 年度经营方针 
2018 年，公司将牢牢把握发展这个第一要务，紧紧抓住“效率、质量、变革”
三个关键要素，聚集“七个强化”，构建“七个新格局”。 
（1）强化思想武装，构建振兴发展新格局。 
（2）强化战略定位，构建主业与相关产业协调发展新格局。 
（3）强化效率提升，构建高效管控新格局。 
（4）强化品牌升级，构建产销研一体化新格局。 
（5）强化管理提升，构建创新管理新格局。 
（6）强化人才队伍建设，构建人才强企新格局。 
（7）强化宗旨意识，构建绿色共享发展新格局。 
4、资金需求计划 
2018 年本集团工程项目及对外投资拟投入资金人民币 2,758 百万元。 
2018 年，本集团所需资金来源主要为经营活动产生的现金流入、银行借款等。 
5、可能面对的风险 
2018 年，是公司全面落实发展战略、推进产业布局实施的关键之年，公司将面
临的经营风险和不确定因素仍然很多。为更好适应内外部形势变化，有效防范重大风
险事件发生，确保生产经营目标的实现，公司开展了 2018 年度风险评估工作，并研
究制定风险应对措施。根据评估情况，公司 2018 年度可能会面对以下重大风险： 
 
31 
1、营销风险 
（1）风险描述 
钢铁产能过剩基本面没有根本改变，国内供需矛盾仍突出，在市场需求增长有限
的情况下，由于产业集中度低、产品同质化程度高，市场竞争将更加激烈，钢材价格
难有大的提高。 
国外矿山垄断性强，进口铁矿石、煤炭等大宗商品价格下调空间有限，节能、环
保和资金成本持续上升，钢铁企业可能仍处于高成本、低盈利的局面。 
随着国际贸易保护主义抬头，钢铁企业将面临越来越多的国际贸易争端，给钢材
出口带来诸多不利影响。 
（2）风险管理解决方案 
加强对企业营销活动的各种环境因素分析，监视跟踪发展趋势，调整营销策略以
适应环境变化，建立快速响应的运营机制。 
深化营销改革，理顺管操分离，重点强化行业、区域营销，完善“1+3+N”销售
模式；推进统筹营销、专业营销、经营营销和精准考核；建立有效营销机制，提高市
场开拓能力。巩固和提升东北核心销售区域“龙头”地位，增强区域市场主导权。 
加强客户服务，提升客户满意度。坚持“质量为本、品牌争优”将创新作为引领
发展的第一动力，建立完善以客户体验为导向的科研、质量和营销管理机制，为客户
解决难点，增强客户粘结性，不断提高盈利能力。 
紧随“一带一路”战略，加强钢材出口调品，充分挖掘细分市场及客户需求，大
力开拓国际市场。 
2、采购风险 
（1）风险描述 
外部煤炭、焦炭价格长时期高位震荡、原材料价格上涨，可能导致原燃材料采购
成本高企。预计 2018 年铁矿石价格波动加大，预判下行趋势较大，可能导致库存短
 
32 
缺或积压，造成生产停滞或资金使用效率降低。 
由于连年降采，供应商利润空间已被大幅压缩，导致部分供应商参与投标意愿降
低，流标、弃标比例将会有所增加。 
（2）风险管理解决方案 
根据市场情况动态灵活调整采购策略，不断提升适应新形势下的采购操控能力。
对 2018 年国内宏观经济及钢铁市场的走势总体震荡向上的走势，继续培育矿石、废
钢、煤炭的采购渠道，巩固与现有战略供应商的合作伙伴关系，寻找新的有实力的供
应商合作，同时加大付款资金控制，保证原燃料采购工作高效、稳定、可靠运行。 
发挥集中采购规模优势，开展战略合作，降低采购成本。对长协、现货、自产、
地精和期货贸易资源进行有效组合，有效降低采购成本。根据钢材市场的形势，要推
动高性价比物料的使用作为抗击采购风险的重点。 
充分利用招投标平台工具的市场公开功能和价格发现功能, 抓住市场有利契机
实施择机采购。加强公开招标采购力度。 
3、环境保护风险 
（1）风险描述 
新《环保法》、新污染物排放标准等相关法律实行，政府监管和执法愈发严格，
对企业环保监管力度和标准提高，社会民众环保意识增强，对企业环保要求进一步提
高，钢铁企业面临着巨大的环保压力。 
（2）风险管理解决方案 
贯彻节约资源和保护环境基本国策，围绕从污染施治后端转变为绿色生产前端，
重点推进焦炉脱硫脱硝、炼铁球团烟气治理等项目实施。以绿化厂区、畅通路网、治
理扬尘为核心，推进绿色工厂建设，2018 年要达到行业先进水平。严格执行新建项
目环保“三同时”制度，对未取得环评批复的项目不予开工。 
4、投资风险 
 
33 
（1）风险描述 
国内外经济形势复杂多变，给企业投资决策实施带来较大不确定性。投资项目尽
职调查和可行性论证如果不全面、不深入、不充分，可能导致投资决策质量不高或决
策失误。投资项目实施过程如果监管不善、风险监控预警机制不健全，可能导致项目
风险变化应对不及时，造成项目不能实现预期收益或投资损失。 
（2）风险管理解决方案 
依据公司总体战略规划，合理把握投资方向，适当把握战略时机，扩大资源占有、
市场布局等项目投资，提高投资收益。及时了解分析国家相关产业政策、宏观经济形
势和行业市场变化，为投资决策提供依据。加强年度投资计划审查，按照项目效益大
小、产品市场前景决定实施次序，谨慎安排投资，优先支持战略布局、提质调品、节
能降本、工艺优化、环保减排、相关产业、信息化及智能化等项目，重点解决制约生
产经营的瓶颈问题。强化投资方案论证和实施过程管理，项目前期规范尽职调查和风
险评估机制，项目实施过程监控风险变化情况并及时做出动态调整和应对，确保投资
项目达到预期目标。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
调研的基本情况索
引 
Allianz Globle Investors-Rose Lu 
Discovery Bay-Felix Cui 
Elephas-Jonathan Cai 
MSIM-May-Yu 
Columbia Threadneedle-Jin Xu 
Contango-Xia Wu 
Barings-Maggie Sheng 
QVT Financial-Michael Rosenthal 
Standard Life-Magdalene Miller 
NN Investment-Robert Davis 
Artisan Partners-Chen Gu 
Natixis Asset Management-Joyce Toh 
Broad Peak-Chwee Mein Yap 
Amundi-Mickael Tricot 
Cartica-Christopher Kim 
Brilliance Capital-Shi Lin 
Matthews Asia-Michael Oh 
TX Capital-Marco Chan 
Deutsche Asset Management-Lily Jap 
2017 年 1 月
10 日-11 日 
分析师会议 机构 
Hao Capital-Felix Wang 
深交所互动易 2017
年 1月 10日-11日投
资者关系活动记录
表 
 
34 
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
调研的基本情况索
引 
瑞银证券-骆阳、卫正逸、郑智燕、陈昺见、Alexander 
Stiehler、Guillermo Peigneux Lojo、Yong-Suk Son 
T.RowePrice-Rupinder S Vig、Gianluca Guicciardi 
Maple Brown Abbott-William Main Ca 
加拿大养老基金-陈炳顺、许菁 
GLG Partners-Alistair Ling 
AR Capital-Jong Siu Ming 
Picton Mahnoey-Elan Gore 
BAM Funds-Sayan Ghosh 
Seyon Asset-Fred Lam 
Long Lead-Andrew West 
Regal Funs-Glen Barnes 
GIC-JIN W JEONG 
万方资产-姚沛林 
联博香港-魏嘉兴 
华夏基金-谭伟民 
环球投资-林玉珍 
路博迈-杜延奕 
泰康资产-林杰 
荷宝投资-唐琳 
2017 年 1 月
10 日 
分析师会议 机构 
Fidelity-谢可 
深交所互动易 2017
年 1 月 10 日投资者
关系活动记录表 
中泰证券-笃慧、邓轲、赖福洋； 
中信证券-周俊、邱颖 
富国基金-毕天宇、袁兵兵、林庆； 
锦臻投资-薛坚、马祖鹏 
泰康资产-彭俊斌、金宏伟、徐驰、张烁； 
华创证券-张坤 
嘉实基金-邵秋涛、肖觅、赵宇； 
三易财富-李冬生、张婷 
东方资本-刘伟、傅艺甜； 
万家共赢-张镛； 
信诚基金-汪洋 
中泰国际-邓颖谦； 
前方基金-梁剑文； 
财通证券-周程潜 
华安基金-翁啟森； 
招商证券-李亚明； 
千合资本-崔同魁 
任行投资-王艳雅； 
华弘资本-王仙鹏； 
通达资本-林峻臣 
融通基金-张文玺； 
中财招商-蔡文堂； 
国民信托-仲志富 
申万菱信-季新星； 
君煦投资-季诚冠； 
博笃投资-叶秉喜 
东方基金-李驭龙； 
景顺长城-王开展； 
2017 年 2 月
16 日 
分析师会议 机构 
明伟资产-郭彤 
深交所互动易 2017
年 2 月 16 日投资者
关系活动记录表 
长江证券-肖勇 
方正证券-王锡文 
2017 年 4 月
18 日 
实地调研 机构 
农银汇理基金-李航 
深交所互动易 2017
年 4 月 18 日投资者
关系活动记录表 
2017 年 4 月
20 日 
实地调研 机构 申万宏源证券-姚洋、郦悦轩 
深交所互动易 2017
年 4 月 20 日投资者
关系活动记录表 
2017 年 4 月 实地调研 机构 天风证券-马金龙、马野 深交所互动易 2017
 
35 
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
调研的基本情况索
引 
26 日 
华夏未来资本管理有限公司-张力琦 
年 4 月 26 日投资者
关系活动记录表 
2017年5月 5
日 
实地调研 机构 华泰证券-陈雳、邱瀚萱 
深交所互动易 2017
年 5月 5日投资者关
系活动记录表 
汇丰银行- 贾佳、Philipp Schuster 
Swiss National Bank- Lor Chung Hui  
Lord Abbett & Co-Didier Rosenfeld 
摩根大通-严爱龄 
安联投资-庐盈文 
复华证券-吴易欣 
碧云资本-杜延奕 
东方汇理-周芳雯 
霸菱资产-盛博 
2017 年 5 月
12 日 
分析师会议 机构 
淡马锡-刘威序 
深交所互动易 2017
年 5 月 12 日投资者
关系活动记录表 
2017 年 5 月
15 日 
电话会议 机构 贝莱德- Helen Zhu、Lucy Liu 
深交所互动易 2017
年 5 月 15 日投资者
关系活动记录表 
Canada Life Investment-Kim Lee 
Sophus Capital- Micheal Reynal 
Eastspring Investment- Jay Jang 
华夏基金-黄芳 
Gordian Capital – Vivek Doval 
中信里昂证券-苏敬培 
Principal Global- Mohammed Zaidi 
Schroder Investment-James A W Gotto 
三井住友-林晨 
2017 年 5 月
16 日 
分析师会议 机构 
Highclere – William Sumner 
深交所互动易 2017
年 5 月 16 日投资者
关系活动记录表 
2017 年 5 月
18 日 
实地调研 机构 广发证券- 李莎、雷文 
深交所互动易 2017
年 5 月 18 日投资者
关系活动记录表 
长江证券-肖勇、赵超 
天利信和投资-张琳 
华夏未来资本-赵浛 
新华基金-朱翔 
大钧资产-田丰 
2017 年 5 月
24 日 
分析师会议 机构 
普富资产-赵斌 
深交所互动易 2017
年 5 月 24 日投资者
关系活动记录表 
Luminus Management-Luke A.Folta 
Asset Management One-罗宇超 
Columbia Threadneedle-徐进 
Schroders-Sameer Kakahel 
摩根士丹利-洪婉丽、张镭 
Duquesne-Cary Morimoto 
UG Investment-郑家雯 
Moore Capital-彭家威 
Tairen Capital-程荃 
Torq Capital-梁志荣 
Wei Capital-尹月慧 
BNP Paribas-刘亚天 
Joho Capital-陈伟 
四方资本-金泰伦 
碧云资本-杜延奕 
涌金资产-王世博 
环球投资-林玉珍 
中民金融-陈欣欣 
澄金资产-刘伟男 
磊亚投资-葛欣 
2017年6月 1
日 
分析师会议 机构 
Fidelity-马磊 
深交所互动易 2017
年 6月 1日投资者关
系活动记录表 
 
36 
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
调研的基本情况索
引 
J．P．Morgan-魏柏修、丛杉、简震华、Andreas Willi； 
Fidelity International-Peter Khan； 
ADIA-Chuang Tian； 
Bluebay-Polina Kuedyavko； 
Aiiman-Albert Kok Yew Hoong； 
Nippon Life Global Investors-刘思萍、谢富泽； 
Torq Capital-Martin Kronborg； 
Meritz-金亨锡； 
Impala-Jacques Bouthillier； 
MFS-Tim Clark； 
Morgan Stanley-Cyril Moulle-Berteaux； 
Bahia-Pedro Saud； 
Reliance-Sanjay Parekh； 
Sumi Trust-Stephen Rhee； 
RBC-Teresa Chow； 
YARRA-Mark Burgess、Dion Hershan； 
2017年6月 6
日 
分析师会议 机构 
Cambiar Investors-Katherine Lucas Minyard 
深交所互动易 2017
年 6月 6日投资者关
系活动记录表 
三井住友资产管理公司-上原义信 
三菱日联摩根士丹利证券-稻留重久 
2017 年 6 月
15 日 
实地调研 机构 
三菱日联证券-张雪莲 
深交所互动易 2017
年 6 月 15 日投资者
关系活动记录表 
华泰证券-王帅、杨轩 
杭州五纬投资-谭思源 
东方基金-薛子徵 
智德投资-朱寅俊 
博时基金-张溪冈 
千合资本-荣宇 
华菁证券-刘杨 
2017 年 6 月
20 日 
分析师会议 机构 
浙富资本-王忭 
深交所互动易 2017
年 6 月 20 日投资者
关系活动记录表 
Point72 Asset Management -小山内譜巳男 
三菱日联摩根士丹利证券-永野雅幸 
2017 年 7 月
14 日 
实地调研 机构 
三菱日联证券-张雪莲 
深交所互动易 2017
年 7 月 14 日投资者
关系活动记录表 
华创证券-罗兴 
2017 年 7 月
26 日 
实地调研 机构 
华夏基金-翟宇航 
深交所互动易 2017
年 7 月 26 日投资者
关系活动记录表 
民生证券-王介超、陶贻功 
2017年9月 7
日 
实地调研 机构 
申万宏源证券-姚洋 
深交所互动易 2017
年 9月 7日投资者关
系活动记录表 
Platinum Asset Management-陈俊业、曹欣、Joseph Lai 
Zaaba Capital-黄伯阳、Mohan Rajasooria 
Blackfriars Asset-Henry Thornton 
Seyon Asset Management-Fred Lam 
德银资产管理- Lau Alan、刘慧斌 
瑞银证券-陈昺见、郑欣、朱渊 
高盛资产管理-关少平、浦慧群 
WIM Asset Management-项啸磊 
北京传家堡资产管理-黄梓铭 
中银香港资产管理-何禹成 
嘉实国际资产管理-蒋一茜 
Rovidauk-John Vohryzek 
中再资产-蓝安、舒廷飞 
埃利斯蒙罗-Jimmy Hao 
中国银河国际-官禺谷 
景顺纵横投资-饶呈方 
三井住友-村井利行 
石壁投资-区伟志 
安邦国际-周志阳 
2017 年 9 月
5-7 日 
分析师会议 机构 
富国基金-张唐唐 
深交所互动易 2017
年 9月 5日-7日投资
者关系活动记录表 
 
37 
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
调研的基本情况索
引 
KB Asset-李俊英 
瑞莹资本-伍心妍 
安联投资-卢盈文 
方圆投资-许剑云 
复华证券-蔡文瑾 
卓汇投资-张文源 
高盛证券-李龙金 
UGFUNDS-汪明璟 
Oxbcap-蔡铭洵 
涌容资产-温武 
南方基金-刘峣 
守正基金-翟普 
华创证券-唐川林、罗兴 
国投瑞银基金-邹立虎 
东莞证券-雍加兴 
易方达基金-王灿 
国泰君安-薛鹤翔 
尊道投资-蔡晓龙 
南方基金-姚万宁 
和智财富-范江宏 
长城基金-陈子扬 
2017年 11月
22 日 
分析师会议 机构 
久联资产-黄升科 
深交所互动易 2017
年 11月 22日投资者
关系活动记录表 
太平洋证券-杨坤河 
鸿汇资产-齐新旺 
开源证券-樊科平 
华夏基金-宋伯龙 
2017年 12月
7 日 
分析师会议 机构 
西安一席投资-王瑾松 
深交所互动易 2017
年 12 月 7 日投资者
关系活动记录表 
海通证券-刘彦奇、周慧琳、刘璇 
交银施罗德-李博、徐森洲 
长江养老保险-高观朋 
申万菱信基金-章锦涛 
申万宏源证券-雷宇 
国联人寿-焦浩漭 
信诚基金-闾志刚 
齐家资产-牛建斌 
财通基金-王保庆 
碧云资本-杜延奕 
浙商证券-彭永胜 
国金证券-吕阳 
2017年 12月
14 日 
分析师会议 机构 
格林基金-刘金 
深交所互动易 2017
年 12月 14日投资者
关系活动记录表 
 
接待次数 23 次 
接待机构数量 220 家 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、泄露或透露未公开的重大信息 否 
 
