 
14 
 
第四节  管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，中国经济增速回落，钢铁产能严重过剩，使国内外钢铁行业进入了挑
战最为严峻、竞争最为惨烈、生存最为艰难的“冰河期”。面对复杂严峻的市场形势，
公司不断努力降本增效，积极调整品种结构，提升战略产品、独有领先产品比例，多
举措保障资金安全低成本运行，努力使公司度过钢铁行业的“寒冬”。 
（1）优化生产管控，确保生产稳定运行 
报告期内，本集团生产铁 2,079 万吨，比上年减少 4.56%；钢 2,051 万吨，比上
年减少 4.41%；钢材 1,893 万吨，比上年减少 5.59%；销售钢材 1,910 万吨，比上年
减少 4.45％，实现钢材产销率为 100.90％。 
2015 年，公司按照“抓稳顺、保规模、提指标、降成本”的原则，加强各生产基
地的生产组织和沟通协调，努力确保公司生产经营稳定运行。 
（2）持续降本增效，充分挖掘内部潜力 
全力推进攻关项目，努力降低工序成本。加强对原燃料市场研判，及时调整配煤
配矿方案，择机采购，降低原燃料采购成本。挖掘内部可利用铁料资源，优化高炉用
料结构，降低工序成本。 
实施集约高效经营的物流管理模式，提升物流效率，降低物流成本。大力实施沿
海物流项目，不断优化公、铁、海运输方案，增加联运一口价运营方案，在保产保效
率的同时，降低了物流成本目标。物流成本较上年下降 5.5%。 
加强能源管理，提升创效能力。2015 年，公司吨钢综合能耗、吨钢耗新水等能
源指标均创历史最好水平。加强二次能源回收和综合利用管理，转炉煤气回收量、TRT
发电能力、余热余能回收量均创历史新高。 
（3）大力开拓市场，多渠道实现营销创新 
 
15 
强化营销服务，扩大市场份额。为应对不利的市场局面，公司积极走访重点战略
用户，加强战略合作。 
推进技术营销、服务营销、商务营销，深入挖掘行业客户的个性化高端需求，营
销技术支持与服务能力持续增强。 
推进营销管理平台建设，并与公司 ERP 产销系统、SAP 财务成本系统、物流管
理信息系统、电子商务系统有效集成，快速响应市场、客户需求的变化。积极开展期
货套期保值业务，提升公司抵御市场风险能力。策划东北区域网络销售平台建设及销
售网点布局，为进一步开拓市场打下基础。 
加强对重点工程的市场开发，Q500qE 钢板供货世界最大跨度公铁两用斜拉桥
——沪通长江大桥。核电用钢首次走出国门，用于巴基斯坦卡拉奇核电机组。风电用
钢进入国家海外“一带一路”建设项目—巴基斯坦大沃风电工程。公司新研发 20HR-B
核电用钢成功供货中国广核集团公司。公司生产的槽型轨成功应用于广州首条有轨电
车线路等。 
不断加强内、外贸协调互动，扩大出口规模。全年公司钢材出口结算量 286.64
万吨，同比增长 14.35%。 
（4）加速科技研发，提升调品提质水平 
公司坚持走差异化、特色化、专业化的精品路线，把满足市场和用户需求作为品
种结构调整、促进产品升级的出发点和落脚点。全年完成新产品立项 78 项，验收新
产品项目 41 项，对外签订新产品开发协议 470 个。 
2015 年，公司下发科研课题 343 个，承担国家项目研发 10 项，鞍钢集团重大项
目研发 10 项，实现科研创效人民币 3.63 亿元。“节约型高性能中厚板 UFC-TMCP 工
艺技术开发及应用”等 5 个项目获得辽宁省科技进步奖，“宽带钢热连轧自由规程轧制
关键技术及应用”等 6 个项目获得冶金科学技术奖，“鞍钢新型耐蚀钢研制与开发”等
15 个项目获得鞍山市科技进步奖。我国首个海洋装备用金属材料及其应用国家重点
 
16 
实验室落户本公司。 
（5）强化资金管控，提升资金保障能力 
巩固与拓展融资渠道，保障资金供给。巩固现有的融资渠道，坚持开展电费信用
证押汇支付业务及进出口产品押汇融资业务；确保实现到期借款按原期限展期；滚动
发行短期融资券及超短期融资券。推进商票保贴业务等手段拓展融资渠道，保障资金
供给。 
择机调整负债结构，降低资金成本。视金融市场形势，择机低点贴现票据，偿还
银行借款；把握央行降息节奏，运作贷款提前倒贷；利用阶段性资金结余，开展短期
理财业务，降低公司资金成本。 
全面压缩“两金”占用，盘活存量，释放增量。应收账款资金占用和存货资金占用
分别较年初下降人民币 7.12 亿元和人民币 28.57 亿元。 
（6）强化环境管控，推进绿色发展 
坚持绿色发展理念，加强生态文明建设。累计实施西大沟废水深度处理等蓝天工
程 43 项，全面完成国家及辽宁省责任书项目。2015 年二氧化硫、氮氧化物、氨氮以
及 COD 污染物排放量分别削减 22.1%、24.5%、54.7%和 78.5%，清洁生产取得显著
成效。 
二、主营业务分析 
1、概述 
金额单位：人民币百万元 
项目 本报告期 上年同期 本报告期
比上年同
期增减（%） 
大幅度变动的情况及原因 
营业收入 52,759 74,046     -28.75 营业收入本年比上年降低，主要原因是钢材
价格及销量下降影响。 
营业成本 49,469 65,490     -24.46 营业成本本年比上年降低，主要原因：一是
由于市场原燃料价格下降及公司加大择机采
购力度，降低采购成本影响；二是公司针对
市场恶化，钢材价格持续走低，效益空间极
度萎缩的局面，采取非常规降成本措施，大
力压缩工序成本和费用支出影响。 
 
17 
销售费用 2,311 2,218       4.19 销售费用本年比上年有所增加，主要原因：
一是由于公司优化物流管理，对用户实行到
岸价结算的结算量增加，导致运输费用增加
影响；二是由于出口量增加，出口经营费及
委托代销手续费增加影响。 
管理费用 1,808 1,850      -2.27 管理费用本年比上年有所减少，主要原因是
由于公司采取非常规措施降低成本费用，根
据市场变化调整预算指标，做到刚性执行，
大幅压缩费用支出影响。 
财务费用 1,346 1,272       5.82 财务费用本年比上年有所增加，主要原因是
由于人民币贬值，公司美元借款形成的汇兑
损失影响。 
利润总额 -3,763 1,579    -338.32 
归属于上
市公司股
东的净利
润 
-4,593 928    -594.94 
利润总额、归属于上市公司股东的净利润比
上年度减少，主要原因是由于钢材市场价格
下滑，而矿石、煤炭等原料价格降低幅度相
对较低，外部市场因素吞噬公司盈利空间；
尽管公司内部以超常规措施持续加大降本增
效工作力度，但是不足以弥补钢价深幅下跌
带来的效益损失，致使公司陷入亏损局面。 
现金流量
净额 
1,889 586     222.35 现金流量净额比上年度增加人民币 1,303 百
万元，主要原因一是本年购买商品、接受劳
务等现金流出减少人民币 20,248 百万元，销
售商品、提供劳务等现金流入减少人民币
17,248 百万元，引起经营活动产生的现金流
量净流入额较上年增加人民币 3,000 百万元
影响；二是由于购建固定资产、在建工程及
投资支付的现金减少，使投资活动产生的现
金流出减少，进而使投资活动产生的现金流
出净额较上年减少人民币 1,697 百万元影响；
三是由于本年偿还借款现金流出比上年增加
人民币 8,046 百万元，取得借款现金流入比上
年增加人民币 5,141 百万元，使筹资活动产生
的现金净流量较上年减少人民币 3,390 百万
元影响；四是汇率变动影响减少现金人民币 4
百万元。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
金额单位：人民币百万元 
2015 年 2014 年 
 
金额 
占营业收入
比重（%） 
金额 
占营业收入
比重（%） 
同比增减（%） 
营业收入合计 52,759 100 74,046 100 -28.75 
分行业 
钢压延加工业 52,686 99.86 73,809 99.68 -28.62 
 
18 
其他 73 0.14 237 0.32 -69.20 
分产品 
钢材产品 48,513 91.95 68,718 92.80 -29.40 
其他 4,246 8.05 5,328 7.20 -20.31 
分地区 
中国境内 45,334 85.93 64,822 87.54 -30.06 
出口 7,425 14.07 9,224 12.46 -19.50 
 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
金额单位：人民币百万元 
 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
营业收入
比上年同
期增减
(%) 
营业成本
比上年同
期增减
(%) 
毛利率比上年
同期增减（个
百分点） 
分行业 
钢压延加工业     52,686     49,396 6.24   -28.62 -24.44 -5.18 
分产品 
热轧薄板系列
产品 
    16,258     16,301 -0.26   -36.34 -31.49 -7.10 
冷轧薄板系列
产品 
    17,999     16,035 10.91   -27.96 -22.66 -6.11 
中厚板      7,844      7,246 7.62   -24.02 -20.89 -3.66 
分地区 
中国境内 45,334 42,195 6.92 -30.06 -26.01 -5.10 
出口 7,425 7,274 2.03 -19.50 -14.05 -6.22 
公司主营业务统计口径在报告期内发生调整的情况下，公司最近一年按报告期末
口径调整后的主营业务数据。 
□适用  √不适用 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√是  □否 
行业分类 项目 2015 年 2014 年 同比增减（%） 
销售量（万吨） 1,910.17 1,999.21 -4.45 
生产量（万吨） 1,892.81 2,004.96 -5.59 钢压延加工业 
库存量（万吨） 103.01 119.04 -13.47 
相关数据同比发生变动 30%以上的，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
19 
（4）公司已签署的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用  √不适用 
（5）营业成本构成 
金额单位：人民币百万元 
2015 年 2014 年 行业 
分类 
项目 
金额 占营业成
本比重（%） 
金额 占营业成
本比重（%） 
占营业成
本比重同
比增减（百
分点） 
原燃材料 35,150 71.16 50,063 76.58 -5.42 
其他 14,246 28.84 15,311 23.42 5.42 
钢压延加
工业 
合计 49,396 100.00 65,374 100.00 -   
（6）报告期内公司合并范围是否发生变动 
√适用  □不适用 
本公司本年度新增两家子公司：鞍钢长春拼焊板和长春钢加，注销一家子公司成
都国贸。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整的有关情况 
□适用  √不适用 
（8）主要销售客户和主要供应商的情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（人民币百万元） 7,313 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额的比例（%） 14.17 
公司前五大客户情况 
序号 客户名称 销售额（人民币百万
元） 
占年度销售总额比例
（%） 
1 客户 A 2,934 5.69 
2 客户 B 1,430 2.77 
3 客户 C 1,039 2.01 
4 客户 D 1,007 1.95 
5 客户 E 903 1.75 
 
20 
合计  7,313 14.17 
主要客户其他情况说明：前五名客户存在本公司的合营公司及子公司。 
本公司主要供应商的情况 
前五名供应商合计采购金额（人民币百万元） 18,950 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例（%） 47.78 
公司前五名供应商的情况 
序号 供应商名称 采购额（人民币百万
元） 
占年度采购总额比例
（%） 
1 供应商 A 7,921 19.97 
2 供应商 B 4,738 11.95 
3 供应商 C 2,765 6.97 
4 供应商 D 1,910 4.82 
5 供应商 E 1,616 4.07 
合计  18,950 47.78 
主要供应商其他情况说明：前五名供应商存在受同一母公司控制的公司。 
3、费用 
金额单位：人民币百万元 
财务指标 2015 年 2014 年 
同期增
减（%） 
重大变动说明 
销售费用 2,311 2,218 4.19 
销售费用本年比上年有所增加，主要原因：一是
由于公司优化物流管理，对用户实行到岸价结算
的结算量增加，导致运输费用增加影响；二是由
于出口量增加，出口经营费及委托代销手续费增
加影响。 
管理费用 1,808 1,850 -2.27 
管理费用本年比上年有所减少，主要原因是由于
公司采取非常规措施降低成本费用，根据市场变
化调整预算指标，做到刚性执行，大幅压缩费用
支出影响。 
财务费用 1,346 1,272 5.82 
财务费用本年比上年有所增加，主要原因是由于
人民币贬值，公司美元借款形成的汇兑损失影
响。 
所得税费用 837 655 27.79 
所得税费用比上年增加，主要原因是本公司根据
应纳税所得额情况对递延所得税进行分析调整
影响。 
4、研发投入 
 
21 
 
项目 2015 年 2014 年 同比增减（%） 
研发人员数量（人） 1,898 1,694 12.04 
研发人员数量占比（%） 5.02 4.29 0.73 个百分点 
研发投入金额（人民币百万元） 1,331 2,079 -35.98 
研发投入占营业收入比例（%） 2.52 2.81 -0.29 个百分点 
研发投入资本化的金额（人民币百万元） 0 0 - 
资本化研发投入占研发投入比例（%） - - - 
研发投入总额占营业收入比重较上年发生显著变化的原因： 
□适用  √不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用  √不适用 
近两年专利数情况 
√适用  □不适用 
 本报告期已申请 本报告期已获得 
截至报告期末累计获
得 
发明专利（件） 694 353 752 
实用新型（件） 627 603 2,024 
外观设计（件） - - - 
本年度核心技术团队
或关键技术人员变动
情况 
无 
是否属于科技部认定
高新企业 
否 
5、现金流 
金额单位：人民币百万元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减（%） 
经营活动现金流入小计 47,986 65,234 -26.44 
经营活动现金流出小计 42,849 63,097 -32.09 
经营活动产生的现金流量净额 5,137 2,137 140.38 
投资活动现金流入小计 1,149 671 71.24 
 
22 
项目 2015 年 2014 年 同比增减（%） 
投资活动现金流出小计 3,877 5,096 -23.92 
投资活动产生的现金流量净额 -2,728 -4,425 38.35 
筹资活动现金流入小计 30,134 25,325 18.99 
筹资活动现金流出小计 30,650 22,451 36.52 
筹资活动产生的现金流量净额 -516 2,874 -117.95 
现金及现金等价物净增加额 1,889 586 222.35 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明： 
√适用  □不适用 
（1）经营活动产生的现金流入较上年减少人民币 17,248 百万元，主要原因是钢材产品价格
及销量降低，使销售商品、提供劳务收到的现金减少影响。 
（2）经营活动产生的现金流出较上年减少人民币 20,248 百万元，主要原因一是公司铁、钢、
材产量下降，消耗量减少及公司加大择机采购的力度，采购量降低；二是原燃料价格降低，使购
买商品、接受劳务支付的现金减少影响。 
（3）经营活动产生的现金流量净额本年比上年增加人民币 3,000 百万元，主要原因一是本
年购买商品、接受劳务等现金流出减少人民币 20,248 百万元影响；二是销售商品、提供劳务等
现金流入减少人民币 17,248 百万元影响。 
（4）投资活动现金流入本年比上年增加人民币 478 百万元，主要原因一是出售株冶集团股
票、重庆汽车钢股权等，收回投资收到的现金增加影响；二是由于取得本公司合营公司现金股利，
使公司取得投资收益收到的现金增加影响。 
（5）投资活动现金流出本年比上年减少人民币 1,219 百万元，主要原因是购建固定资产、
在建工程及投资支付的现金减少影响。 
（6）投资活动产生的现金流量净额本年比上年增加人民币 1,697 百万元，主要原因一是收
回投资及取得投资收益收到的现金增加影响；二是购建固定资产、在建工程及投资支付的现金减
少影响。 
（7）筹资活动现金流入本年比上年增加人民币 4,809 百万元，主要原因是公司取得借款收
到的现金增加影响。 
（8）筹资活动现金流出本年比上年增加人民币 8,199 百万元，主要原因是公司偿还借款支
付的现金增加影响。 
（9）筹资活动产生的现金流量净额本年比上年减少人民币 3,390 百万元，主要原因是公司
取得借款收到的现金增加额，小于偿还借款支付的现金增加额影响。 
（10）现金流量净额比上年度增加人民币 1,303 百万元，主要原因一是本年购买商品、接受
 
23 
劳务等现金流出减少人民币 20,248 百万元，销售商品、提供劳务等现金流入减少人民币 17,248
百万元，引起经营活动产生的现金流量净流入额较上年增加人民币 3,000百万元影响；二是由于
购建固定资产、在建工程及投资支付的现金减少，使投资活动产生的现金流出减少，进而使投资
活动产生的现金流出净额较上年减少人民币 1,697 百万元影响；三是由于本年偿还借款现金流出
比上年增加人民币 8,046 百万元，取得借款现金流入比上年增加人民币 5,141 百万元，使筹资活
动产生的现金净流量较上年减少人民币 3,390 百万元影响；四是汇率变动影响减少现金人民币 4
百万元。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异的原因
说明 
√适用  □不适用 
2015 年本集团经营活动产生的现金流量净额为人民币 5,137 百万元，净利润人民币-4,600
百万元，主要原因如下： 
单位：人民币百万元 
净利润 -4,600 
加：资产减值准备 60 
    固定资产折旧 3,767 
    无形资产摊销 158 
    固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 17 
    公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -4 
    财务费用（收益以“－”号填列） 1,345 
    投资损失（收益以“－”号填列） -391 
    递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） 815 
    递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） 12 
    存货的减少（增加以“－”号填列） 1,965 
    经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 1,391 
    经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 618 
    其他 -16 
经营活动产生的现金流量净额 5,137 
6、流动资金情况、财政资源 
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团长期借款（不含一年内到期部分）为人民币 962
 
24 
百万元，借款利率为 4.2892%-6.4%，借款期限为 3-25 年，借款将于 2017-2022 年到
期，主要用于补充流动资金。本集团一年内到期长期借款为人民币 592 百万元。公司
长期借款全部执行贷款合同约定的固定利率，该利率随央行相同期限贷款基准利率的
变动按整年调整。  
本集团资信状况良好，2015 年经中诚信国际信用评级有限责任公司评级委员会
审定，公司信用等级为 “AAA”。2015 年与公司有战略合作关系的 19 家金融机构为
公司授信。本集团有能力偿还到期债务。 
本集团于 2015 年 12 月 31 日以外币计值的现金及银行结余为人民币 0 百万元
（2014 年 12 月 31 日为人民币 0 百万元。） 
以下列货币计值的现金及银行结余： 
单位：人民币百万元 
 2015 年 12 月 31 日 2014 年 12 月 31 日 
人民币 3,601 1,712 
美元 - - 
港币 - - 
其他 - - 
小计 3,601 1,712 
 
本集团截至 2015 年 12 月 31 日，资本承诺为人民币 1,438 百万元，主要为已签
订尚未履行或尚未完全履行的建设改造合同及已签订尚未履行或尚未完全履行的对
外投资合同。 
8、退休金计划 
本公司按照国家保险政策要求，依法为全体员工办理了基本养老保险（单位缴费
比例为 20%，个人缴费比例为 8%），员工退休后可按月领取养老金。本公司每月按
上月列入成本（费用）工资总额的 20%缴纳基本养老保险。2015 年基本养老保险共
缴人民币 696 百万元（其中：单位缴费人民币 501 百万元，个人缴费人民币 195 百万
元）。 
 
25 
另外，本公司为全体员工建立了企业年金计划，公司按上年列入成本（费用）工
资总额的 4%缴纳，并对建立企业年金计划前的工作年限进行补偿。2015 年，企业年
金缴费人民币 220 百万元，其中个人缴费人民币 59 百万元，企业缴费人民币 106 百
万元，建立企业年金计划前工作年限补偿款缴费人民币 55 百万元。 
9、外汇风险 
本集团在出口销售产品、进口采购生产用原材料以及工程用设备等主要外币交易
采用锁定的固定汇率与进出口代理进行结算。因此，本集团并无交易方面的重大外币
风险。 
本集团持有外币借款 4 亿美元，其外汇风险取决于人民币对美元汇率变化情况。
2015 年，因人民币对美元汇率变动，公司承担汇兑损失人民币 179 百万元。 
 
三、非主营业务构成情况 
□适用  √不适用 
 
四、资产、负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
金额单位：人民币百万元 
2015 年末 2014 年末 
 
金额 
占总资产比例
（%） 
金额 
占总资产比例
（%） 
比重增减（百
分点） 
重大变
动说明 
货币资金 3,601 4.06 1,712 1.88 2.18 - 
应收帐款 1,123 1.27 1,835 2.01 -0.74 - 
存货 8,008 9.04 10,865 11.90 -2.86 - 
投资性房地产 - - - - - - 
长期股权投资 2,673 3.02 3,135 3.43 -0.41 - 
固定资产 51,014 57.58 46,122 50.52 7.06 - 
在建工程 2,852 3.22 5,933 6.50 -3.28 - 
 
 
 
26 
2、以公允价值计量的资产和负债 
金额单位：人民币百万元 
项目 期初数 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提
的减值 
本期购
买金额 
本期出
售金额 
期末数 
金融资产  
其中： 
1.以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资
产（不含衍生金融资产） 
- - - - - - - 
2. 衍生金融资产 - 4 - - - - 4 
3.可供出售金融资产 96 - 18 -  95 62 
金融资产小计 96 4 18 -  95 66 
投资性房地产 - - - - - - - 
生产性生物资产 - - - - - - - 
其它 - - - - - - - 
上述合计 96 4 18 -  95 66 
金融负债 - - - - - - - 
 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是   √否  
 
3、资本负债的比率 
本集团股东权益与负债比率于 2015 年 12 月 31 日为 0.97 倍，2014 年 12 月 31
日为 1.12 倍。 
4、资产抵押的情况 
本集团本年以账面金额人民币 597 百万元的应收票据向浦发银行质押，申请开具
了人民币 547 百万元的应付票据，质押期限为 2015 年 12 月到 2016 年 5 月。 
5、或有负债 
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团无或有负债。 
 
 
 
27 
五、本公司投资状况 
1、总体情况 
对外投资情况 
报告期投资额 
（人民币百万元） 
上年同期投资额 
（人民币百万元） 
变动幅度（%） 
229 1,681 -86.38 
2、报告期内获取的重大股权投资情况 
单位：人民币百万元 
被投资
公司名
称 
主要
业务 
投
资
方
式 
投
资
金
额 
持股
比例
（%） 
资
金
来
源 
合
作
方 
投
资
期
限 
产品类
型 
截至资
产负债
表日的
进展情
况 
预
计
收
益 
本期
投资
盈亏 
是
否
涉
诉 
鞍钢长
春拼焊
板 
钢压
延加
工 
收
购 
116 100 
自
有
资
金 
- 
长
期 
开发、生
产激光
拼焊板
及售后
服务 
已完成 - 14 否 
3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况 
□适用  √不适用 
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
证券
品种 
证券代
码 
证券
简称 
最初投
资成本
（人民
币百万
元） 
会计计
量模式 期初账
面价值
（人民
币百万
股） 
本期公
允价值
变动损
益 
计入权
益的累
计公允
价值变
动（人
民币百
万元） 
本期购
买金额 
本期出
售金额
（人民
币百万
元） 
报告期
损益
（人民
币百万
元） 
期末账
面价值
（人民
币百万
元） 
会计核
算科目 
资金
来源 
股票 600961 
株冶 
集团 
81 
公允价
值计量 
96 - 18 - 95 51 62 
可供出
售金融
资产 
自有
资金 
 
 
 
 
 
28 
（2）衍生品投资 
金额单位：人民币百万元 
衍生
品投
资操
作方
名称 
关联
关系 
是否
关联
交易 
衍生
品投
资类
型 
衍生
品投
资初
始投
资金
额 
起始
日期 
终止
日期 
期初
投资
金额 
报告
期内
购入
金额 
报告
期内
售出
金额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
期末
投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例 
报告
期实
际损
益金
额 
鞍钢
股份 
无 否 期货
套保 
1 2015
年 4
月
29
日 
2015
年
12
月
31
日 
0 695 626 0 26 0.06% -8 
合计 1 - - 0 695 626 0 26 0.06% -8 
衍生品投资资金来源 自有资金 
涉述情况（如适用） 无 
衍生品投资审批董事会公告批准日期 2015 年 2 月 13 日，第六届董事会第三十次会议批准《关
于公司 2015 年度开展商品期货套期保值业务的议案》。 
衍生品投资审批股东会公告批准日期 无 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包
括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操
作风险、法律风险等） 
(1)市场风险，持仓品种为钢铁产业相关品种，与公司现货
经营具有高度的相关性，定期对市场进行分析预测，但对
市场判断可能存在偏差，具有一定的风险性。但期现货对
冲后，风险可控。 
(2)持仓品种流动性充裕，无流动性风险。 
(3)期货交易所对持仓品种进行信用担保，信用风险较小。 
(4)完全按照套期保值相关规定执行，持仓数量和时间符合
公司批准。 
公司已对相关法律风险进行评估，按国家期货交易法律法
规开展业务，风险可控。 
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体
使用的方法及相关假设与参数的设定 
参考大连商品交易所、上海期货交易所，铁矿石、焦煤主
力合约和螺纹钢、热轧卷板主力结算价，4 月 29 日焦煤、
铁矿石主、螺纹钢、热轧卷板主力合约结算价分别为：670
元/吨、422.5 元/吨、2373 元/吨、2487 元/吨；2015 年 12
月 31 日，结算价分别为 562 元/吨、324.5 元/吨、1789 元/
吨、1949 元/吨，比期初分别减少 108 元/吨、98 元/吨、584
元/吨、538 元/吨。 
 
29 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原
则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 
不适用 
独立董事对公司衍生品投资及险控制情况的专项
意见 
（1）公司在保证正常生产经营的前提下，使用自有资金
开展期货套期保值业务履行了相关的审批程序，符合国家
相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，有利于公司
降低经营风险，不存在损害公司和全体股东利益的情况。 
（2）公司建立了《鞍钢股份有限公司商品期货套期保值
管理办法》，明确了业务操作流程、审批流程及风险防控
等内部控制程序，对公司控制期货风险起到了保障的作
用。 
（3）公司确定的年度套期保值保证金的最高额度和交易
品种合理，符合公司的实际生产经营情况，有利于公司合
理的控制交易风险。 
5、募集资金使用情况 
□适用  √不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用  √不适用 
2、出售重大股权情况 
交易
对方 
被出售
股权 
出售
日 
交易
价格
（人
民币
万元） 
本期初起
至出售日
该股权为
上市公司
贡献的净
利润（人
民币万
元） 
出售对公
司的影响 
股权出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例 
股权
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
所涉
及的
股权
是否
已全
部过
户 
是否
按计
划如
期实
施 
披露
日期 
披露索
引 
西昌
钢钒 
将本公
司所持
有的重
庆汽车
钢 50%
股权转
让给西
昌钢钒 
2015
年 5
月 31
日 
5,156 156 
增加公司
利润 156 万
元，对公司
整体经营
成果与财
务状况无
重大影响。 
0.03% 
按评
估值
定价 
是 
与本公
司间接
受同一
控股股
东控制 
是 是 
2015
年 4
月 28
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
www.c
ninfo.c
om.cn 
七、主要控股参股公司分析 
 
30 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
金额单位：人民币百万元 
公司
名称 
公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
鞍蒂
大连 
有限责任
公司（中
外合资） 
热镀锌及合金化
钢板产品生产及
销售 
132 百
万美元 
2,277 1,848 4,645 477 425 
鞍钢
财务
公司 
有限责任
公司 
存贷款及融资等 2,000 24,988 6,246 1,227 747 563 
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用  □不适用 
公司名称 报告期内取得和处置子
公司的目的 
报告期内取得和处
置子公司的方式 
对整体生产和 
业绩的影响 
鞍钢长春拼焊板 
取得鞍钢长春拼焊板的
控股权，提升公司的盈利
能力 
收购 
有利于提升公
司盈利能力 
长春钢加 
取得长春钢加的控股权，
提升公司的盈利能力 
收购 
有利于提升公
司盈利能力 
成都国贸 
对内贸各子公司销售区
域予以整合 
注销 
有利于公司实
施销售沿海战
略 
八、公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用 
九、公司未来发展的展望 
1、行业格局和发展趋势 
有利方面：首先，《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》逐步实
施，将为国企突破体制机制障碍，进一步增强市场主体地位，解放和发展生产力提供
强大的支撑。其次，中央经济工作会议提出的供给侧结构性改革，将助推市场出清，
为钢铁企业提高集中度、实现优势发展创造有利条件。第三，国务院出台的化解钢铁
过剩产能的相关政策也将为钢铁行业摆脱困境提供有力支持。 
不利方面：2016 年，经济发展面临更加复杂的国内外环境。从国际形势看，全
 
31 
球经济增长依然乏力，美元加息，石油、矿石等大宗商品震荡下行，新兴市场面临资
本回流压力。从国内形势看，国内经济增速放缓，固定资产投资增速下降，钢铁供需
矛盾依然突出。在经济下行压力加大、下游需求放缓的背景下，钢材价格难有大幅回
升。新《环保法》执行后，企业环保成本普遍提高。企业融资成本短期内难以有效降
低，人民币贬值等也将加大企业财务成本。 
2、公司发展战略 
做强精品钢铁，实施绿色制造，提供卓越服务。 
3、2016 年度经营方针 
2016 年，公司将紧紧抓住“效率、质量、客户”三个关键要素，主动变革创新、
提升效率，努力提升企业的综合竞争力。 
（1）强化企业治理，提升发展效率。 
（2）强化市场营销，提升产品市场占有率。 
（3）强化精益质量管理，提升产品品牌价值。 
（4）强化经济模式运营，提升降本增效能力。 
（5）强化公司化经营，提升多元化发展活力。 
（6）强化风险防控，提升适应行业新常态能力。 
（7）强化创新驱动，提升市场竞争力。 
（8）强化和谐企业建设，提升稳定发展合力。 
4、资金需求计划 
2016 年，本集团中厚板高强度薄规格钢板热处理线、化工五炼焦大修改造、冷轧
高强连退线公辅工程等主要建设项目及对外投资拟投入资金人民币 1,350 百万元。 
2016 年，本集团所需资金来源主要为经营活动产生的现金流入和银行借款。 
5、可能面对的风险 
为促进公司更好适应内外部形势变化，提升风险管控和应对能力，确保企业持
续健康稳定发展，公司开展了 2016 年度风险评估工作。根据评估情况，公司 2016
 
32 
年度可能会面对以下重大风险：  
（1）资金运营风险 
风险描述：受钢铁行业低迷、产能过剩等因素影响，钢铁企业盈利能力受阻，可
能导致自有资金来源匮乏；国家对钢铁等产能过剩行业采取授信限制，资金紧张、融
资难成为钢铁企业普遍面临的问题。这将使钢铁企业面临着资金运营风险。 
风险管理解决方案：加强资金预算管控，坚持“以收定支，收支平衡，先收后支”
原则，严格现金预算执行；压缩库存资金占用，节约资金，落实责任，严格绩效考核；
加大应收款清收力度，严格赊销范围，探索建立应收账款保险制度，防范赊销风险；
加强与银行密切合作，增加银行授信，扩大融资渠道；加快新产品、战略产品、领先
和独有产品研发，提升产品竞争优势力，扩大市场销售，提高盈利水平，提高偿债能
力。 
（2）环境保护风险 
风险描述：新《环保法》、新污染物排放标准等相关法律实行，政府监管和执
法愈发严格，对企业环保要求进一步提高，钢铁企业面临着巨大的环保压力。 
风险管理解决方案： 
按新环保标准要求，大力实施提标改造，加快重点节能减排治理项目的实施，
有序推进“蓝天工程”项目；严格执行新建项目环保“三同时”制度，对未取得环评
批复的项目不予开工；加快实施建设项目清理整顿工作，完成项目环保备案。 
（3）投资风险 
风险描述：国内外经济形势复杂多变，给企业投资决策实施带来较大不确定性。 
解决方案：及时了解分析国家相关产业政策、宏观经济形势和行业市场变化，
规避法律、政策风险，为投资决策提供依据；加强投资项目核准、备案管理，有效规
避项目不合规性风险；加强年度投资计划审查，严格控制新建项目，加强新建项目管
控，原则上只安排军工、安全、消防和环保的新建项目；完善对外投资企业监管流程，
强化投资企业运营监管。 
 
33 
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待
地点 
接待方
式 
接待
对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料 
2015 年 5
月 14 日 
上海 
分析师
会议 
机构 
香港上海汇丰银行有限公司－周正峰、陈鹂鹃 
新加坡东京海上国际资产管理有限公司上海
代表处－徐成 
三星资产运用（香港）有限公司－卢盈文 
PAG 太盟绝对回报－苗华鑫 
香港世业发展有限公司－杜子伟 
路博迈亚洲有限公司－杜延奕 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2015 年 5
月 20 日 
公司 
实地调
研 
机构 
花旗环球金融亚洲有限公司-牛延莉； 
汇丰环球投资管理（香港）有限公司-贾佳 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2015 年 5
月 27 日 
北京 
分析师
会议 
机构 
摩根士丹利－Hugo Wood、Michael Connors、
张镭 
富达基金（香港）有限公司—Yili Hu、宁静、
马磊 
摩根大通—朱琦、沈松 
知著投资—李光华 
德盛安联—何思娴 
路博迈亚洲有限公司－杜延奕 
HutchinHill Capital—孙非 
UG INVESTMENT ADVISERS LIMITED—
KEVIN LIN 
TRUCK CAPITAL—Jonathan Fisher 
Schroders—Sameer Kakahkel 
PINYIN Capital Management—Sachin Dhir 
BOSVALEN Asset Management—Chris Shiu 
ZENIT Asset Management—UMA SAMLIN 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2015 年 6
月 11 日 
公司 
实地调
研 
机构 
华泰证券-陈雳等四人； 
富国基金-罗鹏程； 
泰康资产-黄钟 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2015 年 6
月 17 日 
上海 
分析师
会议 
机构 招商证券 2015 年中期投资策略会 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2015 年
11 月 3日 
深圳 
分析师
会议 
机构 
花旗银行—尚游、袁杰、张秋实 
挪威银行—罗淑文 
Raiffeisen Capital Management—Leopold Quell 
Raiffeisen Capital Management—Mag.Judith 
Galter 
Union Investment—Omar Abu Rashed,CIIA 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
2015 年
11 月 10
日 
公司 
实地调
研 
机构 
摩根大通—江基豪、李尔鹏、胡怡墨 
Truston AM—张熙正 
Cazenove Capital UK—Janet Mui 
Texas Teachers—RichardGarchitorena 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
 
34 
Pointstate—Nikola Lahcanski 
SeaTown Holdings—Charles Fang 
3、国内外钢铁行
业状况 
2015 年 1 
1 月 11日 
上海 
分析师
会议 
机构 
Zeal Asset Mgmt Ltd-Poon, Daniel 
Neuberger Berman Asia Ltd-Du, Oliver 
Capital Research Global Investors- Stephen 
Green 
中国平安资产管理有限责任公司-赵东启、倪
亚申 
国投瑞银基金管理有限公司-许辉皝 
Glenview Capital Mgmt-Doug Rogers 
N Roditi&Co-London-John Vohryzek-Samuel 
富敦投咨询（上海）有限公司-王宇轩 
工银瑞信基金管理有限公司-王朔 
利安资金管理公司-孙雪燕 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
35 
 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及公积金转增股本情况 
 报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公
司于 2012年 8月 27日召开的第五届董事会第三十七次会议审议批准了《关于修改〈公
司章程〉的议案》。该议案中就公司的分红政策作了修订。明确了现金分红的具体条
件和比例、利润分配方案的审议程序，并对利润分配政策的调整或变更程序作出了明
确的要求。该议案现已获得了公司股东大会的批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要
求 
是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益是否得到了充分的保护 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序
是否合规、透明 
不适用 
 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或
方案情况： 
1、公司 2015 年度利润分配预案 
2015 年度，因为公司亏损，根据中国法规及本公司章程，本公司不提取盈余公
积金。2015 年度，本公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。此项预案尚
须提交 2015 年度股东大会审议。 
2、公司 2014 年度利润分配预案 
2014年度，公司以总股本 7,234,807,847股为基数，每股派发现金红利人民币 0.045
元（含税），向股东分配可供分配利润人民币 326 百万元。 
