 
8 
是否存在公司债 
□是  √否 
七、分季度主要财务指标 
金额单位：人民币百万元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 19,371 19,686 21,449 23,804 
归属于上市公司股东的 
净利润 
1,069 754 1,462 2,320 
归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润 
1,060 774 1,478 2,274 
经营活动产生的现金流量
净额 
437 173 2,680 2,978 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标
存在重大差异 
□是 √否 
八、非经常性损益的项目及影响利润金额： 
金额单位：人民币百万元 
非经常性损益项目 2017 年 2016 年 2015 年 
1．非流动资产处置损益 -44 -15 -17 
2 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务
密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定
额或定量持续享受的政府补助除外） 
72 40 128 
3．除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2 4 -1 
4．所得税影响额 -7 -7 -28 
合  计 19 22 82 
说明：非经常性损益项目中的数字“+”表示收益或收入，“-”表示损失或支出。 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
□ 适用  √ 不适用  
 
9 
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内大型钢铁生产和销售企业之一，拥有烧结、焦化、炼铁、炼钢、轧钢
等完整的钢铁生产流程及配套设施。公司主要产品涵盖了热轧板、冷轧板、镀锌板、
彩涂板、中厚板、大型材、重轨、线材、无缝钢管、冷轧硅钢等。产品广泛应用于机
械、冶金、石油、化工、煤炭、电力、铁路、船舶、汽车、建筑、家电、航空等行业。 
公司产品中造船、铁路、汽车、核电、石油石化、家电、集装箱用钢以及电工钢
等一批高技术含量产品已成为名牌产品，船板和铁路钢轨新品种及钢轨生产技术的研
发达到国际领先水平。公司深海高压油气输送用高强厚壁管线钢等系列产品技术工艺
水平处于行业领先地位，并拥有我国首个海洋装备用金属材料及其应用国家重点实验
室。 
公司产品种类、规格较齐全，品牌有较高的知名度和信誉度。铁路用钢、集装箱
用钢板和造船板保持“中国名牌产品”称号。 
二、主要资产重大变化情况 
报告期内公司主要资产无重大变化。 
三、核心竞争力分析 
1、资源保障优势 
鞍山周边地区铁矿资源储量丰富，鞍钢集团下属的矿业公司目前掌控的铁矿资源
储量约为 88 亿吨；拥有 2.3 亿吨/年采剥生产能力、6,500 万吨/年选矿处理能力，居
国内首位，世界前列；采矿技术国内领先，选矿技术国际领先，为公司可持续发展提
供了有力的资源保障。 
2、技术、装备能力 
公司鞍山本部厂区主体生产工艺和技术达到国内先进水平，主体装备现代化、大
 
10 
型化。在钢铁工厂建设和施工管理方面有丰富的经验。 
鲅鱼圈钢铁分公司工艺装备和技术先进，布局紧凑，绿色发展具有较好基础，主
要技术指标国内领先。 
3、科技创新和产品发展能力 
公司产品种类、规格较齐全，且具有一定的差异化优势，品牌有较高的知名度和
信誉度，对用户提供配套服务上具有较强的优势。 
板材产品实力相对较强，汽车板、家电板、集装箱板等产品行业领先。可稳定生
产用于汽车外覆盖件的高等级表面冷轧及镀锌汽车钢板。 
综合研发实力位居钢铁行业领先地位。 
4、技术引领能力 
公司在以专利申请、授权数量和专有技术数量为标志的知识产权工作方面在冶金
行业位于第一梯队；在国家标准、行业标准制修订中承担重要角色。2017 年，公司
核心专利布局工作得到全面加强。在开展“中厚双相不锈钢板生产工艺”等专利专题
研究与分析的基础上，分别在“钢铁水旋转喷吹工艺”、“煤压实工艺”、“复合脱氧剂
的制造工艺及其应用”、“热轧复合板”、“锌系镀层热成形钢板”等技术领域申报专利
42 件，在重点技术领域形成专利群，为优化公司核心专利技术合理布局奠定基础，
为公司专利战略制定、实施提供了依据，为提高科研工作效能提供了有力的支撑。组
织 14 个项目（22 个课题）入选 2017 国家重点研发计划重点基础材料技术提升与产
业化重点专项。公司成为“低温高压服役条件下高强度管线用钢”项目和“高强耐蚀
车体和高铁转向架构架用钢关键制造与应用技术”等 10 个子课题牵头单位。 
“新一代控轧控冷技术及应用”获得国家科技进步二等奖；“超大型集装箱船用
钢全流程关键技术创新及应用”等 4 项成果获冶金科学技术奖；“转炉流程生产高合
金洁净钢关键技术及集成和产业化”等 7 项成果获 2017 年度辽宁省科技进步奖；“鞍
钢冶金粉尘再资源化清洁利用集成冶炼技术研究与应用”等 18 个项目获鞍山市科技
 
11 
进步奖。“新一代铁路车辆用耐蚀钢全流程关键技术创新及应用”等 4 项科技成果 2
项被鉴定为国际领先水平，2 项被鉴定为国际先进水平。 
5、企业文化整合能力 
鞍钢是英雄辈出的地方，涌现出孟泰、雷锋、王崇伦以及新时期的郭明义、李超
等先进模范人物，成为人们学习的典范。在悠久的企业发展历史中形成以“创新、求
实、拼争、奉献”为核心的企业文化，对团结队伍、凝心聚力起到不可替代的作用。
企业文化博大精深，是鞍钢几代人精神的概括、提炼和升华，具有丰富的内涵包容性
和宽广的外延辐射力，彰显了中华民族的传统美德和中国工人阶级的优良作风。在新
的时期，企业文化不断充实新时代内涵，以优势文化、创新文化、竞争文化、和谐文
化的鲜明个性色彩，推动企业转型升级创新发展。 
 
