 
38 
珠穆朗玛-孙业 
2016 年
12 月 26
日 
公司 
电话会
议 
机构 
广发证券-李莎、陈潇 
万德咨询-孙秀美 
万泰华瑞投资管理-刘轩 
东阳资本-吴亮 
中信产业基金-邓永明 
中信证券-彭忠峰 
中融人寿保险-刘长江 
中金公司-柴伟 
北京文博启胜有限公司-陈岩 
台湾保德信投信-许智洋 
向日葵投资-汪文静 
坤阳资产-李海红 
天安财险-李菁 
太平洋证券-陈秋凤 
太平洋资产-罗蓉 
宏利基金-李文林 
富国基金-孟海、蔡玉伟 
广发资管-候权宏 
新韩法国资产管理-赵晨 
杭州海纳财富投资-高海波 
深圳柏恩投资-湛颖丽 
汉享投资-李涛金 
泓信投资-朱静宇 
海燕投资-陈永强 
源乘投资-刘建忠 
磐厚资本-胡建芳 
西部证券-章海默 
鑫元基金-易晟倩 
长盛基金-刘旭明 
鸿铭资本-李永生 
衍亮资本-李航 
1、公司生产经营
状况； 
2、公司发展趋势； 
3、国内外钢铁行
业状况 
 
接待次数 25 次 
接待机构数量 289 家 
接待个人数量 - 
接待其他对象数量 - 
是否披露、泄露或透露未公开的重大信息 否 
 
39 
 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及公积金转增股本情况 
 报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公
司于 2012年 8月 27日召开的第五届董事会第三十七次会议审议批准了《关于修改〈公
司章程〉的议案》。该议案中就公司的分红政策作了修订。明确了现金分红的具体条
件和比例、利润分配方案的审议程序，并对利润分配政策的调整或变更程序作出了明
确的要求。该议案现已获得了公司股东大会的批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要
求 
是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益是否得到了充分的保护 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序
是否合规、透明 
不适用 
 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案情况： 
1、公司 2016 年度利润分配预案 
经过瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，按《中国企业会计准则》，
2016 年度本公司实现归属于上市公司股东的净利润为人民币 1,616 百万元，2016 年
年末本公司可供股东分配的利润为人民币 2,484 百万元。董事会建议，以总股本
7,234,807,847 股为基数，2016 年度每股派发现金红利人民币 0.067 元（含税），向股
东分配可供分配利润人民币 485 百万元。方案实施后，可供分配利润剩余人民币 1,999
百万元。此项预案尚须提交 2016 年度股东大会审议。 
 
 
40 
2、公司 2015 年度利润分配方案 
2015 年度，因为公司亏损，根据中国法规及本公司章程，本公司不提取盈余公
积金。2015 年度，本公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
3、公司 2014 年度利润分配方案 
2014年度，公司以总股本 7,234,807,847股为基数，每股派发现金红利人民币 0.045
元（含税），向股东分配可供分配利润人民币 326 百万元。 
 公司近三年现金分红情况表 
金额单位：人民币百万元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司股东的净
利润 
占合并报表中归属于上
市公司股东的净利润的
比率（%） 
2016 年度 485 1,616 30.00 
2015 年度 0 -4,593 0 
2014 年度 326 928 35.13 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） - 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.67 
每 10 股转增数（股） - 
分配预案的股本基数（股） 7,234,807,847 股 
现金分红总额（人民币百万元）（含税） 485 
归属于上市公司股东的净利润（人民币百万元） 1,616 
现金分红占利润分配总额的比例（%） 100 
本次现金分红的情况 
董事会建议，以总股本 7,234,807,847 股为基数，2016 年度每股派发现金红利人民币 0.067
元（含税），向股东分配可供分配利润人民币 485 百万元。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经过瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，按《中国企业会计准则》，2016 年度本
公司实现归属于上市公司股东的净利润为人民币 1,616 百万元，2016 年年末本公司可供股东分配
的利润为人民币 2,484 百万元。董事会建议，以总股本 7,234,807,847 股为基数，2016 年度每股派
发现金红利人民币 0.067 元（含税），向股东分配可供分配利润人民币 485 百万元。方案实施后，
可供分配利润剩余人民币 1,999 百万元。此项预案尚须提交 2016 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
 
41 
公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在
报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
 承诺
方 
承
诺
类
型 
承诺内容 承诺
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
资产
重组
时所
做承
诺 
鞍山
钢铁 
同
业
竞
争
承
诺 
《鞍山钢铁集团公司避免同业竞争承诺函》： 
（1）鞍山钢铁及其下属全资、控股公司在避免同业竞争方
面符合国家有关规定。 
（2）鞍山钢铁及其下属全资、控股公司未从事对你公司钢
铁主业构成直接或间接竞争的业务。 
（3）鞍山钢铁承诺给予你公司在同等条件下优先购买鞍山
钢铁或鞍山钢铁的全资、控股公司拟出售的与你公司钢铁主
业有关的资产、业务的权利。 
（4）如鞍山钢铁参股企业所生产产品或所从事业务与你公
司构成或可能构成竞争，鞍山钢铁承诺，在你公司提出要求
时，鞍山钢铁将出让鞍山钢铁所持该等企业的全部出资、股
份或权益，并承诺在同等条件下给予你公司优先购买该等出
资、股份或权益的权利。 
（5）如果鞍山钢铁及其下属全资、控股公司存在与你公司
钢铁主业构成或可能构成同业竞争的资产和业务，在你公司
提出收购要求时，鞍山钢铁及其下属全资、控股公司将以合
理的价格及条件按照法律规定的程序优先转让给你公司。 
（6）在本承诺有效期内，鞍山钢铁与你公司具有同等投资
资格的前提下，对于新业务机会，鞍山钢铁应先通知你公司。 
如你公司接受该新业务机会，鞍山钢铁需无偿将该新业务机
会转让给你公司。如你公司明确拒绝该新业务机会，鞍山钢
铁及其下属全资、控股公司才有权进行投资。 
此后若你公司提出收购要求，鞍山钢铁及其下属全资、控股
公司仍需将新业务机会所形成的资产和业务以合理的价格
及条件优先转让给你公司。 
（7）采取其他有效措施避免和消除同业竞争。 
上述承诺并不限制鞍山钢铁及其全资、控股公司从事或继续
从事与你公司不构成竞争的业务，特别是提供你公司经营所
需相关材料或服务的业务。 
鞍山钢铁所有承诺均以符合国家规定为准，可依据国家规定
对承诺的内容做相应调整，国家规定不予禁止的事项鞍山钢
铁有权从事。 
该承诺自出具之日起生效，直至发生下列情形之一时终止： 
（1）鞍山钢铁不再作为你公司的控股股东； 
（2）你公司的股份终止在任何证券交易所上市（但你公司
的股票因任何原因暂停买卖除外。） 
（3）国家规定对某项承诺的内容无要求时，相应部分自行
终止。 
鉴于目前鞍山钢铁不存在与你公司构成同业竞争的、已投产
的钢铁主业生产项目，因此，本承诺出具之日前，鞍山钢铁
就其与你公司之间竞争关系的一切承诺，如有与本承诺相抵
触之处，以本承诺为准。 
2007
年 5
月 20
日 
长
期
有
效 
未
违
反
承
诺 
其他
对公
鞍钢
集团
股
东
鞍钢集团公司及其一致行动人自承诺日起六个月内不减持
公司股票。 
2015
年 7
6
个
未
违
 
42 
司中
小股
东所
作承
诺 
公司 一
致
行
动
承
诺 
月 15
日 
月 反
承
诺 
承诺
是否
按时
履行 
是 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性资金占用情况 
□适用  √不适用 
五、与上年度财务报告相比，本集团本年度会计政策、会计估计和核算方法发生
变化的情况说明 
□适用  √不适用 
六、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用  √不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用  □不适用 
本公司本年度新设成立一家子公司鞍钢科技发展有限公司，纳入本公司合并范
围；2016 年 12 月本公司的子公司鞍钢广州汽车钢有限公司吸收其他股东增资人民币
3.5 亿元，增资后本公司持有鞍钢广州汽车钢有限公司的股权比例由 100%变为 50%，
变更为本公司的合营企业，不再纳入合并范围。  
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围的子公司共 19 家。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（人民币万元） 372 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹彬、邓丽 
 
43 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否  
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016 年度内部控制审
计会计师事务所。报酬为人民币 88 万元。 
九、报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁事项。 
十、公司股权激励的实施情况及其影响 
□适用  √不适用  
十一、处罚及整改情况 
□适用  √不适用  
十二、公司及其控股股东、实际控制人的诚信情况 
2015 年 11 月，本公司被辽宁省工商行政管理局评为 2013-2014 年度省级“守合同 
重信用”企业。 
2016 年 7 月，本公司的控股股东鞍山钢铁被国家工商行政管理总局评为
2014-2015 年度国家级“守合同 重信用”企业。 
2016 年度，本公司和本公司的控股股东鞍山钢铁均不存在未履行法院生效判决，
以及较大数额债务到期未清偿等失信情况。 
十三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
A、关联交易方：鞍钢集团 
关联关系：本公司的控股股东 
披露索引：2015 年 8 月 8 日刊登于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
 
44 
网www.cninfo.com.cn的《鞍钢股份有限公司关于签署日常关联交易协议的公告》； 
关联交易结算方式：以货币支付 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易价
格（人民币） 
关联交
易金额
（人民
币百万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否
超过
获批
额度 
可获得
的同类
交易市
价 
铁精矿 
不高于（T-1）*月《SBB 钢铁市
场日报》每日公布的普氏 65%铁
CFR 中国北方（青岛港）中点价
的平均值,加上鲅鱼圈港到鞍钢
股份的运费。其中品位调价以
（T-1）*月普氏 65%指数平均值
计算每个铁含量的价格进行加减
价。并在此基础上给予金额为
（T-1）*月普氏 65%指数平均值
3％的优惠 
428 元/吨 4,261 46.27 - - 
450.70
元/吨
注1
 
球团矿 市场价格 521 元/吨 2,625 99.57 - - 
554.09
元/吨
注1
 
烧结矿 
铁精矿价格加上（T-1）*月的工
序成本。（其中：工序成本不高于
鞍钢股份集团生产同类产品的工
序成本） 
487 元/吨 1,457 100.00 - - - 
卡拉拉矿
产品 
优质产品（铁品位≥67.2%）：不
高于同期（装船月）该产品在中
国大陆向独立第三方销售的平均
价格，卡拉拉公司优质产品在中
国大陆向独立第三方销售的销售
量不低于当期卡拉拉公司优质产
品总销售量的 30%。 
标准产品（ 67.2%＞铁品位≥
65%）：装货点完成装货所在月，
《SBB 钢铁市场日报》每日公布
的普氏 65%铁 CFR 中国北方（青
岛港）中点价的平均值加上青岛
港到辽宁鲅鱼圈的干吨运费差，
除以 65 乘以实际品位计算价格。 
低标产品（ 65% ＞铁品位≥
59%）：装货点完成装货所在月，
《SBB 钢铁市场日报》每日公布
的普氏 62%铁 CFR 中国北方（青
岛港）中点价的平均值加上青岛
港到辽宁鲅鱼圈的干吨运费差，
除以 62 乘以实际品位计算价格。 
415 元/吨 603 100.00 - - 
461.65
元/吨
注1
 
废钢 - 213 20.77 - - - 
钢坯 - 69 87.02 - - - 
合金和有
色金属 
市场价格 
- 87 3.05 - - - 
向关联
方采购
主要原
材料 
小计 - - 9,315 52.10 18,300 否 - 
 
45 
电 
国家定价 0.43 元/千
瓦时 
1704 38.29 - - 
0.43 元/
千瓦时 
水 
国家定价 
2.10 元/吨 41 46.84 - - 
2.10 元/
吨 
蒸汽 生产成本加 5%毛利 
49.58 元/吉
焦 
6 100.00 - - 52 吉焦 
向关联
方采购
能源动
力 
小计 - - 1,751 38.53 2,500 否 - 
石灰石 61 元/吨 180 69.56 - - - 
白灰 415 元/吨 650 93.70 - - - 
耐火材料 - 386 35.01 - - - 
焦炭 - 10 2.30 - - - 
其他辅助
材料 
- 251 13.16 - - - 
备件备品
及工具 
不高于鞍钢集团售予独立第三方
的价格 
- 209 10.79 - - - 
向关联
方采购
辅助材
料 
小计 - - 1686 26.58 2,815 否 - 
铁路运输
服务 
国家定价 
 
- 469 51.30 - - - 
道路运输
服务 
- 584 84.55 - - - 
管道运输
服务 
市场价格 
- 53 100.00 - - - 
代理服务： 
-原材料、
设备、备件
和辅助材
料进口 
-产品出口 
-招投标 
佣金不高于 1.5%(不超过主要的
中国国家进出口公司所征收的佣
金) 
- 106 100.00 - - - 
设备检修
及服务 
市场价格 - 414 26.37 
- - - 
设计及工
程服务 
市场价格 - 277 71.70 - - - 
教育设施、
职业技术
教育、在职
职工培训、
翻译服务 
市场价格 - 4 52.71 - - - 
报纸及其
它出版物 
国家定价 - 1 28.98 
- - - 
电讯业务、
电讯服务、
信息系统 
国家定价 
或折旧费+维护费 
- 22 64.84 - - - 
生产协力
及维护 
按市场价格支付劳务费、材料费
及管理费 
- 701 64.43 - - - 
生活协力
及维护 
按市场价格支付劳务费、材料费
及管理费 
- 218 85.91 - - - 
公务车服
务 
市场价格 - 1 91.29 
- - - 
向关联
方采购
支持性
服务 
环保、安全
检测服务 
国家定价 - 5 42.75 - - - 
 
46 
业 务 招
待、会议费
用 
市场价格 - 2 55.97 - - - 
取暖费 国家定价 - 2 3.03 - - - 
绿化服务 
按市场价格支付劳务费、材料费
及管理费 
- 24 100.00 
- - - 
港口代理
服务 
市场价格 - 213 100.00 - - - 
小计 - - 3096 59.19 5,500 否 - 
向关联
方买断
销售钢
材产品 
钢材产品 
按鞍钢股份集团销售给第三方的
价格扣除人民币 20-35 元/吨的代
销费后的价格确定 
- - - 500 否 - 
钢材产品 3,008 元/吨 
622 
 
1.18 
- - - 
铁水 1,415 元/吨 50 100.00 - - - 
钢坯 1,736 元/吨 126 38.18 - - - 
焦炭 403 元/吨 9 24.78 - - - 
化工副产
品 
鞍钢股份集团售予独立第三方的
价格；就为对方开发新产品所提
供的上述产品而言，定价基准则
为如有市场价格，按市场价格定
价，如无市场价格，按成本加合
理利润原则，所加合理利润率不
高于提供有关产品成员单位平均
毛利率 
- 
42 
 
3.21 - - - 
向关联
方销售
商品 
小计 - - 849 1.56 4,810 否 - 
废钢料 - 203 81.82 - - - 
废旧物资 
市场价格 
- 16 75.96 - - - 
报废资产
或闲置资
产 
市场价格或评估价格 - 3 100.00 - - - 
向关联
方销售
废钢
料、废
旧物资 
小计 - - 222 81.56 280 否 - 
新水 国家定价 3.19 元/吨 50 96.84 - - 
3.19 元/
吨 
净环水 0.73 元/吨  16 92.94 - - - 
软水 4.90 元/吨  0.05 100.00 - - - 
煤气 
45.30 元/吉
焦  
531 87.81 - - - 
高炉煤气 
20.00 元/吉
焦  
320 99.80 - - - 
蒸汽 
52.00 元/吉
焦 
25 75.25 - - 
52.00 元/
吉焦 
氮气 
200.00 元/
千立方米 
2 38.42 - - - 
氧气 
397.24 元/千
立方米  
1 75.86 - - - 
氩气 
1000.00 元/
千立方米 
0.4 96.42 - - - 
压缩空气 
106.10 元/
千立方米 
0.5 45.31 - - - 
氢气 
2,045 元/千
立方米 
0.1 32.52    
余热水 
27.58 元/吉
焦  
57 94.99 - - 
27.58 元/
吉焦 
向关联
方销售
综合服
务 
液氮 
市场价格或生产成本加不低于
5%的毛利 
 
 
377 元/吨  7 98.39 - - 377.35
 
47 
元/吨 
液氧 404 元/吨  9 99.49 - - 
404 元/
吨 
液氩 511 元/吨 5 99.02 - - 
511 元/
吨 
产品测试
服务 
- 5 41.29 - - - 
运输服务 - 4 95.42 - - - 
生产线租
赁 
市场价格 
 
- 5 97.55 - - - 
小计  - 1,038 55.94 1,270 否 - 
大额销售退回的详细情况 - 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况 
本公司上年度日常关联交易预计数据是根据公司
2015 年经股东大会批准的日常关联交易协议所载的
内容与交易金额预计上限而作出。2016 年度，公司的
日常关联交易总额并未超过日常关联交易协议上载
明的适用于该等类别的相关上限。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 
注 1：铁精矿、球团矿、卡拉拉矿产品的“可获得的
同类交易市价”分别来源于中国钢铁工业协会 2016
年度国产铁精矿采购均价（品位 62.94%）的价格；2016
年度国产球团矿采购均价（品位 61.28%）和 2016 年
度进口铁矿采购均价（品位 61.64%），与本公司的定
价原则采用的普氏指数价格不是同一口径。因此价格
差异较大。 
关联交
易相关
说明 
钢铁生产具有较强的连续性。鞍钢集团长期从事原材料、辅助材料和能源动力的开采、供应、加
工、制造，是本公司供应链的一部分。同时其内部子公司拥有较强的技术水平和服务能力，可为
本公司提供生产经营所必需的支持性服务。而作为本公司的客户，公司也会向鞍钢集团销售公司
的部分产品、废钢料、废旧物资及综合性服务。 
B、关联交易方：鞍钢财务公司 
关联关系：与本公司间接受同一控股股东控制 
披露日期：2015 年 10 月 24 日 
披露索引：《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鞍
钢股份有限公司与鞍钢集团财务有限责任公司签署〈金融服务协议（2016-2018
年度）〉的关联交易公告》。 
关联交易结算方式：以货币支付 
关联交易
类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
关联交易 
价格 
关联交易
金额（人民
币百万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否超
过获批
额度 
结算资金存款利息 
中国人民银行统一颁布
的协定存款年利率 
- 15 37.35 50 否 
关联方为
本公司提
供金融服
最高存款每日余额 - - 1,940 - 2,000 否 
 
48 
（包括应计利息） 
信贷业务利息 - 32 2.39 150 否 
务 
委托贷款利息 
不高于本集团在商业银
行同期的借款利率 - 19 100.00 100 否 
大额销售退回的详细情况 - 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况 
本公司上年度日常关联交易预计数据是根据公司
2015 年经股东大会批准的日常关联交易协议所载的
内容与交易金额预计上限而作出。2016 年度，公司的
日常关联交易总额并未超过日常关联交易协议上载
明的适用于该等类别的相关上限。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 
信贷业务利息和委托贷款利息较预计数相差较多，是
因为公司在签署日常关联交易协议时，从为公司可获
得最大的资金保障的角度申请了较多的信贷和委托
贷款额度，而 2016 年度公司资金较充足，公司没有
大量使用在鞍钢财务公司的信贷额度，因此在鞍钢财
务公司的信贷和委托贷款利息较预计数差异较多。 
关联交易
相关说明 
公司利用鞍钢财务公司提供的免费的结算平台，并存入一部分存款用于日常结算用途，从而提
高了公司结算资金运营效率。同时，公司还可以从鞍钢财务公司获得畅通的融资渠道，为公司
的发展提供安全的资金保障。 
公司在鞍钢财务公司的结算资金实施严格的预算管控，通过网上金融服务系统（即 N9 系统）
按资金支出项目实施月度预算控制、周计划支出、日分解执行。每笔资金支出必须有相应的项
目预算额度，必须有周支出计划。以确保公司结算资金使用的安全性。 
根据公司与鞍钢财务公司签署的《金融服务协议》，公司在 N9 系统中设定了最高日存款上限
预警提示功能，当存款余额达到上限的 80%时，N9 系统将预警提示，公司主管部门将根据当
期收付款计划，进行及时调整存款额度。 
C、关联交易方：攀钢钒钛集团 
关联关系：与本公司间接受同一控股股东控制 
披露日期：2015 年 8 月 8 日 
披露索引：2015 年 8 月 8 日刊登于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn的《鞍钢股份有限公司关于签署日常关联交易协议的公告》； 
关联交易结算方式：以货币支付 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
关联交易
价格（人民
币） 
关联交易金
额（人民币
百万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否
超过
获批
额度 
可获
得的
同类
交易
市价 
向关联
方采购
原材料 
铁精矿 
不高于（T-1）*月《SBB 钢
铁市场日报》每日公布的普
氏 65%铁 CFR 中国北方（青
岛港）中点价的平均值,加上
鲅鱼圈港到鞍钢股份的运
费。其中品位调价以（T-1）
*月普氏 65%指数平均值计
395 
元/吨 
711 7.72 - - 426.81
元/吨
注2
 
 
49 
算每个铁含量的价格进行加
减价。并在此基础上给予金
额为（T-1）*月普氏 65%指
数平均值 3％的优惠 
合  金 市场价格 
   62,741
元/吨 
17 0.61 - - - 
合  计  - 728 6.03 1,780 否 - 
大额销售退回的详细情况 - 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
本公司上年度日常关联交易预计数据是根据公司 2015
年经股东大会批准的日常关联交易协议所载的内容与
交易金额预计上限而作出。2016 年度，公司的日常关
联交易总额并未超过日常关联交易协议上载明的适用
于该等类别的相关上限。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 
注 2：铁精矿的“可获得的同类交易市价”来源于中
国钢铁工业协会的价格2016年1-9月份国产铁精矿采
购均价（品位 62.86%）的价格，与本公司的定价原则
采用的普氏指数价格不是同一口径。因此价格差异较
大。公司 2016 年 10-12 月份，未从攀钢钒钛采购铁精
矿。 
关联交
易相关
说明 
攀钢钒钛下属的鞍千矿业公司多年来也一直为本公司供应部分铁精矿，而且攀钢钒钛集团
按市场价为本公司供应合金，为本公司获取持续稳定的原材料供应提供了保障。 
 
公司独立非执行董事就上述日常关联交易发表确认意见如下： 
（1）2016 年度，公司的日常关联交易属于公司的日常业务；（2）2016 年度，
公司的日常关联交易是（A）按照一般商业条款进行（与国内类似实体所作的类似性
质交易比较）；（B）（倘无类似情况可供比较）按不逊于第三者可取得或提供的条款
达成；（C）（如无可参考比较者）对本公司股东而言公平合理的条款进行的；（3）2016
年度，公司的日常关联交易乃根据日常关联交易协议条款进行，交易条款公平合理，
并且符合公司及股东的整体利益；（4）2016 年度，公司的日常关联交易总额并未超
过日常关联交易协议上载明的适用于该等类别的相关上限。部分关联交易项目实际发
生额较预计数额差异较大，是由于实际运营过程中商品的价格和交易量的变动影响，
而原预计数据是预计的交易金额上限，因此存在差异属于合理情况，不影响亦不损害
非关联股东和公司的利益。 
本公司审计师已审阅上述非豁免持续关联交易，并向董事会出具函件。就所披
露的持续关联交易，审计师认为没有任何客观事实引起他们注意，使他们相信： 
 
50 
（1）公开的持续的关联交易没有通过公司的董事会。 
（2）对于涉及提供本集团的商品或服务的交易，在各重大方面没有按照本集团
的定价政策。 
（3）在各重大方面没有按照相关协议达成交易。 
（4）有关联交易超出相关年度上限。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（人民
币百万
元） 
转让资产
的评估价
值（人民
币百万
元） 
转让价格
（人民币
百万元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（人
民币
百万
元） 
披露
日期 
披露索引 
鞍山
钢铁 
控股
股东 
出售
资产 
向鞍
山钢
铁出
售电
渣重
熔相
关资
产 
按评估
值确定
交易价
格 
125.52 126.57 126.57 
货币
支付 
1.05 
2016
年 12
月 30
日 
《中国证
券报》或巨
潮资讯网 
转让价格与账面价值或评
估价值差异较大的原因（若
有） 
无 
对公司经营成果与财务状
况的影响情况 
无重大影响 
 
3、关联债权债务往来 
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团银行借款人民币 40 百万元由鞍山钢铁提供担保，
人民币 1,000 百万元由鞍钢集团公司提供担保。 
十四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项。 
（1）托管事项 
2015 年 10 月 12 日，公司 2015 年第二次临时股东大会批准本公司与鞍钢集团公
司签署的《原材料和服务供应协议（2016-2018 年度）》。2015 年 10 月 22 日，本公司
 
51 
与鞍山钢铁集团公司签署了《资产和业务委托管理服务协议》，作为已获批准的《原
材料和服务供应协议（2016-2018 年度）》项下的具体执行协议。根据《资产和业务委
托管理服务协议》，鞍山钢铁集团公司将其管控范围内未上市单位的资产、业务及未
来新增资产和拓展业务委托本公司进行日常运营管理。 
报告期内，本公司不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的
托管项目。 
（2）承包事项 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁事项。 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保情况 
报告期内本公司无重大担保事项，也无存续至本报告期的重大担保事项。 
3、报告期内，公司无委托理财、对外委托贷款事项。 
十五、社会责任情况 
公司积极履行社会责任，且已公开披露 2016 年度社会责任报告。报告全文详见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 。 
