 
69 
理论及战略与转型核心领导力培训 1,737 人次；组织管理和专业技术人员参加管理知
识和钢铁研发前沿技术培训 8,355 人次；组织高技能人才创新能力（含微课堂）培训
4,082 人次；组织特种作业安全资质培训 8,881 人次；组织党支部书记轮训 348 人次；
组织班组长专项培训 4,701 人次；组织管理和专业技术人员高校进修 46 人。基层单
位职工岗位知识与操作技能培训 68,048 人次。 
3、薪酬政策 
本公司对高级管理人员实行岗位绩效工资和风险年薪的分配方式，对科研岗位实
行岗位绩效工资和新产品开发利润提成奖的分配方式，对销售岗位实行与销售利润挂
钩的分配方式，对其他岗位实行岗位绩效工资的分配方式。 
 
70 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司遵照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定以及《香港联合交易所有
限公司证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等要求，规范运作，建立了较完善的法人
治理制度和运行有效的内部控制体系。 
公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，本
公司在业务、人员、资产、机构、财务等各个方面均与控股股东完全独立设置和运作，
符合有关法律、法规的要求。本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
问题 
类别 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及
后续计划 
同业竞
争 
鞍山钢
铁 
国资委 2005 年国家发展和改革委员会发改
工业[2005]2024 号文批准鞍本钢铁
集团建设朝阳 200 万吨钢铁项目
（即鞍钢集团朝阳钢铁有限公司，
简称“鞍钢朝阳钢铁”）。2007 年 3
月，本公司收到鞍山钢铁致本公司
的《关于投资朝阳钢铁项目的征询
意见函》。征询本公司是否出资该钢
铁项目。但由于当时公司正在投资
建设鲅鱼圈钢铁项目，因此经过董
事会讨论决定同意由鞍钢集团出资
建设朝阳钢铁项目，本公司暂不出
资建设。 
鞍山钢铁承
诺在本公司
提出收购要
求时，将以合
理的价格将
所持有的股
权优先转让
给本公司。 
暂无计划 
鞍钢集团朝阳钢铁有限公司的有关内容请见 2007 年 3 月 27 日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、巨潮资讯网上的公司第四届董事会第八次决议公告。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
 
71 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 71.66% 
2017 年 2 月
15 日 
2017 年 2 月
16 日 
刊登于《中国证券报》和巨潮
资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
《鞍钢股份有限公司 2017 年
第一次临时股东大会决议公
告》 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 71.67% 
2017 年 6 月
8 日 
2017 年 6 月
9 日 
刊登于《中国证券报》和巨潮
资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
《鞍钢股份有限公司 2016 年
度股东大会决议公告》 
五、报告期内独立非执行董事履行职责的情况 
1、独立非执行董事出席董事会及股东大会的情况 
独立非执行董事出席董事会情况 
独立非执行董
事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
吴大军 15 4 11 0 0 否 
马卫国 15 3 11 1 0 否 
罗玉成 15 3 11 1 0 否 
独立非执行董
事列席股东大
会次数 
1 次 
2、独立非执行董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立非执行董事对公司有关事项未提出异议。 
六、企业管治报告 
1、企业管治常规 
作为一家在香港和深圳两地上市的公司，本公司一直致力于按照国际企业管治标
准来提升企业管治水平。董事会及管理层明白其有责任制定良好的企业管治常规及程
序，并严格执行，以保障股东的权益及长期为股东创造价值。 
本公司已采纳现行的香港上市规则附录十四所载守则条文。本公司已定期审阅企
业管治常规，除了以下事项，公司较好地遵守企业管治守则。 
（1）根据香港上市规则附录十四 A.1.8 的要求，“发行人应就其董事可能会面对
 
72 
的法律行动作适当的投保安排。” 
2017 年度，公司未为董事作投保安排。 
公司严格遵照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定以及《香港联合交易
所有限公司证券上市规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等要求，规范运作，建
立了较完善的法人治理制度和运行有效的内部控制体系。从而降低了董事的法律风
险，因此未为董事作投保安排。 
2、董事的证券交易 
董事会已采纳董事证券交易守则，以符合香港联交所上市规则。董事会成员回应
本公司的特别查询时确认，彼等已符合香港上市规则附录十规定的准则。 
本公司亦已采纳对可能拥有或获得有关本公司或其证券股价敏感资料的本公司
雇员所进行的证券交易施行监管的守则。 
3、独立非执行董事 
在本报告期內，本公司董事会均遵守《香港联交所证券上市规则》第 3.10(1)条，
规定公司需有最少三名独立非执行董事，并遵守《香港联交所证券上市规则》第 3.10(2)
條，规定其中一名独立非执行董事拥有专业资格或有会计或相关财务管理专业。 
本公司已按香港联交所的规定，就独立非执行董事的独立性进行核实如下：本公
司已收到各独立非执行董事的确认书，确保其遵守《香港联交所证券上市规则》第
3.13 条规定的独立性。本公司认为所有独立非执行董事均具有独立性。 
4、董事会及下设专门委员会 
（1）董事会的组成 
截至报告期末，本公司董事会共六人组成，其中董事长一人，其他执行董事二人，
独立非执行董事三人。本公司独立非执行董事占本董事会成员人数的三分之一以上。 
本公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立非执行董事占多数并担任召集人，
 
73 
审计委员会中至少有一名独立非执行董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负
责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。2017 年度，本公司董事成员及会议
出席率情况如下： 
姓  名 董事会职务 
董事会会议 
出席次数（其中委托
出席次数）/出席率 
股东大会会议 
出席次数/出席率 
王义栋 董事长 15（0） /   100% 2/100% 
李忠武 原执行董事 15（0） /   100% 2/100% 
张景凡 原执行董事 15（0） /   100% 2/100% 
吴大军 独立非执行董事 15（0） /   100% 0/0% 
马卫国 独立非执行董事 15（1） /   100% 1/50% 
罗玉成 独立非执行董事 15（1） /   100% 0/0% 
姚  林 原董事长 12（0） /   100% 2/100% 
（2）董事会的职责与运作 
董事会对股东大会负责，行使下列职权： 
i. 负责召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
ii. 执行股东大会的决议； 
iii. 决定本公司的经营计划和投资方案； 
iv. 制定本公司的年度财务预算方案、决算方案； 
v. 制定本公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
vi. 制定本公司增加或者减少注册资本、发行债券或其它证券及上市方案； 
vii. 拟定本公司重大收购、收购本公司股票或合并、分立、解散及变更公司形
式的方案； 
viii. 决定本公司内部管理机构的设置； 
ix. 聘任或者解聘本公司经理、董事会秘书，根据经理的提名，聘任或者解聘
本公司副经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
x. 制定本公司的基本管理制度； 
xi. 制定本公司章程修改方案等。 
董事会作出前款决议事项，除第ⅵ、ⅶ、ⅹⅰ项必须由三分之二以上的董事表决
同意外，其余可以由半数以上的董事表决同意。 
 
74 
本公司董事负责监督编制每个财政期间的财务报表，使该份报表能真实、公允地
反映本公司在该段期间的业务状况、业绩及现金流量。 
2017 年度，本公司董事会共召开董事会会议 15 次。 
（3）薪酬与考核委员会 
2017 年度，本公司薪酬与考核委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
马卫国 召 集 人 100% 
王义栋 成    员 - 
吴大军 成    员 100% 
罗玉成 成    员 100% 
姚  林 原 成 员 100% 
李忠武 原 成 员 100% 
薪酬与考核委员会的主要职责： 
(a)就公司全体董事及高级管理人员的薪酬政策、架构，及就设立正规而具透明
度的程序制订薪酬政策，向董事会提出建议；  
(b)因应董事会所订立的企业方针和目标而检讨及批准管理层的薪酬建议；  
(c)获董事会转授责任，厘定个别执行董事及高级管理人员的薪酬待遇；包括非
金钱利益、退休金权利及赔偿金额（包括丧失或终止职务或委任的赔偿）。就其他执
行董事的薪酬建议咨询董事长及/或行政总裁；  
(d)就非执行董事的薪酬向董事会提出建议；  
(e)考虑同类公司支付的薪酬，须付出的时间及职责以及公司内其他职位的雇用
条件；  
(f) 检讨及批准向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任而须支
付的赔偿，以确保该等赔偿与合约条款一致；若未能与合约条款一致，赔偿亦须公平
合理，不致过多；  
(g)检讨及批准因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排，以确
保该等安排与合约条款一致；若未能与合约条款一致，有关赔偿亦须合理适当；及  
(h)确保任何董事或其任何联系人不得参与厘定他自己的薪酬。 
 
75 
2017 年度，本公司薪酬与考核委员会召开会议一次，主要对本公司董事、高级管
理人员 2016 年度业绩进行考核，审查董事、高级管理人员的 2016 年度薪酬，并提交
董事会审议。 
（4）提名委员会 
2017 年度，本公司提名委员会成员及会议出席率情况： 
姓  名 委员会职务 会议出席率 
吴大军 召 集 人 100% 
王义栋 成    员 - 
马卫国 成    员 100% 
罗玉成 成    员 100% 
姚  林 原 成 员 100% 
张景凡 原 成 员 100% 
提名委员会的主要职责： 
(a)至少每年检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、知识及经验方面），并
就任何为配合公司的企业策略而拟对董事会作出的变动提出建议；  
(b)物色具备合适资格可担任董事的人士，并提选提名有关人士出任董事或就此向
董事会提供意见；  
(c)评核独立非执行董事的独立性；及  
(d)就董事委任或重新委任以及董事（尤其是主席及总经理）继任计划向董事会提
出建议。 
2017 年度，本公司提名委员会召开会议两次，主要是根据所需人才的素质要求及
相关法规、公司章程等的要求提名本公司副总经理、董事会秘书等，并提交董事会审
议。 
（5）审计委员会 
2017 年度，本公司审计委员会成员及会议出席率情况：  
姓  名 委员会职务 会议出席率 
罗玉成 召 集 人 100% 
马卫国 成    员 100% 
吴大军 成    员 100% 
审计委员会的主要职责： 
 
76 
(a)主要负责就外聘核数师（即审计师）的委任、重新委任及罢免向董事会提供
建议、批准外聘核数师的薪酬及聘用条款，及处理任何有关该核数师辞职或辞退该核
数师的问题；  
(b)按适用的标准检讨及监察外聘核数师是否独立客观及核数程序是否有效；委
员会应于核数工作开始前先与核数师讨论核数性质及范畴及有关申报责任；  
(c)就外聘核数师提供非核数服务制定政策，并予以执行。就此规定而言，「外聘
核数师」包括与负责核数的公司处于同一控制权、所有权或管理权之下的任何机构，
或一个合理知悉所有有关资料的第三方，在合理情况下会断定该机构属于该负责核数
的公司的本土或国际业务的一部分的任何机构。审核委员会应就任何须采取的行动或
改善的事项向董事会报告并提出建议；  
(d)监察公司的财务报表以及年度报告及账目、半年度报告及（若拟刊发）季度
报告的完整性，并审阅报表及报告所载有关财务申报的重大意见。委员会在向董事会
提交有关报表及报告前，应特别针对下列事项加以审阅：  
(i) 会计政策及实务的任何更改；  
(ii)涉及重要判断的地方；  
(iii)因核数而出现的重大调整；  
(iv)企业持续经营的假设及任何保留意见；  
(v)是否遵守会计准则；及  
(vi)是否遵守有关财务申报的《上市规则》及法律规定。  
(e)就上述(d)项而言：  
(i) 委员会成员应与董事会及高级管理人员联络。委员会须至少每年与公司的核
数师开会两次；及  
(ii)委员会应考虑于该报告及账目中所反映或需反映的任何重大或不寻常事项，
并应适当考虑任何由公司的属下会计及财务汇报职员、监察主任或核数师提出的事
 
77 
项；  
(f) 检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度；  
(g)与管理层讨论内部监控系统，确保管理层已履行职责建立有效的内部监控系
统。讨论内容应包括公司在会计及财物汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足
够，以及员工所接受的培训课程及有关预算又是否充足；  
(h)主动或应董事会的委派，就有关内部监控事宜的重要调查结果及管理层对调
查结果的回应进行研究；  
(i) 如公司设有内部审核功能，须确保内部和外聘核数师的工作得到协调；也须
确保内部审核功能在公司内部有足够资源运作，并且有适当的地位；以及检讨及监察
其成效；  
(j) 检讨公司的财务及会计政策及实务；  
(k)检查外聘核数师给予管理层的《审核情况说明函件》、核数师就会计记录、财
务账目或监控系统向管理层提出的任何重大疑问及管理层作出的回应；  
(l) 确保董事会及时回应于外聘核数师给予管理层《审核情况说明函件》中提出
的事宜；  
(m)就职权范围的事宜向董事会汇报；  
(n)研究其他由董事会界定的课题；  
(o)检讨公司设定的以下安排：公司雇员可暗中就财务汇报、内部监控或其他方
面可能发生的不正当行为提出关注。审核委员会应确保有适当安排，让公司对此等事
宜作出公平独立的调查及采取适当的跟进行动；及  
(p)担任公司与外聘核数师之间的主要代表，负责监察二者之间的关系。 
本公司审计委员会根据联交所上市规则的《企业管治守则》第 C.2.2 条的最新要
求，对公司内部监控制度及报告进行审阅，包括考虑公司在会计及财务汇报职能方面
的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训课程及有关预算是否充足。
 
78 
并将审阅后的内部监控报告提交公司董事会审议。 
2017 年度，本公司审计委员会召开会议五次，主要对本公司季度、半年度、年度
财务报告及本公司季度报告、半年度报告、年度报告中财务信息进行审核，审查本公
司的内控制度，提名公司 2017 年度审计师等。 
本公司审计委员会已联同管理层审查本公司所采纳的会计政策，并就审计、内部
监控及财务报表等事宜（包括审阅截至 2017 年 12 月 31 日止年度的经审计财务报表）
进行磋商。 
根据中国证监会及深圳证券交易所的相关规定，本公司审计委员会勤勉尽责，并
对履职情况汇总如下： 
 对《2017 年度财务报告》的审阅意见 
公司 2017 年度财务报告的编制符合《企业会计准则》的要求，各项支出合理，
收入、费用和利润的确认真实、准确，有关提留符合法律、法规和有关制度规定，真
实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，同意提交公司
董事会审议。 
 对 2017 年度会计师事务所审计工作的意见 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司 2017 年度会计报表审计过程中能
够按照中国大陆及香港有关法律法规履行其职责，遵守会计师事务所的职业道德规
范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见，使公司较好地满足了境内外监管机构
的要求。 
 对《2017 年内部控制自我评价报告》的审阅意见 
报告期内公司对纳入《2017 年内部控制自我评价报告》评价范围的业务与事项均
已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。
公司会计人员均取得了会计从业资格证书，并在充足的培训预算下每年按照《教育培
训管理办法》接受了后续培训。 
 
79 
（6）董事培训 
公司对董事姚林、王义栋、李忠武、张景凡、吴大军、马卫国、罗玉成就上市规
则、法律法规、董事责任等方面进行了培训，以便董事们更好地履行董事职责。 
5、董事长与总经理 
本公司董事长与总经理职责分工界定明确，并且不是由同一人担任。 
董事长职责： 
i. 主持股东大会和召集、主持董事会会议； 
ii. 督促、检查董事会决议的实施情况； 
iii. 签署本公司发行的证券； 
iv. 董事会授予的其它职权。 
总经理职责： 
本公司总经理对董事会负责，行使下列职权： 
i. 主持本公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告
工作； 
ii. 组织实施本公司年度经营计划和投资方案； 
iii. 拟订本公司内部管理机构设置方案； 
iv. 拟订本公司的基本管理制度； 
v. 制订本公司的基本规章； 
vi. 提请聘任或者解聘本公司副总经理和其它高级管理人员（包括财务负责
人）； 
vii. 聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员； 
viii. 本公司章程及董事会授予的其它职权。 
6、股东权利 
（1）股东如何召开股东特别大会 
 
80 
根据《公司章程》第七十六条的规定： 
“单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东
大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和公司章程
的规定，在收到请求后十日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。 
董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决议后的五日内发出召开股
东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后十日内未作出反馈的，单独
或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当
以书面形式向监事会提出请求。” 
（2）股东可向董事会提出查询的程序，并提供足够的联络资料以便有关查询可
获恰当处理。 
（3）在股东大会提出建议的程序以及足够的联络资料。 
7、报告期内，公司章程的变动 
根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意
见》和中国证监会《上市公司章程指引》的要求，结合公司的实际情况，对《公司章
程》进行修订。另外，公司控股股东鞍山钢铁集团公司更名为“鞍山钢铁集团有限公
司”，将《公司章程》中原“鞍山钢铁集团公司”修改为“鞍山钢铁集团有限公司”。
具体内容如下： 
《公司章程》修改前后对照表 
 修改前 修改后 
第一条 第一条： 
公司系依照《中华人民共和国公司法》
（简称《公司法》）、《国务院关于股份有限
公司境外募集股份及上市的特别规定》（简
称《特别规定》）和国家其他有关法律、行
政法规成立的股份有限公司。 
公司经中华人民共和国国家经济体制
改革委员会批准（体改生［1997］62 号），
于 1997 年 5 月 7 日以发起方式设立。并于 
第一条： 
公司系依照《中华人民共和国公司法》
（简称《公司法》）、《国务院关于股份有限
公司境外募集股份及上市的特别规定》（简
称《特别规定》）和国家其他有关法律、行
政法规成立的股份有限公司。 
公司经中华人民共和国国家经济体制
改革委员会批准（体改生［1997］62 号），
于 1997 年 5 月 7 日以发起方式设立。并于 
 
81 
1997 年 5 月 8 日在工商行政管理局注册登
记，取得公司营业执照。公司的营业执照号
码为：210000400006026。 
公司的发起人为鞍山钢铁集团公司。 
1997 年 5 月 8 日在工商行政管理局注册登
记，取得公司营业执照。公司的营业执照号
码为：912100002426694799。 
公司的发起人为鞍山钢铁集团有限公
司。 
在 第 一
章 第 十
条后，增
加 一 条
款 
 第十一条： 
 公司根据《中国共产党章程》规定，设立
中国共产党的组织，党委发挥领导核心和政
治核心作用，把方向、管大局、保落实。建
立党的工作机构，配备足够数量的党务工作
人员，保障党组织的工作经费。 
原 第 十
一 条 修
改 后 第
十二条 
公司的经营宗旨是以钢材主业生产为
主导，以优异的经营业绩为基础，以资本运
营为手段。通过合理运用境内外资本市场的
资金，提高企业技术装备水平和产品竞争
力，从而使资本不断增值，企业效益逐年提
高，以良好的经营业绩给公司股东以满意的
回报。 
公司同意接收军工固定资产投资，并承
诺将中央预算内投资计入国有资本或国有
资本公积，由鞍山钢铁集团公司独享。 
公司的经营宗旨是以钢材主业生产为
主导，以优异的经营业绩为基础，以资本运
营为手段。通过合理运用境内外资本市场的
资金，提高企业技术装备水平和产品竞争
力，从而使资本不断增值，企业效益逐年提
高，以良好的经营业绩给公司股东以满意的
回报。 
公司同意接收军工固定资产投资，并承
诺将中央预算内投资计入国有资本或国有
资本公积，由鞍山钢铁集团有限公司独享。 
第 二 十
条 
公 司 成 立 时 向 发 起 人 发 行
1,319,000,000 股，占公司股本总额的百分
之百。 
公司成立后分别以 H 股形式发行
890,000,000 股境外上市外资股（不含行使
超 额 配 售 股 权 而 增 发 的 股 份 ） 及
300,000,000 股境内上市内资股（A股），以
增加资本总额。经发外资股和内资股，公司
的股本结构为：普通股 2,509,000,000 股，
其中鞍山钢铁集团公司以国有法人股形式
持有 1,319,000,000 股，占公司股本总额百
分之五十二点六 (52.6%)，境外上市外资股
股东以 H 股形式持有 890,000,000 股，占
公司股本总额百分之三十五点四 (35.4%)
及境内上市内资股股东持有 300,000,000
股，占公司股本总额百分之十二 (12%)。 
 
经公司 A股可转债转股，公司的股本结
构为：普通股 2,962,985,697 股，其中鞍山
钢 铁 集 团 公 司 以 国 家 股 形 式 持 有
1,319,000,000 股，占公司股本总额百分之
四十四点五（44.5 %），境外上市外资股股
东以 H股形式持有 890,000,000 股，占公司
股本总额百分之三十（30.0%）及境内上市
内资股股东持有 753,985,697 股，占公司股
本总额百分之二十五点五（25.5%）。 
经股权分置改革，公司的股本结构为：
普通股 2,962,985,697 股，其中鞍山钢铁集
团 公 司 以 国 家 股 形 式 持 有 内 资 股
1,130,503,576 股，占公司股本总额百分之
三十八点二（38.2%），其它内资股股东持有
公 司 成 立 时 向 发 起 人 发 行
1,319,000,000 股，占公司股本总额的百分
之百。 
公司成立后分别以 H 股形式发行
890,000,000 股境外上市外资股（不含行使
超 额 配 售 股 权 而 增 发 的 股 份 ） 及
300,000,000 股境内上市内资股（A股），以
增加资本总额。经发外资股和内资股，公司
的股本结构为：普通股 2,509,000,000 股，
其中鞍山钢铁集团有限公司以国有法人股
形式持有 1,319,000,000 股，占公司股本总
额百分之五十二点六 (52.6%)，境外上市外
资股股东以 H股形式持有890,000,000股，
占公司股本总额百分之三十五点四 
(35.4%) 及境内上市内资股股东持有
300,000,000 股，占公司股本总额百分之十
二 (12%)。 
经公司 A股可转债转股，公司的股本结
构为：普通股 2,962,985,697 股，其中鞍山
钢铁集团有限公司以国家股形式持有
1,319,000,000 股，占公司股本总额百分之
四十四点五（44.5 %），境外上市外资股股
东以 H股形式持有 890,000,000 股，占公司
股本总额百分之三十（30.0%）及境内上市
内资股股东持有 753,985,697 股，占公司股
本总额百分之二十五点五（25.5%）。 
经股权分置改革，公司的股本结构为：
普通股 2,962,985,697 股，其中鞍山钢铁集
团有限公司以国家股形式持有内资股
1,130,503,576 股，占公司股本总额百分之
三十八点二（38.2%），其它内资股股东持有
 
82 
942,482,121 股，占公司股本总额百分之三
十一点八（31.8%）；及外资股股东以 H股形
式持有 890,000,000 股，占公司股本总额百
分之三十（30.0%）。 
经 2006 年发行新股后，公司的股本结
构为：普通股 5,932,985,697 股，其中鞍山
钢铁集团公司以国家股形式持有内资股
4,100,503,576 股，占公司股本总额百分之
六十九点一（69.1%），其它内资股股东持有
942,482,121 股，占公司股本总额百分之十
五点九（15.9%）；及外资股股东以 H股形式
持有 890,000,000 股，占公司股本总额百分
之十五（15.0%）。 
经内资股股东行使股权分置改革中鞍
山钢铁集团公司给予的认购权证行权，公司
的股本结构为：普通股 5,932,985,697 股，
其中鞍山钢铁集团公司以国家股形式持有
内资股 3,989,901,910 股，占公司股本总额
百分之六十七点二五（67.25%）；其它内资
股股东持有 1,053,083,787 股，占公司股本
总额百分之十七点七五（17.75%）；及外资
股股东以 H股形式持有 890,000,000 股，占
公司股本总额百分之十五（15.0%）。 
2007 年，经向全体股东同比例配股，
公司的股本结构为：普通股 7,234,807,847
股，其中鞍山钢铁集团公司以国家股形式持
有内资股 4,868,547,330 股，占公司股本总
额百分之六十七点二九（67.29%）；其它内
资股股东持有 1,280,460,517 股，占公司股
本总额百分之十七点七（17.7%）；及外资股
股东以 H股形式持有 1,085,800,000 股，占
公司股本总额百分之十五点零一（15.01%）。 
942,482,121 股，占公司股本总额百分之三
十一点八（31.8%）；及外资股股东以 H股形
式持有 890,000,000 股，占公司股本总额百
分之三十（30.0%）。 
经 2006 年发行新股后，公司的股本结
构为：普通股 5,932,985,697 股，其中鞍山
钢铁集团有限公司以国家股形式持有内资
股 4,100,503,576 股，占公司股本总额百分
之六十九点一（69.1%），其它内资股股东持
有 942,482,121 股，占公司股本总额百分之
十五点九（15.9%）；及外资股股东以 H股形
式持有 890,000,000 股，占公司股本总额百
分之十五（15.0%）。 
经内资股股东行使股权分置改革中鞍
山钢铁集团有限公司给予的认购权证行权，
公司的股本结构为：普通股 5,932,985,697
股，其中鞍山钢铁集团有限公司以国家股形
式持有内资股 3,989,901,910 股，占公司股
本总额百分之六十七点二五（67.25%）；其
它内资股股东持有 1,053,083,787 股，占公
司股本总额百分之十七点七五（17.75%）；
及外资股股东以H股形式持有890,000,000
股，占公司股本总额百分之十五（15.0%）。 
2007 年，经向全体股东同比例配股，
公司的股本结构为：普通股 7,234,807,847
股，其中鞍山钢铁集团有限公司以国家股形
式持有内资股 4,868,547,330 股，占公司股
本总额百分之六十七点二九（67.29%）；其
它内资股股东持有 1,280,460,517 股，占公
司股本总额百分之十七点七（17.7%）；及外
资股股东以 H 股形式持有 1,085,800,000
股，占公司股本总额百分之十五点零一
（15.01%）。 
原 第 八
十二条 
修 改 后
第 八 十
三条 
第八十二条： 
公司召开年度股东大会，董事会、监事
会以及单独或者合并持有公司 3%以上股份
的股东，有权向公司提出提案。 
提案的内容应当属于股东大会职权范
围，有明确议题和具体决议事项，并且符合
法律、行政法规和公司章程的有关规定。 
  单独或者合计持有公司 3%以上股份的
股东，可以在年度股东大会召开十日前提出
临时提案并书面提交召集人。召集人应当在
收到提案后二日内发出股东大会补充通知，
公告临时提案的内容。 
除前款规定的情形外，召集人在发出股
东大会通知公告后，不得修改股东大会通知
中已列明的提案或增加新的提案。 
股东大会通知中未列明或不符合本条
第二款规定的提案，股东大会不得进行表决
并作出决议。 
第八十三条： 
 公司召开股东大会，董事会、监事会以
及单独或者合并持有公司 3%以上股份的股
东，有权向公司提出提案。 
提案的内容应当属于股东大会职权范
围，有明确议题和具体决议事项，并且符合
法律、行政法规和公司章程的有关规定。 
单独或者合计持有公司 3%以上股份的
股东，可以在股东大会召开十日前提出临时
提案并书面提交召集人。召集人应当在收到
提案后二日内发出股东大会补充通知，公告
临时提案的内容。 
除前款规定的情形外，召集人在发出股
东大会通知公告后，不得修改股东大会通知
中已列明的提案或增加新的提案。 
股东大会通知中未列明或不符合本条
第二款规定的提案，股东大会不得进行表决
并作出决议。 
原 第 一 第一百零五条： 第一百零六条： 
 
83 
百 零 五
条 
修 改 后
第 一 百
零六条 
股东（包括股东代理人）在股东大会表
决时，以其所代表的有表决权的股份数额行
使表决权。每一股份享有一票表决权。 
公司持有的公司股份没有表决权，且该
部分股份不计入出席股东大会有表决权的
股份总数。 
董事会、独立董事和符合相关规定条
件的股东可以征集股东投票权。 
股东大会审议有关关联交易事项时，关
联股东不应参与投票表决，其所代表的有表
决权的股份数不计入有效表决总数；股东大
会决议的公告应当充分披露非关联股东的
表决情况。 
 
 股东（包括股东代理人）以其所代表的
有表决权的股份数额行使表决权，每一股份
享有一票表决权。 
股东大会审议影响中小投资者利益的
重大事项时，对中小投资者表决应当单独
计票。单独计票结果应当及时公开披露。 
公司持有的公司股份没有表决权，且该
部分股份不计入出席股东大会有表决权的
股份总数。 
公司董事会、独立董事和符合相关规
定条件的股东可以公开征集股东投票权。
征集股东投票权应当向被征集人充分披露
具体投票意向等信息。禁止以有偿或者变
相有偿的方式征集股东投票权。公司不得
对征集投票权提出最低持股比例限制。 
股东大会审议有关关联交易事项时，关
联股东不应参与投票表决，其所代表的有表
决权的股份数不计入有效表决总数；股东大
会决议的公告应当充分披露非关联股东的
表决情况。 
在 第 九
章后，增
加“公司
党委”一
章 
 第十章公司党委 
第一百四十二条： 
 公司党委设书记 1 名，其他党委成员若
干名。董事长、党委书记原则上由一人担任；
设立主抓企业党建工作的专职副书记，党委
副书记及党委委员，按照《中国共产党章程》
等有关规定选举或任命产生。符合条件的党
委成员可以通过法定程序进入董事会、监事
会、经理层，董事会、监事会、经理层成员
中符合条件的党员可以依照有关规定和程
序进入党委。 
同时，按照规定设立纪委。纪委的书记、
副书记、委员，按照《中国共产党章程》等
有关规定选举或任命产生。 
第一百四十三条： 
 党组织机构设置、人员编制纳入公司管
理机构和编制，党组织的工作经费纳入公司
预算，从公司管理费中列支。 
第一百四十四条： 
 公司党委根据《中国共产党章程》等党
内法规履行职责： 
（一）保证监督党和国家方针政策在公
司的贯彻执行，落实党中央、国务院重大战
略决策，国资委党委以及上级党组织有关重
要工作部署。 
（二）坚持党管干部原则与董事会依法
选择经营管理者以及经营管理者依法行使
用人权相结合。党委对董事会或总经理提名
的人选进行酝酿并提出意见建议，或者向董
事会、总经理推荐提名人选；会同董事会对
拟任人选进行考察，集体研究提出意见建
议。 
 
84 
（三）研究讨论公司改革发展稳定、重
大经营管理事项和涉及职工切身利益的重
大问题，并提出意见建议。 
（四）承担全面从严治党主体责任。领
导公司思想政治工作、统战工作、精神文明
建设、企业文化建设和工会、共青团等工作。
领导党风廉政建设，支持纪委切实履行监督
责任。 
第一百四十五条： 
 党组织工作和自身建设等，按照《中国
共产党章程》等有关规定办理。 
在 原 第
一 百 六
十 四 条
后，增加
一条款 
 第一百七十条： 
 董事会行使职权应与发挥公司党委领
导核心和政治核心作用相结合。董事会决定
公司重大问题，应当事先听取公司党委的意
见。 
在 原 第
一 百 八
十 六 条
后，增加
一条款 
 第一百九十三条： 
 总经理行使职权应当与发挥公司党委
政治核心作用相结合，总经理决定公司生产
经营的重大事项和选聘职责范围内的管理
人员，应当事先听取公司党组织的意见。 
对《公司章程》作出上述修订后，因新增了第十一条、第十章、第一百四十二
条、第一百四十三条、第一百四十四条、第一百四十五条、第一百七十条、第一百
九十三条，所涉及的《公司章程》中其它章节条款编号因此而依次顺延。 
8、企业管治职能 
董事会负责履行企业管治守则条文第 D.3.1 条所载职能以确保本公司建立健全的
企业管治常规及程序。于报告期内，董事会已： 
（1）制定及检讨本公司的企业管治政策及常规，并提出建议； 
（2）检讨及监察董事及高级管理层的培训及持续发展； 
（3）检讨及监察本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
（4）制定检讨及监察董事及雇员的操守准则；及 
（5）检讨本公司有否遵守企业管治守则及在企业管治报告内作出披露。 
9、审计师酬金 
截至 2017 年 12 月 31 日止年度，本公司共向本公司外聘审计师支付审计费人民
 
85 
币 460 万元，其中支付年度财务报告审计费用人民币 372 万元，支付内部控制审计费
人民币 88 万元。 
七、监事会工作情况 
本年度本公司监事会依照《公司法》与本公司章程，认真履行职责，维护股东和
本公司的合法权益。 
（一）本公司监事会出席股东大会 2 次，列席董事会会议 4 次，召开监事会会
议 4 次。在充分了解本公司生产经营重大决策及实施过程情况的基础上，独立提出意
见和建议。 
（二）2017 年度，本公司监事会对本公司运作是否符合《公司法》等有关法律
法规及本公司章程情况进行了监督，对本公司的关联交易进行监督。监事会对报告期
内的监督事项无异议。 
本公司监事会对下列事项发表独立意见： 
1、经审核，监事会认为董事会编制和审议公司 2017 年度报告的程序符合法律、
行政法规及中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、本年度本公司依法运作，有完善的内部控制制度，决策程序合法，未发现有
违规行为。 
3、未发现本公司董事、高级管理人员执行职务时违反法律、法规、本公司章程
或损害本公司利益的行为。 
序号 会议届次 召开日期 会议议案名称 
1 
第七届监事会
第四次会议 
2017 年 3 月 28 日 1、通过《2016 年度监事会工作报告》。 
2、通过《2016 年度监事酬金议案》。 
3、通过《2016 年度报告及其摘要》。 
4、通过《2016 年度内部控制评价报告》。 
2 
第七届监事会
第五次会议 
2017 年 4 月 28 日 1、批准了本公司 2017 年第一季度报告全文及正文。 
3 
第七届监事会
第六次会议 
2017 年 8 月 28 日 1、批准了本公司 2017 年半年度报告全文及正文。 
4 
第七届监事会
第七次会议 
2017 年 10 月 30 日 1、批准了本公司 2017 年第三季度报告全文及正文。 
 
86 
4、本公司财务报告真实反映了本公司的财务状况和经营成果。 
5、本公司出售资产交易价格公允，未发现内幕交易，未损害部分股东的权益或
造成公司资产流失。 
6、本公司本年度在生产经营中，日常持续性关联交易及其它关联交易皆是公平
的，未发现内幕交易，未损害本公司利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司对高级管理人员实行岗位绩效工资和风险年薪的分配方式，岗位绩效工资
同本公司总体经营成果挂钩，风险年薪与个人业绩表现和承担的经营指标挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内是否发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √否 
2、内部控制自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2018年3月27日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
97.50% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
97.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 董事、监事和高级管理人
员舞弊；已发现并报告给
管理层的重大缺陷在经过
合理时间后，并未加以改
正；由于舞弊或错误导致
重大错报，进而更正已公
布的财务报告；外部审计
发现的重大错报不是由公
司首先发现；其他可能影
响报表使用者正确判断的
缺陷。 
1、公司日常运营内部控制缺陷认定标准：①重大缺
陷：影响公司大部分主要业务类型/主要职能领域；
对公司整体运营有重大影响，长期难以恢复。②重要
缺陷：影响公司部分主要业务类型/主要职能领域；
对公司整体运营有较大影响，较长时间内需付出较大
代价恢复。③一般缺陷：影响公司某一主要业务类型
/主要职能领域或一般业务类型/一般职能领域；对公
司整体运营有中等及以下影响，一定时间内需付出一
定代价恢复。 
2、公司声誉内部控制缺陷认定标准如下：①重大缺
陷：各销售因素出现严重问题，大部分合作伙伴终止
合作或减少合作量；在主流权威媒体上的负面报道，
造成客户、供方与公司暂停合作；产品应用于重点工
程项目出现重大质量问题，造成了一定的社会影响，
公众认可度下降；发生假冒事件造成恶劣影响，使公
众的认可度和客户的忠诚度下降；被监管机构勒令停
业整顿。②重要缺陷：质量、交货期、价格等因素使
 
87 
合作伙伴持续抱怨，部分合作伙伴停止合作；在多家
媒体上的负面报道，造成重要合作伙伴的关注和公众
形象受到影响；出现重大质量事故，造成合作无法继
续进行，并间接影响了与同类客户的合作；发生假冒
事件，影响正常销售渠道和回款，使公司和客户利益
都受损；被监管机构通报或公开谴责。③一般缺陷：
交货期过长、质量不稳定，导致合作伙伴减少合作量；
在一定范围内的负面报道，引起合作伙伴的关注；产
品应用中出现质量问题，处理不当，造成客户对继续
合作条件收紧；发生假冒事件，影响公司客户正常的
销售，造成客户要求退货或澄清；被监管机构要求内
部整改。 
3、公司安全内部控制缺陷认定标准： 
①重大缺陷：影响一定数量职工/公众健康/安全；特
别重大事故。②重要缺陷：影响部分职工/公众健康/
安全；重大事故。③一般缺陷：影响少数职工/公众
健康/安全；较大事故。 
4、公司环保内部控制缺陷认定标准：①重大缺陷：
严重的环境损害；发生重大环境事件（国家Ⅱ级）以
上环保事故。②重要缺陷：较大的环境损害；发生较
大环境事件（国家Ⅲ级）。③一般缺陷：中等程度的
环境影响；发生一般环境事件（国家Ⅳ级）。 
定量标准 1、重大缺陷: 对流动资金
有重大影响（0.8次≤流动
资产周转率＜1次）；影响
利润总额≥0.5 亿元；影响
资产总额≥80亿元。 
2、重要缺陷：对流动资金
有较大影响（0.5次≤流动
资产周转率＜0.8 次）；0.1
亿元≤影响利润总额<0.5
亿元；48 亿元≤影响资产
总额<80 亿元。 
3、一般缺陷：对流动资金
有中等及以下影响（流动
资产周转率＜0.5 次）; 影
响利润总额<0.1 亿元; 影
响资产总额<48 亿元. 
- 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 0 
 
 
 
 
 
