 
37 
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
调研的基本情况索
引 
KB Asset-李俊英 
瑞莹资本-伍心妍 
安联投资-卢盈文 
方圆投资-许剑云 
复华证券-蔡文瑾 
卓汇投资-张文源 
高盛证券-李龙金 
UGFUNDS-汪明璟 
Oxbcap-蔡铭洵 
涌容资产-温武 
南方基金-刘峣 
守正基金-翟普 
华创证券-唐川林、罗兴 
国投瑞银基金-邹立虎 
东莞证券-雍加兴 
易方达基金-王灿 
国泰君安-薛鹤翔 
尊道投资-蔡晓龙 
南方基金-姚万宁 
和智财富-范江宏 
长城基金-陈子扬 
2017年 11月
22 日 
分析师会议 机构 
久联资产-黄升科 
深交所互动易 2017
年 11月 22日投资者
关系活动记录表 
太平洋证券-杨坤河 
鸿汇资产-齐新旺 
开源证券-樊科平 
华夏基金-宋伯龙 
2017年 12月
7 日 
分析师会议 机构 
西安一席投资-王瑾松 
深交所互动易 2017
年 12 月 7 日投资者
关系活动记录表 
海通证券-刘彦奇、周慧琳、刘璇 
交银施罗德-李博、徐森洲 
长江养老保险-高观朋 
申万菱信基金-章锦涛 
申万宏源证券-雷宇 
国联人寿-焦浩漭 
信诚基金-闾志刚 
齐家资产-牛建斌 
财通基金-王保庆 
碧云资本-杜延奕 
浙商证券-彭永胜 
国金证券-吕阳 
2017年 12月
14 日 
分析师会议 机构 
格林基金-刘金 
深交所互动易 2017
年 12月 14日投资者
关系活动记录表 
 
接待次数 23 次 
接待机构数量 220 家 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、泄露或透露未公开的重大信息 否 
 
 
38 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及公积金转增股本情况 
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情
况： 
□适用  √不适用 
2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案情况： 
（1）公司 2017 年度利润分配预案 
经过瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，按《中国企业会计准则》，
2017 年度本公司实现归属于上市公司股东的净利润为人民币 5,605 百万元，2017 年
年末本公司可供股东分配的利润为人民币 7,604 百万元。董事会建议，公司 2017 年
度以现金分红的方式向公司全体股东分配可供分配利润人民币 1,682 百万元，约占当
年实现归属于上市公司股东的净利润比例为 30%。据此，以目前总股本 7,234,807,847
股计算，预计 2017 年度每股派发现金红利人民币 0.232 元（含税）。若截至 2017 年
度分红派息股权登记日公司总股本发生变化，则向公司全体股东分配可供分配利润总
额不变，以分红派息股权登记日公司总股本为基数，调整每股现金分红。方案实施后，
可供分配利润剩余人民币 5,922 百万元。此项预案尚须提交 2017 年度股东大会审议。 
（2）公司 2016 年度利润分配方案 
2016年度，公司以总股本 7,234,807,847股为基数，每股派发现金红利人民币 0.067
元（含税），向股东分配可供分配利润人民币 485 百万元。 
（3）公司 2015 年度利润分配方案 
2015 年度，因为公司亏损，根据中国法规及本公司章程，本公司不提取盈余公
积金。2015 年度，本公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
 
 
 
39 
3、公司近三年现金分红情况表 
金额单位：人民币百万元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司股东的净
利润 
占合并报表中归属于上
市公司股东的净利润的
比率（%） 
2017 年度 1,682 5,605 30 
2016 年度 485 1,616 30 
2015 年度 0 -4,593 0 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） - 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.32 
每 10 股转增数（股） - 
分配预案的股本基数（股） 7,234,807,847 股 
现金分红总额（人民币百万元）（含税） 1,682 
可分配利润（人民币百万元） 7,604 
现金分红占利润分配总额的比例（%） 100 
本次现金分红的情况 
董事会建议，公司 2017 年度以现金分红的方式向公司全体股东分配可供分配利润人民币
1,682 百万元，约占当年实现归属于上市公司股东的净利润比例为 30%。据此，以目前总股本
7,234,807,847 股计算，预计 2017 年度每股派发现金红利人民币 0.232 元（含税）。若截至 2017
年度分红派息股权登记日公司总股本发生变化，则向公司全体股东分配可供分配利润总额不变，
以分红派息股权登记日公司总股本为基数，调整每股现金分红。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
董事会建议，公司 2017 年度以现金分红的方式向公司全体股东分配可供分配利润人民币
1,682 百万元，约占当年实现归属于上市公司股东的净利润比例为 30%。据此，以目前总股本
7,234,807,847 股计算，预计 2017 年度每股派发现金红利人民币 0.232 元（含税）。若截至 2017
年度分红派息股权登记日公司总股本发生变化，则向公司全体股东分配可供分配利润总额不变，
以分红派息股权登记日公司总股本为基数，调整每股现金分红。 
三、承诺事项履行情况 
公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在
报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项： 
 
 
 
 
40 
 
承诺
事由 
承诺
方 
承
诺
类
型 
承诺内容 承诺
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
资产
重组
时所
做承
诺 
鞍山
钢铁 
同
业
竞
争
承
诺 
《鞍山钢铁集团公司避免同业竞争承诺函》： 
（1）鞍山钢铁及其下属全资、控股公司在避免同业竞争方
面符合国家有关规定。 
（2）鞍山钢铁及其下属全资、控股公司未从事对你公司钢
铁主业构成直接或间接竞争的业务。 
（3）鞍山钢铁承诺给予你公司在同等条件下优先购买鞍山
钢铁或鞍山钢铁的全资、控股公司拟出售的与你公司钢铁主
业有关的资产、业务的权利。 
（4）如鞍山钢铁参股企业所生产产品或所从事业务与你公
司构成或可能构成竞争，鞍山钢铁承诺，在你公司提出要求
时，鞍山钢铁将出让鞍山钢铁所持该等企业的全部出资、股
份或权益，并承诺在同等条件下给予你公司优先购买该等出
资、股份或权益的权利。 
（5）如果鞍山钢铁及其下属全资、控股公司存在与你公司
钢铁主业构成或可能构成同业竞争的资产和业务，在你公司
提出收购要求时，鞍山钢铁及其下属全资、控股公司将以合
理的价格及条件按照法律规定的程序优先转让给你公司。 
（6）在本承诺有效期内，鞍山钢铁与你公司具有同等投资
资格的前提下，对于新业务机会，鞍山钢铁应先通知你公司。 
如你公司接受该新业务机会，鞍山钢铁需无偿将该新业务机
会转让给你公司。如你公司明确拒绝该新业务机会，鞍山钢
铁及其下属全资、控股公司才有权进行投资。 
此后若你公司提出收购要求，鞍山钢铁及其下属全资、控股
公司仍需将新业务机会所形成的资产和业务以合理的价格
及条件优先转让给你公司。 
（7）采取其他有效措施避免和消除同业竞争。 
上述承诺并不限制鞍山钢铁及其全资、控股公司从事或继续
从事与你公司不构成竞争的业务，特别是提供你公司经营所
需相关材料或服务的业务。 
鞍山钢铁所有承诺均以符合国家规定为准，可依据国家规定
对承诺的内容做相应调整，国家规定不予禁止的事项鞍山钢
铁有权从事。 
该承诺自出具之日起生效，直至发生下列情形之一时终止： 
（1）鞍山钢铁不再作为你公司的控股股东； 
（2）你公司的股份终止在任何证券交易所上市（但你公司
的股票因任何原因暂停买卖除外。） 
（3）国家规定对某项承诺的内容无要求时，相应部分自行
终止。 
鉴于目前鞍山钢铁不存在与你公司构成同业竞争的、已投产
的钢铁主业生产项目，因此，本承诺出具之日前，鞍山钢铁
就其与你公司之间竞争关系的一切承诺，如有与本承诺相抵
触之处，以本承诺为准。 
2007
年 5
月 20
日 
长
期
有
效 
未
违
反
承
诺 
承诺
是否
按时
履行 
是 
 
41 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性资金占用情况 
□适用  √不适用 
五、与上年度财务报告相比，本集团本年度会计政策、会计估计和核算方法发生
变化的情况说明 
√适用  □不适用 
（1）会计政策变更 
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。 
2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——
政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。本集团按照财政部的要求
时间开始执行该会计准则。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取
得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用
寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年
修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他
收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
本集团本期采用该会计准则未对其财务状况和经营成果产生重大影响。 
②其他政策变更 
本集团根据 2016 年 12 月 3 日财政部印发的《增值税会计处理规定》的通知，将
“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证
进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目年初及年末借方余额根据流动性等情况，
重分类至“其他流动资产”、“其他非流动资产”科目。 
本集团该项政策变更未对其财务状况和经营成果产生重大影响。 
（2）本集团本期未发生会计估计变更事项。 
 
 
42 
六、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用  √不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用  □不适用 
本公司本年度减少一家子公司：本公司子公司长春钢加本年度吸收合并了本公司
子公司长春拼焊板，合并后长春拼焊板予以注销。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围的子公司共 18 家。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（人民币万元） 372 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师审计服务
的连续年限 
曹彬 4 年，邓丽 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹彬、邓丽 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否  
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017 年度内部控制审
计会计师事务所。报酬为人民币 88 万元。 
九、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁事项。 
 
 
 
 
43 
十、处罚及整改情况 
□适用  √不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十一、公司及其控股股东、实际控制人的诚信情况 
□适用  √不适用  
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用  √不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十三、重大关联交易 
以下所述关联交易归入《香港联交所上市规则》第十四 A 章有关「关连交易」
或「持续关连交易」的定义。相关关联交易已符合《香港联交所股票上市规则》第十
四 A 章的披露規定。 
1、与日常经营相关的关联交易 
A、关联交易方：鞍钢集团 
关联关系：本公司的控股股东 
披露日期：2015 年 8 月 8 日 
披露索引：《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的
《鞍钢股份有限公司关于签署日常关联交易协议的公告》 
关联交易结算方式：以货币支付 
 
 
 
 
 
 
44 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易价
格（人民币） 
关联交
易金额
（人民
币百万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否
超过
获批
额度 
可获得
的同类
交易市
价 
铁精矿 
不高于（T-1）*月《SBB 钢铁市
场日报》每日公布的普氏 65%铁
CFR 中国北方（青岛港）中点价
的平均值,加上鲅鱼圈港到鞍钢
股份的运费。其中品位调价以
（T-1）*月普氏 65%指数平均值
计算每个铁含量的价格进行加减
价。并在此基础上给予金额为
（T-1）*月普氏 65%指数平均值
3％的优惠 
623 元/吨 6,987 52.28 - - 
571 元/
吨
注1
 
球团矿 市场价格 705 元/吨 4,283 97.55 - - 
737 元/
吨
注1
 
烧结矿 
铁精矿价格加上（T-1）*月的工
序成本。（其中：工序成本不高于
鞍钢股份集团生产同类产品的工
序成本） 
688 元/吨 2,139 100.00 - - - 
卡拉拉矿
产品 
优质产品（铁品位≥67.2%）：不
高于同期（装船月）该产品在中
国大陆向独立第三方销售的平均
价格，卡拉拉公司优质产品在中
国大陆向独立第三方销售的销售
量不低于当期卡拉拉公司优质产
品总销售量的 30%。 
标准产品（ 67.2%＞铁品位≥
65%）：装货点完成装货所在月，
《SBB 钢铁市场日报》每日公布
的普氏 65%铁 CFR 中国北方（青
岛港）中点价的平均值加上青岛
港到辽宁鲅鱼圈的干吨运费差，
除以 65 乘以实际品位计算价格。 
低标产品（ 65% ＞铁品位≥
59%）：装货点完成装货所在月，
《SBB 钢铁市场日报》每日公布
的普氏 62%铁 CFR 中国北方（青
岛港）中点价的平均值加上青岛
港到辽宁鲅鱼圈的干吨运费差，
除以 62 乘以实际品位计算价格。 
630 元/吨 1,096 100.00 - - 
595 元/
吨
注1
 
废钢 - 191 9.03 - - - 
钢坯 - 249 95.06 - - - 
合金和有
色金属 
市场价格 
- 31 0.75 - - - 
向关联
方采购
主要原
材料 
小计 - - 14,976 54.65 19,800 否 - 
向关联
方采购
电 
国家定价 0.43 元/千
瓦时 
1,637 57.09 - - 
0.43 元/
千瓦时 
 
45 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易价
格（人民币） 
关联交
易金额
（人民
币百万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否
超过
获批
额度 
可获得
的同类
交易市
价 
水 国家定价 2.10 元/吨 43 44.57 - - 
2.10 元/
吨 
蒸汽 生产成本加 5%毛利 52 元/吉焦 1 100.00 - - 
52 元/吉
焦 
能源动
力 
小计 - - 1,681 56.68 2,805 否 - 
石灰石 61 元/吨 164 75.90 - - - 
白灰 407 元/吨 659 94.09 - - - 
耐火材料 - 638 44.30 - - - 
焦炭 - 17 1.09 - - - 
其他辅助
材料 
- 307 15.01 - - - 
备件备品
及工具 
不高于鞍钢集团售予独立第三方
的价格 
- 278 12.75 - - - 
向关联
方采购
辅助材
料 
小计 - - 2,063 25.21 2,915 否 - 
铁路运输
服务 
国家定价 
 
- 555 57.64 - - - 
道路运输
服务 
- 677 93.24 - - - 
管道运输
服务 
市场价格 
- 54 100.00 - - - 
代理服务： 
-原材料、
设备、备件
和辅助材
料进口 
-产品出口 
-招投标 
佣金不高于 1.5%(不超过主要的
中国国家进出口公司所征收的佣
金) 
- 117 100.00 - - - 
设备检修
及服务 
市场价格 - 632 28.45 - - 
- 
设计及工
程服务 
市场价格 - 263 72.34 - - - 
教育设施、
职业技术
教育、在职
职工培训、
翻译服务 
市场价格 - 7 65.29 - - - 
报纸及其
它出版物 
国家定价 - 3 69.60 - - 
- 
电讯业务、
电讯服务、
信息系统 
国家定价 
或折旧费+维护费 
- 61 82.79 - - - 
生产协力
及维护 
按市场价格支付劳务费、材料费
及管理费 
- 859 59.37 - - - 
向关联
方采购
支持性
服务 
生活协力
及维护 
按市场价格支付劳务费、材料费
及管理费 
- 218 85.62 - - - 
 
46 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易价
格（人民币） 
关联交
易金额
（人民
币百万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否
超过
获批
额度 
可获得
的同类
交易市
价 
公务车服
务 
市场价格 - - - - - 
- 
环保、安全
检测服务 
国家定价 - 26 96.05 - - - 
业 务 招
待、会议费
用 
市场价格 - 2 28.76 - - - 
取暖费 国家定价 - - - - - - 
绿化服务 
按市场价格支付劳务费、材料费
及管理费 
- 45 100.00 - - 
- 
保卫服务 
按市场价格支付劳务费、材料费
及管理费 
 0.003 0.05 - - 
 
港口代理
服务 
市场价格 - 231 0.05 - - - 
小计 - - 3,751 58.63 6,000 否 - 
向关联
方买断
销售钢
材产品 
钢材产品 
按鞍钢股份集团销售给第三方的
价格扣除人民币 20-35 元/吨的代
销费后的价格确定 
- 0 0 550 否 - 
钢材产品 3,519 元/吨 1,102 1.43 - - - 
铁水 2,280 元/吨 107 100.00 - - - 
钢坯 -   - - - 
焦炭 867 元/吨 44 85.71 - - - 
化工副产
品 
鞍钢股份集团售予独立第三方的
价格；就为对方开发新产品所提
供的上述产品而言，定价基准则
为如有市场价格，按市场价格定
价，如无市场价格，按成本加合
理利润原则，所加合理利润率不
高于提供有关产品成员单位平均
毛利率 
- 89 4.62 - - - 
向关联
方销售
商品 
小计 - - 1,343 1.70 5,050 否 - 
废钢料 - 277 57.81 - - - 
废旧物资 
市场价格 
- 5 48.18 - - - 
报废资产
或闲置资
产 
市场价格或评估价格 - 0.6 100.00 - - - 
向关联
方销售
废钢
料、废
旧物资 
小计 - - 282 57.66 305 否 - 
新水 国家定价 3.19 元/吨 34 88.71 - - 
3.19 元/
吨 
净环水 0.74 元/吨  12 47.77 - - - 
软水 -   - - - 
煤气 45 元/吉焦  562 85.87 - - - 
高炉煤气 20 元/吉焦  314 99.65 - - - 
蒸汽 52 元/吉焦 16 71.05 - - 
52 元/吉
焦 
氮气 
200 元/千立
方米 
2 39.88 - - - 
向关联
方销售
综合服
务 
氧气 
市场价格或生产成本加不低于
5%的毛利 
 
 
503 元/千立
方米  
2 84.36 - - - 
 
47 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易价
格（人民币） 
关联交
易金额
（人民
币百万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否
超过
获批
额度 
可获得
的同类
交易市
价 
氩气 
1,000 元/千
立方米 
0.7 91.51 - - - 
压缩空气 
106 元/千立
方米 
0.4 27.18 - - - 
氢气 
2,535 元/千
立方米 
0.1 19.28 - -  
余热水 28 元/吉焦  44 48.77 - - 
28 元/吉
焦  
液氮 590 元/吨  12 100.00 - - 
590 元/
吨  
液氧 520 元/吨  20 100.00 - - 
520 元/
吨  
液氩 1,091 元/吨 7 88.17 - - 
1,091 元/
吨 
产品测试
服务 
- 4 67.55 - - - 
运输服务 - 0.2 100.00 - - - 
生产线租
赁 
市场价格 
 
- 2 67.58 - - - 
资产委托
管理 
  2 100.00 - - - 
小计  - 1,034 52.52 1,450 否 - 
大额销售退回的详细情况 - 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况 
本公司上年度日常关联交易预计数据是根据公司
2015 年经股东大会批准的日常关联交易协议所载的
内容与交易金额预计上限而作出。2017 年度，公司的
日常关联交易总额并未超过日常关联交易协议上载
明的适用于该等类别的相关上限。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 
注 1：铁精矿、球团矿、卡拉拉矿产品的“可获得的同
类交易市价”分别来源于中国钢铁工业协会 2017 年度
国产铁精矿采购均价（品位 63.31%）的价格；2017
年度国产球团矿采购均价（品位 60.42%）和 2017 年
度进口铁矿采购均价（品位 61.74%），与本公司的定
价原则采用的普氏指数价格不是同一口径。因此价格
差异较大。 
关联交
易相关
说明 
钢铁生产具有较强的连续性。鞍钢集团长期从事原材料、辅助材料和能源动力的开采、供应、加
工、制造，是本公司供应链的一部分。同时其内部子公司拥有较强的技术水平和服务能力，可为
本公司提供生产经营所必需的支持性服务。而作为本公司的客户，公司也会向鞍钢集团销售公司
的部分产品、废钢料、废旧物资及综合性服务。 
B、关联交易方：鞍钢财务公司 
关联关系：与本公司间接受同一控股股东控制 
披露日期：2015 年 10 月 24 日 
 
48 
披露索引：《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《鞍
钢股份有限公司与鞍钢集团财务有限责任公司签署〈金融服务协议（2016-2018
年度）〉的关联交易公告》 
关联交易结算方式：以货币支付 
关联交易
类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
关联交易 
价格 
关联交易
金额（人民
币百万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否超
过获批
额度 
结算资金存款利息 
中国人民银行统一颁布
的协定存款年利率 
- 14 35.10 50 否 
最高存款每日余额
（包括应计利息） 
- - 1,995 - 2,000 否 
信贷业务利息 - 3 0.26 150 否 
关联方为
本公司提
供金融服
务 
委托贷款利息 
不高于本集团在商业银
行同期的借款利率 - - - 100 否 
大额销售退回的详细情况 - 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况 
本公司上年度日常关联交易预计数据是根据公司
2015 年经股东大会批准的日常关联交易协议所载的
内容与交易金额预计上限而作出。2017 年度，公司的
日常关联交易总额并未超过日常关联交易协议上载
明的适用于该等类别的相关上限。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 
信贷业务利息和委托贷款利息较预计数相差较多，是
因为公司在签署日常关联交易协议时，从为公司可获
得最大的资金保障的角度申请了较多的信贷和委托
贷款额度，而 2017 年度公司资金较充足，公司没有
大量使用在鞍钢财务公司的信贷额度，因此在鞍钢财
务公司的信贷和委托贷款利息较预计数差异较多。 
关联交易
相关说明 
公司利用鞍钢财务公司提供的免费的结算平台，并存入一部分存款用于日常结算用途，从而提
高了公司结算资金运营效率。同时，公司还可以从鞍钢财务公司获得畅通的融资渠道，为公司
的发展提供安全的资金保障。 
公司在鞍钢财务公司的结算资金实施严格的预算管控，通过网上金融服务系统（即 N9 系统）
按资金支出项目实施月度预算控制、周计划支出、日分解执行。每笔资金支出必须有相应的项
目预算额度，必须有周支出计划。以确保公司结算资金使用的安全性。 
根据公司与鞍钢财务公司签署的《金融服务协议》，公司在 N9 系统中设定了最高日存款上限
预警提示功能，当存款余额达到上限的 80%时，N9 系统将预警提示，公司主管部门将根据当
期收付款计划，进行及时调整存款额度。 
C、关联交易方：攀钢钒钛集团 
关联关系：与本公司间接受同一控股股东控制 
披露日期：2015 年 8 月 8 日 
披露索引：《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的
《鞍钢股份有限公司关于签署日常关联交易协议的公告》 
 
49 
关联交易结算方式：以货币支付 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
关联交易
价格（人民
币） 
关联交易金
额（人民币
百万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
获批的
交易额
度（人
民币百
万元） 
是否
超过
获批
额度 
可获
得的
同类
交易
市价 
铁精矿 
不高于（T-1）*月《SBB 钢
铁市场日报》每日公布的普
氏 65%铁 CFR 中国北方（青
岛港）中点价的平均值,加上
鲅鱼圈港到鞍钢股份的运
费。其中品位调价以（T-1）
*月普氏 65%指数平均值计
算每个铁含量的价格进行加
减价。并在此基础上给予金
额为（T-1）*月普氏 65%指
数平均值 3％的优惠 
- - - - - - 
合  金 市场价格 - 169 4.18 - - - 
向关联
方采购
原材料 
合  计  - 169 4.18 1,890 否 - 
大额销售退回的详细情况 - 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
本公司上年度日常关联交易预计数据是根据公司 2015
年经股东大会批准的日常关联交易协议所载的内容与
交易金额预计上限而作出。2017 年度，公司的日常关
联交易总额并未超过日常关联交易协议上载明的适用
于该等类别的相关上限。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 - 
关联交
易相关
说明 
攀钢钒钛集团下属企业从事合金销售业务，是本公司合金原材料的供应商之一。 
 
公司独立非执行董事就上述日常关联交易发表确认意见如下： 
（1）2017 年度，公司的日常关联交易属于公司的日常业务；（2）2017 年度，
公司的日常关联交易是（A）按照一般商业条款进行（与国内类似实体所作的类似性
质交易比较）；（B）（倘无类似情况可供比较）按不逊于第三者可取得或提供的条款
达成；（C）（如无可参考比较者）对本公司股东而言公平合理的条款进行的；（3）2017
年度，公司的日常关联交易乃根据日常关联交易协议条款进行，交易条款公平合理，
并且符合公司及股东的整体利益；（4）2017 年度，公司的日常关联交易总额并未超
过日常关联交易协议上载明的适用于该等类别的相关上限。部分关联交易项目实际发
生额较预计数额差异较大，是由于实际运营过程中商品的价格和交易量的变动影响，
 
50 
而原预计数据是预计的交易金额上限，因此存在差异属于合理情况，不影响亦不损害
非关联股东和公司的利益。 
本公司审计师已审阅上述非豁免持续关联交易，并向董事会出具函件。就所披
露的持续关联交易，审计师认为没有任何客观事实引起他们注意，使他们相信： 
（1）公开的持续的关联交易没有通过公司的董事会。 
（2）对于涉及提供本集团的商品或服务的交易，在各重大方面没有按照本集团
的定价政策。 
（3）在各重大方面没有按照相关协议达成交易。 
（4）有关联交易超出相关年度上限。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团银行借款人民币 20 百万元由鞍山钢铁提供担保，
人民币 1,000 百万元由鞍钢提供担保。 
5、其他重大关联交易 
2017 年 7 月 25 日，公司第七届董事会第十四次会议批准《关于本公司与鞍钢集
团节能技术服务有限公司签署 2017 年第一批合同能源管理项目合同书的议案》。 
2017 年 10 月 20 日，公司第七届董事会第十八次会议批准《关于本公司与鞍钢
集团节能技术服务有限公司签署 2017 年第二批合同能源管理项目合同书的议案》。 
2017 年 11 月 23 日，公司第七届董事会第二十一次会议批准《关于公司向鞍山
钢铁集团有限公司出售煤炭的议案》。 
 
51 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《鞍钢股份有限公司关于与鞍钢集团节
能技术服务有限公司签署 2017 年第一批
合同能源管理项目合同书的关联交易公
告》 
2017 年 7 月 26 日 《中国证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
《鞍钢股份有限公司关于与鞍钢集团节
能技术服务有限公司签署 2017 年第二批
合同能源管理项目合同书的关联交易公
告》 
2017 年 10 月 21 日 《中国证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
《鞍钢股份有限公司关于向鞍山钢铁集
团有限公司出售煤炭的关联交易公告》 
2017 年 11 月 24 日 《中国证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
 
十四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项。 
（1）托管事项 
2015 年 10 月 12 日，公司 2015 年第二次临时股东大会批准本公司与鞍钢签署的
《原材料和服务供应协议（2016-2018 年度）》。2015 年 10 月 22 日，本公司与鞍山钢
铁签署了《资产和业务委托管理服务协议》，作为已获批准的《原材料和服务供应协
议（2016-2018 年度）》项下的具体执行协议。根据《资产和业务委托管理服务协议》，
鞍山钢铁将其管控范围内未上市单位的资产、业务及未来新增资产和拓展业务委托本
公司进行日常运营管理。 
报告期内，本公司不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的
托管项目。 
（2）承包事项 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁事项 
公司报告期不存在租赁情况。 
 
52 
2、重大担保情况 
报告期内本公司无重大担保事项，也无存续至本报告期的重大担保事项。 
3、委托他人进行现金资产管理的情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财情况。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款情况。 
十五、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行社会责任，且已公开披露《鞍钢股份有限公司 2017 年度企业社会
责任报告》。报告全文详见 2018 年 3 月 27 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
2、履行精准扶贫社会责任的情况 
（1）精准扶贫规划 
按照国家、省、市扶贫工作部署，鞍钢集团（鞍山区域）承担新疆塔县、辽宁
省葫芦岛市建昌县、朝阳市双塔区桃花吐乡上桃村、鞍山市岫岩县、岫岩县石灰窑镇
和石灰窑村定点扶贫任务。公司承接鞍钢集团扶贫规划，从各扶贫点的实际需求出发，
结合企业自身特点，重点围绕改善民生、完善基础设施、发展农村集体经济等方面实
施对外捐赠扶贫，切实帮助定点扶贫地区如期完成脱贫攻坚任务，履行企业公民义务，
提升公司社会形象。 
（2）年度精准扶贫概要 
按照辽宁省委《关于进一步做好帮扶建昌县灾后生产重建工作的通知》关于各
省（中）直定点帮扶单位落实包扶责任，各尽己能帮助建昌县尽快生产重建要求，为
切实解决村民出行难、交通难问题和建昌县民生工程建设实际需求。2017 年向建昌
县捐赠螺纹钢 180 吨，价值人民币 86.13 万元，用于建昌县道路桥梁民生工程建设。 
 
53 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 - - 
其中：1、资金 人民币万元 - 
2、物资折款 人民币万元 86.13 
3、帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 - 
二、分项投入 - 86.13 
1、产业发展脱贫 - - 
其中： 1.1 产业发展脱贫项目类型 - - 
1.2 产业发展脱贫项目个数 个 - 
1.3 产业发展脱贫项目投入金额 人民币万元 - 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 - 
2、转移就业脱贫 - - 
其中：2.1 职业技能培训投入金额 人民币万元 - 
2.2 职业技能培训人数 人次 - 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 - 
3、易地搬迁脱贫 - - 
其中：帮助搬迁户就业人数 人 - 
4、教育脱贫 - - 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 人民币万元 - 
4.2 资助贫困学生人数 人 - 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 人民币万元 - 
5、健康扶贫 - - 
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 人民币万元 - 
6、生态保护扶贫 - - 
其中：6.1 项目类型 - - 
6.2 投入金额 人民币万元 - 
7、兜底保障 - - 
其中：7.1“三留守”人员投入金额 人民币万元 - 
7.2 帮助“三留守”人员数 人 - 
7.3 贫困残疾人投入金额 人民币万元 - 
7.4 帮助贫困残疾人数 人 - 
8、社会扶贫 - - 
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 人民币万元 - 
8.2 定点扶贫工作投入金额 人民币万元 86.13 
8.3 扶贫公益基金投入金额 人民币万元 - 
9、其他项目 - - 
其中：9.1 项目个数 个 - 
9.2 投入金额 人民币万元 - 
9.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 - 
三、所获奖项（内容、级别） - - 
- 
（4）后续精准扶贫计划 
贯彻落实国家精准扶贫要求，结合企业和扶贫点的实际，找准地企融合点，着
力在扶持龙头企业、发展集体经济、改善民生基础设施等领域有序推进精准扶贫、精
准脱贫，切实履行企业社会责任，让改革发展成果更多、更公平惠及贫困村民。 
 
54 
3、环境保护相关情况 
（1）排污信息 
（2）防治污染设施的建议及运行情况 
本公司环保设施运行稳定，污染物达标排放，同时公司在废气、异味、噪声治
理等方面进行治理，环保投资 6.2 亿元，放行了转炉一次除尘改造、鲅鱼圈烧结活性
炭脱硫改造等重点环保改造项目 14 项。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017 年，公司放行的建设项目均依法开展了环境影响评价，环保“三同时”执
行率达到 100%。 
 
（4）突发环境事件应急预案 
2017 年，公司修订了《突发环境事件应急预案》，并按鞍山市政府要求编制了《重
污染天气应急预案》。 
（5）环境自行监测方案 
公司建立并不断完善环境综合信息管理平台，大大提升了环境保护信息化管理
水平。2017 年新增加 8 台噪声自动监测装置、20 个降尘罐，并计划在 2018 年新增加
公司
或子
公司
名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放
方式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
(mg/m3) 
执行的污染
物排放标准
(mg/m3) 
排放 
总量 
(吨) 
核定
的排
放总
量 
超排
放情
况 
鞍钢
股份 
化学需氧
量 
达标
排放 
1 
鞍钢 
厂区 
小于 50 50 278.8 
政府
未核
定 
无 
鞍钢
股份 
氨氮 
达标
排放 
1 
鞍钢 
厂区 
小于 5 5 61.1 
政府
未核
定 
无 
鞍钢
股份 
颗粒物 
达标
排放 
244 
鞍钢 
厂区 
小于 20 20 
10832.
9 
政府
未核
定 
无 
鞍钢
股份 
二氧化硫 
达标
排放 
76 
鞍钢 
厂区 
小于 50 50 
11685.
7 
政府
未核
定 
无 
鞍钢
股份 
氮氧化物 
达标
排放 
76 
鞍钢 
厂区 
小于 100 100 22058 
政府
未核
定 
无 
 
55 
51 套尘气污染源自动监测装置，监测覆盖面得到进一步扩展，环境管理执行力显著
提升。2017 年，公司按照法律法规的规定，制定并实施了监测计划，全年监测率达
到 100%。                                                                                                                                                                        
十六、期后事项 
1、2018 年 1 月 30 日，公司第七届董事会第二十六次会议审议批准了《关于本
公司与鞍钢集团节能技术服务有限公司签署第一批合同能源管理项目合同书的议
案》，公司拟与鞍钢集团节能技术服务有限公司合作，建设一套 180MW 燃气-蒸汽联
合循环发电机组的合同能源管理项目（以下简称“180MWCCPP 合同能源项目”）。即
由鞍钢集团节能技术服务有限公司出资建设 180MWCCPP 合同能源项目，在合同能
源管理项目效益分享期内，双方共享节能收益，公司将获得的节能收益按一定比例支
付给鞍钢集团节能技术服务有限公司，效益分享期为 40 个月。合同期满后，项目所
形成的资产归本公司所有。2018 年第一批合同能源管理项目计划建设投资约为人民
币 700 百万元（不含进口设备关税、可抵扣增值税、建设期利息）。预计公司在效益
分享期内将支付给鞍钢集团节能技术服务有限公司净节能效益不超过人民币 1,470 百
万元（含税）。 
2、2018 年 2 月 9 日，公司第七届董事会第二十七次会议审议批准了《关于本公
司与鞍山钢铁及鞍山钢铁集团耐火材料有限公司分别签署土地租赁协议的议案》，租
赁期限均为自 2018 年 2 月 9 日起至 2019 年 1 月 8 日止，租赁鞍山钢铁土地使用权租
金为人民币 74.68 百万元，土地面积为 8,427,508.80 平方米，租赁鞍山钢铁集团耐火
材料有限公司土地使用权租金为人民币 4.36 百万元，土地面积为 320,148.10 平方米。 
 
