 
11 
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司主要业务为生产及销售热轧产品、冷轧产品、中厚板及其它钢铁产品。 
二、报告期内公司主要资产无重大变化。 
三、核心竞争力分析 
1、技术、装备能力 
多年来，本公司持续进行技术改造，技术装备水平不断提升。主体装备实现了现
代化和大型化，主体生产工艺和技术装备达到国内先进水平。鲅鱼圈钢铁分公司工艺
装备和技术先进，其拥有的 5500mm 宽厚板生产线是目前世界上最大的宽厚板轧机之
一，粗轧机组能实现 60 吨以内钢锭、复合坯和连铸坯一次制成超薄、超宽、超厚产
品的全工序生产。 
公司成功开发了国内第一套工业应用级的冷轧板形测量系统、板形控制系统的研
发与工业应用，并将“冷轧机板形控制系统核心技术自主研发与工业应用”技术注册了
技术商标“AnShaper”。它打破了国外对冷轧板形控制系统的长期技术垄断，使我国成
为世界上少数掌握工业应用级全套冷轧带钢板形控制技术的国家。公司承担的“十二
五”国家科技支撑计划课题“油船货油舱用耐腐蚀钢板工业生产技术”等 3 项课题通过
国家科技部组织的验收。该项目使钢板的耐腐蚀指标较传统钢板提高 5 倍以上，打破
国外技术垄断，凸显了公司在船舶和海洋工程用钢研发领域的独特优势和竞争实力。 
2、 产品研发能力 
产品种类、规格比较齐全，汽车板、家电板、集装箱板等产品处于行业领先水平。
可稳定生产用于汽车外覆盖件的高等级表面冷轧及镀锌汽车钢板，广泛应用于国内自
主及合资品牌。铁路用钢、集装箱用钢板和造船板保持着“中国名牌产品”称号。 
 
12 
高铁用钢轨、冷镦用碳素钢热轧盘条、8.8 级冷镦用含硼钢热轧盘条、大容积气
瓶用无缝钢管(冷拔)、低温用无缝钢管(热轧)、管线管(热轧无缝钢管)、套管和油管(热
轧无缝钢管)、冷作模具用热轧扁钢、冷作模具用热轧圆钢、冷作模具用锻制圆钢、
汽轮机叶片用锻制圆钢、高压锅炉用无缝钢管(冷加工)、汽车结构用热轧钢板和钢带、
汽车大梁用热轧钢带、汽车车轮用热轧钢带获得 2015 年中国冶金产品实物质量“金杯
奖”。 
2015 年，公司发挥自主创新优势，加快新产品领先独有和战略产品的研发步伐，
自主创新能力不断提升。 
（1）汽车用钢 
公司开发出以双相钢、相变诱导塑性钢为代表的先进高强钢系列产品，以烘烤硬
化钢、低合金高强钢为代表的传统高强钢系列产品，以 O5 板为代表的高级表面用钢
系列产品，以 St16 为代表的深冲钢系列产品，批量供应客户。在此基础上，公司研
制开发出以 TWIP 钢、QP 钢为代表的新一代汽车用钢，正在推向市场。 
（2）核电及 Ni 系列用钢 
公司实现国内独家生产核一级产品核岛支撑用 15MnNi 钢；独家完成并通过核一
级设备稳压器封头及筒体用钢 16MND5 评定，成功实现批量供货，替代进口。Ni 系
钢开发取得跨越式发展，5Ni 钢实现国内独家国产化批量供货，质量控制达到 6σ 水
平，为 LEG 船整体设计、建造及整船出口实现全部国产化做出支撑。9Ni 钢成为国
内首家集生产、制造、预制加工、消磁处理等全链条供货企业。 
（3）船体及海洋工程用钢 
率先在国内完成了 TMCP 特厚高强度、超高强度船体及海洋工程用钢的开发与
认证，生产技术水平达到了国际领先水平。率先在国内通过了海洋工程用钢最高级别
FQ70 的认证。实现了国内首次自主设计，自主建造的破冰船用钢独家供货。 
（4）高速列车用钢 
 
13 
率先制订适合我国国情的高速列车转向架用钢采购技术条件，实现了高速列车转
向架用钢国产化先期试验应用，形成具有自主知识产权核心技术及核心的产品，到目
前为止，鞍钢是高速列车转向架制造用钢唯一供货商。 
（5）取向硅钢 
通过装备功能升级改造和工艺技术开发，公司常规取向硅钢产品实现了升级换
代、高硅取向硅钢（Fe-6.5wt.%Si）制备技术完成了储备：以高磁感取向硅钢产品替
代普通磁感取向硅钢产品，高磁感取向硅钢 30 规格产品全牌号实现了批量稳定生产、
27 和 23 规格产品实现小批量生产；国内首次实现了高硅取向硅钢（Fe-6.5wt.%Si）
冶炼和连铸的工业化生产。 
（6）管线钢 
成功开发出 X80 级抗大变形管线钢，完成千吨批量试制供货，产品通过西安管
材所检验评审和中石油、中钢协鉴定，使公司成为国内仅有的两家具备该产品供货能
力的钢企之一，公司在宽厚规格管线钢研制方面处于国内领先地位。 
（7）铁路用钢轨 
公司生产的百米 60Kg／m U75V 和 75 米定尺 75Kg／m U77MnCr 在线热处理钢
轨通过中国铁路总公司组织组织专家技术评审， 2015 年 10 月份完成近万吨全长淬
火轨试铺。全长淬火轨在线热处理技术具有工艺成熟，质量非常稳定的特点，处于国
际先进水平。 
3、专利技术 
2015 年，本公司共申请发明专利 694 件，发明专利申请量呈递增态势，专利的
技术含量不断提升。产品优化与开发、工艺技术领域继续保持强劲的研发势头，具备
较强的专利技术核心竞争力。 
 
 
14 
 
第四节  管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，中国经济增速回落，钢铁产能严重过剩，使国内外钢铁行业进入了挑
战最为严峻、竞争最为惨烈、生存最为艰难的“冰河期”。面对复杂严峻的市场形势，
公司不断努力降本增效，积极调整品种结构，提升战略产品、独有领先产品比例，多
举措保障资金安全低成本运行，努力使公司度过钢铁行业的“寒冬”。 
（1）优化生产管控，确保生产稳定运行 
报告期内，本集团生产铁 2,079 万吨，比上年减少 4.56%；钢 2,051 万吨，比上
年减少 4.41%；钢材 1,893 万吨，比上年减少 5.59%；销售钢材 1,910 万吨，比上年
减少 4.45％，实现钢材产销率为 100.90％。 
2015 年，公司按照“抓稳顺、保规模、提指标、降成本”的原则，加强各生产基
地的生产组织和沟通协调，努力确保公司生产经营稳定运行。 
（2）持续降本增效，充分挖掘内部潜力 
全力推进攻关项目，努力降低工序成本。加强对原燃料市场研判，及时调整配煤
配矿方案，择机采购，降低原燃料采购成本。挖掘内部可利用铁料资源，优化高炉用
料结构，降低工序成本。 
实施集约高效经营的物流管理模式，提升物流效率，降低物流成本。大力实施沿
海物流项目，不断优化公、铁、海运输方案，增加联运一口价运营方案，在保产保效
率的同时，降低了物流成本目标。物流成本较上年下降 5.5%。 
加强能源管理，提升创效能力。2015 年，公司吨钢综合能耗、吨钢耗新水等能
源指标均创历史最好水平。加强二次能源回收和综合利用管理，转炉煤气回收量、TRT
发电能力、余热余能回收量均创历史新高。 
（3）大力开拓市场，多渠道实现营销创新 
