2016 年年度报告 
8 / 158 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
Everspin Technologies,Inc.
股权投资 
0.00 35,942,331.25 35,942,331.25 0.00 
合计 0.00 35,942,331.25 35,942,331.25 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、经营模式、主要产品及其用途 
1、主要业务 
公司主要业务为闪存芯片及其衍生产品、微控制器产品的研发、技术支持和销售，按照《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电
路设计”（代码：6550），细分行业为闪存芯片及微控制器芯片设计行业。公司产品广泛应用于手
持移动终端、消费类电子产品、物联网终端、个人电脑及周边，以及通信设备、医疗设备、办公
设备、汽车电子及工业控制设备等领域。 
2、经营模式 
集成电路产业链主要由集成电路设计、晶圆制造、封装和测试等环节组成。从经营模式来看，
主要分为 IDM 模式(企业业务覆盖集成电路的设计、制造、封装和测试的所有环节)和 Fabless 模
式(无晶圆生产线集成电路设计模式，即企业只进行集成电路的设计和销售，将制造、封装和测试
等生产环节分别外包给专业的晶圆制造企业、封装和测试企业来完成)两种。公司作为 IC 设计企
业，自成立以来一直采取 Fabless 模式，专注于集成电路设计及最终销售环节，将晶圆制造、封装
和测试等环节外包给专门的晶圆代工、封装及测试厂商。从集成电路整体产业链来看，集成电路
设计是具有自主知识产权并体现核心技术含量的研发和设计环节，成品销售则是控制销售渠道、
客户资源及品牌的销售服务环节，均在产业链中具有核心及主导作用，是 IC 设计行业的原始创新
的体现和创造价值的源泉。公司专注于研发设计和产品销售环节，在整个产业链中处于重要地位
并拥有核心竞争力。 
从销售模式看，公司产品销售主要为直销与经销两种。直销模式下，公司与客户直接签署销
售合同（订单）并发货；经销模式下，公司与经销商签署经销商协议，由公司向经销商发货，再
由经销商向终端客户销售，在此模式下，除极少量委托代销外，均采取卖断式销售，公司发货给
经销商后即确认销售收入，并不对经销商库存进行退货。 
3、主要产品及用途 
公司主要产品分为闪存芯片产品及微控制器产品。 
公司闪存芯片产品主要为 NOR Flash 和 NAND Flash 两类。 
2016 年年度报告 
9 / 158 
 
1）NOR Flash 即代码型闪存芯片，主要用来存储代码及部分数据。公司 NOR Flash 产品广泛
应用于 PC 主板、数字机顶盒、路由器、家庭网关、安防监控产品、智能家电产品、汽车等。 
2）NAND Flash 即数据型闪存芯片，可以实现大容量存储、高写入和擦除速度、擦写次数千
次以上，多应用于大容量数据存储。公司 NAND Flash 产品广泛应用于网络通讯、语音存储、智
能电视、工业控制、机顶盒、打印机、穿戴式设备等。 
公司微控制器产品（Micro Control Unit,简称 MCU）主要为基于 ARM Cortex-M 系列 32 位通
用 MCU 产品。截至本报告期末，公司已有超过 200 个产型号的产品进入量产供货，提供了业界
非常宽广的 Cortex-M3 MCU 选择，产品广泛应用于工业控制器、电机变频、LED 图形显示、安
防监控、传感器网络、无人机、消费电子、机器手臂与物联网装置等领域。 
（二） 公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位核心竞争力分析 
1、行业发展阶段 
根据半导体产业协会（SIA）统计，2016 年全球半导体产业产值达 3,389 亿美元，创下历史
新高，同比增长 1.1%。未来几年，全球半导体产业将呈现逐步趋稳的整体特征。从地区分布看，
美国、日本、德国、韩国、中国台湾与中国大陆是半导体产品的主要生产地，美国一直保持着半
导体技术的行业领先地位。根据中国半导体行业协会数据显示，2016 年，中国大陆半导体进口额
依然高达 2,271 亿美元，连续 4 年进口额超过 2,000 亿美元，与原油并列最大进口产品。与此同时，
半导体出口金额为 613.8 亿美元，贸易逆差达 1,657 亿美元。从全球集成电路发展来看，我国集成
电路市场起步较晚，与国际大型同类公司英特尔、三星、高通有较大差距，在通用 CPU、存储器、
微控制器和数字信息处理器等通用集成电路和一些高端专用电路上，还存在多处技术空白。目前
国内集成电路产业正处于全力追赶世界先进水平的阶段，也正处于快速发展阶段。根据中国半导
体行业协会统计，2016 年中国集成电路产业销售额为 4,335.5 亿元，同比增长 20.1%。其中，设
计业继续保持高速增长，销售额为 1,644.3 亿元，同比增长 24.1%；制造业受到国内芯片生产线满
产以及扩产的带动，2016 年依然快速增长，同比增长 25.1%，销售额 1,126.9 亿元；封装测试业
销售额 1,564.3 亿元，同比增长 13%。 
2、行业的周期性、地域性、季节性 
1）行业的周期性 
集成电路产业具有明显的周期性，行业的周期通常也称为“硅周期”，是指集成电路产业在 4-5
年左右的时间内会历经从衰落到昌盛的一个周期。同时，本行业的发展受到集成电路技术发展规
律的影响，即芯片性能每隔一段时间提升一倍的摩尔定律，因此，本行业还呈现新产品市场规模
增长、旧产品市场规模下降的周期性规律。 
2）行业的地域性 
从行业地区分布看，美国、日本、德国、韩国、中国台湾地区与中国大陆是半导体产品的主
要生产地，美国一直保持着半导体技术的行业领先地位。就国内而言，集成电路产业主要集中在
环渤海、长三角及珠三角。环渤海地区，聚集了国内顶级高校及科研院所，科技人才众多，产业
优势在于高端集成电路的研发；长三角地区地理位置优越，制造业基础较好，产业优势在于集成
电路的制造；珠三角地区积聚了国内最多的电子产品厂商，是我国集成电路的主要消费地，产业
优势在于市场运营。 
3）行业的季节性 
2016 年年度报告 
10 / 158 
 
集成电路行业具有一定的季节性特征，通常三、四季度会形成行业销售旺季，主要是因为圣
诞节和春节电子产品消费需求的拉动，厂商会在三、四季度大量采购以完成产品生产，一季度则
会相对进入行业销售淡季。 
3、公司所处的行业地位 
公司是目前中国大陆领先的闪存芯片设计企业。根据中国半导体行业协会数据，2012 年以来，
本公司为中国大陆地区最大的代码型闪存芯片本土设计企业，也是最大的串行 NOR Flash 设计企
业；根据 Web-feet research 数据，2015 年公司在串行 NOR Flash 市场份额全球第三，国内第一；
在 SPI NAND Flash 市场份额全球第一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                      金额单位：万元 
项目名
称 
本期期末
数 
本 期 期 末
数 占 总 资
产 的 比 例
（%） 
上期期末
数 
上 期 期 末
数 占 总 资
产 的 比 例
（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资
金 
87,155.92 52.20 41,974.87 46.65 107.64 
主要是公司公开发行股票募集
资金增加所致 
存货 40,676.29 24.36 21,976.43 24.42 85.09 
主要原因如下：1、新产品开拓
市场，销售增幅 3533%，备货
量增加 9,912 万元；2、其他产
品增加 8,788 万元，存货增幅和
未来销售增长趋势保持一致 
预付账
款 
254.36 0.15 497.15 0.55 -48.84 
2015 年期末余额中包含预付给
申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 300 万元的款项，2016
年上市之后冲减发行费用 
其他应
收款 
2,542.50 1.52 894.97 0.99 184.09 
主要是报告期新增晶圆厂产能
保证金 1,382 万元以及应收国
税局出口退税款增加 289 万元 
一年内
到期的
非流动
资产 
424.08 0.25    
主要是一年内到期的长期待摊
费用转入本科目所致 
可供出
售金融
资产 
8,622.09 5.16 2,408.24 2.68 258.02 
主要新增如下投资：苏州中和
春生三号投资中心（有限合伙）
1,000 万元、立而鼎科技（深圳）
有限公司 640 万元、Everspin 
Technologies,Tnc.3,469 万元、青
岛华芯创原创业投资中心（有
限合伙）有限公司 680 万元、
其他公司增加 300 万元 
2016 年年度报告 
11 / 158 
 
长期股
权投资 
2,379.98 1.43    
主要是对忆正科技（武汉）有
限公司投资余额 1,818 万元和
对 KAIYUE ELECTRONIC 
SERVICES PTE. LTD.投资约
562 万元 
固定资
产 
7,552.76 4.52 4,698.08 5.22 60.76 
主要原因如下：1、新产品研发
投入增加固定资产 2,250 万元；
2、为节约成本，部分产品由每
月支付给封测厂借机费改为自
己购买设备，从而增加设备投
资 604 万元 
在建工
程 
1,867.54 1.12 32.37 0.04 5,669.35 
合肥格易产品设计研发基地土
建工程支出 
无形资
产 
518.93 0.31    
2016 年支付合肥产品设计研发
基地地价款的账面价值 
商誉 383.00 0.23 145.00 0.16 164.13 
新增投资北京芯思锐科技有限
公司产生的商誉 
长期待
摊费用 
274.41 0.16 987.97 1.10 -72.22 
主要是一年内到期的长期待摊
费用转入其他流动资产 
其他非
流动资
产 
300.00 0.18    
兆易母公司预付北京中关村集
成电路设计园发展有限责任公
司房产认购金 
 
其中：境外资产 695,093,518.73（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 41.63%。
主要是境外全资子公司芯技佳易微电子（香港）科技有限公司及其下属子公司的资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和产品优势 
近年来，公司自成功推出第一颗 NOR Flash 产品以来，陆续推出了 512Kb 至 512Mb 的系列
产品，涵盖了 NOR Flash 的大部分容量类型，电压涵盖 1.8V、2.5V、3.3V，针对特定应用市场分
别推出高性能、低功耗、低成本等三大系列，并已进入高可靠性、高毛利率车载应用市场。在 NAND 
Flash 产品方面，产品容量从 1Gb 至 8Gb，电压涵盖 3.3V 和 1.8V,为国内产品系列和应用覆盖最齐
全的嵌入式应用 Flash 产品线。除此之外，公司还通过合作方式进入更大容量、高阶的 eMMC、
eMCP 领域，为中高阶手机、平板等应用提供了解决方案。 
MCU 产品系列持续推出，持续打造 MCU 产品线的竞争力，加大扩展市场占用率，并加强
产品在各个阶层应用的覆盖率。公司特别关注多样化的物联网应用与车联网需求，于本年度陆续
推出的 GD32F450 系列 MCU 产品，是目前市场上性能领先的 Cortex-M4 内核通用 MCU，最高主
频可达 200MHz，从而支持实时控制、高性能计算、图形图像显示等复杂高阶应用。其中 GD32F2
系列高性能增强型 MCU 于 2016 年 3 月入选中国半导体行业协会、中国电子材料行业协会、中国
电子专用设备工业协会、中国电子报社共同评选出“第十届（2015 年度）中国半导体创新产品和
2016 年年度报告 
12 / 158 
 
技术”项目。公司 MCU 产品获得全球领先电子行业媒体集团 AspenCore 2017 年大中华 IC 设计成
就奖年度最佳处理器/MCU/FPGA。公司也同时获得了 2017 年十大大中华 IC 设计公司奖项。 
公司芯片工艺节点不断演进，NOR Flash 工艺现已由 0.13μm 升级至 65nm 实现量产，45nm
产品稳步推进，预计两年内实现量产，工艺技术能力达到业界先进水平，能提供极为完整和具竞
争力的 NOR Flash 产品线；NAND Flash 实现 38nm 工艺技术产品成功量产，24nm 产品研发验证
进度稳步进行，加快产品量产并推出更大到 32Gb 的产品，可进一步扩大产品的完整度和应用方
案，为客户提供更宽泛的解决方案。 
2、经营模式和管理运营优势 
公司采用灵活的 Fabless 轻资产经营模式。对 IDM 模式企业而言，随着存储芯片的工艺水平
不断提升，晶圆制造设备所需投入的资金量越来越大，IDM 企业价值数十亿美元的晶圆生产线、
封装测试线均为自建，只有维持高速增长和较高的市场规模，才能负担起高价值设备带来的巨额
维护费用和折旧，同时 IDM 企业需要不断投入巨资新建生产线，以应对日新月异的技术进步。公
司采用 Fabless 生产模式，可以充分利用国内完整的半导体产业链，从而公司可以把主要精力集中
于芯片的设计和开发，确保在激烈的市场竞争中能够快速调整、快速发展。 
公司的运营管理坚持市场化和国际化路线，现有主要管理技术团队来自美国、加拿大、韩国、
台湾等国家和地区，具备在国际先进产业地区和公司任职多年经验和先进经营管理理念，产品研
发、运营和销售区域直接面向全球，客户包括 Intel、三星、佳能等国际一线厂商，对于公司业务
拓展提供了良好的前景。同时运营坚持市场化方向，产品以客户为导向，紧紧围绕客户现在和未
来潜在需求定义开发产品及运营。同时公司坚持规范化管理，运营流程实现系统化管理，降低人
为风险、提供效率，能够实现可追溯性和可预警性流程。 
3、人才和专利优势 
公司汇集和培养了一批国内在半导体存储器领域尤其 Flash 技术、产品和管理领域的优秀人
才。技术研发核心成员来自清华、北大、复旦、中科院等国内微电子领域顶尖院所，主要年龄分
布在 80 后，处于具备创造力和精力的良好阶段，同时公司引进在国际先进公司有丰富经验的高级
专家，跟踪最先进技术发展方向，保证公司技术产品的先进性。主要管理技术团队来自美国、加
拿大、韩国、台湾等国家和地区，具备在国际先进产业地区和公司任职多年经验和先进经营管理
理念，保证公司运营的规范性、前瞻性。 
公司多年技术研发不仅推出了全系列具备技术、成本优势的存储器产品，而且积累了大量的
知识产权，截止 2016 年底，公司已申请 386 项专利，获得 198 项专利。上述专利涵盖 NOR Flash、
NAND Flash、MCU 等芯片关键技术领域，体现了公司在技术研发上的领先地位。同时以技术和
产品为依托，制定了存储器领域重要行业标准一项，国家标准两项，正在参与制定国际标准一项。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年度，公司经营管理层以经营战略及年度经营目标为导向，在产品研发、供应链管理、
市场营销、产业发展等主要方面发力，在存储器和 MCU 产品线均实现了预期销售量和营业额，
继续保持稳步增长态势。报告期内，公司实现营业收入 148,895 万元，比去年同期增长 25.25%；
