2017 年年度报告 
8 / 166 
 
非经常性损益项目 2017 年金额 附注（如适用） 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 38,993,681.72 七、68 和七、70 -1,316,727.78 -166,937.48 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
19,628,315.94 七、69 25,743,557.61 18,629,737.23 
计入当期损益的对非金融企
业收取的资金占用费 
    337,356.00 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
12,181,767.98 七、68   
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-502,443.43 七、69 和七、70 -725,518.17 -304,932.91 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
7,736,434.39 七、68 4,764,120.96 363,821.92 
所得税影响额 -12,140,415.63   -2,777,235.77 -2,841,970.78 
合计 65,897,340.97   25,688,196.85 16,017,073.98 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
Everspin 
Technologies,Inc.股
权投资 
35,942,331.25 22,223,614.64 -13,718,716.61 12,181,767.98 
SMIC 股权投资  565,113,257.38 565,113,257.38  
合计 35,942,331.25 587,336,872.02 551,394,540.77 12,181,767.98 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、经营模式、主要产品及其用途 
1、主要业务 
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
公司主要业务为闪存芯片及其衍生产品、微控制器产品的研发、技术支持和销售，按照《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电
路设计”（代码：6550），细分行业为闪存芯片及微控制器芯片设计行业。公司产品广泛应用于手
持移动终端、消费类电子产品、物联网终端、个人电脑及周边，以及通信设备、医疗设备、办公
设备、汽车电子及工业控制设备等领域。 
2、经营模式 
集成电路产业链主要由集成电路设计、晶圆制造、封装和测试等环节组成。从经营模式来看，
主要分为 IDM 模式(企业业务覆盖集成电路的设计、制造、封装和测试的所有环节)和 Fabless 模
式(无晶圆生产线集成电路设计模式，即企业只进行集成电路的设计和销售，将制造、封装和测试
等生产环节分别外包给专业的晶圆制造企业、封装和测试企业来完成)两种。公司作为 IC 设计企
业，自成立以来一直采取 Fabless 模式，专注于集成电路设计及最终销售环节，将晶圆制造、封装
和测试等环节外包给专门的晶圆代工、封装及测试厂商。从集成电路整体产业链来看，集成电路
设计是具有自主知识产权并体现核心技术含量的研发和设计环节，成品销售则是控制销售渠道、
客户资源及品牌的销售服务环节，均在产业链中具有核心及主导作用，是 IC 设计行业的原始创新
的体现和创造价值的源泉。公司专注于研发设计和产品销售环节，在整个产业链中处于重要地位
并拥有核心竞争力。 
从销售模式看，公司的销售主要为直销与经销两种。直销模式下，公司与客户直接签署销售
合同（订单）并发货；经销模式下，公司与经销商签署经销商协议，由公司向经销商发货，再由
经销商向终端客户销售，在此模式下，采取卖断式销售。 
3、主要产品及用途 
公司主要产品分为闪存芯片产品及微控制器产品。 
公司闪存芯片产品主要为 NOR Flash 和 NAND Flash 两类。 
1）NOR Flash 即代码型闪存芯片，主要用来存储代码及部分数据。公司 NOR Flash 产品广泛
应用于 PC 主板、数字机顶盒、路由器、家庭网关、安防监控产品、智能家电产品、汽车等。 
2）NAND Flash 即数据型闪存芯片：大容量 NAND Flash 主要为 MLC、TLC  2D NAND 或最
新的 3D NAND，擦写次数几百次至数千次，多应用于大容量数据存储；小容量 NAND Flash 主
要是 SLC 2D NAND，擦写次数数万次以上。公司 NAND Flash 产品属于 SLC NAND，广泛应用
于网络通讯、语音存储、智能电视、工业控制、机顶盒、打印机、穿戴式设备等。 
公司微控制器产品（Micro Control Unit,简称 MCU）主要为基于 ARM Cortex-M 系列 32 位通用
MCU 产品。截至本报告期末，GD32 作为中国 32 位通用 MCU 领域的主流之选，以 19 个系列 300
余款产品型号选择的广阔应用覆盖率稳居市场前列，产品广泛应用于工业和消费类嵌入式市场，
适用于工业自动化、人机界面、电机控制、安防监控、智能家居家电及物联网等领域。 
（二）公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位核心竞争力分析 
1、行业发展阶段 
报告期内，集成电路行业处于快速发展阶段。依据国家统计局发布《中华人民共和国 2017
年国民经济和社会发展统计公报》，集成电路产量过去两年出现明显增长。继 2016 年增长 21.2%
之后，2017 年成长率仍达 18.7%。从全球集成电路发展来看，我国集成电路市场起步较晚，与国
际大型同类公司有较大差距，大量集成电路产品仍然需要通过进口解决。根据我国海关统计，2017
年中国进口集成电路 3770 亿块，同比增长 10.1%；进口金额 2601.4 亿美元，同比增长 14.6%；出
口集成电路 2043.5 亿块，同比增长 13.1%；出口金额 668.8 亿美元，同比增长 9.8%，仍然存在巨
额的贸易逆差。目前国内集成电路产业正处于全力追赶世界先进水平的阶段，也正处于快速发展
阶段。根据中国半导体行业协会统计，2017 年中国集成电路产业销售额为 5411.3 亿元，同比增长
24.8%。其中，设计业继续保持高速增长，销售额为 2073.5 亿元，同比增长 26.1%。 
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
2、行业的周期性、地域性、季节性 
1）行业的周期性 
集成电路产业具有明显的周期性，行业的周期通常也称为“硅周期”，是指集成电路产业在 4-5
年左右的时间内会历经从衰落到昌盛的一个周期。同时，本行业的发展受到集成电路技术发展规
律的影响，即芯片性能每隔一段时间提升一倍的摩尔定律，因此，本行业还呈现新产品市场规模
增长、旧产品市场规模下降的周期性规律。 
2）行业的地域性 
从行业地区分布看，美国、日本、德国、韩国、中国台湾地区与中国大陆是半导体产品的主
要生产地，美国一直保持着半导体技术的行业领先地位。就中国大陆而言，集成电路产业主要集
中在环渤海、长三角及珠三角。环渤海地区，聚集了国内顶级高校及科研院所，科技人才众多，
产业优势在于高端集成电路的研发；长三角地区地理位置优越，制造业基础较好，产业优势在于
集成电路的制造；珠三角地区积聚了国内最多的电子产品厂商，是我国集成电路的主要消费地，
产业优势在于市场运营。 
3）行业的季节性 
集成电路行业具有一定的季节性特征，通常三、四季度会形成行业销售旺季，主要是因为圣
诞节和春节电子产品消费需求的拉动，厂商会在三、四季度大量采购以完成产品生产，一季度则
会相对进入行业销售淡季。 
3、公司所处的行业地位 
公司是目前中国大陆领先的闪存芯片设计企业。根据中国半导体行业协会数据，2012 年以来，
本公司为中国大陆地区最大的代码型闪存芯片本土设计企业，也是最大的串行 NOR Flash 设计企
业。据 TrendForce 数据统计，按营业收入计算，2016 年全球 Nor Flash 市场公司排名第五位，市
场占有率 7%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
金额单位：元 
项目 
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
可 供
出 售
金 融
资产 
800,302,672.80 31.09 86,220,903.85 5.16 828.20 
主要原因为：1、公司购
买 SMIC 的股票，期末余
额为 5.65 亿元；2、投资
北京屹唐华创股权投资
中心（有限合伙）已出资
1 亿元；3、忆正科技（武
汉）有限公司引入新的股
东，稀释公司的股份，对
其不再有重大影响，由权
益法改为成本法核算，由
“长期股权投资”科目转
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
入本科目，期末余额 0.52
亿元 
存货 627,475,772.23 24.37 406,762,949.06 24.36 54.26 
主要是销售大幅增加，增
加备货 
固 定
资产 
101,537,011.95 3.94 75,527,624.25 4.52 34.44 
主要是加大研发投入，购
买研发用设备所导致 
 
其中：境外资产 1,010,537,978.65（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 39.25%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和产品优势 
持续研发投入和创新保证公司产品和运营的竞争力。公司 NOR Flash 继续保持技术和市场的领
先，提供了从 512Kb 至 512Mb 的系列产品，涵盖了 NOR Flash 的大部分容量类型，电压涵盖 1.8V、
2.5V、3.3V，针对特定应用市场分别推出高性能、低功耗、低成本等三大系列，产品采用领先的
工艺技术节点，在各个应用领域都具有显著优势。在 NAND Flash 产品方面，产品容量从 1Gb 至
8Gb，研发计划扩展到 32Gb，电压涵盖 3.3V 和 1.8V，为国内产品系列和应用覆盖最齐全的嵌入
式应用 Flash 产品线。公司 Flash 产品在性能、可靠性方面具有行业领先优势，有助于产品在工业
和汽车等高阶应用领域取得市场优势。公司还通过合作方式开发更大容量、高阶的 eMMC、eMCP
领域，为手机、平板、嵌入式应用等应用提供了解决方案。 
公司是国内 32bit MCU 产品领导厂商，GD32 MCU 已经拥有 300 余个产品型号、19 个产品系
列及 11 种不同封装类型，也是中国首个 ARM® Cortex®-M3 及 Cortex®-M4 内核通用 MCU 产品
系列，不仅提供了业界最为宽广的 Cortex®-M3 MCU 选择，更以领先的技术优势持续推出
Cortex®-M4 MCU 产品。GD32 MCU 所有型号在软件和硬件引脚封装方面都保持相互兼容，全面
支持各种高中低端嵌入式应用与升级。融合了高性能、低成本与易用性的 GD32 系列通用 MCU
采用了多项自主知识产权的专利技术并为日益增长的多元化智能应用需求提供助力。2017 年度公
司新推出 GD32F403 系列、GD32F303/305/307 系列和 GD32F330/350 系列 Cortex®-M4 内核通用
MCU，持续以业界领先的处理效率和均衡的接口资源配置，为工业制造、智能硬件和物联网提供
解决方案。面向指纹识别市场，公司推出了 GD32FFPR 系列专用 MCU，为指纹识别系统提供安
全高速又极具成本优势的硬件开发平台。目前产品在 55nm 基础上评估研发 40nm 制造工艺技术，
进一步提升行业领先水平。公司还积极开拓应用领域，面对物联网发展需求进行规划并开展无线
MCU 产品的研发，着手研发支持 Wi-Fi 近距无线连接功能的 MCU 产品。 
2、经营模式和管理运营优势 
公司采用灵活的 Fabless 轻资产经营模式。对 IDM 模式企业而言，随着存储芯片的工艺水平
不断提升，晶圆制造设备所需投入的资金量越来越大，IDM 企业价值数十亿美元的晶圆生产线、
封装测试线均为自建，只有维持高速增长和较高的市场规模，才能负担起高价值设备带来的巨额
维护费用和折旧，同时 IDM 企业需要不断投入巨资新建生产线，以应对日新月异的技术进步。公
司采用 Fabless 生产模式，可以充分利用国内完整的半导体产业链，从而公司可以把主要精力集中
于芯片的设计和开发，确保在激烈的市场竞争中能够快速调整、快速发展。 
公司的运营管理坚持市场化和国际化路线，现有主要管理技术团队来自美国、加拿大、韩国、
台湾等国家和地区，具备在国际先进产业地区和公司任职多年经验和先进经营管理理念，产品研
发、运营和销售区域直接面向全球，客户包括 Intel、三星、佳能等国际一线厂商，对于公司业务
拓展提供了良好的前景。同时运营坚持市场化方向，产品以客户为导向，紧紧围绕客户现在和未
2017 年年度报告 
12 / 166 
 
来潜在需求定义开发产品及运营。同时公司坚持规范化管理，运营流程实现系统化管理，降低人
为风险、提高效率，能够实现可追溯性和可预警性流程。 
3、人才和专利优势 
公司汇集和培养了一批国内在半导体存储器领域尤其 Flash 技术、产品和管理领域的优秀人
才。技术研发核心成员来自清华、北大、复旦、中科院等国内微电子领域顶尖院所，主要年龄分
布在 80 后，处于具备创造力和精力的良好阶段，同时公司引进在国际先进公司有丰富经验的高级
专家，跟踪最先进技术发展方向，保证公司技术产品的先进性。主要管理技术团队来自美国、加
拿大、韩国、台湾等国家和地区，具备在国际先进产业地区和公司任职多年经验和先进经营管理
理念，保证公司运营的规范性、前瞻性。 
公司多年技术研发不仅推出了具备技术、成本优势的全系列产品，而且积累了大量的知识产
权，截止 2017 年底，公司已申请 718 项专利，获得 261 项专利。上述专利涵盖 NOR Flash、NAND 
Flash、MCU 等芯片关键技术领域，体现了公司在技术研发上的领先地位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，全球半导体行业继续保持快速增长，公司作为国内存储及物联网芯片产业的龙头
企业，基于良好的市场需求和公司产品结构的优化布局，公司 2017 年业绩取得快速稳定增长。报
告期内，公司实现营业收入 202,971 万元，比去年同期增长 36.32 %；归属于上市公司股东的净利
润 39,742 万元，比去年同期增长 125.26%。 
报告期内，公司经营情况如下： 
1、继续加大研发投入，丰富公司产品线。 
2017 年，公司适应市场需求，继续加大研发投入，开发高规格产品，丰富公司产品线。 
Flash 持续开发新产品。目前，高容量 256Mb NOR Flash 产品已经实现量产，低容量开发了
更具成本优势的新产品系列，工艺方面加大先进工艺节点55nm和45nm NOR Flash技术产品研发。
NAND Flash 自研 38nm 产品已实现量产，具备业界领先的可靠性，24nm 研发推进顺利，公司将
具备更好的产品成本优势、提供更高产品容量范围，进一步扩展产品组合。 
MCU 产品扩展产品组合，针对高性能和低功耗应用分别开发新产品。高性能 M4 系列产品
实现量产，在指纹识别、无线充电等新型热门领域取得广泛应用。更低功耗 M3 系列产品推出，
继续保持 M3 产品市场的领先优势。同时积极扩展应用生态，融入国内主要物联平台，为后续产
品应用发展奠定良好基础。 
2017 年市场需求快速增长，凭借公司良好的产品性能、可靠性口碑，完善的产品组合以及较
好的品牌影响力，公司产品出货量稳步增长，全年营收和利润取得较快增长。 
2、成功引入战略投资者，优化股权结构。 
2017 年 8 月，公司 16 家发起人股东所持约占总股本 48.03%的首发限售股解禁上市流通。基
于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，公司控股股东、实际控制人朱一明先生增
持公司股份，同时国家大基金和陕国投（委托人为国新启迪）通过协议转让方式受让部分发起人
股份，持股比例分别达到 11.00%和 7.13%，成为公司第二大、第五大股东。此次大基金和国新启
迪对公司的战略入股，有利于调整公司股权结构，发挥国有背景产业基金的产业发展引导作用，
支持公司成为国际领先的存储芯片和 MCU 设计公司，进一步提升研发能力和技术水平，推动公
司产品的产业化应用，形成良性自我发展能力，同时带动国家存储产业的整体发展。 
