2016 年年度报告 
54 / 158 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要
求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的较为完善的法人治理机构及运作机
制，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互
制衡的公司治理体系。公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下
设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大
会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议，并做出决定或提交股东大会审议。监事会是公
司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘
任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
根据相关法律、法规及规范性文件的规定，公司建立并逐步完善了以《公司章程》为核心，
包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度的公司治理制度体系，明确了股东大会、
董事会、监事会、总经理及董事会秘书的权责范围和工作程序，为公司的规范化运作提供了制度
保证。报告期内，公司新制订了《内幕信息知情人登记备案制度》，修订了《监事会议事规则》、
《募集资金使用管理制度》等制度。 
(一)股东大会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《股东大会议事规则》，切实保
证股东大会依法规范地行使职权。2016 年公司共召开 4 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临
时股东大会 3 次，历次股东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、
规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，充分保障各股东依法行使权利，
充分尊重中小股东权益，未发生侵犯中小股东权益的情况。股东大会机构和制度的建立及执行，
对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
(二)董事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《董事会议事规则》，以规范董
事会的决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。
2016 年公司董事会共召开 10 次会议，历次会议的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均
符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，各位董事依照法
律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会，
并相应制定了各专门委员会的工作细则，明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决
策的客观性和科学性。 
(三)监事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，以规范监
事会的运作，确保监事会履行全体股东赋予的职责。监事会根据法律法规、规范性文件以及《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司经营情况、财务状况以及董事会、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督。2016 年监事会共召开 8 次会议，历次会议的
召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《监
事会议事规则》的有关规定，各位监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
(四)信息披露及透明度 
公司依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司
重大信息，避免选择性信息披露情况的发生，维护中小投资者利益。 
(五)内幕信息知情人管理 
2016 年年度报告 
55 / 158 
 
报告期内，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，并按照相关要求，努力将内幕信息
的知情者控制在最小范围内，对内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节的
内幕信息知情人进行登记，并将按照监管要求将相关内幕信息知情人名单报送备案。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 3 月 19 日             
2015 年度股东大会 2016 年 4 月 28 日             
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 9 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 09 月 20 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 12 月 16 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1.上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
2.公司于 2016 年 8 月在上交所上市，因此 2016 年召开的前两次股东大会未对外披露相关决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
朱一明 否 10 8 2 0 0 否 2 
罗茁 否 10 7 2 1 0 否 4 
SHU 
QINGMING 
(舒清明) 
否 10 7 3 0 0 否 4 
WANG 
ZHIWEI 
(王志伟) 
否 10 7 2 1 0 否 4 
李军 否 10 8 2 0 0 否 4 
周宁 否 10 7 3 0 0 否 4 
陈武朝 是 10 8 2 0 0 否 4 
李华 是 10 8 2 0 0 否 4 
王志华 是 10 7 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2016 年年度报告 
56 / 158 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，各
专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、董事会各专门委员会工作细则等相关
规定开展工作，各专门委员会委员积极出席各自所属委员会会议，恪尽职守、勤勉诚信的忠实履
行董事会赋予的职责和权限，为专门委员会的规范运作和公司的持续长远发展提出了指导性意见，
为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、定期报告编制和年度审计与外部审计机
构及时有效沟通、内部控制体系的建设等工作中积极发挥了专业委员会的作用；薪酬与考核委员
会按照《高级管理人员薪酬管理制度》，对公司高管的履职情况进行考核及薪酬方案进行审查，
对公司股票期权与限制性股票激励计划等相关事项提出指导意见，切实履行了勤勉尽责义务。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《高级管理人员薪酬管理制度》及绩效考核目标对高级管理人员进
行考评。高级管理人员的薪酬包括年薪和奖金，其中奖金与业绩、绩效考核结果直接挂钩。董事
会薪酬与考核委员会负责研究并监督对高级管理人员的考核、激励机制建立与实施，并报董事会
审议通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
57 / 158 
 
第十节 财务报告 
 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
瑞华审字【2017】01500195 号 
北京兆易创新科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京兆易创新科技股份有限公司（以下简称“兆易创新公司”）财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2016 年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是兆易创新公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京兆
易创新科技股份有限公司 2016 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2016 年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：徐超玉 
中国·北京    中国注册会计师：张洋 
 二〇一七年四月七日 
 
