2016 年年度报告 
68 / 217 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
坚持“人才强企”战略，始终将员工培训作为人才管理和人才开发的重要抓手，结合公司发
展战略和生产经营任务，制定符合公司发展目标的年度培训计划，以外训、内训、自学自训、激
励式培训等为主要培训形式，以新员工培训、任职能力培训、岗位培训、委托培训、战略培训、
文化制度培训、出国考察培训、指令性培训等为重点，积极开展多渠道、多层次、多形式的培训，
不断提升公司员工队伍的整体素质，为公司持续发展提供人才支撑和智力保障，提升核心竞争力。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额（元） 217,687,735.32 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构和企业管理制度。公司治理的
实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要求。公司仍将根据法律法规的不断
变化不断完善公司制度建设，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》《股东大会议
事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效
行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于董事与董事会。公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制定了《董事会议事规
则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会
工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《独立董事工作制度》等制度。公司董事
会严格按照相关规定对权限范围内的中带事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。
各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
2016 年年度报告 
69 / 217 
 
3、关于监事与监事会。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真
履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于信息披露与透明度。公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保
证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待
所有股东，确保其享有平等的知情权。 
（二）内幕信息知情人登记管理等情况 
公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，并严格执行相关规定，做好信息披
露前的保密、登记工作。按照《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，要求内幕信息知情人
签署保密承诺函，并及时登记备案。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股东大
会 
2016年 2月 22日     
2016 年第二次临时股东大
会 
2016年 3月 10日     
2016 年第三次临时股东大
会   
2016年 4月 15日     
2016 年第四次临时股东大
会                                                     
2016年 4月 18日     
2015 年年度股东大会 2016年 6月 27日     
2016 年第六次临时股东大
会     
2016年 11月 3日     
2016 年第七次临时股东大
会 
2016年 12月 12日     
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
廖明 否 18 1 17 0 0 否 1 
孙亚雷 否 18 1 17 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
70 / 217 
 
张锦林 否 18 1 17 0 0 否 1 
罗宁 否 18 1 17 0 0 否 1 
夏桂兰 否 18 1 17 0 0 否 1 
严宁 否 18 1 17 0 0 否 1 
吴万华 否 18 1 17 0 0 否 1 
雷思维 否 16 1 15 0 0 否 1 
陈  凡 否 18 1 17 0 0 否 1 
王玉梅 是 18 1 17 0 0 否 1 
张传福 是 13 1 12 0 0 否 1 
李宗义 是 18 1 17 0 0 否 1 
孙积禄 是 18 1 17 0 0 否 1 
满莉 是 18 1 17 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
根据《白银有色集团股份有限公司章程》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，结合国资
监管要求，对公司高级管理人员进行考核评价和兑现薪酬。 
2016 年年度报告 
71 / 217 
 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务根据公司的实际盈利水平
及个人贡献综合考评确定。 
公司的董事会薪酬与考核委员会负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价，并完善公
司的激励考核机制，公司高级管理人员的薪酬制度及个人基本薪酬由董事会薪酬与考核委员会负
责制定和考核兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
