2017 年年度报告 
11 / 293 
 
债 
衍生金融负债 328,207,460.00 447,614,015.00 119,406,555.00 9,929,300.00  
 
合计 
1,204,001,477.
75 
4,278,825,513.3
0 
3,074,824,035.5
5 
32,862,827.87  
 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本公司的主营业务为铜、铅、锌、金、银等多种有色及稀贵金属的采选、冶炼、
加工及贸易，业务覆盖有色金属勘探、采矿、选矿、冶炼、加工于一体的全产业链，
涉及国内、南非、秘鲁、哈萨克斯坦、刚果（金）、菲律宾等多个地区，是具有深厚
行业积淀并初步形成国际布局的行业领先的大型有色金属企业。 
（二）经营模式 
1.生产模式：报告期内公司主要生产铜、锌、铅、金、银，并综合回收铜、锌、
铅、金、银、镍、碲、硒、铂、钯、铟、铼、铋等多种有色及稀贵金属和硫酸。公司
在铜冶炼方面采用“新型白银铜熔池熔炼炉”冶炼工艺；在铅锌领域，本公司采用低
污染黄钾铁矾湿法炼锌工艺、ISP炼锌工艺，工艺技术先进，互补优势明显。生产管
理上依靠 GB/T 19001-2015质量管理、ISO 14001：2015环境管理、GB/T 28001-2011
职业健康安全管理三体系持续有效运行，并通过导入 GB/Z 19579—2012 卓越绩效管
理，保证产品质量受到严格的控制，主要经济技术指标已达到先进水平。公司坚持创
新式规模经济的发展道路，持续大力开展工艺技术创新，核心工艺技术自主创新取得
新突破，生产工艺技术上档升级稳步推进，资源综合利用水平全面提高，循环经济新
业态逐步形成，绿色可持续发展取得新进展，产业升级改造、资源整合开发和国际化
经营扎实推进，公司盈利能力和竞争能力不断提高。 
2.采购模式:本公司原材料主要来源于自有矿山提供及外部采购，其中外部采购
可依据采购来源地的不同分为国内采购和国外进口。国内采购根据地域优势，优先采
购矿山企业，其次是供货稳定、供货量大的贸易商，采取了长单与现货采购结合、到
货付款、到厂交货、到厂检验等模式。国外进口主要以陆运精矿进口采购为主，以海
运精矿采购为辅。本公司在原料采购过程中充分发挥生产工艺优势，采购价格优势明
显的高附加值含杂原料，做到现货与期货结合，做好原料的定价与期货保值。 
3.销售模式:本公司产品的销售主要有两种方式：一是白银本地销售，主要以西
北地区为主；二是通过建立异地销售网络，形成无锡、青岛、天津、上海等销售片区，
覆盖了中国经济发展较快的地区及省市。销售网络既直接面向市场，了解当地市场需
求、及时掌握客户信息、做好售后服务。本公司随时根据市场走势确定销售价格，高
效应对市场变化，及时调整营销策略。 
（三）行业情况说明 
2017年有色金属行业供给侧结构性改革取得重大阶段性成果，产业运行趋稳趋好
的积极因素明显增多，呈现生产平稳、贸易稳定、市场改善、效益上升等主要特点。
2017 年年度报告 
12 / 293 
 
据工信部原材料工业司发布的资料显示，全年十种有色金属产量 5378 万吨，同比增
长 3.0%，增幅平稳。规模以上有色金属工业增加值累计同比增长 0.7%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）科研开发 
公司以理念创新引领技术创新和管理创新，持续开展技术研发和攻关，技术支撑
作用日益增强。2017 年获得省市行业各类科技进步奖及专利奖 25 项。全年申请受理
专利 138 件，其中发明专利 63 件；授权专利 77 件，其中发明专利 26 件。围绕提升
自主创新能力，牵头组织建立了 2个院士专家工作站，锌铝型材和白银有色红鹭资源
综合利用科技有限公司等 2家子公司申请认定了高新技术企业。公司被评为国家知识
产权优势企业。 
（二）资源保障 
境内资源保障情况：截至 2017 年 12 月 31 日，公司保有矿山资源储量（矿山动
态监测保有资源储量），铜铅锌金属量 904.69 万吨，其中：铜金属量 37.27 万吨、
铅金属量 174.98万吨、锌金属量 692.44万吨，金金属量 11.48吨、银金属量 1845.86
吨、钼金属量 2.54 万吨。上述资源储量包括 2017年 12月 15日，公司实施收购红鹭
矿业公司募投项目控制的陕西、西藏等地的矿山保有资源储量（国土资源部门备案储
量），铜铅锌金属量 157.08 万吨，其中：铜金属量 1.14 万吨、铅金属 47.8 万吨、
锌金属量 108.14万吨、银金属量 880吨。 
海外资源情况：截至 2017年 3月 31日，第一黄金的黄金资源储量约折合 809吨。
截至 2017 年 12 月 31 日,第一黄金投资的斯班一公司拥有黄金资源量 8,511 万盎司，
约折合 2,647 吨，黄金储量 2,574 万盎司，约折合 801 吨。铂系金属资源量 12,210
万盎司,约折合 3798 吨,铂系金属储量 2,236 万盎司,约折合 695 吨。截至 2016 年 12
月 31日，公司下属白银贵金属公司投资的班罗公司拥有黄金资源量 1,312 万盎司（约
合 408吨），黄金储量 311万盎司（约合 97 吨）。 
（三）行业地位 
2017 年公司生产阴极铜 14.02 万吨，铜产量在国内同类企业产量排名第 10 位；
生产锌 28.03 万吨，锌产量在国内同类企业产量排名第 4 位；生产铅 2.31 万吨，铅
产量在国内同类企业产量排名第 13位。 
（四）国际化运营 
通过南非第一黄金投资的斯班一公司，成功并购美国静水公司，成为南非第一、
全球前十大黄金公司和第三大铂系金属公司。以班罗公司实施债务重组为契机，班罗
公司财务结构不断优化，运营管理得到改善，其拥有的在产金矿效益预计将逐步释放。
秘鲁尾矿综合开发项目于 2017年 11月正式投产，成为秘鲁第一个循环经济利用项目
和尾矿资源开发利用示范工程。项目达产后，可实现年产铜精矿铜金属量 2.42万吨，
金 277.74 千克，银 5,181.92 千克；铁精矿 66.03 万吨；硫精矿 137.63 万吨。公司
荣获 2017年度南非社会责任突出贡献奖，在 100大跨国企业中排名从 90位跃升到第
78位。通过积极实施“走出去”战略，创新资本运营方式，丰富资本运作手段，公司
2017 年年度报告 
13 / 293 
 
国际化经营能力大幅提升，在境外逐步形成了有色金属和贵金属并重发展的战略格局。 
（五）企业文化 
公司按照打造传统产业与战略新兴产业并重、重资产与轻资产并重、国内发展与
国际拓展并重、先进制造业与现代服务业并重、实体经济与金融投资贸易并重、生产
经营与资本运营并重等“六个并重”发展的新业态，制定“突出一个核心、坚持四个
发展取向、培育十种分支文化、实施六项系统工程”的创新变革企业文化的实施方案，
推进建设公司文化理念系统，对公司传统文化进行创造性转化和创新性发展，并在传
承创新公司文化基因的基础上，不断丰富以“艰苦奋斗”为核心的价值理念新内涵。 
（六）原料采购 
公司地处甘肃、青海、西藏、新疆、内蒙、陕西六大省区有色金属原料基地的中
心地带，毗连哈萨克斯坦等西亚各国，发挥公司原材料采购区域优势，就近采购，价
格优势明显；进口原材料采购以与国外矿山企业签订陆运长单合同为主，确保稳定进
口；充分利用中亚地区丰富的矿产资源和国家“一带一路”战略政策优势，争取国家
政策支持，加强与沿线国外矿山、物流集团和边境口岸海关、商检的项目合作，最大
限度提升进口效率，降低进口成本。 
（七）贸易业务 
公司持续拓展创新传统贸易业务盈利能力，首要职能是服务于主营业务，通过搭
建金融贸易平台，灵活利用金融衍生工具，充分挖掘主营业务原料和产品的全价值链
上的工业价值、金融价值和贸易时间、地域、交易价差价值，增加贸易收入，提高贸
易市场占有率，增强主营业务盈利能力，提高企业对风险的应变能力和防控能力，为
公司高质量发展提供有利支撑。 
（八）生产管理 
持续大力开展工艺技术创新，核心工艺技术自主创新取得新突破，生产工艺技术
上档升级稳步推进，资源综合利用水平全面提高，循环经济新业态逐步形成，绿色可
持续发展取得新进展。铜业公司白银炉核心技术攻关取得预期成果；第三冶炼厂富氧
烧结产业化应用获得成功，循环经济和综合利用水平达到铅锌行业领先水平；西北铅
锌冶炼厂开展 4项回收率技术攻关项目，浸出“两渣”含锌平均下降 1个百分点以上，
锌直收率提高 1.12 个百分点；成州锌冶炼厂实施完成湿法系统工艺优化和含锌渣综
合回收及环境治理技术改造，在实现渣无害化处理的同时，有价资源得到综合回收利
用。 
（九）人才队伍 
经过多年的专业化生产积累，培养造就了一支涵盖有色金属各行业各产品各环节、
有着丰富生产经验和作业技能、爱岗敬业的产业工人队伍；锻造培养了一批包括地质、
测量、采矿、选矿、冶炼、加工、化工等工程专业以及期货交易和国际、国内贸易专
长的专业人才队伍；拥有在国内相关学术领域知名度较高的专家和学术带头人，构建
了人才引进、选拔、培养、使用和激励机制动态化运行的人才梯队建设管理体系。截
止 2017 年年底，公司共有各类人才 7171 人，占员工总数的 48.5%。其中：专业技术
人才 3023 人（其中工程技术人才 1785 人，包括核心技术人员 17 名），占人才总量
的 42.2%，技能人才 4148人，占人才总量的 57.8%。专业技术人才中，正高级职称 34
人，副高级职称 346 人，中级职称 818 人，初级职称 1825 人；技能人才中，高级技
师 226人，技师 936 人，高级工 2553人，中级工 364人，初级工 69 人。技能人才较
2016 年增加 92 人，增长 2.27%。公司各类人才中，享受国务院特殊津贴专家、甘肃
省创新人才、甘肃省领军人才、陇原青年创新人才 21名，有色金属行业、甘肃省“技
术能手”、有色金属行业技能大奖获得者 48 名，白银市创新人才 18 名，公司级创新
2017 年年度报告 
14 / 293 
 
型科技人才 42名、技能带头人 67名。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司深入贯彻落实党的十九大精神、全国国有企业党的建设工作会议精神
和甘肃省第十三次党代会精神，牢牢把握供给侧结构性改革、“一带一路”等战略机
遇，按照“1336”规划的总体部署，“六个并重”稳增长、促转型、保大局、控风险，
各方面发展继续保持良好态势，向着国际知名、国内一流跨国公司的宏伟目标又迈进
坚实一步。在党和国家的关心支持以及全体职工的不懈努力下，公司于 2 月 15 日成
功实现整体首发上市，为做强做优做大开辟了新的道路，带来更多的发展机会，标志
着公司转型发展进入一个崭新阶段。 
  （一）经营保持平稳运行，资源储备持续增加 
面对复杂的市场环境，公司上下自加压力，2017年公司生产铜、铅、锌三种有色
金属 41.85 万吨，生产黄金 8180 公斤（含第一黄金产量 4309 公斤）、白银 160 吨、
硫酸 95.78万吨。全年实现营业收入 566.34 亿元，实现利润总额 6.54 亿元，净利润
3.78亿元，生产经营保持平稳运行。   
在资源方面，2017 年公司完成收购红鹭矿业股权募投项目，新增铜铅锌金属量
157.08 万吨，银金属量 880 吨。截至 2017年 12 月 31 日，公司境内保有矿山资源储
量（矿山动态监测保有资源储量），铜铅锌金属量 904.69万吨，其中：铜金属量 37.27
万吨、铅金属量 174.98 万吨、锌金属量 692.44 万吨，金金属量 11.48 吨、银金属量
1845.86吨、钼金属量 2.54万吨。 
在境外，截至 2017 年 3 月 31 日，下属第一黄金公司拥有黄金资源量约 809 吨；
截至 2017年 12月 31 日,通过第一黄金投资的斯班一公司（含美国静水公司）拥有黄
金资源量 8,511万盎司，约合 2,647吨，黄金储量 2,574万盎司，约合 801吨。铂系
金属资源量 12,210 万盎司,约合 3798 吨,铂系金属储量 2,236 万盎司,约合 695 吨。
通过白银贵金属公司投资的班罗公司拥有黄金资源量 1,312万盎司，约合 408吨，黄
金储量 311万盎司，约合 97吨。 
（二）三大板块协同发展，“六个并重”发展态势良好 
传统产业依靠项目建设和三大创新，采选能力突破 1000 万吨、冶炼能力突破 50
万吨，成州冶炼厂含锌渣综合回收等 4 个项目实现达产达标，铜冶炼技术提升改造、
厂坝 300万吨采选扩能改造等 8个在建项目完成投资建设进度。公司综合竞争力持续
增强，加快向行业前四分之一目标迈进。 
新兴产业思路和目标更加清晰，发展势头良好，循环经济产值同比增长 31%，现
代物流向青藏新拓展，总货运量实现翻番；大数据产业积极融入丝绸之路，“甘肃省
工业 4.0”等项目全力推进。 
    海外业务创新突破。通过南非第一黄金投资的斯班一公司，成功并购美国静水公
司，成为南非第一、全球前十大黄金公司和第三大铂系金属公司。以班罗公司实施债
务重组为契机，班罗公司财务结构不断优化，运营管理得到改善，其拥有的在产金矿
效益将逐步释放。积极实施收购第一黄金少数股东权益项目，海外贵金属战略稳步推
进。秘鲁尾矿综合开发项目于 2017 年 11月正式投产，成为秘鲁第一个循环经济利用
项目和尾矿资源开发利用示范工程。项目达产后，可实现年产铜精矿铜金属量 2.42
