2017 年年度报告 
89 / 293 
 
一般员工执行《白银有色集团股份有限公司岗位绩效工资制度》，岗位绩效工资
是根据各岗位工作内容、职责权限、工作环境、工作难度、职务、职称、任职资格等，
设计岗位薪点标准，结合员工工作业绩按月考核发放。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2017年，在广泛开展培训需求调查的基础上，结合公司重点工作任务安排，科学
制定培训计划并全面落实。2017年，共组织公司级内训项目 26个，外训项目 13 个，
培训 3065人次。通过监督培训过程,强化效果评估，严抓培训质量，培训的针对性和
实效性更加显现。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数  
劳务外包支付的报酬总额 21099.5万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构和企业
管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要
求。公司仍将根据法律法规的不断变化,完善公司制度建设，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》
《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充
分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的
权利和义务。 
2、关于董事与董事会。公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制定了《董
事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、
《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《独立董
事工作制度》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的事项履行相应的
审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了董事会
的规范运作和科学决策。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与
考核委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求。 
2017 年年度报告 
90 / 293 
 
3、关于监事与监事会。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、
公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于公司党委会。公司党委会依据《公司章程》和《党委会议事规则》等内
部管理制度执行前置审核程序，坚持两个“一以贯之”，全面落实党建 71项重点工
作任务，修订公司和 18 家子公司章程，修改党委会议事规则等 12 项党建规章制度，
完善分子公司“双向进入、交叉任职”领导体制，推动党组织与新建机构同步设立、
党建工作与生产经营工作统筹推进，做到了“四对接、四结合”。实现了党组织与其
他治理主体有机嵌入、深度融合，党建工作与生产经营中心工作相互衔接、同频共振。 
5、关于信息披露。公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，
保证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等
的知情权。 
（二）内幕信息知情人登记管理等情况 
公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，并严格执行相关规定，
做好信息披露前的保密、登记、签署保密承诺函并及时登记备案工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大
会 
2017年 5月 25日 www.sse.com.cn 2017 年 5月 26日 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 11月 15日 www.sse.com.cn 2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
廖明 否 9 9 7 0 0 否 2 
张锦林 否 9 9 7 0 0 否 0 
刘鑫 否 5 5 4 0 0 否 0 
罗宁 否 9 8 7 1 0 否 0 
2017 年年度报告 
91 / 293 
 
夏桂兰 否 9 9 7 0 0 否 1 
吴万华 否 9 9 7 0 0 否 0 
雷思维 否 9 9 7 0 0 否 2 
张江雪 否 5 5 4 0 0 否 1 
王玉梅 是 9 7 7 2 0 否 1 
孙积禄 是 9 9 7 0 0 否 0 
李宗义 是 9 9 7 0 0 否 2 
张传福 是 9 9 7 0 0 否 2 
满莉 是 9 7 7 2 0 否 1 
崔少华 是 5 5 4 0 0 否 0 
孙亚雷
（ 离
任） 
否 1 1 1 0 0 否 0 
陈 凡
（ 离
任） 
否 3 3 3 0 0 否 0 
严 宁
（ 离
任） 
否 7 6 5 2 0 否 1 
注：刘鑫、张江雪、崔少华董事经公司 2017 年 5月 25日召开的年度股东大会审议通
过后担任公司董事或独立董事，因此报告期内的参会次数少于其他董事或独立董事。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
92 / 293 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据《白银有色集团股份有限公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
和《高级管理人员薪酬考核办法》，结合国资监管要求，对公司高级管理人员进行考
核评价和兑现薪酬。 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务根据公司的
实际盈利水平及个人贡献综合考评确定。 
公司的董事会薪酬与考核委员会负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评
价，并完善公司的激励考核机制，公司高级管理人员的薪酬制度及个人基本薪酬由董
事会薪酬与考核委员会负责制定和考核兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2017年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2018年 4月 27日在上海
证券交易所（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年财务报告内
部控制的有效性进行了审计并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
《2017 年度内部控制审计报告》详见公司于 2018 年 4 月 27 日在上海证券交易
（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
