2016 年年度报告 
8 / 230 
 
减值准备转回 
对外委托贷款取得的损益 6,051.16   5,499,166.15 590,255.33 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-8,531,099.27   -18,568,803.25 -8,965,492.64 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     -315,381,306.69 
少数股东权益影响额 2,779,763.39   10,370,118.81 -126,405,891.57 
所得税影响额 3,699,942.46   -23,951,994.21 1,411,246.97 
合计 34,140,204.52   88,088,945.71 99,575,607.76 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
113,914,149.40 101,504,232.45 -12,409,916.95 2,905,528.21 
可供出售金融资
产 
472,728,958.81 766,465,070.31 293,736,111.50 103,772,448.34 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
 7,824,714.99 7,824,714.99 -7,491,400.40 
衍生金融负债 17,133,872.20 328,207,460.00 311,073,587.80 -47,085,427.05 
合计 603,776,980.41 1,204,001,477.75 600,224,497.34 52,101,149.10 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务：本公司的主营业务为铜、锌、铅、金、银等多种有色金属的采选、冶炼、加
工及贸易，业务覆盖有色金属勘探、采矿、选矿、冶炼、加工于一体的全产业链，涉及国内、南
非、秘鲁、刚果（金）、菲律宾等多个地区，是具有深厚行业积淀并初步形成国际布局的行业领
先的大型有色金属企业。 
二、生产经营模式： 
2016 年年度报告 
9 / 230 
 
1、生产模式：报告期内公司主要生产铜、锌、铅、金、银，并综合回收铜、锌、铅、金、银、
镍、碲、硒、铂、钯、铟、铼、铋等多种稀贵金属和硫酸，公司主产品均采用国际标准组织生产，
在铜冶炼方面采用达到世界先进水平的 “新型白银铜熔池熔炼炉”冶炼工艺，在铅锌领域，本公
司采用低污染黄钾铁矾湿法炼锌工艺、ISP炼锌工艺，工艺技术先进，互补优势明显。生产管理
上依靠 GB/T 19001-2008质量管理、ISO 14001：2004 环境管理、GB/T 28001-2011职业健康安全
管理三体系持续有效运行，保证产品受到严格的质量控制，主要经济技术指标已达到国际先进水
平。公司坚持创新式规模经济的发展道路，大力提升技术创新能力，通过产业升级改造、资源整
合开发和国际化经营，公司未来将持续稳步发展，进一步提高盈利能力和竞争能力。 
2.采购模式：本公司原材料主要来源于自有矿山提供及外部采购，其中外部采购可依据采购
来源地的不同分为国内采购和国外进口。本公司的采购渠道包括向矿山直接采购、向代理商采购、
向贸易商采购 3种。本公司制定了全面的供应商评价标准体系，在采购原材料的过程中不断对供
应商的供货能力、原料质量的稳定性、售后服务、对市场价格波动消化的能力及合同履行情况等
方面进行评估和筛选，既保证了采购原料的品质和稳定供给，也避免对特定供应商的过分依赖。 
3.销售模式：本公司产品的销售主要有两种方式：一是白银本地销售，主要以西北地区为主；
二是通过公司下属全资子公司上海红鹭贸易公司，形成异地销售网络，建立了宁波、无锡、合肥、
青岛、天津、沈阳等驻外营销部，覆盖中国经济发展较快的地区及省市。销售网络直接面向市场，
了解当地市场需求，及时掌握客户信息，做好售后服务，确保了货物和资金的安全。本公司随时
根据市场走势确定销售价格，高效应对市场变化，及时调整营销策略。 
三、行业情况说明：2016年有色金属行业全面复苏，运行保持了稳中向好的势头，全年十种
有色金属产量同比增长 1.5%左右，市场环境改善，部分品种产量下降，但需求增长，价格明显上
升。全年国内铜消费预计增长 5%左右，铝消费增长 8%左右。经济效益恢复性增长，国有企业利润
增幅明显，铜、铅锌、钨钼、稀土等行业均实现了利润增长，总体实现扭亏为盈。结构逐渐优化，
行业战略重组、混合所有制改革等都取得新的进展，优化了产业要素配置与组织结构。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司是我国有色金属行业资源保证程度较高的全产业链企业，具有良好成长性。 
1、经过 60 多年的建设发展和积淀，尤其是“十二五”期间大规模的技术改造，有色金属生
产工艺技术装备达到国内先进水平，多品种综合发展、产业链条完整、产品及工艺上下游合理配
套的结构优势更加凸显。公司已成为具有多品种有色金属综合发展和采、选、冶、加工生产工艺
衔接配套的整体优势，产品品种结构多元化，产品品牌和市场优势明显，具有较好的市场风险抵
御能力。 
2016 年年度报告 
10 / 230 
 
2、通过“十二五”期间资源保障战略的实施，发挥公司地处甘肃、青海、西藏、新疆、内蒙、
陕西六大省区有色金属原料基地的中心地带，毗连哈萨克斯坦等西亚各国，在获得周边地区和西
亚丝绸之路经济带各国原料供应、整合资源、开拓目标市场方面具有明显区位优势。公司在境内
外控制铜铅锌资源形成较强的资源比较优势。海外资源有助于公司拓展海外业务，提高公司的综
合实力和国际竞争力。 
3、公司拥有国家认定的企业技术中心，有较为齐全的科研开发机构，多年来在产业链各环节
技术工艺方面积淀了相对优势，自主研发基础较为雄厚。经过 60多年的有色金属采选、冶炼及加
工产业的专业化生产积累，公司人力资源储备丰富，具有一支涵盖有色金属各行业各产品各环节、
有着丰富生产经验和作业技能、爱岗敬业的产业工人队伍；锻造培养了一支包括地质、测量、采
矿、选矿、冶炼、加工、化工、机电风暖等工程专业和期货交易、内外贸专长的专业人才队伍。 
4、公司持续开展有色金属贸易业务，首要职能是服务于主营业务，是公司经营体系中集成操
作的平台，利用主营业务原料和产品的金融属性，结合金融工具，创新了传统的经营模式，既控
制了市场风险又挖掘了原料采购端及产品销售端的工业价值、金融价值和贸易价值，增强了主营
业务的盈利能力，提高了企业对风险的应变能力和竞争力。为公司制定经营战略、企业未来产业
转型或多元化发展提供市场信息。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境复杂严峻，有色行业竞争不断加剧，我国经济发展新常态特征愈发
明显。面对经济下行和复杂多变的市场环境，在公司董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，
公司认真学习贯彻中央关于供给侧改革、国企深化改革以及习近平总书记系列重要讲话精神，积
极实施以“六个并重”为核心的“1336”战略规划，突出抓好提质增效、结构转型、创新改革、
规范运营等重点工作，推动了公司持续、健康发展。 
一、在业务发展方面。传统产业瞄准关键技术指标和成本进入行业前四分之一目标，深入推
进高目标体系建设，多措并举提质增效；大力发展循环经济，不断提高循环经济产值；创新营销
模式，产品实现升水销售；开展金融理财等业务，提高资金使用效益；创新开展收入流项目，取
得良好收益；持续推进国际化发展，着力打造公司海外黄金板块，秘鲁资源开发、技术服务和贸
易平台建设，深化与哈矿公司战略合作；在大数据、信息安全、物流等战略新兴产业和生产性服
务业进行战略布局，公司多元化发展和整体运行质量不断提高。 
二、在运营管理方面。强化资金管理，防范汇率风险，保持良性资金链。加强产品质量管理，
铅、锌零级品率保持 100%，阴极铜 A级品率提高到 95%以上。加强设备能源管理，完成全年节能
降耗指标。加强物资采购管理，降低采购费用。不断优化运营管理，主要 29项技术指标同比提升。 
