航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 24 - 
企业则不断扩大其市场占有率，行业集中程度有进一步提高的趋势。如果公司未来
不能进一步提升技术研发实力、售后服务能力和经营管理水平，将面临市场份额不
断下降的局面。 
应对措施: 积极开展科技创新，完善公司技术创新体系和运行机制，加快构建
以客户满意度为中心的售后服务模式和以利益共享为核心的技术服务模式，逐步建
立一种差异化商业模式。同时，加强公司内部关联单位联合进行市场开发与产品推
广，为客户提供系统化解决方案。 
3、运营风险 
（1）采购模式风险：由于对涉及多产业、多领域、多品种、小批量的采购模
式理论研究不足，使得采购模式自由化、分散化，集约性不高，导致产品销售成本
占销售收入比重居高不下。 
应对措施：加强对现有环境下公司采购模式的研究；组织公司下属各单位相关
人员到实践优秀的企业学习采购管理模式经验；探索新型采购模式，形成既适合公
司生产特点、又能够降低生产成本、提高采购品质量的采购模式。 
（2）不良存货风险：由于公司下属各单位对不良存货的识别标准不一致，使
得不良存货统计存在争议，影响了不良存货处理的最佳时机及当期损益。 
应对措施：从公司运营过程分析不良存货产生的原因，联合各单位共同制订不
良存货的识别标准，梳理并补充相关管控制度；对公司内部资产包括不良资产进行
普查，统一进行处理；将不良存货考核指标列入下属各单位经营层的年度绩效考核
指标体系中。 
4、财务风险 
（1）应收账款风险：由于应收账款未能及时回收，且数额不断增长，使得公
司资金占用日趋严重，导致公司利益受损。 
应对措施：实行销售合同逐份审核制，做到从源头上控制应收账款的形成；对
发出商品进行监控，一年后仍未回收的，由法律部实施清欠；对于因交货期因素导
致的应收账款，应加强产品生产的计划性；因产品质量导致的应收账款，应督促相
关单位及时解决质量问题并进行整改，完善质量管理流程和手册。 
（2）现金流量风险：由于资本金不足、应收账款增长过快、不合理投入等多
种因素影响，使得经营性现金流不高，导致公司经营困难，影响到公司的经济运行
质量。 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 25 - 
应对措施：做好资金的事前筹划，合理安排资金收支计划，在付款时严格遵守
“以收定支”的资金使用原则，提高资金使用效率，缓解公司资金压力；把经营活
动现金流指标纳入经营者考核，督促各单位采取有效措施，加速货款回收，并且每
季度对各单位经营活动现金流进行指标预警通报；开展存货及应收账款的专项提升
活动，制定方案，明确目标，加强过程管控，严格考核，加速资产流转，减少存货
及应收账款的资金占用，为经营生产的正常开展提供保障。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
√ 不适用  
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明  
√ 不适用  
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明  
√ 不适用 
 
四、利润分配或公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、利润分配政策的修订情况 
为明确对公司股东权益的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配
政策的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，公司于 2013 年 9 月 16 日召开
2013 年第一次临时股东大会审议通过了《航天晨光股份有限公司股东分红回报规
划》，明确了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，并制定了公司最
近三年（2013-2015）的具体股东回报规划，即在保证公司能够持续经营和长期发
展的前提下，且无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司最近三年以现金
方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%（具体规划内
容请见上海证券交易所网站）。同时，为进一步落实中国证监会《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》
的相关规定要求，公司将对《公司章程》中涉及利润分配及现金分红的相关条款进
行修订，并提交公司 2013 年年度股东大会审议。 
 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 26 - 
2、报告期内现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》规定的利润分配政策，经 2012 年度
股东大会审议批准，实施了 2012 年度利润分配方案：以 2012 年 12 月 31 日的总
股本 38,928.36 万股为基数，每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），现金红利为
1,167.85 万元。以上分配方案于 2013 年 6 月 19 日实施完毕。 
3、2013 年度利润分配预案 
经公司四届二十三次董事会决议通过，2013 年度利润分配预案为：公司拟以
2013 年 12 月 31 日的总股本 389,283,600.00 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.3
元（含税），现金红利为 11,678,508.00 元，尚余可供股东分配利润 193,322,839.08 
元，转入以后年度参与分配（本预案尚需提交公司股东大会审议）。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划  
√ 不适用 
 
（三）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况  
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股 
送红股数
（股） 
每 10 股 
派息数
(元) 
（含税） 
每 10 股 
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2013 年 0 0.3 0 11,678,508 38,154,879.94 30.61 
2012 年 0 0.3 0 11,678,508 32,272,252.18 36.19 
2011 年 0 0.5 0 19,464,180 76,415,029.80 25.47 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
公司编制并披露了《2013 年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 27 - 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司不存在非经营性资金占用情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）收购资产情况  
报告期内，公司未发生收购资产事项。 
（二）出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
（三）资产置换情况 
报告期内，公司未发生资产置换事项。 
（四）企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励方案。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告中披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引
2013年3月28日公司第四届董事会第十三次会议审议通过
了《关于公司2013年关联交易总额的议案》，公司预计
将要发生的日常关联交易总金额为不超过6,000万元，其
中与“航天科工海鹰集团有限公司”预计发生关联交易
500万元、与“南京晨光1865置业投资有限公司”预计发
生关联交易2万元、与“中国航天科工运载技术研究院”
预计关联交易100万元，在报告期内未发生。
该事项的详细内容参
见公司于2013年3月30
日在上海证券交易所
网站及《中国证券报
》、《上海证券报》
上刊登的相关公告。
 
2、已在临时公告中披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）采购商品及接受劳务、出售商品及提供劳务的关联交易 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 28 - 
单位：万元 币种：人民币 
关联方名称 交易内容
关联交易
预算金额
本年关联
交易金额
南京晨光集团有限责任公司
销售货物、提供协作
加工劳务
500 1,742
南京晨光集团实业有限公司 销售货物 15 6
中国航天科工集团公司 销售货物 15 2
南京晨光集团有限责任公司 协作加工 300 398
南京晨光集团有限责任公司 材料采购 90 410
南京晨光集团有限责任公司 检测费 200 66
南京晨光集团实业有限公司 材料采购 40 136
南京晨光集团实业有限公司 运输费 100 14
南京晨光集团实业有限公司 劳务 600 1,078
北京机电工程研究所 销售货物 85 186
湖北三江航天险峰电子信息有限公司 销售货物 120 439
北京机械设备研究所 销售货物 2,076 1,062  
（2） 与航天科工财务有限责任公司间关联交易 
    为提高公司资金使用效率，降低筹资成本，根据 2013 年业务发展需要，公司
继续与航天科工财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）开展业务合作。报告
期末，公司及控股子公司向财务公司存放资金 32,837.40 万元；报告期末，公司及
控股子公司向财务公司贷款累计余额 98,300.00 万元，贷款利率为 4.93%-6.00%。 
 
3、临时公告未披露的事项 
                                           单位：万元 币种：人民币 
中国航天科工**技术研究院
物资供应站
同一最终控制人 销售商品 销售货物
与市场价格一
致
按合同 173.9 0.05 货币资金结算 173.9 无
中国航天科工集团第**研究
院**研究所
同一最终控制人 购买商品 材料采购
与市场价格一
致
按合同 7 0 货币资金结算 7 无
南京晨光集团实业有限公司
科技开发分公司
同一最终控制人 购买商品 材料采购
与市场价格一
致
按合同 22.75 0.01 货币资金结算 22.75 无
南京航天旅游有限公司 同一最终控制人 接受劳务 劳务
与市场价格一
致
按合同 55.72 0.27 货币资金结算 55.72 无
中国航天科工集团公司培训
中心
同一最终控制人 接受劳务 劳务
与市场价格一
致
按合同 0.22 0 货币资金结算 0.22 无
江苏航天信息有限公司 同一最终控制人 接受劳务 劳务
与市场价格一
致
按合同 0.07 0 货币资金结算 0.07 无
南京晨光集团有限责任公司 同一最终控制人 接受劳务 劳务
与市场价格一
致
按合同 6.77 0.03 货币资金结算 6.77 无
南京晨光集团实业有限公司 同一最终控制人 接受劳务 协作加工
与市场价格一
致
按合同 25.42 0.11 货币资金结算 25.42 无
南京晨光集团实业有限公司 同一最终控制人 接受劳务 检测费
与市场价格一
致
按合同 0.52 0 货币资金结算 0.52 无
南京晨光集团有限责任公司 同一最终控制人 接受劳务 运输费
与市场价格一
致
按合同 3.73 0 货币资金结算 3.73 无
关联交
易价格
关联交易方 关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易定价
原则
关联
交易
金额
占同类交易
金额的比例
(%)
关联交易结算
方式
市场价格
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因
 
 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 29 - 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
 报告期内，公司无资产收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
 本年度公司无共同对外投资事项。 
（四）关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
期初余额 发生额 期末余 期初余额 发生额 期末余额
中国航天科工集团公司 控股股东 656.91 656.91
航天信息股份有限公司
同 一 最 终
控制人
96.44 96.44
753.35 753.35
关联方 关联关系
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金
合计
 
2、其他重大关联交易 
本年度无其他重大关联交易。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
（二）担保情况 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 30 - 
单位：万元   币种：人民币 
担保
方
担保方
与上市
公司的
关系
被
担
保
方
担
保
金
额
担保发
生日期
(协议签
署日)
担保
起始
日
担
保
到
期
日
担保是
否已经
履行完
毕
担
保
是
否
逾
期
担
保
逾
期
金
额
是否
存在
反担
保
是否
为关
联方
担保
关
联
关
系
14,200.00
报告期内担保产生的预计负债发生额
报告期末担保产生的预计负债余额
上述三项担保金额合计（C+D+E）
13,844.39
2013年 2012年
担保情况说明
未到期担保可能承担连带清偿责任说明
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
直接或间接为资产负债率超过70％的被担保对象
提供的债务担保金额（D）
担保总额超过净资产50％部分的金额（E）
                                          25,850.00
                                          13,844.39
                                          13,844.39
                                                 10.07担保总额占公司净资产的比例(%)
其中：
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担
保
类
型
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
担保总额（A+B）
公司对子公司的担保情况
报告期内对子公司担保发生额合计
报告期末对子公司担保余额合计（B）
公司担保总额情况（包括对子公司的担保）
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。  
八、承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否严
格及时
履行 
股改承诺 
股份 
限售 
南京晨
光集团
有限责
任公司 
所持航天晨光非流通股股份自股改
方案实施之日起，在 36 个月内不上市交
易或者转让。 
2008 年追加承诺：在股改限售期基
础上追加承诺在 24 个月内不上市交易或
转让。 
限售期
限为
2011 年
2 月 15
日 
是 是 
收购报告
书或权益
股份 
限售 
中国航
天科工
通过股权划转成为公司控股股东后，
在权益变动报告书中承诺：继续履行南京
限售期
限为
是 是 
