2015 年年度报告 
50 / 140 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
加强信息披露工作，提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效
制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运
作，切实维护广大投资者和公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-01-16 
刊登于 www.sse.com.cn   《2015
年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-002） 
2015-01-17 
2014 年年度股东大会 
 
2015-05-20 
刊登于 www.sse.com.cn   《2014
年年度股东大会决议公告》（公告编
号：2015-014） 
2015-05-21 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-12-10 
刊登于 www.sse.com.cn   2015 年
第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-041） 
2015-12-11 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴启宏 否 11 9 7 2 0 否 3 
杨建武 否 11 11 7 0 0 否 3 
李曙春 否 0 0 0 0 0 否 0 
梁  江 否 11 10 7 1 0 否 2 
胡建军 否 11 8 7 3 0 否 2 
徐微陵 否 11 9 7 2 0 否 2 
周  勇 是 11 11 7 0 0 否 2 
李心合 是 11 9 7 2 0 否 1 
肖建华 是 8 7 5 1 0 否 0 
 
 
2015 年年度报告 
51 / 140 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事在审议议案时没有提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》等相关规定，以勤勉尽责的态度，忠实地履行了各自职责，为完善公司治理结构、
促进公司发展起到了积极的作用。 
董事会战略委员会立足于转型升级的总体思路，根据公司的发展状况、所处的行业环境和面
临的市场形势，对公司转型升级方案进行了较为系统的规划研究，组织公司进行“十三五”规划
的编制工作。提名委员会主要针对部分董事调整及高管聘任事宜展开工作，对新任董事及高管候
选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事调整工
作和高管聘任工作的顺利完成。审计委员会围绕公司财务信息披露、定期报告编制、内部审计、
内部控制等事项积极开展工作，在公司 2014 年年度报告编制和审计过程中认真履行了监督、核
查职能。薪酬与考核委员会根据公司 2014 年度主要财务指标和经营目标的完成情况，并结合公
司高级管理人员分管的工作范围及履职情况，审议确定了公司经营层 2014 年年薪的考核和兑现
方案以及 2015 年度考核指标。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易、董事和高管的履职情况进行
了监督，认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的
事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
为支持公司的持续稳定发展，充分保护上市公司的利益，公司控股股东、实际控制人中国航
天科工集团公司于 2013 年 11 月在公司再融资预案中出具了《避免同业竞争的承诺函》，并于
2015 年年度报告 
52 / 140 
 
2014 年 6 月出具了《避免同业竞争的补充承诺函》。承诺详细内容请见本报告第五节重要事项第
二部分“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对公
司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的
现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂
钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，
强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度内部控制评价报告详见 2016 年 4 月 16 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天职国际会计师事务所为公司出具了内部控制审计报告，内部控制审计报
告刊登在 2016 年 4 月 16 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
53 / 140 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
