2015 年年度报告 
7 / 140 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务：公司目前主要业务分为六大产业板块，具体如下： 
1.特种装备 
其主要产品包含：军用特种车系列、民用航空特种加油车系列、运输加油车系列、应急卫星
通讯车系列、粉粒物料运输车。 
特种装备板块下辖特种车辆分公司、专用车辆分公司和重庆新世纪公司，其产品被广泛应用
于军事和民用领域，多次获得军队科技进步奖、省部级评比的金银奖、江苏省和南京市科技进步
奖等多种奖项，并在汶川地震、奥运安保等重特大事件中起到重要作用。近年来公司立足于新产
品新技术开发，在节能环保、车联网的大背景下，公司加强专业化、轻量化、信息化、新能源化
等技术的研发更新，研发生产出更环保、更科技、更具实用性新型号产品，满足市场上的新的需
求。 
2.环卫设备 
其主要产品包含：压缩式垃圾车系列、扫路车系列、洒水车系列、吸粪车系列、吸污车系列、
下水道疏通车系列、车厢可卸式垃圾车系列、自卸式垃圾车系列、厨余车系列等专用车辆。 
环卫设备板块下辖晨光森田公司，其产品技术先进、外形美观，总体布置合理，性能安全可
靠，与国际先进水平同步，广泛应用于国内环卫、市政、电力、化工、钢铁、运输等领域，并出
口到俄罗斯、约旦等国家。在北京奥运会、上海世博会、南京青奥会和俄罗斯索契冬奥会等重大
活动中发挥了环卫保障作用。近年来公司越来越重视新技术和新能源的应用，车联网、智慧城市
等新技术的出现促进了公司产品信息化水平的提升。成套化、智能化、复合功能、节能环保将成
为公司未来技术发展的方向。 
3.柔性管件 
其主要产品包含：金属波纹管膨胀节、金属软管、汽车柔性管、非金属膨胀节等柔性管道元
件。 
柔性管件板块下辖晨光东螺公司、金属软管分公司、上海分公司、晨光汉森公司、晨光弗泰
公司和江苏晨鑫公司。公司是国内膨胀节及金属软管的龙头企业、江苏省薄壁多层柔性压力管道
工程技术研究中心与承建单位，涉及的产品包括金属波纹管膨胀节、金属软管、汽车柔性管、非
金属膨胀节等柔性元件，已广泛应用于钢铁及冶金、石油化工、电力（火电、核电、风电）、热
网、航空航天、民用燃气输配、温泉（供热）、空调等行业领域。是航天军工柔性管产品唯一指
定生产商，是目前国内核安全级膨胀节、金属软管的唯一供应商。公司拥有完善的产品设计、制
造及技术服务能力。除为用户提供产品设计、应力分析、技术选型、设备制造、运输安装等服务
以外，还推出了膨胀节、金属软管的在役检测、寿命评估等服务，及时掌握当前设备实际信息，
2015 年年度报告 
8 / 140 
 
改善设备管理状况，及时排除设备运行中的事故隐患，根据评估结果为用户提供相应的解决方案
等。公司致力于发展为柔性管道产品系统全面解决方案领先的中国柔性管企业。 
4.化工机械 
其主要产品包含：压力容器系列和低温贮运设备系列产品。 
化工机械板块下辖化工机械分公司，产品被广泛应用于化肥、石油、天然气、化工、冶金、
电力、环保等行业。公司具有 A1、A2、C2 压力容器设计和制造资格，以及 ASME“U”和“U2”
授权证书，欧洲标准压力容器部件制造的 HPO 授权证书。具有液氢罐车和各种低温贮罐的设计、
制造、安装、调试任务的能力；具备低温加注管路系统的技术设计、制造、安装、调试的能力；
具备供气系统（包括高压气瓶及管路）的设计、制造、安装、调试的能力。近年来公司除了加强
传统产品的技术革新外，更加大LNG等新能源类产品的研发力度，现已能够提供30万方以上LNG
液化工厂的整体设计方案，为公司未来发展提供更多的技术支持。 
5.艺术工程 
其主要产品包含：各种规格及材质的铸造、锻造艺术品及工程。 
艺术工程板块下辖晨光艺术工程公司，其产品遍布中国各地，蜚声海外，并曾获得“国家质
量管理金奖”等荣誉奖项。近年来公司在精品化雕塑工程及数字化先进制造等领域进入新的发展
阶段，以三维扫描、CNC 加工中心、3D 打印为核心的新型生产工艺日趋成熟，并通过向铜幕墙、
铜建筑等新领域拓展，加快了企业转型升级的步伐。目前利用新工艺生产的项目有：珠海鲸鲨、
南京牛首山佛顶塔、苏州观音像、山东汶上宝塔、曲阜尼山孔子像、澳门英雄像等 
6.海洋工程 
其主要产品包含：增强热塑复合管（RTP）、海洋软管、市政排水、天然气用非金属管；管
道系统工程的评估、设计、安装和总承包。 
海洋工程板块下辖晨光复合管公司。作为世界上第五个拥有自主开发强热塑性塑料复合管能
力的企业，公司有全套 RTP 管专利技术、生产工艺及生产设备。公司生产的三大类产品在国内外
拥有良好的口碑和广阔的市场，被广泛应用于石油化工、地热、海洋工程项目、市政工程、电力、
采矿、钢铁等行业。未来公司将加大智能管道的研究开发，向工程总承包（EPC）方向发展。 
（二）经营模式 
公司现阶段以自主经营为经营战略，下属 9 家分公司和 15 家子公司，建有总部 8 部 1 室 1
工会、研究院、信息中心以及遍布全国的营销网络，具有完备的产品研究、设计、开发和生产能
力，完善的客户服务体系和现代化的管理手段。 
公司的具体经营模式为研发、采购、生产、销售、售后服务等环节。 
在研发环节，公司建有两级研发体系，形成了梯次型的研发结构。其中研究院以战略新兴产
业、全新产品、系统集成与 EPC、产品智能化信息化等共性技术为主要研究目标和能力建设方向。
分子公司技术系统以产品延伸扩展、核心技术、工艺与装备为研究目标和能力建设方向。 
2015 年年度报告 
9 / 140 
 
在采购环节，公司建有信息化的物资采购平台，对生产所需的原材料、通用零配件及非标准
零配件采购由采购管理部门统一进行管理。目前公司已经建立了完善的原辅材料采购体系，包括
合格供应商的选择、日常采购控制以及供应商的监督考核等。采购部门根据生产部门的月度生产
计划制定采购计划并予以实施。 
在生产环节，公司采用专业化分工生产模式：各板块所属生产单位按照经验范围划分生产产
品。各单位从取得客户订单后，对订单进行综合平衡，根据客户需求情况，编制生产计划并组织
生产。质量管理部门负责产品检验和状态标识及可追溯性控制；设备管理部门负责设备运行管理
与维护。 
在销售环节，公司坚持“四位一体”的专精营销模式，形成了以销售总公司代销为主，部分
自销为辅，兼顾区域开发与行业市场开发特点，形成“横向区域+纵向行业”的营销组织架构。目
前公司的销售区域覆盖了国内 34 个省、市、自治区和直辖市，设置办事处 60 余个，兼顾国内市
场与国际市场开发，覆盖公司整体业务范围、涉及多行业领域的精简高效、布局合理的营销组织
架构。 
在售后服务环节，公司建有专门的售后服务部门和售后服务人员，并通过了“五星级”的
售后服务体系认证。公司按照国家有关规定，对生产的产品提供相应的售后服务，并按照合同约
定收取对应的服务费用。 
（三）行业情况 
受国家开放武器装备市场、削减过剩产能、提倡绿色发展等政策影响，未来相关行业市场挑
战与机遇并存。一方面，煤炭、钢铁、石油等大宗物品价格均跌至近年低点，相关企业普遍亏损，
公司产品涉及的火电、冶金、石化等产业采购需求量将进一步减少，市场竞争白热化，同时民营
企业进入军用后勤装备市场，将使公司在制造成本与产品利润率方面面临较大压力。另一方面，
伴随着国家大力倡导发展节能环保和文化产业，天然气装备、环卫设备、核电装备、热网、艺术
文化工程等产品和业务仍将有望保持较快的发展势头。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 474,349.80 万元，较期初增加 16.55%，主要是由
于公司本年度再融资发行股票募集资金 9.4 亿人民币导致资产规模增加。 
 
其中：境外资产 5,014.39（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.06%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司具有的许可或资质 
公司拥有武器装备科研生产许可证认证资格、国家二级保密认证资格、GJB9001B-2009 质
量管理体系认证资格、GB/T19001-2008 质量管理体系认证资格、GB/T24001-2004 环境管理体
系认证资格、GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系认证资格、美国《ASME》规范产品“U”
2015 年年度报告 
10 / 140 
 
和“U2”类授权证书及钢印、A1、A2 和 C2 级压力容器《特种设备设计\制造许可证》、压力管
道元件《特种设备制造许可证》、《民用核安全设备设计\制造许可证》、专用车产品公告、3C
认证资质、车载钢、铝罐体的《全国工业产品生产许可证》等许可或资质，公司拥有的上述许可
或资质，使公司具备了承担相应军、民品生产的资格和能力，是公司核心竞争力的重要基础。 
2、公司产品优势分析  
公司通过对产品结构进行调整，将主业划分为特种装备、环卫设备、柔性管件、化工机械、
艺术工程、海洋工程六大产业板块，产品结构更加合理、更具市场发展潜力和竞争优势。2015
年，公司围绕六大产业板块积极开展技术创新和新产品研发，产品技术水平和核心竞争能力进一
步提升，实现了新业务领域的拓展并逐步向高技术水平和高附加产品方向发展。公司在特种装备、
核力发电配套设备、核电三废处理、市政环卫设备、海洋柔性管道、天然气产业装备、航空航天
试验和保障装备等领域进一步迈近，行业地位稳步提升。2015 年完成 48 项新产品开发，截止 2015
年底累计发布 260 种车型车辆产品《公告》、263 个单元产品取得 3C 认证。2015 年新认定 3 项
高新技术产品，拥有有效的高新技术产品共 24 项。专用汽车和金属波纹管产品“三力”商标继
续保持江苏省著名商标，金属波纹管产品继续保持江苏名牌产品。 
3、公司技术优势分析  
公司拥有相关产业的机、电、液及智能控制、信息化融合等的设计及制造技术。2015 年，公
司在技术研究和新产品开发的转型升级工作中取得了长足进步，广泛开展了核电领域、特种装备、
海洋工程、产品智能化控制、智能管网、艺术工程数字化等技术开发、产品研制和市场开拓，在
实现航天科工装备制造业龙头企业战略中稳步前行。 
2015 年，公司积极开展技术攻关和工艺研究试验，提高核心制造能力，在提高生产效率、降
本增效方面取得了诸多成果。组织完成“整装整卸式托盘框架定位及焊接工艺”、“压缩式垃圾
车五大件关键制造工艺”、“金属软管管体微束等离子焊接工艺”、“密闭腔室自动保护焊”、
“水晶内雕技术在艺术制像产品中的应用研究”等 28 项技术攻关与工艺试验项目。 
公司拥有较多自主知识产权的技术和资源。至 2015 年底，公司累计申请专利 423 件。2015
年公司组织申报专利 77 件（其中 23 件发明），取得专利 72 件（其中 11 件发明），专利的质量
和数量逐年稳步提升。11 件发明专利中，“同时吸收轴向和角向位移高温膨胀节”等 6 件膨帐节
类产品上的专利的取得保持了公司膨胀节产品的技术与市场优势；“紧急拉脱装置”等 2 件专用
车产品上的发明专利的取得对提高公司车辆产品性能，提升公司改装车产品市场竞争力具有重要
意义。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 140 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是“十二五”规划的收官之年，也是公司全面深化改革、推进转型升级的关键之年。
公司以“一立足两进军三强化和一突破两论证三拓展”转型升级总体思路为指引，以质量效益型
企业为发展目标，以三创新为发展动力，积极应对经济下行新挑战，在传统制造业整体低迷的形
势下，内抓管理，外抓市场，顽强拼搏，有力地推动了公司的平稳发展。报告期内各项重点工作
开展情况如下: 
（一）加快产业结构调整，推进转型升级步伐 
根据公司转型升级总体思路，加强产业结构调整，退出了日趋低迷的工程机械产业，加大了
对环卫设备、海洋工程等前景较好产业的投入力度，主业由“五大类产品”转变为“六大产业板
块”，产业结构进一步优化。 
在此基础上，加强机制体制创新，推进建立了特种装备、环卫设备、柔性管件、化工机械、
艺术工程、海洋工程等六大产业板块模拟事业部制度下的推进小组，推进研究制定所属板块产业
政策和发展战略。围绕重点产品和重点产业发展，推进建立了以研究院、信息中心为牵头单位，
以各分子公司为实施主体的两化融合推进小组，加快推进转型升级的步伐。 
（二）加大研发投入，推动科技创新 
2015 年，新产品开发计划 62 项，调整 6 项，实际开发 56 项，其中 48 项已完成；技术攻关
与工艺试验项目计划 31 项，其中 28 项已完成。全年投入研发经费 9,041.74 万元，获各类国拨
资金批复金额共计 599 万元，新产品、新业务累计实现收入 13.4 亿元。完成了测控通信实验室
一期建设、垃圾车智能控制器、供输油泵站电脑控制器等自主研发。“哑设备”技改取得阶段性成
果。“废树脂屏蔽转运装置”、“CAP 系列金属软管”顺利通过中国核能行业协会鉴定，填补了
国内空白；“智能化高效油料保障装备关键技术研究及应用”项目获得江苏省、南京市科技进步
三等奖；“一种油罐车人孔盖防盗保护罩”等 3 件发明专利通过江苏省高价值专利认定；“移动
式污水分离站”、“AP1000核电核岛金属软管”等20余个项目获得集团公司和南京市开发立项。 
（三）拓宽营销渠道，大力开拓市场 
公司积极探索“产品+服务”、“制造+总包”和“线上线下”新模式，大力开拓市场，全年
实现订货 43.29 亿元。运用“四位一体”的营销模式，全力推进重大项目运作，加强天疆工程等
在手大项目的策划、跟踪和推进，千万级以上合同签订额 6.7 亿元，2015 年大项目中标率超 50%。 
成立国际贸易分公司，建立双平台运作模式，全面推进国际化经营，加大了一般国际贸易、
国际工程总包、境外企业建设等业务的拓展，完成了印尼 200 套、委内瑞拉 40 套环卫车，越南
60 台套油车等出口项目，天然气液化工厂总包业务在俄罗斯、印尼市场取得新突破。全年累计实
现国际化经营收入 4,775 万美元。 
建立了天猫旗舰店和淘宝礼品店，实现了产品线上批量销售，开通了微信售后服务平台；按
