航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
21 
2013 年，公司根据实际业务需求，预计经营性回款能满足公司经营生产投入需要，
如固定资产需投资则需依靠外部筹资来满足资金需求。 
 
（五）可能面对的风险 
1、运营风险 
（1）采购模式风险：由于公司现存的分散采购模式，一方面使经营计划的指导作用
未能充分发挥，另一方面使公司的议价能力受限，造成采购与库存成本上升，致使公司
利润受损。 
应对措施：根据科工集团构建物资协同供应的总体目标，结合当前公司物资采购管
理工作存在的问题，探寻集中统一的采购管理机制，形成专业化采购业务流程，构建大
宗物资集中采购平台，整合采购需求，提高议价能力，降低采购成本，培养一支专业素
养的采购人员，实现管理高效的期望。 
（2）产品成本控制风险：由于分散采购的管控模式局限性、原材料价格核算控制机
制不健全、对供应商的议价能力弱、产品生产工艺水平不高等多重因素造成产品成本普
遍偏高，使得产品价格无优势，盈利空间被压缩，导致公司产品毛利率低。 
应对措施：①集中精力打造集约型采购模式，形成专业化采购业务流程，构建大宗
物资集中采购平台，整合采购需求，提高议价能力，降低采购成本；②通过优化原材料
价格核算与控制机制，逐步提升原料采购价格核算精度与价格控制能力；③加强库存管
理，控制库存水平，减少物料及产品呆滞发生；④持续改善生产工艺水平，提高生产效
率，节约生产成本；⑤为加强公司采购、生产和外包等环节的产品质量控制，落实质量
责任制，防止因质量问题导致成本增加。 
2、市场风险 
（1）销售模式风险：由于公司的销售体系庞大，营销策略尚不完善，管理成本过高，
造成销售资源浪费，市场与内部管理协调成本高，甚至出现公司内部产生不当竞争，导
致公司业绩受损。 
应对措施：进行充分的市场调研，基于市场调研结果制订合理的营销策略和定价策
略；对办事处的管理方面，增强公司制度约束力，加大制度执行力对办事处的考核权重；
持续优化营销网络的资源分配，根据各类产品市场行情实时做动态调整。 
（2）客户信用风险：由于客户信用评级不充分，合同条款拟定不当，造成应收账
款高居不下，影响公司正常运营，造成利润下降。 
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
22 
应对措施：对客户的基本情况进行充分调研，做好客户资信评审工作；通过典型案
例分析和总结并做好宣贯及开展相关知识培训，增强各业务单位的信用风险的防范意
识；建立客户信用风险预警机制 
3、财务风险 
（1）对外担保风险：公司对各控股子公司的借款提供担保标准尚不具体，各控股
子公司涉及的行业存在差异，盈利能力和资产质量也存在差异，如果对子公司提供了不
当担保，可能导致公司的重大财务损失，甚至公司的信誉受损。 
应对措施：进一步细化对子公司提供借款担保的控制标准，针对不同产业类别的子
公司提供的担保标准条件要做到差异化；严格履行制度规定的担保决策程序，做好事前
的审查工作；建立担保合同动态预警机制，对已发生的担保事项，在担保合同期内的，
密切关注担保对象的经营业绩状况，加大对其所存在的重大风险因素的监控。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
√ 不适用  
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明  
√ 不适用  
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明  
√ 不适用 
 
四、利润分配或公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、利润分配政策的修订情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37 号）精神，公司于 2012 年 10 月 9 日召开 2012 年度第一次临时股东大会
对《公司章程》进行了修订，进一步完善了现金分红政策和利润分配决策程序，明确了
公司现金分红标准和分红比例，充分保护中小股东的合法权益。具体修订情况请见上海
证券交易所网站。 
2、报告期内现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》规定的利润分配政策，经 2011 年度经股
东大会审议批准，实施了 2011 年度利润分配方案：以 2011 年 12 月 31 日的总股本
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
23 
38,928.36 万股为基数，每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），现金红利为 1,946.42
万元。以上分配方案于 2012 年 6 月 26 日实施完毕。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划  
√ 不适用 
 
（三）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况  
单位：元 币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0.3 0 11,678,508 32,272,252.18 36.19% 
2011 年 0 0.5 0 19,464,180 76,415,029.80 25.47% 
2010 年 0 0 2 0 70,417,405.80  0 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
公司编制并披露了《2012 年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
24 
第五节、重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司不存在非经营性资金占用情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
(一) 收购资产情况  
报告期内，公司未发生收购资产事项。 
(二) 出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
(三) 资产置换情况 
报告期内，公司未发生资产置换事项。 
(四) 企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励方案。 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告中披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 3 月 27 日公司第四届董事会第六
次会议审议通过了《公司 2012 年关联交易总
额》的议案，公司预计将要发生的关联交易总
金额为不超过 1,400 万元，其中与“南京晨光
集团实业有限公司科技开发分公司”预计发生
关联交易总额 10 万，在报告期内未发生。 
该事项的详细内容参见公司
于 2012 年 3 月 31 日在上海证券
交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》上刊登的相关公告。 
 
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
25 
2、已在临时公告中披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）采购商品及接受劳务、出售商品及提供劳务的关联交易 
单位:万元 币种:人民币 
关联方名称 交易内容 预计总金额 实际发生额 金额差异较大原因
南京晨光集团有限责任公司 协作加工 500 637.11 市场需求增加
南京晨光集团有限责任公司 材料采购 240 72.01 市场需求减少
南京晨光集团有限责任公司 检测费 100 160.97 检测业务量增加
南京晨光集团实业有限公司 购买商品 150 34.08 市场需求减少
南京晨光集团实业有限公司 运输费 100 94.85 市场需求减少
南京晨光集团实业有限公司 劳务 300 573.2 市场需求增加
 
（2）与航天科工财务有限责任公司间关联交易 
为提高资金使用效率，降低筹资成本，根据 2012 年业务发展需要，公司继续与航
天科工财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）开展业务合作。报告期末，公司及
控股子公司向财务公司存放资金 26,756.95 万元；报告期末，公司及控股子公司向财务
公司贷款累计余额 77,800.00 万元，贷款利率为 4.86%-6.56%。 
3、临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联交易方 关联关系
关联交易内
容
关联交易
定价原则
关联交
易价格
关联交易
金额
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易结
算方式
航天科工海鹰集团有
限公司
同一最终控
制人 销售货物 市场价格 按合同 1,118.63 31.97
货币资金结
算
中国航天科工运载技
术研究院
同一最终控
制人 销售货物 市场价格 按合同 417.74 11.94
货币资金结
算
北京机电工程研究所
同一最终控
制人
销售货物 市场价格 按合同 73.34 2.1
货币资金结
算
湖北三江航天险峰电
子信息有限公司
同一最终控
制人 销售货物 市场价格 按合同 102.56 2.93
货币资金结
算
北京机械设备研究所
同一最终控
制人
销售货物 市场价格 按合同 1,774.45 50.71
货币资金结
算
中国航天科工集团公
司
控股股东
销售货物 市场价格 按合同 11.34 0.32
货币资金结
算
南京晨光1865臵业投
资有限公司
同一最终控
制人 销售货物 市场价格 按合同 0.95 0.03
货币资金结
算  
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
本报告期，公司无资产收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
    本年度公司无共同对外投资事项。 
