航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 41 - 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司董事会薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对董
事及高管人员进行绩效评价；并根据岗位绩效评价结果及薪
酬分配政策提出董事及高管人员的报酬数额和奖励方式，表
决通过后报公司董事会审定。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经
营目标完成情况，针对公司高级管理人员分管工作范围及主
要职责，进行岗位工作业绩考评，结合其业务创新能力和创
利能力和经营绩效情况，据以确定薪酬分配规划和分配方
式。 
董事、监事、高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
报告期内公司董事、监事和高级管理人员的实际薪酬严格按
照董事会的相关决议予以支付。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计  
本年度公司董事、监事和高级管理人员在公司实际获得的报
酬合计：433.97万元（税前）。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
时旸 董事长 离任 董事会成员调整 
卢克南 董事 离任 董事会成员调整 
郭兆海 董事 离任 董事会成员调整 
伍青 董事长 聘任 董事会成员调整 
梁江 董事 聘任 董事会成员调整 
胡建军 董事 聘任 董事会成员调整 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况  
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员保持稳定，未发生重大变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况  
（一）员工情况 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 42 - 
母公司在职员工的数量 1,963 
主要子公司在职员工的数量 1,326 
在职员工的数量合计 3,289 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
68 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,409 
销售人员 358 
技术人员 850 
财务人员 105 
行政人员 567 
合计 3,289 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生                                    160 
本科生 1,170 
大专 719 
中专 448 
高中及以下 792 
合计 3,289 
（二）薪酬政策 
公司工资分配遵循按劳分配、效率优先，兼顾公平原则；通过建立公平、科学
的考评体系，促进工资收入与员工承担的岗位责任及履行岗位职责所表现的能力和
创造的工作业绩相挂钩，充分体现员工劳动的市场价值与对公司的贡献，发挥工资
分配吸引人才、激励人才的导向作用。员工工资收入的结构主要由工龄工资、岗位
能级（技能）工资、绩效工资（奖金）、各类津贴、福利和专项奖励等组成，加大
员工工资收入中绩效工资的分配比例，绩效工资占员工工资收入的比重应不低于
50%，绩效工资应与员工当期的工作业绩和所在单位当期的经营指标完成情况挂
钩，实行动态考核。 
公司建立了符合市场化改革要求的福利保障体系，按照国家和地方政策要求，
积极为职工建立各项社会保险，推进了养老医疗制度改革，建立了企业年金及意外
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 43 - 
伤害保险，形成了以社会保险为主、补充保险为辅的养老医疗保障机制。推进住房
分配货币化改革，建立了职工住房补贴制度。根据公司人才队伍建设的要求，建立
了职工定期体检、带薪休假、员工疗养等制度，健全完善了职工福利保障体系。 
 
（三）培训计划 
按照公司年度工作总体要求，为了更好地促进 2013 年工作目标的实现，公司
在做好培训需求调查的基础上，制定了 2013 年度培训计划。培训计划包括业务知
识与技能、特种作业取换证、管理人员党校学习、专业技术人才学历教育等内容，
计划完成率达 117%以上，培训规模达 3,915 人/次。通过以上培训，强化了公司员
工业务知识和岗位技能，提高了能力素质和管理水平，促进了公司管理体系的有效
运行，为促进公司转型升级提供了有力教育培训支持。 
 
（四）专业构成统计图 
 
 
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 44 - 
第八节 公司治理结构 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和
《上海证券交易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，
不断完善公司治理结构，加强信息披露工作，提高公司规范运作水平。目前，公司
已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东
大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和
公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，对公司内部控制及风险管理组织机构
重新进行了调整，并对公司内部控制及风险管理工作落实进行了全面检查。同时，
为进一步完善公司治理结构，规范公司运作，公司制定了《子公司管理办法》、《子
公司董事会秘书工作细则》，对《募集资金使用管理办法》、《重大信息内部报告
管理办法》及《外派董事监事管理办法》进行了全面修订，并按照相关政策要求制
定了《股东分红回报规划》。上述情况详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
以及上海证券交易所网站的相关公告。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会的相关规定，公司于 2010 年 8 月 27 日召开的三届二十次董事
会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，并于 2012 年 2 月 1 日召开的四届五
次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度（修订版）》（具体制度详见公告
当日的上海证券交易所网站），进一步加强了对重大事项等内幕信息的保密和登记
管理工作，提高公司信息披露质量。报告期内，公司严格按照相关制度规定对定期
报告的编制和披露、公司 2012 年度现金分红方案、非公开发行股票等重要事项进
行了登记备案，没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 45 - 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
公司 2012
年年度股东
大会 
2013 年 4
月 26 日 
1．2012 年度董事会工
作报告； 
2．2012 年度监事会工
作报告； 
3．2012 年年度报告全
文及摘要； 
4．关于公司 2012 年财
务决算和 2013 年财务
预算的议案； 
5．关于公司 2012 年度
利润分配方案的议案； 
6．关于公司 2013 年为
控股子公司贷款提供担
保的议案； 
7．关于公司 2013 年度
关联交易总额的议案； 
8．关于聘任 2013 年度
财务审计机构的议案 
全部 
通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年4月
27 日 
公司 2013
年第一次临
时股东大会 
2013 年 9
月 16 日 
1．关于审议公司股东分
红回报规划的议案； 
2．关于调整公司董事的
议案 
全部 
通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年9月
17 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
伍  青 否 3 2 1 0 0 否 0 
吴启宏 否 9 5 4 0 0 否 2 
杨建武 否 9 5 4 0 0 否 2 
郭兆海 否 9 3 4 2 0 否 1 
梁  江 否 3 2 1 0 0 否 0 
徐微陵 否 9 5 4 0 0 否 2 
陈  良 是 9 5 4 0 0 否 2 
周  勇 是 9 5 4 0 0 否 2 
航天晨光股份有限公司 2013 年年度报告 
- 46 - 
吴景明 是 9 4 4 1 0 否 2 
时  旸 否 6 3 3 0 0 否 1 
卢克南 否 6 3 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：无。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会重点围绕非公开发行股票事宜开展了调研与讨论。
根据公司“十二五”综合发展规划，结合内外部环境的变化，以及相关行业发展动
态，对公司非公开发行股票事宜进行了较为系统的研究，并提出了合理化建议，为
非公开发行股票事宜的推进提供理论依据。 
（二）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会主要针对部分董事调整事宜展开工作，对新任董事的任
职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事调
整工作的顺利完成。 
（三）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，针对公司财务信息披露、定
期报告、内部控制等事项积极开展工作，在公司 2013 年年度报告编制和审计过程
中认真履行了监督、核查职能。在年审会计师进场审计之前，审计委员会对公司财
务报表和审计计划进行了审议并形成了书面意见。年审会计师出具初步审计意见
后，审计委员会再次对公司财务报告进行审阅并形成书面意见，决定同意将经年审
