2015 年年度报告 
28 / 140 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、分红政策的制定情况 
公司制订了差异化的利润分配政策，《公司章程》载明利润分配方案尤其是现金分红方案的
决策程序和机制，明确现金分红在利润分配中的优先顺序，并规定在符合必要的分配条件时，公
司每年以现金方式分配的利润不少于当年归属于上市公司股东的净利润的 30%。公司利润分配政
策的制订、修订均合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规定。分红标准和比例明确、清
晰，决策程序和机制完备。独立董事对年度利润分配方案发表明确意见，充分保护中小股东的合
法权益。 
2、报告期内现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》规定的利润分配政策，经 2014 年度股东大会审议
批准，实施了 2014 年度利润分配方案：以 2014 年 12 月 31 日的总股本 38,928.36 万股为基数，
每 10 股派发现金红利 0.7 元（含税），现金红利为 27,249,852.00 元。以上分配方案于 2015 年
6 月 3 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 0.15 0 6,319,254.00 18,829,650.73 33.56 
2014 年 0 0.7 0 27,249,852.00 85,305,064.59 31.94 
2013 年 0 0.3 0 11,678,508.00 38,154,879.94 30.61 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015 年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
29 / 140 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
中国航
天科工
集团公
司 
1、中国航天科工集团公司（以下
简称“航天科工集团”）间接控制的
湖北航天双龙专用汽车有限公司（以
下简称“湖北双龙”）主营业务中的
“专用汽车制造、销售”业务与航天
晨光的主营业务存在部分重合。因为
湖北双龙目前经营亏损，暂不宜在现
阶段注入航天晨光。航天科工集团承
诺在本次非公开发行完成后五年内，
通过业务整合、资产注入、公司清理、
股权转让等合法合规的方式解决航
天晨光与湖北双龙之间存在的同业
竞争。 
2、本承诺函在航天科工集团合法
存续且为航天晨光实际控制人期间
持续有效，航天科工集团将严格遵守
上述承诺，确保航天晨光合法权益不
受损害。 
航天晨
光本次
非公开
发行完
成后五
年内 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
30 / 140 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
保荐人 中信证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
31 / 140 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015 年 4 月 28 日公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于公司 2015 年关联交易总额的
议案》，公司预计将要发生的日常关联交易总金额为不超过 9,000 万元。2015 年度由于经营需要，
实际发生的关联交易总额为 15,198.19 万元，超出预算 6,198.19 万元，超预算部分已由公司审计
委员会审议通过，独立董事发表了同意的独立意见，并提交第五届董事会第十七次会议进行补充
审议。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015 年 7 月 16 日，公司发布了《航天晨光股份有限公司投资航天云网科技发展有限责任公司
的关联交易公告》（2015-023），公司以货币资金投资 2000 万元，受让中国航天科工集团公司
认缴航天云网科技发展有限责任公司 2%股权对应的 2000 万元人民币出资义务、责任及相应股
东权利。截至报告期末，公司已出资 500 万元。  
2015 年年度报告 
32 / 140 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国航天科工集团公司 控股股东    656.91 -25.00 631.91 
航天信息股份有限公司 母公司的控股子公司    96.44       96.44 
合计    753.35 -25.00 728.35 
 
(五) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
33 / 140 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 35,356.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26,879.31 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 26,879.31 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 140 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司编制并披露了《2015 年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
35 / 140 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份        32,000,000    32,000,000 32,000,000 7.60 
1、国家持股          
2、国有法人持股   14,400,000    14,400,000 14,400,000 3.42 
3、其他内资持股   17,600,000    17,600,000 17,600,000 4.18 
其中：境内非国有法人
持股 
  17,600,000    17,600,000 17,600,000 4.18 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
389,283,600 100      389,283,600 92.40 
1、人民币普通股 389,283,600 100      389,283,600 92.40 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 389,283,600 100 32,000,000    32,000,000 421,283,600 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司完成了非公开发行工作，发行数量 32,000,000 股，发行价格每股 30.00 元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
2015 年 6 月公司募集资金到账，普通股股份总额增加到 42,128.36 万元。不考虑募集资金对本年
损益的影响，股权变动前，每股收益 0.048 元，每股净资产 3.09 元；股权变动后，每股收益 0.045
元，每股净资产 5.09 元。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
