600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 130 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
加强信息披露工作，提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效
制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运
作，切实维护广大投资者和公司的利益。 
报告期内，为进一步完善公司治理结构，规范公司运作，公司制定了《外部信息使用人管理办
法》、《突发事件应急处理规定》、《存款风险预防处置管理细则》和《关联交易资金风险防范
细则》4 项制度；修订了《公司章程》和《董事会审计委员会实施细则》、《关联交易管理办法》、
《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告管
理办法》等一系列治理制度。 
根据中国证监会的相关规定，公司制定有《内幕信息知情人管理制度》，加强对内幕信息的保
密和登记管理工作。报告期内，公司严格按照相关制度规定对定期报告的编制和披露、公司非公
开发行股票等重要事项进行了登记备案，没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息
知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年
2 月 21
日 
1、审议关于公司符合向特定对象非
公开发行股票条件的议案； 
2、审议关于前次募集资金使用情况
报告的议案； 
3、审议关于公司非公开发行股票方
案的议案； 
4、审议关于公司非公开发行股票募
集资金使用可行性分析报告的议
案； 
5、审议关于公司非公开发行股票预
案的议案； 
6、审议关于与中国航天科工集团公
全部
通过 
http://www.sse. 
com.cn 
2014 年
2 月 22
日 
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 130 
 
司及其下属公司签署附条件生效的
股份认购协议的议案； 
7、审议关于本次非公开发行股票涉
及关联交易的议案； 
8、审议关于提请股东大会批准中国
航天科工集团公司及其一致行动人
免于以要约收购方式增持公司股份
的议案； 
9、审议关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票具
体事宜的议案； 
10、审议关于对航天晨光（镇江）
专用汽车有限公司进行增资的议
案； 
11、审议关于调整公司董事的议案 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年
4 月 25
日 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年度监事会工作报告； 
3、2013 年年度报告全文及摘要； 
4、关于公司 2013 年财务决算和
2014 年财务预算的议案； 
5、公司 2013 年度利润分配方案； 
6、关于公司 2014 年为控股子公司
贷款提供担保的议案； 
7、关于公司 2014 年度关联交易总
额的议案； 
8、关于聘任 2014 年度财务审计机
构的议案； 
9、关于聘任内部控制审计机构的议
案； 
10、关于修改《公司章程》的议案； 
11 关于调整公司监事的议案。 
全部
通过 
http://www.sse. 
com.cn 
2014 年
4 月 26
日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年
8 月 20
日 
1、关于前次募集资金使用情况报告
的议案； 
2、关于修订公司管理制度的议案； 
3、关于修改《公司章程》的议案； 
4、关于公司董事会换届选举的议
案； 
5、关于公司监事会换届选举的议
案。 
全部
通过 
http://www.sse. 
com.cn 
2014 年
8 月 21
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
伍 青 否 8 7 3 1 0 否 3 
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 130 
 
吴启宏 否 8 8 3 0 0 否 3 
杨建武 否 8 8 3 0 0 否 3 
梁  江 否 8 8 3 0 0 否 3 
胡建军 否 8 6 3 2 0 否 2 
徐微陵 否 8 8 3 0 0 否 3 
周  勇 是 8 8 3 0 0 否 3 
李心合 是 4 4 3 0 0 否 0 
陈  良 是 4 4 0 0 0 否 3 
吴景明 是 8 7 3 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》等相关规定，以勤勉尽责的态度，忠实地履行了各自职责，为完善公司治理结构、
促进公司发展起到了积极的作用。 
董事会战略委员会立足于转型升级的总体思路，根据公司的发展状况、所处的行业环境和面
临的市场形势，对公司转型升级方案进行了较为系统的规划研究，并为推进转型升级战略的落地
提出了合理化建议。提名委员会主要针对部分董事调整及高管聘任事宜展开工作，对新任董事及
高管候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事
调整工作和高管聘任工作的顺利完成。审计委员会围绕公司财务信息披露、定期报告编制、内部
审计、内部控制等事项积极开展工作，在公司2013年年度报告编制和审计过程中认真履行了监督、
核查职能。薪酬与考核委员会根据公司2013年度主要财务指标和经营目标的完成情况，并结合公
司高级管理人员分管的工作范围及履职情况，审议确定了公司经营层2013年年薪的考核和兑现方
案以及2014年度考核指标。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易、董事和高管的履职情况进行
了监督，认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的
事项。 
 
 
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 130 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
为支持公司的持续稳定发展，充分保护上市公司的利益，公司控股股东、实际控制人中国航
天科工集团公司于 2013 年 11 月在公司再融资预案中出具了《避免同业竞争的承诺函》，并于
2014 年 6 月出具了《避免同业竞争的补充承诺函》。承诺详细内容请见本报告第五节重要事项第
八部分“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标
对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公
司的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况
相挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰
机制，强化责任目标约束，不断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
 
  
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 130 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会认为，报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了较为完善的内部控
制制度，覆盖了公司各业务过程和操作环节，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，符
合我国有关法律法规和证券监管部门的要求。整体而言，本公司内部控制是完整、合理、有效的，
未发现在内部控制设计和执行方面存在重大缺陷。 
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求建立了覆盖所有子公司和各业务单元的
内控制度，包括企业文化、公司治理、人力资源管理、员工福利管理、信息化管理、生产管理、
技术管理、营销管理、财务管理、基建工程管理、后勤办公管理、工艺管理、党建管理等方面的
内控制度 431 项，借助信息系统中的“一图两表”工具，完成了制度的流程化设计，编制出流程
文件 200 多项，构建了相对完备的内部控制体系，并根据外部监管要求以及提高经营管理水平和
控制风险的内在需要，不断地完善内部控制体系和各项内部控制管理制度 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天职国际会计师事务所对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报
告全文刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生
重大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理方式做出了详细规
定。该制度为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披
露的质量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。
报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
 
