航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
38 
报告期末全体董事、监事和
高级管理人员实际获得的
报酬合计  
本年度公司董事、监事和高级管理人员在公司实际获得
的报酬合计：348.30万元（税前）。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
时  旸 董事长 聘任 董事会成员调整 
卢克南 董事 聘任 董事会成员调整 
徐微陵 董事 聘任 董事会成员调整 
陈加武 监事会主席 聘任 监事会成员调整 
吴景明 独立董事 聘任 董事会成员调整 
潘旭东 董事长 离任 董事会成员调整 
王厚勇 董事 离任 董事会成员调整 
缪  峰 董事 离任 董事会成员调整 
孙兰克 监事会主席 离任 监事会成员调整 
丁韶华 独立董事 离任 个人原因 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况  
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员保持稳定，未发生重大变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况  
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,911 
主要子公司在职员工的数量 1,241 
在职员工的数量合计 3,152 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休
职工人数 
242 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,335 
销售人员 400 
技术人员 780 
财务人员 114 
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
39 
行政人员 523 
合计 3,152 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 96 
本科生 1,144 
大专 653 
中专 453 
高中及以下 806 
合计 3,152 
(二) 薪酬政策 
公司工资分配遵循按劳分配、效率优先，兼顾公平原则；通过建立公平、科学的考
评体系，促进工资收入与员工承担的岗位责任大小及履行岗位职责所表现的能力和创造
的工作业绩相挂钩，充分体现员工劳动的市场价值与对公司的贡献，发挥工资分配吸引
人才、激励人才的导向作用。员工工资收入的结构主要由工龄工资、岗位能级（技能）
工资、绩效工资（奖金）、各类津贴、福利和专项奖励等组成，加大员工工资收入中绩
效工资的分配比例，绩效工资占员工工资收入的比重应不低于 50%，绩效工资应与员工
当期的工作业绩和所在单位当期的经营指标完成情况挂钩，实行动态考核。 
公司建立了符合市场化改革要求的福利保障体系，按照国家和地方政策要求，积极
为职工建立各项社会保险，推进了养老医疗制度改革，建立了企业年金及意外伤害保险，
形成了以社会保险为主、补充保险为辅的养老医疗保障机制。推进住房分配货币化改革，
建立了职工住房补贴制度。根据公司人才队伍建设的要求，建立了职工定期体检、带薪
休假、员工疗养等制度，健全完善了职工福利保障体系。 
（三）培训计划 
按照公司十二五规划的要求，为了更好地促进 2012 年工作目标的实现，公司在做
好培训需求调查的基础上，制定了 2012 年度培训计划。培训计划包括业务知识与技能、
特种作业取换证、管理人员党校学习、专业技术人才学历教育等内容，计划完成率达
95%以上，培训规模达 2,480 人次。通过以上培训，强化了公司员工业务知识和岗位技
能，提高了能力素质和管理水平，促进了公司管理体系的有效运行。 
 
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
40 
（四）专业构成统计图 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
41 
第八节、公司治理结构 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上
海证券交易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完
善公司治理结构，规范公司运作，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的
法人治理结构。同时，公司以风险管控体系建设和内部控制规范实施为契机，梳理完善
各项管理制度，实现管理水平提升，保障经营生产的正常运转。 
报告期内，为了推进内部控制工作的顺利开展，公司制订了《内部控制管理规定》
及《内部控制评价办法》两项制度，并按有关政策要求对《公司章程》中有关利润分配
政策和分红条款进行了修订。上述情况详见刊登于中国证券报、上海证券报以及上海证
券交易所网站的相关公告。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会的相关规定，公司于 2010 年 8 月 27 日召开的三届二十次董事会
审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，于 2012 年 2 月 1 日召开的四届五次董事会
审议通过了《内幕信息知情人管理制度（修订版）》（具体制度详见公告当日的上海证
券交易所网站），进一步加强了对重大事项等内幕信息的保密和登记管理工作，以及对
外部信息使用人的规范管理，提高公司信息披露质量。报告期内，公司严格按照相关制
度的规定对定期报告的编制和披露以及公司 2011 年度现金分红方案等重要事项进行了
登记备案，没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引  
决议刊登的
信息披露日
期 
航天晨光股份有限公司 2012 年年度报告 
 
42 
公司 2011
年年度股东
大会 
2012-04-26 
1、2011 年度董事会工作报告； 
2、2011 年度监事会工作报告； 
3、公司 2011 年年度报告全文及摘要； 
4、、公司 2011年财务决算报告和 2012
年财务预算报告； 
5、公司 2011 年度利润分配方案； 
6、公司 2012 年为控股子公司贷款提
供担保的议案； 
7、关于公司 2012 年度关联交易总额
的议案； 
8、关于聘任 2012 年度财务审计机构
的议案； 
9、关于调整公司董事的议案； 
10、关于调整公司监事的议案； 
11、关于修改《公司章程》的议案 
 
 
 
全部
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2012-04-27 
公司 2012
年第一次临
时股东大会 
2012-10-09 关于修改《公司章程》的议案 通过 
http://www.sse
.com.cn 
2012-10-10 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
时  旸 否 6 6 3 0 0 否 1 
吴启宏 否 8 8 3 0 0 否 2 
卢克南 否 6 0 0 6 0 是 0 
郭兆海 否 8 6 3 2 0 否 2 
杨建武 否 8 8 3 0 0 否 2 
徐微陵 否 6 5 1 1 0 否 1 
陈  良 是 8 8 3 0 0 否 2 
周  勇 是 8 7 3 1 0 否 2 
吴景明 是 6 4 1 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
