600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 130 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司四届二十四次董事会审议通过，公司拟将所持北
京晨光天云特种车辆有限责任公司（以下简称晨光天云）
74.76%全部股权进行转让，转让底价为公司所持股权所
对应的晨光天云经评估后的净资产价值。按照国有产权
管理规定，本次股权转让将以公开竞价方式通过产权交
易所挂牌进行，目前转让手续正在办理过程中。 
详见 2014 年 4 月 26 日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交
易所网站上的《航天晨光四届二十四次
董事会决议公告》。 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 3 月 26 日公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公
司 2014 年关联交易总额的议案》，公司预计将要发生的日常关联交易总
金额为不超过 7,200 万元，其中与“南京晨光集团实业有限公司科技开发
分公司”预计发生关联交易 30 万元、与“中国航天科工集团公司培训中
心”预计发生的关联交易 5 万元、与“中国航天科工集团**研究院**研究
所”预计关联交易 20 万元、与“南京晨光集团实业有限公司”预计关联
交易 90 万元、与“中国航天科工集团公司”预计提供劳务关联交易 20 万
元，在报告期内未发生。 
该事项的详细内容参
见公司于 2014 年 3
月 28 日在上海证券
交易所网站及《中国
证券报》、《上海证
券报》上刊登的相关
公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）采购商品及接受劳务、出售商品及提供劳务的关联交易 
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 130 
 
单位：万元 币种：人民币 
关联方名称 交易内容 
关联交易预算
金额 
本年关联交易
金额 
北京机电工程研究所 销售货物 200.00 852.99 
湖北三江航天险峰电子信息有限公司 销售货物 300.00 50.28 
南京晨光集团有限责任公司 协作加工 1,800.00 45.82 
南京航天旅游有限公司 劳务 60.00 16.67 
南京晨光集团有限责任公司 运输费 50.00 0.82 
江苏航天信息有限公司 劳务 5.00 0.17 
 
（2）与航天科工财务有限责任公司间关联交易 
为提高公司资金使用效率，降低筹资成本，根据 2014 年业务发展需要，公司继续与航天科
工财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）开展业务合作。报告期末，公司及控股子公司向
财务公司存放资金 28,517.70 万元；报告期末，公司及控股子公司向财务公司贷款累计余额
99,100.00 万元，贷款利率为 4.80%-6.00%。 
 
(二) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国航天科工集团公司 控股股东       656.91   656.91 
航天信息股份有限公司 
母公司的控股
子公司 
      96.44   96.44 
合计       753.35   753.35 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 130 
 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 39,449.30 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,859.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,859.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.21 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国航
天科工
集团公
司 
1、中国航天科工集团公司（以下简称“航
天科工集团”）间接控制的湖北航天双龙专
用汽车有限公司（以下简称“湖北双龙”）
主营业务中的“专用汽车制造、销售”业务
与航天晨光的主营业务存在部分重合。因为
湖北双龙目前经营亏损，暂不宜在现阶段注
入航天晨光。航天科工集团承诺在本次非公
开发行完成后五年内，通过业务整合、资产
注入、公司清理、股权转让等合法合规的方
式解决航天晨光与湖北双龙之间存在的同业
竞争。 
2、本承诺函在航天科工集团合法存续且
为航天晨光实际控制人期间持续有效，航天
科工集团将严格遵守上述承诺，确保航天晨
光合法权益不受损害。 
航天晨
光本次
非公开
发行完
成后五
年内 
是 是 
 
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 130 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   55 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天职国际会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
27 
保荐人 中信证券股份有限公司   
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部新制定或修订后的企业会计准则及相关具体规定，
会计政策变更未对公司合并报表产生影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权
投资 
（+/-） 
可供出售金
融资产
（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
上海航天舒室环境
科技有限公司 
    0 0   
航天科工深圳贸易
有限公司 
    0 0   
合计 /   0 0   
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》规定，公司持有的航天科工
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 130 
 
深圳贸易有限公司、上海航天舒适环境科技有限公司的投资，不再纳入“长期股权投资”科目核
算，自2014年9月30日起纳入“可供出售金融资产”科目核算，因已全额计提减值准备，因此调
整金额为0。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
600501                                                       航天晨光股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 130 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 46,285 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 36,009 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
中国航天科工集团公司 0 93,360,000 23.98 0 无   国有法人 
南京晨光集团有限责任
公司 
0 89,633,772 23.03 0 无   国有法人 
中国农业银行－中邮核
心成长股票型证券投资
基金 
0 16,831,008 4.32 0 未知   其他 
中国建设银行股份有限
公司－富国中证军工指
数分级证券投资基金 
0 6,921,351 1.78 0 未知   其他 
中国建设银行股份有限
公司－华商未来主题股
票型证券投资基金 
0 4,499,942 1.16 0 未知   其他 
中国农业银行股份有限
公司－博时裕隆灵活配
置混合型证券投资基金 
0 1,856,110 0.48 0 未知   其他 
中国建设银行股份有限
公司－鹏华中证国防指
数分级证券投资基金 
0 1,587,575 0.41 0 未知   其他 
张莉霞 -404,100 1,200,110 0.31 0 未知   境内自然人 
李棠华 388,200 1,118,536 0.29 0 未知   境内自然人 
郎富才 400 1,054,678 0.27 0 未知   境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流
通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
中国航天科工集团公司 93,360,000 人民币普通股 93,360,000 
南京晨光集团有限责任公司 89,633,772 人民币普通股 89,633,772 
