2015 年年度报告 
51 / 124 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券
交易所发布的公司治理文件等规定和要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，强化内
部管理。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大会；
公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，充分享有和行使自己的权利。公
司所有关联交易严格遵守公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经 
营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员方面做到了“五独立”，公司董事会、
监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学、
职责清晰、制度健全。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格按照
《公司章程》、《董事会各专门委员会工作实施细则》认真、勤勉运作。公司各位董事在公司重
大决策以及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，为公司科学决策提供
大力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，其召集、召开程
序符合《监事会议事规则》，有完整、真实的会议记录。公司监事能够认真履行自己的职责，本
着对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立并逐步完善了董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管
理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、信息披露与透明 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告
制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能够平等一致地获
得有效信息。报告期内，公司共完成 2份定期报告，41份临时公告，使投资者能及时、公平、准
确、完整地了解公司状况。 
7、内幕信息管理 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步做好内幕信息保密工作，
按照规定要求填写内幕信息知情人档案，维护股东的权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 2月 7日 未上市，未刊登       
2015年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 1日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2015-019） 
2015年 7月 2日 
2015年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 7日 
www.sse.com.cn（公告
编号：2015-034） 
2015年 9月 8日 
股东大会情况说明： 
2015 年年度报告 
52 / 124 
 
公司 2014年度股东大会因公司还未挂牌上市，故未在指定网站或媒体进行公开披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
章沈强 否 6 6 0 0 0 否 3 
钱菊平 否 6 6 0 0 0 否 2 
邵青尔 否 6 6 0 0 0 否 3 
张奋飞 否 6 6 0 0 0 否 3 
洪暹国 是 6 6 2 0 0 否 3 
胡旭微 是 6 6 1 0 0 否 3 
李在军 是 6 6 2 0 0 否 3 
朱豫江 否 6 6 1 0 0 否 2 
傅忠红 否 6 6 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事没有对有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
2015年公司董事会专门委员会按照《董事会专门委员会实施细则》的规定，认真履行职责， 
积极开展工作，充分发挥各自所具有的专业技能，在公司董事会重大事项决策中发挥积极作用。 审
计委员会在年报及相关工作中认真履行职责, 能够从专业的角度对公司定期报告、内控制度等提
出建设性意见，监督公司进一步健康、稳定和快速发展。薪酬与考核委员会召开会议，对公司高
管人员 2014年度薪酬情况进行审核确认，对公司高管人员 2015年度薪酬提出考核方案。公司注
重发挥董事会专门委员会和独立董事在专业和信息方面的优势，促进公司董事会决策更加科学有
效。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015 年年度报告 
53 / 124 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划： 
不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员向董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员承担董事会
下达的年度目标，董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关考评制度和对高级管理人员的绩效考
核，并根据经营目标完成情况和企业管理状况对高级管理人员进行考核并奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《上市公司定期报告工作备忘录 第一号 年度内部控制信息的编制、审议和披露（2015
年 12月修订）》，公司本年度不出具内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
54 / 124 
 
 
 
 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
天职业字[2016]7907号 
星光农机股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的星光农机股份有限公司（以下简称“星光农机”）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的资产负债表和合并资产负债表， 2015年度的利润表和合并利润表、现金流量表
和合并现金流量表以及股东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是星光农机管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
