2017 年年度报告 
9 / 177 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司作为我国主要农业机械产业集团，通过稳定的产品性能，完善的产品结构，公司在行业内建
立起了良好的品牌知名度和客户基础。公司紧密围绕“建立主要农作物全程机械化产业链”的发展战
略，依托自身竞争优势，通过自主研发、并购等方式，逐步建立起遍及水稻、小麦、玉米、棉花、油
菜等五大主要农作物品种，覆盖耕、收及收后处理的全程机械化产业链，新兴业务和成熟业务良性互
动的产业架构。目前，公司产品包括联合收割机、大中型拖拉机、履带式旋耕机、打捆机、烘干机、
采棉机及跑道养鱼设施等，公司通过各业务品种之间通过互补配套，为客户提供一揽子供货和售后服
务，实现公司持续、健康、长远发展。 
产品 主要用途与特点 
 
星光系列联合收割机 
本产品结构独特、外形美观、操作简便、安全可靠、水田
通过性强、节能高效、性能稳定。主要用于水稻、小麦和油菜
等农作物的收割。 
本产品具有以下几方面特点： 
（1）超长组合式滚筒、6 副前密后疏对称排列高强度凹板、
低损耗大倾角脱粒室顶盖； 
（2）大直径风量可调离心风机、四段缩窄加长型组合式振动
筛； 
（3）清选、秸秆粉碎互不干涉气流布置； 
（4）大轨距高地隙机架、低位双撑杆导向轮、大排量液压驱
动、发动机 CAN 总线信息远程传递； 
（5）中置超大容量油箱，低位加油口； 
（6）缩窄加长型脱粒清选系统，作业指标更好、可靠性更高；  
（7）柔性防过载全皮带传动系统，噪音更低、振动更小、驾
驶更舒适性； 
（8）高地隙低比压具有信息感知功能无级变速行走底盘，水
田通过性更好、智能化水平更高； 
（9）高位柔性连接不锈钢大口径排气管，排气更顺畅、防火
灾效果更好； 
(10）270°回转、3.8 米多方位高位自动卸粮，使用更方便、适
应性更强。 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
履带自走式旋耕机 
本产品结构独特、外形美观、操作简便、安全可靠、水田
通过性强、节能高效、性能稳定。主要用于田土充分细碎、地
面平坦、土肥掺和均匀，一项作业能达到耕、耙、平等三项作
业的效果，有利于抢农时、省劳力，对土壤湿度的适应范围大。 
本产品具有以下几方面特点： 
（1）采用单独油泵+单独油马达液压驱动行走； 
（2）独立标准三点悬挂装置及双油缸升降结构； 
（3）有极强爬坡能力及水田通过能力； 
（4）可配套≤1000kg的各种其它农机具的多用途耕作机械。 
 
轮式拖拉机 
本产品结构紧凑，操纵轻便，转向灵活，维护保养方便，
性能稳定，节能高效。主要用于配套多种农机具进行耕、耙、
播、秸秆还田、收获及运输作业。 
本产品具有以下几方面特点： 
（1）发动机功率大，油耗低，动力性、经济性好； 
（2）全封闭驾驶室，造型美观，视野开阔，安全舒适； 
（3）采用液压分离锁销式差速锁，使用可靠，操作方便； 
（4）提升力大，能提升大型及复式作业农机具，具有力、位
调节、力位综合调节和浮动深控制方式； 
（5）新型机罩，侧翼防护网，有效增加散热面积，防止发动
机过热； 
（6）牵引力大，可广泛用于工厂、仓库、机场、码头牵引车
辆及运输作业； 
（7）液压转向、液压制动系统、操作轻便灵活，减轻驾驶员
工作强度； 
（8）加强型底盘，结构紧凑，维护方便，适应性强。 
自走履带式打捆机 
本产品避免了传统牵引式打捆机存在的诸多弊端，性能有
所优化，主要用于农作物秸秆自动收集和打包，具有如下特点： 
（1）无级变速、橡胶履带行走、水田通过能力强； 
（2）结构紧凑、前后尺寸短、转弯半径小； 
（3）侧面皮带柔性输入，传动平稳、可靠性高，无需超越离
合器； 
（4）工作效率高、能耗低； 
（5）田角地头捡拾干净。 
 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
 
 
捡拾式方捆压捆机 
该类产品主要用于农作物秸秆自动收集和打包，具有如下
特点： 
（1）适应性良好：适用各类农作物秸秆、牧草打捆作业；整
机行驶稳定，容易牵引，对地块大小、拖拉机配套动力的适应
性好； 
（2）草捆质量与作业效率高：进料、送料、压缩、捆绳、出
包全过程自动作业； 
（3）整机结构和布局先进且协调：压缩机构总成设于捡拾器
机构总成上部，整体布局合理；喂入运行轨迹顺畅；打结器打
捆牢固可靠，草捆长度可调； 
（4）安全性良好：采用安全离合器和多重保险螺栓的安全设
置，保障系统运行安全性； 
（5）技术成熟可靠，整机使用寿命长。 
 
破碎式方捆压捆机 
 
4MZ-3 型棉花收获机 
本产品操作简便、安全可靠、性能稳定，采收效率高，主
要用于棉花的自动收取。具有以下几方面特点： 
（1）电子仿形装置，结构简单且安全可靠； 
（2）无极变速，操作简便、舒适，对采棉速度的掌控更为便
捷； 
优化了垂直升降—水平卸棉系统，卸棉快捷且提升了整车的稳
定性； 
（3）实时监控系统功能齐全、操作简单，响应快速，自动化
程度高，且可实现人机互动； 
（4）自主研发生产了采头及其他核心零部件，采净率高、含
杂率低且更加安全可靠。 
 
5H系列烘干机 
该类产品主要用于谷物收后处理，可降低粮食水分，抑制
其生命活力，造成不利于微生物、储粮害虫繁殖的环境，确保
粮食安全储藏、保管的目的。具有以下特点： 
（1）具有先进的烘干技术及工艺/高品质/高效率；产品质量
稳定可靠/节能降本； 
（2）采用低温批式循环干燥工艺，干燥工艺合理，保证优秀
的干燥品质，最适合水稻及谷物种子干燥需求； 
（3）先进的温控系统及烘干层结构，爆腰率低； 
（4）优良的提升系统搭配烘干层，破碎率低，烘干效率高； 
（5）先进的加工工艺，同时采用耐高温高湿的风机及电机，
运行平稳，质量稳定； 
（6）合理的干燥工艺，配合自主研发热风炉，低能耗，低排
放。  
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
 
跑道养鱼设施 
本产品将传统的自然放养鱼方式提升为集中化、智能化养
鱼方式，具有以下特点： 
（1）实现小面积养鱼、大规模养水的生态养殖模式； 
（2）增产效果显著，对养殖户经济效益提升明显； 
（3）增强饲养的鱼的安全性，提升鱼的饲养质量； 
（4）水体内部循环，将养鱼过程中产生的废物及时回收清理
再利用，真正做到绿色、无污染的农业生态养殖体系。 
 
2、 经营模式 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
公司采用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生产经营，并统一进行装配的生产
模式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外购和外协
定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整机装配和调试，并通过与经销商合作的方式向最终用户
提供售后服务。 
（1）采购模式 
公司生产需要的零部件主要包括三类：通用零部件、外协件和自制件。通用零部件由采购部向专
业生产商直接采购；外协件为生产需要的专用定制件，由公司提供技术图纸或者规格要求，委托专业
厂家生产，采购后供本公司使用；自制件为具有自主知识产权的核心结构件，由公司采购所需原辅材
料后自主加工生产。采购部负责公司采购的实施和管理。公司每年初与供应商签订年度采购框架合同，
采购部根据月度生产计划，本着节约、高效的原则，组织物资采购。 
（2）生产模式 
根据农机补贴政策、上年销售情况、经销商报送的年度销售预测、市场调查等信息进行统计分析，
形成年度销量预测和制定年度销售计划。公司实行销售预测与订单驱动相结合，相应调整生产计划。
以时点、阶段将整体生产需求进行分解实施，较好地适应农业机械行业较强的季节性特征及终端用户
订货周期短的特点，保证销售旺季的供货及时性和稳定性，并在销售淡季保持合理的库存。 
（3）销售模式 
公司目前主要采用经销商买断式销售的模式，形成了以市场需求和国家政策为导向，快速、高效
的市场反应机制和完整的销售业务体系。 
 
3、 行业情况说明 
自 2004 年起，我国农机行业经历了“黄金十年”后，农机工业的增幅进入个位数增幅，并形成了
缓慢增长的新常态，行业进入了转型调整期。 
当前我国农机行业的主要矛盾是日益迫切的农机发展需求与有效供给不足之间的矛盾，主要表现
在：从农作物品种上看，虽然小麦、玉米的生产基本实现了耕种收机械化，但水稻、油菜、花生等其
它作物的综合机械化水平仍然偏低；从作业环节上看，虽然耕整地环节机械化水平较高，但水稻的机
械化种植和棉花的机械化收获仍存在一定短板，其他作物中油菜、马铃薯、花生的机播和机收都存在
较大提升空间；从区域上看，东北、华北等平原地区和经济较为发达地区装备水平和农机作业水平较
高，但丘陵山区以及经济落后地区农机装备水平和作业水平相对落后。  
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
在此背景下，2017 年我国农机行业的市场需求呈现出结构性特征。一是，2017 年我国农机行业
中的拖拉机、收割机等传统农机细分市场面临困难，在“缩范围、降定额、促敞开”的农机购置补贴政
策调整下，农机单台补贴金额和补贴比例不断下调，加上粮食价格下跌，粮食种植收益下降，用户购
机的投资回报周期延长、国三发动机切换引发成本上升等多重不利因素的叠加影响，拖拉机、收割机
等传统农机市场产能过剩的问题严重，市场需求减弱，将继续深度调整。二是，插秧机、采棉机、花
生收获机、烘干机、压捆机等机械化短板领域系农机行业的新亮点和热点，市场需求旺盛。三是，农
机行业调整倒逼市场向着提质增效方向发展，农机的智能化、信息化、自动化趋势明显，高端农机产
品市场前景良好。四是，农机用户集团化，新型农业经营主体对农作物的耕、种、收及收后处理农机
具将会产生配套批量采购的新需求。五是，我国长期以来还没有形成一批占有较大市场份额、具有较
强国际竞争能力的大型制造企业，低水平重复制造较为严重，行业结构比较散、乱，大企业不强，小
企业不专，我国农机行业集中化趋势明显。 
2018 年，尽管我国农机工业的供给侧结构性改革仍将继续，产能过剩的传统产品仍将经历继续深
度调整，经历阵痛期。但市场的影响是暂时的、阶段性的，政策性的影响会使得产业结构进一步调整
升级，机遇与挑战相生相伴。从政策层面看，在全面实施乡村振兴战略、积极推进全面全程机械化、
以及贯彻落实《中国制造 2025》的政策背景下，随着我国农村劳动力老龄化状况日益突出、土地流转
规模经营步伐不断加快、生态环境约束日趋紧张，在解决“谁来种地”方面，农业机械的重要地位更
加突出。从农业生产全程全面机械化战略看，农机工业增速放慢是暂时性的，2020 年我国农作物机械
化率要突破 70%的目标。从短板层面看，从结构性有效供给不足依然是我国农机工业的主要矛盾，插
秧机、采棉机、花生收获机、烘干机、压捆机等机械化短板领域具有良好发展机遇。因此，我国农机
行业长期向好的基本面仍未改变，仍然具有良好的发展前景。上述积极因素都将促进我国农机工业向
着持续、健康方向发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司资产总额减少 8,592.63 万元，降幅 5.54 %，净资产增加 2,442.33 万元，增幅
2.20 %。报告期末，公司应收账款较 2016年末增加 13,142.25万元，增幅为 133.09 %，主要系公司
为应对日益激烈的市场竞争，逐步放宽信用政策，导致应收账款增加所致；预付款项同比下降 68.68%，
主要系预付购买土地、固定资产款项结转所致；在建工程同比下降 79.27%，主要系 IPO募投项目已基
本建成，购置的机器设备安装完毕，转入固定资产所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为我国农机行业的骨干企业，通过贯彻以市场和政策为导向的经营理念，在产品、服务和
品牌形象的差异化竞争战略执行上狠下功夫，逐渐形成了自己的核心竞争力。报告期内，本公司核心
竞争力未发生重大变化。  
（一）在主要粮食作物和经济作物的耕、种、收及收后处理等环节的全程机械化产业布局已经初
具体系和规模 
2017 年年度报告 
14 / 177 
 
随着我国新型农业经营体系的建立，农业合作社、农机合作社、家庭农场、种植大户等新型农业
经营主体将得到较快发展，新型农业经营主体一般会对农作物的耕、种、收农机具进行配套批量采购。 
为此，面对日益激烈的市场竞争，公司持续加大研发力度，同时通过并购方式，逐步打造主要农
作物全程机械化产业链，新培育的旋耕机、拖拉机、压捆机、采棉机、烘干机、跑道养鱼设施等新业
务已逐步成熟，公司在主要粮食作物和经济作物的耕、种、收及收后处理等环节的全程机械化产业布
局已经初具体系和规模，可满足新型农业经营主体的纵向一体化以及多样化的作业需要。 
在农作物品种方面，公司的产品已经覆盖到了九大作物中的水稻、玉米、小麦、棉花、油菜、花
生等的六大作物领域。 
在农业生产作业环节方面，公司的产品系列已经延伸到拖拉机、旋耕机、自走式履带谷物联合收
割机、采棉机、自走式花生捡拾摘果机、玉米收获机（收棒、收籽、收玉米青饲）、轮式谷物联合收
割机、自走式青贮饲料收获机、压捆机和粮食烘干机等多个品类，将逐步形成覆盖耕、种、管、收及
收后处理的全程机械化产业链。 
公司丰富的产品体系可相互促进，通过新型农业主体的批量、配套采购，有助于公司业绩的提升。 
（二）较强的产品设计和研发能力  
1、公司建立了贴近用户、持续改进的快速反应的研发机制  
公司管理层亲自带领研发团队深入田间地角，反复试验，寻找自身的差距，通过持续开发创新保
持产品的先进性、适应性和高可靠性；同时，每年由公司管理层亲自带领技术人员等到各地走访农户，
近年来公司销售部更是开展了“走访万户农民”的活动，了解农户对公司产品的意见。通过了解、收
集和整理用户提出的意见，不断改善公司的产品，以便公司的产品紧贴农民需求。  
公司产品销售区域覆盖了我国 24个省、直辖市和自治区，并远销东南亚、西亚、非洲、南美洲
等地区，为公司进行不同地区、不同作物的广泛试验提供了支持。 
2、公司研发团队经验丰富、人员稳定，对农业机械有较为深刻理解，具有较强的先发优势  
公司的核心团队从 2000年开始就一直专注于农业机械的研发、制造，经过近十多年来的技术沉
淀和积累，已熟练掌握了农业机械各种技术间的融合，积累了丰富的研发、制造经验，具备了良好的
产品研发设计能力和制造工艺水平。  
目前，公司产品的设计能力、质量性能、适应性，在国内已处于较高水平，具有较强的先发优势。  
3、公司高度重视新产品及新工艺的开发  
公司非常重视新产品及新工艺的开发，以自主研发为主，持续倡导“星光创造”与“星光智造”
创新型开发。公司拥有多项授权专利，并先后多次获国家级、省市级技术成果奖。  
公司建有省级企业研究院、高新技术企业研发中心，同时拥有院士专家工作站和博士后工作站。
凭借较强的研发实力，先后参与制定数项国家标准和国家机械行业标准。 
（三）较好的生产模式和较强的生产组织管理能力  
公司在充分保护核心技术、确保加工质量和供货及时性的前提下，充分发挥在产业链上的主导作
用，与零部件供应商进行专业分工协作，在保留核心加工能力前提下，将其他零部件加工交由外部企
业生产，可有效控制公司零部件的库存量和采购成本，最大限度提高公司的经营效率，并且可使公司
将更多精力专注于整机的核心技术研发。  
同时，公司地处浙江省农机工业集聚区，区位优势独特，外协配套能力强，为公司通过外购和外
协零部件来提高产能提供了重要保障。  
2017 年年度报告 
15 / 177 
 
另外，公司对零部件生产建立了标准化体系，能有效保证零部件的一致性。同时公司具有较强的
供应链管理能力和生产组织协调能力，为该生产模式提供了组织保证。  
公司凭借技术优势、区位优势、管理优势等诸多优势、通过自制、外购和外协相结合的方式，提
升公司的经营效率，专注于核心技术开发，降低生产成本，持续提升公司核心竞争优势。 
（四）质量控制与快速反应机制优势  
公司一直贯彻“求精做美、创新求强”的产品理念，公司管理层更有“把农机当做工艺品来做”
的理念。公司对产品各项作业性能、田间适应性、质量可靠性进行持续改进，从原材料采购到生产制
造、装配的各个环节实行全过程质量控制，并使品质管理理念深入每名员工的内心。多年来，公司牢
固树立质量意识。一方面，公司建立了一套较为严格的质量管理体系、通过培养每位员工对质量高要
求的文化，构建了全员、全过程质量管理体系；另一方面，公司不断提升工艺手段，更新工艺装备，
不断提升产品质量。公司产品凭借较高的可靠性、较好的外观搭配，已经得到广大用户的好评。  
公司产品开发、升级具有前瞻性，建立了快速、高效的市场反应机制，公司与各经销网络处于联
动模式，发现问题后立即解决问题。公司一直以来并将继续以用户需求为根本出发点，以持续开发创
新为导向，不断改善公司的产品，使公司的产品紧贴用户需求，保持产品的先进性、适应性和高可靠
性。  
（五）良好的客户基础和品牌知名度  
随着品牌影响力不断提升、客户基础持续巩固，公司在联合收割机行业内已建立起较好的品牌知
名度和客户基础。受到了经销商和用户的认同。经过多年发展，公司建立了覆盖面较广的全国经销和
服务网络。截至 2017年 12月 31日，公司共有 260多家经销商，覆盖了全国 24 个省、直辖市、自治
区。同时公司产品远销菲律宾、印度尼西亚、伊朗、秘鲁、也门等多个国家。  
随着品牌影响力不断提升、客户基础持续巩固，公司在联合收割机行业内已建立起较好的品牌知
名度和客户基础。  
（六）文化认可优势  
公司秉承“一路前行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，坚持“为客户创造利益就
能为自己带来效益”的企业宗旨，期许共同成长，帮助创造财富。伴随着知名度和客户基础的提升，
公司的品牌文化逐渐得到了更多人的认同，深深地影响着与公司一路成长的供应商、经销商和农户们，
使得越来越多的合作伙伴与用户们愿意紧紧地围绕在公司周围共同发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国农机工业继续经历着供给侧结构性改革，主要表现为：一是，产能过剩的传统产品
继续深度调整，市场需求低迷。2017年我国农机行业中的拖拉机、谷物联合收割机、玉米收割机等传
统农机细分市场，在“缩范围、降定额、促敞开”的农机购置补贴政策调整下，农机单台补贴金额和
补贴比例不断下调，加上粮食价格下跌，粮食种植收益下降，用户购机的投资回报周期延长、国三发
动机切换引发成本上升等多重不利因素的叠加影响，传统农机市场产能过剩的问题严重，市场需求减
