2017 年年度报告 
29 / 177 
 
公司现有产品及新产品若不能取得国家补贴，而竞争对手的产品能够取得补贴，将对公司销售收
入和盈利产生重大不利影响。 
4、产品持续开发和改进风险 
随着农业全程机械化和土地集约化流转的快速推进，对农业机械的先进、适用、舒适、节能、环
保、智能等性能提出了越来越高的要求，未来农机技术进步和产品更新换代速度加快。但由于产品开
发和改进工作本身存在较大的不确定性，公司开发或改进的成果和进度存在不能完全实现产品战略发
展目标的风险。 
如果我国农业生产适度规模化和农业机械大型化发展的速度超过公司产品开发和改进的能力，或
者市场出现其他更能适应我国地域特征和发展阶段的同类产品，将对公司的未来盈利能力造成较大不
利影响。 
5、销售政策调整的风险 
随着市场竞争日益激烈以及公司产能的扩大，为适应市场竞争变化和扩大市场销售规模，公司对
部分信誉度较好的经销商采取“先发货，后收款”的销售方式，给予达到信用标准的经销商一定的信
用期间，从而相应增加公司应收账款的信用风险。 
6、原材料价格上涨的风险 
近年来，大宗商品价格不断攀升，公司产品和零部件生产所需的主要原材料是钢材等，占产品生
产成本的比重较大。未来若原材料价格持续上涨，将对产品成本产生较大不利影响，则会影响公司产
品的盈利水平，进而影响公司经营业绩水平。 
7、商誉减值风险 
2016年，公司因收购星光玉龙、星光正工形成了商誉 15,346.23万元，该等商誉不作摊销处理，
但需要在未来各会计年末进行减值测试。 
未来若星光正工、星光玉龙未来经营中不能较好地实现预期收益，商誉将面临进一步计提资产减
值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司监管指引第 3 号——
上市公司现金分红》等规范性文件的要求,公司制定了《星光农机股份有限公司股东未来分红回报规
划（2016-2018）》，并经公司第二届董事会第十一次会议审议通过,公司股东回报规划充分考虑和听
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
取股东特别是中小股东的要求和意愿,在保证公司正常经营业务发展的前提下,坚持现金分红这一基
本原则,每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的 30%。 
根据以上相关规定, 为积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，共同促进资本市场
平稳健康发展，并结合公司当前实际经营情况，在保证正常经营和长远发展的前提下，公司对 2017
年半年度进行资本公积金转增股本，报告期末暂不进行利润分配，具体如下： 
1、经 2017 年 8 月 24 日召开的公司第二届董事会第二十五次会议审议，通过了《关于 2017年
中期资本公积金转增股本预案的议案》，以本预案实施前的公司总股本 201,508,000 股为基数转增股
本，以资本公积金向全体股东每 10股转增 3股，共计转增 60,452,400股，本次分配后总股本为
261,960,400股，上述利润分配方案已于 2017年 9月 26日实施完毕。 
2、根据《证券发行与承销管理办法》第 18条规定，上市公司发行证券，存在利润分配方案、公
积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后
发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券。 
经 2018年 4月 21日召开的公司第三届董事会第五次会议审议，通过了《关于 2017年利润分配
预案的议案》。鉴于公司正在实施非公开发行股票，实施利润分配可能会与本次非公开发行股票的时
间窗口产生冲突。为保证本次发行的顺利实施，公司拟决定 2017年度暂不进行利润分配，以上尚需
公司 2017年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 3 0.00 25,294,751.48 0 
2016年 0 0.60 0 12,090,480 33,206,900.20 36.41 
2015年 0 4.00 0 80,000,000 79,432,579.73 100.71 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用  □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
根据《证券发行与承销管理办法》第 18条规定，
上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增
股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表
决通过但未实施的，应当在方案实施后发行。相关方
案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券。 
公司 2017年度未分配利润累积滚存至下一年
度，以满足公司生产经营和外延式发展带来
的营运资金的需求。 
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
鉴于公司正在实施非公开发行股票，实施利润分
配可能会与本次非公开发行股票的时间窗口产生冲
突。为保证本次发行的顺利实施，公司拟决定 2017年
度暂不进行利润分配。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及时严
格履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 星光农
机股份
有限公
司 
根据《中华人民共和国公司法》等相关法律、行
政法规及规范性文件的要求,星光农机股份有限
公司(以下简称“本公司”)拟向社会公众首次
公开发行股票并于上海证券交易所上市(“本次
发行上市”), 本公司于此作出如下承诺: 
1、《星光农机股份有限公司首次公开发行股票
招股说明书》(以下简称“招股说明书”)中不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 本公司
对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的
法律责任； 
2、若《星光农机股份有限公司首次公开发行股
票招股说明书》被有权机关认定为存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏, 对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响, 本公司将自有权机关作出相应决定之日起
30 日内依法回购本公司首次公开发行的全部新
股, 回购价格为公司首次公开发行股票时的发
行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国
证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规
定作相应调整）； 
3、若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏, 致使投资者在证券交易中遭受损
失, 本公司将依法赔偿投资者损失, 确保投资
者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金
额以投资者实际发生的直接损失为限, 具体的
赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容
待上述情形实际发生时, 依据最终确定的赔偿
方案为准； 
4、为保持股份公司上市后股价稳定,本公司将严
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:长期 
是 是 
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
格遵守《公司上市后三年内稳定公司股价的预
案》。在本公司新聘任董事、高级管理人员时,
公司将确保该等人员遵守包括但不限于《公司上
市后三年内稳定公司股价的预案》在内的公司所
有规章制度, 并签订相应的书面承诺函等文件。
若本公司违反上述承诺,本公司应在未履行承诺
的事实得到确认的次一交易日公告相关情况，公
司法定代表人将在中国证券监督管理委员会指
定报刊上公开作出解释并向投资者道歉。 
本公司将积极采取合法措施履行就本次发
行上市所做的所有承诺,自愿接受监管机关、社
会公众及投资者的监督,并依法承担相应责任。
若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关
作出相应裁判、决定,本公司将严格依法执行该
等裁判、决定。 
其他 湖州新 
家园投 
资管理 
有限公 
司 
本公司作为股份公司的控股股东, 于此郑重承
诺如下: 
一、关于减持股份公司股票的承诺:本公司在所
持股份公司股票锁定期满后 2 年内,无减持意
向。 
二、关于本公司所持股份公司股票锁定期限的追
加承诺:若股份公司上市后 6个月内股份公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价,或
者股份公司上市后6个月期末股票收盘价低于发
行价, 本公司承诺的持有股份公司股票的锁定
期限将自动延长 6 个月。 
三、关于招股说明书真实、准确、完整的承诺: 
1.若《星光农机股份有限公司首次公开发行股票
招股说明书》(“招股说明书”)存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏,对判断股份公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响, 
本公司将同意股份公司自有权机关作出相应决
定之日起 30 日内依法回购首次公开发行的全部
新股,回购价格为公司首次公开发行股票时的发
行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国
证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规
定作相应调整）。 
2.若《星光农机股份有限公司首次公开发行股票
招股说明书》(“招股说明书”)存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏,对判断股份公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响,
本公司将自有权机关作出相应决定之日起 30日
内依法回购本公司已转让的原限售股份，回购价
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:长期 
是 是 
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
格根据届时股票二级市场交易价格确定，且不低
于公司首次公开发行股票时的发行价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委
员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）。 
3.若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏, 致使投资者在证券交易中遭受损失, 
本公司将依法赔偿投资者损失,确保投资者的合
法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投
资者实际发生的直接损失为限,具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述
情形实际发生时, 依据最终确定的赔偿方案为
准。 
四、关于稳定股价的承诺:为保持股份公司上市
后股价稳定, 本公司将严格遵守股份公司制定
的《公司上市后三年内稳定公司股价的预案》。 
五、关于股份公司未履行有关承诺的承诺: 
1.根据《公司上市后三年内稳定公司股价的预
案》,在达到触发启动股价稳定措施条件的情况
下,若股份公司未履行其作出的回购承诺, 在本
公司增持股份公司股票不会致使其不满足法定
上市条件或触发本公司的要约收购义务的前提
下, 本公司将在达到触发启动股价稳定措施条
件或公司股东大会作出不实施回购股票计划的
决议之日起 30 日内向公司提交增持公司股票的
方案并由公司公告。 
2.若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏, 对判断股份公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响,股份公司应依
其承诺回购首次公开发行的全部新股, 但股份
公司未履行承诺的,本公司将在遵守其锁定期承
诺的前提下出售其持有的全部或部分(视届时股
份公司回购股票的资金缺口而定)股份公司股
票,并将出售股票所得赠予股份公司以协助股份
公司支付回购价款。 
若本公司违反上述第一条、第二条承诺,本公司
同意将实际减持股票所获收益归股份公司所有。 
若本公司违反上述第三条、第四条承诺,股份公
司有权将应付本公司的现金分红予以暂时扣留,
直至本公司实际履行上述承诺义务为止。 
本公司将积极采取合法措施履行就本次发行上
市所做的所有承诺,自愿接受监管机关、社会公
众及投资者的监督,并依法承担相应责任。若因
违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
相应裁判、决定,本公司将严格依法执行该等裁
判、决定。 
其他 湖州新 
家园投 
资管理 
有限公 
司 
 
 
 
 
本公司作为股份公司的控股股东,曾在本次发行
上市的申报文件中就本公司所持股份不存在代
持、质押、冻结、查封等情形、避免同业竞争、
股份锁定、股份公司未取得产权证的房屋、股份
公司员工住房公积金等与本次发行上市有关的
事项作出了相关承诺。 
若本公司违反股份锁定承诺,本公司同意将实际
减持股票所获收益归股份公司所有。 
若本公司违反除股份锁定以外上述其他承诺,股
份公司有权将应付本公司的现金分红予以暂时
扣留,直至本公司实际履行上述承诺义务为止。 
本公司将积极采取合法措施履行上述承诺,自愿
接受监管机关、社会公众及投资者的监督,并依
法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机
关和/或行政机关作出相应裁判、决定,本公司将
严格依法执行该等裁 
判、决定。 
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:长期 
 
 
是 是 
其他 章沈 
强、钱 
菊花 
 
 
 
 
 
 
 
 
本人作为股份公司的实际控制人,曾在本次发行
上市的申报文件中就股份锁定、避免同业竞争、
股份公司未取得产权证的房屋、股份公司员工住
房公积金、整体变更缴纳个人所得税等与本次发
行上市有关的事项作出了相关承诺。 
若本人违反股份锁定承诺,本人同意将实际减持
股票所获全部收益归股份公司所有。 
若本人违反除股份锁定以外上述其他承诺,股份
公司有权将应付本人的现金分红、绩效薪酬予以
暂时扣留,直至本人实际履行上述承诺义务为
止；股份公司可以对本人采取降薪、降职、停职、
撤职等处罚措施。 
本人将积极采取合法措施履行上述所有承诺, 
自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督, 
并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司
法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定,本人
将严格依法执行该等裁 
判、决定。 
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:长期 
 
 
 
是 是 
其他 章沈强 
 
 
 
 
 
 
本人作为股份公司的股东、实际控制人,同时担
任股份公司董事长、总经理,于此郑重承诺如下: 
1.若本人于本人承诺的持有股份公司股票的锁
定期届满后两年内减持股份公司股票,股票减持
的价格应不低于股份公司首次公开发行股票的
发行价(“发行价”),如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:长期 
 
 
 
 
是 是 
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
 
 
 
 
的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券
交易所的有关规定作相应调整,减持股票时将在
减持前 3个交易日予以公告,每年减持的数量不
超过其持有股份公司股票总数的 25%,减持后所
持有的股份公司股票仍能保持本人与钱菊花、新
家园对股份公司的控股地位, 在职务变更、离职
等情形下,本人仍将忠实履行上述承诺; 
2.若股份公司上市后6个月内股份公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价,或者股份公
司上市后6个月期末股票收盘价低于发行价, 本
人承诺的持有股份公司股份的锁定期限将自动
延长 6个月,在职务变更、离职等情形下,本人仍
将忠实履行上述承诺; 
3.若《星光农机股份有限公司首次公开发行股票
招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏, 致使投资者在证券交易中遭受损失, 
本人将依法赔偿投资者损失, 确保投资者的合
法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投
资者实际发生的直接损失为限,具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述
情形实际发生时,依据最终确定的赔偿方案为
准； 
4.为保持股份公司上市后股价稳定,本人将严格
遵守股份公司制定的《公司上市后三年内稳定公
司股价的预案》。 
若本人违反上述第 1 条、第 2 条承诺,本人同意
将实际减持股票所获全部收益归股份公司所有。 
若本人违反上述第 3 条、第 4 条承诺,股份公司
有权将应付本人的现金分红、绩效薪酬予以暂时
扣留,直至本人实际履行上述承诺义务为止；股
份公司可以对本人采取降薪、降职、停职、撤职
等处罚措施。本人将积极采取合法措施履行就本
次发行上市所做的所有承诺,自愿接受监管机
关、社会公众及投资者的监督,并依法承担相应
责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行
政机关作出相应裁判、决定,本人将严格依法执
行该等裁判、决定。 
 
其他 钱菊花 
 
 
 
 
 
 
本人作为股份公司的实际控制人,同时担任股份
公司办公室主任, 于此郑重承诺如下: 
1、若股份公司上市后 6 个月内股份公司股票连
续20个交易日的收盘价均低于发行价,或者股份
公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价,
本人承诺的持有股份公司股份的锁定期限将自
动延长 6个月。在职务变更、离职等情形下，仍
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:长期 
 
 
 
 
是 是 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
 
 
 
 
将忠实履行上述承诺。 
2、在本人所持公司股票锁定期满后 2年内,无减
持意向。 
3、若《星光农机股份有限公司首次公开发行股
票招股说明书》(以下简称“招股说明书”)被有
权机关认定为存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏,对判断股份公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响,本人将自有权机关
作出相应决定之日起 30日内依法回购首次公开
发行股票时本人公开发售的股份,回购价格为股
份公司首次公开发行股票时的发行价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委
员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）。 
4、若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏,致使投资者在证券交易中遭受损
失,本人将依法赔偿投资者损失,确保投资者的
合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以
投资者实际发生的直接损 
失为限,具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿
金额等细节内容待上述情形实际发生时,依据最
终确定的赔偿方案为准。 
若本人违反上述第 1 条、第 2 条承诺,本人同意
将实际减持股票所获全部收益归股份公司所有。 
若本人违反上述第 3条、第 4条承诺,股份公司
有权将应付本人的现金分红、绩效薪酬予以暂时
扣留,直至本人实际履行上述承诺义务为止；股
份公司可以对本人采取降薪、降职、停职、撤职
等处罚措施。 
本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市
所做的所有承诺,自愿接受监管机关、社会公众
及投资者的监督,并依法承担相应责任。若因违
反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相
应裁判、决定,本人将严格依法执行该等裁判、
决定。 
 
 
 
其他 星光农 
机股份 
有限公 
司 
 
 
 
 
 
公司上市(以公司股票在上海证券交易所挂牌交
易之日为准)后三年内, 若公司股价持续低于每
股净资产,公司将通过回购公司股票或控股股
东、董事(不含独立董事,下同)、高级管理人员
增持公司股票的方式启动股价稳定措施。 
一.启动股价稳定措施的条件”公司股票连续 20 
个交易日的收盘价均低于公司最近一年经审计
的每股净资产。 
二.股价稳定措施的方式及顺序: 
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:2018 
年 4 月 26 
日 
 
 
 
 
是 是 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
 
 
 
 
 
1.股价稳定措施: 
(1)公司回购股票; 
(2)公司控股股东增持公司股票; 
(3)董事、高级管理人员增持公司股票等方式。 
选用前述方式时应考虑:(1)不能导致公司不满
足法定上市条件;(2)不能迫使控股股东履行要
约收购义务。 
2.股价稳定措施的实施顺序如下: 
(1)第一选择为公司回购股票,但如公司回购股
票将导致公司不满足法定上市条件,则第一选择
为控股股东增持公司股票; 
(2)第二选择为控股股东增持公司股票。在下列
情形之一出现时将启动第二选择: 
i.公司无法实施回购股票或回购股票议案未获
得公司股东大会批准,且控股股东增持公司股票
不会致使公司将不满足法定上市条件或触发控
股股东的要约收购义务;或 
ii.公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司
股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最
近一年经审计的每股净资产”之条件。 
(3)第三选择为董事、高级管理人员增持公司股
票。启动该选择的条件为:在控股股东增持公司
股票方案实施完成后,如公司股票仍未满足“公
司股票连续3个交易日的收盘价均已高于公司最
近一年经审计的每股净资产”之条件,并且董
事、高级管理人员增持公司股票不会致使公司将
不满足法定上市条件或触发控股股东或实际控
制人的要约收购义务。 
3.在每一个自然年度,公司需强制启动股价稳定
措施的义务仅限一次。 
三.实施公司回购股票的程序在达到触发启动股
价稳定措施条件的情况下,公司将在 10 日内召
开董事会, 依法作出实施回购股票的决议、提交
股东大会批准并履行相应公告程序。 
公司将在董事会决议出具之日起 30日内召开股
东大会,审议实施回购股票的议案,公司股东大
会对实施回购股票作出决议,必须经出席会议的
股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
公司股东大会批准实施回购股票的议案后公司
将依法履行相应的公告、备案及通知债权人等义
务。在满足法定条件下依照决议通过的实施回购
股票的议案中所规定的价格区间、期限实施回
购。 
除非出现下列情形,公司将在股东大会决议作出
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
之日起 6个月内回购股票,且回购股票的数量将
达到回购前公司股份总数的 2%: 
1.通过实施回购股票,公司股票连续 3个交易日
的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股
净资产; 
2.继续回购股票将导致公司不满足法定上市条
件。 
单次实施回购股票完毕或终止后,本次回购的公
司股票应在实施完毕或终止之日起10日内注销, 
并及时办理公司减资程序。 
四.实施控股股东增持公司股票的程序: 
1.启动程序 
(1)公司未实施股票回购计划在达到触发启动股
价稳定措施条件的情况下,并且在公司无法实施
回购股票或回购股票议案未获得公司股东大会
批准, 且控股股东增持公司股票不会致使公司
将不满足法定上市条件或触发控股股东的要约
收购义务的前提下,公司控股股东将在达到触发
启动股价稳定措施条件或公司股东大会作出不
实施回购股票计划的决议之日起 30日内向公司
提交增持公司股票的方案并由公司公告。 
(2)公司已实施股票回购计划公司虽实施股票回
购计划但仍未满足“公司股票连续3个交易日的
收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净
资产”之条件,公司控股股东将在公司股票回购
计划实施完毕或终止之日起 30日内向公司提交
增持公司股票的方案并由公司公告。 
2.控股股东增持公司股票的计划在履行相应的
公告等义务后,控股股东将在满足法定条件下依
照方案中所规定的价格区间、期限实施增持。公
司不得为控股股东实施增持公司股票提供资金
支持。除非出现下列情形,控股股东将在增持方
案公告之日起 6个月内实施增持公司股票计划, 
且增持股票的数量将达到公司股份总数的 2%: 
(1)通过增持公司股票,公司股票连续3个交易日
的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股
净资产; 
(2)继续增持股票将导致公司不满足法定上市条
件; 
(3)继续增持股票将导致控股股东需要履行要约
收购义务且控股股东未计划实施要约收购。 
五.董事、高级管理人员增持公司股票的程序在
控股股东增持公司股票方案实施完成后,仍未满
足“公司股票连续3个交易日的收盘价均已高于
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
公司最近一年经审计的每股净资产”之条件并
且董事、高级管理人员增持公司股票不会致使公
司将不满足法定上市条件或触发控股股东或实
际控制人的要约收购义务的情况下,董事、高级
管理人员将在控股股东增持公司股票方案实施
完成后90日内增持公司股票,且用于增持股票的
资金不低于其上一年度于公司取得薪酬总额的
30%。董事、高级管理人员增持公司股票在达到
以下条件之一的情况下终止:1.通过增持公司股
票,公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于
公司最近一年经审计的每股净资产; 2.继续增持
股票将导致公司不满足法定上市条件;3.继续增
持股票将导致需要履行要约收购义务且其未计
划实施要约收购。 
解决
同业
竞争 
湖州新 
家园投 
资管理 
有限公 
司、章 
沈强、钱
菊花 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.在本承诺函签署之日，本人（本公司）及本人
（本公司）拥有权益的附属公司及参股公司均未
生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何
与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也未参与投资于任何与股份公司生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业； 
2.自本承诺函签署之日起，本人（本公司）及本
人（本公司）拥有权益的附属公司及参股公司将
不生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任
何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也不参与投资于任何与股份公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业； 
3.自本承诺函签署之日起，如股份公司进一步拓
展其产品和业务范围，本人（本公司）及本人（本
公司）拥有权益的附属公司及参股公司将不与股
份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公
司拓展后的产品或业务产生竞争，本人（本公司）
及本人（本公司）拥有权益的附属公司及参股公
司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的
方式、或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营
的方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争； 
4.如本承诺函被证明是不真实的或未被遵守，本
人（本公司）将向股份公司赔偿一切直接和间接
损失。 
承诺时间： 
2014-4-5 
期限:长期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
是 是 
其他 钱菊花 本人钱菊花作为星光农机股份有限公司（以下简 承诺时间： 是 是 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
称“股份公司”）的实际控制人，特承诺如下： 
1、本人钱菊花现持有股份公司 30,000,000 股股
份，本人持有湖州新家园投资管理有限公司 40%
的股权，湖州新家园 
投资管理有限公司持有股份公司 65,688,000 股
股份。除此以外，本人不存在以其他任何方式直
接或间接持有股份公司股份的情况。 
2、截至本承诺出具日，本人持有湖州新家园投
资管理有限公司 40%的股权，本人持有的湖州新
家园投资管理有限公司的 40%股权之上未设立任
何信托或其他代持股约定。 
3、本人钱菊花在股份公司的出资，资金来源合
法。本人不存在受委托持有股份公司股份的情
况，不存在代持股份情况，也不存在类似安排。 
4、本人持有的股份有限公司股权权属完整，没
有质押，股东权利行使没有障碍和特别限制。 
5、截至本确认函出具之日，本人投资的湖州新
家园投资管理有限公司主要从事投资业务。本人
投资的企业将不存在于股份公司现有业务范围
中、农业机械的生产和销售相同或类似的经营活
动，今后本人也不会从事与股份公司业务范围相
同或类似的经营活动；如股份公司股东大会认定
本人从事与股份公司经营活动存在相同或类似
业务，在股份公司提出相关要求后，本人将终止
相关业务或以公允价格向股份公司转让相关业
务。 
6、本人作为股份公司实际控制人，持有的股份
公司的股份在股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理持有该股份，
也不由股份公司回购本公司持有的股份。 
7、本人未与股份公司签订任何借款、担保等协
议。本人不会利用实际控制人地位与股份公司发
生任何违规的关联交易损失股份公司利益。本人
不存在占用股份公司资金、资产及其他资源的情
况。本人不会利用实际控制人地位占用股份公司
资金、资产及其他资源，或要求股份公司为本人
或者湖州新家园投资管理有限公司提供担保。 
8、本人目前无尚未了结或合理预见的诉讼、仲
裁和行政处罚案件。 
9、如《公司法》、《证券法》、中国证监会和
证券交易所对本人持有的股份公司的股份制锁
定另有要求的，本人将按此等要求执行。 
2012-5-18 
期限:长期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他 章沈强 
 
本人章沈强作为星光农机股份有限公司（以下简
称“股份公司”）的实际控制人，特承诺如下： 
承诺时间： 
2012-5-18 
是 是 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1、本人章沈强现持有股份公司 24,312,000 股股
份，本人持有湖州新家园投资管理有限公司 60%
的股权，湖州新家园投资管理有限公司持有股份
公司 65,688,000 股股份。除此以外，本人不存
在以其他任何方式直接或间接持有股份公司股
份的情况。 
2、截至本承诺出具日，本人持有湖州新家园投
资管理有限公司 60%的股权，本人持有的湖州新
家园投资管理有限公司的 60%股权之上未设立任
何信托或其他代持股约定。 
3、本人章沈强在股份公司的出资，资金来源合
法。本人不存在受委托持有股份公司股份的情
况，不存在代持股份情况，也不存在类似安排。 
4、本人持有的股份有限公司股权权属完整，没
有质押，股东权利行使没有障碍和特别限制。 
5、截至本确认函出具之日，本人投资的湖州新
家园投资管理有限公司主要从事投资业务。本人
投资的企业将不存在于股份公司现有业务范围
中、农业机械的生产和销售相同或类似的经营活
动，今后本人也不会从事与股份公司业务范围相
同或类似的经营活动；如股份公司股东大会认定
本人从事与股份公司经营活动存在相同或类似
业务，在股份公司提出相关要求后，本人将终止
相关业务或以公允价格向股份公司转让相关业
务。 
6、本人作为股份公司实际控制人，持有的股份
公司的股份在股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理持有该股份，
也不由股份公司回购本公司持有的股份。在本人
在股份公司任职期间，本人每年转让的股份不超
过本人直接和间接持有股份公司股份总数的百
分之二十五；在本人离职后半年内，不转让直接
和间接所持有的股份公司股份，离职六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占本人直接和间接持有股份公司股票
总数的比例不得超过 50%。 
7、本人章沈强未与股份公司签订任何借款、担
保等协议。本人不会利用实际控制人地位与股份
公司发生任何违规的关联交易损失股份公司利
益。本人不存在占用股份公司资金、资产及其他
资源的情况。本人不会利用实际控制人地位占用
股份公司资金、资产及其他资源，或要求股份公
司为本人或者湖州新家园投资管理有限公司提
供担保。 
期限:长期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
8、本人目前无尚未了结或合理预见的诉讼、仲
裁和行政处罚案件。 
9、如《公司法》、《证券法》、中国证监会和
证券交易所对本人持有的股份公司的股份制锁
定另有要求的，本人将按此等要求执行。 
其他 湖州新 
家园投 
资管理
有限公 
司 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司湖州新家园投资管理有限公司作为星光
农机股份有限公司（以下简称“股份公司”）股
东，本公司特承诺如下： 
1、本公司持有股份公司 65,688,000股股份，本
公司现有的股东章沈强夫妇为公司实际控制人，
章沈强担任股份公司董事长兼总经理，除此之外
本公司与股份公司其他董事、监事、高级管理人
员不存在关联关系，本公司不存在以其他任何方
式直接或间接持有股份公司股份的情况。 
2、本公司在股份公司的出资，资金来源合法。
本公司是股份公司实际股东，不存在受委托持有
股份公司股份的情况，不存在代持股份情况，也
不存在类似安排。 
3、本公司持有的股份公司股权权属完整，没有
质押，股东权利行使没有障碍和特别限制。 
4、公司目前主要从事投资业务，本公司未从事
与股份公司现有主营业务范围中、农业机械的生
产和销售相同或类似的经营活动，今后本公司也
不会从事与股份公司业务范围相同或类似的经
营活动；如股份公司股东大会认定本公司从事与
股份公司经营活动存在相同或类似业务，在股份
公司提出相关要求后，本公司将终止相关业务或
以公允价格向股份公司转让相关业务。 
5、本公司将严格按照股份公司关联交易制度的
规定履行关联交易决策程序。 
6、本公司作为股份公司控股股东，持有的股份
公司的股份在股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理持有该股份，
也不由股份公司回购本公司持有的股份。在章沈
强先生在股份公司任职期间，本公司每年转让的
股份不超过本公司所持有的股份公司股份总数
的百分之二十五；在章沈强先生离职后半年内，
本公司不转让所持有的股份公司股份，离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售公司股票数量占本公司持有股份公司股票总
数的比例不得超过 50%。 
7、本公司未与股份公司签订任何借款、担保等
协议。 
本公司不会利用控股股东地位与股份公司发生
承诺时间： 
2012-5-18
期限:长期 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
是 是 
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
任何违规的关联交易损害股份公司利益。本公司
不存在占用股份公司资金、资产及其他资源的情
况。 
8、本公司目前无尚未了结或合理预见的诉讼、
仲裁和行政处罚案件。 
9、如《公司法》、《证券法》、中国证监会和
证券交易所对本企业持有的股份公司的股份制
锁定另有要求的，本公司将按此等要求执行。 
股份
限售 
北京华 
晨成长 
股权投 
资基金 
（有限
合伙） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本单位在本次发行上市前持有股份公司 5%的股
份, 于此郑重承诺如下: 
1.在本单位所持股份公司股票锁定期满后两年
内, 本单位减持股份公司股票时以集中竞价交
易系统、大宗交易系统或协议转让等上海证券交
易所认可的合法方式进行转让。 
2.在本单位所持股份公司股票的锁定期届满后
两年内,减持的股票数量不超过持有股份公司股
份的 100%, 股票减持的价格根据减持时的二级
市场价格确定。 
3.在本单位所持股份公司股票的锁定期届满后
两年内,本单位减持股份公司股票时将在减持前
3 个交易日予以公告。 
本单位将忠实履行上述承诺,若违反上述承诺, 
本单位同意将减持股票所获收益归股份公司所
有。 
本单位将积极采取合法措施履行就本次发行上
市所做的所有承诺, 自愿接受监管机关、社会公
众及投资者的监督, 并依法承担相应责任。若因
违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出
相应裁判、决定, 本单位将严格依法执行该等裁
判、决定。 
承诺时间： 
2014-4-5 
期限：2018 
年 4月 26日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
是 是 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
湖州新 
家园投 
资管理 
有限公 
司、章 
沈强、 
钱菊花 
 
 
 
截至本承诺函出具之日, 股份公司尚有面积为
1068.50 平方米尚未取得房屋所有权证的两处房
屋(以下简称“目标房屋”)。 
新家园投资、章沈强、钱菊花承诺,如该目标房
屋被相关有权部门要求拆除, 或股份公司因使
用该等目标房屋而受到任何处罚,新家园投资、
章沈强及钱菊花将承担股份公司相关拆除、搬迁
费用、股份公司因生产停滞所造成的损失、股份
公司全部的罚款以及与之相关的所有损失,保证
股份公司不受到损失。 
承诺时间： 
2012-5-18 
期限:长期 
 
 
 
 
是 是 
其他 湖州新 
家园投 
资管理 
有限公 
由于股份公司生产人员流动性较大等原因, 故
股份公司存在未能于 2009年度、2010年度为全
体员工缴纳住房公积金的情况。其中,股份公司
于 2009年度未为其 180名员工缴纳住房公积金, 
承诺时间： 
2012-5-18 
期限:长期 
 
是 是 
2017 年年度报告 
44 / 177 
 
司、章 
沈强、 
钱菊花 
 
 
 
 
 
 
 
欠缴金额为 281,586.86元;股份公司于 2010年
度未为其24名员工缴纳住房公积金,欠缴金额为
390,473.59 元。 
章沈强、钱菊花、新家园投资承诺:若股份公司
因首次公开发行上市之前所缴纳的住房公积金
不符合规定而承担任何罚款或损失,新家园投
资、章沈强、钱菊花将承担相关连带责任,共同
为股份公司补缴各项住房公积金,承担任何罚款
等一切可能给股份公司造成的损失,保证股份公
司不因此遭受任何损失。 
 
 
 
 
 
其他 章沈 
强、钱 
菊花 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
星光农机的前身湖州星光农机制造有限公司于
2011年 12月进行股份制改制过程中,将其
15,797,792.92 元盈余公积、27,740,643.24 元
未分配利润转出形成股份公司资本公积-股本溢
43,538,436.16元。 
本人现就星光农机未来可能将由上述由盈余公
积和未分配利润转增而形成的资本公积-股本溢
价43,538,436.16元转增股份公司股本相关的涉
税事项作出如下承诺: 自本申明出具之日起, 
如星光农机将上述由盈余公积和未分配利润转
增而形成的股份公司资本公积-股本溢价转增为
股份公司股本,本人将按照国家有关法律、法规、
税收征管规定,并根据有关税务部门的要求就转
增股本过程中个人所得的部分依法缴纳个人所
得税。 
承诺时间： 
2012-2-12 
期限:长期 
 
 
 
 
 
 
 
 
是 是 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其他 星光农 
机股份 
有限公 
司 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关
限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保 
承诺时间： 
2016年 2月
2日 
期限:否 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司收购星光玉龙 51%股权时，股权收购协议含有业绩承诺补偿条款。星光玉龙原股东承诺，其 
2016 年、2017 年、2018 年实现的年度税后净利润分别不少于人民币 2,500 万元、人民币 3,000 万元、
人民币 3,500 万元，即三年累积实现的税后净利润不少于人民币 9,000 万元。如星光玉龙三年累计年
度税后净利润少于人民币 9,000 万元的, 则出售方应向公司提供补偿。 
星光玉龙 2016 年已实现扣除非经常性损益后的净利润 3,238.59 万元，2017 年实现扣除非经常性损
益后的净利润 2902.06 万元，星光玉龙已累计完成扣除非经常性损益后的净利润 6,140.65 万元，超过
了承诺的 5,500 万元。 
 
 
2017 年年度报告 
45 / 177 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.会计政策的变更 
（1）本公司自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕15
号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因：将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算。受影响
的报表项目名称和金额：调增 2017 年度利润表"其他收益"金额 0元。同时调减利润表营业外收入金
额 0元。增加营业利润 0元。 
（2）本公司自 2017年 1月 1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号）相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因： 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。受影响的报表项目名称和金额：减少本年营
业外收入 214,242.13元，减少本年营业外支出 52,157.70 元。减少上年营业外收入 39,432.59元，
减少上年营业外支出 67,226.96元。 
（3）本公司自 2017年 5月 28日采用《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理，本公司参照执行。 
会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因：区分终止经营损益、持续经营损益列报。受影响的报表项目名称和
金额：增加本期持续经营净利润 37,344,774.72元，追溯调整增加上期持续经营净利润 44,887,072.59
元。 
   本次会计政策变更对公司本年所有者权益和净利润无影响，是公司根据财政部发布的企业会
计准则解释进行的合理变更，符合相关规定，能够更加客观、公允地反映公司财务状况和经营成果，
为投资者提供更可靠、更准确的会计信息，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 177 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90.00  
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司于 2017年 5月 12日召开的 2016年年度股东大会审议通过，公司续聘天职国际会计师事
务所（特殊普通合伙）为本公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 177 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于2017年2月15日召开第二届董事会第二十次会议，
审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同
意公司本次对已获授但已不符合解锁条件的限制性股票
共 5.10万股股份进行回购注销的处理，共涉及股权激励
对象 20人。 
具体内容详见公司于 2017年 2月 16日、
2017年 4月 14日刊登于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、
《证券时报》上的相关公告。 
上述已获授但已不符合解锁条件的限制性股票共 5.10 万
股股份已全部过户至公司开立的回购专用证券账户，该部
分限制性股票已于 2017年 6月 12日予以注销。 
具体内容详见公司于 2017年 6月 12日刊
登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、
《证券时报》上的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2016年第一次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计
量
方
法 
按照国际通行的布莱克-斯科尔斯期权定价模型（B-S模型）进行估值： 
（1）预期未来每股收益（a）=净利润目标值（扣非前）/完成股权激励股份增发后的股本总额； 
（2）预期未来合理价格（b）=预期未来每股收益（a）*市盈率倍数； 
（3）依据 B-S模型模拟对冲权证并计算出每对权证的认沽/认购价格： 
（4）计算出每对权证的认沽/认购价格，则认沽价格（P）—认购价格（C）=差价（c）； 
（5）每份限制性股票的公允价值（d）=授予日收盘价-激励对象认购价-差价（c）； 
（6）公司授予的限制性股票总价值=Σ (各期解锁的限制性股票的份额×各期每份限制性股票的
公允价值（d）) 
参
数
名
称 
C：成本，即认购价格 P：价值，即认沽价格 S。：标的股价 
X：预计未来的合理股价 r：无风险利率 i：股息率 ơ：波动率 T：有效期 
计
量
结
果 
公司实际向 231 名激励对象授予 150.80 万股限制性股票。2017年中报根据最新的满足
股权激励条件的情况，将限制性股票成本摊销总金额修正为 821.50万元，截至 2017年 12月
31日，累计成本摊销金额为 702.79万元。 
 
其他说明 
√适用   □不适用  
2017 年年度报告 
48 / 177 
 
2018年 1月 6日召开第三届董事会第一次会议，并于 2018年 1月 25日召开 2018年第一次临时
股东大会，审议通过了《关于终止实施股权激励计划并回购注销限制性股票的议案》，同意公司本次
对已获授但尚未解锁的限制性股票共 1,960,400股股份进行回购注销的处理，共涉及股权激励对象
231人(公告号：2018-004)，至此本次股权激励计划终止，截止当前正在办理注销手续中。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 177 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 175,004,000 55,004,000 0 
银行理财 募集资金 300,000,000 100,000,000 0 
银行理财 子公司自有资金 187,000,000 0 0 
 
其他情况 
2017 年年度报告 
50 / 177 
 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 177 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
南浔农村商
业银行股份
有限公司和
孚支行 
保本
浮动
收益
型 
80,000,000 2017/4/11 2017/10/10 
自有资
金 
 协议 4.5% 1,795,068.49 1,795,068.49 
已收
回 
是 
中国农业银
行股份有限
公司湖州南
浔支行 
保本
保证
收益
型 
30,000,000 2017/4/21 2017/11/27 
自有资
金 
 协议 4.2% 759,452.05 759,452.06 
已收
回 
是 
南浔农村商
业银行股份
有限公司和
孚支行 
保本
浮动
收益
型 
50,000,000 2017/10/12 2018/1/11 
自有资
金 
 协议 4.5% 560,958.9 560,958.9 
已收
回 
是 
南浔农村商
业银行股份
有限公司和
孚支行 
保本
浮动
收益
型 
10,000,000 2017/10/12 2017/12/6 
自有资
金 
 协议 4.2% 63,287.67 63,287.67 
已收
回 
是 
中国农业银
行股份有限
公司湖州吴
兴支行 
债券 5,004,000 2017/11/29 2018/10/20 
自有资
金 
 协议 3.83% 5,004,000 170,650.11 
未到
期 
是 
南浔农村商 保本 100,000,000 2017/4/11 2017/7/20 募集资  协议 4.3% 1,178,082.19 1,178,082.19 已收 是 
2017 年年度报告 
52 / 177 
 
业银行股份
有限公司和
孚支行 
浮动
收益
型 
金 回 
南浔农村商
业银行股份
有限公司和
孚支行 
保本
浮动
收益
型 
100,000,000 2017/7/26 2017/12/8 
募集资
金 
 协议 4.5% 1,664,383.56 1,664,383.56 
已收
回 
是 
浙江南浔农
村商业银行
股份有限公
司和孚支行 
保本
浮动
收益
型 
50,000,000 2017/12/25 2018/2/6 
募集资
金 
 协议 4.5% 265,068.49 265,068.49 
已收
回 
是 
浙江南浔农
村商业银行
股份有限公
司和孚支行 
保本
浮动
收益
型 
50,000,000 2017/12/29 2018/2/6 
募集资
金 
 协议 4.6% 245,753.42 245,753.42 
已收
回 
是 
湖北银行股
份有限公司
通山支行 
保本
浮动
收益
型 
30,000,000 2017/1/17 2017/4/11 
自有资
金 
 协议 4.3% 296,876.71 296,876.71 
已收
回 
是 
中国农业银
行股份有限
公司通山县
支行 
非保
本浮
动收
益型 
30,000,000 2017/1/17 2017/2/20 
自有资
金 
 协议 4.6% 128,547.95 128,547.95 
已收
回 
是 
中国农业银
行股份有限
公司通山县
支行 
非保
本浮
动收
益型 
30,000,000 2017/2/22 2017/4/25 
自有资
金 
 协议 3% 152,876.71 152,876.71 
已收
回 
是 
2017 年年度报告 
53 / 177 
 
湖北银行股
份有限公司
通山支行 
保本
浮动
收益
型 
7,000,000 2017/2/28 2017/4/25 
自有资
金 
 协议 4.5% 48,328.77 48,328.77 
已收
回 
是 
湖北银行股
份有限公司
通山支行 
保本
浮动
收益
型 
25,000,000 2017/4/18 2017/9/28 
自有资
金 
 协议 4.7% 524,726.03 524,726.03 
已收
回 
是 
湖北银行股
份有限公司
通山支行 
保本
浮动
收益
型 
35,000,000 2017/5/2 2017/7/20 
自有资
金 
 协议 4.65% 352,253.42 352,253.42 
已收
回 
是 
湖北银行股
份有限公司
通山支行 
保本
浮动
收益
型 
20,000,000 2017/7/27 2017/9/28 
自有资
金 
 协议 4.7% 162,246.58 162,246.58 
已收
回 
是 
湖北银行股
份有限公司
通山支行 
保本
浮动
收益
型 
5,000,000 2017/7/27 2017/9/28 
自有资
金 
 协议 4.7% 40,561.64 40,561.64 
已收
回 
是 
湖北银行股
份有限公司
通山支行 
保本
浮动
收益
型 
5,000,000 2017/10/10 2017/12/21 
自有资
金 
 协议 4.85% 47,835.62 47,835.62 
已收
回 
是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
54 / 177 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司紧紧围绕“一路前行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，怀抱感恩之心反
哺社会。在不断发展壮大的同时，不忘履行社会责任。报告期内，在全体员工的一致努力下，星
光农机在企业与社会、企业与环境的和谐发展中认真地履行了上市公司的社会责任。 
（一）建立社会责任管理体系 
为全面贯彻落实社会责任管理工作要求，公司成立了社会责任管理工作委员会，以董事长为
委员会主任，党支部书记为委员会副主任，其他高层领导、各部门负责人为委员，针对社会责任
2017 年年度报告 
55 / 177 
 
管理工作情况，研究制定了工作计划和工作制度。从产品的设计开发过程、生产工艺过程都充分
考虑安全、环保、节能降耗等多方面因素，使公司社会责任工作全面落到实处。 
同时，公司对安全生产、环境保护、能源管理的要求非常重视，设有安全环保部门，专门负
责安全生产、环境管理与能源管理工作的贯彻落实。 
（二）提倡绿色环保生产，建立生态和谐环境 
积极投入环保设备设施，采用国内先进的生产工艺，引进国外先进的自动化设备，采用严格
执行“三同时”制度，完善相关环境管理的程序文件，制定废物、废气、废水管理办法，严格控
制排放标准，公司所有项目均通过环境评价及环保三同时验收。公司通过了 ISO9001 质量管理、
ISO14000 环境管理、OHSAS18000 企业健康安全等三体系认证。截止 2017 年末，公司在生产经
营过程中未发生环境污染事故。 
为促进新能源发展利用，公司在新建项目车间顶部实施太阳能发电项目，提高公司效益，节 
能降耗。公司还设立节能降耗评选标准，建立水、电、天然气台账，从降低单台用电、用水、用
料等能源的消耗到对旧设备、旧工艺等进行技术创新、改造，达到节能效果等多角度、多方面评
选，促进能源的有效管理。 
（三）公司狠抓安全生产工作，认真贯彻安全生产方针政策、法律法规 
切实加强了对安全生产的领导和管理，着力建设安全生产机制，不断完善安全生产规章制度，
通过层层签订安全生产责任书落实安全生产责任主体。为加强安全生产、环境保护、能源管理情
况，公司成立安全生产、环境保护、能源管理工作委员会，形成一套班子，三套管理体制，由总
经理担任主任委员，安全环保部担任副主任委员，下设办公室。实行定期不定期安全生产检查，
督促安全整改情况，加大安全、环保隐患排查制度，使事故消灭在萌芽状态。公司每年组织全员
体检活动及有毒有害因素场地检测，确保职业病危害因素的有效防治。 
（四）公司积极投入公益事业，将捐资助学、新农村建设作为公益支持的重点 
公司自 2011年起连续七年参加大学生奖学助学活动，共计资助 350名大学生，帮助他们圆大
学梦。为支持慈善事业的发展，公司通过湖州市南浔区慈善总会设立“星光慈善资金”，定向救
助贫困学生、困难家庭和社会公益事业。公司还投入新农村建设，为邻村搭桥铺路，传播星光的
感恩之情。不仅自身做慈善，更倡导和鼓励员工参与到社会奉献。历年来积极参与当地无偿献血
工作，星光与星光员工是当地参与献血工作最积极的企业和个人。 
（五）切实保障股东权益，履行对股东承诺 
为了与股东共享公司发展的成果，公司制定了《星光农机股份有限公司股东未来分红回报规
划（2016-2018）》。公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿，在保
证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红这一基本原则，每年现金分红不低于当期实现
可供分配利润的 30%，每年坚持 30%以上分红比例。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 177 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
随着现代农业的发展，高能耗、低质量、功能单一的农机正在逐渐被淘汰，农业机械行业迎
来了新的发展方向。近年来，我国一直倡导节能环保，走可持续发展之路，农机也不例外。农业
机械的环保化发展不仅给社会提供了质量高、成本低的产品，而且也推动农业健康绿色发展。现
阶段，公司对推动农机环保发展做出了诸多探索和实践： 
1、为减少污染物排放，公司产品由“国二”全面升级为“国三”。农用柴油机排放标准的升
级，加快了农机向绿色转型的脚步，也是农机装备转型升级向高端迈进的必由之路。农机行业“国
三”排放升级是经济发展的大趋势， “国二”升“国三”，提高机械的动力、提高收益、减少污
染、节能环保，推动公司走可持续发展之路。 
2、公司通过自主研发履带式打捆机及收购星光玉龙，成功切入打捆机这一新兴行业。我国是
农业大国，农作物秸秆资源丰富、种类多、数量大、分布广，开发利用潜力巨大，发展前景十分
广阔。但前几年每年都有近 2亿吨秸秆被焚烧、丢弃，由此带来的环境污染及资源浪费已经成为
影响环境的重要因素。于是打捆机应运而生，占地体积小，重量轻，操作简单，工作效率高。可
以解决秸秆回收、改善农村焚烧秸杆带来的环境污染及提高秸草的利用质量起到了巨大的推动作
用。 
3、公司研发、生产的跑道养鱼系统，通过在鱼塘中安装设施集中养鱼，构建小面积养鱼，大
面积养水的生态治水模式。同时，通过集中收集、清理养殖产生的排污物并循环利用，可实现污
水零排放，降低对生态环境的影响。该产品体系构建了绿色、环保、可持续发展的生态循环养殖
体系，实现了经济效益和生态效益的双丰收。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 177 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
121,559,000 60.31   36,452,400 -51,000 36,401,400 157,960,400 60.30 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
121,559,000 60.31   36,452,400 -51,000 36,401,400 157,960,400 60.30 
其中：境内
非国有法
人持股 
65,688,000 32.59   19,706,400  19,706,400 85,394,400 32.60 
境
内自然人
持股 
55,871,000 27.72   16,746,000 -51,000 16,695,000 72,566,000 27.70 
4、外资持
股 
         
其中：境外
法人持股 
         
境
外自然人
持股 
         
二、无限售
条件流通
股份 
80,000,000 39.69   24,000,000  24,000,000 104,000,000 39.70 
1、人民币 80,000,000 39.69   24,000,000  24,000,000 104,000,000 39.70 
