2017 年年度报告 
15 / 177 
 
另外，公司对零部件生产建立了标准化体系，能有效保证零部件的一致性。同时公司具有较强的
供应链管理能力和生产组织协调能力，为该生产模式提供了组织保证。  
公司凭借技术优势、区位优势、管理优势等诸多优势、通过自制、外购和外协相结合的方式，提
升公司的经营效率，专注于核心技术开发，降低生产成本，持续提升公司核心竞争优势。 
（四）质量控制与快速反应机制优势  
公司一直贯彻“求精做美、创新求强”的产品理念，公司管理层更有“把农机当做工艺品来做”
的理念。公司对产品各项作业性能、田间适应性、质量可靠性进行持续改进，从原材料采购到生产制
造、装配的各个环节实行全过程质量控制，并使品质管理理念深入每名员工的内心。多年来，公司牢
固树立质量意识。一方面，公司建立了一套较为严格的质量管理体系、通过培养每位员工对质量高要
求的文化，构建了全员、全过程质量管理体系；另一方面，公司不断提升工艺手段，更新工艺装备，
不断提升产品质量。公司产品凭借较高的可靠性、较好的外观搭配，已经得到广大用户的好评。  
公司产品开发、升级具有前瞻性，建立了快速、高效的市场反应机制，公司与各经销网络处于联
动模式，发现问题后立即解决问题。公司一直以来并将继续以用户需求为根本出发点，以持续开发创
新为导向，不断改善公司的产品，使公司的产品紧贴用户需求，保持产品的先进性、适应性和高可靠
性。  
（五）良好的客户基础和品牌知名度  
随着品牌影响力不断提升、客户基础持续巩固，公司在联合收割机行业内已建立起较好的品牌知
名度和客户基础。受到了经销商和用户的认同。经过多年发展，公司建立了覆盖面较广的全国经销和
服务网络。截至 2017年 12月 31日，公司共有 260多家经销商，覆盖了全国 24 个省、直辖市、自治
区。同时公司产品远销菲律宾、印度尼西亚、伊朗、秘鲁、也门等多个国家。  
随着品牌影响力不断提升、客户基础持续巩固，公司在联合收割机行业内已建立起较好的品牌知
名度和客户基础。  
（六）文化认可优势  
公司秉承“一路前行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，坚持“为客户创造利益就
能为自己带来效益”的企业宗旨，期许共同成长，帮助创造财富。伴随着知名度和客户基础的提升，
公司的品牌文化逐渐得到了更多人的认同，深深地影响着与公司一路成长的供应商、经销商和农户们，
使得越来越多的合作伙伴与用户们愿意紧紧地围绕在公司周围共同发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国农机工业继续经历着供给侧结构性改革，主要表现为：一是，产能过剩的传统产品
继续深度调整，市场需求低迷。2017年我国农机行业中的拖拉机、谷物联合收割机、玉米收割机等传
统农机细分市场，在“缩范围、降定额、促敞开”的农机购置补贴政策调整下，农机单台补贴金额和
补贴比例不断下调，加上粮食价格下跌，粮食种植收益下降，用户购机的投资回报周期延长、国三发
动机切换引发成本上升等多重不利因素的叠加影响，传统农机市场产能过剩的问题严重，市场需求减
2017 年年度报告 
16 / 177 
 
弱，继续着深度调整；二是，与之相反，插秧机、采棉机、花生收获机、烘干机、压捆机等机械化短
板领域系农机行业的亮点和热点，市场需求旺盛。 
对此，2017年公司通过产品的持续改进，加快新产品的研发进度，提升产品质量。补齐短板领域，
完善公司产品结构，丰富公司产品体系，公司已初步建立起遍及水稻、小麦、棉花、油菜等主要农作
物品种，覆盖耕、收及收后处理的全程机械化产业链，新兴业务和成熟业务良性互动的产业架构。并
通过组织结构调整，实施灵活有效的营销策略，保障了公司的持续盈利能力。 
2017年，公司实现营业收入 63,839.47万元，较上年同期增长 22.50%。其中： 
1、联合收割机业务扭转了下滑势头，销售收入实现了较快增长。联合收割机系公司的成熟业务，
2017年实现销售收入 46,878.94万元，较上年同期增长 22.18%，增幅较大的主要原因系：（1）新机
型成熟稳定，市场竞争力有所恢复和增强。公司于 2014年下半年推出新机型后，经过几年的不断优
化和市场磨合，其可靠性、稳定性均得到了较大的提升。2017年初，公司将完善后的新机型推向市场
后，得到了用户的较高认可，新机型的市场竞争力有所恢复和增强。在公司良好的品牌影响力和成熟
的销售渠道作用下，公司联合收割机销售收入实现较快增长；（2）国外市场需求大幅增长。公司部
分联合收割机通过外贸公司出口至国外市场，经过多年的市场开拓，公司的联合收割机产品以高品质、
高性价比、低故障率赢得了用户的好评与喜爱，目前已远销东南亚、西亚、美洲、南美洲等多个市场。
2017年，受伊朗市场用机需求的增长及公司联合收割机在伊朗市场的良好竞争力，公司伊朗市场的销
量增长较快，导致公司出口业务实现销售收入增幅较大。 
2、压捆机业务销售收入呈现持续、较快的增长趋势。2017年公司的压捆机业务实现销售收入
11,831.08万元，较上年同期增长 22.01%，持续增长的主要原因系：（1）受秸秆禁止焚烧等环保政
策趋严的影响，压捆机作为秸秆回收的主要工具，是当下农机行业的新热点，市场前景广阔；（2）
报告期内，虽然受单台压捆机的购置补贴金额下降、市场竞争程度加剧、原材料价格上涨等不利因素
的影响，公司凭借较强的先发优势，通过提升产品性能、主动开拓市场、实施灵活有效的营销策略等
方式，依然保持压捆机业务销售收入较快增长。 
3、新兴业务培育初见成效。报告期内，公司配件及其他产品实现销售收入 4,730.40万元，较上
年增长 24.66%。公司加快在覆盖主要农作物耕、种、收及收后处理的全程机械化体系的战略布局，着
力打造的全程机械化产业体系已出具规模。（1）在国家对深耕深松的政策引导下，在公司良好品牌
影响力和成熟销售渠道的推动下，公司推出的拖拉机、旋耕机等系列产品的销售收入均实现一定幅度
的增长；（2）公司加大采棉机的研发力度，不断完善产品性能，并在新疆等重点棉花生产基地大力
推广公司所产的采棉机，在多方因素的积极作用下，公司采棉机销售收入有所突破。（3）烘干机、
跑道养鱼设施等新产品研制完成，并已具备小批量销售条件。 
2017年，公司实现归属于上市公司股东的净利润为 2,529.48万元，较上年同期减少 23.83%。2017
年，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 1,506.30万元，较上年同期减少
10.88%。在公司营业收入增长的背景下，2017年归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润均出现一定下滑的主要原因系： 
1、公司产品的毛利率有所下降 
报告期内，公司综合毛利率为 24.17%，较上年减少 1.80%。其中：联合收割机毛利率为 18.86%，
较上年减少 1.90%；压捆机毛利率为 53.57%，较上年减少 0.52%。主要原因系：（1）随着我国供给侧
结构性改革的推进，公司产品所需的钢材等主要原材料采购价格涨幅较大；（2）公司 IPO募投项目
2017 年年度报告 
17 / 177 
 
购置的生产设备安装完成并转入固定资产，导致公司 2017年的单位制造费用增长较为明显；（3）考
虑到市场竞争加剧等因素的影响，公司并未同等幅度提升产品价格，从而导致公司毛利率小幅下滑。 
2、公司 2017年的投资收益降幅较大 
2017年，公司投资收益为 714.62万元，较上年同期下降 51.73%，降幅较大。主要原因系：（1）
为打造主要农作物全程机械化产业链，公司积极实施对外并购战略，于 2016年收购了星光玉龙和星
光正工，导致货币资金有所减少；（2）为应对日益激烈的市场竞争，公司逐步放宽信用政策，导致
应收账款大幅增长，致使公司 2017年经营活动产生的现金流量大幅下降。 
上述因素的影响，使得公司用于购买理财产品的闲置资金减少，从而导致 2017 年公司投资收益
降幅较大。 
3、2017年，公司取得的政府补助收入降幅较大，从而导致营业外收入金额下降 64.64%。 
报告期内，公司开展了以下重点工作： 
（1）补齐短板，积极推进覆盖主要粮食作物和经济作物耕、种、收及收后处理的全程机械化产
业布局 
为满足新型农业经营主体对农作物的耕、种、收及收后处理农机具进行配套批量采购的需求，公
司持续加大研发力度，同时通过并购方式，积极推进落实主要农作物全程机械化产业链的战略布局。 
新培育的旋耕机、拖拉机、压捆机、采棉机、烘干机、跑道养鱼设施等新业务已逐步成熟，公司
在主要粮食作物和经济作物的耕、种、收及收后处理等环节的全程机械化产业布局已经初具体系和规
模，可满足新型农业经营主体的纵向一体化以及多样化的作业需要。 
在农作物品种方面，公司的产品已经覆盖到了九大作物中的水稻、玉米、小麦、棉花、油菜、花
生等的六大作物领域。 
在农业生产作业环节方面，公司的产品系列已经延伸到拖拉机、旋耕机、自走式履带谷物联合收
割机、采棉机、压捆机和粮食烘干机等多个品类，形成了覆盖耕、收及收后处理的全程机械化产业链。 
公司丰富的产品体系可相互促进，有效满足新型农业主体的批量、配套采购新需求，有助于公司
持续盈利能力的提升。 
（2）坚持创新驱动，研发能力持续增强  
公司继续加强研发投入，持续研发和完善公司产品，提升产品性能，丰富公司产品体系，构建农
作物全程机械化产业链。公司拖拉机、履带式旋耕机、采棉机等新产品的改进工作稳步推进。同时，
公司通过建设“农机化物联网云平台”，实现公司产品向智能化、集约化、精准化发展。 
持续加大研发投入力度，2017年公司研发专项投入 3,734.54万元，同比增长 19.02%，公司研发
能力持续增强。 
（3）进一步改进联合收割机新机型，提升了产品竞争力 
公司通过产品品鉴会、用户体验与反馈、场外试验等多种渠道，对联合收割机新机型进行了持续
性优化，并形成了“至胜 100、100+”等优化机型，性能稳定，得到了用户的好评和认可，机型的更
新升级使用户满意度明显提升，产品的核心竞争力有所恢复和增强。 
（4）持续开拓国外市场，组建外贸团队，打造业绩新增长点  
公司响应“一带一路”的号召，逐步加大对海外市场的开拓力度。公司一向重视海外市场，经过
多年的市场开拓，其联合收割机产品以高品质、高性价比、低故障率赢得了用户的一致好评与喜爱，
目前已远销东南亚、西亚、美洲、南美洲等多个市场。2017年，受伊朗等市场需求大幅增长，公司委
2017 年年度报告 
18 / 177 
 
托出口业务实现销售收入 11,924.73万元，较上年增长 175.96%。同时公司改变出口贸易的销售模式，
着手组建自己的外贸团队，通过委托出口与自身独立开展外贸业务并行的方式，分阶段逐步建立起公
司自身的海外销售网络，打造公司新的业绩增长点。 
（5）稳步推进非公开发行事宜 
报告期内，公司综合考虑公司的实际情况以及资本市场情况，为了顺利推进本次非公开发行，公
司重新确定了本次非公开发行股票的定价基准日并相应调整发行价格、发行股票数量和决议有效期等
内容，对本次非公开发行进行了修订。中国证券监督管理委员会于 2017年 12月 25日出具了《关于
核准星光农机股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2378号），本次非公开发行事
宜取得实质性进展。目前，公司正在稳步推进各项工作中。 
综上，报告期内，公司全面开展“搭平台、抓研发、提品质、创品牌、促效益”，创收主力产品
不放松、新型产品与新业务领域不断探索的两手抓，稳步推进各项工作。但受市场竞争程度加剧、原
材料价格上涨、农机购机补贴金额下降等不利因素的影响，公司本年度净利润有所下滑。 
未来，公司将积极把握我国乡村振兴战略、《中国制造 2025》、农业供给侧结构改革以及全面全
程机械化等良好政策机遇，顺应新型农业经营主体对农作物的耕、种、收及收后处理农机具进行配套
批量采购的新需求，加大新产品的研发力度和现有产品的持续改进，并结合外延式并购方式，继续落
实主要农作物全程机械化产业链的战略布局，完善产品结构，丰富产品体系，加大市场开拓力度和品
牌建设、提升公司持续盈利能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
详见本节第一部分“经营情况讨论与分析”内容。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 63,839.47 52,113.90 22.50 
营业成本 48,287.11 38,420.88 25.68 
税金及附加 403.84 456.48 -11.53 
销售费用 2,754.20 2,241.18 22.89 
管理费用 8,051.51 7,095.12 13.48 
财务费用 -315.16 -213.64 不适用 
资产减值损失 1,338.27 1,165.67 14.81 
投资收益（损失以“－”号填列） 714.62 1,480.35 -51.73 
经营活动产生的现金流量净额 -10,401.31 11,079.39 -193.88 
投资活动产生的现金流量净额 12,917.63 -29,039.76 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,357.63 -6,940.15 不适用 
研发支出 3,734.54 3,137.71 19.02 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 177 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017年度公司实现营业收入 63,839.47万元，较 2016年度增长 22.50%，主营业务收入为
63,440.42万元，较 2016年度增长 22.33%，其中： 
1、联合收割机业务：经过几年的优化和市场验证，公司联合收割机新机型推向市场后，得到了
用户的较高认可，市场竞争力有所恢复和增强。加之伊朗市场用机需求的增长及公司联合收割机在伊
朗市场的良好竞争力，公司在伊朗市场的销量增长较快，2017年公司联合收割机业务实现销售收入
46,878.94万元，较 2016年增长 22.18%；  
2、压捆机业务：受单台压捆机的购置补贴金额下降、市场竞争程度加剧、原材料价格上涨等不
利因素的影响，公司压捆机业务面临较大挑战。公司通过提升产品性能、主动开拓市场、实施灵活有
效的营销策略等方式，依然保持压捆机业务销售收入较快增长。2017年度，公司压捆机实现销售收入
11,831.08万元，较 2016年增长 22.01% 
3、配件及其他产品业务：公司新兴业务培育初见成效，着力打造的全程机械化产业体系已出具
规模。公司旋耕机、采棉机、烘干机等新兴业务开始发力，销售收入均出现较快增长，2017年度，实
现销售收入 4,730.40万元，较 2016年增长 24.66%。 
2017年，公司营业成本 48,287.11万元，较上年增长 25.68%。其中：主营业务成本为 48,106.98
万元，较 2016年度增长 25.31%。主要原因系：钢材等原材料价格持续上涨，加之公司在建工程转固
和新购置的机器设备导致公司的固定资产折旧大幅增加，公司产品中的直接材料和制造费用增长较为
明显。  
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
专用设备制
造业 
63,440.42 48,106.98 24.17 22.33 25.31 减少 1.8个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
联合收割机 46,878.94 38,036.10 18.86 22.18 25.24 减少 1.99
个百分点 
2017 年年度报告 
20 / 177 
 
压捆机 11,831.08 5,493.23 53.57 22.01 23.39 减少 0.52
个百分点 
其他 4,730.40 4,577.65 3.23 24.66 28.31 减少 2.75
个百分点 
合计 63,440.42 48,106.98 24.17 22.33 25.31 减少 1.8个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
华东地区 21,627.73 16,531.34 23.56 3.23 6.29 减少 2.2个
百分点 
华中地区 12,600.32 10,205.21 19.01 6.75 10.02 减少 2.4个
百分点 
东北地区 6,930.73 5,661.15 18.32 -2.31 2.07 减少 3.51
个百分点 
西北地区 3,045.33 2,194.61 27.94 -33.03 -27.27 减少 5.7个
百分点 
西南地区 951.92 824.08 13.43 0.96 7.66 减少 5.39
个百分点 
委托出口 11,924.73 9,702.17 18.64 175.96 204.11 减少 7.53
个百分点 
华北地区 5,368.52 2,178.51 59.42 200.38 191.99 增加 1.17
个百分点 
其他地区 991.14 809.90 18.29 139.70 174.5 减少 10.36
个百分点 
合计 63,440.42 48,106.98 24.17 22.33 25.31 减少 1.8个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
                                      单位：台 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
联合收割机 5,598 6,190 533 -5.71 17.70 -52.62 
打捆机 1,041 1,273 182 16.31 16.04 -56.04 
 
产销量情况说明 
2017年销售联合收割机 6,190台，增长 17.70%，主要原因在系：公司部分联合收割机通过外贸
公司出口至国外市场，经过多年的市场开拓，公司的联合收割机产品以高品质、高性价比、低故障率
2017 年年度报告 
21 / 177 
 
赢得了用户的好评与喜爱，目前已远销东南亚、西亚、美洲、南美洲等多个市场。2017年，受伊朗市
场用机需求的增长及公司联合收割机在伊朗市场的良好竞争力，公司伊朗市场的销量增长较快，导致
公司联合收割机销量增幅较为明显。 
2017年，公司销售压捆机 1,273台，较上年增长 16.04%，主要原因系：公司在压捆机行业保持
领先优势，一直保持较快增长。 
2017年期末，公司联合收割机库存量较上年下降 52.52%，压捆机库存量较上年下降 56.04%。主
要系公司联合收割机及压捆机等产品均采用淡季备货的生产方式，根据在手订单、以及对 2018年的
市场预测，合理安排生产计划，公司 2017年末库存量较上年期末有所下降。 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
专业设备制
造业 
直接材料 39,757.60 82.65 32,822.46 85.50 21.13   
直接人工 1,987.39 4.13 1,447.61 3.77 37.29   
制造费用 6,361.98 13.22 4,120.77 10.73 54.39   
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
联合收割机 直接材料 32,076.91 84.33 26,587.44 87.54 20.65   
联合收割机 直接人工 1,201.38 3.16 819.87 2.70 46.53   
联合收割机 制造费用 4,757.80 12.51 2,963.89 9.76 60.53   
压捆机 直接材料 3,871.03 70.47 3,142.54 70.59 23.18   
压捆机 直接人工 591.11 10.76 526.66 11.83 12.24   
压捆机 制造费用 1,031.09 18.77 782.81 17.58 31.72   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 17,818.07 万元，占年度销售总额 28.10%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。 
2017 年年度报告 
22 / 177 
 
前五名供应商采购额 12,159.76万元，占年度采购总额 22.14%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
2017年度销售费用较上年增长 22.89%，主要系销售人员薪酬上升；经销商会议、培训会议等相
关会议费用增加所致。 
2017年度管理费用发生额较上年上升 13.48%，主要系本期为了丰富农机产品线，加大研发投入
力度，本期已逐步开发烘干机、谷子收获机、跑道养鱼设施、农用植保无人机等新产品，导致研发费
用增加，较去年上升 19.02%。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 37,345,402.71 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 37,345,402.71 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.85 
公司研发人员的数量 64 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.46 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本年数（万元） 上年同期数（万
元） 
变动额（万元） 同比增减
（ %） 
经营活动产生的现金流量净额 -10,401.31 11,079.39 -21,480.70 -193.88 
投资活动产生的现金流量净额 12,917.63 -29,039.76 41,957.39 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,357.63 -6,940.15 5,582.52 不适用 
经营活动产生的现金流量净额较上期减少主要系报告期内部分采购货款到结算期结算所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期收回上期理财产品所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期收回上期支付的承兑汇票保证金所致。 
2017 年年度报告 
23 / 177 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司投资收益为 714.62万元，较上年减少 765.73万元，降幅为 51.73%。主要系 2017
年度公司用于银行理财的资金减少，理财收益的降幅明显。 
报告期内，公司营业外收入为 570.21万元，较上年减少 630.06万元，降幅为 52.49%，主要系
2017年度公司收到的政府补助有所减少。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说
明 
应收票据 520,000.00 0.04 2,130,000.00 0.14 -75.59 注 1 
应收账款 230,166,162.15 15.71 98,743,689.39 6.37 133.09 注 2 
预付款项 4,235,074.39 0.29 13,521,415.25 0.87 -68.68 注 3 
应收利息 1,040,850.28 0.07 2,919,984.24 0.19 -64.35 注 4 
其他流动资产 198,491,082.11 13.55 427,105,078.15 27.54 -53.53 注 5 
固定资产 345,077,711.30 23.55 258,062,639.29 16.64 33.72 注 6 
在建工程 14,525,705.75 0.99 70,083,559.31 4.52 -79.27 注 7 
无形资产 117,620,220.93 8.03 70,702,370.25 4.56 66.36 注 8 
应付账款 59,199,192.01 4.04 91,021,865.41 5.87 -34.96 注 9 
应交税费 6,391,482.32 0.44 2,001,651.24 0.13 219.31 注 10 
应付利息 2,224,315.89 0.15 595,294.52 0.04 273.65 注 11 
 
其他说明 
注 1：主要系子公司本报告期内以应收票据为结算方式的回款减少所致； 
注 2：主要系公司为应对市场竞争放宽信用政策，以及销售收入增加带来的应收账款相应增加； 
注 3：主要系本报告期末预付材料款减少所致； 
注 4：主要系公司理财产品减少导致理财利息减少所致； 
注 5：主要系期末未到期银行理财产品较年减少所致； 
注 6：主要系募投项目机器设备等逐步转固所致； 
注 7：主要系募投项目机器设备等逐步转固所致； 
注 8：主要系本期购买土地使用权所致； 
注 9：主要系期末采购货款到期结算所致； 
注 10：主要系期末将预缴企业所得税重分类至其他流动资产所致； 
注 11：主要系报告期末子公司的应付利息增加所致。 
 
2017 年年度报告 
24 / 177 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
期末存在受限制的款项，金额为 59,367,249.00元，为银行承兑汇票保证金。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详情请参见本报告第四节第三部分“公司关于公司未来发展的讨论与分析” 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
                                                           单位：万元  币种：人民币 
公司名称 业务性质 本期净利润（1-12 月） 
星光玉龙机械（湖北）有限公司 专用设备制造 2,928.87 
星光正工（江苏）采棉机有限公司 专用设备制造 -535.81 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 177 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
农业机械是发展现代农业的重要物质基础，农业机械化是农业现代化的重要标志。当前，我国正
处于从传统农业向现代农业转变的关键时期，加快推进农业机械化和农机工业发展，对于提高农业装
备水平、改善农业生产条件、增强农业综合生产能力、拉动农村消费需求等具有重要意义。随着国家
产业政策的支持、农民人均收入的增长以及农业生产方式的转变，我国农机行业发展态势良好。 
1、农机市场总体需求仍然存在，仍具有较好发展前景 
在全面、全程机械化推进阶段，除了农机产品更新换代速度越来越快以外，农机产品服务领域不
断拓宽，舒适化、智能化、高端化、一体化是农机产品在新阶段的新要求。 
“十三五”期间是我国传统农业向现代农业转变的关键期，也是农业机械化仍处于大有作为的战
略机遇期，更是农机供给侧结构性改革“攻坚、拓展、升级”的窗口期，提高农机装备的使用效率，
农机作业领域向全程、全面发展提速，农业机械化向高质、高效转型升级，我国农机行业仍具有良好
发展前景。 
2017 年 1 月 5 日，农业部印发《全国农业机械化发展第十三个五年规划》。《规划》提出，到
2020 年，农机作业水平全面提升。全国农作物耕种收综合机械化率达到 70%左右，小麦、水稻、玉米
三大粮食作物耕种收综合机械化率达到并稳定在 80%以上。这表明农业机械在未来 5～10 年仍然是刚
性需求。 
2、农机向绿色化发展已成为必然趋势 
当前，我国农业面临许多问题：粮食供给结构性失衡、耕地数量减少质量下降、农业污染、水资
源紧缺、跟国外相比农产品竞争力不足、农民持续增收困难等。要解决这些问题，必须推行农业可持
续化的绿色发展。 
从农业机械化工作会议到农业部下发的《关于加快农机购置补贴政策实施促进农业供给侧结构性
改革的通知》，农业部不止一次提及，对深松整地、免耕播种、高效植保、节水灌溉、高效施肥机具
和秸秆还田离田、残膜回收、畜禽粪便资源化利用与病死畜禽无害化处理等支持绿色发展的机具实行
敞开补贴。 
其中包括为促进植保无人机健康发展，农业部会同相关部门完善制度标准、开展植保无人机购置
补贴试点、推进飞防作业；农机购置补贴向大马力拖拉机、深松机等相关机具倾斜；国家禁烧秸秆力
度越来越大，相应的为了促进秸秆合理处理，国家给予了不同方式的补贴。 
作为农业现代化的重要一环，农业机械化必然跟随农业现代化步伐，推行绿色导向发展。除了以
上政策，国二升国三、电动农机、智能化农机等都是农机绿色发展的体现。未来，助力农业绿色发展
的绿色农机具将是主流。 
3、补贴政策具有长期性、综合性和精准性，仍具有积极导向性 
2018年农机购置补贴将继续拉动农机工业的发展。5月 31日，中共中央办公厅、国务院办公厅
印发了《关于加快构建政策体系培育新型农业经营主体的意见》，明确提出，农机具购置补贴等政策
要向新型农业经营主体倾斜。9月 14日，农业部发布：下一步，我部将会同财政部等部门，进一步调
整优化补贴导向，改进补贴方式，通过存量优化、增量倾斜，在保证广大农民既有存量补贴总体不减
的前提下，加大对种粮大户、农民合作社等新型农业经营主体的支持力度，切实提高农业补贴的精准
2017 年年度报告 
26 / 177 
 
性、指向性和实效性。农机购置补贴将继续支持农业、种植领域，因此农机购置补贴将起到积极的引
导作用。 
4、农机行业将加速供给侧改革，结构调整和转型升级步伐将进一步加快 
积极的产业政策将支撑我国农机行业的发展和升级，已经实施多年的农机具购置补贴政策仍会持
续，将更加突出重点，更有利于具备高端技术和产品的优势企业发展。系列农机产业利好政策为产业
发展提供了新的契机，助力产业转型升级。农机产业结构得到持续优化，产业链纵向整合和企业横向
整合趋势明显，产业集中度将得到提升。 
5、农机市场将继续平稳发展，将从速度型向质量型转变 
习近平总书记在“十九大”上的报告，提出要继续“实施乡村振兴战略”，农业农村农民问题是
关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重。 “十九大”
确立了新时代、新征程的来临。一是土地流转进程的加快，随着我国工业化、信息化、城镇化和农业
现代化深入推进，农村劳动力大量转移，新型农业经营主体不断涌现，土地流转和规模经营发展已成
为必然趋势。二是农业大户和新型农村组织的崛起，为农机市场培植了肥沃的土壤。三是农业种植结
构的调整，农业供给侧结构性改革要求农机工业适应新的市场变化，大马力装备、畜牧机械、山地丘
陵机械将持续成为增长的动力。 
同时，从农机行业近几年的发展形势和市场变化表明，我国农机行业已经由“高速发展”转入“深
化结构调整、优化产业升级”的缓慢增长常态，同行业之间竞争要素以及用户的深度需求正在发生深
刻变化。并且，舒适化、智能化、高端化、一体化的需求进一步迫切，从产品单一性需求逐步转向一
揽子服务。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、总体战略目标 
充分抓住大力实施乡村振兴战略、积极推进全面全程机械化、以及落实《中国制造 2025》的政策
机遇期，借鉴国际农机产业发展经验，在国家产业规划指引下，公司将依照充分发挥竞争优势、完善
产品系列的原则，继续坚持差异化、精细化理念，完善公司治理、规范管理，打造具有较强国际竞争
力和品牌影响力的主要农作物全程机械化产业集团，实现公司持续、健康、长远发展。 
2、业务发展定位 
遵照总体战略目标，公司将顺应主要农作物全程机械化快速推进的新趋势，满足新型农业经营主
体对农作物的耕、种、收及收后处理农机具配套批量采购的新需求，在做好现有多功能稻麦油联合收
割机、压捆机、采棉机、拖拉机和履带自走式旋耕机产品的基础上，积极布局市场容量大、技术门槛
高、机械化水平低、盈利前景好、并能与现有产品构成体系的业务，搭建起遍及水稻、小麦、玉米、
土豆、棉花、油菜等主要农作物品种，覆盖耕、种、管、收及收获后处理的全程机械化产业链，新兴
业务和成熟业务良性互动的产业架构，打造具有较强国际竞争力和品牌影响力的农机企业集团。 
公司将通过并购和自主研发相结合的方式，向以下业务方向发展： 
2017 年年度报告 
27 / 177 
 
1、成熟产品持续改进，并做好产品系列化工作。以现有多功能稻麦油联合收割机和压捆机为核
心，持续改进，提高产品可靠性和适应性，提升产品品质，扩大生产规模。同时，对产品进行系列化
分层，形成高、中、低档产品系列，满足不同用户的需求。 
2、批量推出公司已自主研发成功的履带自走式旋耕机、大中型拖拉机、采棉机、烘干机和跑道
养鱼设施，与公司现有产品形成耕、种、收及收后一体化作业的产品系列。 
3、通过并购方式补齐主要农作物全程机械化产业链短板，适时向精密种植机械、农用植保无人
机、玉米收获机、土豆收获机、花生收获机和青贮机等业务领域延伸。 
4、加大技术创新力度，推动公司向自动化、智能化、数字化农机装备转型升级。搭建农业机械
化物联网云平台，完成物联网平台的数据采集、农机作业的运维服务以及未来对于农业机械化的信息
支撑。 
5、面向国内和国际市场积极布局。国内市场，以全国各个主要产粮区域为重点，并实现全国覆
盖；国外市场，沿“一带一路”的主要农业国家进行市场总体布局。  
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
为契合公司战略目标和业务发展方向，2018年公司将做好以下重点工作： 
1、继续积极推进主要农作物和经济作物全程机械化产业链布局 
通过并购及自主研发，围绕全面全程机械化，加快产品链完善。探索新兴领域和新产品，持续布
局全程机械化产业链。 
加大无人植保机、制肥机、花生收获机等新兴业务领域的开发力度，争取 2018 年度推出产品并
验证产品性能，满足销售条件。通过内部自主研发、外部以投资或并购手段整合行业资源，持续完善
产品系列和产品结构。努力打造成主要农作物全程机械化农机集团公司，为客户提供一揽子供货和售
后服务，进一步提升公司的综合竞争能力，使公司产品结构进一步完善，业务更加多元化，实现公司
持续、健康、长远发展。 
2、积极培育新的业务增长点，改变“单一产品挑大梁”的局面 
持续改进压捆机产品品质，并做好公司与子公司星光玉龙的业务协同，抓住压捆机市场的良好发
展机遇，提高营销策略的灵活性、有效性，巩固并提升压捆机业务的市场份额。 
2017年，公司对采棉机的性能和收割效果进行了充分的验证，产品品质得到了较大提升，有望在
2018年抓住市场机遇取得较大突破；小批量推出跑道养鱼设施，在水产养殖领域取得先发优势；顺利
切入了烘干机品类，完善了粮食储存的收后管理环节，小批量推出烘干机产品。 
2018年，改变“单一产品挑大梁”的局面，弱化收割机业务对公司整体经营的影响程度，着力推
动上述新产品打开市场，积极培育新的业务增长点，努力提高包括打捆机、旋耕机、拖拉机在内的除
联合收割机外的其他产品品类的销量，逐步形成批量销售的效应，推进各业务板块共同发展。 
3、契合农机技术发展趋势，提升开发能力，储备新技术并提供保障 
农业机械向高层次、高科技和自动化、智能化方向发展的趋势日趋明显，未来将形成全新的技术
体系，在产品设计上向操作简单化、功能多元化发展，产品更加注重节能环保和便捷舒适。根据公司
的总体发展战略，以院士专家工作站、省级企业研究院为平台，通过产品研发项目制管理办法，加大
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
研究开发力度，加快发展高端农业装备及关键核心零部件，适时储备相应的技术和专利，为探索新的
技术和新的业务领域实现技术保障。 
4、以市场为导向，巩固提升核心产品竞争力，加大市场开发力度，抢占占有率 
国内市场，一方面，通过继续推行用户现场品鉴会、厂区参观、用户体验反馈等形式，让用户切
身感受的公司的制造能力和产品性能，改变用户持续观望的心态，以市场和用户的核心需求为导向，
以现有多功能稻麦油联合收割机为核心，以至胜系列机型为突破口，持续优化改进，提高产品可靠性
和适应性，提升产品品质，巩固提升现有产品的竞争力。另一方面，根据行业和销售情况，适时推行
契合市场的销售政策，加强与经销商、与用户的联系与互动，通过多种不同方式打开市场销售渠道，
逐步扩大市场占有率，抢占联合收割机市场份额。 
国际市场，沿着国家一带一路实施路径，着手对国际市场进行布局。同时，加大对国外优势区域
的市场开发，提升国际市场的销售占比。 
5、完善组织架构、形成“6+2+3”的扁平化管理，从管理中要效益 
加大力度引进人才并做好激励，改革经营管理体制，实现长期战略与短期目标并重。 
为明确成本意识、培养目标意识及领导力，公司变更组织架构，形成了 6个中心、2个直属部门、
3个事业部的管理模式。通过精细化的分类管理和分类生产，使得管理模式更加扁平化、生产模式更
加精准化、更有针对性。 
 
2018年，公司力求把握政策导向和市场动态，适应新变化，取得新发展。顺应国家农业发展政策
和产业背景，以及当前经济发展的新常态趋势，进一步加快推进主要农作物全程机械化，不断完善、
构筑产业链条，满足新型农业经营主体对农作物的耕、种、收及收后处理等主要生产过程使用先进农
机装备的新需求，努力为用户提供成套农业装备解决方案，并提供一揽子服务。迎合农机行业智能化、
自动化、信息化的大变革，发展智能制造，以创新驱动引领企业转型升级，使高端农业装备产品的供
给能力不断提升，同时通过提升管理水平、优化生产工艺把产品做到最好。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、产品结构单一风险 
报告期内，稻麦油联合收割机仍是公司营业收入和利润的主要来源。面对主要农作物全程机械化
产业的新趋势和新兴农业经营主体批量配套采购的新需求，公司的产品结构仍显单一，面临较大的产
品结构单一风险。 
2、市场竞争进一步加剧风险 
受行业深度调整、农机保有量增加、购机补贴和比例下降、种植面积缩小等多方面因素的影响，
市场竞争进一步加剧，部分竞争对手通过低价销售，延长账期、增强营销与服务等措施抢占市场份额
等方式使行业竞争愈加激烈。公司产品销量、销售价格和经营业绩存在下降的风险。 
3、政策变化风险 
未来将注重发挥补贴政策的引导作用，更加强调补贴在重点支持方向上的动态调整，着力向急需
发展、先进适用、技术成熟、安全可靠、节能环保、服务到位的农机具倾斜。 
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
公司现有产品及新产品若不能取得国家补贴，而竞争对手的产品能够取得补贴，将对公司销售收
入和盈利产生重大不利影响。 
4、产品持续开发和改进风险 
随着农业全程机械化和土地集约化流转的快速推进，对农业机械的先进、适用、舒适、节能、环
保、智能等性能提出了越来越高的要求，未来农机技术进步和产品更新换代速度加快。但由于产品开
发和改进工作本身存在较大的不确定性，公司开发或改进的成果和进度存在不能完全实现产品战略发
展目标的风险。 
如果我国农业生产适度规模化和农业机械大型化发展的速度超过公司产品开发和改进的能力，或
者市场出现其他更能适应我国地域特征和发展阶段的同类产品，将对公司的未来盈利能力造成较大不
利影响。 
5、销售政策调整的风险 
随着市场竞争日益激烈以及公司产能的扩大，为适应市场竞争变化和扩大市场销售规模，公司对
部分信誉度较好的经销商采取“先发货，后收款”的销售方式，给予达到信用标准的经销商一定的信
用期间，从而相应增加公司应收账款的信用风险。 
6、原材料价格上涨的风险 
近年来，大宗商品价格不断攀升，公司产品和零部件生产所需的主要原材料是钢材等，占产品生
产成本的比重较大。未来若原材料价格持续上涨，将对产品成本产生较大不利影响，则会影响公司产
品的盈利水平，进而影响公司经营业绩水平。 
7、商誉减值风险 
2016年，公司因收购星光玉龙、星光正工形成了商誉 15,346.23万元，该等商誉不作摊销处理，
但需要在未来各会计年末进行减值测试。 
未来若星光正工、星光玉龙未来经营中不能较好地实现预期收益，商誉将面临进一步计提资产减
值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司监管指引第 3 号——
上市公司现金分红》等规范性文件的要求,公司制定了《星光农机股份有限公司股东未来分红回报规
划（2016-2018）》，并经公司第二届董事会第十一次会议审议通过,公司股东回报规划充分考虑和听
