2015 年年度报告 
23 / 124 
 
此外，由于政府对具体补贴对象、补贴机具种类范围以及补贴标准都是动态调整的，国家支
持政策可能将向优势农产品主产区、关键薄弱环节和专业合作组织倾斜，如果公司产品未来不能
适应这些重点支持对象的需要，也将给公司产品销售和盈利水平带来重大不利影响。 
4、产品持续开发和改进风险 
随着我国农业现代化和农业全面、全程机械化的快速推进，我国农机工业已经进入了新的发
展阶段，对农业机械的先进、适用、舒适、节能、环保提出了越来越高的要求，未来农机技术进
步和产品更新换代速度加快。但由于产品开发和改进工作本身存在较大的不确定性，公司开发或
改进的成果和进度存在不能完全实现产品战略发展目标的风险。 
如果我国农业生产适度规模化和农业机械大型化发展的速度超过公司产品开发和改进的能力，
或者市场出现其他更能适应我国地域特征和发展阶段的同类产品，将对公司的未来盈利能力造成
较大不利影响。 
5、人才短缺风险 
公司在业务领域和业务规模上正处于快速扩张阶段。因此，对管理人才、技术研发人才、市
场开拓人才、供应链管理人才、生产管理人才等均存在较大需求。人才短缺正成为公司快速成长
面临的较大挑战。 
6、销售政策调整的风险 
目前公司制定了严格的销售政策，对大部分经销商采用“先收款，后发货”的销售方式，即
经销商在下订单并付款后，公司才安排发货。这种销售政策使公司应收账款余额较低，应收账款
周转率远高于行业平均水平，降低了公司应收账款的信用风险。 
但随着市场竞争日益激烈以及公司产能的扩大，为适应市场竞争变化和扩大市场销售规模，
公司未来可能对“先收款，后发货”的销售方式进行调整，给予达到信用标准的经销商一定的信
用期间，从而相应增加公司应收账款的信用风险。 
7、企业规模扩张导致的管理风险 
根据公司的经营计划，公司除内部自我研发外，外部将按照与现有业务构成体系、机械化水
平低、市场空间大、技术门槛高等原则，通过兼并收购、参股控股、投资新设等方式进行扩张式
发展，逐步涉足其余农机产业链。基于此，公司资产和业务规模将实现扩张，进而对公司经营管
理、市场开拓提出更高的要求，并增加管理和运作的复杂程度，如果公司不能对管理方式进行系
统的适应性调整，将直接影响公司的发展速度、经营效率和业绩水平。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司监管指引第 3号
——上市公司现金分红》等规范性文件的要求,公司制定了《星光农机股份有限公司股东未来分红
回报规划（2014-2016）》，并经公司第一届董事会第九次会议、2013年度股东大会审议通过，
公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿,在保证公司正常经营业务
发展的前提下,坚持现金分红这一基本原则,每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的 30%。 
报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。经 2015年 9月 7日召开的公司 2015年第二次
临时股东大会审议，通过了《2015年中期利润分配预案》，以公司 2015年 6月 30日的总股本 20,000
万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金股利人民币 4.00元（含税），共计派发
现金股利 8000万元，剩余未分配利润结转下期。详情请见 2015年 9月 25日发布的《星光农机股
份有限公司 2015年中期分红派息实施公告》（公告编号：2016-036号）。 
 
2015 年年度报告 
24 / 124 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   4       80,000,000 79,432,579.73 100.71 
2014年   5.33   80,000,000 126,104,453.78 63.44 
2013年   4   60,000,000 151,734,314.00 39.54 
注：1、2013-2015三个年度公司进行的均以年中数据为基准的中期利润分配； 
    2、2013、2014年以未上市的 1.5亿总股本为基础；2015年以 2亿股股本为基础。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
25 / 124 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
星光农机
股份有限
公司 
根据《中华人民共和国公司法》等相关法律、行政法规及规范性文件的要求,星光农机股份有限公司(以下
简称“本公司”)拟向社会公众首次公开发行股票并于上海证券交易所上市(“本次发行上市”),本公司于
此作出如下承诺: 1、《星光农机股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》(以下简称“招股说明书”)
中不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,本公司对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律
责任； 2、若《星光农机股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》被有权机关认定为存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏,对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响, 本公司将自有
权机关作出相应决定之日起 30日内依法回购本公司首次公开发行的全部新股,回购价格为公司首次公开发
行股票时的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）； 3、若招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏,致使投资者在证券交易中遭受损失, 本公司将依法赔偿投资者损失, 确保投资
者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限,具体的赔偿标准、赔
偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时, 依据最终确定的赔偿方案为准；4、为保持股份
公司上市后股价稳定,本公司将严格遵守《公司上市后三年内稳定公司股价的预案》。在本公司新聘任董事、
高级管理人员时,公司将确保该等人员遵守包括但不限于《公司上市后三年内稳定公司股价的预案》在内的
公司所有规章制度,并签订相应的书面承诺函等文件。若本公司违反上述承诺, 本公司应在未履行承诺的事
实得到确认的次一交易日公告相关情况，公司法定代表人将在中国证券监督管理委员会指定报刊上公开作
出解释并向投资者道歉。本公司将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺,自愿接受监管机
关、社会公众及投资者的监督, 并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出
相应裁判、决定,本公司将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014-04-05
期限:长期 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
湖州新家
园投资管
理有限公
司 
本公司作为股份公司的控股股东, 于此郑重承诺如下:一、关于减持股份公司股票的承诺：本公司在所持股
份公司股票锁定期满后 2 年内,无减持意向。二、关于本公司所持股份公司股票锁定期限的追加承诺：若股
份公司上市后 6 个月内股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价,或者股份公司上市后 6 个月
期末股票收盘价低于发行价,本公司承诺的持有股份公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月。三、关于招股
说明书真实、准确、完整的承诺：1.若《星光农机股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》(“招股说
明书”)存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,对判断股份公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响, 本公司将同意股份公司自有权机关作出相应决定之日起 30 日内依法回购首次公开发行的全部
新股,回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）。2.
承诺时间：
2014-04-05 
期限:长期 
是 是 
2015 年年度报告 
26 / 124 
 
若《星光农机股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》(“招股说明书”)存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏,对判断股份公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响,本公司将自有权机关作
出相应决定之日起 30 日内依法回购本公司已转让的原限售股份，回购价格根据届时股票二级市场交易价格
确定，且不低于公司首次公开发行股票时的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）。3.
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,致使投资者在证券交易中遭受损失, 本公司将依法赔
偿投资者损失, 确保投资者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失
为限,具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时,依据最终确定的赔偿
方案为准。四、关于稳定股价的承诺：为保持股份公司上市后股价稳定,本公司将严格遵守股份公司制定的
《公司上市后三年内稳定公司股价的预案》。五、关于股份公司未履行有关承诺的承诺：1.根据《公司上
市后三年内稳定公司股价的预案》,在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下,若股份公司未履行其作出
的回购承诺,在本公司增持股份公司股票不会致使其不满足法定上市条件或触发本公司的要约收购义务的
前提下,本公司将在达到触发启动股价稳定措施条件或公司股东大会作出不实施回购股票计划的决议之日
起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。2.若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏,对判断股份公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响,股份公司应依其承诺回购首
次公开发行的全部新股,但股份公司未履行承诺的,本公司将在遵守其锁定期承诺的前提下出售其持有的全
部或部分(视届时股份公司回购股票的资金缺口而定)股份公司股票,并将出售股票所得赠予股份公司以协
助股份公司支付回购价款。若本公司违反上述第一条、第二条承诺,本公司同意将实际减持股票所获收益归
股份公司所有。若本公司违反上述第三条、第四条承诺,股份公司有权将应付本公司的现金分红予以暂时扣
留,直至本公司实际履行上述承诺义务为止。本公司将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承
诺,自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督,并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关
和/或行政机关作出相应裁判、决定,本公司将严格依法执行该等裁判、决定。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
湖州新家
园投资管
理有限公
司 
本公司作为股份公司的控股股东,曾在本次发行上市的申报文件中就本公司所持股份不存在代持、质押、冻
结、查封等情形、避免同业竞争、股份锁定、股份公司未取得产权证的房屋、股份公司员工住房公积金等
与本次发行上市有关的事项作出了相关承诺。若本公司违反股份锁定承诺,本公司同意将实际减持股票所获
收益归股份公司所有。若本公司违反除股份锁定以外上述其他承诺,股份公司有权将应付本公司的现金分红
予以暂时扣留,直至本公司实际履行上述承诺义务为止。本公司将积极采取合法措施履行上述承诺,自愿接
受监管机关、社会公众及投资者的监督,并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政
机关作出相应裁判、决定,本公司将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014-04-05
期限:长期 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
章沈强、
钱菊花 
本人作为股份公司的实际控制人,曾在本次发行上市的申报文件中就股份锁定、避免同业竞争、股份公司未
取得产权证的房屋、股份公司员工住房公积金、整体变更缴纳个人所得税等与本次发行上市有关的事项作
出了相关承诺。若本人违反股份锁定承诺,本人同意将实际减持股票所获全部收益归股份公司所有。若本人
违反除股份锁定以外上述其他承诺,股份公司有权将应付本人的现金分红、绩效薪酬予以暂时扣留,直至本
人实际履行上述承诺义务为止；股份公司可以对本人采取降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。本人将积
极采取合法措施履行上述所有承诺,自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督,并依法承担相应责任。
若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定,本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014-04-05
期限:长期 
是 是 
2015 年年度报告 
27 / 124 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 章沈强 
本人作为股份公司的股东、实际控制人,同时担任股份公司董事长、总经理,于此郑重承诺如下: 1.若本人
于本人承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后两年内减持股份公司股票,股票减持的价格应不低于股份
公司首次公开发行股票的发行价(“发行价”),如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整,减持股票时将
在减持前 3 个交易日予以公告,每年减持的数量不超过其持有股份公司股票总数的 25%,减持后所持有的股
份公司股票仍能保持本人与钱菊花、新家园对股份公司的控股地位,在职务变更、离职等情形下,本人仍将
忠实履行上述承诺;2.若股份公司上市后 6 个月内股份公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价,   
或者股份公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价, 本人承诺的持有股份公司股份的锁定期限将自动
延长 6 个月, 在职务变更、离职等情形下,本人仍将忠实履行上述承诺; 3.若《星光农机股份有限公司首次
公开发行股票招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,致使投资者在证券交易中遭受损失, 
本人将依法赔偿投资者损失, 确保投资者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投资者实际发
生的直接损失为限,具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时, 依据最
终确定的赔偿方案为准；4.为保持股份公司上市后股价稳定,本人将严格遵守股份公司制定的《公司上市后
三年内稳定公司股价的预案》。若本人违反上述第 1 条、第 2 条承诺, 本人同意将实际减持股票所获全部
收益归股份公司所有。若本人违反上述第 3 条、第 4 条承诺,股份公司有权将应付本人的现金分红、绩效薪
酬予以暂时扣留,直至本人实际履行上述承诺义务为止；股份公司可以对本人采取降薪、降职、停职、撤职
等处罚措施。本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺,自愿接受监管机关、社会公众
及投资者的监督, 并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决
定,本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014-04-05
期限:长期 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 钱菊花 
本人作为股份公司的实际控制人,同时担任股份公司办公室主任,于此郑重承诺如下:1、若股份公司上市后
6 个月内股份公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价,或者股份公司上市后 6 个月期末股票收盘
价低于发行价,本人承诺的持有股份公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月。在职务变更、离职等情形下，
仍将忠实履行上述承诺。2、在本人所持公司股票锁定期满后 2 年内,无减持意向。3、若《星光农机股份有
限公司首次公开发行股票招股说明书》(以下简称“招股说明书”)被有权机关认定为存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏,对判断股份公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响, 本人将自有权机
关作出相应决定之日起 30 日内依法回购首次公开发行股票时本人公开发售的股份,回购价格为股份公司首
次公开发行股票时的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）。4、若招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏,致使投资者在证券交易中遭受损失,本人将依法赔偿投资者损失, 确保投资
者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限,具体的赔偿标准、赔
偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时, 依据最终确定的赔偿方案为准。若本人违反上
述第 1 条、第 2 条承诺,本人同意将实际减持股票所获全部收益归股份公司所有。若本人违反上述第 3 条、
第 4 条承诺,股份公司有权将应付本人的现金分红、绩效薪酬予以暂时扣留,直至本人实际履行上述承诺义
务为止；股份公司可以对本人采取降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。本人将积极采取合法措施履行就
本次发行上市所做的所有承诺,自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督, 并依法承担相应责任。若因
违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定,本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
 
承诺时间：
2014-04-05
期限:长期 
是 是 
2015 年年度报告 
28 / 124 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
星光农机
股份有限
公司 
公司上市(以公司股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准)后三年内,若公司股价持续低于每股净资产,公
司将通过回购公司股票或控股股东、董事(不含独立董事,下同)、高级管理人员增持公司股票的方式启动股
价稳定措施。一.启动股价稳定措施的条件公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一年经审计
的每股净资产。二.股价稳定措施的方式及顺序 1.股价稳定措施: (1)公司回购股票; (2)公司控股股东增
持公司股票; (3)董事、高级管理人员增持公司股票等方式。选用前述方式时应考虑: (1)不能导致公司不
满足法定上市条件; (2)不能迫使控股股东履行要约收购义务。2.股价稳定措施的实施顺序如下:(1)第一选
择为公司回购股票, 但如公司回购股票将导致公司不满足法定上市条件,则第一选择为控股股东增持公司
股票;(2)第二选择为控股股东增持公司股票。在下列情形之一出现时将启动第二选择:i.公司无法实施回购
股票或回购股票议案未获得公司股东大会批准,且控股股东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市
条件或触发控股股东的要约收购义务;或 ii.公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司股票连续 3个交易
日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产”之条件。(3)第三选择为董事、高级管理人员增持
公司股票。启动该选择的条件为:在控股股东增持公司股票方案实施完成后, 如公司股票仍未满足“公司股
票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产”之条件,并且董事、高级管理人员
增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件或触发控股股东或实际控制人的要约收购义务。3.在每
一个自然年度, 公司需强制启动股价稳定措施的义务仅限一次。三.实施公司回购股票的程序在达到触发启
动股价稳定措施条件的情况下,公司将在 10 日内召开董事会, 依法作出实施回购股票的决议、提交股东大
会批准并履行相应公告程序。公司将在董事会决议出具之日起 30 日内召开股东大会,审议实施回购股票的
议案, 公司股东大会对实施回购股票作出决议,必须经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司股
东大会批准实施回购股票的议案后公司将依法履行相应的公告、备案及通知债权人等义务。在满足法定条
件下依照决议通过的实施回购股票的议案中所规定的价格区间、期限实施回购。除非出现下列情形,公司将
在股东大会决议作出之日起 6个月内回购股票, 且回购股票的数量将达到回购前公司股份总数的 2%:1.通
过实施回购股票,公司股票连续3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产; 2.继续回
购股票将导致公司不满足法定上市条件。单次实施回购股票完毕或终止后,本次回购的公司股票应在实施完
毕或终止之日起 10 日内注销,并及时办理公司减资程序。四.实施控股股东增持公司股票的程序 1.启动程
序(1)公司未实施股票回购计划在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下, 并且在公司无法实施回购股
票或回购股票议案未获得公司股东大会批准,且控股股东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条
件或触发控股股东的要约收购义务的前提下,公司控股股东将在达到触发启动股价稳定措施条件或公司股
东大会作出不实施回购股票计划的决议之日起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。(2)
公司已实施股票回购计划公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高
于公司最近一年经审计的每股净资产”之条件,公司控股股东将在公司股票回购计划实施完毕或终止之日
起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。2.控股股东增持公司股票的计划在履行相应的公
告等义务后,控股股东将在满足法定条件下依照方案中所规定的价格区间、期限实施增持。公司不得为控股
股东实施增持公司股票提供资金支持。除非出现下列情形,控股股东将在增持方案公告之日起 6 个月内实施
增持公司股票计划, 且增持股票的数量将达到公司股份总数的 2%:(1)通过增持公司股票,公司股票连续 3
个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产; (2)继续增持股票将导致公司不满足法定
上市条件; (3)继续增持股票将导致控股股东需要履行要约收购义务且控股股东未计划实施要约收购。五.
董事、高级管理人员增持公司股票的程序在控股股东增持公司股票方案实施完成后,仍未满足“公司股票连
承诺时间：
2014-04-05
期限:2018
年 4 月 26
日 
是 是 
2015 年年度报告 
29 / 124 
 
续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产”之条件并且董事、高级管理人员增持
公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件或触发控股股东或实际控制人的要约收购义务的情况下,董
事、高级管理人员将在控股股东增持公司股票方案实施完成后 90 日内增持公司股票,且用于增持股票的资
金不低于其上一年度于公司取得薪酬总额的 30%。董事、高级管理人员增持公司股票在达到以下条件之一
的情况下终止:1.通过增持公司股票,公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每
股净资产; 2.继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件;3.继续增持股票将导致需要履行要约收购义
务且其未计划实施要约收购。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
湖州新家
园投资管
理有限公
司、章沈
强、钱菊
花 
1.在本承诺函签署之日，本人（本公司）及本人（本公司）拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开
发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；2.自本承诺函签署之日起，本人（本公司）及本人（本公司）拥有权益的附
属公司及参股公司将不生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或
间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与股份公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；3.自本承诺函签署之日起，如股份公司进一
步拓展其产品和业务范围，本人（本公司）及本人（本公司）拥有权益的附属公司及参股公司将不与股份
公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司拓展后的产品或业务产生竞争，本人（本公司）及本人（本
公司）拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式、或者将相竞争的
业务纳入到股份公司经营的方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争；
4.如本承诺函被证明是不真实的或未被遵守，本人（本公司）将向股份公司赔偿一切直接和间接损失。 
承诺时间：
2014-04-05
期限:长期 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 钱菊花 
本人钱菊花作为星光农机股份有限公司（以下简称“股份公司”）的实际控制人，特承诺如下：1、本人钱
菊花现持有股份公司 30,000,000 股股份，本人持有湖州新家园投资管理有限公司 40%的股权，湖州新家园
投资管理有限公司持有股份公司 65,688,000 股股份。除此以外，本人不存在以其他任何方式直接或间接持
有股份公司股份的情况。2、截至本承诺出具日，本人持有湖州新家园投资管理有限公司 40%的股权，本人
持有的湖州新家园投资管理有限公司的 40%股权之上未设立任何信托或其他代持股约定。3、本人钱菊花在
股份公司的出资，资金来源合法。本人不存在受委托持有股份公司股份的情况，不存在代持股份情况，也
不存在类似安排。4、本人持有的股份有限公司股权权属完整，没有质押，股东权利行使没有障碍和特别限
制。5、截至本确认函出具之日，本人投资的湖州新家园投资管理有限公司主要从事投资业务。本人投资的
企业将不存在于股份公司现有业务范围中、农业机械的生产和销售相同或类似的经营活动，今后本人也不
会从事与股份公司业务范围相同或类似的经营活动；如股份公司股东大会认定本人从事与股份公司经营活
动存在相同或类似业务，在股份公司提出相关要求后，本人将终止相关业务或以公允价格向股份公司转让
相关业务。6、本人作为股份公司实际控制人，持有的股份公司的股份在股份公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理持有该股份，也不由股份公司回购本公司持有的股份。7、本人未与股份公
司签订任何借款、担保等协议。本人不会利用实际控制人地位与股份公司发生任何违规的关联交易损失股
份公司利益。本人不存在占用股份公司资金、资产及其他资源的情况。本人不会利用实际控制人地位占用
股份公司资金、资产及其他资源，或要求股份公司为本人或者湖州新家园投资管理有限公司提供担保。8、
本人目前无尚未了结或合理预见的诉讼、仲裁和行政处罚案件。9、如《公司法》、《证券法》、中国证监
会和证券交易所对本人持有的股份公司的股份制锁定另有要求的，本人将按此等要求执行。 
承诺时间：
2012-05-18
期限:长期 
是 是 
2015 年年度报告 
30 / 124 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 章沈强 
本人章沈强作为星光农机股份有限公司（以下简称“股份公司”）的实际控制人，特承诺如下：1、本人章
沈强现持有股份公司 24,312,000 股股份，本人持有湖州新家园投资管理有限公司 60%的股权，湖州新家园
投资管理有限公司持有股份公司 65,688,000 股股份。除此以外，本人不存在以其他任何方式直接或间接持
有股份公司股份的情况。2、截至本承诺出具日，本人持有湖州新家园投资管理有限公司 60%的股权，本人
持有的湖州新家园投资管理有限公司的 60%股权之上未设立任何信托或其他代持股约定。3、本人章沈强在
股份公司的出资，资金来源合法。本人不存在受委托持有股份公司股份的情况，不存在代持股份情况，也
不存在类似安排。4、本人持有的股份有限公司股权权属完整，没有质押，股东权利行使没有障碍和特别限
制。5、截至本确认函出具之日，本人投资的湖州新家园投资管理有限公司主要从事投资业务。本人投资的
企业将不存在于股份公司现有业务范围中、农业机械的生产和销售相同或类似的经营活动，今后本人也不
会从事与股份公司业务范围相同或类似的经营活动；如股份公司股东大会认定本人从事与股份公司经营活
动存在相同或类似业务，在股份公司提出相关要求后，本人将终止相关业务或以公允价格向股份公司转让
相关业务。6、本人作为股份公司实际控制人，持有的股份公司的股份在股份公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理持有该股份，也不由股份公司回购本公司持有的股份。在本人在股份公司
任职期间，本人每年转让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份总数的百分之二十五；在本人离
职后半年内，不转让直接和间接所持有的股份公司股份，离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占本人直接和间接持有股份公司股票总数的比例不得超过 50%。7、本人章沈强未与
股份公司签订任何借款、担保等协议。本人不会利用实际控制人地位与股份公司发生任何违规的关联交易
损失股份公司利益。本人不存在占用股份公司资金、资产及其他资源的情况。本人不会利用实际控制人地
位占用股份公司资金、资产及其他资源，或要求股份公司为本人或者湖州新家园投资管理有限公司提供担
保。8、本人目前无尚未了结或合理预见的诉讼、仲裁和行政处罚案件。9、如《公司法》、《证券法》、
中国证监会和证券交易所对本人持有的股份公司的股份制锁定另有要求的，本人将按此等要求执行。 
承诺时间：
2012-05-18 
期限:长期 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
湖州新家
园投资管
理有限公
司 
本公司湖州新家园投资管理有限公司作为星光农机股份有限公司（以下简称“股份公司”）股东，本公司
特承诺如下：1、本公司持有股份公司 65,688,000 股股份，本公司现有的股东章沈强夫妇为公司实际控制
人，章沈强担任股份公司董事长兼总经理，除此之外本公司与股份公司其他董事、监事、高级管理人员不
存在关联关系，本公司不存在以其他任何方式直接或间接持有股份公司股份的情况。2、本公司在股份公司
的出资，资金来源合法。本公司是股份公司实际股东，不存在受委托持有股份公司股份的情况，不存在代
持股份情况，也不存在类似安排。3、本公司持有的股份公司股权权属完整，没有质押，股东权利行使没有
障碍和特别限制。4、公司目前主要从事投资业务，本公司未从事与股份公司现有主营业务范围中、农业机
械的生产和销售相同或类似的经营活动，今后本公司也不会从事与股份公司业务范围相同或类似的经营活
动；如股份公司股东大会认定本公司从事与股份公司经营活动存在相同或类似业务，在股份公司提出相关
要求后，本公司将终止相关业务或以公允价格向股份公司转让相关业务。5、本公司将严格按照股份公司关
联交易制度的规定履行关联交易决策程序。6、本公司作为股份公司控股股东，持有的股份公司的股份在股
份公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理持有该股份，也不由股份公司回购本公司
持有的股份。在章沈强先生在股份公司任职期间，本公司每年转让的股份不超过本公司所持有的股份公司
股份总数的百分之二十五；在章沈强先生离职后半年内，本公司不转让所持有的股份公司股份，离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本公司持有股份公司股票总数的比例不得
超过 50%。7、本公司未与股份公司签订任何借款、担保等协议。本公司不会利用控股股东地位与股份公司
承诺时间：
2012-05-18
期限:长期 
是 是 
2015 年年度报告 
31 / 124 
 
发生任何违规的关联交易损害股份公司利益。本公司不存在占用股份公司资金、资产及其他资源的情况。8、
本公司目前无尚未了结或合理预见的诉讼、仲裁和行政处罚案件。9、如《公司法》、《证券法》、中国证
监会和证券交易所对本企业持有的股份公司的股份制锁定另有要求的，本公司将按此等要求执行。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
北京华晨
成长股权
投资基金
（有限合
伙） 
本单位在本次发行上市前持有股份公司 5%的股份,于此郑重承诺如下:1.在本单位所持股份公司股票锁定
期满后两年内,本单位减持股份公司股票时以集中竞价交易系统、大宗交易系统或协议转让等上海证券交易
所认可的合法方式进行转让。2.在本单位所持股份公司股票的锁定期届满后两年内,减持的股票数量不超过
持有股份公司股份的 100%,股票减持的价格根据减持时的二级市场价格确定。3.在本单位所持股份公司股
票的锁定期届满后两年内,本单位减持股份公司股票时将在减持前 3 个交易日予以公告。本单位将忠实履行
上述承诺,若违反上述承诺,本单位同意将减持股票所获收益归股份公司所有。本单位将积极采取合法措施
履行就本次发行上市所做的所有承诺,自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督,并依法承担相应责任。
若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定,本单位将严格依法执行该等裁判、决
定。 
承诺时间：
2014-04-05 
期限：2018
年 4 月 26
日 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
北京华晨
成长股权
投资基金
（有限合
伙） 
本企业北京华晨成长股权投资基金（有限合伙）作为星光农机股份有限公司（以下简称“股份公司”）股
东，本企业特承诺如下：1、本企业持有股份公司 7,500,000 股股份，本企业不存在以其他任何方式直接或
间接持有股份公司股份的情况。2、本企业在股份公司的出资，资金来源合法。本企业是股份公司实际股东，
不存在受委托持有股份公司股份的情况，不存在代持股份情况，也不存在类似安排。3、本企业持有的股份
公司股权权属完整，没有质押，股东权利行使没有障碍和特别限制。4、本企业将严格按照股份公司关联交
易制度的规定履行关联交易决策程序。5、本企业作为股份公司股东，在股份公司股票上市之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行前直接或间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购本企业持
有的股份。6、本企业未与股份公司签订任何借款、担保等协议。本企业不会利用股东地位与股份公司发生
任何违规的关联交易损害股份公司利益。本企业不存在占用股份公司资金、资产及其他资源的情况。7、本
企业目前无尚未了结或合理预见的诉讼、仲裁和行政处罚案件。8、如《公司法》、《证券法》、中国证监
会和证券交易所对本企业持有的股份公司的股份制锁定另有要求的，本企业将按此等要求执行。 
承诺时间：
2012-05-18
期限:长期 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
湖州新家
园投资管
理有限公
司、章沈
强、钱菊
花 
截至本承诺函出具之日,股份公司尚有面积为 1068.50 平方米尚未取得房屋所有权证的两处房屋(以下简称
“目标房屋”)。新家园投资、章沈强、钱菊花承诺,如该目标房屋被相关有权部门要求拆除,或股份公司因
使用该等目标房屋而受到任何处罚,新家园投资、章沈强及钱菊花将承担股份公司相关拆除、搬迁费用、股
份公司因生产停滞所造成的损失、股份公司全部的罚款以及与之相关的所有损失,保证股份公司不受到损
失。 
承诺时间：
2012-05-18
期限:长期 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
湖州新家
园投资管
理有限公
司、章沈
强、钱菊
花 
由于股份公司生产人员流动性较大等原因,故股份公司存在未能于 2009 年度、2010 年度为全体员工缴纳住
房公积金的情况。其中,股份公司于 2009 年度未为其 180 名员工缴纳住房公积金,欠缴金额为 281,586.86
元;股份公司于 2010 年度未为其 245 名员工缴纳住房公积金,欠缴金额为 390,473.59 元。章沈强、钱菊花、
新家园投资承诺:若股份公司因首次公开发行上市之前所缴纳的住房公积金不符合规定而承担任何罚款或
损失,新家园投资、章沈强、钱菊花将承担相关连带责任,共同为股份公司补缴各项住房公积金,承担任何罚
款等一切可能给股份公司造成的损失,保证股份公司不因此遭受任何损失。 
承诺时间：
2012-05-18
期限:长期 
是 是 
与首次公 其他 章沈强、 星光农机的前身湖州星光农机制造有限公司于 2011 年 12 月进行股份制改制过程中,将其 15,797,792.92 承诺时间： 是 是 
2015 年年度报告 
32 / 124 
 
开发行相
关的承诺 
钱菊花 元盈余公积、27,740,643.24 元未分配利润转出,形成股份公司资本公积-股本溢价 43,538,436.16 元。本
人现就星光农机未来可能将由上述由盈余公积和未分配利润转增而形成的资本公积-股本溢价
43,538,436.16 元转增股份公司股本相关的涉税事项作出如下承诺:自本申明出具之日起, 如星光农机将
上述由盈余公积和未分配利润转增而形成的股份公司资本公积-股本溢价转增为股份公司股本, 本人将按
照国家有关法律、法规、税收征管规定,并根据有关税务部门的要求就转增股本过程中个人所得的部分依法
缴纳个人所得税。 
2012-02-12
期限:长期 
其他承诺 其他 
湖州新家
园投资管
理有限公
司 
1、自公告之日起 6 个月内，视公司股价走势，通过合法形式增持公司股票，累计增持金额不低于人民币
1000 万元；2、增持期间及法定期限内不做减持。 
承诺时间：
2015-07-17
 期限:6 个
月 
是 是 
 
 
2015 年年度报告 
33 / 124 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 124 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
35 / 124 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
中国农业银行股
份有限公司湖州
分公司吴兴支行 
“汇利丰”2015年
第4008期对公定制
人民币理财产品 
10,000.00 2015/1/4 2015/3/27 合同
约定 
10,000.00 108.96 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第一期（总第27期） 
17,000.00 2015/1/4 2015/3/27 合同
约定 
17,000.00 206.24 是 0 否 否 其他 
浙江稠州商业银
行股份有限公司
湖州分行 
“如意
宝”RY150005期机
械理财产品 
2,000.00 2015/1/26 2015/3/23 合同
约定 
2,000.00 15.34 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第二期（总第28期） 
8,000.00 2015/2/4 2015/3/27 合同
约定 
8,000.00 59.8 是 0 否 否 其他 
中国农业银行股
份有限公司湖州
分公司吴兴支行 
“汇利丰”2015年
第5076期对公定制
人民币理财产品 
10,000.00 2015/4/2 2015/6/25 合同
约定 
10,000.00 105.86 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第三期（总第29期） 
25,000.00 2015/4/1 2015/6/26 合同
约定 
25,000.00 312.19 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第四期（总第30期） 
20,000.00 2015/4/29 2015/9/25 合同
约定 
20,000.00 432.71 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商 金伙伴理财2015年 10,000.00 2015/7/2 2015/9/25 合同 10,000.00 118.77 是 0 否 否 其他 
2015 年年度报告 
36 / 124 
 
业银行股份有限
公司和孚支行 
第五期（总第31期） 约定 
中国农业银行股
份有限公司湖州
分公司吴兴支行 
“安心得利”定制
（ADDG150053)人
民币理财产品 
10,000.00 2015/7/6 2015/9/25 合同
约定 
10,000.00 108.74 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第六期（总第32期） 
6,000.00 2015/7/13 2015/10/28 合同
约定 
6,000.00 88.82 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第八期（总第34期） 
10,000.00 2015/10/8 2015/12/28 合同
约定 
10,000.00 102.08 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第七期（总第33期） 
10,000.00 2015/10/8 2015/11/26 合同
约定 
10,000.00 60.41 是 0 否 否 其他 
中国农业银行股
份有限公司湖州
分公司吴兴支行 
“安心.灵动.75
天”人民币理财产
品 
8,000.00 2015/10/10 2015/12/24 合同
约定 
8,000.00 75.62 是 0 否 否 其他 
浙江稠州商业银
行股份有限公司
湖州分行 
“财赢理
财”CY150017期人
民币理财产品 
3,000.00 2015/10/10 2015/12/29 合同
约定 
3,000.00 32.22 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第九期（总第35期） 
4,000.00 2015/11/2 2015/12/28 合同
约定 
4,000.00 27.92 是 0 否 否 其他 
浙江南浔农村商
业银行股份有限
公司和孚支行 
金伙伴理财2015年
第十二期（总第38
期） 
10,000.00 2015/12/2 2016/2/26 合同
约定 
10,000.00 102.49 是 0 否 否 其他 
中国农业银行股
份有限公司湖州
分公司吴兴支行 
“汇利丰”2015年
第5281期对公定制
人民币理财产品 
20,000.00 2015/4/30 2015/7/10 合同
约定 
20,000.00 163.4 是 0 否 否 其他 
中国农业银行股
份有限公司湖州
“汇利丰”2015年
第5907期对公定制
20,000.00 2015/7/16 2015/10/26 合同
约定 
20,000.00 223.56 是 0 否 否 其他 
2015 年年度报告 
37 / 124 
 
分公司吴兴支行 人民币理财产品 
中国农业银行股
份有限公司湖州
分公司吴兴支行 
“本利丰.62天”
人民币理财产品 
10,000.00 2015/11/4 2016/1/5 合同
约定 
10,000.00 56.05 是 0 否 否 其他 
中国农业银行股
份有限公司湖州
分公司吴兴支行 
“本利丰.62天”
人民币理财产品 
10,000.00 2015/11/4 2016/1/5 合同
约定 
10,000.00 56.05 是 0 否 否 其他 
合计 / 223,000.00 / / / 223,000.00 2,457.23 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 报告期内，公司管理层根据公司股东大会决议的授权在额度及期限范围内进行理财投资，决
策审批程序和具体操作符合国家法律法规和公司制度的规定，合法有效。  
公司第二届董事会第二次会议，2014年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利用自有
资金购买中短期理财产品的议案》，2015年度,公司可使用最高额度不超过人民币6亿元,单笔额
度不超过2亿元的自有资金购买低风险、中短期理财产品,该等资金额度可滚动使用。现金管理的
投资期限为自股东大会审议通过后一年内有效。 
公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行结构性存款或购
买保本型理财产品的议案》，使用不超过人民币2亿元闲置募集资金进行结构性存款或购买保本
型理财产品。现金管理的投资期限为自董事会审议通过后一年内有效。在前述额度范围内，资金
可在投资期限内滚动使用。（详见公司公告：2015-005号） 
 
2015 年年度报告 
38 / 124 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
公司紧紧围绕“一路前行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，在不断发展壮大
的同时，不忘履行社会责任。报告期内，在全体员工的一致努力下，星光农机在企业与社会、企
业与环境的和谐发展中认真地履行了上市公司的社会责任。 
（一）提倡绿色环保生产，建立生态和谐环境 
公司对环境保护的要求非常重视，积极投入环保设备设施，采用国内先进的生产工艺，引进
国外先进的自动化设备，采用严格执行“三同时”制度，完善相关环境管理的程序文件，制定废
物、废气、废水管理办法，严格控制排放标准，公司所有项目均通过环境评价及环保三同时验收。
公司于 2012年通过 ISO14001:2004版的环境体系认证与清洁生产单位验收。截止 2015年末，公
司在生产经营过程中未发生环境污染事故。 
（二）公司狠抓安全生产工作，认真贯彻安全生产方针政策、法律法规 
切实加强了对安全生产的领导和管理，着力建设安全生产机制，不断完善安全生产规章制度，
通过层层签订安全生产责任书落实安全生产责任主体。为加强安全生产情况公司成立安全生产委
员会，由总经理担任主任委员，实行定期不定期安全生产检查，督促安全整改情况，加大安全隐
患排查制度，使事故消灭在萌芽状态。公司每年组织全员体检活动及有毒有害因素场地检测，确
保职业病危害因素的有效防治。 
（三）公司积极投入公益事业，将捐资助学、新农村建设作为公益支持的重点 
公司自 2011年起已连续五年参加大学生奖学助学活动，共计资助 180名大学生，帮助他们
圆大学梦。为支持慈善事业的发展，公司通过湖州市南浔区慈善总会设立“星光慈善资金”，定
向救助贫困学生、困难家庭和社会公益事业。公司还投入新农村建设，为邻村搭桥铺路，传播星
光的感恩之情。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
39 / 124 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
150,000,000 100      150,000,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 150,000,000 100      150,000,000 75 
其中：境内非国有
法人持股 
92,688,000 61.79          92,688,000 46.34 
境内自然人持股 57,312,000 38.21          57,312,000 28.66 
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
       50,000,000    50,000,000 50,000,000 25 
1、人民币普通股   50,000,000    50,000,000 50,000,000 25 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
              
4、其他               
三、普通股股份总
数 
150,000,000 100 50,000,000    50,000,000 200,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证监会《关于核准星光农机股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2015]552号）核准，公司于 2015年 4月首次向社会公开发行股票 5,000万股，发行后公司总股
本为 20,000万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股 5,000万股，发行后公司总股本为 20,000万股。
上述股本变动使公司 2015年度的基本每股收益及每股净资产发生变动。如按照股本变动前 15,000
万股计算，2015年度的基本每股收益、每股净资产分别为 0.5296元、3.56元；如按照股本变动
后总股本 20,000万股计算，2015年度基本每股收益、每股净资产分别为 0.4333 元、5.16元。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
