2015 年年度报告 
8 / 124 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-76,256.27   -646,162.63 -1,136,079 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -3,877,771.89   -3,461,561.35 -3,276,278.05 
合计 23,709,040.73   19,451,224.76 18,455,575.64 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
本报告期，公司主营业务为农业机械的研发、生产与销售，主要产品为星光系列联合收割机，
可用于水稻、小麦及油菜等农作物的收获，是国内水稻和油菜联合收割机的主流机型，也是小麦
联合收割机的两大品种之一。本公司产品的主要特点及用途如下： 
产品 主要特点 
主要
用途 
 
星光系列联合收割机 
本产品结构独特、外形美观、操作简便、安全可靠、
水田通过性强、节能高效、性能稳定。具有以下几方
面特点： 
（1）无级变速、一杆操纵、液压转向，操作轻松方
便； 
（2）宽履带、高地隙，水田作业适应性好； 
（3）高可靠性的三道防泥水侵入的悬挂支重轮系、
双撑管导向轮及耐磨驱动轮； 
（4）割台提升幅度高，下坡、过埂容易，保养方便； 
（5）超宽的输送槽，输送顺畅、噪音低、故障预警； 
（6）大直径纵向单脱粒滚筒、筛片可调往复振动筛
等装置，损失少、含杂率低； 
（7）大容量集粮箱，接粮轻松、方便； 
（8）造型独特、外形美观。 
主要
用于
水稻、
小麦
和油
菜等
农作
物的
收获 
公司是我国研发和生产联合收割机的骨干企业，一直专注于联合收割机主业发展。产品以性
价比高、收割效率高、含杂率低、损失率小、适应性强、可靠性高等综合竞争优势，在行业内建
立起了良好的品牌知名度和客户基础。同时，公司紧紧围绕星光系列联合收割机产品进行持续开
发、改进和升级，建立了较强的差异化竞争优势。 
为解决产品结构单一的风险，报告期公司加大研发投入，不断完善产品系列。自主研发的履
带自走式旋耕机实现小批量投入市场，并取得了较好的市场反响；经过反复试验，成功研制出大
中型拖拉机和履带自走式打捆机产品，并已具备小批量销售的条件。 
 
2、 经营模式 
公司采用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生产经营，并统一进行装配的
生产模式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外
购和外协定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整机装配和调试，并通过与经销商合作的方
式向最终用户提供售后服务。 
2015 年年度报告 
9 / 124 
 
（1）采购模式 
公司生产需要的零部件主要包括三类：通用零部件、外协件和自制件。通用零部件由采购部
向专业生产商直接采购；外协件为生产需要的专用定制件，由公司提供技术图纸或者规格要求，
委托专业厂家生产，采购后供本公司使用；自制件为具有自主知识产权的核心结构件，由公司采
购所需原辅材料后自主加工生产。采购部负责公司采购的实施和管理。公司每年初与供应商签订
年度采购框架合同，采购部根据月度生产计划，本着节约、高效的原则，组织物资采购。 
（2）生产模式 
由于联合收割机行业具有较强的季节性特征，为保证在销售旺季供货的及时性和稳定性，针
对终端农民订货周期短的特点，在生产制造方面，公司实行销售预测与订单驱动相结合，均衡淡
旺季产量，实行“节拍生产”，保证合理库存的生产管理方式。 
（3）销售模式 
公司目前采用经销商买断式销售的模式，形成了以市场需求和国家政策为导向，快速、高效
的市场反应机制和完整的销售业务体系。 
 
3、 行业情况说明 
自 2004年以来，依靠市场需求的刚性增长和政策的强力推动，我国农业机械行业连续 10年
以两位数高速增长。目前，我国农业机械行业发展开始进入新常态，增速明显放缓，行业中低端
产品出现产品同质化、产能过剩现象，行业竞争加剧，高端、复合型农业机械产品呈现增长态势。 
但是，截至 2015年末，中国农作物耕种收综合机械化水平为 63%。根据中国《关于开展主要
农作物生产全程机械化推进行动的意见》，到 2020年，中国农作物耕种收综合机械化水平达到
70%以上，其中三大粮食作物耕种收综合机械化水平均达到 80%以上，中国农业机械化将实现从中
级阶段向高级阶段的跨越。我国农业机械行业仍有较大发展空间。 
同时，中国农业机械化正由环节机械化向全面、全程机械化发展。在全面、全程机械化推进
阶段，除了农机产品更新换代速度越来越快以外，农机产品服务领域不断拓宽，我国农机行业仍
具有良好的市场前景。大马力、复合型的高性能农业机械产品和轻便、耐用、低耗的中小型耕种
收及植保机械等薄弱环节的市场需求将明显增加；机械化水平较低的地区，农机产品市场需求将
持续增长。 
家庭农场、农机合作社等新兴农机消费主体的地位将更加突出，农机消费需求升级趋势明显。
受土地流转和国家政策的支持，家庭农场、农业合作社、种植大户、农机合作社等新型农业经营
主体逐步成为农业机械的主要需求主体，其对农机需求也从单一功能产品采购到规模化、系统化
的配套采购转变，其对农机产品的功能需求也向农机高端化、智能化、集约化、舒适化发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于2015年4月27日在上海证券交易所挂牌上市，首次公开发行人民币普通股5000万股，
公司首次公开发行前总股本为 15,000万股，首次公开发行后总股本增至 20,000 万股。 
报告期内，应收账款同比增加了 159.85%，主要原因系本期公司对部分合作时间久且信用度
较高的经销商，在风险可控范围内采用“先发货，后收款”的方式所致；预付款项同比增加 374.24%，
主要系预付募投项目设备采购款所致；其他流动资产同比增加 30,000万元，主要系未到期的银行
理财产品；在建工程同比增加 71.85%，主要系公司年产 2万台多功能高效联合收割机项目的新厂
区公共设施建设及投入安装的机器设备。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
作为我国农机行业的骨干企业，公司通过贯彻以市场和政策为导向的经营理念，在产品、服
务和品牌形象的差异化竞争战略执行上狠下功夫，逐渐形成了自己的核心竞争力。 
（一）较强的产品设计和研发能力 
2015 年年度报告 
10 / 124 
 
1、公司建立了贴近用户、持续改进的快速反应的研发机制 
公司管理层亲自带领研发团队深入田间地角，反复试验，寻找自身的差距，通过持续开发创
新保持产品的先进性、适应性和高可靠性；同时，每年由公司管理层亲自带领技术人员等到各地
走访农户，近年来公司销售部更是开展了“走访万户农民”的活动，了解农户对公司产品的意见。
通过了解、收集和整理用户提出的意见，不断改善公司的产品，以便公司的产品紧贴农民需求。 
公司产品销售区域覆盖了我国 25个省、直辖市和自治区，并远销东南亚、西亚、非洲、南
美洲等地区，为公司进行不同地区、不同作物的广泛试验提供了支持。 
2、公司研发团队经验丰富、人员稳定，对农业机械有较为深刻理解，具有较强的先发优势 
公司的核心团队从 2000年开始就一直专注于农业机械的研发、制造，经过近十五年来的技
术沉淀和积累，已熟练掌握了农业机械各种技术间的融合，积累了丰富的研发、制造经验，具备
了良好的产品研发设计能力和制造工艺水平。 
目前，公司产品的设计能力、质量性能、适应性，在国内已处于较高水平，具有较强的先发
优势。 
3、公司高度重视新产品及新工艺的开发 
公司非常重视新产品及新工艺的开发，以自主研发为主，持续倡导“星光创造”与“星光智
造”创新型开发。报告期末已拥有 131项授权专利，其中发明专利 13项。并先后多次获国家级、
省市级技术成果奖： 4LL-2.0D型多功能全喂入联合收割机获得中国机械工业科学技术奖三等奖；
油菜生产机械化关键技术与装备、半喂入联合收割机技术条件分别获得中国机械工业科学技术一
等奖、二等奖；4LL-2.0D（星光至尊）型多功能全喂入联合收割机获得浙江省科学技术奖三等奖；
油菜全程机械化关键技术研究与集成示范获得中国农业科学院技术成果二等奖；4LZY-2.0S型油
菜联合收割机获得浙江省优秀工业新产品（新技术）一等奖；4LZ-2.0T型全喂入联合收割机获得
湖州市工业“十大”创新成果；4LZ-2.0T型全喂入联合收割机获得浙江省农业机械科学技术三等
奖。 
公司建有省级企业研究院、高新技术企业研发中心，同时拥有院士专家工作站和博士后工作
站。凭借较强的研发实力，先后参与制定国家标准 1项，国家机械行业标准 1 项。 
（二）较好的生产模式和较强的生产组织管理能力 
由于联合收割机产品的核心优势主要体现在产品的整体功能和一致性，公司在充分保护核心
技术、确保加工质量和供货及时性的前提下，充分发挥在产业链上的主导作用，与零部件供应商
进行专业分工协作，在保留核心加工能力前提下，将其他零部件加工交由外部企业生产，可有效
控制公司零部件的库存量和采购成本，最大限度提高公司的经营效率，并且可使公司将更多精力
专注于整机的核心技术研发。 
同时，公司地处浙江省农机工业集聚区，区位优势独特，外协配套能力强，为公司通过外购
和外协零部件来提高产能提供了重要保障。 
另外，公司对零部件生产建立了标准化体系，能有效保证零部件的一致性。同时公司具有较
强的供应链管理能力和生产组织协调能力，为该生产模式提供了组织保证。 
公司凭借技术优势、区位优势、管理优势等诸多优势、通过自制、外购和外协相结合的方式，
提升公司的经营效率，专注于核心技术开发，降低生产成本，持续提升公司核心竞争优势。 
（三）质量控制与快速反应机制优势 
公司一直贯彻“求精做美、创新求强”的产品理念，公司管理层更有“把农机当做工艺品来
做”的理念。公司对产品各项作业性能、田间适应性、质量可靠性进行持续改进，从原材料采购
到生产制造、装配的各个环节实行全过程质量控制，并使品质管理理念深入每名员工的内心。多
年来，公司牢固树立质量意识。一方面，公司建立了一套较为严格的质量管理体系、通过培养每
位员工对质量高要求的文化，构建了全员、全过程质量管理体系；另一方面，公司不断提升工艺
2015 年年度报告 
11 / 124 
 
手段，更新工艺装备，不断提升产品质量。公司产品凭借较高的可靠性、较好的外观搭配，已经
得到广大用户的好评。 
公司产品开发、升级具有前瞻性，建立了快速、高效的市场反应机制，公司与各经销网络处
于联动模式，发现问题后立即解决问题。公司一直以来并将继续以用户需求为根本出发点，以持
续开发创新为导向，不断改善公司的产品，使公司的产品紧贴用户需求，保持产品的先进性、适
应性和高可靠性。 
（四）良好的客户基础和品牌知名度 
公司产品凭借较强的差异化竞争优势，受到了经销商和用户的认同。经过多年发展，公司建
立了覆盖面较广的全国经销和服务网络。截至 2015年 12月 31日，公司共有 246 家经销商，覆盖
了全国 25个省、直辖市、自治区。同时公司产品通过外贸公司远销印度尼西亚、斯里兰卡、伊朗、
秘鲁、萨尔瓦多、厄瓜多尔等多个国家。 
随着品牌影响力不断提升、客户基础持续巩固，公司在联合收割机行业内已建立起较好的品
牌知名度和客户基础。 
（五）文化认可优势 
公司秉承“一路前行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，坚持“为客户创造利
益就能为自己带来效益”的企业宗旨，期许共同成长，帮助创造财富。伴随着知名度和客户基础
的提升，公司的品牌文化逐渐得到了更多人的认同，深深地影响着与公司一路成长的供应商、经
销商和农户们，使得越来越多的合作伙伴与用户们愿意紧紧地围绕在公司周围共同发展。 
尽管在报告期内受履带自走式联合收割机市场竞争进一步加剧的影响，公司推出的新机型尚
处于不断优化改进的阶段，公司产品的差异化竞争优势有所削弱。但是，公司较强的产品设计和
开发能力、产品质量优势、客户基础、品牌知名度等差异化竞争优势依然存在。同时，公司正以
上市为契机，不断加大研发投入和市场开发力度，完善产品系列，进一步提升公司核心竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在世界经济环境错综复杂、国内经济下行压力加大的背景下，我国规模以上农机企
业主营业务收入 4,523.60亿元，同比增长 7.32%，增速明显放缓，创近十年新低。我国农机行业
开始进入中高速增长的新常态，并呈现以下特征：一是发展速度放缓，从高速增长转为中高速增
长；二是转型升级力度加大，从产能扩张转为提质增效；三是发展动力转变，由政策推动向消费
拉动发生转换。但是随着我国老龄化状况日益突出、土地流转步伐不断加快、生态环境约束日趋
紧张以及粮食安全战略地位凸显，农机装备已被列入《中国制造 2025》重点发展的十大领域之一，
主要农作物生产正经历着全程、全面机械化加速发展阶段，市场刚性需求仍然存在，我国农机行
业长期向好的基本面并未改变，农机行业仍然具有良好的发展前景。 
2015年，是公司进入资本市场的第一年，也是“十二五”的收官之年。面对行业增速下滑、
市场竞争进一步加剧、公司产品结构单一和新机型大规模推出的第一年，公司始终秉承“一路前
行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，在董事会的带领下，全体员工团结努力，最
大限度的克服了内外部不利因素对公司业绩的不利影响，坚持“稳中求进、创新发展”的方针，
主动适应新常态，完善产品结构，积极调整产品营销策略，适应市场变化，保持了生产经营的有
序稳定运行。 
2015年，公司实现销售收入 58,353.28万元，同比增长 1.66%。外资巨头产能扩张，国内主
要竞争对手产品逐步成熟并通过降价抢占市场，导致履带自走式谷物联合收割机中高端市场竞争
进一步加剧。与竞争对手相比，公司 2015年大规模推出切碎效果较好的新机型仍处于磨合阶段，
可靠性尚需进一步优化，导致公司原有的差异化竞争优势有所削弱。另外，受伊朗市场需求大幅
萎缩的影响，公司国外市场的销售收入仅为 2,319.01 万元，同比下降 5,501.10 万元，降幅为
