2015 年年度报告 
11 / 124 
 
手段，更新工艺装备，不断提升产品质量。公司产品凭借较高的可靠性、较好的外观搭配，已经
得到广大用户的好评。 
公司产品开发、升级具有前瞻性，建立了快速、高效的市场反应机制，公司与各经销网络处
于联动模式，发现问题后立即解决问题。公司一直以来并将继续以用户需求为根本出发点，以持
续开发创新为导向，不断改善公司的产品，使公司的产品紧贴用户需求，保持产品的先进性、适
应性和高可靠性。 
（四）良好的客户基础和品牌知名度 
公司产品凭借较强的差异化竞争优势，受到了经销商和用户的认同。经过多年发展，公司建
立了覆盖面较广的全国经销和服务网络。截至 2015年 12月 31日，公司共有 246 家经销商，覆盖
了全国 25个省、直辖市、自治区。同时公司产品通过外贸公司远销印度尼西亚、斯里兰卡、伊朗、
秘鲁、萨尔瓦多、厄瓜多尔等多个国家。 
随着品牌影响力不断提升、客户基础持续巩固，公司在联合收割机行业内已建立起较好的品
牌知名度和客户基础。 
（五）文化认可优势 
公司秉承“一路前行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，坚持“为客户创造利
益就能为自己带来效益”的企业宗旨，期许共同成长，帮助创造财富。伴随着知名度和客户基础
的提升，公司的品牌文化逐渐得到了更多人的认同，深深地影响着与公司一路成长的供应商、经
销商和农户们，使得越来越多的合作伙伴与用户们愿意紧紧地围绕在公司周围共同发展。 
尽管在报告期内受履带自走式联合收割机市场竞争进一步加剧的影响，公司推出的新机型尚
处于不断优化改进的阶段，公司产品的差异化竞争优势有所削弱。但是，公司较强的产品设计和
开发能力、产品质量优势、客户基础、品牌知名度等差异化竞争优势依然存在。同时，公司正以
上市为契机，不断加大研发投入和市场开发力度，完善产品系列，进一步提升公司核心竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在世界经济环境错综复杂、国内经济下行压力加大的背景下，我国规模以上农机企
业主营业务收入 4,523.60亿元，同比增长 7.32%，增速明显放缓，创近十年新低。我国农机行业
开始进入中高速增长的新常态，并呈现以下特征：一是发展速度放缓，从高速增长转为中高速增
长；二是转型升级力度加大，从产能扩张转为提质增效；三是发展动力转变，由政策推动向消费
拉动发生转换。但是随着我国老龄化状况日益突出、土地流转步伐不断加快、生态环境约束日趋
紧张以及粮食安全战略地位凸显，农机装备已被列入《中国制造 2025》重点发展的十大领域之一，
主要农作物生产正经历着全程、全面机械化加速发展阶段，市场刚性需求仍然存在，我国农机行
业长期向好的基本面并未改变，农机行业仍然具有良好的发展前景。 
2015年，是公司进入资本市场的第一年，也是“十二五”的收官之年。面对行业增速下滑、
市场竞争进一步加剧、公司产品结构单一和新机型大规模推出的第一年，公司始终秉承“一路前
行、一路感恩、一路思考、一路创新”的星光文化，在董事会的带领下，全体员工团结努力，最
大限度的克服了内外部不利因素对公司业绩的不利影响，坚持“稳中求进、创新发展”的方针，
主动适应新常态，完善产品结构，积极调整产品营销策略，适应市场变化，保持了生产经营的有
序稳定运行。 
2015年，公司实现销售收入 58,353.28万元，同比增长 1.66%。外资巨头产能扩张，国内主
要竞争对手产品逐步成熟并通过降价抢占市场，导致履带自走式谷物联合收割机中高端市场竞争
进一步加剧。与竞争对手相比，公司 2015年大规模推出切碎效果较好的新机型仍处于磨合阶段，
可靠性尚需进一步优化，导致公司原有的差异化竞争优势有所削弱。另外，受伊朗市场需求大幅
萎缩的影响，公司国外市场的销售收入仅为 2,319.01 万元，同比下降 5,501.10 万元，降幅为
2015 年年度报告 
12 / 124 
 
70.35%。面对上述不利因素，公司坚持健康发展的思路，凭借良好的客户基础和品牌影响力，通
过灵活有效的销售策略，扭转了连续两年销售收入的下降趋势，确保全年销售收入实现正增长。 
2015年，公司归属于上市公司股东的净利润为 7,943.26万元，同比下降 37.01%；扣除非经
常性损益后归属于上司公司股东的净利润为 5,572.35 万元，同比下降 47.75%。公司经营业绩降
幅较大的原因主要为：一是产品毛利率同比下降 5.65%。为满足用户对切碎效果、动力和舒适性
等方面的新需求，公司新机型的结构更加复杂，产品成本较原机型有所上升；公司年产 2万台多
功能高效联合收割机项目部分转固，导致公司折旧费用同比大幅上升；考虑到市场竞争加剧和用
户接受度等因素，公司并未相同幅度地提高新机型的销售价格。二是 2015年是公司新机型大规模
推出市场的第一年，其可靠性尚需进一步优化，新机型的维修服务费明显增加，导致报告期发生
的三包服务费同比增加 1,039.05万元，增长 177.42%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、成功登陆资本市场。公司于 2015年 4月 27日在上海证券交易所挂牌上市，成功登陆资本
市场，拓宽了融资渠道，提升了品牌形象和行业地位，增强了公司的综合实力，开启了公司发展
的新里程，为公司的持续健康发展奠定了坚实基础。 
2、通过自主研发，构建主要农作物全程机械化产业链的战略布局取得了预期进展。公司历来
重视研发，通过创建院士工作站和博士后工作站，搭建研发平台，提升公司自主创新能力；2015
年，公司研发投入共计 3,091.72万元，较上年增长 16.36%；大规模推出联合收割机新机型，专
人采集市场对新机型的反馈信息，不断总结、积极改进，使新机型更加成熟稳定；履带自走式旋
耕机实现了小批量投入市场，并达到了预期效果；大中型拖拉机和履带自走式打捆机等新产品试
制成功，为 2016年投放市场奠定了坚实基础。 
3、在农机行业市场竞争进一步加剧的背景下，公司开展了一系列购机优惠活动回馈公司新老
用户，坚持渠道下沉，强化售后服务质量，利用良好的品牌知名度和客户基础，在新机型大规模
推出市场的第一年，仍然保持了国内市场的销售增长，稳定了市场信心和市场份额。 
4、积极推进“降本增效”，通过优化供应商竞争机制，选拔、培育合格供应商，与优秀供应
商建立战略合作关系，使同类原材料采购单价同比有所降低。 
5、完善内部控制体系，优化部门资源，提高工作效率，通过节能增效等措施，优化公司治理
结构，提升公司管理水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
详见本节第一部分“管理层讨论与分析”内容 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 58,534.31 57,630.58 1.57 
营业成本 43,989.52 40,028.92 9.89 
销售费用 2,818.02 1,388.38 102.97 
管理费用 5,557.97 4,128.03 34.64 
财务费用 -451.13 -451.73 不适用 
资产减值损失 59.97 19.02 215.30 
投资收益 2,430.02 1,618.84 50.11 
营业外收入 392.27 762.00 -48.52 
经营活动产生的现金流量净额 -15,405.09 20,997.67 -173.37 
投资活动产生的现金流量净额 -35,295.72 -3,343.41 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 52,398.15 -14,014.50 不适用 
2015 年年度报告 
13 / 124 
 
研发支出 3,091.72 2,657.09 16.36 
（1）2015年度，公司资产减值损失较上年增加 215.30%，主要系公司 2015年末应收账款和其他
应收款增加，计提坏账损失相应增加； 
（2）2015年度，公司投资收益较上年增长 50.11%，主要系公司利用闲置募集资金和部分自有资
金购买理财产品增加所致； 
（3）2015年度，公司营业外收入较上年下降 48.52%，主要系公司 2015年收到的政府补助较上年
减少所致。 
 
1. 收入和成本分析 
2015年度，公司实现营业收入 58,534.31万元，较上年增长 1.57%，其中：主营业务收入
58,353.28万元，较上年增长 1.66%；公司营业成本 43,989.52 万元，较上年增长 9.89%，其中：
主营业务成本 43,957.77万元，较上年增长 9.91%。 
报告期内，公司前五名客户销售金额合计 7,847.59万元，占公司年度销售总额的 13.45%；
公司前五名供应商采购成本金额合计 14,701.42万元，占公司年度采购总额的 33.52%。 
具体情况分析如下: 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分
行
业 
营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利
率比
上年
增减
（%） 
农
业
机
械 
58,353.28 43,957.77 24.67 1.66 9.91 
减少
5.65
个百
分点 
主营业务分产品情况 
分
产
品 
营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利
率比
上年
增减
（%） 
联
合
收
割
机 
55,891.57 42,000.43 24.85 1.81 8.51 
减 少
4.64
个 百
分点 
配
件
及
其
他 
2,461.71 1,957.34 20.49 -1.69 -51.92 
减 少
28.06
个 百
分点 
总
计 
58,353.28 43,957.77 24.67 1.66 9.91 
减 少
5.65
个 百
分点 
2015 年年度报告 
14 / 124 
 
主营业务分地区情况 
分
地
区 
营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利
率比
上年
增减
（%） 
华
东
地
区 
30,417.11 22,794.81 25.06 3.71 9.81 
减少
4.16
个百
分点 
华
中
地
区 
21,350.12 16,108.33 24.55 25.14 31.76 
减少
3.79
个百
分点 
东
北
地
区 
2,709.65 2,090.68 22.84 64.57 81.82 
减少
7.32
个百
分点 
委
托
出
口 
2,319.01 1,740.62 24.94 -70.35 -63.73 
减少
13.69
个百
分点 
西
北
地
区 
498.86 40,462 18.89 -34.79 -25.17 
减少
10.43
个百
分点 
西
南
地
区 
372.27 291.45 21.71 -18.80 -8.98 
减少
8.45
个百
分点 
其
他
地
区 
686.25 527.28 23.17 115.19 162.90 
减少
13.94
个百
分点 
合
计 
58,353.28 43,957.77 24.67 1.66 9.91 
减少
5.65
个百
分点 
    
 
(2). 产销量情况分析表 
                                                       单位：台 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
联合收割机 7,943 7,796 447 -5.25 -4.80 49.00 
  
2015 年年度报告 
15 / 124 
 
2015年度，公司共生产联合收割机 7,943台，较 2014年下降 5.25%；销售联合收割机 7,796
台，较 2014年下降 4.80%。主要原因系：受伊朗市场需求大幅萎缩，公司委托出口的销量较上年
下降 681台，下降 87.20%。 
公司采取“销售预测与订单驱动相结合，均衡淡旺季产量，保证合理库存”的生产管理方式，
以市场需求为导向进行生产。2015年末，公司联合收割机库存量为 447台。 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
农业机械           
 
直接材料 39,318.19 89.45 37,448.37 93.64 4.99       
直接人工 1,088.46 2.48 893.23 2.23 21.86       
制造费用 3,551.12 8.08 1,653.48 4.13 114.77 
主要系
新厂区
部分转
固后，
折旧费
用增加
所致 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
联合收割机           
 
直接材料 37,399.21 89.04 36,159.96 93.42 3.43       
直接人工 1,079.46 2.57 893.23 2.31 20.85   
制造费用 3,521.76 8.39 1,653.48 4.27 112.99 
主要系
新厂区
部分转
固后，
折旧费
用增加
所致 
    
2. 费用 
单位：万元 
项目 本年数 上年同期数 变动额 变动率 
（%） 
销售费用 2,818.02 1,388.38 1,429.64 102.97 
管理费用 5,557.97 4,128.03 1,429.94 34.64 
财务费用 -451.13 -451.73 0.60 -0.13 
报告期内，公司期间费用共计 7,924.86万元，较上年增长 56.47%。 
（1）2015年度公司销售费用较上年增长102.97%，主要系2015年公司大规模推出新机型，因此 “三
包服务”费用、广告费用较上年增长较快； 
（2）2015年度公司管理费用较上年增长 34.64%，主要系公司 2015年研发费用支出加大、员工薪
酬福利增长、房产税等相关税费增加所致。 
2015 年年度报告 
16 / 124 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：万元 
本期费用化研发投入 3,091.72 
本期资本化研发投入       
研发投入合计 3,091.72 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.28 
公司研发人员的数量 46 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.17 
研发投入资本化的比重（%）   
 
情况说明 
公司 2015年研发投入总额为 3,091.72万元，占营业收入比例为 5.28%，较上年增长 16.36%。
本期费用化研发投入包括计入研发项目的样机成本和按企业会计准则规定计入管理费用的研究开
发专项支出两部分。 
 
4. 现金流 
单位：万元 
项目 本年数 上年同期数 变动额 变动率 
经营活动产生的
现金流量净额 
-15,405.09 20,997.67 -36,402.76 -173.37% 
投资活动产生的
现金流量净额 
-35,295.72 -3,343.41 -31,952.31 - 
筹资活动产生的
现金流量净额 
52,398.15 -14,014.50 66,412.65 - 
（1）2015年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年多流出 36,402.76万元，主要系公司
支付供应商款项的增加； 
（2）2015年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年多流出 31,952.31万元，主要系公司
支付募投项目建设款项及购买理财产品尚未到期所致； 
（3）2015年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年多流入 66,412.65万元，主要系公司
收到发行上市募集资金所致； 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
17 / 124 
 
(三) 资产、负债情况分析 
 
资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末
数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收账款 1,484.71 1.32 571.38 0.69 159.85 
主要系本期公司
对部分合作时间
久且信用度较高
的经销商，在风险
可控范围内采用
“先发货，后收
款”的方式所致 
预付款项 3,894.20 3.47 821.14 0.99 374.24 
主要系预付募投
项目设备采购款
所致 
应收利息 180.40 0.16 30.94 0.04 483.13 
系公司计提的未
到期存款及理财
产品应收未收利
息 
其他应收款 109.25 0.10 24.50 0.03 345.86 
主要系应收工伤
保险赔款 
存货 5,891.03 5.24 3,227.69 3.88 82.52 
系公司期末根据
生产经营计划增
加备货所致 
其他流动资产 30,000.00 26.70 -  100.00 
系公司期末未到
期的理财产品 
流动资产合计 83,197.26 74.04 54,977.72 66.05 51.33 - 
在建工程 3,502.29 3.12 2,037.95 2.45 71.85 
主要系公司年产 2
万台多功能高效
联合收割机项目
的新厂区公共设
施建设及正在投
入安装的机器设
备 
资产总计 112,360.62 100.00 83,235.82 100.00 34.99 - 
应付票据 2,903.53 2.58 23,627.00 28.39 -87.71 
系报告期公司货
款支付采用承兑
汇票减少所致； 
预收款项 1,627.39 1.45 1,021.36 1.23 59.34 
主要系期末预收
经销商货款增加
所致 
其他应付款 186.25 0.17 113.94 0.14 63.47 
主要系公司应付
信息服务费及运
输费用增加所致 
2015 年年度报告 
18 / 124 
 
流动负债合计 6,727.49 5.99 27,315.45 32.82 -75.37 - 
负 债 合 计 9,239.03 8.22 29,999.71 36.04 -69.20 - 
股本 20,000.00 17.80 15,000.00 18.02 33.33 
系公司 IPO上市发
行新股 5,000万股
所致 
资本公积 57,458.94 51.14 12,712.53 15.27 351.99 
系公司 IPO募集资
金计入资本公积
部分增加所致 
专项储备 799.14 0.71 603.33 0.72 32.46 
系公司根据规定
提取相应安全生
产费增加所致； 
归属于母公司
股东权益合计 
103,121.59 91.78 53,236.11 63.96 93.71 - 
股东权益合计 103,121.59 91.78 53,236.11 63.96 93.71 - 
负债及股东权
益合计 
112,360.62 100.00 83,235.82 100.00 34.99 - 
 
2015年末，公司资产总额和净资产较上年出现较大幅度增长，主要系公司于 2015年成功发
行上市募集资金所致。 
 
(四) 行业经营性信息分析 
详情请参见本报告第四节第三部分“公司关于公司未来发展的讨论与分析” 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
经公司第二届董事会第五次会议审议通过，公司结合自身整体战略布局和业务发展需要，出
资 200万元设立全资子公司-星光农机（新余）有限公司，从事机械制造、零部件加工及材料销售
等业务。（详见编号：2015-017号公告） 
除新余公司外，公司未对外进行其他股权投资。 
 
(1) 重大的股权投资 
报告期内，公司无重大股权投资项目。 
 
(2) 重大的非股权投资 
报告期内，公司除继续实施募投项目外，无其他重大非募投固定资产投资项目。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
报告期内，公司无以公允价值计量的金融资产。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
报告期内，公司无重大资产或股权出售事项。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
2015年，公司设立全资子公司星光农机（新余）有限公司，注册资本人民币 200万元，主要
从事机械制造、零部件的加工与材料销售等业务； 
除以上事项外，报告期内公司无其他控股、参股公司。 
 
2015 年年度报告 
19 / 124 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、经过黄金十年的高速发展，我国农机行业已进入新常态，但仍具有良好发展前景 
自 2004年开始，在农机购置补贴、农村人口转移导致的农业机械刚需双重拉动下，我国农机
行业在农机总动力、主要机具数量、耕种收综合机械化率等方面实现了迸发式的增长，农机行业
迎来了黄金十年。我国已成为全球第一大农机制造和使用大国，农机工业连续十年保持高速增长，
增速位于全球第一。 
当前，我国经济进入新常态、改革进入深水区、经济社会发展进入新阶段，农机行业发展也
面临新常态。2015年，我国农机工业进入了中高速增长的态势，规模以上农机企业全年实现营业
收入 4,523.60亿元，同比增长 7.32%，增速逐渐放缓，并呈现以下特征：一是发展速度，从高速
增长转为中高速增长；二是发展方式，从产能扩张转为提质增效；三是发展动力，由政策推动向
消费拉动发生转换。 
随着农村劳动力老龄化状况日益突出、土地流转规模经营步伐不断加快、生态环境约束日趋
紧张，在解决“谁来种地”及实施绿色增产、促进农业可持续发展方面，农业机械的重要地位更
加突出。今后一段时期是我国传统农业向现代农业转变的关键期，也是农业机械化仍处于大有作
为的战略机遇期，更是农机供给侧结构性改革“攻坚、拓展、升级”的窗口期，提高农机装备的
使用效率，农机作业领域向全程、全面发展提速，农业机械化向高质、高效转型升级，我国农机
行业仍具有良好发展前景。 
2、我国正经历着全程、全面机械化加速发展阶段，市场刚性需求空间大 
与农业现代化发展的要求相比，我国农业机械化发展仍存在诸多“短板”和薄弱环节，亟待
解决。从作物上看，虽然小麦生产基本实现了耕种收机械化，但水稻、玉米、油菜、甘蔗、棉花
等作物综合机械化水平仍然偏低；从环节上看，虽然耕整地环节机械化水平较高，但部分作物的
播种、植保、收获、烘干、秸秆处理等环节机械化水平仍然滞后；从区域上看，虽然东北、华北
等地区装备水平和农机作业水平较高，但其他地区相对落后。 
农业部 2015年印发《关于开展主要农作物生产全程机械化推进行动的意见》，明确提出了
推进行动的总体思路、发展目标、区域布局和工作重点。即：以水稻、玉米、小麦、马铃薯、棉
花、油菜、花生、大豆、甘蔗等主要农作物为重点；以粮棉油糖主产区为重点区域；以提高耕整
地、种植、植保、收获、烘干、秸秆处理等主要环节机械化水平为重点。到 2020 年，力争全国农
作物耕种收综合机械化水平达到 68%以上，其中三大粮食作物耕种收综合机械化水平均达到 80%
以上，机械化植保防治、机械化秸秆处理和机械化烘干处理水平有大幅度提升；在主要农作物的
优势生产区域内，建设 500个左右率先基本实现生产全程机械化的示范县；在有条件的省份整省
推进，率先基本实现全省（自治区、直辖市）主要农作物生产全程机械化。 
在全面、全程机械化推进阶段，除了农机产品更新换代速度越来越快以外，农机产品服务领
域不断拓宽，更多的来自从无到有的新增需要，市场需求旺盛是该阶段的主要特征之一，我国农
机行业仍具有良好的市场前景。 
3、农机行业供给侧结构性改革，补短板、去库存，有利于促进农机工业转型升级，创造和释放
农机市场新需求 
加强供给侧结构性改革有利于淘汰落后产能，着眼短板环节、薄弱区域，优化产业结构，解
决“低多高少、低剩高缺”问题，促进农机工业转型升级。目前，我国农机的突出问题主要表现
为：种植业高，养殖业、林果业、设施农业、农产品加工业低，在种植业中，三大主粮中玉米、
水稻的农机化技术水平仍有很大提升空间，马铃薯、甘蔗、棉花、油菜等方面的机械化仍未有效
突破，短板较多；装备结构“三多三少”，即动力机械多、配套农具少，小型机具多、大中型机
2015 年年度报告 
20 / 124 
 
具少，低档次机具多、高性能机具少；区域发展“三快三慢”，即平原地区快、丘陵山区慢，东
部和北方快、西部和南方慢，旱地快、水田慢。产生这些问题的根源，不是缺乏社会需求，而是
缺乏有效供给。 
当前和今后一个时期，制约农机化持续健康发展的主要矛盾仍然是日益迫切的农机发展需求
与有效供给不足之间的矛盾，低端农业机械产能严重过剩，大喂入量稻麦联合收获机、200马力
以上大型拖拉机、采棉机、甘蔗收获机等高端农业机械市场基本被国外企业垄断，结构性矛盾突
出。 
加强农机供给侧结构性改革将使供给体系更加适应需求结构的变化，有利于创造和释放农机
新需求，促进我国农机行业持续稳定增长。 
4、农机装备被列入《中国制造 2025》重点发展的十大领域之一，为农机产业发展提供了新的契
机 
《中国制造 2025》中明确提出，农机装备以提高农机装备信息收集、智能决策和精准作业能
力，形成面向农业生产的信息化整体解决方案为发展目标，以满足大宗粮食和战略性经济作物生
产过程所需要的先进农机装备为发展重点，加快发展大型拖拉机及其复式作业机具、大型高效联
合收割机等高端农业装备及关键核心零部件。 
按照《〈中国制造 2025〉重点领域技术路线图》规划，2020年，构建形成核心功能部件与
整机试验检测开发和协同配套能力。农机工业总产值达到 6000亿元，国产农机产品市场占有率
90%以上，200马力以上大型拖拉机和采棉机等高端产品市场占有率达 30%。2025 年，大宗粮食和
战略性经济作物生产全程机械品种齐全。农机工业总产值达到 8000亿元，国产农机产品市场占有
率 95%以上，200马力以上大型拖拉机和采棉机等高端产品市场占有率达 60%。 
《中国制造 2025》为未来十年我国农机装备发展指明了方向、重点和实施路径，为我国农机
产业发展提供了新的契机，有利于促进我国农机装备产业升级，并迈向农业机械装备制造强国。 
5、农机行业市场竞争进一步加剧，本土农机企业需加快转型升级步伐 
高技术、高附加值和发展前景良好的农机行业，正吸引越来越多的国外农机企业和国内其他
产业资本（如工程机械、汽车行业）的涌入，农机行业产能正在此背景下加速扩张，农机行业市
场竞争日趋激烈。具体表现为低端产品同质化现象严重、高端产品内外资企业竞争加剧的特点。 
在低端产品市场，国内农机企业小、散、乱问题突出。由于企业技术水平较低、自主创新能
力弱、仿冒盛行，具有粗制滥造、同质化严重的特点，核心技术缺失导致高端产品匮乏、低端产
品过剩，市场竞争手段主要依赖价格竞争。 
在高端产品市场，全球知名农机企业经过对我国农业机械化特性的前期适应，已进入发力竞
争阶段，约翰·迪尔公司、久保田株式会社开始全线产品进入中国，凯斯纽荷兰公司、爱科公司、
克拉斯公司等通过合资或独资的形式在中国进行生产布局。这些国际知名农机企业在高端市场优
势明显，在玉米、水稻和小麦等粮食作物方面，从拖拉机、联合收割机到农机具，高端市场基本
被外资品牌垄断。 
农民对农机产品的需求正随着农村购买力不断增强，逐渐向高端转移，形成了高端农机市场
不断增长、低端农机市场逐渐萎缩的局面。国内农机企业能掌握的产品市场空间越来越小，而外
资巨头市场空间越来越大。为顺应我国农机行业市场需求向高端产品转移的趋势，保障我国粮食
生产安全和农业现代化的需要，本土农机企业必须加快推进转型升级步伐，加大研发投入，调整
产品结构，提升产品质量和档次，强化市场竞争优势地位。 
 
(二) 公司发展战略 
农机行业集中度高是发达国家走过的路，国外农机企业年销售收入都在数百亿美元。顺应农
机产业发展趋势，我国在《农机工业发展规划（2011-2015年）》提出培育五家年销售收入在 150
亿元以上、具有较强国际竞争力的大型企业集团的战略目标。 
2015 年年度报告 
21 / 124 
 
借鉴国际农机产业发展经验，在国家产业规划指引下，公司将秉承“一路前行、一路感恩、
一路思考、一路创新”的星光文化，以上市为契机，完善公司治理，规范管理，将公司打造为具
有较强国际竞争力的农机企业集团，实现公司持续、健康、长远发展。 
1、总体战略目标 
公司将顺应主要农作物全程机械化快速推进的新趋势，满足新型农业经营主体对农作物的耕、
种、收及收后处理农机具配套批量采购的新需求，按照充分发挥竞争优势、完善产品系列的原则，
继续坚持差异化、精细化理念，在做好现有多功能稻麦油联合收割机和履带自走式旋耕机产品的
基础上，积极布局市场容量大、技术门槛高、机械化水平低、盈利前景好、并能与现有产品构成
体系的业务，搭建起遍及水稻、小麦、玉米、土豆、棉花、油菜等主要农作物品种，覆盖耕、种、
管、收及收获后处理的全程机械化产业链，新兴业务和成熟业务良性互动的产业架构，将公司打
造为具有较强国际竞争力和品牌影响力的农机企业集团。 
2、业务发展方向 
遵照总体战略目标，公司将通过并购和自主研发相结合的方式，向以下业务方向发展： 
（1）以现有多功能稻麦油联合收割机为核心，持续改进，提高产品可靠性和适应性，提升产
品品质，扩大生产规模。 
（2）批量推出公司已自主研发成功的履带自走式旋耕机、大中型拖拉机和履带自走式秸秆打
捆机，与公司现有稻麦油联合收割机形成耕、收及秸秆回收等一体化作业的产品系列。 
（3）通过并购方式补齐主要农作物全程机械化产业链短板，适时向轮式秸秆压捆机、棉花收
获机、玉米收获机、精密种植机械、农用植保无人机、烘干机、土豆收获机等业务领域延伸。 
 
(三) 经营计划 
2016年公司将通过以下经营计划来完成公司发展目标： 
1、借助资本力量，积极落实主要农作物全程机械化产业链的战略布局，助推公司持续健康
发展 
2016年公司将按照发展战略，积极落实主要农作物全程机械化产业链的布局工作。公司将借
助上市资本运作平台，在国内外物色合适标的，以投资或并购手段整合行业资源，完善产品系列，
逐步建立起遍及水稻、小麦、玉米、土豆、棉花、油菜等主要农作物品种，覆盖耕、种、管、收
及收后处理的全程机械化产业链，新兴业务和成熟业务良性互动的产业架构。各业务品种之间通
过互补配套，可以为客户提供一揽子供货和售后服务，实现公司持续、健康、长远发展。 
2、增强自主创新能力，提升公司核心竞争力 
依托企业研究院、院士专家工作站、博士后工作站等科研平台，积极吸收高层次、高技能人
才，开阔视野，深入市场，重视产品试验试制工作，提高产品可靠性、稳定性，降低产品设计成
本，提升产品研发、优化品质和进度；积极参加国内外农业、农机论坛、讨论会、年会、展会等，
与科研单位、知名专家建立起良好关系；实行产品研发项目制，建立项目制管理办法、项目奖金
分配办法，实现技术人员能者多得，提升工作积极性，提高工作效率；进一步完善技术部文件管
理确保技术文件输出及时性和有效性，进一步完善知识产权管理，重视产品工艺工作，及时有效
完善现有产品工艺。 
3、采取灵活、有效的销售政策，积极拓展国内外市场 
立足国内市场，积极开发国际市场，完成公司年度销售目标。做好市场渠道维护、下沉、整
合与开发；从客户关系维护中挖掘新兴农业经营主体等大客户资源，提升大客户的营销能力，深
入市场调研，信息收集、统计与分析；从终端客户中发现潜在客户和意见领袖，建立终端客户群
体，开展营销传播活动；针对不同销售区域，采取不同的创新营销政策，提升市场占有率和品牌
影响力。 
同时，加强销售团队建设，创新销售激励机制，打造成一支有方法、有谋略、能战善战的销
售精英团队；提升售后服务能力和服务质量，加强销售和售后服务网络系统建设，提升配件仓和
2015 年年度报告 
22 / 124 
 
整机发放管理，确保整机和配件发放及时性、准确性；加强品牌建设，制定形象店标准，建设品
牌形象店，鼓励大客户建设农机 4S店，做好推介会、现场演示会、展会等宣传工作。 
4、优化人力资源，提升员工积极性 
通过自身培养和人才引进相结合的方式，建立一支执行力强、业务能力强、沟通能力强、易
复制的专业化团队：组建一支素质高、决策力强、易复制的经营决策团队；建立一支执行力强、
业务能力强、沟通能力强、易复制的专业化管理团队；引进一支具有全球化视野、精于国际化运
作团队；培养一批素质高的生产运作管理团队。 
推出员工股权激励计划，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公
司管理人员及核心骨干成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一
起，使各方共同关注公司的长远发展。 
5、提升公司业绩，为股东创造良好回报 
联合收割机新机型经过 2015年大规模推出后的进一步更新、优化和改进，新机型将更加成熟
稳定，履带自走式旋耕机已具备大规模推出市场的条件，履带自走式打捆机、大中型拖拉机将小
批量投入市场，公司产品结构进一步完善，业务更加多元化。更加有利于公司积极落实公司发展
战略和 2016年的经营计划，增强核心竞争力，提升公司业绩，为股东创造更好的回报。 
同时，公司将进一步完善公司的法人治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资
者关系管理工作，提升公司信息披露透明度与及时性，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟
通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，提升
公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，坚持持续稳定的分红政策， 实现公司价值最大化
和股东利益最大化。 
(四) 可能面对的风险 
1、产品结构单一风险 
报告期内，公司不断加强研发投入，成功研制出大中型拖拉机，并小批量向市场推出了履带
自走式旋耕机，有效完善了产品结构。但稻麦油联合收割机仍是公司营业收入和利润的主要来源。
面对主要农作物全程机械化产业的新趋势和新兴农业经营主体批量配套采购的新需求，公司的产
品结构仍显单一，面临较大的产品结构单一风险。 
2、市场竞争进一步加剧风险 
发展前景良好的农机行业，正吸引越来越多的国外农机企业和国内其他产业资本（如工程机
械、汽车行业）的涌入，农机行业产能正在此背景下加速扩张，农机行业市场竞争日趋激烈。具
体表现为低端产品同质化现象严重、高端产品内外资企业竞争加剧的特点。 
在我国农机行业市场需求不断向高端产品转移的背景下，国际知名农机企业在中国正加快实
施本土化战略，加快高技术产品的转移速度，通过扩大产能、降低产品成本，强化市场竞争优势
地位；同时，国内主要竞争对手正通过转型升级在不断提升产品质量的基础上，降低产品价格、
增强营销与服务等措施抢占市场份额。我国农机行业市场竞争进一步加剧。 
面对激烈的市场竞争，如果公司生产的产品不能持续保持对低端产品的性能和质量优势以及
对高端产品的性价比优势，则公司将在市场竞争中处于不利地位，从而导致公司产品销量、销售
价格和经营业绩下降的风险。 
3、政策变化风险 
在城市化进程加剧和农机化发展不断加速的背景下，未来的农机行业支持政策将向优势农产
品主产区、关键薄弱环节、专业合作组织倾斜，以提高农机化发展的质量和水平，促进我国农业
机械化和农机工业又好又快发展。尤其是农机购置补贴政策，未来将注重发挥补贴政策的引导作
用，更加强调补贴在重点支持方向上的动态调整，着力向急需发展、先进适用、技术成熟、安全
可靠、节能环保、服务到位的农机具倾斜。 
公司现有产品及新产品若不能取得国家补贴，而竞争对手的产品能够取得补贴，将对公司销
售收入和盈利产生重大不利影响。 
2015 年年度报告 
23 / 124 
 
此外，由于政府对具体补贴对象、补贴机具种类范围以及补贴标准都是动态调整的，国家支
持政策可能将向优势农产品主产区、关键薄弱环节和专业合作组织倾斜，如果公司产品未来不能
适应这些重点支持对象的需要，也将给公司产品销售和盈利水平带来重大不利影响。 
4、产品持续开发和改进风险 
随着我国农业现代化和农业全面、全程机械化的快速推进，我国农机工业已经进入了新的发
展阶段，对农业机械的先进、适用、舒适、节能、环保提出了越来越高的要求，未来农机技术进
步和产品更新换代速度加快。但由于产品开发和改进工作本身存在较大的不确定性，公司开发或
改进的成果和进度存在不能完全实现产品战略发展目标的风险。 
如果我国农业生产适度规模化和农业机械大型化发展的速度超过公司产品开发和改进的能力，
或者市场出现其他更能适应我国地域特征和发展阶段的同类产品，将对公司的未来盈利能力造成
较大不利影响。 
5、人才短缺风险 
公司在业务领域和业务规模上正处于快速扩张阶段。因此，对管理人才、技术研发人才、市
场开拓人才、供应链管理人才、生产管理人才等均存在较大需求。人才短缺正成为公司快速成长
面临的较大挑战。 
6、销售政策调整的风险 
目前公司制定了严格的销售政策，对大部分经销商采用“先收款，后发货”的销售方式，即
经销商在下订单并付款后，公司才安排发货。这种销售政策使公司应收账款余额较低，应收账款
周转率远高于行业平均水平，降低了公司应收账款的信用风险。 
但随着市场竞争日益激烈以及公司产能的扩大，为适应市场竞争变化和扩大市场销售规模，
公司未来可能对“先收款，后发货”的销售方式进行调整，给予达到信用标准的经销商一定的信
用期间，从而相应增加公司应收账款的信用风险。 
7、企业规模扩张导致的管理风险 
根据公司的经营计划，公司除内部自我研发外，外部将按照与现有业务构成体系、机械化水
平低、市场空间大、技术门槛高等原则，通过兼并收购、参股控股、投资新设等方式进行扩张式
发展，逐步涉足其余农机产业链。基于此，公司资产和业务规模将实现扩张，进而对公司经营管
理、市场开拓提出更高的要求，并增加管理和运作的复杂程度，如果公司不能对管理方式进行系
统的适应性调整，将直接影响公司的发展速度、经营效率和业绩水平。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司监管指引第 3号
——上市公司现金分红》等规范性文件的要求,公司制定了《星光农机股份有限公司股东未来分红
回报规划（2014-2016）》，并经公司第一届董事会第九次会议、2013年度股东大会审议通过，
公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿,在保证公司正常经营业务
发展的前提下,坚持现金分红这一基本原则,每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的 30%。 
报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。经 2015年 9月 7日召开的公司 2015年第二次
临时股东大会审议，通过了《2015年中期利润分配预案》，以公司 2015年 6月 30日的总股本 20,000
万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金股利人民币 4.00元（含税），共计派发
现金股利 8000万元，剩余未分配利润结转下期。详情请见 2015年 9月 25日发布的《星光农机股
份有限公司 2015年中期分红派息实施公告》（公告编号：2016-036号）。 
 
