广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
一是经营压力有增无减。2018年省内新投产核电和气电产能陆续释放挤压煤电份额，同时预计省内市场电规模将比上年扩容
约40%，且新增大部分核电、气电参与竞价，省内煤电60%的电量进入市场，电量竞争更加激烈，而市场交易占比提高将使得
售电均价继续下降。而煤炭市场和资金市场仍持续偏紧，燃料成本、资金成本居高不下。此外，根据广东省发改委印发的关
于沙角电厂退役及替代电源建设工作方案，公司属下沙角A电厂将在2019年至2023年期间逐步退役，并同步实施替代电源建
设，这将对公司经营和发展产生重大而深远影响。 
二是发展受限亟待突破。公司以煤电为主的业务结构，抗风险能力很弱。虽然公司近年清洁能源业务有所突破，但比重仍然
偏低，主业发展后劲不足。为了开拓新的利润增长点，公司也在利用资本市场和盘活存量资源方面下功夫，但还有待实质性
突破。 
三是体制机制竞争力不足。国企改革和电力体制改革进程不断加快、不断深入，外部环境变化给公司带来前所未有的冲击。
但是公司内部管理机制、管控方式、经营模式和配套措施还停留在原有的体制和状态下，需要加快体制机制改革，真正提高
企业经营活力和市场竞争力。 
 
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的
关键一年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，贯彻高质量发展要求，积极参与市场竞
争，持续优化资产结构，不断推动改革创新，以提升经营效益、促进可持续发展为目标扎实推进各项工作。 
一是在经营管理方面，加强市场营销，争取基数电，争抢市场电。二是在业务拓展方面，继续落实公司“十三五”战略发展
目标的基本方案和力争方案，2018年共有11个合计462.84万千瓦在建设项目，重点推进博贺电厂项目、天然气项目、风电项
目和其他清洁能源项目，争取147.95万千瓦装机投产；针对沙角A电厂机组逐步退役的情况，争取替代电源最有利的建设方
案，落实建设条件和核准前工作，并推进对原厂区土地的开发利用。三是在创新发展方面，结合出清“僵尸企业”，继续因
地制宜推动属下电厂土地资源开发，推动部分土地进入规划设计、投资建设等实质开发阶段；探索属下电厂海域、码头、及
其他资源的利用，盘活其他存量资产；结合行业转型升级，抓住电力体制改革机遇，深度参与售电市场竞争，探索售电下游
产业投资机会，探索增量配网业务和储能设备机遇，进一步拓展电力行业产业链，充分分享“电改”红利；四是在规范运作
方面，继续推进党建工作与经营管理工作深度融合；优化管控、机构、人员，对标市场，探索改进人才引进手段和薪酬、激
励、约束机制，提升人才竞争力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 12 日 实地调研 机构 
详情参阅公司 2017 年 1 月 16 日在巨潮资讯网披露的《投资
者关系活动记录表》。 
2017 年 03 月 23 日 实地调研 机构 详情参阅公司 2017 年 3 月 24 日在巨潮资讯网披露的《投资
者关系活动记录表》。 
2017 年 09 月 07 日 实地调研 机构 详情参阅公司 2017 年 9 月 11 日在巨潮资讯网披露的《投资
者关系活动记录表》。 
2017 年 11 月 21 日 实地调研 机构 
详情参阅公司 2017 年 11 月 23 日在巨潮资讯网披露的《投
资者关系活动记录表》。 
接待次数 4 
接待机构数量 22 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《章程》中利润分配政策如下： 
第一百六十一条 
公司重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，公司的分红政策为： 
（一）公司股利按照股东持有的股份比例分配。 
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利，并优先采用现金分红的利润
分配方式。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）公司当年实现的归属于母公司股东的净利润为正数且当年末累计可分配利润为正数时，可以分配股利。 
（四）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的30%。公司进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
（五）公司可以进行中期利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度公司分红派息方案为：按照公司总股本5,250,283,986股，A股每10股派人民币0.8元（含税）；B股每10股派人民币
0.8元（含税）。 
2016年度公司分红派息方案为：按照公司总股本5,250,283,986股，A股每10股派人民币0.8元（含税）；B股每10股派人民币
0.8元（含税）。 
2015年度公司分红派息方案为：按照公司总股本5,250,283,986股，A股每10股派人民币2.3元（含税）；B股每10股派人民币
2.3元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 420,022,718.88 743,180,431 56.52% 0 0 % 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2016 年 420,022,718.88 936,534,941 44.85% 0 0 % 
2015 年 1,207,565,316.78 3,237,733,312 37.30% 0 0 % 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 5,250,283,986 
现金分红总额（元）（含税） 420,022,718.88 
可分配利润（元） 2,766,410,575 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，公司以 696,546,910 元为当年净利润分配基数，加上上年度未分配利润 2,069,863,665 元，可供分配利润上限为
2,766,410,575元。根据公司章程，本年度按 10％提取法定盈余公积金 69,654,691元、按 25％提取任意盈余公积金 174,136,728
元，本年度可供股东分配上限利润为 2,522,619,157 元。公司 2017 年度利润分配方案为：以 2017 年末总股本 5,250,283,986
股为基数，向 A 股股东派发现金红利 0.8 元（含税），B 股股东派发现金红利 0.8 元（含税），共计分配利润 420,022,718.88
元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
广东省粤
电集团有
限公司 
 
①粤电力是粤电集团境内发电资
产整合的唯一上市平台。②除粤
电力及其控制的发电资产外，粤
电集团将根据所控制的剩余境内
2011 年 11
月 03 日 
2012 年重
大资产重
组完成后
5 年内 
2018 年 1 月 3 日，公司
对外披露了《关于控股
股东承诺履行有关事项
的公告》（公告编号：
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
发电资产所存在的审批手续不完
善、盈利情况、合作协议约定以
及土地使用等各种问题的解决情
况，在前次重组完成后 5 年内，
通过收购、重组等方式逐步将经
过整改后符合上市条件的资产注
入粤电力。③粤电集团在境内电
源项目开发、资产收购等方面给
予粤电力优先选择权，如粤电力
放弃开发或收购，粤电集团将在
项目建成投产或收购完成并符合
上市条件情况下注入粤电力。详
细内容参见 2014 年 6 月 5 日刊登
在指定媒体的《广东电力发展股
份有限公司关于承诺有关事项的
公告》。 
2018-01）；2018 年 1 月
13 日，公司对外披露了
《关于与广东省粤电集
团有限公司签署〈股权
托管协议〉的关联交易
公告》（公告编号：
2018-04）。为避免同业
竞争、履行相关同业竞
争的承诺，粤电集团已
与公司签署《委托管理
协议》，将粤电集团托管
范围内公司除所有权、
收益权、处分权之外的
全部股东权利托管至我
公司。该项承诺已按时
履行完毕。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计估计变更情况概述 
2017年6月1日，公司对外披露了《关于调整部分固定资产折旧年限及残值率的公告》（公告编号：2017-20）。根据《企业
会计准则第4号—固定资产》及公司相关规定，公司根据目前固定资产的性能和使用状况对各类固定资产的预计使用年限及
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
预计净残值进行了梳理，从2017年6月1日起，对部分固定资产的折旧年限进行了调整，对湛江风电和石碑山风电固定资产残
值率由10%调整为5%，使之更趋合理，公司的财务信息更为客观。 
 
2、会计估计变更原因说明 
公司不断加大对固定资产的投资力度，推进建设了一批大容量、高参数、低能耗、少排放的先进机组，使得公司整体机组平
均寿命较以往有所提高。与此同时，公司持续对机组设备进行技术改造和技术革新，并定期进行全面检修及年度维修，提高
了机组的使用性能和装备水平，也一定程度上延长了固定资产的使用寿命，事实上公司部分固定资产的实际使用年限已超过
了折旧年限。另一方面，公司也有部分固定资产受经济环境变化、技术进步的影响，导致其经济寿命大大缩短。 
此外，子公司广东粤电湛江风力发电有限公司及间接子公司广东粤电石碑山风能开发有限公司作为外资企业，使用的固定资
产残值率为10%（公司其他内资企业使用的固定资产残值率为5%），为便于管理和统筹，固定资产残值率统一调整为5%。 
 
3、对公司的影响 
根据《企业会计准则第28号－会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，本次固定资产折旧年限及残值率的调整属于会
计估计变更，采用未来适用法进行处理，不进行追溯调整，不会对公司以往年度的财务状况和经营成果产生影响。 
本次固定资产折旧年限及残值率的调整对公司财务的影响为： 
①固定资产折旧：预计每年减少约6.7亿元，2017年减少约3.77亿元； 
②归属于母公司净利润：预计每年增加约3.82亿元，2017年增加约2.12亿元； 
③归属于母公司所有者权益：预计每年增加约3.82亿元，2017年增加约2.12亿元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度新设子公司 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 312 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王斌、陈俊君 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）担任2017年度内部控制审计机构，期间合并财务报表审计
和内控审计等共支付服务费用312万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2017年度日常关联交易经2016年年度股东大会及2017年第一次临时股东大会及2018年第二次临时股东大会批准执
行。报告期内日常关联交易详细内容可参见本报告的财务报告“十二 关联方及关联交易 5、 关联交易情况”； 
（2）公司及部分控股子公司2017年度向关联方广东粤电财务有限公司申请合计170亿元贷款额度、办理存款结算等金融服务
的议案，经公司2016年年度股东大会审议批准执行； 
（3）公司控股子公司广东省韶关粤江发电有限责任公司协议收购广东省韶关九号发电机组合营有限公司部分固定资产，意
向收购价格为2,486.28万元（最终收购价格以经国资管理部门备案通过的资产评估价格为准），经公司第八届董事会2017年
第一次通讯会议审议批准； 
（4）公司与关联方广东粤电融资租赁有限公司签署《融资租赁合作框架协议》，协议期内融资租赁公司向公司及公司控股
子公司提供的融资租赁业务的融资额度合计不超过人民币20亿元，经公司2017年第一次临时股东大会审议批准。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《广东电力发展股份有限公司日常关联交
易预计公告》 
2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
《广东电力发展股份有限公司关于与广东
粤电财务有限公司的关联交易公告》 
2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
《广东电力发展股份有限公司关于广东省
韶关粤江发电有限责任公司协议收购广东
省韶关九号发电机组合营有限公司部分固
定资产的关联交易公告》 
2017 年 06 月 01 日 巨潮资讯网 
《广东电力发展股份有限公司关于与广东
粤电融资租赁有限公司签署〈融资租赁合作
框架协议〉的关联交易公告》 
2017 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
《广东电力发展股份有限公司关于新增
2017 年度日常关联交易预计的公告》 
2017 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
《关于调整 2017 年度日常关联交易预计情
况的公告》 
2018 年 3 月 24 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南保山槟榔江水电
开发有限公司 
2007 年 05
月 24 日 
4,350 2007 年 12 月 19 日 2,320 连带责任保证 15 年 否 否 
云南保山槟榔江水电
开发有限公司 
2007 年 12
月 19 日 
4,350 2007 年 11 月 30 日 696 连带责任保证 15 年 否 否 
云南保山槟榔江水电
开发有限公司 
2008 年 11
月 12 日 
7,250 2008 年 11 月 14 日 464 连带责任保证 12 年 否 否 
云南保山槟榔江水电
开发有限公司 
2009 年 05
月 27 日 
9,367 2009 年 06 月 22 日 5,887 连带责任保证 18 年 否 否 
云南保山槟榔江水电 2009 年 05 7,250 2009 年 05 月 27 日 2,900 连带责任保证 15 年 否 否 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
开发有限公司 月 27 日 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
-2,784 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
190,835 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
12,267 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湛江风力发电有限公
司 
2009 年 04
月 29 日 
18,571.7 2010 年 10 月 09 日 7,758.82 连带责任保证 18 年 否 否 
广东省韶关粤江发电
有限责任公司 
2013 年 11
月 16 日 
9,000 2014 年 01 月 28 日 4,590 连带责任保证 7 年 否 否 
广东省韶关粤江发电
有限责任公司 
2013 年 11
月 16 日 
8,100 2014 年 01 月 29 日 3,690 连带责任保证 7 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
-10,520.32 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
141,536 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
16,038.82 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
-13,304.32 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
332,371 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
28,305.82 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.19% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
20,547 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 20,547 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详情请参阅公司在巨潮资讯网披露的《2017年度社会责任报告》。披露网址：http://www.cninfo.com.cn 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
深入贯彻中央扶贫开发工作会议和习近平总书记关于扶贫开发的系列重要讲话精神，根据广东省人民政府《关于新时期精准
扶贫精准脱贫三年攻坚的实施意见》，按照广东省2016-2018年新时期“精准扶贫、精准脱贫”的工作总体部署和安排，坚持
创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，增强先富帮后富、实现共同富裕的大局观念和责任意识，充分发挥优势，对帮
扶村实施精准扶贫精准脱贫措施，有效增强当地“造血”功能，着力提升帮扶村集体经济实力、发展环境和社会民生事业水平，
增加扶贫开发对象收入，确保完成各项目目标任务。 
 
1、抓实产业扶贫。制定帮扶村特色产业发展计划，实施“一村一品”产业推进行动，挖掘优势资源，选准主导产业和主导产
品，扶持建设贫困户参与程度高的特色农业基地，支持种养大户、专业合作社、小微企业等对贫困户带动能力强的农业经营
主体加快发展。探索“互联网+精准扶贫”模式，加强贫困村农村电商人才培训，鼓励农户开设网店自谋发展。  
 
2、探索股份扶贫。推广贫困村集体经济增收模式，允许财政专项扶贫资金和其他涉农资金在不改变用途的情况下，投资设
施农业、养殖、工业园、水电、乡村旅游等项目，形成的资产收益可折股量化给贫困村、贫困户分红。配合当地探索推进土
地经营权确权入股，引导贫困户尤其是丧失劳动能力的贫困户依法自愿流转土地经营权，以土地、农业设施及扶贫到户资金
等资产作价入股，按股分享经营收入。  
 
3、配合培训就业。以提高贫困人口能力就业为导向，协助开展各类政策性培训。推动相关职业技术院校招收贫困户子女，
实现靠技能脱贫。 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
4、完善基础设施。配合当地改善帮扶村的交通条件和发展环境；扶持重点帮扶村安全饮水项目；完善农田水利设施；完善
排污设施；完善垃圾收集处理及保洁制度；完善村文体休闲活动场所、公厕、美化绿化等设施；确保相关指标达到省定标准。  
 
5、助推教育文化。配合当地教育文化部门，大力推进教育扶贫，让帮扶村的孩子们都能接受良好的教育。加大对贫困家庭
的教育资助，确保贫困户家庭子女不因贫困而辍学；关注留守儿童，建设留守儿童服务中心。  
 
6、协助改善环境。配合当地多渠道筹集资金帮助贫困户完成危房改造，全面完成帮扶村低收入人群住房改造建设任务。协
助做好生活垃圾处理、污水治理、公厕和村庄绿化美化，以整村推进为平台，加快改善贫困村生产生活条件，扎实推进美丽
宜居乡村建设，实现旧村新貌。  
 
7、夯实基层基础。配合当地坚持党建和扶贫两手抓、两融合，以党建带扶贫，以扶贫促党建。定期组织召开村“两委”会议，
研究扶贫工作；派驻干部要协助村“两委”做好组织群众、服务群众、团结群众的工作，提升贫困村“两委”干部带领群众脱贫
奔康能力；要不断强化基层干部的发展意识、市场意识、教思路、教方法、教经验，把基层干部带起来、把基层组织强起来，
鼓起脱贫攻坚的干劲，打造一支“永不走的扶贫工作队”，为贫困村的持续健康发展奠定基础。  
 
8、引导多方参与。引导行业、企业、社会组织、个人等参与扶贫。鼓励企业积极承担社会责任，充分激发市场活力，通过
资源开发、村企共建等多种形式到帮扶村投资兴业、培训技能、吸纳就业、捐资助贫。 
 
9、加强扶贫宣传。坚持舆论导向，全面宣传、准确解读“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署、政策举措，加强思想教育引领，
增强干部群众对扶贫开发工作的向心力和凝聚力。引导村民改变落后风俗习惯，激发贫困群众奋发有为的热情，营造积极向
上、自力更生、脱贫致富的良好氛围。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司认真贯彻落实广东省“精准扶贫精准脱贫三年攻坚”方案，积极组织人力、物力、财力投入到扶贫工作中，属
下粤江公司、红海湾公司、臻能公司、湛江公司、大埔公司、湛江风电公司等六家子公司积极开展了精准扶贫对口帮扶工作，
取得了阶段性的成果。 
一、粤江公司对口帮扶南雄全安镇密下水村 
1、全面推进产业帮扶。7月份成立密下水村众志农民种养专业合作社，发展壮大本村优质稻种植主导产业及梅花猪等生态特
色养殖业发展。通过扶持生产资料，捐赠收割机等形式，降低种植成本，引导村民加入种养合作社，扩大种植面积。已帮扶
2户有基础有经验的贫困户试点养殖了68头梅花猪，11月开始陆续出栏，产生良好的经济效益。 
2、组织技能培训。鼓励和引导4户贫困户劳动力到珠三角、南雄城区等地务工，增加收入。 
3、落实教育文化帮扶。协助落实现有各教育阶段家庭经济困难学生资助政策，继续对在校读书的贫困户子女23人实行生活
费补助等相关政策，确保贫困户家庭子女不因贫辍学。 
4、继续实施危房改造。协助完成2017年11户贫困户危房改造，上半年已全部动工，年内已全部完工。其中4户已领取补助资
金。 
5、实施社会保障扶贫。继续落实社会保障工作，确保实现应保尽保，贫困户60岁以上老人100%享受城乡养老保险待遇，贫
困人口100%参加城乡医疗保险，落实覆盖贫困人口的基本医疗卫生制度，稳步推进基本公共卫生服务均等化。 
6、完善密下水村各项基础设施，改善人居环境。密下水村卫生站、居家养老公共服务中心工程项目10月19日开标后动工建
设；争取了道路硬化10公里指标，投资额约300万元，已完成立项；争取高标准农田建设规模1622亩，涉及投资243多万元，
现已招标挂网；争取了8个取水点进行饮水安全改造，现已完成实地勘测工作和设计工作，将列入建设规划和安排建设资金。 
7、创建社会主义新农村工作稳步开展，成立了以村民小组（自然村）为单元的村民自治的理事会，行使村内户外的公共事
务自治职能；现已申报了上门、龙江坑、城四、廖屋、姚屋、刘屋、石岗、石角湾、榕树下等9个村小组为整洁村，并按计
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
划开展了“三清三拆”工作。 
密下水村2017年度8户、24人满足“八有”要求实现脱贫。 
 
二、红海湾公司对口帮扶陆河县螺溪镇欧田村 
1、为做好贫困村、贫困户的帮扶规划，做到精准扶贫，工作队对贫困户进行访谈，了解掌握贫困户致贫原因，致贫程度，
脱贫意愿。工作队走访周边村的种养殖业，吸取先进经验，规划贫困户个人的种养殖业、就业的发展方向，并和工作队与村
委人员研究制定一户一策的脱贫规划，形成贫困户档案。举办贫困户转移就技能和农业适用技能培训，共计100多人次。工
作队为了让有劳动力的人员就近就业，持续通过劳动致富，努力帮忙推进硁仔里自然村的乡村旅游项目建设，积极主动配合
县、镇的旅游、国土、供水、供电、电讯等部门，时刻保持联系沟通，并得到他们的大力支持，为深圳东部华侨城开发乡村
旅游项目打下基础。乡村旅游的建设与营运，将发展当地经济、美化环境和提供劳动就业将起到至关重要的作用。根据《陆
河县新时期精准扶贫就业和产业扶贫“以奖代补”实施办法》发动贫困户积极种植红薯、芋头、水稻、花生，养殖蜜蜂等项目
劳动脱贫致富。鼓励、引导有劳动力的个人外出就业等办法，促进以劳动脱贫致富，今年已经初见成效，贫困人员劳动积极
性明显提高。按照县委县政府的统一部署，加快新农村建设，工作队又以责无旁贷的积极态度投身于“三清理、三拆除、三
整治”专项行动中去，为村改造优美环境作出应有力量。 
2、积极配合村委、镇政府做好第七届村级换届选举工作，通过努力于5月11日、12日合法合规完成村委、支委的换届选举工
作，新的村委。支委将继续推进精准扶贫、精准脱贫工作。 
3、积极发展集体经济和一户一策的扶贫方法。完成办理陆河县欧田村商务发展有限公司，以村委为集体发展经济，以购买
农机设备、收购贫困户的农产品为导向，发动贫困户积极通过种植红薯、芋头，养殖蜜蜂等项目劳动脱贫致富。鼓励、引导
有劳动力的个人外出就业等办法，促进以劳动脱贫致富。 
4、跟进各贫困户教育、安全危房改造、医保、社保、公共卫生改造的扶贫政策落实情况，使贫困人口得到实惠。 
5、积极开展党建和维稳工作，积极参加、开展党支部委员会“三会一课”活动。积极做好禁毒、杜绝非法集会反对邪教等教
育工作；开展医疗卫生建设，创建文明村庄。 
6、积极参与新农村建设工作，完成了自然村大部分的“三清、三拆、三整治”等工作。 
7、2017年完成脱贫23户114人的脱贫任务。 
 
三、臻能公司对口帮扶茂名市电白区沙琅镇新陂村 
1、增收项目到位。在2016年的基础上，坚持“一户一法”与实际相结合，广泛征求贫困户意见，实施“短中长”相结合的增收
项目，即短期为家庭菜篮子工程项目、中期项目为韭菜产业园项目、长期项目为光伏发电项目。 
（1）实施家庭菜篮子工程。主要是发动和协助贫困户开展分散种养，帮扶单位成立奖补基金，用于提供种苗、生产资料和
奖补，并协助他们销售农产品。一年来，向16户贫困户发放鸡苗和进行技术培训，并签订保底回收协议，预计为贫困户增收
约4.4万元；同时贫困户根据各自实际，开展了养牛、养猪、种菜、种水稻等，通过积极发展生产提高了收入。 
（2）建设韭菜产业园。采取“公司+合作社+贫困户”的模式，由本地农业种植公司与茂名市电白区开源种植专业合作社（由
有劳动力贫困户组成，简称“开源合作社”）合作，将贫困户的财政专项资金和帮扶单位支持资金共投入50万元建立60亩的韭
菜种植基地，后续投入由公司负责，合作期限为7年（2017-2023年），前5年采取每年固定分红13.2万元，后2年每年分红4.2
万。2017年分红600元/人。 
（3）建设光伏扶贫发电站。采取“公司+合作社+贫困户”的模式，由光伏公司与开源合作社合作，将贫困户的财政统筹资金
入股，在新陂村委会办公楼顶、新陂小学教学楼顶及后山建设200KW的光伏发电站。合作双方各投入100万元，合作期限为
20年。采取固定分红方式：2017-2022年每年16万元，预计贫困户增收1221元/人·年，2023-2037年每年10万元。该项目于2017
年10月下旬开工建设，目前完成了光伏板铺设，力争2018年春节前并网发电，2018年12月份分红到户。 
2、转移就业到位。动员了贫困户34人外出务工，提高了家庭收入；发动在家贫困户18人在家半农半工，主要以泥水工、散
工为主。 
3、住房改造到位。一方面协助贫困户进行危房改造。新陂村有21户贫困户申请危房改造，驻村工作队主动与有关部门沟通
协商，申请危改指标，召开贫困户会议动员，严格按照要求及时进行危房改造，2016、2017年共改造了17户并足额领取了补
助资金。另一方面协助贫困户进行房屋维修。经深入调查，贫困户许四妹、蔡亚四等户的房屋门窗已破损而影响居住，为此，
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
茂名臻能热电有限公司资助23000多元，帮助他们安装了铝合金窗、水电，改善了居住坏境，确保住房保障。此外，还有4
户未进行危房改造，驻村干部已实地了解情况，上报名单申请纳入了2018年危改范围。 
4、教育补助到位。截至2017年底，帮助39名在校生申请2016-2017学年度教育补助并全部落实到位，帮助40名在校生申请
2017-2018学年度教育补助，已落实第一学期补助资金1500元，确保了贫困户适龄儿童不因贫穷而辍学。 
5、保障政策到位。为全部贫困户购买医疗保险，提高低保、五保待遇，真正实现了应保尽保；协助患大病贫困户申请医疗
救助，减轻经济负担；开展春节、七一、中秋节前慰问，为贫困户送去慰问品和节日问候。 
经过一年努力，通过以上措施帮助了18户77户贫困户实现预脱贫，2016、2017年合计37户102人实现预脱贫。 
 
四、湛江公司对口帮扶雷州市南兴镇外园村 
2017年，扶贫工作人员结合帮扶村的实际，在村民及贫困户现有种植水稻、花生、辣椒的传统生产项目上，继续保持种植现
状，动员个别贫困户承包水田多种植水稻增加收入，扶贫工作队根据国家扶贫资金的到位情况，协助购买化肥给贫困户用于
生产，提高农作物的产量，增加经济收入。 
制定长效帮扶产业，使贫困户有较长的收益。一是根据贫困户意愿，协助贫困户购买黄牛养植，通过养殖增加经济收入。二
是根据贫困户意愿，协助贫困户购买农用三轮车用于小型运输，提高经济收入。三是根据劳动力较多且承包水稻种植的贫困
户的意愿，协助他们购买耕田机和手扶机，用于耕作，提高种植效率，增加经济收入。四是动员所有贫困户投资光伏发电项
目，初步决定是在贫困户房顶或公地上建设，由镇统一组织实施，光伏发电项目购买可使贫困户有二十年以上的收益。 
 
五、大埔公司对口帮扶梅州市大埔县枫朗镇下木村 
1、加强班子建设，协助完成村“两委”班子顺利完成换届选举。 
2、扎实基层党建：建设村党员活动室并购置一批办公桌椅； 开展庆祝建党96周年纪念活动，慰问15名60周岁老党员和1名
特困党员，组织党员到红色教育基地和新农村建设示范点参观学习；做好党建宣传栏和制度上墙。 
3、做好文化帮扶，2017年投入25万元兴建村文化活动室。 
4、自筹资金2万元用于贫困户帮扶工作。  
5、投入0.3万元用于下木小学购置电教设备。 
至2017年12月，已完成下木村72户贫困户中的71户脱贫初考核工作。 
 
六、湛江风电公司对口帮扶徐闻县新寮镇后海村 
2017年，湛江风电公司继续在湛江市徐闻县新寮镇后海村开展精准扶贫工作。在上级党委的坚强领导，以及村“两委”干部的
大力配合和驻村工作队的努力下，取得了良好的阶段性成果。 
（一）落实产业扶贫项目 
1、积极发展养牛业。投入83.46万元资助61户贫困户买母牛，发展养牛业，以增加家庭收入。该项目分别安排在今年的2月
份投入使用18万元和7月份投入65.46分两批进行，己全部完成，并且有部分母牛生产了小牛，已收到效益。预计每个家庭年
收入增加约5000至20000元（投入帮扶单位自筹资金59万元、省市专项资金24.46万元）。 
（二）落实资产扶贫项目 
1、安装光伏发电项目。原则上按每个有劳动能力人口的家庭每人三年共投入约1万元安装1.12千瓦光伏发电项目。预计每个
家庭每人年收入增加约1300元，收益期约25年。该项目第一批投入55.7984万元，第二批投入75.8016万元，施工已基本全部
竣工。（投入省市专项资金共131.6万元）。 
2、投资购买商铺项目。该项目收益分配：第1年至第5年收益全部给予贫困户分红；第6年至第10年，收益的70%给予贫困户
分红，20%由村委会用于资助特困户和集体公益项目，10%用于店铺维护。第11年开始，由村委会用于资助特困户和集体公
益项目，店铺产权属后海村委会所有。按每个有劳动能力人口的家庭每人投入2000元购买商铺，共投入约63.02万元。预计
每个家庭年收入增收是投入资金的6%至7%。该项目从2017年8月开始产生收益（投入省市专项资金63.0177万元）。 
3、投资湛江市管企业项目。投资该项目从事2017年8月至2018年7月，一年期收益为投入资金的6.5%。有劳动能力人口的家
庭共26户按每人投入6500元该项目，共投入约88.4万元。该项目从2017年8月开始产生收益（投入省市专项资金88.4万）。 
4、发展运输业。投入21.52万元资助6户贫困户分别购置南骏自卸汽车1辆、惠利牌方向盘式拖拉机1辆、万虎牌方向盘式三
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
轮车4辆，以发展运输业，增加家庭收入。预计每个家庭年收入增加约1至6万元（投入省市专项资金21.52万元）。 
5、购置农用拖拉机。投入单位自筹资金18万元，资助风桥农场村集体购买一台农用拖拉机，免费提供给贫困户使用，促进
贫困户发展农业生产，增加家庭收入，拖拉机已以出租的形式正常投入使用（投入单位自筹资金18万元 ）。 
（三）落实就业扶贫 
努力转变贫困户的观念，摒弃等、靠、要思想，鼓励有劳力的贫困户要通过勤劳务工实现脱贫。积极开展农业技术和劳务技
能培训。举办后海村贫困户养牛、光伏发电项目技术培训和转移劳动力技术培训。另外，主动为贫困户送劳动技能技术、送
务工创业信息、送惠民政策、宣传社保政策等，加强对贫困家庭剩余劳动力的引导，积极促进剩余劳动力转移，促进劳务创
收扶贫,并且收到良好的效果，现在后海村的贫困户，家里有剩余劳动力的，基本都有人出外打工，通过打工创收，大大促
进了完成脱贫任务。年初制定劳动力转移就业和公益性岗位安置计划，年  实际落实有劳力贫困户转移就业、就近就业、自
主创业和公益性岗位安置人数完成年初计划数达85%以上。 
 （四）落实金融扶贫 
积极推进金融扶贫，制定扶贫小额信贷工作实施方案，进行广泛宣传和调查工作，已落实一户贫困户进行8000元的小额贷款，
用于帮助发展家庭经营生产。 
（五）落实送温暖等扶贫项目 
1、组织送温暖慰问活动。投入2.48万元进行中秋、春节慰问活动，为贫困户送上党和政府的温暖（投入单位自筹资金2.48
万元）。 
2、解决贫困户因病致贫问题。投入0.8万元资助患重病大病的贫困户进行诊治，以促进因病致贫的贫困户实现脱贫。另外，
积极发挥帮扶单位湛江市第二人民医院的医疗资源优势，根据实际情况组织在后海村开展送医送药义诊活动。（投入单位自
筹资金0.8万元） 
3、投入2万元新建后海村宣传栏，进一步加强党务宣传和精准扶贫宣传工作（投入单位自筹资金2万元）。 
4、投入3万元资助后海村进行环境生活垃圾的清运，以促进文明示范村的建设。（投入单位自筹资金3万元）。 
截至2017年12月，完成后海村贫困户脱贫26户， 124人达到脱贫标准，占后海村原有贫困户人数的32.6%。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 154.3 
     2.物资折款 万元 33.08 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 969 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;旅游扶贫;资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 8 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 39.83 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 485 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0.14 
     2.2 职业技能培训人数 人次 31 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 15 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 17.41 
     4.2 资助贫困学生人数 人 134 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 0.3 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 1.93 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 35 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 4 
     9.2.投入金额 万元 27.5 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 80 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  大埔发电公司获 2016 年度梅州扶贫济困铜奖 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年是“精准扶贫精准脱贫三年攻坚”最后一年。公司将继续贯彻落实省、市、县关于精准扶贫的有关规定，因地制宜，找
准精准脱贫路径。一是继续抓党建强作风，推动对口帮扶村“两委”班子加强思想建设，巩固“两学一做”学习活动成果。二是
抓学习提能力，继续抓好学习习近平同志系列重要讲话精神，学习好精准扶贫有关文件精神，学习好扶贫相关业务知识，学
习好与群众打交道的方式方法，进一步提升为民办事能力。三是抓重点促落实，各扶贫工作组将继续围绕精准扶贫这个核心，
抓住扶贫中心工作，全面协同开展落实好有关工作。对纳入建档立卡的贫困户脱贫项目、村集体项目，按照制定的目标任务，
主动争取有关部门的支持，协助帮扶村、贫困户实施脱贫项目，以务实的作风，确保全面完成脱贫攻坚目标任务。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公司
名称 
主要污染物及特征
污染物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
(mg/Nm3) 
执行的污染物排
放标准 
排放总量 
(吨) 
核定的排放
总量（吨） 
超标排
放情况 
沙角 A 电厂 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
5.05 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
）特别排放限值 
123.75 未核定 无 
二氧化硫 20.59 504.44 未核定 无 
氮氧化物 31.92 789.99 未核定 无 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
广东粤电大埔
发电有限公司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
2.9 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
34.79 593 无 
二氧化硫 12.9 153.86 1447 无 
氮氧化物 26.1 310.16 1502 无 
湛江中粤能源
有限公司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
9.69 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
154.05 765 无 
二氧化硫 70.08 1122.4 2046 无 
氮氧化物 55.16 824.92 1587 无 
广东省韶关粤
江发电有限责
任公司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
330MW 机
组 9.25；
600MW 机
组 3.72 
《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
139.02 717.78 无 
二氧化硫 
330MW 机
组 100.16；
600MW 机
组 12.24 
1128.34 2303.55 无 
氮氧化物 
330MW 机
组 106.61；
600MW 机
组 28.87 
1534.93 2809.07 无 
湛江电力有限
公司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
4.18 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
76 73 无 
二氧化硫 34.93 623 675 无 
氮氧化物 53.40 965 878 无 
广东粤电靖海
发电有限公司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
4.34 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
207.67 1770 无 
二氧化硫 30.69 1868.47 6502 无 
氮氧化物 43.49 2119.43 4687 无 
广东红海湾发
电有限公司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
6.71 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
227.42 227.42 无 
二氧化硫 26.19 866.32 890.10 无 
氮氧化物 35.41 1332.53 1332.53 无 
茂名臻能热电
有限公司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
6.77 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
87.04 256.75 无 
二氧化硫 38.01 341.58 1739.95 无 
氮氧化物 47.17 683.48 1263.29 无 
广东惠州平海
发电厂有限公
司 
烟尘 
通过烟囱
集中排放 
2 个 厂区内 
6.50 《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
189.36 184.37 无 
二氧化硫 20.88 662.02 691.30 无 
氮氧化物 47.52 1372.59 1388.88 无 
前湾 LNG 电 氮氧化物 通过烟囱 3 个  34.02 《火电厂大气污 513.73 513.73 无 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
厂 集中排放 染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
惠州 LNG 电
厂 
氮氧化物 
通过烟囱
集中排放 
3 个 厂区内 31.78 
《火电厂大气污
染物排放标准》
（GB13223-2011
） 
719 719 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
报告期内，公司积极响应最新环保政策要求，加强脱硫脱硝系统的运行调整和设备维护管理，加强节能技术改造、除尘设备
的改造，提升设备运行效率，降低烟尘排放浓度，保证各项污染物排放符合国家及属地环保管理要求。 
按照国家环保计划，公司属下各电厂积极落实 《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020  年）》和《国家能源局综
合司 关于分解落实煤电节能减排升级改造目标任务的通知》等政策要求，积极推进超低排放改造项目。报告期内，公司合
计投入24.16亿元，完成了属下全部燃煤机组的超低排放改造工作，出口烟气污染物排放浓度在原有环保排放标准基础上再
次大幅度降低，体现了公司履行社会责任的决心和保护环境的责任与使命。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司已经获得政府部门核准的建设项目均进行了环境影响评价，并取得了其它必要的环境保护行政许可。 
 
突发环境事件应急预案 
结合《中华人民共和国环境保护法》、《环保部关于加强环境应急管理工作的意见》等法律法规对环境风险监控的的要求，
公司属下各发电企结合自身实际，制定了《突发环境事件应急预案》，从环境事故风险分析、应急指挥机构及职责、处置程
序、处置措施等各个方面对突发环境事件的处理进行了规范完善，提高应对突发环境事件的能力，确保突发环境事件发生后，
公司能及时、有序、高效地组织应急救援工作，防止污染周边环境，将事件造成的损失与社会危害降到最低，维护社会稳定，
保障公众生命健康和财产安全。 
 
环境自行监测方案 
报告期内，公司属下发电企业按照国家《污染源自动监控管理办法》（国家环保总局令第28号）等法律法规要求编制年度环
境自行监测方案，按照监测方案开展环境自行监测工作，并将自行监测结果在广东省重点污染源监管信息平台和全国污染源
监测信息与共享平台进行公布，公布率和完成率均达到100%。。 
其他应当公开的环境信息 
无 
 
其他环保相关信息 
报告期，公司属下发电企业不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
广东电力发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司广东粤电平海发电厂有限公司于2016年11月14日收到广东省海洋与渔业局出具的《行政处罚决定书》（粤海
执处罚[2016]019号），对平海电厂未经批准实施了平海电厂场地平整及护岸工程，填海16.3947公顷，违反了《中华人民共
和国海域使用管理法》第三条规定的行为作出“责令退还非法占用的海域，恢复海域原状，并处非法占用海域16.3947公顷的
期间内该海域面积应缴纳的海域使用金十倍罚款，人民币壹亿柒仟贰佰壹拾肆万肆仟叁佰伍拾元整（¥172,144,350.00)。”的
处罚决定。按照公司2015年度经审计的归属于母公司股东的净利润32.38亿元计算，上述行政处罚涉及金额影响归属于母公
司股东的净利润约7740万元，约占最近一期经审计净利润的2.39%。 
 
平海电厂不服《行政处罚决定书》的处罚措施，于2017年1月16日依据《中华人民共和国行政复议法》第六条的规定，向广
东省人民政府申请行政复议，2017年6月16日，广东省人民政府出具行政复议决定书，“《根据中华人民共和国行政复议法》
第二十八条第一款第一项的规定，维持被申请人省海洋与渔业厅做出的《行政处罚决定书》（粤海执处罚〔2016〕019号）”。
平海电厂不服上述行政复议决定，于2017年7月18日向广州海事法院提出行政诉讼，2017年12月28日，广州海事法院出具行
政判决书，“依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条的规定，判决如下：驳回原告广东惠州平海发电厂有限公司的
诉讼请求。”平海电厂不服判决结果，向广东省高级人民法院提出上诉，诉讼结果尚未确定。按照公司上年度（2016年）归
属于母公司股东的净利润9.37亿元计算，上述诉讼涉及金额影响归属于母公司股东的净利润约7740万元，约占最近一期经审
计净利润的8.26%，对本公司不构成重大影响。 
 
截至本报告披露日，上述行政处罚及行政诉讼事宜尚处于多方沟通协调中。根据粤电集团与本公司于 2012 年签订的《发行
股份购买资产协议书》，粤电集团将根据上述事件的结果，按照该等事项造成的实际损失金额向本公司做出补偿。 
