广东电力发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人
治理结构，规范公司运作，进一步提升公司治理水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员会
工作细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等经
营管理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好的执行。报告期内，在原有各制度的基础上，根据证监会的要求，对《内
幕信息管理制度》部分条款进行了修改完善，新增了《董事会秘书管理制度》和《分红管理制度》，并对公司《章程》进行
了相应修改。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91 号）的要求，公司对《章程》
中关于现金分红等内容进行了修改，并制定了《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》和《分红管理制度》，以保持利
润分配政策的连续性和稳定性，保护中小投资者合法权益。2、根据广东证监局《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落
实情况专项检查的通知》（广东证监【2012】80 号）的要求，为切实加强公司董事会秘书管理，进一步明确董事会秘书职责、
权利、义务和责任，提高公司规范运作水平和信息披露质量，公司制定了《董事会秘书工作制度》。3、根据广东证监局《关
于开展上市公司及相关主体承诺履行情况专项检查的通知》（广东证监【2012】185 号）的要求，公司对承诺履行情况进行
了自查，并发布了《关于公司履行承诺情况的专项公告》。4、公司制定了《内幕信息管理制度》，严格执行内幕信息知情人
管理制度，在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情人控制在最小范围，并做好知情人员的宣传、指导工作，切实
避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格
或其他内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 05
月 18 日 
1、《关于〈2011 年度董事会工作报告〉的议案》;2、《关于〈2011
年度总经理工作报告〉的议案》;3、《关于〈2011 年度财务报
告〉的议案》;4、《关于〈2011 年度监事会工作报告〉的议案》;5、
《关于〈2011 年度利润分配和分红派息方案〉的议案》;6、《关
于〈2011 年年度报告〉和〈2011 年年度报告摘要〉的议案》;7、
《关于聘请公司年度审计机构的议案》;8、《关于 2012 年度预
算方案的议案》;9、《关于公司及控股子公司日常关联交易的
议案》;10、《关于公司与广东粤电财务有限公司签署<金融服
务框架协议>的议案》;11、《关于向银行等金融机构申请授信
额度的议案》;12、《关于为威信云投粤电扎西能源有限公司一
期电厂项目提供担保的议案》。 
全部审议
通过 
2012 年 05
月 19 日 
公告名称为
《2011 年年
度股东大会
决议公告》，
公告编号为
2012-018 号，
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》和巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 08
月 14 日 
1、《关于制订公司<分红管理制度>的议案》;2、
《关于制订公司<未来三年分红规划>的议
案》;3、《关于修改公司<章程>的议案》;4、《关
于选举张德伟为公司监事的议案》。 
全部审议
通过 
2012 年 08
月 15 日 
公告名称为《2012 年第一次
临时股东大会决议公告》，
公告编号为 2012-029 号，刊
登于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网。 
2012 年第 2012 年 09 1、《关于发行公司债券的议案》;2、《关于发行 全部审议 2012 年 09 公告名称为《2012 年第二次
广东电力发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
二次临时
股东大会 
月 06 日 短期融资券的议案》;3、《关于为湛江中粤能源
有限公司提供担保的议案》;4、《关于为广东韶
关粤江发电有限责任公司提供担保的议案》;5、
《关于为威信云投粤电扎西能源有限公司提供
担保的议案》。 
通过 月 07 日 临时股东大会决议公告》，
公告编号为 2012-038 号，刊
登于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网。 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 12
月 06 日 
1、《关于延长公司发行股份购买资产相关决议的
有效期和股东大会授权董事会全权办理本次发
行股份购买资产相关事宜期限的议案》。 
全部审议
通过 
2012 年 12
月 07 日 
公告名称为《2012 年第三次
临时股东大会决议公告》，
公告编号为 2012-054 号，刊
登于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王珺 9 4 4 1 0 否 
宋献中 9 5 4 0 0 否 
朱卫平 9 5 4 0 0 否 
冯晓明 9 4 4 1 0 否 
刘涛 9 4 4 1 0 否 
张华 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明  无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》的要求，切实履行职责，积极参加各次股东大会和董事会，
关心公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部控制、对外担保、关联
交易及高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权
益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、预算、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各
自职责对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2012年度，公司董事会各专门委员会履职情况
如下： 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会认真履行职责，全程
参与了公司2012年度审计工作。2012年12月17日，第七届董事会审计委员会召开了第六次会议，公司独立董事、会计师事务
广东电力发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
所及公司经营层列席了会议，听取了《关于公司2012年度财务报告审计工作时间安排的汇报》，并与公司经营层及年审注册
会计师沟通了预审情况及年度审计工作中可能存在的问题。进入审计程序后，审计委员会与公司经营层、会计师事务所保持
密切的沟通。2013年3月25日，第七届董事会审计委员会召开了第七次会议，对公司财务会计报表、公司2012年度内部审计
工作总结及2013年度内部审计工作计划、《公司内部控制自我评价报告》、会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报
告等事项进行了审议和表决，形成相关审查意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会对本报告披露的董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度
薪酬总额的确定、发放能与各自岗位的履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定；年度报告中披露的董事、监事及高级管
理人员薪酬情况属实。 
3、董事会预算委员会于2012年2月22日召开了第七届董事会预算委员会第一次会议，审议通过了公司《2011年预算执行
情况和2012年预算编制情况说明的议案》。 
4、董事会提名委员会和战略委员会2012年度未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，并具有完整的业务及自主经营能力。1、业
务分开方面：公司从事电力生产，电力产品直接销售给电网；公司通过协议委托控股股东广东省粤电集团有限公司控制的企
业进行燃料采购，主要是利用其具有大量集中采购的优势保障燃料供应，有效控制成本。2、人员分开方面：公司总经理班
子、董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，未在股东单位任职。3、资产完整方面：在生产方面，公司拥有完整的生
产系统、辅助生产系统和配套设施；除少量土地的使用权证正在办理中外，公司拥有完整的工业产权、商标、非专利技术等
无形资产。4、机构独立方面：公司建立了完整的公司运作机构。5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
    我公司原为控股股东部分资产改制上市，与控股股东广东省粤电集团有限公司均从事发电业务，尽管发电业务核心要素
如电量、电价属于政府指导或管制范围，但我公司与控股股东仍构成潜在的同业竞争关系。报告期内，通过重大资产重组，
粤电集团逐步将符合上市条件的优质电力资产注入上市公司，有效降低了与我公司之间同业竞争的程度。为彻底消除与我公
司之间的同业竞争，粤电集团已于2011年11月3日出具了同业竞争相关《承诺函》。根据该《承诺函》，除本次重大资产重
组外，在未来5年内，粤电集团还将通过资产并购、重组等方式逐步将符合上市条件的资产注入粤电力，最终实现粤电集团
境内发电资产的整体上市。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制尚在研究之
中。 
广东电力发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为加强上市公司内部控制，促进上市公司规范运作和健康发展，公司于 2011 年度开展了内部控制建设工作，按照政策
法规规定的内容，对公司各项管理制度进行系统梳理，重新补充、修订、完善，编制形成公司内部控制手册。同时建立符合
法规政策要求、适应公司管控需要的内部控制自评工作体系。2012 年初公司及下属子公司的内部控制体系均已建立并开始
运行。报告期内，公司对内部控制制度进行了进一步的完善，通过内部规范的实施与评价，公司内部控制和风险管理水平得
到进一步提升，核心竞争力进一步增强。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施情况的指导和监督职责，能够保证
财务报告的真实可靠和资产的安全完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关规定，制定了完善的财务报告管理制度，规范
了公司财务报告编制，防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响。通过规范财务报告编制，完善财务报告报送及披
露的控制流程以及健全财务报告各环节的审批和监督机制，利用会计信息技术，保证财务报告的合法、真实、准确与完整。
报告期内，公司未发现财务报告内部控制的重大缺陷，公司财务报告内部控制健全有效。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的单位的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 13 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广东电力发展股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2012 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
