广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，提升公司治理水平。公司制定了公
司《章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员会工作细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资
管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好的执行。报告期内，
公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，并具有完整的业务及自主经营能力。1、业务分
开方面：公司从事电力生产，电力产品直接销售给电网；公司通过协议委托控股股东广东省粤电集团有限公司与公司的合营
公司进行燃料采购，主要是利用其具有大量集中采购的优势保障燃料供应，有效控制成本。2、人员分开方面：公司总经理
班子、董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，未在股东单位任职。3、资产完整方面：在生产方面，公司拥有完整的
生产系统、辅助生产系统和配套设施；除少量土地的使用权证正在办理中外，公司拥有完整的工业产权、商标、非专利技术
等无形资产。4、机构独立方面：公司建立了完整的公司运作机构。5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
广东省
粤电集
团有限
公司 
地方国
资委 
粤电集团是广东省政
府在全国率先实行“厂
网分家”电力体制改革
之时，从广东省电力集
团公司分立组建而成，
是广东省实力最强、规
模最大的发电企业。粤
电力是粤电集团旗下
唯一上市公司，从事电
力生产业务。粤电集团
目前尚有部分剩余发
电资产暂未纳入粤电
力，主要是综合考虑到
为彻底消除粤电集团与公司之间的
同业竞争，粤电集团已于 2011 年 11
月 3 日出具了同业竞争相关《承诺
函》，并于 2014 年 6 月 5 日根据监
管部门要求对之前做出的避免和解
决同业竞争的承诺进行了规范，具
体内容如下：1、粤电力是粤电集团
境内发电资产整合的唯一上市平
台。2、除粤电力及其控制的发电资
产外，粤电集团将根据所控制的剩
余境内发电资产所存在的审批手续
不完善、盈利情况、合作协议约定
以及土地使用等各种问题的解决情
为实现前述承诺，粤电集团避免和解
决同业竞争的具体计划如下：（1）前
次重组（即经粤电力 2011 年第四次
临时股东大会审议通过的《关于公司
发行股份购买资产之重大资产重组
暨关联交易方案的议案》中所指之重
大资产重组，下同）完成后一年内启
动资产注入的相关工作。该项工作已
于 2013 年 5 月启动，目前已对相关
资产进行清查，正在对其存在的瑕
疵、障碍研究解决方案。（2）前次重
组完成后五年内，粤电集团将所控制
的剩余的盈利能力良好且通过整改
广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
这些发电资产自身情
况，暂不符合上市条
件，并且短期内该等问
题解决难度较大，因
此，存在一定程度的同
业竞争。 
况，在前次重组完成后 5 年内，通
过收购、重组等方式逐步将经过整
改后符合上市条件的资产注入粤电
力。3、粤电集团在境内电源项目开
发、资产收购等方面给予粤电力优
先选择权，如粤电力放弃开发或收
购，粤电集团将在项目建成投产或
收购完成并符合上市条件情况下注
入粤电力。 
后能够符合上市条件的境内发电企
业的股权注入粤电力，实现粤电集团
下属境内优质发电资产整体上市。
（3）前次重组完成五年后，对于粤
电集团所控制的存在关停风险，或盈
利能力未能有所改善，或仍未完全消
除瑕疵的境内发电企业，届时由粤电
力决定是否同意受让粤电集团持有
的该等发电企业股权。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 6.36% 2016 年 05 月 20日 2016 年 05 月 21 日 
公告名称为《2015 年年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2016-23），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 6.17% 2016 年 08 月 25日 2016 年 08 月 26 日 
公告名称为《2016 第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-41），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 5.89% 2016 年 11 月 14日 2016 年 11 月 15 日 
公告名称为《2016 第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-49），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 5.59% 2016 年 12 月 30日 2016 年 12 月 31 日 
公告名称为《2016 第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-52），刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘涛 11 4 6 1 0 否 
张华 11 5 6 0 0 否 
沙奇林 11 5 6 0 0 否 
毛付根 11 2 6 3 0 是 
沈洪涛 8 4 4 0 0 否 
王曦 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，毛付根独立董事因事未能亲自出席第八届董事会第十二次会议、第八届董事会第十三次会议、第八届董事会第十
四次会议（其中第八届董事第十二次会议、第八届董事会第十三次会议时间均为 2016 年 8 月 25 日），上述会议均委托沈洪
涛独立董事出席并行使表决权。毛付根独立董事在上述董事会会议召开前，对会议资料进行了认真审阅，独立公正地履行职
责。根据其签发的授权委托书，对会议的所有议题均无异议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》的要求，切实履行职责，积极参加各次股东大会和董事会，关心
公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部控制、对外担保、关联交易
及高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、预算、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各自职
责对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2016年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会认真履行职责，全程参与
公司年度审计工作。2016年4月7日，第八届董事会审计委员会召开了第六次会议，对公司2015年度财务报告、《公司内部控
制评价报告》等进行了审议，形成审查意见；2016年8月16日，第八届董事会审计委员会召开了第七次会议，对公司2016年
半年度财务报告、聘请会计师事务所等事项进行了审议，形成审查意见；2016年12月30日，第八届董事会审计委员会召开了
第八次会议，审议了公司《关于2016年财务决算工作方案的议案》，并与公司审计机构普华永道会计师事务所就2016年度审
计计划及预审情况进行了沟通。 
广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
2、董事会薪酬与考核委员会对本报告披露的董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定、发放能与各自岗位的履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定；年度报告中披露的董事、监事及高级管理人
员薪酬情况属实。 
3、董事会预算委员会于2016年4月1日召开了第八届董事会预算委员会第二次会议，审议通过了公司《2015年预算执行情况
和2016年预算编制情况说明的议案》。 
4、董事会战略委员会于2016年11月23日召开了第八届董事会战略委员会第一次会议，审议通过了《关于公司“十三五”发展
规划报告的议案》。 
5、董事会提名委员会于2016年11月23日召开了第八届董事会提名委员会第一次会议，对候选董事的任职资格进行了认真审
查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员根据公司薪酬管理制度进行经营业绩考核和激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.49% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.67% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现以下情形的（包括但不限于），应认定为财务报告内部控制“重
大缺陷”：①控制环境无效；②公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
③外部审计发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能够发现该错报；④公司董事会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。2、出现以下情形，应认定为财务报告内部控制“重要缺陷”：
①未按公认会计准则选择和应用会计政策；①未按公认会计准则选择
①重大缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致公司严重偏
离控制目标的情形。②重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
和应用会计政策；③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的真实性、准
确性和完整性。3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他内部控制缺陷。 
制目标的情形。③一般缺陷：是指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。①内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该控
制缺陷或控制缺陷的集合可能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。②内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该控制缺陷或控制缺陷的集合可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
①重大缺陷：直接财产损失金额
5000 万元及以上。②重要缺陷：直
接财产损失金额 3000 万元（含
3000 万元）～5000 万元。③一般
缺陷：直接财产损失金额 3000 万
元以下。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016 年内部控制审计报告》详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广东电力发展股份有
限公司 2012 年公司
债券 
12 粤电债 112162.SZ 
2013 年 03
月 18 日 
2020 年 03
月 17 日 
120,000 4.95% 
采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
2016 年 3 月 18 日，公司向截止 2015 年 3 月 17 日下午深圳证券交易所收市后，在中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的全体本期债券持有人支付了本年度
债券利息。 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。 
本期债券的期限为 7 年期，附第 5 年末发行人赎回选择权、发行人上调票面利率选择权
和投资者回售选择权。报告期内，相关条款尚不具备执行条件。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信证券股
份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区亮马桥路
48号中信证券大厦 22层 
联系人 宋颐岚、寇志博 联系人电话 010-60838888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼  
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
根据公司 2013 年 3 月 14 日公告的本期债券募集说明书的相关内容，公司拟将
82,000.00 万元募集资金用于偿还贷款，调整债务结构；剩余 38,000.00 万元募集
资金用于补充公司流动资金，改善公司资金状况。本期债券的募集资金净额于
