广东电力发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作，进一步提升公司治理水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员会工作
细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等经营管
理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好的执行。报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治
理规范性文件的要求基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监【2013】63 号）的要求，公司成立了专
项组织机构并部署了各阶段工作安排，对关联交易管理制度、决策程序、信息披露和公允性等情况进行了全面自查，进一步
提高了公司对关联交易重要性的认识，规范了关联交易行为。2、公司制定了《内幕信息管理制度》，严格执行内幕信息知情
人管理制度，在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情人控制在最小范围，并做好知情人员的宣传、指导工作，切
实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价
格或其他内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013年 05
月 21 日 
1、《关于〈2012 年度董事会工作报告〉的议案》;2、《关于
〈2012 年度总经理工作报告〉的议案》;3、《关于〈2012 年
度财务报告〉的议案》;4、《关于〈2012 年度监事会工作报
告〉的议案》;5、《关于〈2012 年度利润分配和分红派息方
案〉的议案》;6、《关于〈2012 年年度报告〉和〈2012 年年
度报告摘要〉的议案》;7、《关于聘请公司年度审计机构的
议案》;8、《关于 2013 年度预算方案的议案》;9、《关于公司
与广东粤电财务有限公司签署<金融服务框架协议>的议
案》;10、《关于向银行等金融机构申请授信额度的议案》;11、
《关于为广东韶关粤江发电有限责任公司提供担保的议
案》;12、《关于修改公司<章程>的议案》。 
全部审议
通过 
2013 年 05
月 22 日 
公告名称为
《2012年年度股
东大会决议公
告》，公告编号为
2013-40 号，刊登
于《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
广东电力发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013年 03
月 25 日 
《关于公司及控股子公司日常关联交易的议案》 
全部审议
通过 
2013年 03
月 26 日 
公告名称为《2013 年第一次
临时股东大会决议公告》，
公告编号为 2013-24 号，刊
登于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网。 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 11
月 15 日 
1、《关于调整临沧云投粤电水电开发有限公司担保
方案的议案》;2、《关于调整广东省韶关粤江发电
有限责任公司担保方案的议案》;3、《关于为威信
云投粤电扎西能源有限公司提供担保的议案》。 
全部审议
通过 
2013 年 11
月 16 日 
公告名称为《2013 年第二次
临时股东大会决议公告》，
公告编号为 2013-64 号，刊
登于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王珺 13 4 7 2 0 否 
宋献中 13 4 7 2 0 否 
朱卫平 13 4 7 2 0 否 
冯晓明 13 6 7 0 0 否 
刘涛 13 5 7 1 0 否 
张华 13 6 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》的要求，切实履行职责，积极参加各次股东大会和董事会，关心
公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部控制、对外担保、关联交易
及高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权益。 
广东电力发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、预算、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各
自职责对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2013年度，公司董事会各专门委员会履职情况
如下： 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会认真履行职责，全程
参与了公司2013年度审计工作。2013年12月24日，第七届董事会审计委员会召开了第十次会议，公司独立董事、会计师事务
所及公司经营层列席了会议，听取了《关于公司2013年度财务报告审计工作时间安排的汇报》，并与公司经营层及年审注册
会计师沟通了预审情况及年度审计工作中可能存在的问题。审议了《公司2013年度内部审计工作总结及2014年度内部审计工
作计划》。进入审计程序后，审计委员会与公司经营层、会计师事务所保持密切的沟通。2014年3月31日，第七届董事会审
计委员会召开了第十一次会议，对公司财务会计报表、《公司内部控制自我评价报告》、以及会计师事务所从事本年度公司
审计工作的总结报告等事项进行了审议和表决，形成相关审查意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会对本报告披露的董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度
薪酬总额的确定、发放能与各自岗位的履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定；年度报告中披露的董事、监事及高级管
理人员薪酬情况属实。 
3、董事会预算委员会于2013年3月31日召开了第七届董事会预算委员会第二次会议，审议通过了公司《2012年预算执行
情况和2013年预算编制情况说明的议案》。 
    4、董事会战略委员会于2013年1月23日以通讯表决方式召开了第七届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了公司《关
于调整广东粤电花都天然气热电有限公司组建模式及注册资本的议案》。 
    5、董事会提名委员会2013年度未召开会议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，并具有完整的业务及自主经营能力。1、业务分
开方面：公司从事电力生产，电力产品直接销售给电网；公司通过协议委托控股股东广东省粤电集团有限公司控制的企业进
行燃料采购，主要是利用其具有大量集中采购的优势保障燃料供应，有效控制成本。2、人员分开方面：公司总经理班子、
董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，未在股东单位任职。3、资产完整方面：在生产方面，公司拥有完整的生产系
统、辅助生产系统和配套设施；除少量土地的使用权证正在办理中外，公司拥有完整的工业产权、商标、非专利技术等无形
资产。4、机构独立方面：公司建立了完整的公司运作机构。5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
我公司原为控股股东部分资产改制上市，与控股股东广东省粤电集团有限公司均从事发电业务，尽管发电业务核心要素如电
量、电价属于政府指导或管制范围，但我公司与控股股东仍构成潜在的同业竞争关系。报告期内，通过重大资产重组，粤电
集团逐步将符合上市条件的优质电力资产注入上市公司，有效降低了与我公司之间同业竞争的程度。为彻底消除与我公司之
间的同业竞争，粤电集团已于2011年11月3日出具了同业竞争相关《承诺函》。根据该《承诺函》，除本次重大资产重组外，
广东电力发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
在未来5年内，粤电集团还将通过资产并购、重组等方式逐步将符合上市条件的资产注入粤电力，最终实现粤电集团境内发
电资产的整体上市。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制尚在研究之中。 
广东电力发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强上市公司内部控制，促进上市公司规范运作和健康发展，公司于 2011 年度开展了内部控制建设工作，按照政策法规
规定的内容，对公司各项管理制度进行系统梳理，重新补充、修订、完善，编制形成公司内部控制手册。同时建立符合法规
政策要求、适应公司管控需要的内部控制自评工作体系。2012 年初公司及下属子公司的内部控制体系均已建立并开始运行。
报告期内，公司对内部控制制度进行了进一步的完善，通过内部规范的实施与评价，公司内部控制和风险管理水平得到进一
步提升，核心竞争力进一步增强。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施情况的指导和监督职责，能够保证财务
报告的真实可靠和资产的安全完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关规定，制定了完善的财务报告管理制度，规范了公
司财务报告编制，防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响。通过规范财务报告编制，完善财务报告报送及披露的
控制流程以及健全财务报告各环节的审批和监督机制，利用会计信息技术，保证财务报告的合法、真实、准确与完整。报告
期内，公司未发现财务报告内部控制的重大缺陷，公司财务报告内部控制健全有效。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广东电力发展股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2013 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网。 
