广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司主要从事电力项目的投资、建设和经营管理，电力的生产和销售业务。公司坚持“办电为主，多元发展”，专注于电力主
业，电源结构呈多元化发展，除从事大型燃煤发电厂的开发、建设和运营外，还拥有LNG发电、风力发电和水力发电等清
洁能源项目，通过电网公司向用户提供可靠、清洁的能源。截至报告期末，公司可控装机容量为2000万千瓦，其中燃煤发电
可控装机容量1735万千瓦，LNG发电可控装机容量234万千瓦，风电、水电等可再生能源发电装机容量31万千瓦。 
 
公司主要收入来源为电力生产和销售，主营业务收入主要来源于广东省内。公司销售电价分为以国家发改委为主的价格主管
部门根据相关政策核定的标杆电价以及根据《广东电力市场交易基本规则》及其配套文件实施市场交易产生的交易
电价。报告期内，公司售电量 565.13 亿千瓦时，同比减少 38.28 亿千瓦时；合并报表售电均价为 466.67元/千千瓦时（含税，
下同），同比下降 25.54 元/千千瓦时；营业总收入 2,268,112.00 万元，同比减少 304,269.08 万元，降幅 11.83%。 
 
公司业务以燃煤发电为主，燃料成本在营业成本中占有较大比重，因此煤炭价格波动对公司经营业绩影响较大。报告期内，
公司燃料成本1,104,532.55万元，占主营业务成本的62.07%，同比减少27,368.82万元，降幅2.42%；供电标煤单价（煤油气）
625.95元/吨,同比上升20.77元/吨，增幅3.43%。 
 
报告期内，受电力行业产能过剩和市场竞争加剧影响，公司发电量明显下滑，同时，国家自2016年1月1日起再次下调上网电
价，且煤价明显复苏，使得公司发电业务利润大幅下降，对联营公司的投资收益也大幅减少。同时，属下部分电厂燃煤机组
进行了超低排放及节能减排改造，对部分拆除或提前报废的设备部件计提减值，以及平海电厂超填海受到行政处罚、税务稽
查补缴罚款及滞纳金等非经营性事项对公司盈利情况亦有影响。综合以上因素，公司归属于母公司股东的净利润同比大幅下
降71.07%，2016年度实现归属于母公司股东净利润93,653.49万元。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
1、装机规模呈阶段式跨越增长的区域性发电公司 
公司目前发电资产主要分布在广东地区。公司自2012年完成重大资产重组后，发电装机规模增长迅速。公司已投产可控装机
容量从2011年末的808万千瓦增长至2016年末的2000万千瓦；发电量从2011年的353.05亿千瓦时增长至2016年的599.23亿千瓦
时。 
 
2、粤电集团已把公司定位为境内发电资产整合的唯一上市平台 
公司控股股东粤电集团作为华南地区最大发电集团之一，利用其资源、资产规模等优势，一直以来积极支持公司的发展和扩
张。粤电集团已把公司定位为境内发电资产整合的唯一上市平台，粤电集团在境内电源项目开发、资产收购等方面给予公司
优先选择权。粤电集团承诺在前次重大资产重组完成后5年内，通过收购、重组等方式逐步将经过整改后符合上市条件的资
产注入公司，公司装机容量将再次实现跨越式增长。 
 
3、机组性能先进，受益于节能调度政策的实施 
公司机组参数高、容量大、运行效率高、煤耗低、运行稳定、环保性能优越，在节能调度政策实施时属于优先调度的序列，
从而使公司火电机组在发电上网时具有较强的竞争优势。 
 
4、产业结构、电源结构逐步优化 
公司以发电为核心主业，优化发展煤电、稳步发展气电、大力发展风电、水电等清洁能源，不断优化电源结构，提升市场竞
争力。随着在清洁能源项目的收购、建设不断取得进展，公司产业结构与电源结构逐步得到了优化。 
 
5、管理经验丰富、生产技术水平高 
公司的管理层和技术骨干在电厂运行和管理方面拥有丰富经验，主要人员均拥有多年的电力行业实践经验。公司通过提高管
理水平、加大管理力度，重点开展节能降耗工作，火电机组供电煤耗逐年下降。 
 
6、抓牢“电改”机遇，开拓新的业务领域 
公司于2015年7月全资成立了电力销售公司，参与售电侧市场竞争，分享“电改”红利。电力销售公司依托发电企业，已经逐
步累积了大量客户。公司将继续大力推进售电业务，根据国家电力体制改革的相关政策采取积极措施，拓展配售电业务和能
源综合服务，培育新的利润增长点。 
广东电力发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，广东省全社会用电量5,604.12亿千瓦时，同比增长5.53%，增幅同比有所上升。但西电电量同比增加2.81%，全年累
计购电量1,728亿千瓦时，约占全省统调购电量的32.72%，超计划增送174亿千瓦时；核电电量同比增加15.79%，其中阳江核
电#3机组108.6万千瓦装机在年内投产发电；降雨较往年偏多致地调电量同比增加52.19%。受上述因素影响，省内燃煤机组
发电空间受到进一步挤压。公司全年完成上网电量占省内购电市场份额15.87%，同比下降2.17个百分点，公司控股燃煤机组
平均利用小时数为3,348小时，同比下降720小时。 
 
受电力供应严重过剩、售电侧竞争日趋激烈、电价持续下降、煤价明显复苏等不利因素，公司发电业务利润大幅下降，对联
营公司的投资收益也大幅减少。同时，属下部分电厂燃煤机组进行了超低排放及节能减排改造，对部分拆除或提前报废的设
备部件计提减值，以及平海电厂超填海受到行政处罚、税务稽查补缴罚款及滞纳金等非经营性事项的影响，公司净利润同比
大幅下降。截止2016年底，公司合并报表口径总资产706.77亿元，同比下降1.73%；归属于母公司股东的权益233.79亿元，
同比下降1.58%。公司实现合并报表口径营业收入226.81亿元，同比下降11.83%；归属于母公司股东的净利润9.37亿元，同
比下降71.07%；每股收益0.18元（去年同期为0.62元）。公司合并报表口径负债合计413.40亿元，资产负债率58.49%。 
 
在电力行业整体低迷和电力市场化竞争日趋激烈的环境下，公司主动求变。一方面，积极参与“市场电”交易抢电量，属下电
厂全年完成市场交易电量125.21亿千瓦时，占“市场电”28.67%份额，与装机占比匹配；另一方面，依托电源和技术优势，属
下售电公司全年代理用户侧竞得112亿千瓦时电量，占省内“市场电”25.45%份额，售电规模、竞争中标率、中标电量、中标
价格水平均为全省第一，实现盈利约1.04亿元，填补了“市场电”让利部分。同时，公司属下天然气发电公司、风电公司、参
股的小水电全年电量和盈利水平同比逆势增长，清洁能源业务占合并报表口径上网电量和归属母公司净利润比例分别为
13.29%和45.63%，同比分别增加了1.57个百分点和35.47个百分点。 
 
报告期内，公司重点推进大埔“上大压小”项目#2机组、博贺项目、惠州天然气热电联产扩建项目、临沧水电大丫口项目及湛
江红心楼、曲界、石板岭风电等项目建设，推进属下燃煤电厂超低排放和节能改造实施。其中，大埔“上大压小”项目#2机组
已于6月份投产，电白热水风电项目已于4月份通过250小时试运并投入商业运行，合计新增投产可控装机64.95万千瓦。公司
继续加大清洁能源开发力度，新增1个2×40万千瓦级天然气热电联产项目获得核准，6个合计29.8万千瓦风电项目获得核准；
另有2个合计8万千瓦风电项目纳入地方2016年风电开发建设方案，并于2017年1月获得核准。 
 
报告期内，公司完成了《十三五发展规划报告》编制，确立了“以发电业务为主要发展领域，以产业化运作为主要发展思路，
以国内一流并具有国际竞争力的发电上市公司为主要发展方向，服务于国家战略、集团战略、城市发展的大型集团化发电上
市公司”的战略定位，强力打造粤电力品牌新形象。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
