广东电力发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作，进一步提升公司治理水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员会工作
细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等经营管
理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好的执行。报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治
理规范性文件的要求基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据广东证监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》
（广东证监【2014】4 号）的要求，公司以及控股股东对之前做出的避免和解决同业竞争以及实施股权激励的承诺进行了梳
理规范，修改完善了相关承诺内容。（具体内容参见 2014 年 6 月 5 日在巨潮资讯网刊登的相关公告，公告编号：2014-27）；
2、公司制定了《内幕信息管理制度》，严格执行内幕信息知情人管理制度，在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知
情人控制在最小范围，并做好知情人员的宣传、指导工作，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。报告期内，公司
不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014年 05
月 20 日 
1、《关于〈2013 年度董事会工作报告〉的议案》;2、《关于〈2013
年度总经理工作报告〉的议案》;3、《关于〈2013 年度财务报告〉
的议案》;4、《关于〈2013 年度监事会工作报告〉的议案》;5、《关
于〈2013 年度利润分配和分红派息方案〉的议案》;6、《关于〈2013
年年度报告〉和〈2013 年年度报告摘要〉的议案》;7、《关于聘请
公司年度审计机构的议案》;8、《关于 2014 年度预算方案的议
案》;9、《关于公司及控股子公司日常关联交易的议案》;10、《关
于公司与广东粤电财务有限公司签署<金融服务框架协议>的议
案》;11、《关于向银行等金融机构申请授信额度的议案》;12、《关
于选举第八届董事会非独立董事的议案》;13、《关于选举第八届
董事会独立董事的议案》;14、《关于选举第八届监事会非独立监
事的议案》;15、《关于选举第八届监事会独立监事的议案》。 
全部审议
通过 
2014年 05
月 21 日 
公告名称为
《2013 年年
度股东大会
决议公告》，
公告编号为
2014-23 号，
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》和巨
潮资讯网。 
广东电力发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014年 03
月 20 日 
《关于选举姚纪恒为
公司董事的议案》 
全部审议通
过 
2014年 03
月 21 日 
公告名称为《2014 年第一次临时股东大会决议公告》，
公告编号为 2014-12 号，刊登于《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘涛 9 5 3 1 0 否 
张华 9 6 3 0 0 否 
沙奇林 6 4 2 0 0 否 
毛付根 6 4 2 0 0 否 
丁友刚 6 4 2 0 0 否 
陆军 6 4 2 0 0 否 
王珺 3 1 1 1 0 否 
宋献中 3 1 1 1 0 否 
朱卫平 3 2 1 0 0 否 
冯晓明 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东电力发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
报告期内，公司独立董事严格按照法律法规和公司《章程》的要求，切实履行职责，积极参加各次股东大会和董事会，关心
公司经营管理、财务状况和法人治理结构，对公司重大决策发表专业意见，根据规定对公司内部控制、对外担保、关联交易
及高管任免等重大事项进行审核并发表独立意见，提高了公司科学决策和规范治理水平，切实保障了广大股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、预算、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会建立了相应的工作细则等制度，并根据各
自职责对公司经营发展提出相关的专业意见和建议，促进了公司的规范运作。2014年度，公司董事会各专门委员会履职情况
如下： 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会认真履行职责，全程
参与了公司2014年度审计工作。2015年1月19日，第八届董事会审计委员会召开了第二次会议，公司独立董事、会计师事务
所及公司经营层列席了会议，听取了《关于公司2014年度财务报告审计工作时间安排的汇报》，并与公司经营层及年审注册
会计师沟通了预审情况及年度审计工作中可能存在的问题。审议了《公司2014年度内部审计工作总结及2015年度内部审计工
作计划》。进入审计程序后，审计委员会与公司经营层、会计师事务所保持密切的沟通。2015年4月7日，第八届董事会审计
委员会召开了第三次会议，对公司财务会计报表、《公司内部控制自我评价报告》、以及会计师事务所从事本年度公司审计
工作的总结报告等事项进行了审议和表决，形成相关审查意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会对本报告披露的董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度
薪酬总额的确定、发放能与各自岗位的履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定；年度报告中披露的董事、监事及高级管
理人员薪酬情况属实。 
3、董事会预算委员会于2014年3月31日召开了第七届董事会预算委员会第三次会议，审议通过了公司《2013年预算执行
情况和2014年预算编制情况说明的议案》。 
     4、董事会提名委员会于2014年4月22日召开了第七届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《关于推荐第八届董事
会非独立董事候选人的议案》和《关于推荐第八届董事会独立董事候选人的议案》。 
     5、董事会战略委员会2014年度未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，并具有完整的业务及自主经营能力。1、业务分
开方面：公司从事电力生产，电力产品直接销售给电网；公司通过协议委托控股股东广东省粤电集团有限公司控制的企业进
行燃料采购，主要是利用其具有大量集中采购的优势保障燃料供应，有效控制成本。2、人员分开方面：公司总经理班子、
董事会秘书、财务负责人均在公司领取报酬，未在股东单位任职。3、资产完整方面：在生产方面，公司拥有完整的生产系
统、辅助生产系统和配套设施；除少量土地的使用权证正在办理中外，公司拥有完整的工业产权、商标、非专利技术等无形
资产。4、机构独立方面：公司建立了完整的公司运作机构。5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东电力发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
我公司原为控股股东部分资产改制上市，与控股股东广东省粤电集团有限公司均从事发电业务，尽管发电业务核心要素如电
量、电价属于政府指导或管制范围，但我公司与控股股东仍构成潜在的同业竞争关系。报告期内，通过重大资产重组，粤电
集团逐步将符合上市条件的优质电力资产注入上市公司，有效降低了与我公司之间同业竞争的程度。为彻底消除与我公司之
间的同业竞争，粤电集团已于2011年11月3日出具了同业竞争相关《承诺函》，并于2014年6月5日根据监管部门要求对承诺
进行了规范。（详细内容参见刊登在指定媒体的《广东电力发展股份有限公司关于承诺有关事项的公告》）根据该承诺，在
前次重组完成后5年内，通过收购、重组等方式逐步将经过整改后符合上市条件的资产注入粤电力，最终实现粤电集团境内
发电资产的整体上市。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员根据企业薪酬管理制度进行经营业绩考核和激励。 
广东电力发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强上市公司内部控制，促进上市公司规范运作和健康发展，公司于2011年度开展了内部控制建设工作，按照政策法规规
定的内容，对公司各项管理制度进行系统梳理，重新补充、修订、完善，编制形成公司内部控制手册。同时建立符合法规政
策要求、适应公司管控需要的内部控制自评工作体系。2012年初公司及下属子公司的内部控制体系均已建立并开始运行。报
告期内，公司对内部控制制度进行了进一步的完善，通过内部规范的实施与评价，公司内部控制和风险管理水平得到进一步
提升，核心竞争力进一步增强。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关规定，制定了完善的财务报告管理制度，规范
了公司财务报告编制，防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响。通过规范财务报告编制，完善财务报告报送及披
露的控制流程以及健全财务报告各环节的审批和监督机制，利用会计信息技术，保证财务报告的合法、真实、准确与完整。
报告期内，公司未发现财务报告内部控制的重大缺陷，公司财务报告内部控制健全有效。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
