2017 年年度报告 
66 / 177 
 
公司关注每一位员工的个人成长，通过设立不同类型的培训项目，帮助员工进行全方位提升。公
司开展的常规培训现有：（1）新员工培养计划，（2）员工专业技能培训，（3）企业文化培训，
（4）军训，（5）领导力培训，（6）时尚类培训，（7）员工通用自我管理类培训，（8）心态素
质类培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,228,646小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,772万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求，现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。 
公司现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。 
关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"， 公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允。 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》，履行相应的信息披露义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 3月 8日 www.sse.com.cn 2017年 3月 9日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 8日 www.sse.com.cn 2017年 5月 9日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 7月 21日 www.sse.com.cn 2017年 7月 22日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 9月 13日 www.sse.com.cn 2017年 9月 14日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 11月 15日 www.sse.com.cn 2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
67 / 177 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张江平 否 9 9 0 0 0 否 4 
张江波 否 9 9 0 0 0 否 2 
陈红朝 否 9 9 0 0 0 否 3 
李甄 否 9 9 9 0 0 否 0 
刘军 否 9 9 0 0 0 否 5 
王明峰 否 5 5 4 0 0 否 1 
欧利民 否 2 2 1 0 0 否 0 
徐建民 是 9 9 7 0 0 否 1 
王惠舫 是 9 9 8 0 0 否 0 
李当岐 是 9 9 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司累计召开战略委员会会议 4次、审计委员会会议 4次、薪酬与考核委员会会
议 2次、提名委员会会议 2次，各专门委员会均能够按照专门委员会议事规则，严格履行会议审
议程序，切实发挥专业指导优势，重点对报告期内重大投资、募投项目事项、关联交易、年度审
计、各季财务报告与内审报告、薪酬制度及考核、股权激励、董事、高管聘任人员资格审核等事
项进行审议并发表意见。报告期内，各专门委员会审议议案均获通过，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
68 / 177 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵守公司高级管理人员考评机制的规范要求。公司第二届董事会薪酬与考核
委员会第二次会议审议通过了《关于确认公司董事、高级管理人员 2016年度领取薪酬与考评结果
的议案》、《董事、监事和高级管理人员薪酬与考核管理制度》，并依次提交公司第二届董事会
第七次会议、2016年度股东大会审议通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
