2016 年年度报告 
28 / 152 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司着眼于长远、可持续的发展，综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势，建立对投资
者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策
的连续性和稳定性。为此，公司于 2014年 9月召开 2014年第四次临时股东大会审议通过了《公
司未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》，主要内容如下： 
1、公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
2、在年度盈利且累计未分配利润大于零的情况下,若满足了公司正常生产经营的资金需求且
足额预留法定公积金、盈余公积金后, 公司应采取现金方式分配股利, 未来三年（2014年-2016
年），公司每一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利润的 20%。公司具体
每个年度的利润分配方案由董事会根据公司盈利水平和经营发展计划提出预案,报股东大会批准。 
3、公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
4、公司董事会认为必要时,可以在满足上述现金股利分配之余,提出并实施股票股利分红。 
本报告期，公司 2015 年度股东大会审议通过了 2015年度的分红方案：以公司 2015年 12月
31日总股本 42,000万股为基数，向全体股东按每股派发现金股利 0.50元（含税），共计分配利
润为人民币 21,000万元整，全部以现金分红。以现金方式分配的利润占当年度实现的可供分配利
润的 39.19%，符合公司分红政策。上述分红事宜于 2016年 5月执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 5.00 - 237,500,000 427,538,922.21 55.55 
2015年 - 5.00 - 210,000,000 535,903,513.21 39.19 
2014年 - 4.50 - 189,000,000 436,926,736.67 43.26 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
太平鸟
集团、禾
乐投资、
翁江宏 
自公司股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行前其直
接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。公司上市后
六个月内如公司股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价低于发
行价，其直接或间接持有的公司股
票的锁定期自动延长六个月，如遇
除权除息事项，上述发行价作相应
调整。 
上市交
易之日
起三十
六个月
内 
是 是     
股份
限售 
张江平、
张江波 
自公司股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
上市交
易之日
起三十
六个月
内 
是 是     
股份
限售 
Proven、
泛美公
司、陈红
朝 
自公司股票在证券交易所上市交
易之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其持有
的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。 
上市交
易之日
起十二
个月内 
是 是     
股份
限售 
公司董
事、监
事、高级
管理人
员 
自公司股票在证券交易所上市交
易之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其本人
直接或间接持有的公司股份总数
的 25%，也不由公司回购该部分股
份；在锁定期满后的任职期间，每
年转让的股份不超过本人直接或
间接持有的公司股份总数的 25%，
直接或间接持有股份公司股份余
额不足 1,000股时可以不受上述比
例限制；离任后 6个月内，不转让
本人直接或间接持有的公司股份。
上市交
易之日
起十二
个月
内；在
锁定期
满后的
任职期
间 
是 是     
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
公司上市后六个月内如公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，其直接或间接持
有的公司股票的锁定期自动延长
六个月，如遇除权除息事项，上述
发行价作相应调整。 
其他 太平鸟
集团 
其所持股票在锁定期满后两年内
不减持。 
锁定期
满后两
年内 
是 是     
其他 Proven、
泛美公
司 
在锁定期满第一年内本公司累计
减持的股份总数不超过本公司持
有的发行人首次公开发行前已发
行股份的 100%，减持价格不低于本
次发行价格；锁定期满第二年内减
持股数不超过本公司持有的发行
人首次公开发行前剩余已发行股
份的 100%，减持价格不低于本次发
行价格；如遇除权除息事项，上述
发行价作相应调整。 
锁定期
满两年
内 
是 是     
其他 陈红朝 在锁定期满第一年内本人累计减
持的股份总数不超过本人持有的
发行人首次公开发行前已发行股
份的 20%，减持价格不低于本次发
行价格；锁定期满第二年内减持的
股份不超过持有公司股份总数的
25%，减持价格不低于本次发行价
格；如遇除权除息事项，上述发行
价作相应调整。 
锁定期
满两年
内 
是 是     
其他 禾乐投
资 
在锁定期满第一年内本公司累计
减持的股份总数不超过本公司持
有的发行人首次公开发行前已发
行股份的 50%，减持价格不低于本
次发行价格；锁定期满第二年内减
持股数不超过本公司持有的发行
人首次公开发行前已发行股份的
50%，减持价格不低于本次发行价
格；如遇除权除息事项，上述发行
价作相应调整。 
锁定期
满两年
内 
是 是     
其他 太平鸟
集团、
Proven、
陈红朝、
泛美公
司、禾乐
投资 
（1）不违反相关法律、法规、行
政规章，不存在违反本公司/人在
发行人首次公开发行时所作出的
公开承诺的情况；（2）锁定期满
后两年内减持价格不低于发行人
股票的发行价，锁定期满两年后可
以以符合法律规定的任意价格自
由减持；（3）减持方式：依据法
律、法规的规定，通过上海证券交
易所大宗交易、竞价交易或其他方
式依法进行；（4）减持公告：减
长期 是 是     
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
持前至少提前四个交易日通知发
行人，由发行人提前三个交易日予
以公告：（5）约束措施：若减持
行为未履行或违反了相关承诺，减
持所得收入归发行人所有。 
其他 公司 当公司上市后三年内股价低于每
股净资产时，公司将及时采取以下
部分或全部措施稳定公司股价：
（1）经董事会、股东大会审议通
过，在不影响公司正常生产经营的
情况下，公司通过回购公司股票的
方式稳定公司股价；（2）控股股
东、公司董事（不含独立董事）、
高级管理人员以增持公司股票的
方式稳定公司股价；（3）公司通
过削减开支、限制高级管理人员薪
酬、暂停股权激励计划等方式提升
公司业绩、稳定公司股价；（4）
法律、行政法规规定以及中国证监
会认可的其他方式。公司承诺对于
未来新聘的董事及高级管理人员，
将要求其履行公司发行上市时董
事、高级管理人员作出的相应承诺
要求。 
上市后
三年内 
是 是     
其他 公司董
事、高级
管理人
员 
为保障公司即期摊薄措施得以履
行，公司董事、高级管理人员作出
如下承诺：1、承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司
利益；2、承诺对董事和高级管理
人员的职务消费行为进行约束；3、
承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动；4、
承诺由董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；5、承诺拟公
布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
公司董事、高级管理人员将严格履
行填补被摊薄即期回报措施，若未
履行填补被摊薄即期回报措施，将
在公司股东大会上公开说明未履
行填补被摊薄即期回报措施的具
体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉；如果未履行相关承诺
事项，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，董事、高级管理人员将
依法赔偿。 
    是     
其他 公司 公司将严格履行招股说明书披露     是     
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
的承诺，公司如果未履行招股说明
书披露的承诺事项，将在股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；如果因未履
行相关承诺事项给投资者造成损
失的，公司向投资者赔偿相关损
失。 
其他 股东、实
际控制
人、董
事、监事
及高级
管理人
员 
公司股东、董事、监事及高级管理
人员将严格履行招股说明书披露
的承诺，如果未履行招股说明书披
露的承诺事项，将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；如果因未履
行相关承诺事项而获得所得收益
的，所得收益归公司所有，并在获
得所得收益的五个工作日内将前
述所得收益支付到公司账户；如果
因未履行相关承诺事项给公司或
者其他投资者造成损失的，将向公
司或者其他投资者依法承担赔偿
责任。 
    是     
解决
同业
竞争 
太平鸟
集团及
其控股
股东鹏
源控股、
实际控
制人张
江平和
张江波 
（1）其未直接或通过其控制的其
他企业间接从事与发行人存在同
业竞争的业务及活动；（2）愿意
促使其控制的其他企业将来不直
接或通过其他任何方式间接从事
构成与发行人业务有同业竞争的
经营活动；（3）其将不在中国境
内外直接或间接从事或参与任何
在商业上对发行人构成竞争的业
务及活动，或拥有与发行人存在竞
争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、经济组织
的控制权；或委派人员在该经济实
体、机构、经济组织中担任董事、
高级管理人员；（4）未来如有属
于发行人经营范围内相关业务的
商业机会，其将介绍给发行人；对
发行人已进行建设或拟投资兴建
的项目，其将在投资方向与项目选
择上避免与发行人相同或相似；
（5）如未来其所控制的其他企业
拟进行与发行人相同或相似的经
营业务，其将行使否决权，避免其
与发行人发生同业竞争，以维护发
行人的利益；（6）愿意承担因违
反上述承诺而给发行人造成的全
    是     
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
部经济损失。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 152 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 152 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
36 / 152 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 27,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 27,224 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,224 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.6% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
27,224 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 27,224 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
37 / 152 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司重视社会责任工作，在谋求自身发展的同时，也以保障企业共同利益和践行社会责任为
根本，通过有效机制构建公司与顾客、股东、债权人、员工、加盟商等及社会之间的互动，以实
现公司发展成果共享最大化和企业价值最大化的精神价值观。 
1、 让顾客尽享时尚乐趣 
公司秉持“活出我的闪耀”理念，通过强大的设计研发能力，年均开发超过 8000款以上时尚
服饰投放市场，让消费者尽享时尚乐趣。报告期内，公司通过不断与国际知名设计师（Dior御用
花艺师、法国高定设计师合作款等）、娱乐明星（黄景瑜系列产品）、热门 IP（小黄人合作款）、
国际品牌（百事合作款）等多类型对象合作，获取最新流行趋势，为顾客带来时尚惊喜。同时，
公司在零售端不断业务创新。2016年 3月推出“云仓”系统，支持客户在门店或线上下单，系统
后台根据最佳收货方案及客户需求发货。公司还充分利用多品牌经营优势，开设品牌集合门店，
不断提升顾客购物体验。 
2、股东与债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所等监管机构的有关法律法规的要求，建立建全内部管理和控制制度体系，提高公司治理水平，
切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司在实现企业经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第
3号-上市公司现金分红》等文件精神，制定了《宁波太平鸟时尚服饰股份有限公司未来三年股东
回报规划（2014-2016 年）》，2014-2016年累计为股东现金分红 4.83亿元。 
3、员工权益保障与成长 
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共
和国工会法》及相关法律、法规和制度，坚持以人为本的原则，尊重和保护员工的各项合法权益。 
员工是企业创造价值的基础。公司不仅通过组织各类活动关心员工的身心健康，还通过培训
不断激发员工自身潜能。报告期内，公司开展了大量专业技能、企业文化、领导力培训；组织了
徒步军训、青鸟巢相亲、集体婚礼、亲子活动、运动比赛等；扩建了员工食堂、休闲娱乐区，为
北京、合肥等外围员工搭建市场鸟窝。 
4、公司与加盟商的共赢机制 
2016 年年度报告 
38 / 152 
 
服饰行业普遍存在部分换季后未售罄的货品。为保障加盟商利益，同时维护公司品牌形象，
公司一般给予加盟商每季订货 15%的退货权。同时对加盟商提供各类培训与服务支持，提高加盟
商的积极性。 
5、坚持依法纳税，践行公益回馈社会 
公司坚持依法纳税、诚信纳税的原则，积极履行作为一个企业公民的纳税责任，为国家和地
方经济的发展做出贡献。2011年-2015年公司累计纳税超 24亿。 
此外，公司热心公益事业。报告期内，公司爱心鸟窝多次组织员工积极参与衣物捐赠、环保
公益、关爱自闭儿童、助学支教等活动回馈社会，公司也凭借品牌美誉度和积极承担社会责任的
良好口碑，荣获了第六届中国公益节“2016年度公益践行”和“2016 年度责任品牌”两项大奖。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
