2017 年年度报告 
8 / 177 
 
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
360,106.22      -2,634,904.32 3,507,590.52 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       21,441,891.14 
少数股东权益影响额 -12,130.13      146.88 -2,327.35 
所得税影响额 -35,690,493.47      -25,572,537.64 -21,052,675.23 
合计 105,852,385.23      77,038,371.57 95,490,059.35 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务与品牌 
公司是一家以零售为导向的多品牌时尚服饰公司，以“让每个人尽享时尚的乐趣”为使命，
秉持“活出我的闪耀”的品牌主张，致力于为消费者提供中等价位的优质时尚服饰。公司的主要
产品为各类品牌服饰产品，具体情况如下： 
品牌名称 
品牌发
展梯度 
创立时间 品牌标识 品牌风格目标消费群 
PEACEBIRD女装 
核心 
品牌 
1997年 
 
时尚、活力、亚洲 25-30岁
都市女性 
PEACEBIRD男装 1995年 
 
时尚、优雅、亚洲 25-30岁
都市男性 
乐町 LED’IN女装 
新兴 
品牌 
2008年 
 
甜美、优雅、活力 18-25岁
都市少女 
Mini Peace童装 2011年 
 
时尚、活泼 4-10岁都市儿
童 
MATERIAL GIRL女
装 
培育 
品牌 
2013年 
 
都市、明星、音乐 18-25岁
新时代少女 
说明：2018年 1 月 30 日公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司事业部结构调整
的议案》，原“AP事业部”合并入“男装事业部”；原 AMAZING PEACE男装归入 PEACEBIRD男装。 
（二）公司经营模式说明 
公司是一家经营中档时尚休闲品牌服饰的多品牌公司，公司总部在战略、人力资源、财务、
信息技术、审计和行政等职能领域建立统一的专业平台和支持、考核、监督体系，各品牌以品牌
事业部制管理，根据品牌的发展策略与定位独立运作独立核算，在授权范围内，实施商品企划、
研发设计、采购、销售、门店拓展和品牌营销等品牌经营。 
2017 年年度报告 
9 / 177 
 
  
经营模式各环节运作方式如下： 
1、商品企划模式 
商品企划是各品牌业务流程的起点，连接设计、采购、生产、物流和营销各环节。公司各品
牌事业部的企划部门负责根据经营目标和运营计划，围绕品牌定位和目标消费群体需求，调研及
收集相关市场信息，结合过往销售与竞争情况，分析未来销售趋势，进行产品上市的策划、组织，
制定商品企划方案。商品企划方案主要包括季节商品战略、上市波段、产品品类结构、款色数量、
价格结构和采购计划等。 
公司企划部门具体负责相关市场信息的调研、收集；公司年度产品上市关键时间节点规划；
每一开发季商品财务计划和企划方案的制定和组织实施；每一开发季产品上市计划的策划和组织
实施；组织产品内审、定价、定量、订单信息处理以及相关信息更改的控制；直营门店的配货及
补货；协助和指导加盟商订货；跟踪产品上市及零售过程，根据数据反馈进行日常货品分析，及
时调整促销策略；进行每一季的季后货品总结，并给出货品调整建议等。 
2、研发设计模式 
公司主要研发设计流程如下图所示： 
 
公司各品牌都拥有自己的设计研发部门，设计人员主要通过内部培养与外部引进，通过与国
内外专业设计院校合作建立人才梯队，与国际知名时尚咨询机构合作提升人才专业水平，目前公
司设计人员超过 500 人。各品牌事业部的设计研发部门根据品牌定位、商品企划方案、流行趋势
及历史销售情况等，开展商品研发和设计。在设计过程中，研发设计部门与企划、生产及营销等
部门进行沟通，结合各部门从产品市场需求、成本构成和品牌推广等方面提出的建议，开发出符
合品牌定位与目标消费者需求的产品。 
3、采购模式 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
公司采取“外包加工采购为主、自主生产采购为辅”的采购模式，直接向服装加工厂采购成
衣，外部采购占比 90%以上，其余为向三家自有工厂采购。 
（1）外包加工的采购模式 
外包加工是指公司向外部成衣厂提供设计图纸、样板等具体产品规格信息；对面、辅料的品
质、规格和型号等方面提出要求；向外部成衣厂提供少量辅料或部分面、辅料。外部成衣厂根据
公司对面、辅料品质、规格和型号等方面的要求，采购其余面、辅料，并按照公司设计图纸、样
板等产品规格信息完成成衣的生产。公司与外包方采取买断式的采购模式，除质保问题以外，与
外包方之间不存在其他的退换货协议。 
公司目标消费群体主要为追求时尚的年轻消费群体，为保证产品的新鲜感和吸引力，公司会
保持较高频率的上货波段，零售门店可以做到每 1-2 周上一次新品。基于上述产品特点，公司一
般在产品季前三个月下订单，根据产品特点选择合适的外包方进行采购，对于销售情况较好的商
品，公司会采取追单的形式向供应商追加采购。 
（2）自主生产的采购模式 
基于服饰生产分工的专业化，公司三个制造工厂宁波太平鸟制造、池州太平鸟制造和宜昌太
平鸟制造主要生产衬衫、裤子等产品，而公司各品牌事业部为保持商品时尚度与新鲜度，需要不
断推出新的品类与款式，因此品牌事业部需要根据自身商品需求通过丰富的市场资源广泛寻求供
应商，通过市场机制自主决定服饰产品采购。 
4、销售模式 
报告期内，公司完成了销售模式由“直营与加盟为主，联营为辅”向“直营与加盟互补”的
转变，目前公司采取一、二线城市以直营为主，其他城市以加盟为主的销售模式。2017年，公司
直营收入（包括线上及线下）占品牌服饰运营业务收入的65.12%，加盟收入占33.77%，两者合计
收入占98.89%。 
（1）直营模式 
公司直营销售模式分为线下与线上两类，线下直营销售模式分为自营和联销，线上直营模式
为电商业务。公司所有品牌均有采用直营模式，是公司主要销售模式之一。 
自营是服饰行业普遍应用的销售模式，指由公司开设自营门店，负责门店的管理工作并承担
相应的费用。公司一般租用商业街、购物中心的门店，负责商品供应及销售、门店人员的管理及
薪酬，向终端消费者收款并根据消费者要求开具销售发票。 
联销在百货行业广泛采用，指公司与百货商场等签订联销合同，由百货商场提供场地和收款
服务，公司提供产品和销售管理，百货商场按销售额的约定比例扣取应得部分。百货商场定期根
据上期销售情况与公司进行结算，公司按照百货商场提供的结算单向其开具发票，百货商场将销
售款净额划给公司。 
公司所有品牌的电商业务由公司电商事业部统一负责，电商事业部通过设立太平鸟购物网站
(www.pb89.com)，以及入驻天猫商城、京东商城、唯品会等电子商务主流开放平台进行线上销售。
客户先网上支付给电商销售平台，待客户收货确认后，该电商销售平台再与公司结算。公司在商
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
品发出且退货期结束后确认收入。电商业务包括与品牌事业部合作开发线上特供货品、各品牌过
季货品的销售以及积极推进当季货品销售。 
（2）加盟模式 
PEACEBIRD 女装、PEACEBIRD 男装、乐町 LED’IN 女装、Mini Peace 童装、MATERIAL GIRL
女装均有采用加盟模式。公司通过与具备一定资质的企业或个人签订加盟合同，授予加盟商在一
定时间和地域范围内通过开设加盟店销售公司商品的权利，对加盟商及加盟店建立系统管理体系，
同时对门店经营管理给予一系列指导和支持。加盟商自行运营加盟店，负责加盟店的日常管理工
作，支付门店员工薪酬，承担相应管理费用。加盟店纳入公司营销网点标准化管理，在品牌形象、
店务形象、商品陈列、产品吊牌价格、信息系统、终端营运和员工培训等方面执行公司统一标准。
公司通过在加盟店配置公司统一的零售终端信息系统，掌握加盟销售的情况。 
加盟商参加订货会并向公司采购产品。公司与加盟商采取买断式销售政策，收到加盟商货款
后再进行发货，于商品发出后确认加盟收入。公司实行与加盟商共赢机制，订货会模式下，一般
给予加盟商15%的退货额度。新进加盟商在配货模式下，给予加盟商 25%-100%的退货优惠。除合
同约定退货额度外，一般不允许加盟商退还货品，加盟商自行承担相应货品的风险。 
（3）联营模式 
联营模式指公司通过与具有一定资质的联营商签订商品销售联营合同，双方在实际商品销售
基础上，依据联营商加入公司时间先后、城市等级、店铺类型等因素约定分成比例，并按约定的
分成比例结算货款。 
2017年上半年，乐町 LED’IN 与 MATERIAL GIRL 两个品牌有少量联营模式门店。为进一步提
升经营效率，公司在 2017年下半年对联营渠道进行了优化，关闭了综合效益低的联营门店，并将
其余联营门店全部转换为直营、加盟门店。截至本报告期末，公司已顺利完成了上述调整工作。 
（三）公司行业地位 
根据欧睿（Euromonitor）报告，公司在 2016年中国中档休闲服饰市场中总体排名位列第六，
市场占有率（按终端零售额计）为 4.0%。公司旗下的男女装品牌均衡协同发展。公司在 2016 年
中国女士、男士中档休闲服饰市场中分别位列第七、第四。在整个行业中，同时在女士、男士中
档休闲服饰市场中位列前十的企业只有五家，除公司外，其余均为国际知名服饰巨头。此外，公
司童装业务发展良好，欧睿 2016年度国内童装品牌销售额排名，太平鸟童装排名第十二。 
公司先后获得“第三届中国服装品牌创新大奖”、“第六届中国服饰品牌营销大奖”、“第
八届中国服饰品牌价值大奖”、“浙江名牌”、“中国最佳电商服装品牌”、“中国仓储服务金
牌企业”、“中国五星级仓库”、 “新网商年度创新大奖”、“2016 全国通用仓储百强企业”、
“第六届中国公益节年度公益践行、年度责任品牌”、“第七届中国公益节公益集体奖”、
“2017CCFA 金百合连锁品牌最佳人气——零售”、“2017CCFA 十佳品牌营销奖”等荣誉称号。公
司创始人兼董事长张江平先生获得“Bof2017 全球时尚 500人”称号。 
（四）行业发展概况 
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处的行业为纺织
服装、服饰业，行业代码为 C18。 
2017年服装行业消费需求开始回暖。国家统计局数据显示，2017年全年社会消费品零售总额
超 36.62万亿，同比增长 10.2%；其中，服装鞋帽、针纺织品类零售总额超 1.45 万亿，同比增长
7.8%；全国居民人均衣着消费支出 1238元，同比增长 2.9%，占人均消费支出的比重为 6.8%。中
华全国商业信息中心的统计数据显示，全国百家重点大型零售企业零售额增速呈现回升态势，2017
年总额比上年增长 2.8%。得益于区域结构优化、网络零售市场业态多元化、消费品质化趋势显现
等因素，全国网络零售额由高速增长向高质量发展转变，对消费的拉动作用进一步增强。2017年
全年，全国网上零售额超 7.17 万亿，同比增长 32.2%，增幅在连续两年下降后迎来反弹（2016
年为 26%）。其中，实物商品网上零售额 5.48 万亿，同比增长 28.0%，占社会消费品零售总额的
比重为 15.0%；在实物商品网上零售额中，穿类商品同比增长 20.3%，低于吃类（28.6%）与用类
商品（30.8%）增速。 
2017年里，随着线上线下一体化的新零售发展大势推动，我国服装零售业以数据为驱动的新
零售格局已经开启。相比于传统零售下的人货场相对独立的运营，新零售时代下的零售商几乎均
以用户数据为基础，依托科技和数据连接消费者、场景、商品，来实现三者高效协同发展，最终
提升零售竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌梯度优势 
（1）品牌组合多重梯度，产品有效覆盖购买人群 
公司以“成为中国时尚新生代首选品牌”为战略目标，现有品牌组合在性别、年龄、价格上
存在梯度，可伴随新生代消费群体年龄的增长、消费倾向的变化，在其成长的不同阶段，持续满
足其消费需求，增加产品对消费者的黏性。 
年龄梯度。Mini Peace 品牌主打定位于 4-10 岁都市儿童，并开始覆盖 2-4 岁的幼童群体，其
购买人群为 80 后、90 后已生育人群为主；乐町 LED’IN 和 MATERIAL GIRL 主打定位于 18-25
岁的都市少女，其购买人群为大学生、刚步入社会的 95 后为主；公司的核心品牌 PEACEBIRD
主打以 25-30 岁都市女性和男性为核心目标，目前购买人群主要为步入职场的 85 后、90 后为主。 
价格梯度。PEACEBIRD 女装与乐町 LED’IN 和 MATERIAL GIRL 的产品价格存在梯度，品
牌组合之间的价格梯度，可连贯目标消费群的价格接受区间，满足细分市场消费者需求。 
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
 
（2）品牌发展存在梯度，具备滚动式发展潜力 
公司已形成了核心品牌、新兴品牌、培育品牌三个不同发展梯度、结构合理的品牌组合，具
备滚动式发展的潜力和优势。 
公司创始人最早于 1995 年创建 PEACEBIRD 品牌，经过多年的经营，已积累了较高的品牌知
名度，拥有了较大的客户群，成长性及盈利性较好，成为公司的核心品牌。在此基础上，公司运
用强大的品牌复制能力，建立独立的品牌运作团队，输送成熟的管理理念和运营模式，培育新的
品牌独立运营。 
2008 年 PEACEBIRD 女装增设乐町产品系列，2010 年成立乐町服饰事业部，独立运营乐町品
牌，品牌成长迅速，销售规模持续增加。2011 年公司创立 Mini Peace 童装品牌，目前 Mini Peace
品牌由太平鸟童装事业部运营管理，销售规模持续快速增长。 
2013 年，公司与 ICL-Material Girl Limited 合作，引入了美国纽约都市少女装品牌 MATERIAL 
GIRL，目前由玛蒂丽尔事业部运营。MATERIAL GIRL 定位于具有较大潜力的细分市场，目前处
于品牌培育发展阶段，随着品牌运营的逐步成熟和完善，未来将与其他品牌一起推动公司发展。 
2017 年年度报告 
14 / 177 
 
 
2、商品企划及设计研发优势 
公司品牌设计研发团队通过不断调研国内市场，及时洞察目标消费者的需求，高频次考察全
球时尚都市，与生产供应商密切合作，设计研发出国际前沿流行的深受目标消费者喜爱的优质产
品。 
公司各品牌研发创新能力强大，报告期内，公司年开发近万款色新品投放市场，公司历年投
放市场的服装款色数量如下：  
年份 2017 年 2016 年 2015 年 
上市服装新款色数量 9,937 9,836 8,632 
注：上市服装新款色数量为进入终端门店进行销售的不同新款色的数量 
同时，公司采用高频率的上货波段将新款色送达门店，不断吸引消费者的造访。2017 年，
PEACEBIRD 女装上新品 40 波段，PEACEBIRD 男装上新品 28 波段，乐町 LED’IN 上新品 38 波
段，Mini Peace 童装上新品 22 波段。零售门店确保平均每 1-2 周上一次新品。多波段上货，可保
持门店商品的高新鲜度，确保门店商品的时尚度，增加消费者门店造访次数，有效推动门店零售
业绩。 
3、以零售为导向的商业运营优势 
公司借鉴国际领先品牌服饰企业的 SPA 运营模式，结合国内市场情况，建立了有自己特色以
零售为导向的商业运营优势。主要体现在以下几个方面： 
（1）公司直营销售占比高。截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有 1,271 家直营门店，2017 年
直营收入（包括线上及线下）占品牌服饰运营业务收入的 65.12%。直营销售有利于品牌切身洞察
消费者的真实需求及其变化，有助于品牌快速有效地开发符合消费者需求的优质产品。 
（2）公司实行小区域、网格式的扁平化营销网络管理模式。公司对加盟、代理商实行细化到
市、县的小区域，除个别省市，公司不发展省级总代理和二级代理。公司一般在直辖市、省会城
2017 年年度报告 
15 / 177 
 
市及经济发达城市开设直营门店，在其他市场主要采取加盟或代理模式开设门店。直营店与加盟、
代理店保持合理比例同步发展，既能保持对核心城市营销网络的管控能力，又可充分利用加盟、
代理商资源。 
（3）公司与加盟商的共赢机制。服饰行业普遍存在部分换季后未售罄的货品。为保障加盟商
利益，同时维护公司品牌形象，公司一般给予加盟商每季订货 15%的退货权。该共赢机制降低加
盟商的运营风险，提高加盟商的积极性。 
（4）公司统一规范各类门店的管理，涵盖门店拓展标准，门店装修、商品陈列、商品管理、
门店运营和店员培训等各方面，以保持全国各地统一的门店形象，为消费者提供一致的最佳购物
体验。为此，公司建立 DRP 信息系统覆盖终端门店，实时收集门店的营运数据，及时分析门店营
运数据，指导各个职能持续改善，通过门店运营更好地服务消费者，提升门店零售业绩。 
4、“四轮驱动”的渠道优势 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司已建立遍布全国 31 个省、自治区和直辖市的营销网络，拥有
门店 4,251 家。由于不同地区的经济发展水平和商业业态存在差异，因此，公司综合运用街店、
百货商场店、购物中心店等各类实体销售渠道，充分发挥各渠道特点与优势。 
公司不同渠道零售情况如下： 
单位：万元 
类 型 
2017 年 2016 年度 2015 年度 
零售额 占比 零售额 占比 零售额 占比 
街店 184,741 17.66% 228,763 23.12% 250,241 28.41% 
百货商场店 356,577 34.08% 354,047 35.78% 326,312 37.05% 
购物中心店 288,370 27.56% 246,923 24.95% 193,147 21.93% 
网上销售（净额） 216,638 20.70% 159,800 16.15% 111,051 12.61% 
合 计 1,046,326 100.00% 989,534 100.00% 880,751 100.00% 
注：零售额是门店销售商品给最终消费者的含税交易额，门店零售额数据取自公司 DRP 系统，
网上销售（净额）指剔除了网上销售退货后的零售额。 
目前，公司已形成街店、百货商场店、购物中心店、网上销售为核心的“四轮驱动”渠道优势。
主要体现如下几个方面: 
（1）街店、百货店是服饰行业的传统销售渠道。近年来，商业零售业态发生较大变化，传统
销售渠道受到一定冲击。公司及时调整了发展策略，不断优化渠道布局，提升渠道盈利能力，传
统销售渠道总体发展态势良好。2015 至 2017 年，公司根据渠道变化情况对传统渠道进行了调整，
关闭了部分综合效益较低的街店，街店零售额呈现下滑趋势，百货店零售额则保持稳定增长，但
在零售总额中的占比逐年下降。 
（2）购物中心异军突起。购物中心因其集购物、餐饮、文化、娱乐等多种功能于一体，能够
为消费者提供一站式服务，在近年来得到了迅速发展。顺应此潮流，公司购物中心门店实现的零
售额从 2015 年的 193,147 万元增长至 2017 年的 286,835 万元，年均复合增长率为 21.86%。 
2017 年年度报告 
16 / 177 
 
（3）电商业务增长迅速。公司积极发展电商业务，将线上和线下销售有机结合，网上销售实
现的零售净额从 2015年的 111,051万元增长至2017年的 216,638万元，年均复合增长率为 39.67%。
同时，公司大力发展“云仓”系统，开发云端仓储大数据信息平台，通过“云仓”打通公司总仓与直
营门店的货品实时仓储信息，实现了线上线下销售和配货的联通，有力推动了 O2O 业务的发展。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，服装行业呈现弱复苏格局，行业需求有所回暖，但消费结构转型升级仍在继续，市
场竞争较为激烈。在上述行业背景下，公司管理团队和全体伙伴们通过不懈努力，持续推动公司
主营业务稳健发展，公司经营业绩明显提升，发展基础不断夯实。 
报告期内，公司实现营业收入 714,165.34 万元，同比增长 12.99%；2017 年归属于母公司所
有者的净利润为 45,625.41 万元，较去年增长 6.72%。公司净利润增长主要是男装、童装销售表
现良好，女装、乐町调整到位，电商销售表现优异，库存结构优化，从而使下半年公司业绩情况
改善见好。截止 2017年 12月 31日，公司总资产 617,427.50万元，较年初增长 30.67%，归属于
母公司所有者权益为 331,754.60 万元，较年初增长 66.15%。公司总资产、归属于母公司所有者
权益同比增长主要系报告期内公司首发募集资金到位。 
报告期内，公司经营发展主要成果如下： 
1、多品牌协同发展，零售总额破百亿 
公司在继续巩固男装、女装核心品牌市场地位的同时，持续加大 Mini Peace、乐町、MG等新
兴、培育品牌的调整、培育力度，实现多品牌协同发展。公司 2017全年实现零售总额 104.63亿
元，同比增长 5.74%。其中，核心品牌稳健增长，PEACEBIRD 女装零售总额 39.40亿元，同比增长
3.85%；PEACEBIRD 男装零售总额37.38亿元，同比增长5.56%；两者合计占总零售额比例为73.38%。
新兴品牌可持续发展能力不断增强，乐町完成了联营转加盟的运营模式调整，为未来的发展夯实
