2017 年年度报告 
69 / 191 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部
控制规范，规范公司运作，加强信息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。不存在违
反国家有关法律、法规的情形。 
公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉
尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关联交易事项的表决。公司信息披露真实、准
确、完整、及时，董事会各专业委员会有效发挥职能，对公司各项工作进行了有效决策和监督，
内部控制体系水平得到了进一步提高。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 10日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2017年 5月 11日 
2017 年第一次股东大
会 
2017年 8月 3日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2017年 8月 4日 
2017 年第二次股东大
会 
2017年 12月 28日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2017年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何振亚 否 11 8 3 0 0   3 
胡一元 否 11 8 3 0 0   3 
吴琼 否 11 7 4 0 0   3 
周卫军 否 11 8 3 0 0   3 
田常增 否 11 8 3 0 0   3 
韩宝荣 否 11 7 3 1 0   1 
陈际红 是 11 3 6 2 0   1 
朱莲美 是 11 5 6 0 0   3 
2017 年年度报告 
70 / 191 
 
苗兆光 是 11 4 6 1 0   0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
1、 公司经营委员会每年年初核定公司的经营目标。 
2、 公司每年将关键经营指标按照业务线和职能分解到各高管职位，并与高管人员年初签订业绩
承诺书。 
3、 次年初公司董事会薪酬与考核委员会对高管人员业绩承诺书中的关键指标完成情况进行考核。
高级管理人员就指标完成情况和相关重点工作向董事会薪酬与考核委员会述职。 
4、 公司根据《核心人员中长期激励方案实施细则》相关规定对高管人员予以奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2018年 4月 27日披露的《北京动力源科技股份有限公司 2017年内部控制自我评价
报告》 
2017 年年度报告 
71 / 191 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制控制报告》，详见 2018年 4月 27日公司在上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《北京动力源科技股份有限公司内部控制自评报告》及
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
72 / 191 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
北京动力
源科技股
份有限公
司 2017年
非公开发
行公司债
券（第一
期） 
17动力
01 
145481 2017年
4月 20
日 
2020年
4月 20
日 
170,000,000.00 5.70 利息每
年支付
一次，
到期一
次还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华西证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区复兴门外大街 A2号中化大厦 8层 
联系人 杨鑫、何猛 
联系电话 010-51662928 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29层 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 4 月 20 日非公开发行公司债券 17,000.00 万元，并于 2017 年 5 月 12 日在
上海证券交易所挂牌上市。截至 2017 年 12 月 31 日,本次债券发行募集资金已使用完毕，且募集
资金均已用于募集说明书上列明的用途。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
大公国际资信评估有限公司对北京动力源科技股份有限公司及“17动力 01”的信用状况进行
跟踪评级，并于 2017年 6月 16日出具大公报 SD【2017】297号跟踪评级报告，确定北京动力源
