北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
2. 研发新进技术人员培养,共 2 期； 
3. 新进销售人员培养,共 4 期； 
4. 其他岗位序列新员工入职培训,全年持续进行； 
5. 安全生产培训,全年持续进行。 
各部门一级培训即外出参加公开课 24 人次。 
 
 
北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及《公
司章程》的规定，不断完善公司的法人治理结构，推进内控体系建设，不存在违反国家有关法
律、法规的情形。 
公司股东大会、董事会与经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、
准确、完整、及时，董事会各专业委员会有效发挥职能，对公司各项工作进行了有效决策和监
督，内部控制体系水平得到了进一步提高。 
报告期内，根据监管部门的要求，公司开展了公司规范运作情况的自查自纠工作，通过自
查自纠，不仅增强了公司自我纠察意识，而且进一步完善了公司规范运作水平。制定了《内控
规范实施工作方案》及《内部控制建设发展规划（2012 年－2014 年）》，公司将继续做好内控建
设及自我评价工作，力争建立一套设计科学、层次清晰、运行有效，符合公司自身发展和管理
需要的风险管理与内部控制体系。 
报告期内，公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，进一步完善了公司的制度体系。修
订了《公司章程》，在对公司经营范围、注册资本等基本信息修订的同时，重点对利润分配、现
金分红的比例和实施条件等政策进行完善，并细化相关审批流程，增强对股东的回报意识。 
（二）内幕信息知情人登记管理等相关情况 
报告期内，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规的宣贯力度，
并持续做好内幕信息知情人登记。 
在相关法律法规宣贯方面，首先，公司组织控股股东、董事、监事、高管人员及公司员工
认真学习《关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》和《关
于办理证券期货违法犯罪案件工作的若干问题的意见》两个司法文件，不断提升相关人员的信
息保密意识。另外，公司通过普法活动对包括《证券法》、《刑法修正案七》、证监会《关于上市
公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》及公司《内幕信息及知情人管理制度》在内的法规
政策进行学习，以更加灵活的方式促进员工相关责任意识的提升。在内幕信息知情人登
记方面，公司除了做好定期报告编制期间的登记外，对定向增发方案披露前的信息保密
和知情人登记工作更为重视。定向增发工作启动后，公司督促保荐机构、律师事务所、
会计师事务所等中介机构签订了保密协议，提示其履行信息披露前的保密义务，并及时
北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
进行内幕信息知情人登记。定向增发信息披露后，公司及时整理内幕信息知情人档案并
进行了备案，确保定向增发方案论证过程中没有出现违规操作现象。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5 月 3 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 4 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 9 月 12 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 13 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
何振亚 否 8 8 0 0 0 否 2 
台林 否 8 7 0 1 0 否 1 
周卫军 否 8 8 0 0 0 否 2 
吴琼 否 8 8 0 0 0 否 2 
田常增 否 8 8 0 0 0 否 2 
胡一元 否 8 7 0 1 0 否 1 
刘玉平 是 8 8 0 0 0 否 1 
宋华 是 8 6 0 2 0 否 1 
陈际红 是 8 7 0 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
五、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、公司经营委员会每年年初核定公司的经营目标。 
2、公司每年将关键经营指标按照业务线和职能分解到高管职位，并与高管人员在年初签订
业绩承诺书。 
3、次年初公司董事会薪酬与考核委员会对高管人员业绩承诺书中的关键指标完成情况进行
考核。高级管理人员就指标完成情况和相关重点工作向董事会薪酬与考核委员会述职。 
4、当公司整体利润指标达成公司的经营目标并满足净资产收益率的 10%，公司则根据高管
考核情况将年度利润的 10%作为奖金发放给高管人员。 
