2014 年年度报告 
36 / 132 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
2014 年年度报告 
37 / 132 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及
《公司章程》的规定，不断完善公司的法人治理结构，推进内控体系建设，不存在违反国家有关
法律、法规的情形。 
公司股东大会、董事会与经理层之间权责分明、各司其职、运作规范，公司信息披露真实、
准确、完整、及时，董事会各专业委员会有效发挥职能，对公司各项工作进行了有效决策和监督，
内部控制体系水平得到了进一步提高。 
根据监管部门的要求，公司制定了《内控规范实施工作方案》及《内部控制建设发展规划（2012
年－2014 年），报告期内公司修订了《董事会审计委员会工作细则》。 
（二）内幕信息知情人登记管理等相关情况 
    公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记
并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 132 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014年 5月
23 日 
1、公司 2013年年度报告和报告摘要；2、2013 年董事会工作报告；3、
2013 年监事会工作报告；4、2013 年独立董事工作报告；5、2013 年财务
决算报告；6、关于续聘公司财务报告审计机构的议案；7、关于聘请公司
内部控制审计机构的议案；8、2013年度利润分配预案；9、关于资本公积
转增股本的预案；10、关于公司向民生银行北京分行申请综合授信 2.4 亿
元整，并提请股东大会授权董事会提供资产抵押的议案 
全部审议
通过 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2014 年
5 月 24
日 
   
2014 年年度报告 
39 / 132 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何振亚 否 10 10 6 0 0 否 1 
吴琼 否 10 10 6 0 0 否 1 
周卫军 否 10 10 6 0 0 否 1 
田常增 否 10 10 6 0 0 否 1 
胡一元 否 10 10 6 0 0 否 1 
韩宝荣 否 10 10 6 0 0 否 1 
刘玉平 是 10 10 6 0 0 否 0 
宋华 是 10 7 6 3 0 否 0 
陈际红 是 10 8 6 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）、审计委员会 
2014 年 1月 14 日召开了第五届审计委员会第三次会议，审议了《2014 年度内部审计工作计
划的议案》； 
2014 年 4月 8 日召开了第五届审计委员会第四次会议，审议了《2013 年度公司内部控制自我
评价报告》、《2013 年度财务会计报告》、《2013 年度审计工作总结》、《关于续聘公司财务报
告审计机构的议案》、《关于聘请内部控制审计机构的议案》、《修订公司<审计委员会工作细则>
的议案》; 
2014 年 8月 26 日召开了第五届审计委员会第五次会议，审议了《公司 2014 年 1-6 月财务报
告提交公司董事会审议的议案》。 
（二）、薪酬与考核委员会 
2014 年 4月 9 日召开了第五届薪酬与考核委员会第三次会议，审议了《关于<2013 年度薪酬
与考核委员会总结报告>的议案》、《关于<2013年度董事、监事及高级管理人员薪酬审核意见>
的议案》； 
2014 年 10月 17 日召开了第五届薪酬与考核委员会第四次会议，审议了《关于<2014 年度高
级管理人员（副总裁）薪酬调整方案>的议案》。 
2014 年年度报告 
40 / 132 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保证独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、公司经营委员会每年年初核定公司的经营目标。 
2、公司每年将关键经营指标按照业务线和职能分解到高管职位，并与高管人员在年初签订业
绩承诺书。 
3、次年初公司董事会薪酬与考核委员会对高管人员业绩承诺书中的关键指标完成情况进行考
核。高级管理人员就指标完成情况和相关重点工作向董事会薪酬与考核委员会述职。 
4、当公司整体利润指标达成公司的经营目标并满足净资产收益率的 10%，公司则根据高管考
核情况将年度利润的 10%作为奖金发放给高管人员。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 132 
 
第九节 内部控制 
内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）、内部控制制度建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基
本规范》和《企业内部控制配套指引》等法律、法规及规范性文件的要求，并结合公司实际情况，
积极开展内部控制建设工作。公司通过进一步梳理和完善内部控制体系，加强对主要业务单元的
监督和检查，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
一、 内部控制评价报告的相关情况说明 
 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷；报告期内公司未发现非财务报告内部控制
重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 4月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2014 年度内部控制评价报告 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北京动力源科技股份有限公司于 2014年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 4月 17 日 
