2015 年年度报告 
25 / 156 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步提升公司规范运作水平，保护投资者权益。公司2015年对《公司章程》中利润分配
政策做出了修订，对利润分配政策的基本原则、分配形式、具体条件、比例和期间间隔等条款做
出了补充和调整。（详见公司2015年12月29日于上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn/披
露的《北京动力源科技股份有限公司关于修改公司章程及股东大会议事规则的公告》） 
以 2015年末公司总股本 437,942,802股为基数，向全体股东每 10股派发 0.4元现金红利（含
税），共派现金 17,517,712.08 元，派现后未分配利润余额为 210,729,504.90 元，结转至下一年
度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.4 0 17,517,712.08 49,905,408.80 35.10 
2014年 0 0 0 0 45,687,803.41 0 
2013年 0 0.5 5 14,129,760.05 31,191,440.64 45.30 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 156 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 股
改 相
关 的
承诺 
股份限
售 
控股股东
及实际控
制人何振
亚先生 
所持有的公司非流通股
股份自获得上市流通权
之日起，在十二个月内
不上市交易或者转让；
在上述期限届满后，通
过证券交易所挂牌交易
出售原非流通股股份数
量占公司股份总数的比
例在十二个月内不得超
过百分之五，在二十四
个月内不得超过百分之
十，且出售价格不低于
8.00元人民币。 
      否 是 
            
其他
承诺 
其他 
控股股东
及实际控
制人何振
亚先生 
从 2015 年 7 月 10 日起
至未来 6 个月内，不减
持公司股票。 
自 2015年
7 月 10 日
起至未来
6个月内。 
是 是 
            
其他
承诺 
其他 
董事、监
事、高级
管理人员 
1、从 2015年 7月 10 日
起至未来 6 个月内，不
减持公司股票。 
2、从 2015年 7月 10 日
起至未来 6 个月内，部
分董事、监事、高级管
理人员将择机增持公司
股票。 
自 2015年
7 月 10 日
起至未来
6个月内。 
是 否 
董事、监
事、高级
管理人
员承诺
期内未
减持股
票。由于
股权激
励、配股
窗口期
导致承
诺期内
未能增
持。 
部分董
事、监
事、高
级管理
人员将
择机增
持公司
股票。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
27 / 156 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 156 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 8月 6日召开的第五届董事会第
二十五次会议及 2015年 8月 24日召开的 2015年第
一次临时股东大会上审议通过了《北京动力源科技
股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）》
及其摘要等相关议案，于 2015年 9月 23日召开的
第五届董事会二十七次会议上审议通过了《关于公
司第二期限制性股票激励计划首次授予的议案》。
但由于公司第二期激励计划公告至董事会确定限制
性股票授予日期间内，国内证券市场强烈震荡下行，
市场价值持续低迷，导致本期限制性股票的激励对
象认购意愿降低，全体激励对象均已书面自愿放弃
认购其获授的第二期限制性股票。 
 
2015年 8月 7日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源第五届
董事会第二十五次会议决议公告》等相关文件； 
2015年 8月 25日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源 2015
年第一次临时股东大会决议公告》； 
2015年 9月 24日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源第五
届董事会第二十七次会议决议公告》等相关文件； 
2015年 10月 29 日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源关于
第二期限制性股票激励计划激励对象放弃认购公告》。 
2015 年年度报告 
29 / 156 
 
公司于 2015年 10月 8日召开的第五届董事会
第二十八次会议及 2015年 10月 26日召开的 2015
年第二次临时股东大会上审议通过了《北京动力源
科技股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要等相关议案，于 2015 年 11月 5日
召开的第五届董事会三十次会议上审议通过了《关
于公司第三期限制性股票激励计划首次授予的议
案》。并于 2015年 12月 21日完成了登记手续。 
2015年 10月 9日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源第五
届董事会第二十八次会议决议公告》等相关文件； 
2015年 10月 27日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源 2015
年第二次临时股东大会决议公告》； 
2015年 11月 6日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源第五
届董事会第三十次会议决议公告》等相关文件； 
2015年 12月 23日于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《北京动力源
科技股份有限公司股权激励计划限制性股票授予结果公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
30 / 156 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.75 
其中： 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 15,000 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于2015年12月25日召开的第五届董事会第三十一次会议上审议通过了《关于公司2015
年度配股预案的议案》，以实施配股方案的股权登记日收市后的股份总数为基数，按照每 10 股
配售不超过 3 股的比例向全体股东配售，拟募集资金不超过 8 亿元人民币。 
2015 年年度报告 
31 / 156 
 
公司于 2016 年 3 月 9 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（160412 号），中国证监会依法对公司提交的《上市公司
配股》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可
申请予以受理。公司本次配股事项尚需获得中国证监会的核准，能否获得核准存在不确定性。     
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，积极履行社会责任。响应国家绿色环保的发展
理念，在节能环保领域做出突出成绩，2015年度先后获得：“节能服务产业品牌企业”、“合同
能源管理优秀示范项目”、“EMCA优秀会员单位”、被评为工业领域最高等级“AAAAA”级节能服
务公司。公司重视员工的职业健康和安全，建立了企业安全生产监督检查机制，落实专岗专人负
责公司安全生产检查。关注弱势群体，积极开展城乡共建活动，多年来为残疾人士提供了数十个
工作岗位，并于报告期内开始实施光伏扶贫项目，与安徽郎溪县当地3个乡镇的6个村子签订协议，
因地制宜，免费为各村安装分布式光伏发电系统，直接增加贫困人口收入。公司与客户、供应商、
投资者、政府、社区等社会各界保持着良好的合作关系，连续多年被评为北京市精神文明建设先
进单位。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 156 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0 14,050,000     14,050,000 14,050,000 3.21 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
            14,050,000     14,050,000 14,050,000   
其中：境内
非国有法
人持股 
                            
境
内自然人
持股 
0 0 14,050,000     14,050,000 14,050,000 3.21 
4、外资持
股 
                
其中：境外
法人持股 
                
境
外自然人
持股 
                
二、无限售
条 件 流 通
股份 
423,892,802 100.00         423,892,802 96.79 
1、人民币
普通股 
423,892,802 100.00         423,892,802 96.79 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
423,892,802 100.00 14,050,000     14,050,000 437,942,802 100 
 
