2016 年年度报告 
8 / 165 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主营业务为电力电子技术及其相关产品的研发、制造、销售和相关服务，业务核心
为使用电子元器件对电能进行变换和控制，相关产品种类较多，主要产品和服务分为直流电源、
交流电源、高压变频器及综合节能业务、新能源汽车业务四大类。 
公司直流电源产品主要包括通信电源、高压直流电源、工业电源等类型，交流电源产品主要
包括应急电源、不间断电源、光伏逆变器、功率优化器等类型，综合节能业务包括合同能源管理
等类型，新能源汽车业务包括非车载充电产品和车载动力系统总成核心零部件的研发、生产及销
售等类型。 
各类产品和服务的基本情况如下： 
产品/
业务
类别 
主要产品 
及服务 
简介 应用领域 
直流
电源 
通信电源 
专指向通信设备供电的直流电源系统 
直流电源系统是由整流模块、监控单元、交流
配电、直流配电、降压单元、储能装置及相关
辅助单元组成，向电信设备提供直流电的电源
系统。 
通信运营商、数据中心、
广播电视网、军网、电
力、轨道交通等通信领
域 
高压直流电
源 
是一种新型的直流不间断供电系统，输出的电
压为 240V或 336V。 
互联网服务商、政企网、
通信运营商、数据业务
运营商 
工业电源 
工业应用场合中使用的直流电源系统的统称，
如单晶硅炉电源、蓝宝石炉电源等。 
单晶硅、蓝宝石等冶炼
领域 
交流
电源 
应急电源
（EPS） 
当电网供电出现故障时能自动转入到应急工
作状态，由电池组经高效逆变提供后备电力供
应的交流电源系统 
交流电源系统由充电器、逆变器、储能装置、
隔离变压器、切换开关等装置组成，可将直流
电能逆变成交流电能。 
轨道交通、工业与能源、
通信运营商、公路隧道、
公共及民用建筑等领域 
不间断电源
（UPS） 
由储能装置、逆变器、整流器组成，为负载设
备提供安全、稳定、不间断电能的电源系统。 
互联网服务商、政企网、
通信运营商、数据业务
运营商、石油化工、电
力、交通运输等领域 
光伏逆变器 
光伏逆变器是将光伏组件阵列发出的直流电
转换为交流电的能量转换装置,是光伏发电系
统的核心设备。 
光伏发电站等领域 
功率优化器 
组件功率优化器为DC/DC变换器，对每个光伏
组件进行MPPT调节，从而使每个光伏组件都工
作在最大功率点上，提高光伏发电组件的发电
效率。 
2016 年年度报告 
9 / 165 
 
综合
节能
业务 
合同能源管
理 
与用能单位以契约形式约定节能项目的节能
目标，向用能单位提供必要的服务，用能单位
以节能效益支付报酬。 
钢铁、有色、化工、建
材、电力等高能耗领域 
高压变频器 
利用电力电子技术将工频高压电源变换为输
出电压、输出频率可调节的电源的节能设备。 
高能耗的电机系统等领
域 
新能
源汽
车业
务 
非车载充电
产品 
充电模块、直/交流充电桩、充电运营管理平
台、充电站及充电站工程总承包等 
新能源汽车领域 车载动力系
统总成核心
零部件 
新能源电动汽车电机、电机控制器、车载
DC-DC、车载充电机。 
为提高业务管理的专业性和效率，公司目前按产品及其主要应用领域分为五大产品业务线，
分别为通信业务线、直流业务线、通用业务线、节能业务线、电动汽车业务线。另外，公司还设
立了专门从事海外销售的海外业务线。 
公司各产品业务线及其对应的产品和服务具体如下： 
                
     
    
此外，公司还通过子公司生产其他电力电子产品，具体情况如下： 
子公
司 
主要产品 简介 应用领域 
迪赛
奇正 
模块电源 
可以直接贴装在印刷电路板上的电源供应器，
其特点是可为专用集成电路、数字信号处理
器、微处理器、存储器、现场可编程门阵列及
其他电子装置供电。 
通信与网络、高铁轨道
交通、工控电力、航空
航天及军工等领域 
定制电源 
功率主要覆盖范围为3W~1KW，为各类设备提供
交流市电转换为设备应用各种电压的变换器
功能，满足通信及网络设备、金融自助设备、
工控电力及安防监控，等行业设备用电需求。 
通信与网络、金融自助
设备、工控电力、安防
监控、消费电子设备，
航空航天及军工等领
域 
照明电源及
灯光控制器 
功率主要覆盖范围为3W~500W，满足民用、工
业、商用应急照明及各类照明设备灯光控制及
民用、工业及商用应急
照明，各类室内及室外
2016 年年度报告 
10 / 165 
 
智能照明管理。 照明控制和智能管理
等领域 
动力
聚能 
二次电池 
又称蓄电池或充电电池，是指在电池放电后可
通过充电的方式使活性物质激活而继续使用
的电池。 
消费类电子领域 
科耐
特 
连接器 用于模块电子设备与总线母排、电子设备与设
备、线路板与线路板之间的直插式硬连接。 
消费类电子、汽车电
子、通信终端等领域 
 公司以自主研发、生产、销售的经营模式为主，部分业务采用研产销一体化与代理商销售
相结合的经营模式，综合节能业务主要以合同能源管理（EMC）模式为主要经营模式，同时，公
司还积极探索新的业务模式，满足市场差异化需求。 
 有关行业情况分析请见本报告第四节“经营层讨论与分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    2016年 10月 26日，公司召开的第六届董事会第五次会议审议通过了《关于公司限制性股票
激励计划预留股份授予的议案》等相关议案，确定以 2016年 10月 31日作为激励计划的授予日，
向符合条件的 17名激励对象授予 82.5万股限制性股票。 上述限制性股票于 2016 年 11月 24日
完成了登记手续。授予完成后，公司股本由原来的人民币 437,942,802元增加至 438,767,802元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术成本优势 
从初创伊始，公司就立足于掌握电源产品的关键核心技术，“持续提升围绕客户需求进行创
新的能力”一直是公司自主研发追求的最高目标。公司研发平台聚集了一批博士、硕士等专业研
究人员，从1995年就开始从事电源的技术研究和产品开发，积累了较强的技术实力，是国内最早
把有源功率因素校正技术、软开关边沿谐振技术、民主均流技术应用于电源产品的企业之一。 
截至报告期末，公司在北京设立了研发中心总部，并在深圳、哈尔滨、西安设立了分部，组
建了400余人的专业研发队伍。公司研发平台被认定为北京市企业技术中心和北京市高能耗电机
变频节能工程技术研究中心，报告期内共完成研发项目近40个。公司于2008年被科技部、中科院
和北京市政府联合认定为中关村科技园百家创新型试点企业。2012年10月，公司被科技部火炬高
技术产业开发中心评选为国家火炬计划重点高新技术企业。 
公司高度重视技术研发，研发投入始终保持在较高水平。通过积极引进、合理配置技术人才，
严格科研项目管理，完善研发过程保证机制、实施多样化激励措施等多种方式保障了技术创新水
平的前瞻性。截至2016年12月31日，公司参与制定的各类电源类国家或行业标准43项，公司累计
获得各类专利近200项。 
2.产品优势 
2016 年年度报告 
11 / 165 
 
公司在电力电子设备行业经营多年，主要产品覆盖了市场主流的直流及交流电源类产品，产
品线的宽度和深度在行业内具有领先优势。公司产品广泛应用于通信、电力、冶金、石化、矿山、
油田、水利、公共建筑、轨道交通、轻工制造等行业。在现有核心产品中，通信电源产品市场占
有率较高，公司是三大运营商及铁塔公司的主要供应商之一；在新产品开发方面，公司围绕新能
源开发利用，推出非车载充电产品和车载动力系统总成、光伏逆变器、功率优化器等一系列新产
品，同时成功拓展动力环境监控、动力系统整体解决方案和产品集成新业务，形成了合理的产品
梯队。 
3.项目经验优势 
自2006年开展综合节能业务以来，公司不断发展及完善合同能源管理业务模式，已从最初的
利用高压变频器为单个设备节约电能发展到为多种生产设备节约水、电、煤、气的综合节能，并
在此基础上集成了自动化控制及远程监控系统，从而形成了完整的系统节能解决方案。 
经过多年的发展，公司积累了大量的项目经验。2006年以来，公司共执行了147个合同能源
管理项目，合同金额累计达到27.7亿元。近年来，公司多个项目被评为节能服务产业优秀示范项
目。丰富的合同能源管理项目实施经验以及成功的案例为公司合同能源管理业务的发展提供了有
力保障。 
4.人才与管理优势 
公司通过灵活的吸引人才、稳定人才、使用人才机制和良好的企业文化氛围，全面引进拥有
专业知识技能和丰富实践经验的高级管理人才，建立了一支具有较高专业技术水平的团队，并成
功导入企业ERP系统和自动化办公管理系统，已基本实现了专业化、流程化、高效化的管理模式。 
在公司内部管理方面，近年来公司对组织架构进行了优化，并推出股权激励机制。在组织架
构方面，公司成立了通信、直流、通用、节能、电动汽车和海外销售六大业务线，除海外销售业
务线的主要职能为海外销售外，其他五大业务线主要负责对应产品线的管理。2015年11月，公司
实施了第三期股权激励计划，并于2016年11月24日完成了预留股票的登记手续，共向120名中高
级管理人员、核心技术（业务）人员授予限制性股票1487.5万股。上述组织架构的调整和股权激
励计划的实施，有助于提高管理的专业化程度和对市场的响应速度，激发管理团队的积极性，为
公司的长远发展奠定基础。 
5.生产规模优势 
从全球电子产品制造的发展历程来看，生产集中是产业发展的趋势。对于身处激烈竞争环境
中的厂商来讲，成本控制至关重要，而成本控制的关键在于扩大生产规模和提高生产效率。生产
达到一定规模之后，单位产品的原材料成本、设备折旧、人工成本，乃至管理费用都将大大降低。
此外，规模化生产有利于提高产品质量，缩短交货周期以及提升客户服务能力。 
安徽动力源作为公司主要的生产基地，现占地面积213,333平方米，有生产、管理人员1000
余人，同时拥有全套先进的SMT生产设备、双波峰焊机及防静电设施、高速PHILIPS线体、DIP
2016 年年度报告 
12 / 165 
 
无铅生产线体等，生产制程完备，工艺流程稳定，生产能力较强，具备规模优势。公司拟以配股
募集资金向安徽生产基地技改及扩建项目投入1.5亿元，主要用于新建厂房、购置生产线和机加工
设备、改造仓储物流系统。预计项目建成后，公司的生产规模优势更为突出，同时生产效率、生
产管理水平可得到一定提升。 
6.市场服务优势 
在产品销售方面，公司整合了销售和服务资源，建立了全国性销售平台和产品服务平台，为
各业务线提供专业的销售网络、行政管理支持和售后服务支持。目前公司已经在全国各地建立了
6个区域市场部、34个直销办事处及项目部，形成了北京总部——区域市场部——办事处/项目部
三级服务网络，形成了较为完善的销售与服务网络，可为客户提供及时周到的售前、售中和售后
服务。 
在综合节能领域，公司建立了远程实时网络监控系统，可对节能设备的运行状态实时监控和
预警，有利于及时预警和发现节能设备运行中存在的问题，为客户提供更快速便捷的运维服务。 
此外，公司积极实施产品和服务双驱动拓展战略，以产品带动服务，以服务开拓市场、并实
现增值；公司充分利用协同效应发展新业务，逐步从产品销售拓展到服务领域，从单一产品拓展
到整体服务解决方案，更好地满足了客户对方案级产品的需求。 
7.品牌品质优势 
公司具有各项业务相关的权威性资质，已经成为国内电源产品的知名供应商、合同能源管理
领域的知名服务商。公司“DPC”商标2012年获得由北京市工商管理局颁发的“北京市著名商标”
荣誉称号；2012年5月公司被评为国家火炬计划产业化示范单位；2012年10月公司被评为国家级
火炬计划重点高新技术企业；2013年9月公司被中国通信协会评为“通信行业节能技术与服务创
新先进单位”；公司2014、2015连续两年被中国节能协会节能服务产业委员会评为“中国节能服
务产业品牌企业”、“合同能源管理十大品牌企业”。武钢5#高炉鼓风脱湿改造项目被评为“节
能服务产业优秀示范项目”，2016年度全国节能服务公司百强榜建材行业第8名，2016年度全国
节能服务公司百强榜钢铁行业第9名，2016年4月29日成功申报 “互联网+”云平台的全生命周期
能源管控技术北京市工程实验室创新能力建设项目。2017年4月获得 “2016节能服务产业品牌企
业”。 
 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 165 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内
经济增速放缓，。面对市场竞争的严峻挑战，公司全力落实公司战略，整合资源，优化结构，公
司管理能力显著提升，综合竞争实力稳固增强。 
为了促进长期持续发展，公司勇于面对短期利润压力，扎实增强基础能力，适度加大成本投
入。报告期内，公司主营业务收入稳步增长，创新能力持续增强，产业规模进一步扩大，为公司
未来大幅提升盈利能力奠定了坚实的基础。 
1.积极应对激烈竞争，直流电源业务稳中求进。 
2016年，公司通信业务聚焦 4G建设，加快发展步伐。业务收入达到 61,760 万元，同比增长
24.3%，实现连续五年持续增长。市场占有率稳居行业前三甲，同时成功拓展动力环境监控和产
品集成新业务，初步建立起“动力云”平台，并逐步开展基站、机房动力环境监控。2016年完成
自主设计、自主组装的室外一体化机柜，并在中国铁塔实现室外一体化机柜（含电源）成功上线，
实现动力环境整体解决方案与系统集成。成功完成智慧基站产品设计，并建成试点站，持续进行
应用测试。通信电源产品不但保持了较高的成本竞争优势，而且主要技术指标达到国内领先水平。 
2.重点领域不断创新，新能源汽车业务蓄势提速发展。 
为了加快发展新能源汽车业务，公司于 2015 年新成立电动汽车业务线，截至目前已组建了
一支由海外归国专家和新能源汽车业内资深人士为骨干的技术团队。业务线产品目前主要针对物
流车市场，预计近几年物流车可能成为新能源汽车增长较快的领域。电动汽车业务线成功开发完
成的 18kW超高效交流异步电机及其驱动系统和 60kW永磁同步电机及其驱动系统。电机的最高效
率分别已达到 94%和 97%，明显超越行业同类产品水平，达到国内顶尖水平。同时，公司正在重
金打造七大试验室，分别是：NVH 振动噪音实验室、电磁兼容带载测试屏蔽室、半实物仿真平台、
电机性能实验室（X3）、机械性能实验室、车载电源测试实验室和测绘实验室，建成后将成为该
领域国内一流水平实验室。筹建两条电机驱动系统产品自动化大批量生产线，预计 2017 年底达
到 4万台/年的量产能力。筹建一条车载充电机产品自动化大批量生产线，预计 2017 年底达到 1.5
万台/年的量产能力。公司与国内一流整车企业签署战略合作协议，为其纯电动车提供高品质动
力总成产品。公司的目标是未来发展成为国内一流、国际知名动力总成系统方案提供商，在业界
打造高品质的动力源品牌形象。 
3.融合共赢，综合节能业务进入收获期。 
2016年，节能业务全年实现销售收入 1.62亿元，同比增长 25.70%。公司积极与用能单位合
作，谋求与用户实现共赢。报告期内，公司投资建设的位于青海和宁夏的三座余热发电站相继建
成，为未来节能业务增长奠定基础，综合节能业务进入收获期。新技术和系统节能经营思路和试
点工作得到积极推进，变频器产品重新定位，高性价比的变频器开发取得实质性进步。 
4.聚焦转型，积极构建配用电端的综合能力。 
