北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
北京动力源科技股份有限公司是国家发改委批准并第一批公布、面向全社会的节能服务公
司之一。 
按照节能减排、绿色环保理念，动力源研制出了可与普通整流模块混用的高效整流模块，
实现了"定向休眠"功能；系统能自动检测正常工作的高效模块及其数量，使高效整流模块优先
工作，使系统工作在 97%的最高效率点上，节能效果显著。三大运营商应用证明采用高效模块
不仅可节减投资，而且还能减低基站的电源能耗，减少二氧化碳的排放。 
我公司生产制造的 HINV 系列高压变频器是一种高效节能的交流电机调速设备，广泛应用
于冶金、建材、电力、石油石化、煤炭矿山及污水处理等领域风机、泵类负载调速。产品使用
后可以大大降低能耗、节能效果显著。报告期内，公司组建北京市高能耗负载变频调速工程技
术研究中心，为国家节能减排、提高能源利用效率、实现低碳经济的目标继续做出贡献。 
公司一直以节能减排为目标，不断提高能源利用率，为低碳经济、为社会环境责任做出应
有的努力。公司认为生产节能减排设备，是企业健康发展，具备社会责任的重要体现；是服务
社会所尽的义务，符合国家"十二五"期间建设资源节约型、环境友好型社会的要求。报告期内，
公司获得由中国上市公司环境责任调查组委会颁发的"中国上市公司绿色供应链奖"和"中国上
市公司绿色标准奖"单项奖项。公司将以此为动力，将社会责任理念融入企业生产运营的全过程，
为社会与环境的协调可持续发展做出贡献。 
北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
1、公司董事、高级管理人员；2、企业中层管理人员；
3、公司核心技术（业务）人员。 
报告期内失效的权益总额 -3,915,200 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总
额 
3,659,257 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 3,787,141 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
张冬生 高级管理人员   160,001 
李鹏 高级管理人员   140,000 
王威 高级管理人员   140,000 
胡一元 董事   120,000 
韩宝荣 高级管理人员   120,000 
郭玉洁 高级管理人员   90,000 
黄国雄 高级管理人员   40,001 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明  
根据《北京动力源科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》有关条款和股东
大会授权，公司董事会于 2012 年 3 月 8 日召开第四届董事会第二十一次会议，决定回购并注销
季刚等七人已获授权但尚未解锁的股权激励股票共计 20 万股。2012 年 4 月 6 日召开第四届董
事会第二十三次会议，决定回购并注销李洪宇等三人已获授权但尚未解锁的股权激励股票共计
56,002 股及第二批因业绩未达标不能解锁的股权激励股份共计 3,659,198 股。报告期内回购的股
北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
权激励股份合计为：3,915,200 股。公司有限售条件的流通股减少 3,915,200 股，公司股份总数
相应由年初的 261,786,238 股变更为 257,871,038 股。 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
北京
动力
源科
技股
份有
限公
司 
公司
本部 
郎溪
县中
小企
业信
用担
保中
心 
600 
2012
年
12
月
25
日 
2012
年
12
月
25
日 
2013
年
12
月
25
日 
 否 否  否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 600 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 600 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,700 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,600 
担保总额占公司净资产的比例（%） 5.30 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
 
北京动力源科技股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
公司
实际
控制
人何
振亚 
所持有的本公司非流通股股份自获得上市流
通之日起，在 12 个月内不上市交易或者转让；在
上述承诺期届满后，通过证券交易所挂牌交易出
售原非流通股股份数量占本公司股份总数的比例
在 12个月内不超过 5%，在 24个月内不超过 10%，
且出售价格不低于每股 8.00 元人民币。 
正在
履行 
否 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
公司于 2013 年 1 月 29 日召开第四届董事会第二十八次会议，2013 年 2 月 25 日召开 2013
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司
本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司 2013 年度非公开发行股票预案的议案》、《关于公
司 2013 年度非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于前次募集资金使用情
况的说明的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次非公开发行工作相关事宜
的议案》，上述议案详细内容请参见 2013 年 1 月 30 日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。2013 年 2 月 28 日，公司向中国证监会报送《上市公司非公开发行》
申请材料，2013 年 3 月 7 日，公司收到中国证监会予以受理的《行政许可申请受理通知书》。 
