2016 年年度报告 
13 / 165 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内
经济增速放缓，。面对市场竞争的严峻挑战，公司全力落实公司战略，整合资源，优化结构，公
司管理能力显著提升，综合竞争实力稳固增强。 
为了促进长期持续发展，公司勇于面对短期利润压力，扎实增强基础能力，适度加大成本投
入。报告期内，公司主营业务收入稳步增长，创新能力持续增强，产业规模进一步扩大，为公司
未来大幅提升盈利能力奠定了坚实的基础。 
1.积极应对激烈竞争，直流电源业务稳中求进。 
2016年，公司通信业务聚焦 4G建设，加快发展步伐。业务收入达到 61,760 万元，同比增长
24.3%，实现连续五年持续增长。市场占有率稳居行业前三甲，同时成功拓展动力环境监控和产
品集成新业务，初步建立起“动力云”平台，并逐步开展基站、机房动力环境监控。2016年完成
自主设计、自主组装的室外一体化机柜，并在中国铁塔实现室外一体化机柜（含电源）成功上线，
实现动力环境整体解决方案与系统集成。成功完成智慧基站产品设计，并建成试点站，持续进行
应用测试。通信电源产品不但保持了较高的成本竞争优势，而且主要技术指标达到国内领先水平。 
2.重点领域不断创新，新能源汽车业务蓄势提速发展。 
为了加快发展新能源汽车业务，公司于 2015 年新成立电动汽车业务线，截至目前已组建了
一支由海外归国专家和新能源汽车业内资深人士为骨干的技术团队。业务线产品目前主要针对物
流车市场，预计近几年物流车可能成为新能源汽车增长较快的领域。电动汽车业务线成功开发完
成的 18kW超高效交流异步电机及其驱动系统和 60kW永磁同步电机及其驱动系统。电机的最高效
率分别已达到 94%和 97%，明显超越行业同类产品水平，达到国内顶尖水平。同时，公司正在重
金打造七大试验室，分别是：NVH 振动噪音实验室、电磁兼容带载测试屏蔽室、半实物仿真平台、
电机性能实验室（X3）、机械性能实验室、车载电源测试实验室和测绘实验室，建成后将成为该
领域国内一流水平实验室。筹建两条电机驱动系统产品自动化大批量生产线，预计 2017 年底达
到 4万台/年的量产能力。筹建一条车载充电机产品自动化大批量生产线，预计 2017 年底达到 1.5
万台/年的量产能力。公司与国内一流整车企业签署战略合作协议，为其纯电动车提供高品质动
力总成产品。公司的目标是未来发展成为国内一流、国际知名动力总成系统方案提供商，在业界
打造高品质的动力源品牌形象。 
3.融合共赢，综合节能业务进入收获期。 
2016年，节能业务全年实现销售收入 1.62亿元，同比增长 25.70%。公司积极与用能单位合
作，谋求与用户实现共赢。报告期内，公司投资建设的位于青海和宁夏的三座余热发电站相继建
成，为未来节能业务增长奠定基础，综合节能业务进入收获期。新技术和系统节能经营思路和试
点工作得到积极推进，变频器产品重新定位，高性价比的变频器开发取得实质性进步。 
4.聚焦转型，积极构建配用电端的综合能力。 
2016 年年度报告 
14 / 165 
 
2016年,公司将积极做好交流电源业务的战略布局,加大研发及产品端投入，构建配用电端的
产品和解决方案能力，为未来在交流电源业务发展奠定基础.针对传统 EPS、UPS电源产品、业务，
公司将积极推动其技术更新换代，进一步提高竞争力。在消防行业，公司将着力为客户提供具有
行业技术领先的消防应急照明和疏散指示系统，为业务扩张做好积极准备。在非消防应用领域，
公司能够为客户提供完整交直流电源、备用电源解决方案，未来将积极拓展轨道交通、石油石化、
工业能源等细分市场客户需求。公司还将持续拓展光伏电站业务，依托现有技术及产品优势，进
行高性能光伏电站的开发和建设。 
5. 整合优势资源，加强海外市场多元拓展。  
2016年，海外业务线整合内外部优势资源，建设适应业务线国际化拓展的海外营销平台。由
单一订单贸易模式向市场调研+产品研发+渠道建立相结合的经营组合模式转变，与各产品线、研
发中心全面实现跨部门合作。区域市场销售模式由单一产品逐渐拓展为多产品+解决方案的销售
模式。具体销售产品、方案如：通信电源、动力环境整体解决方案、特殊场合混合能源解决方案、
光伏、UPS、交直流充电、电动汽车车载设备、高压变频器等。与此同时，积极探索海外市场本
地化的业务模式，在重点区域加大投资力度，切实推进业务和管理的本地化，逐步确立市场开拓
阵地前移的业务方式。在人员管理方面，尝试引进海外高级人才，为下一步建立 DPC海外市场人
才专家库打基础。积极与国际通信领域知名企业合作，逐步建立“互通、互动、互促、互惠”机
制，经过一年的努力，公司产品已顺利进入北美市场，成功进入知名公司的合格供应商名录。 
6.模块电源业务依靠内部管理创新与外部深耕细作国家重点行业市场 ，实现净利大幅度增
长。 
   2016年，为顺应“宽带中国”、“中国制造 2025”、“十三五规划”、“一带一路”等国家战略发
展规划，在国家战略性支柱行业市场积极进行市场推广和业务拓展，包括通信与网络、高铁及轨
道交通、金融自助设备、物联网设备、军工航天国防科技工业装备等国家战略支柱行业。同时在
内部全面推行以“管理 IT化，生产作业自动化，人员专业化，关键岗位人员稳定（三化一稳定）”
为核心的经营管理水平提升。通过外部市场推动与内部管理创新，提升了企业经营管理水平并取
得显著经济效益，净利实现大幅度增长。 
7.供应链平台能力持续提升，生产水平上新台阶。 
通过整合供应链上下游节点，优化价值链条，实现物料成本降低；以提升、引入、淘汰等方
法动态整合供应商结构，适应业务线竞争策略要求。内部推进产品标准化设计、物料归一化工作，
实现公司产品质量、成本竞争力。同时，与供应商伙伴协同开发、推行寄售库、技术交流方面开
展合作。 
在生产基地建设方面，持续优化生产工艺流程，推进精益生产，全面导入 ROHS生产体系。
加大先进装备应用，引入自动涂覆设备、X-Ray测试仪、光学测试仪，以及扩充更先进的以松下
贴片机、自动焊膏印刷机生产线组成的 SMT生产线。同时，在测试装备方面，开发单板和模块自
动测试装备，大大提升了产品测试能力。 
2016 年年度报告 
15 / 165 
 
2017年，公司围绕供应链发展战略，以建立具有竞争力的供应链平台为目标开展工作。为保障未
来业务线产品发展战略需要，规划了安徽动力源为生产基地的规模扩产方案，以制造自动化、信
息化、智能化全面提升生产制造能力的产业升级计划。 
8.配股及公司债发行工作顺利进行 
公司于2015年12月25日召开第五届董事会第三十一次会议、2016年1月15日召开2016年第一
次临时股东大会，审议通过《关于公司符合配股条件的议案》、《关于公司配股发行方案的议案》
和《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司配股相关事宜的议案》等议案。2016年6月17日，
中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司的配股申请进行了审核，根据会议审核结果，公
司本次配股申请获得通过。公司于2017年3月15日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核
准北京动力源科技股份有限公司配股的批复》（证监许可[2017]100号）并发布公告，本次配股
拟以目前公司总股本438,767,802股为基数，向全体股东按照10:2.9943592的比例配售股份，共
计可配售股份数量为131,382,840股，目前正在实施过程中。 
    公司于 2016年 8月 3日召开第六届董事会第三次会议决议、2016年 8月 19 日召开 2016年
第五次临时股东大会，审议通过《关于公司符合非公开发行公司债券条件的议案》、《关于公司
非公开发行公司债券方案的议案》及《关于提请公司股东大会授权董事会及董事会授权人士全权
办理公司本次非公开发行公司债券相关事宜的议案》等议案。2016年公司收到上海证券交易所出
具的《关于对北京动力源科技股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函
[2016]2144号）（以下简称“无异议函”），根据无异议函，公司由华西证券股份有限公司承销
的，面向合格投资者非公开发行总额不超过 3亿元的公司债券符合上交所的挂牌转让条件，上交
所对其挂牌转让无异议，本次债券采取分期发行方式，目前正在实施过程中。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 127,785.76万元，同比增长 14.36%；营业利润-625.56万元，
同比减少 118.46%；利润总额 2,663.63万元，同比减少 46.72%；归属于母公司所有者的净利润
2,716.31万元，同比减少 45.57%；报告期内公司经营活动产生现金净流量为 22,215.80万元，
与去年同期相比，现金流量增加 1559.09%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,277,857,631.81 1,117,391,901.18 14.36 
营业成本 857,806,533.30 756,350,575.59 13.41 
销售费用 194,115,313.33 150,285,177.81 29.16 
管理费用 145,233,135.51 121,448,123.99 19.58 
财务费用 42,944,414.81 26,880,052.58 59.76 
经营活动产生的现金流量净额 222,158,018.39 13,390,314.41 1,559.09 
2016 年年度报告 
16 / 165 
 
投资活动产生的现金流量净额 -244,642,321.93 -133,620,972.26  不适用  
筹资活动产生的现金流量净额 966,136.26 122,016,295.88 -99.21 
研发支出 86,797,981.88 73,863,481.59 17.51 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
电源 1,059,208,878.09 729,870,512.76 31.09 11.94 10.44 增加
0.94个
百分点 
高压变频
器及综合
节能 
161,433,265.56 66,896,570.93 58.56 25.45 36.85 减少
3.45个
百分点 
二次电池 53,168,795.26 56,007,407.54 -5.34 33.31 26.64 增加
5.55个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
直流电源 755,949,599.38 496,670,268.85 34.30 20.11 17.29 增加
1.58个
百分点 
高压变频
器及综合
节能 
161,433,265.56 66,896,570.93 58.56 25.45 36.85 减少
3.45个
百分点 
     其
中：直销 
14,712,213.43 8,110,079.25 44.88 8.68 -10.51 增加
11.82个
百分点 
     合
同能源管
理 
146,721,052.13 58,786,491.68 59.93 27.42 47.63 减少
5.49个
百分点 
交流电源
等 
303,259,278.71 233,200,243.91 23.10 -4.30 -1.79 减少
1.97个
百分点 
二次电池 53,168,795.26 56,007,407.54 -5.34 33.31 26.64 增加
5.55个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
2016 年年度报告 
17 / 165 
 
减（%） 减（%） （%） 
境内 1,098,809,746.49 725,557,272.40 33.97 10.71 10.11 增加
0.36个
百分点 
境外 175,001,192.42 127,217,218.83 27.30 43.05 33.81 增加
5.02个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量（台） 销售量（台） 库存量（台） 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
电源 567,604 567,375 35,754 40.85 50.72 0.64 
 
产销量情况说明 
产量增加是由于 2016年公司直流电源产品总体销量增加，同时插箱电源等占比较上年增加所致。 
销量增加是由于 2016年公司直流电源产品市场销售份额扩大所致。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
电源 材料费
用 
636,181,214.31 87.16 559,347,452.90 86.76 13.74   
电源 人工费
用 
51,646,974.87 7.08 45,781,414.30 7.10 12.81   
电源 制造费
用 
42,042,323.58 5.76 39,594,760.76 6.14 6.18   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
直流电源 材料费
用 
443,537,742.09 89.30 363,828,675.53 88.68 21.91   
直流电源 人工费
用 
27,585,521.42 5.55 22,673,365.66 5.53 21.66   
直流电源 制造费
用 
25,547,005.34 5.14 23,749,242.82 5.79 7.57   
交流电源 材料费
用 
192,643,472.22 82.61 195,518,777.36 83.39 -1.47   
2016 年年度报告 
18 / 165 
 
交流电源 人工费
用 
24,061,453.45 10.32 23,108,048.64 9.86 4.13   
交流电源 制造费
用 
16,495,318.24 7.07 15,845,517.94 6.76 4.10   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 74,976.75 万元，占年度销售总额 58.67%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 207,302.30 万元，占年度采购总额 23.73%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 2016年 2015 年 同比增减（%） 
销售费用 
 
194,115,313.33 
150,285,177.81 29.16 
管理费用 
 
145,233,135.51 
121,448,123.99 19.58 
财务费用 
 
42,944,414.81 
26,880,052.58 59.76 
所得税费用 -709,999.35 -208,896.92 不适用 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 70,144,241.09 
本期资本化研发投入 16,653,740.79 
研发投入合计 86,797,981.88 
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.79 
公司研发人员的数量 404 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.67 
研发投入资本化的比重（%） 19.19 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用 
项目 2016年 2015年 同比增减（%） 
经营活动产生的现金流量净额 222,158,018.39 13,390,314.41 1,559.09 
2016 年年度报告 
19 / 165 
 
投资活动产生的现金流量净额 -244,642,321.93 -133,620,972.26 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 966,136.26 122,016,295.88 -99.21 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
预付款项 26,290,540.48 0.98 40,997,345.09 1.80 -35.87  公司预付大额节能项目
设备、工程款在 2016年结
算所致。   
其他应收款 44,804,803.68 1.67 31,566,307.03 1.38 41.94  公司第三期股权激励首
次解锁对应的个税计提，
导致其他应收款增加所
致；  
其他流动资产 4,786,137.21 0.18 3,207,525.23 0.14 49.22  2016年 12月份公司出口
留抵税增加所致 
长期应收款 23,503,069.04 0.88 12,687,557.43 0.56 85.25  公司本年新增平安租赁
借款保证金所致。  
开发支出 33,140,272.24 1.23 21,184,393.81 0.93 56.44  公司研发资本化项目增
加所致。  
长期待摊费用 1,367,565.14 0.05 407,075.69 0.02 235.95  子公司安徽动力源绿化
费用摊销增加所致。  
递延所得税资
产 
19,079,368.06 0.71 13,746,174.36 0.60 38.80  公司计提减值准备增加
所致  
应付票据 256,834,747.44 9.57 162,372,327.25 7.12 58.18  公司因销售增长引起的
采购量增加，以票据方式
支付，期末票据尚未到期
结算所致  
应交税费 36,068,519.72 1.34 9,942,460.50 0.44 262.77  公司第三期股权激励首
次解锁，公司承担代扣代
缴义务，计提个税所致。  
应付利息 1,237,374.08 0.05 575,718.75 0.03 114.93  公司新增借款导致计提
的应付利息增加所致。  
一年内到期的
非流动负债 
188,005,755.62 7.00 72,356,898.02 3.17 159.83  母公司和安徽动力源在
一年内在到期的长期借款
在报告期内到期所致。  
递延收益 12,990,000.00 0.48 7,070,000.00 0.31 83.73  本期母公司取得资产相
关的政府补助增加所致。  
库存股 43,811,500.00 1.63 64,770,500.00 2.84 -32.36  公司按照股票解锁内容
对应减少库存股。  
2016 年年度报告 
20 / 165 
 
其他综合收益 140,937.79 0.01 29,656.09 0.00 375.24  公司外币报表折算差额
所致。  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
参见第四节“经营情况讨论与分析之三（一）行业格局和趋势” 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公
司和期货公司等金融企业股权。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 8 月 24 日召开的第六届董事会第四次会议上审议通过了《关于转让参股公司
成都波倍科技有限公司部分股权及对成都波倍减资的议案》。公司向参股公司成都波倍科技有限
公司法定代表人董勇强转让本公司持有成都波倍 10%的股权，转让价款为 500万元；同时，公司
撤回对成都波倍的投资 200万元。上述交易完成后，成都波倍的注册资本将减至 4,800万元，动
力源出资额减至 800万元，其持股比例变为 16.67%。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
公司的全资子公司北京迪赛奇正科技有限公司（公司占股本的 100%），从事模块电源的研发、
生产和销售，注册资本5,123.99万元，2016年底总资产208,919,842.79元，净资产82,970,666.16
元，2016年主营业务收入 216,760,823.38元，净利润 20,210,364.57元。 
公司的全资子公司安徽动力源科技有限公司（公司占股本的 100%），从事电力电子产品、计
算机软件及辅助设备、节能类新技术产品的技术开发、生产及销售，注册资本 10,000.00 万元，
2016年底总资 860,138,270.52元，净资产 202,851,559.37 元，2016年主营业务收入
555,969,280.08元，净利润 23,503,332.90元。 
2016 年年度报告 
21 / 165 
 
公司的全资子公司深圳动力聚能科技有限公司（公司占股本的 100%），从事锂离子电池及相
关设备、配套产品的生产加工及销售、化学储能技术开发等，注册资本 800.00 万元，2016年底
总资产 70,988,535.52元，净资产-27,432，437.56元，2016年主营业务收入 53,168,795.26 元，
净利润-15,686,684.65元。 
公司的全资子公司香港动力源贸易有限公司（公司占股本的 100%），从事销售电力电子产品
及相关产品，注册资本 12.9万美元，2016年底总资产 5,305,029.20元，净资产 1,918,052.82
元，2016年主营业务收入 5,394,355.81元，净利润 708,850.43元。 
公司的全资子民和动力源节能服务有限公司（公司占股本 100%），从事工业余热发电、工业
信息化及自动化设计、技术开发、技术服务、工业废气净化回收、脱硫脱氮技术工艺的服务、可
再生资源发电发热技术服务，注册资本 4,000万元。公司于 2016年 6月 16日成立，2016年底总
资产 17,192,226.70元，净资产-361,024.21元，2016 年主营业务收入 6,984,360.91 元，净利
润-168,399.01元。 
公司的控股子公司北京科耐特科技有限公司（公司占股本的 80%），从事接插件的研发生产
和销售，注册资本 250.00万元，2016年底总资产 16,103,651.56 元，净资产 8,710,550.94 元，
2016年主营业务收入 11,157,847.48元，净利润 915,908.40 元。 
公司的参股公司成都波倍科技有限公司（公司占股本的 16.67%），从事研制开发、销售锅炉
及各种换热设备用吹灰器设备、节能环保设备、自动控制设备，注册资本 4800.00万元，2016
年底总资产 37,945,946.32 元，净资产 37,700,753.82 元，2016年主营业务收入 923,537.06元，
净利润-447,574.64元。 
公司的全资子公司石嘴山市动力源节能服务有限公司（公司占股本的 100%），从事工业余热
发电、工业信息化及自动化设计及服务，注册资本 4,500万元。截至 2016年底总资产 
12,797,284.74元，净资产 1,904,999.49元，2016 年主营业务收 6,813,659.14 元，净利润
1,904,999.49元。 
公司的全资子公司银川动力源节能服务有限公司（公司占股本的 100%），从事工业余热发电、
工业信息化及自动化设计及服务，注册资本 2,600万元。2016年尚未实际经营。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
根据中国证监会2012年10月发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C38电气
机械及器材制造业”，具体细分行业为输配电及控制设备制造业——电力电子设备制造业。 
1.直流电源 
2016 年年度报告 
22 / 165 
 
公司直流电源类产品主要包括：通信电源、高压直流电源和工业电源等。 
（1）通信电源市场 
通信电源系统是为通信设备（如交换设备、光传输设备、微波传输设备、无线移动基站等）
供电的电源设备，是信息网络的基础设备和安全保障设备。通信行业是直流电源的一个重要应用
领域。通信移动基站的新增、电话交换机的扩容与升级、数据传输线路的建设、通信网络和广电
网络的数字化、智能化技术改造、广播电视发射设备和转接设备配置的更换、电力调度通信、铁
路和轨道交通通信控制系统建设等均需要通信电源系统。 
通信电源系统的投资一般随着通信行业固定资产投资总额的增加而增加。根据工信部《2016
年通信运营业统计公报》，2016年，全行业固定资产投资规模完成4,350亿元，其中移动通信投
资完成2,355亿元。 
2016年，我国通信运营业继续推进“提速降费”行动，提升4G网络和宽带基础设施水平，积
极发展移动互联网、IPTV等新型消费，公司生产的通信电源产品主要应用于移动通信基站，未来
市场空间广阔。 
2016年，基础电信企业加快了移动网络建设步伐，新增移动通信基站92.6万个，总数达559
万个。其中4G基站新增86.1万个，总数达到263万个，移动网络覆盖范围和服务能力继续提升。 
2010-2016年移动电话基站发展情况 
 
数据来源：工信部《2016年通信运营业统计公报》 
在通信电源领域，公司具有技术领先优势，核心竞争力稳居通信电源行业前列。公司从1995
年开始从事通信电源的基础技术研究和产品开发工作，积累了丰富的经验。公司是最早在国内把
有源功率因数校正技术、软开关边沿谐振技术、民主均流技术应用于电源产品的企业之一。作为
一家高新技术企业，公司在通信电源产品领域拥有13项发明专利，参与了《通信局（站）电源系
2016 年年度报告 
23 / 165 
 
统总技术要求》等多项行业标准的制定。公司目前为中国电源工业协会、北京电源行业协会“副
理事长单位”。 
长期以来，公司与国内三大通信运营商中国移动、中国联通、中国电信保持着稳定的合作关
系，为其通信电源的主要供应商之一。2014年7月国内三大通信运营商等发起设立铁塔公司后，
公司为铁塔公司的通信电源主要供应商之一。 
（2）高压直流电源市场 
高压直流电源（HVDC）产品是一种替代传统交流不间断电源（UPS）为IT负载设备供电的电
源系统，其具有高可靠性、高安全性、高可用性、高经济性；效率高、能耗低、节省用电成本；
占地面积小、节省用地成本；建设成本、运营成本、整体拥有成本（TCO）低；模块化冗余系统
设计、维护扩容方便、配置灵活等特点。 
近几年，随着互联网、云计算和大数据产业的加速发展，我国数据中心产业进入了大规模的
规划建设阶段。2014年政府开放IDC牌照，同时移动互联网、视频、游戏等新兴行业发展迅速，
推动IDC行业发展进入快车道，市场规模提升到372.2亿元，增长41.8%。2015年地产、金融等行
业企业凭借着资本和基础资源整合能力不断渗透进入IDC市场；互联网巨头为推进云服务战略投
资建设大规模数据中心，行业整体供应规模保持增长。2015年中国IDC市场延续了高速增长态势，
市场总规模为518.6亿元人民币，同比增长39.3%。 
2009-2015年中国IDC市场规模（亿元） 
 
数据来源：工信部《2015-2016中国IDC产业发展研究报告》 
2016年，公司的高压直流产品在通信运营商（电信、联通、移动、铁通等）、互联网公司（百
度、阿里、腾讯等）、数据业务运营商（第三方数据中心）、政企网（政府、企业、军队等数据
中心）均已经得到普遍应用，公司已成为数据中心行业高压直流产品主流供应商。 
2017年，公司会通过不断提高产品综合竞争力，构建满足发展需要的经营和管理能力，继续
扩大高压直流电源（HVDC）产品市场占有率。同时深度挖掘数据中心领域新机会、新市场，不断
扩大公司在数据中心行业的品牌影响力。 
2016 年年度报告 
24 / 165 
 
（3）工业电源市场 
工业电源指工业应用场合中使用的直流电源系统，工业电源的种类很多，包括大功率电源例
如：单晶硅/多晶硅炉电源、蓝宝石炉电源、电解电镀电源等。控制类电源例如工业用轨道式电
源、基板型内置机壳型电源等。 
随着近两年单晶硅片的成本不断降低，在光伏硅片行业的占比不断提升，隆基股份、中环股
份等单晶硅片主力厂商持续扩大产能，协鑫集团、晶科能源等多晶硅厂商开始布局单晶产能，预
计到2018年国内单晶硅片产能会由2015年的12GW扩张至30GW。 
2016年，公司的大功率水冷电源在光伏单晶炉配套电源应用上取得较大突破，形成了批量销
售，与隆基股份等光伏行业有影响力的公司形成了合作。该产品在效率、功率因数、谐波电流等
技术指标以及可维护性、可扩展性上有突出优势，在业内已成为主流的电源设备供应商。 
2.交流电源 
（1）不间断电源（UPS）市场 
不间断电源（UPS）是一种含有储能装置，以逆变器、整流器为主要组成部分，为负载设备
提供安全、稳定、不间断电能的电力电子装置。 
按应用领域和负载特性划分，UPS产品可分为信息设备用UPS电源和工业动力用UPS电源两类。
在我国由于工业动力用UPS市场长期被少数外资企业占据，其利润率明显高于信息设备用UPS电源
市场。近年来，随着国内企业不断自主创新，一些企业已经打破工业动力用UPS市场竞争格局，
突破了外资企业的技术壁垒，形成了中国企业与国际厂商齐头并进的局面。 
（2）应急电源（EPS）市场 
应急电源（EPS）是由充电器、逆变器、储能装置、隔离变压器、切换开关等装置组成的一
种把直流电能逆变成交流电能的电源系统。EPS主要用于应急消防照明、应急消防动力设备及不
得断电的用电设备的后备应急供电，当市政电路供电出现故障时能自动转入到应急工作状态，由
电池组经高效逆变提供后备电力供应。EPS主要市场领域为轨道交通、机场、公路隧道、体育场
馆、展览会馆、通信基站、石油化工等行业。 
随着我国国民经济的快速发展及城市化程度的提高，城市基础设施建设也随之加速。轨道交
通、机场、公共及民用建筑的大量建设给EPS应用带来巨大的市场空间。目前我国二三线城市正
大力推进城市轨道交通建设。2015年-2017年，我国拟新开工建设68个重大城市轨道交通建设项
目。预计到2020年，符合国家建设地铁标准的城市将从已经批准的39个增加到50个左右。机场也
是我国目前城市基础建设的一大热点。根据《2015年民航行业发展统计公报》，截至2015年底，
我国共有颁证运输机场210个，比上年增加8个。按照中国民用航空局《全国民用机场布局规划》，
到2020年，布局规划的民用机场总数将达到244个。此外，城镇化促使城市规模扩大、人口集中
2016 年年度报告 
25 / 165 
 
向城市流动，国家需要建设更多的体育场馆、展览会馆、图书馆等公共建筑来满足城镇居民的生
活需求。 
公司的应急电源（EPS）产品，通过了国家消防电子产品质量监督检验中心的检测，获得公
安部消防产品评定中心颁发的《产品型式认可证书》和3C认证，并获得多项国家专利。公司EPS
产品广泛应用在轨道交通、民用机场、石油石化、公共及民用建筑等领域。在轨道交通方面，公
司的产品覆盖了北京、天津、广州、重庆、杭州、无锡、西安等一二线城市的地铁；民用机场方
面，公司的客户包括首都机场、上海浦东机场、深圳机场、昆明机场等国内大型机场；石油石化
方面，大庆石化、燕山石化、中原油田、云南石化等是公司的主要客户；公共建筑方面，鸟巢、
水立方、国家体育馆、浙江省人民大会堂等标志性公共建筑，也选用了公司的EPS产品。 
（3）光伏逆变器市场 
光伏逆变器是将光伏组件阵列发出的直流电转换为交流电的能量转换装置，是光伏发电系统
的核心设备。光伏逆变器按容量可分为户用型、商用型和电站型逆变器。 
截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量34.54GW，累计装机容量77.42GW，新增和累计装
机容量均为全球第一，十三五已明确2020年光伏装机目标为150GW，市场空间巨大。 
公司的光伏逆变器产品已经取得CQC和TUV的认证，产品质量技术指标均处于同行业的领先水
平。2016年公司的光伏逆变器产品已经在别墅群户用光伏工程、精准扶贫、高校、企业厂房以及
地面电站等领域广泛使用。 
（4）功率优化器市场 
功率优化器为DC/DC变换器，对每个光伏组件进行MPPT调节。DC/DC变换器串联使用，每个
DC/DC的输出电流相同，通过改变输出电压即可改变光伏组件的功率，从而使每个光伏组件都工
作在最大功率点上，提高光伏发电系统整体的发电效率。 
功率优化器的市场不仅可应用于新建光伏项目，对于已经建成光伏项目同样适用，光伏电站
运维寿命25年，受组件衰减特性差异化影响导致电气参数不一致从而影响发电收益，在系统中增
加功率优化器可以有效提高系统发电效率，增加发电收益。 
3.综合节能服务行业市场情况 
（1）合同能源管理 
我国经济发展正从高速转入中高速增长，能源需求依然保持刚性增长。能源资源粗放使用、
能效水平提升缓慢仍然是大多数用能单位在能源使用环节的重要特征，我国节能减排依然形势严
峻、任务艰巨。 
    2017年 1月，国务院发布《“十三五”节能减排综合工作方案》，提出节能减排的总体目标
是：“到 2020年，全国万元国内生产总值能耗比 2015 年下降 15%，能源消费总量控制在 50亿吨
标准煤以内。”同时，国家将实施合同能源管理推广工程作为节能减排的重要措施，提出：“鼓
2016 年年度报告 
26 / 165 
 
励节能服务公司创新服务模式，为用户提供节能咨询、诊断、设计、融资、改造、托管等‘一站
式’合同能源管理综合服务。落实节能服务公司税收优惠政策，鼓励各级政府加大对合同能源管
理的支持力度。政府机构按照合同能源管理合同支付给节能服务公司的支出，视同能源费用支出。
培育以合同能源管理资产交易为特色的资产交易平台。鼓励社会资本建立节能服务产业投资基金。
支持节能服务公司发行绿色债券。创新投债贷结合促进合同能源管理业务发展。”这为合同能源
管理的推广提供了重要的政策支持和巨大的发展空间。 
    据有关机构统计，截至 2016年底，从事节能服务业的企业数量达到 5816家，行业从业人员 
65.2万人，节能服务产业总值 3567.42亿元，合同能源管理投资 1073.55 亿元，形成年节能能
力 3578.50万吨标准煤和年减排二氧化碳能力 1.002 亿吨。预计到 2020年，节能服务产业总产
值将达到 6000亿。 “十三五”时期仍将是节能服务产业快速发展的重要战略机遇期。从市场环
境看，近期国家对钢铁、煤炭、电力等产能调整力度持续加强，钢材、硅铁、焦炭等主要原材料
价格回升，作为合同能源管理主要客户的钢铁、煤炭、铁合金等企业经营情况持续改善，也为合
同能源管理的发展提供了更好的市场环境。 
    同时，从 2010年开始，由于合同能源管理已经经历了产业的初始发展阶段，节能市场日趋
成熟，市场化竞争更加激烈，对节能服务公司综合实力要求更高，部分融资能力不强、技术和综
合服务能力不足的节能服务公司将面临更加严峻的挑战。 
公司作为国家发改委、财政部首批备案节能服务公司和工信部推荐的首批工业和通信业节能
服务公司，坚持以合同能源管理为主要业务模式，为给客户提供有竞争力的节能技术产品和系统
节能解决方案，业务涉及钢铁、电力、建材、有色、化工等多个行业。公司秉承“贴近客户、快
速响应、长期稳定”的本地化服务理念，与一些重要客户建立了持续稳定的战略合作关系，成功
开展了 100多个合同能源管理项目。从 2009至 2016 年，广西柳州钢铁股份有限公司中型轧钢厂
低压电机变频及高效叶轮技术改造项目、武钢 5#高炉鼓风脱湿改造项目等多个项目被评为“合同
能源管理优秀示范项目”；2010至 2016年连续入选“中国节能服务产业品牌企业”；2015年被
中国节能协会节能服务产业委员会评为“十二五”节能服务突出贡献奖。 
（2）高压变频器市场 
高压变频器是工业节能领域中的重要产品，同时高压变频器所采用的变频调速技术也是合同
能源管理业务的核心技术之一。从政策角度来看，近年来国家一直将高压变频器作为重要的节能
产品和设备进行推广。2014 年 9月，国家发改委、环保部及能源局下发关于《煤电节能减排升级
与改造行动计划（2014-2020年）》的通知，要求因厂制宜采用电机变频等成熟适用的节能改造
技术，力争 2015年前完成改造机组容量 1.5亿千瓦，“十三五”期间完成 3.5 亿千瓦。2014年
11 月，国家发改委、工信部印发《重大节能技术与装备产业化工程实施方案》，明确在电机系统
领域，将重点推广高压变频器等，加快现有电机系统节能改造；实施能效领跑者计划，使高效节
能产品与装备市场占有率从目前的 10%左右提高到 2017 年的 45%以上，产值超过 7,500亿元，实
2016 年年度报告 
27 / 165 
 
现年节能能力 1,500万吨标准煤。2016年 12月，国家发改委、科技部、工业和信息化部和环境
保护部联合下发的《十三五节能环保产业发展规划》中要求加快特大功率高压变频、无功补偿控
制系统等核心技术的应用，促进电机及拖动系统与电力电子技术、现代信息控制技术、计量测试
技术相融合。 
从市场角度来看，高压变频器产品自 2000年起在我国得到了蓬勃发展和广泛应用。在 2011
年以前，连续多年保持 30%以上的高速增长，在 2011年以后，虽然市场由高速增长转为小幅下降，
但由于前期的高速发展，目前国内的市场保有量高达 50000台以上，受产品寿命限制，部分产品
已陆续进入其寿命末期，因而整个高压变频器市场即将开启更新周期。在未来几年内，仅更新需
求就将快速增长到 5000台/年以上，公司是国内最早研发、制造高压变频器的主要厂商之一，多
年来积累了雄厚的技术基础和工程施工能力，产品应用于多个行业，在变频器行业内公司具有较
高的知名度，这些都为公司高压变频器业务提供了新一轮的战略发展机遇。 
4、新能源汽车行业 
（1）非车载充电产品市场 2015年 10月，国家发改委印发的《电动汽车充电基础设施发
展指南（2015-2020）》中规划，到 2020年，我国将新增集中式充换电站超过 1.2 万座，分散式
充电桩超过 480万个，以满足全国 500万辆电动汽车的充电需求。其中私人充电桩数量 280万个，
专用充电桩 150万个，分散式公共充电桩 50万个。专用场景为公共机构、企事业单位、工业园
区、写字楼等单位的内部停车场，私人场景为居民区、私人住宅的固定或长期租赁停车位。 
自 2016年起，城乡规划主管部门提出的新建居住（小）区和大型公共建筑的规划条件，核
发相关建设工程规划许可证时，必须严格执行新建停车场配建充电设施的比例要求，新建住宅配
建停车位应 100%预留充电设施建设安装条件，新建的大于 2万平方米的商场、宾馆、医院、办公
楼等大型公共建筑配建停车场和社会公共停车场，具有充电设施的停车位应不少于总停车位的
10%。建规[2015]199号。 
目前国内电动汽车市场保有量约 100万量，距离 500万辆的目标值相差甚远，后期增幅明
显，是充电桩市场极大的利好消息。 
公司多年来一致致力于充电产品的研发与制造，在交流充电桩、直流充电桩、充电模块、
充电桩主控系统、充电桩运营管理平台方面具有核心技术优势，可为客户提供整体解决方案。。 
（2）车载动力系统总成核心零部件市场 
据中国汽车工业协会数据统计，2015年新能源汽车产量达 340471辆，销量 331092辆，同
比分别增长 3.3倍和 3.4倍。其中，纯电动车型产销量分别完成 254633辆和 24782 辆，同比增
长分别为 4.2倍和 4.5倍；插电式混合动力车型产销量分别完成 85838辆和 83610辆，同比增长
1.9倍和 1.8倍。2016年新能源汽车生产 51.7万辆，销售 50.7万辆，比上年同期分别增长 51.7%
和 53%。其中纯电动汽车产销分别完成 41.7万辆和 40.9万辆，比上年同期分别增长 63.9%和 65.1%；
2016 年年度报告 
28 / 165 
 
插电式混合动力汽车产销分别完成 9.9万辆和 9.8万辆，比上年同期分别增长 15.7%和 17.1%。
增速迅猛。 
海外市场电动汽车电机电控行业的发展势头较为明朗，主要有两条路线：一是以丰田为代表
的整车企业使用自己研发的配套零部件的 in-house 路线；二是整车厂商与有实力的电控厂商合
作，形成稳定的供应链条。国外新能源汽车各方面起步较早，专业的零部件企业在技术方面优势
明显，市场集中度较高， 国内市场相比之下，格局仍然分散，电机电控市场参与企业众多，集
中度不高。主要的参与者可划分为三大类型：1）具有传统整车及零部件生产经验的企业 2）专门
针对新能源汽车成立的专业电机企业 3）具有其他领域电机生产经验的企业。 
公司自 2015年组建的电动汽车动力总成研发团队，聚集国内外优秀专业人员，技术起点高，
目前研发出电机及驱动系统达到国内领先水平。 
5.模块电源与定制电源市场 
公司小功率高频开关电源类产品主要包括：DC-DC模块电源、AC/DC，DC/DC定制电源、DC/AC
应急照明电源、LED照明电源及灯光控制器等。主要销售于以下市场。 
（1）通信与网络设备配套电源市场 
通信与网络设备配套电源市场主要电源类型为DC-DC模块电源与AC/DC定制电源。此类电源主
要应用于通信运营商设备（如交换路由设备、光传输设备、微波传输设备、无线移动基站等）、
企业级统一通信设备、物联网设备、云计算及云存储服务器设备、通信网络环境及动力监控设备
等。 
通信和网络设备是信息技术行业的重要支撑，信息技术行业是国家战略重点发展行业。国家
通信与网络设备相关的信息技术行业发展政策，极大推动通信与网络设备建设进程，增大配套电
源的用量。 
 《“十三五”国际科技创新规划》中发展网络与通信技术。 
 《中国制造2025》推动新型信息技术发展。 
 《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》加快带宽升级。 
 《国家信息化发展战略纲要》发展新一代信息技术 
根据中国电子信息发展研究院编写的《通信设备产业发展白皮书（2015 版）》，2012-2014 
年全球通信设备产业规模及同比增长率如下表所示： 
项目  2012年 2013年 2014年 
产业规模（亿美元）  1,337 1,382 1,498 
运营商网络设备规模（亿美元） 772 795 866 
2016 年年度报告 
29 / 165 
 
企业网设备规模（亿美元）  565 586 632 
产业规模同比增长（%） -2.69 3.37 8.39 
数据来源：Gartner，赛迪智库 
2012-2014 年，受移动通信制式更新换代的影响，全球通信设备产业保持较大规模，尤其是
2014 年在4G 建设驱动的影响下，产业规模出现明显增长，同比增长8.39%，达到1498亿美元，
其中运营商网络设备规模为866亿美元，企业网设备规模为632亿美元。 
2012 至2015 年中国通信设备制造业整体情况如下表所示： 
指标  2012年 2013年 2014年 2015年 
销售产值（亿元）  13,717.90 17,000 19,822 22,439 
同比增长（%）  17.7 23.9 16.6 13.2 
数据来源：工业和信息化部，赛迪智库 
2012-2015 年，中国通信设备制造业销售产值呈明显的上升趋势。2015 年中国通信设备行
业增速居电子信息产业主要行业之首，通信设备行业销售产值同比增长13.2%，主要原因是2015 
年4G 业务在中国的迅速发展，三大移动运营商加大了对4G 业务的投入，有力拉动了产业投资，
基础电信企业加快了移动网络建设。 
“十二五”期间，我国不断加大光纤宽带网络、下一代互联网和新一代移动通信基础设施建
设。我国通信产业在不断完善3G 网络的同时积极开展4G 建设及业务应用，大力推进TD-LTE 产
业化、商业化进程，加快通信业转型步伐，全行业保持平稳健康发展。 
综上所述，信息产业的发展为国内通信设备制造商的发展提供了良好的发展契机，同时也
带动了电源行业的快速发展。公司是国内通信设备制造商配套模块电源的主要供应商。 
（2）高铁轨道交通电源市场 
高铁轨道交通电源主要为DC-DC模块电源与AC/DC定制电源，主要应用于铁路通信信号系统
（车载/地面/轨道电路/联锁/闭塞等）、机车车辆（机车/车辆/牵引/ATC/信息/等）设备、铁路
无线通信系统（GSM-R/等）、自动售检票系统、综合监控安全装备、机电及信息化设备。 
高铁装备制造是国家重点发展行业领域，相关支持发展政策很多： 
序
号 
名称 
发文
时间 
发文
单位 
与高铁相关的内容 
1 
《“ 十三五” 国
家科技创新规
划》 
2016 
国务
院 
发展具有国际竞争力的高速列车、高中速磁浮、快捷货运
技术与装备，发展轨道交通的安全保障、智能化、绿色化
技术，研发运输管理前沿技术，提升交通运输业可持续发
展能力和“走出去”战略支撑能力 
2016 年年度报告 
30 / 165 
 
2 
《中国国民经济
和社会发展第十
三个五年规划纲
要》 
2016 
全国
人民
代表
大会 
在城镇化地区大力发展城际铁路、市域（郊）铁路，鼓励
利用既有铁路开行城际列车，形成多层次轨道交通骨干网
络，高效衔接大中小城市和城镇。实行公共交通优先，加
快发展城市轨道交通等大容量公共交通 
3 
《中国制造
2025 》 
2015 
国务
院 
加快新材料、新技术和新工艺的应用，重点突破体系化安
全保障、节能环保、数字化智能化网络化技术，研制先进
可靠适用的产品和轻量化、模块化、谱系化产品。研发新
一代绿色智能、高速重载轨道交通装备系统，围绕系统全
寿命周期，向用户提供整体解决方案，建立世界领先的现
代轨道交通产业体系 
4 
《国务院关于推
进国际产能和装
备制造合作的指
导意见》 
2015 
国务
院 
加快铁路“走出去”步伐，拓展轨道交通装备国际市场 
5 
《“ 十二五” 国
家战略性新兴产
业发展规划》 
2012 
国务
院 
加快培育和发展战略性新兴产业，包括高端轨道交通装备
等七大战略性新兴产业中的高端装备制造 
铁路对于电源产品的需求包括铁路轨道交通信号电源和机车电源，电源产品较多应用于铁路
机车，尤其是高速铁路机车上。高速铁路机车作为高技术的集合体，对于机车本身的各个器件具
有严格的要求。高铁机车几乎所有部分都需要电源的稳定保障才能保持正常的工作。 
公司多年来一致耕耘于轨道交通电源市场的产品的研发、制造与销售，是该行业内主要供应
商。 
（3）金融自助设备电源市场 
金融自助设备使用的电源一般为AC/DC定制电源，包括现金钞箱电源，工控机电源，自助设
备照明电源等。主要应用于ATM自助存取款机、VTM虚拟柜员机、AFC自助售检票系统、非现金自
助设备、金融安防监控等设备。 
2016年，中国银行业的创新变革和转型升级步伐进一步加快，行业整体经营态势平稳，ATM
市场继续保持稳定发展，市场格局变化明显。同时，国产化和智能化趋势愈加明显，智慧银行建
设速度进一步加快，行业结构和产品结构亦进一步调整和优化，各类智能化新型自助设备不断涌
现，为智慧银行建设提供了技术支撑。 
ATM保有量平稳增长，据中国人民银行发布的《2016年第四季度支付体系运行总体情况》显
示，截至2016年底，全国联网ATM数量92.42万台，较2015年末的86.67万台增加了5.75万台，增
长6.63%。 
  科技创新促进智慧银行建设，智慧柜员机发展迅猛。而掌握核心技术、坚持自主创新的国产
金融自助设备厂商将为智慧银行的不断发展提供可靠的变革基础和强大的科技保障。同时，智慧
银行建设也将为国产厂商提供不断进步的机遇和广阔的市场前景。 
（4）航空航天军工电源市场 
2016 年年度报告 
31 / 165 
 
国防科技工业是我国的战略性产业，是军队武器装备发展的基础，是国家发展高新技术产业、
推动产业升级的重要力量。改革开放以来，我国的国防科技工业投资体制改革取得了重要进展，
资金来源已由单一的政府投资扩大到多元的社会投资。随着军工行业壁垒逐渐被打破，许多具有
技术和经济实力的企业，包括民营企业、外资企业积极参与武器装备的科研生产活动，项目建设
初步实现了市场化。 
我公司军用高可靠电源产品凭借其宽应用温度范围、适应严酷应用环境、抗干扰、高可靠性
等优良特性，在航空、航天及军工领域得到了广泛应用。 
（5）应急照明电源及灯光控制器市场 
随着 LED 技术的发展，LED 光转化率高，高效节能，长寿命，低发热，色彩还原性好和低
光衰等优点使之成为新一代照明光源。LED 照明符合当前高效节能绿色环保发展潮流，是未来
照明发展的大势所趋。公司为适应产品技术发展潮流的需要，为美国客户立项开发 LED作为光
源的应急电源产品，多年来一直为其供货，使客户产品在市场上保持竞争力，其市场份额不断
扩大，带动公司电源产品的出口。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
核心价值观：为客户创造价值；为企业创造利润；与员工共同发展。 
企业愿景：世界一流企业；电源及能效管理专家；享誉世界的电源及能效管理系统解决方案
提供商。 
核心发展战略： 
第一：客户价值战略：透过一系列以客户价值为核心的价值创造活动，不断提高客户满意度
和公司产品竞争能力，为企业发展注入持续动力。 
第二：产品平台战略 
1、核心部件平台战略：以交直流电源整体市场为目标，以核心部件为重点，以标准化和模
块化为手段，构建公司电源行业核心产品平台，通过核心产品的集约制造和推广，谋求公司对电
源市场的主导权，为公司争取更大市场空间。 
2、卓越的产品质量战略：公司通过研发实验室建设、中试中心建设、以及智能化工程的建
设，从技术、工艺、制成过程等方面全面保障公司产品质量。 
第三：重点行业领先战略：以高可靠性、可制造性和最优成本为根本，以系统化、智能化、
可服务性为发展方向，重点突破，构建公司产品在重点行业的竞争优势。 
第四：服务平台战略：专业的服务能力是公司核心竞争能力，服务能力包括专家服务、工程
服务和售后服务。通过专业的、快速响应的服务，不断提升客户认可度和满意度。 
第五：最优成本战略：在满足市场要求和产品可靠性的前提下，追求最低产品成本，最优成
本设计和最优成本制造要持续成为公司的核心竞争能力。 
2016 年年度报告 
32 / 165 
 
第六：卓越组织战略：以卓越的战略规划计划及高效执行能力为核心，强化过程检核考评，
形成公司制度化的选人用人和激励人才机制；积极推进组织技术创新、服务创新和管理模式创新，
以期构建公司永续经营能力。 
    第七：国际化战略：以技术为纽带，多产品+解决方案的销售模式。加强对市场分析、产品
研究准确定位，锁定目标市场。市场拓展形成以销售、技术、运营为核心的“铁三角”。以区域
合作伙伴的传统市场力量销售标准化产品、公司主导动力环境系统集成产品的销售、本地化建厂
与直销等多种营销模式拓展国际市场，加快国际化进程。 
2017年，公司各业务线、子公司、职能部门，在公司总体战略的引领下，继续深化业务线改
革，积极开拓市场、强化自身能力建设，为公司持续、健康发展奠定坚实基础，在战略方面的重
点工作如下：1、继续推进公司国际化进程，建设好印度工厂与南亚市场的开发；在海外积极推
广动力环境系统集成产品；与国际通信领域内知名企业合作。2、做好公司智能工厂的规划与建
设，以及公司实验室、中试中心建设。3、加快电动汽车产品的商用化进程，构建出行业竞争力。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
当前，市场环境仍在深刻变化，公司发展正处于一个新的转型期。过去五年，公司保持了稳
步增长，平均增速在 20%左右，2016 年销售收入较 2015 年增长 14%,销售毛利额增长 13%，公司
盈利相对稳定，但是，2016 年因实施股权激励而计入当年的期权费用较 2015 年增加 2,111.85
万元，对当年的净利润产生较大影响。 
2017年，公司将直面困难与挑战，抢抓发展机遇，继续在电源领域深耕细作，致力于为客户
提供富有竞争力的电源类产品、解决方案及全生命周期服务。 
在市场推广方面：确保原有市场份额的基础上，积极抢夺竞争对手市场，继续实行扩张战略。
实现一体化电源批量销售，公司将与十多家为三大运营商和铁塔公司供货的机柜厂商合作，大规
模销售插箱电源，进一步拓展销售渠道，做好品牌推广，加大与通信领域内国际性大公司合作力
度。积极拓展海外动力环境集成业务，设立印度子公司，实现当地化销售与生产，在东南亚及非
洲地区和国家，建立当地销售代表处；大力拓展南亚、东南亚及非洲市场；加强同欧美知名通信
企业合作，提升欧美市场销售份额，持续提升公司竞争力。 
在产品方面：保证重要研发项目的进度和质量，在此基础上有目标有策略地开拓新市场和
新应用，尤其是相同技术平台与产品在不同行业和不同市场领域的应用。公司自主研制监控系
统，研制风力、太阳能、油机混合动力供电系统，模块化可并联逆变电源产品正式推向市场，推
进数据中心业务，拓展备用电源市场应用范围，完善智能疏散产品认证。整合电气火灾配电设备，
推出高性价比的变频器产品，投入运行三座余热电站，进一步提高节能业务收入。电动汽车动力
总成及非车载充店设备正式投放市场，扩大公司收入和利润来源。 
在管理方面：继续深化业务线制改革，完善科学化战略管理体系，扎实推进和落实各项战略；
深度挖掘全价值链成本潜力，建成公开、透明、具有持续降成本能力的供应商管理平台；打造信
2016 年年度报告 
33 / 165 
 
息化、智能化、结构合理的高效供应链制造平台；推行产品质量升级规划，打造全面优秀产品。 
在基础设施方面：进行实验室建设、中试中心建设和智能工厂的规划与建设。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1.行业竞争风险 
公司主营业务为电力电子技术及其相关产品的研发、制造、销售和相关服务，所属的行业为
电力电子设备制造行业。目前，我国电力电子设备制造行业生产企业数量众多、市场集中度相对
较低，行业竞争相对激烈。公司凭借在行业中的技术、产品、项目经验、市场服务及品牌等优势
占有了一定的市场份额，并拓展了海外市场。但以艾默生、施耐德为代表的国际品牌及华为、中
兴通讯等国内品牌在国内中高端市场及海外市场仍对公司施加了一定的竞争压力。若公司未来不
能持续强化技术优势以及保持优秀的市场服务能力，公司的核心竞争力将会被弱化，影响公司的
行业地位以及市场开拓能力，进而影响公司的经营业绩与偿债能力。 
2.技术风险 
随着市场竞争加剧，技术更新换代周期越来越短，客户对产品性能的要求越来越高。新技术
应用与新产品开发是确保公司核心竞争力的关键之一。如果公司未来不能合理、持续地加大技术
投入，不能及时准确地把握技术、产品和市场发展趋势，未能适时开发出高质量、高技术标准、
符合节能环保要求的新产品，将难以维持公司的核心竞争力，对公司的盈利能力造成不利影响。 
公司高度重视技术研发，现已在北京设立研发中心总部，并在深圳、哈尔滨、西安设立三个分中
心，组建了近 400余人的专业研发队伍。此外，公司目前已启动研发中心升级建设项目，通过购
置研发场所和专业的研发测试设备，引入研发人才，在已有技术积累的基础上，对新技术趋势进
行预研，按照产品方向进行技术研发和储备，为新业务的发展提供强有力的支持。 
3.管理风险 
公司主要产品和服务涵盖直流电源、交流电源、综合节能业务等，其中节能业务目前以合同
能源管理模式为主。报告期内，公司通过产品多元化、业务模式多样化，实现了资产规模和收入
规模的持续增长，相应地对公司管理能力和管理效率也提出了更高的要求。公司目前已建立了较
为有效的投资决策体系和比较完善的内部控制体系，并不断培养与引进管理、技术和市场营销等
方面的人才，能够满足现有业务需要。但随着公司业务规模的进一步扩张，公司若不能及时调整
和优化管理结构，将可能面临管理失效、运营安全难以保障的风险。 
4.应收账款回收风险 
2014年末、2015年末和 2016年年末，公司应收账款账面价值分别为 64,920.91万元、
87,242.57万元、101,237.10 万元。受公司销售规模扩大、客户回款周期较长等因素影响，报告
期内公司应收账款余额呈逐渐增长态势。公司电源类产品的客户主要是国内三大通信运营商和铁
2016 年年度报告 
34 / 165 
 
塔公司等大型通信类企业、各地地铁公司以及国内大型建筑工程承包商等，合同能源管理类客户
主要为柳钢集团、武汉钢铁股份有限公司等大型国有企业，应收账款安全性较高，整体的回款风
险较低。但是，随着公司经营规模的扩大，公司应收账款预计仍将保持在较高水平，如果公司不
能有效管理应收账款回款进度，一方面，公司营运资金压力将进一步增加，可能对公司经营造成
不利影响；另一方面，一旦出现大额坏账损失将对公司财务状况产生不利影响。 
5.主要产品毛利率下降的风险 
近年来，通信运营商、铁塔公司等主要客户不断压缩设备成本，公司的产品价格整体呈下降
趋势，公司与同行业竞争对手之间的竞争也日趋激烈。报告期内，公司已将主体产能由北京转移
至安徽生产基地，同时通过大力推行产品用料标准化、采购规模化等各类成本控制措施，主要产
品的生产成本得到有效控制。2014年、2015年和 2016 年，公司主营业务毛利率分别为 33.71%、
32.37%、33.05%，保持在较高水平。如果未来公司主要产品价格进一步下降，而原材料价格、人
力成本等不能得到有效控制，则主要产品毛利率存在下降的风险。 
6.政策变化的风险  
根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号）和《高新技术企业认定管理
工作指引》（国科发火[2008]362 号），动力源及下属子公司安徽动力源、迪赛奇正、动力聚能、
科耐特已通过高新技术企业认定或复审。报告期内上述企业减按 15%的税率缴纳企业所得税。 
根据财税[2010]110号文《关于促进节能服务产业发展增值税、营业税和企业所得税政策问题的
通知》规定，自 2011年 1月 1日开始动力源及下属子公司实施符合条件的合同能源管理项目，
取得的营业税应税收入，暂免征收营业税；项目结束将项目中的增值税应税货物转让给用能企业
时，暂免征收增值税；符合企业所得税税法有关规定的，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳
税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年按照 25%的法定税率减半征收企业
所得税。 
根据《企业所得税法》第二十七条及其《实施条例》第八十八条及《关于公布环境保护节能
节水项目企业所得税优惠目录（试行）的通知》[财税(2009)166号]的规定，企业从事符合条件
的环境保护、节能节水项目的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至
第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。 
如果动力源及下属子公司不能持续符合高新技术企业的相关标准，或国家调整高新技术企业
所得税以及合同能源管理项目增值税、营业税和企业所得税政策或是降低税收优惠的幅度，公司
未来税后经营业绩将受到一定影响。 
公司合同能源管理业务属于国家产业政策鼓励发展的方向，受国家政策推动，该市场预计将
保持较长时期的高速增长。但是，目前公司此类业务主要服务的行业为周期性行业，属于国家重
点宏观调控的行业，环保要求日趋严格，产能萎缩，可能间接对本公司相关业务产生影响。 
 
2016 年年度报告 
35 / 165 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
36 / 165 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，公司于 2016年 1月 15日召
开的 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于<北京动力源科技股份有限公司章程修正案>
的议案》，修正案中对利润分配政策的基本原则、分配形式、具体条件、审议程序等条款进行了
补充和完善，符合现行法律、法规和监管政策的要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 27,163,110.53 0 
2015年 0 0.4 0 17,517,712.08 49,905,408.80 35.10 
2014年 0 0 0 0 45,687,803.41 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买土
地、房产、设备等资本性支出累计超过公司最近一
期经审计的合并报表净资产的 30%，且绝对金额超过
5,000万元。 
由于公司拟于未来 12个月内投资建设智能
工厂、实验室、中试中心等，预计投资额
将达到或超过公司经审计净资产的 30%，且
绝对金额超过 5,000万元。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
