2015 年年度报告 
8 / 156 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主营业务为电力电子技术及其相关产品的研发、制造、销售和相关服务等，主要产
品和服务有直流电源、交流电源、以高压变频器为核心的综合节能业务、光伏业务等，主要业务
说明如下： 
直流电源业务主营产品为通信电源，主要为无线通信设备基站、运营商数据交换中心等提供
直流通信电源。公司实施自主研发、生产、销售与通过代理商销售相结合的经营模式。国家 2015
年“互联网+”、“中国制造”等新政策带动的 4G建设及宽带战略成为行业主要业绩驱动因素。
报告期内行业客户集中度增加，公司主要客户由三大运营商转为中国铁塔公司。 
交流电源业务主营产品为应急电源（EPS），主要为工矿企业、交通及大型民用建筑提供后备
电源，公司实施研产销一体化的经营模式，消防行政强制要求及安全生产保障需求为业务主要业
绩驱动因素，报告期内应急电源行业未发生重大变化。 
以高压变频器为核心的综合节能业务主要是以工业领域、高耗能行业作为市场，为目标行业
客户提供节能产品、节能技术和系统的综合节能解决方案，并持续为客户创造价值。在提升客户
企业竞争力的同时，逐步实现公司节能业务的经营目标和战略目标。公司节能业务线经营模式在
2015-2016年仍以合同能源管理（EMC）模式为主、同时做大直销市场，为后续的品牌战略和长远
发展做准备。节能服务产业是国家重点扶持的节能环保产业的组成部分，2015年仍保持快速增长。 
光伏业务主要为光伏逆变器及其配套产品汇流箱、优化器等的研制、生产、销售、服务、系
统集成及技术转让；EPC光伏电站的设计、开发、投资、建设。主要经营模式为工程总承包、BT
（即“建设-移交”）等。报告期内，国家继续支持光伏市场发展，2015年新增装机容量1513万千
瓦，占全球新增装机的四分之一以上。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据公司 2015年 11月 5日审议通过的《关于公司第三期限制性股票激励计划首次授予的议
案》，公司以 2015年 11月 5日作为激励计划的授予日，向符合条件的 103名激励对象授予 1,405
万股限制性股票。上述限制性股票于 2015年 12月 21日完成了登记手续。授予完成后，公司股本
由原来的人民币 423,892,802 元增加至 437,942,802 元。（详见公司 2015年 12 月 23日于上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn/发布的《北京动力源科技股份有限公司股权激励计划限制
性股票授予结果公告》） 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势 
2015 年年度报告 
9 / 156 
 
从初创伊始，公司就立足于掌握电源产品的关键核心技术，“持续提升满足客户需求进行创
新的能力”一直是公司自主研发追求的最高目标。公司研发平台聚集了一批博士、硕士等专业研
究人员，从1995年就开始从事电源的基础技术研究和产品开发，积累了较强的技术实力，是国内
最早把有源功率因素校正技术、软开关边沿谐振技术、民主均流技术应用于电源产品的企业之一。 
公司目前在北京设立了研发中心总部，并在深圳、哈尔滨、西安设立了分部，组建了400余人
的专业研发队伍。公司研发平台被认定为北京市企业技术中心和北京市高能耗电机变频节能工程
技术研究中心，报告期内共完成研发项目20多个。公司于2008年被科技部、中科院和北京市政府
联合认定为中关村科技园百家创新型试点企业。公司是科技部火炬高技术产业开发中心认定的国
家火炬计划重点高新技术企业。 
2、产品优势 
公司在电力电子设备行业经营多年，主要产品覆盖了市场主流的直流及交流电源类产品，产
品线的宽度和深度在行业内具有领先优势。公司产品广泛应用于通信、电力、冶金、石化、矿山、
油田、水利、公共建筑、轨道交通、轻工制造等行业。在现有核心产品中，通信电源产品市场占
有率较高，公司是三大运营商及铁塔公司的主要供应商之一；在新产品开发方面，公司未来计划
围绕新能源开发利用，推出非车载充电设备、电动汽车电控设备、光伏逆变器、功率优化器等新
产品，以形成合理的产品梯队。 
3、项目经验优势 
自2006年开展综合节能业务以来，公司不断发展及完善合同能源管理业务模式，已从最初的
利用高压变频器为单个设备节约电能发展到为多种生产设备节约水、电、煤、气的综合节能，并
在此基础上集成了远程监控系统，从而成为能够提供完整的系统节能解决方案的企业。 
经过多年的发展，公司积累了大量的项目经验。2006年以来，公司共执行了141个合同能源管
理项目，合同金额累计达到25亿元，总计为客户节约43万吨标准煤，二氧化碳减排107万吨。近年
来，公司多个项目被评为节能服务产业优秀示范项目。丰富的合同能源管理项目实施经验以及成
功的案例为公司合同能源管理业务的发展提供了有力保障。 
4、人才与管理优势 
公司通过灵活的吸引人才、稳定人才、使用人才机制和良好的企业文化氛围，全面引进拥有
专业知识技能和丰富实践经验的高级管理人才，建立了一支具有较高专业技术水平的团队，并成
功导入企业ERP系统和自动化办公管理系统，已基本实现了专业化、流程化、高效化的管理模式。 
在公司内部管理方面，近年来公司对组织架构进行了优化，并推出股权激励机制。在组织架
构方面，公司组建了通信、直流、通用、节能、电动汽车和海外六大业务线，除海外业务线的主
要职能为海外销售外，其他五大业务线主要负责专业对应产品线的经营管理。2015年11月，公司
实施了第三期股权激励计划，共向103名中高级管理人员、核心技术（业务）人员授予限制性股票
2015 年年度报告 
10 / 156 
 
1,405万股。上述组织架构的调整和股权激励计划的实施，有助于提高管理的专业化程度和对市场
的响应速度，激发管理团队的积极性，为公司的长远发展奠定基础。 
5、生产规模优势 
从全球电子产品制造的发展历程来看，生产集中是产业发展的趋势。对于身处激烈竞争环境
中的厂商来讲，成本控制至关重要，而成本控制的关键在于扩大生产规模和提高生产效率。生产
达到一定规模之后，单位产品的原材料成本、设备折旧、人工成本，乃至管理费用都将大大降低。
此外，规模化生产有利于提高产品质量，缩短交货周期以及提升客户服务能力。 
安徽动力源作为公司主要的生产基地，现占地面积133,326平方米，有生产、管理人员700余
人，同时拥有全套先进的SMT生产设备、双波峰焊机及防静电设施、高速PHILIPS线体、DIP无铅生
产线体等，生产制程完备，工艺流程稳定，生产能力较强，具备规模优势。公司本次拟配股募集
资金向安徽生产基地技改及扩建项目投入1.5亿元，主要用于新建厂房、购置生产线和机加工设备、
改造仓储物流系统。预计项目建成后，公司将提高信息化、自动化、制造工艺水平，生产规模优
势更为突出，同时生产效率、生产管理水平可得到进一步提升。 
6、市场服务优势 
在产品销售方面，公司整合了销售和服务资源，建立了全国性销售平台和产品服务平台，为
各业务线提供专业的销售网络、行政管理支持和售后服务支持。目前公司已经在全国各地建立了6
个区域市场部、34个直销办事处及项目部，形成了北京总部——区域市场部——办事处/项目部三
级服务网络，形成了较为完善的销售与服务网络，可为客户提供及时周到的售前、售中和售后服
务。 
在综合节能领域，公司建立了远程实时网络监控系统，可对节能设备的运行状态实时监控和
预警，有利于及时预警和发现节能设备运行中存在的问题，为客户提供更快速便捷的运维服务。 
此外，公司积极实施产品和服务双驱动拓展战略，以产品带动服务，以服务开拓市场、并实
现增值；公司充分利用协同效应发展新业务，逐步从产品销售拓展到服务领域，从单一产品拓展
到整体服务解决方案，更好地满足了客户对方案级产品的需求。 
7、品牌优势 
公司具有各项业务相关的权威性资质，已经成为国内电源产品的知名供应商、合同能源管理
领域的知名服务商。近年来，公司“DPC”商标获得由北京市工商管理局颁发的“北京市著名商标”
荣誉称号；公司被评为国家火炬计划产业化示范单位；公司被评为国家级火炬计划重点高新技术
企业；公司被中国通信协会评为“通信行业节能技术与服务创新先进单位”；公司被中国节能协
会节能服务产业委员会评为“中国节能服务产业品牌企业”、“合同能源管理十大品牌企业”。 
 
  
2015 年年度报告 
11 / 156 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国际、国内经济环境错综复杂，各类风险挑战明显增多。在经济发展新常态下，
国内经济结构在不断优化升级，经济结构调整进程明显加快。公司通信业务增长显著，在铁塔新
模式下，公司年初制定的“扩张战略”得到较好落实，市场拓展取得较好成效，电源市场占有率
得到稳步提升。受国家去产能化影响，高耗能行业出现不景气，公司节能业务发展速度放缓，但
仍然实现业绩增长。2015年公司拓展光伏电站业务，依托现有技术及产品优势，进行高性能光伏
电站的开发和建设，同时对电动汽车业务进行了整体规划和战略布局，新业务的确立与发展，为
公司未来规模增长，提供了更加广阔的市场空间。 
报告期内，公司总体经营情况较好，利润稳步增长。公司继续夯实经营管理基础，进一步落
实业务线负责制，市场、运营、研发、生产、质量、售后、财务在组织上按业务线重新组织确立，
财务上实现分灶算账，运营质量上实现分线考核，生产上实现专线生产，研发、质量和售后划归
业务线管理，公司整体运营管理水平有较大提升。 
报告期内，公司完成了第三期限制性股票激励计划，向 103名受激励对象发行限制性股票
1,405万股，已完成登记手续。 
报告期内，公司审议通过了《关于公司 2015 年度配股预案的议案》，以实施配股方案的股
权登记日收市后的股份总数为基数，按照每 10 股配售不超过 3 股的比例向全体股东配售，拟募
集资金不超过 8 亿元人民币。公司于 2016 年 3 月 9 日收到中国证监会出具的《行政许可申请受
理通知书》。公司本次配股事项尚需获得中国证监会的核准，存在不确定性。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 111,739.19万元，同比增长 18.96%；营业利润 3,389.21万元，
同比增加 42.51%；利润总额 4,999.34万元，同比增长 9.23%；归属于母公司所有者的净利润
4,990.54万元，同比增长 9.23%；报告期内公司经营活动产生现金净流量为 1,339.03万元，与去
年同期相比，现金流量减少 68.72%。 
 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,117,391,901.18 939,326,662.98 18.96 
营业成本 756,350,575.59 621,954,351.64 21.61 
销售费用 150,285,177.81 128,796,548.22 16.68 
管理费用 121,448,123.99 115,641,469.10 5.02 
财务费用 26,880,052.58 28,286,552.04 -4.97 
