2017 年年度报告 
42 / 191 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 19,992,617.19 0 
2016年 0 0 0 0 27,163,110.53 0 
2015年 0 0.4 0 17,517,712.08 49,905,408.80 35.10 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司经审计当年实现的每股可供分配利润低于 0.1
元且公司年度经营性现金流为负值 
用于安徽动力源技改及智能制造项目投入 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2017 年年度报告 
43 / 191 
 
与股改相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东及实
际控制
人何振
亚先生 
所持有的公司非流通股股份自
获得上市流通权之日起，在十
二个月内不上市交易或者转
让；在上述期限届满后，通过
证券交易所挂牌交易出售原非
流通股股份数量占公司股份总
数的比例在十二个月内不得超
过百分之五，在二十四个月内
不得超过百分之十，且出售价
格不低于 8.00元人民币。 
  是 是     
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
                
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
                
与再融资
相关的承
诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人何振
亚先生 
（1）承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公
司利益；（2）承诺对本人的职
务消费行为进行约束；（3）承
诺不动用公司资产从事与履行
职责无关的投资、消费活动；
（4）承诺由董事会或薪酬与考
核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相
挂钩；（5）承诺若公司后续推
出股权激励政策，拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂
钩。（6）承诺不越权干预公司
经营管理活动，不侵占公司利
益。若本人违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，
本人将依法承担相应的法律责
任。 
  是 是     
其他 控股股
东及实
承诺将以现金方式全额认购公
司 2015年度配股方案中确定
  是 是     
2017 年年度报告 
44 / 191 
 
际控制
人何振
亚先生 
的本人可配之全部股份，并确
认用于认配股份的资金来源合
法合规。本认购承诺须待配股
方案获公司股东大会审议通过
及中国证券监督管理委员会核
准后方可履行。 
与股权激
励相关的
承诺 
           
           
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月，财政部修订并发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，本公司在编制
2017年度财务报表时，执行了该会计准则，并按照有关的衔接规定修改财务报表项目的列报。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 191 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 65 
境内会计师事务所审计年限 一年 一年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）签字会计师已达到为公司提供审计服务
年限，为确保外部审计机构的客观性和独立性，经与该所沟通协商一致不再续聘该所为公司年度
审计服务机构。信永中和会计师事务所具有证券，期货相关业务许可证，能够满足公司财务审计
工作的要求，能够独立对公司财务状况进行审计。此次审计机构变更不会影响公司财务报表的审
计质量。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 191 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 8月 23 日召开的第六届董事会第
十四次会议审议通过了《关于调整限制性股票激
励计划首次授予的限制性股票回购价格和预留授
予的限制性股票回购价格的议案》及《关于回购
注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股
票的议案》，公司首次授予限制性股票的回购价
格由每股 4.57 元调整为每股 4.0542 元，预留
授予限制性股票的回购价格由每股 6.02 元调整
为 5.3405元。 
公司于 2017 年 12 月 12 日召开的第六届董事
会第十六次会议审议通过了《关于第三期限制性
股票激励计划首次授予第二个解锁期及预留授予
第一个解锁期所涉及标的股票递延解锁的议案》，
同意对第三期限制性股票激励计划第首次授予第
二个解锁期所涉及的 397.5 万股限制性股票及预
留授予第一个解锁期所涉及的 40.75万股限制性
股票进行递延解锁。 
2017年 8月 25日于上海证券交易所网络
（http://www.sse.com.cn/）披露的《关于调
整限制性股票激励计划首次授予的限制性股
票回购价格和预留授予的限制性股票回购价
格的议案》及《关于回购注销部分激励对象已
获授但尚未解锁的限制性股票的议案》等相关
文件；  
2017年 12月 13日于上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源
关于第三期限制性股票激励计划首次授予第
二个解锁期及预留授予第一个解锁期所涉及
标的股票递延解锁的公告》； 
 2017年 12月 15日于上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源
关于第三期限制性股票激励计划首次授予第
二个解锁期及预留授予第一个解锁期所涉及
标的股票递延解锁的更正公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
47 / 191 
 
其他说明 
√适用  □不适用  
因公司未能完成 2017 年度业绩考核目标，根据《第三期限制性股票激励计划（草案）》剩余
未解锁的限制性股票不满足解锁条件，该部分股票的回购计划尚待董事会批准。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 191 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                                                 
                                             
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对  
2017 年年度报告 
49 / 191 
 
子公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.68 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
50 / 191 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司董事会于 2017年 5月 26日召开的第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于授权公
司经营层制定并具体实施公司配股发行方案的议案》。2017年 5月 26日，公司以总股本
438,767,802股为基数，每 10股配售 2.99435股，可配售股份总数为 131,382,840股，实际配股
增加的股份为 123,832,646 股，实际增加股本金额为人民币 123,832,646元。 
   公司董事会于 2017年 8月 23日召开的第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。2017年 11月 15日，公司对 10名激励
对象已授予但尚未解锁的 560,000股限制性股票向中国证券登记结算有限责任公司上海分公司申
请办理回购过户手续，2017年 11月 24日，公司收到《中国证券登记结算有限责任公司过户登记
确认书》，上述 560,000股限制性股票已全部过户至公司回购专用证券账户内，该账户内的 560,000
股限制性股票已于 2017年 11月 28日予以注销。注销完成后，公司股份总数由 562,600,448股减
至 562,040,448股，实际减少股本 560,000股。截止 2017年 12月 31日，公司股本金额为人民币
562,040,448.00元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻中央、省、市扶贫工作会议精神，切实发挥好上市公司履行社会责任的义务，公
司于安徽省郎溪县开展光伏扶贫项目，帮助郎溪县发展经济、改善民生，确保按时实现脱贫目标。 
公司帮扶的安徽省郎溪县处皖浙苏三省交汇处，是安徽省最贫困的地区之一，基础设施较差，
公司通用业务线新能源行业部安排专人驻村进行扶贫工作调研、把控项目进度、监督工程质量以
2017 年年度报告 
51 / 191 
 
及指导后期电站的运行维护。结合当地实际情况，确定了以光伏扶贫为核心，集中力量，先易后
难，分步推进。有效的提高了贫困村收入，帮助更多贫困人口脱贫。 
为了光伏扶贫工作的顺利开展实施，公司安排专业的光伏项目团队扎根当地，全面跟进项目
前期土地选址、项目收益的可研分析、项目实施中的过程把控及各主管单位关系协调工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年动力源再接再厉加大光伏扶贫工作力度，在安徽省郎溪县 13个贫困村中建设了 20个
村级光伏扶贫电站。建设了 14个光伏电站，装机容量为 592.02KW，投入金额为 427万，于 2017
年 4月 30日并网发电。三期计划再建设 9个村级光伏扶贫电站，建设规模为 600KW，将于 2018
年 6月 30日发电，届时郎溪县所有贫困村都将有光伏扶贫电站，总装机容量达到 1428.61KW，年
发电量将达到 137万度，年收入将达到 120万。村集体收入大幅增高，年收入达 5万元以上，达
到省政府关于村级贫困村集体收入最低标准。 
我公司在吉林省农安县建设集中式光伏扶贫电站，该电站已于 2017年 6月份并网完成。该电
站定点帮扶建档贫困户 120户，为每户每年提供扶贫款项 3000元，总计年扶贫支出为 36万元。 
精准扶贫对接贫困村，帮助贫困村建立了白茶园，2017年产值近百万元，采购扶贫物资 30
余万元，对口扶贫的贫困村在 2017年脱贫出列。另外，公司结对帮扶 27名贫困学子，捐赠物资
及助学款 5万余元。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 673 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 153 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 21 
1.3产业扶贫项目投入金额 19,637 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 153 
2017 年年度报告 
52 / 191 
 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0 
4.2资助贫困学生人数（人） 0 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）光伏扶贫项目 
2018年将在 9个贫困村建设 600KW光伏扶贫电站，届时 29个村级电站同时发电，每年将发
电 137万度，年收入 120万元。村集体收入大幅增高，年收入达 5万元以上，达到省政府关于村
级贫困村集体收入最低标准。三期扶贫项目政府正在规划，政府与动力源的合作开展的十分顺利，
有助于后续项目继续与政府合作开展，同时着眼于周边其他市县光伏扶贫相关项目的跟进。 
同时，我公司还将积极参与国务院下发的光伏电站扶贫项目，现正参与多个地方的扶贫电站
招标工作。今年，我公司会结合自身在光伏产业的优势，更灵活的参与到光伏扶贫中去。 
（2）教育扶贫 
2017 年年度报告 
53 / 191 
 
2018年公司将对 27名建立档案的贫困学生采取“一对一”结对帮扶，资助学杂费，进行不
定期家访，组织集体活动，帮助贫困学生健康成长。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司签订的所有 EPC项目预计每年将节约 23.32万吨标煤，相当于减少碳排放约
61.55万吨二氧化碳。包钢项目建成投产后，预计年发电量 2006万 kWh，年外供蒸汽热量 1390
万 GJ，年节约标煤 4.62 万吨，折合二氧化碳减排量为 11.55万吨/年，将大幅降低烧结矿生产成
本。 
近年来公司在节能领域受到好评不断，连续四年被中国节能协会节能服务产业委员会评为“中
国节能服务产业品牌企业”；连续两年被评为“重合同守信用企业”。2016年 4月 29日成功申
报 “互联网+”云平台的全生命周期能源管控技术北京市工程实验室创新能力建设项目。武钢 3#
烧结环冷机余热回收利用改造项目被评为 2017年“节能服务产业优秀示范项目”； 2017年 12
月动力源公司被中国节能协会评为信用级别最高级“AAA 级信用企业”。 
动力源积极践行社会责任，重视员工的职业健康和安全。我们与客户、供应商、投资者、政
府、社区等社会各界保持着良好的合作关系。关注弱势群体，多年来为残疾人士提供了数十个工
作岗位。全面开展城乡共建活动，公司连续多年被评为北京市精神文明建设先进单位。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 191 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
55 / 191 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、未上市
流通股份  
9,325,000 2.13    -560,000 -560,000 8,765,000 1.56 
1、发起人股
份  
9,325,000 2.13    -560,000 -560,000 8,765,000 1.56 
 其中：   
 国家持有
股份  
         
 境内法人
持有股份  
9,325,000 2.13    -560,000 -560,000 8,765,000 1.56 
 境外法人
持有股份  
         
 其他           
2、募集法人
股份  
         
3、内部职工
股  
         
4、优先股或
其他  
         
二、已上市
流通股份  
429,442,802 97.87 123,832,646    123,832,646 553,275,448 98.44 
1、人民币普
通股  
429,442,802 97.87 123,832,646    123,832,646 553,275,448 98.44 
2、境内上市
的外资股  
         
3、境外上市
的外资股  
         
4、其他           
三、普通股
股份总数 
438,767,802 100 123,832,646   -560,000 123,272,646 562,040,448 100 
 
