2015 年年度报告 
46 / 156 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部
控制规范，规范公司运作，加强信息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。不存在违
反国家有关法律、法规的情形。 
公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉
尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关联交易事项的表决。公司信息披露真实、准
确、完整、及时，董事会各专业委员会有效发挥职能，对公司各项工作进行了有效决策和监督，
内部控制体系水平得到了进一步提高。  
2015年，为进一步提升公司规范运作水平，公司对《公司章程》中涉及网络投票及利润分配
事项的条款做出了补充和修订。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 22日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 23日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 8月 24日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2015年 8月 25日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 10月 26日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2015年 10月 27日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何振亚 否 12 9 3 0 0 否 3 
吴琼 否 12 9 3 0 0 否 3 
周卫军 否 12 9 3 0 0 否 3 
田常增 否 12 9 3 0 0 否 3 
胡一元 否 12 7 3 2 0 否 1 
韩宝荣 否 12 8 3 1 0 否 1 
刘玉平 是 4 1 2 1 0 否 0 
2015 年年度报告 
47 / 156 
 
宋华 是 12 7 3 2 0 否 1 
陈际红 是 12 6 3 3 0 否 0 
朱莲美 是 2 2 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015年度公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）战略委员会 
公司于 2015年 4月 15日召开了第五届董事会战略委员会第二次会议，审议了《关于设立子
公司青海民和动力源余热发电有限公司暨对外投资的议案》。 
公司于 2015年 8月 21日召开了第五届董事会战略委员会第三次会议，审议了《关于设立子
公司湖北洁新能源科技有限公司暨对外投资的议案》。 
公司于 2015年 12月 25日召开了第五届董事会战略委员会第四次会议，审议了《关于公司符
合配股条件的议案》、《关于公司配股发行方案的议案》、《关于公司 2015年度配股预案的议案》、
《关于公司控股子公司购置工业用地的议案》、《关于选举独立董事朱莲美为战略委员会委员的
议案》。 
（二）提名委员会 
公司于 2015年 8月 14日召开了第五届董事会提名委员会第二次会议，审议了《关于提名朱
莲美女士为公司独立董事的议案》。 
公司于 2015年 12月 25日召开了第五届董事会提名委员会第三次会议，审议了《关于提名苗
兆光先生为公司独立董事的议案》。 
（三）审计委员会 
公司于 2015年 1月 6日召开了第五届董事会审计委员会第六次会议，审议了《公司 2015年
内部审计工作计划》。 
公司于 2015年 4月 15日召开了第五届董事会审计委员会第七次会议，审议了《2014年度公
司内部控制自我评估报告》、《2014年度财务会计报告》、《2014年度审计工作总结》、《2014
年度审计委员会履职情况报告》、《关于续聘公司财务报告审计机构的议案》、《关于续聘公司
内部控制审计机构议案》。 
2015 年年度报告 
48 / 156 
 
公司于 2015年 8月 26日召开了第五届董事会审计委员会第八次会议，审议了《公司 2015
年 1-6月财务报告》。 
公司于 2015年 12月 25日召开了第五届董事会审计委员会第九次会议，审议了《关于选举独
立董事朱莲美为审计委员会主任委员的议案》。 
（四）薪酬与考核委员会 
公司于 2015年 4月 3日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议了《2015
年公司董事和高级管理人员基本薪酬调整方案》。 
公司于 2015年 4月 15日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，审议了《2014
年度薪酬与考核委员会总结报告》、《2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬审核意见》。 
公司于 2015年 8月 6日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会第七次会议，审议了《关于<
北京动力源科技股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<
北京动力源科技股份有限公司第二期限制性股票激励计划名单>的议案》、《关于<北京动力源科
技股份有限公司第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
公司于 2015年 10月 8日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会第八次会议，审议了《关于<
北京动力源科技股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<
北京动力源科技股份有限公司第三期限制性股票激励计划名单>的议案》、《关于<北京动力源科
技股份有限公司第三期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
公司于 2015年 12月 25日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会第九次会议，审议了《关于
选举独立董事朱莲美为薪酬与考核委员会委员的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保证独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、公司经营委员会每年年初核定公司的经营目标。 
2、公司每年将关键经营指标按照业务线和职能分解到高管职位，并与高管人员在年初签订业
绩承诺书。 
3、次年初公司董事会薪酬与考核委员会对高管人员业绩承诺书中的关键指标完成情况进行考
核。高级管理人员就指标完成情况和相关重点工作向董事会薪酬与考核委员会述职。 
4、当公司整体利润指标达成公司的经营目标并满足净资产收益率的 10%，公司则根据高管考
核情况将年度利润的 10%作为奖金发放给高管人员。 
2015 年年度报告 
49 / 156 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年 3月 30日披露的《北京动力源科技股份有限公司 2015年内部控制自我评价
报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，详见2016年3月30日公司在上海证券交
易所网站www.sse.com.cn披露的《北京动力源科技股份有限公司内部控制审计报告》及相关公告。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
2015 年年度报告 
50 / 156 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
