2017 年年度报告 
9 / 191 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
  主营业务及经营模式概述： 
报告期内，公司继续致力于电力电子技术领域相关产品的研发、制造、销售以及相关服务、
系统集成解决方案。公司业务核心为使用电子元器件与软件控制技术对电能进行变换和控制，目
前主要产品按技术方向和应用领域分为直流电源、交流电源、高压变频器及综合节能服务、新能
源汽车车载电源、动力总成、非车载充电系统及业务等。 
报告期内，公司各类产品和服务基本情况如下： 
产品/业
务类别 
主要产品 
及服务 
简介 应用领域 
直流电
源 
通信电源 
专指向通信设备供电的直流电源系统 
直流电源系统是由整流模块、监控单元、交流
配电、直流配电、降压单元、储能装置及相关
辅助单元组成，向电信设备提供直流电的电源
系统。 
通信运营商、数据中心、
广播电视网、军网、电
力、轨道交通等通信领
域 
高压直流
电源 
是一种新型的直流不间断供电系统，输出的电
压为 240V或 336V。 
互联网服务商、政企网、
通信运营商、数据业务
运营商 
工业电源 
工业应用场合中使用的直流电源系统的统称，
如单晶硅炉电源、蓝宝石炉电源等。 
单晶硅、蓝宝石等冶炼
领域 
交流电
源 
应急电源
（EPS） 
当电网供电出现故障时能自动转入到应急工作
状态，由电池组经高效逆变提供后备电力供应
的交流电源系统 
交流电源系统由充电器、逆变器、储能装置、
切换开关等装置组成，可将直流电能逆变成交
流电能。 
轨道交通、工业与能源、
通信运营商、公路隧道、
公共及民用建筑等领域 
不间断电
源（UPS） 
由储能装置、逆变器、整流器组成，为负载设
备提供安全、稳定、不间断电能的电源系统。 
互联网服务商、政企网、
通信运营商、数据业务
运营商、石油化工、电
力、交通运输等领域 
光伏逆变
器 
光伏逆变器是将光伏组件阵列发出的直流电换
为交流电的电能转换装置,是光伏发电系统的
核心设备。 
光伏发电站等领域 
2017 年年度报告 
10 / 191 
 
功率优化
器 
组件功率优化器为DC-DC变换器，对每个光伏组
件进行MPPT调节，从而使每个光伏组件都工作
在最大功率点上，提高光伏发电组件的发电效
率。 
高压变
频器及
综合节
能业务 
合同能源
管理服务 
与用能单位以契约形式约定节能项目的节能目
标，向用能单位提供必要的服务，用能单位以
节能效益支付报酬。 
钢铁、有色、化工、建
材、电力等高能耗领域 
高压变频
器 
利用电力电子技术将工频高压电源变换为输出
电压、输出频率可调节的电源的节能设备。 
高能耗的电机系统等领
域 
新能源
汽车配
套产品
业务 
非车载充
电产品 
充电模块、直/交流充电桩、充电运营管理平台、
充电站及充电站工程总承包等 
新能源汽车领域 
车载动力
系统总成
核心零部
件、车载电
源 
新能源电动汽车电机、电机控制器、车载DC-DC、
车载充电机及整车控制器等。 
为提升经营效率，公司按产品技术方向及应用领域划分五大产品线做为内部经营责任单位，
分别为：通信业务线、直流业务线、通用业务线、节能业务线、电动汽车业务线；同时为了开拓
国际市场，公司设立海外营销中心负责公司产品海外销售业务。 
报告期内公司各业务线提供的产品和服务如下： 
2017 年年度报告 
11 / 191 
 
 
公司还通过子公司生产其他电力电子产品，具体情况如下： 
子公
司 
主要产品 简介 应用领域 
迪赛
奇正 
模块电源 
可以直接贴装在印刷电路板上的电源供应器，
其特点是可为专用集成电路、数字信号处理器、
微处理器、存储器、现场可编程门阵列及其他
电子装置供电。 
通信与网络、高铁轨道
交通、工控电力、航空
航天及军工等领域 
定制电源 
功率主要覆盖范围为3W~1KW，为各类设备提供
交流市电转换为设备应用各种电压的变换器功
能，满足通信及网络设备、金融自助设备、工
控电力及安防监控，等行业设备用电需求。 
通信与网络、金融自助
设备、工控电力、安防
监控、消费电子设备，
航空航天及军工等领
域 
照明电源及
灯光控制器 
功率主要覆盖范围为3W~500W，满足民用、工业、
商用应急照明及各类照明设备灯光控制及智能
照明管理。 
民用、工业及商用应急
照明，各类室内及室外
照明控制和智能管理
等领域 
动力
聚能 
二次电池 
又称蓄电池或充电电池，是指在电池放电后可
通过充电的方式使活性物质激活而继续使用的
电池。 
消费类电子领域 
科耐
特 
连接器、新能
源汽车用电
感和变压器
系列产品 
用于模块电子设备与总线母排、电子设备与设
备、线路板与线路板之间的直插式硬连接。新
能源汽车DC-DC电源变换器用电感、变压器。 
消费类电子、汽车电
子、通信终端等领域 
经营模式： 
2017 年年度报告 
12 / 191 
 
报告期内，公司经营模式无重大改变，公司产品坚持以自主研发、制造为主，在产品销售方
面以直接销售方式为主，部分产品采用直销+代理商销售；在综合节能服务领域以 EPC模式开展合
同能源管理业务；公司也在积极探索不同的销售业务模式以满足市场差异化需求，大力推进代理
分销渠道建设、大客户营销及专网市场推广力度，培育基站（机房）动力环境系统集成能力以推
动公司业务增长。 
关于行业情况说明，参见：第四节“经营情况讨论与分析之三（一）行业格局和趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年期初股本为 438,767,802股。2017年 5月 12日公司第六届董事会第十一次会议
审议通过了《关于授权公司经营层制定并具体实施公司配股发行方案的议案》。2017年 5月 26
日，公司以总股本438,767,802股为基数，每10股配售2.99435股，可配售股份总数为131,382,840
股，实际配股增加的股份为 123,832,646股，实际增加股本金额为人民币 123,832,646.00元。 
   公司董事会于 2017年 8月 23日召开的第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。2017年 11月 15日，公司对 10名激励
对象已授予但尚未解锁的 560,000股限制性股票向中国证券登记结算有限责任公司上海分公司申
请办理回购过户手续，2017年 11月 24日，公司收到《中国证券登记结算有限责任公司过户登记
确认书》，上述 560,000股限制性股票已全部过户至公司回购专用证券账户内，该账户内的 560,000
股限制性股票已于 2017年 11月 28日予以注销。注销完成后，公司股份总数由 562,600,448股减
至 562,040,448股，实际减少股本 560,000股。截止 2017年 12月 31日，公司股本金额为人民币
562,040,448.00元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.深厚的技术基础、强大的产品开发能力 
从初创伊始，公司就立足于自主掌握电源产品的关键核心技术，“持续提升围绕客户需求进
行创新的能力”一直是公司自主研发追求的最高目标。公司研发平台聚集了一批博士、硕士等专
业研究人员，从 1995年就开始从事电源的技术研究和产品开发，积累了较强的技术实力，是国内
最早把有源功率因素校正技术、软开关边沿谐振技术、民主均流技术应用于电源产品的企业之一。 
截至报告期末，公司在北京设立了研发中心总部，并在深圳、哈尔滨、西安设立了分部，组
建了 400余人的专业研发队伍。公司研发平台被认定为北京市企业技术中心和北京市高能耗电机
变频节能工程技术研究中心，报告期内共完成研发项目近 40个。公司于 2008 年被科技部、中科
院和北京市政府联合认定为中关村科技园百家创新型试点企业。2012年 10月，公司被科技部火
炬高技术产业开发中心评选为国家火炬计划重点高新技术企业。 
2017 年年度报告 
13 / 191 
 
公司高度重视技术研发，研发投入始终保持在较高水平。通过积极引进、合理配置技术人才，
严格科研项目管理，完善研发过程保证机制、实施多样化激励措施等多种方式保障了技术创新水
平的前瞻性。截至 2017年 12月 31日，公司参与制定的各类电源类国家或行业标准近 50项，公
司累计获得各类专利及软件著作权超过 200项。 
2017年，动力源 DHINV系列变频器、高效率通信电源研发取得突破性进展；氢燃料车用 DC-DC
电源成功研发并推向市场，此外，纯电动物流车电机与电机控制器成功开发，并完成工信部上车
公告。同时公司也成功的开发了新能源电动汽车充电桩系列产品。公司成功引进多项节能新技术，
并与技术方开展战略合作。其中与技术合作方共同申报的“焦炉荒煤气显热回收利用技术”目前
已经入选《国家重点节能低碳技术推广目录》。 
2、完善的中试与实验验证体系 
完善的中试验证体系是产品质量保障的重要方面，公司建立了基于 IPD管理的中试验证体系，
具有行业先进的中试可制造性和可靠性验证能力，公司在工艺标准制订、基础工艺研究方面均有
深厚的技术积累，为开发的新产品顺利转产作重要保证。公司全面开展可靠性验证工作，建立了
完善的可靠性实验流程，提炼整理出平台化的测试用例。在环境可靠性试验能力方面，公司建有
高低温试验、湿热试验、低气压试验、盐雾试验、IP防水试验、IP防异物入侵、快速温变试验、
振动试验、综合应力试验、防雷试验及燃烧试验等实验能力。并建立了基于 ISO/IEC17025 建立全
面的实验室质量管理制度  
3.生产规模优势 
从全球电子产品制造的发展历程来看，生产集中是产业发展的趋势。对于身处激烈竞争环境
中的厂商来讲，成本控制至关重要，而成本控制的关键在于扩大生产规模和提高生产效率。生产
达到一定规模之后，单位产品的原材料成本、设备折旧、人工成本，乃至管理费用都将大大降低。
此外，规模化生产有利于提高产品质量，缩短交货周期以及提升客户服务能力。 
安徽动力源作为公司主要的生产基地，现占地面积 213,333平方米，有生产、管理人员 1000
余人，同时拥有全套先进的 SMT生产设备、双波峰焊机及防静电设施、高速 PHILIPS 线体、DIP
无铅生产线体等，生产制程完备，工艺流程稳定，生产能力较强，具备规模优势。公司以配股募
集资金向安徽生产基地技改及扩建项目投入 8000万元，主要用于新建厂房、购置生产线和机加工
设备、改造仓储物流系统。预计项目建成后，公司的生产规模优势更为突出，同时生产效率、生
产管理水平可得到一定提升。 
4.产品优势 
公司在电力电子设备行业经营多年，主要产品覆盖了市场主流的直流及交流电源类产品，产
品线的宽度和深度在行业内具有领先优势。公司产品广泛应用于通信、电力、冶金、石化、矿山、
油田、水利、公共建筑、轨道交通、轻工制造等行业。在现有核心产品中，通信电源产品市场占
有率较高，公司是三大运营商及铁塔公司的主要供应商之一；EPS产品、模块电源产品也处于行
业领先地位。在新产品开发方面，公司围绕新能源开发利用，推出非车载充电产品和车载动力系
2017 年年度报告 
14 / 191 
 
统总成、光伏逆变器、功率优化器等一系列新产品，公司于 2017年推出的氢动力车用 DC-DC电源
一经推出，迅速成为行业明星产品。 
5.项目经验优势 
自 2006年开展综合节能业务以来，公司不断发展及完善合同能源管理业务模式，已从最初的
利用高压变频器为单个设备节约电能发展到为多种生产设备节约水、电、煤、气的综合节能，并
在此基础上集成了自动化控制及远程监控系统，从而形成了完整的系统节能解决方案。 
经过多年的发展，公司积累了大量的项目经验。2006年以来，公司共执行了 150个合同能源
管理项目，合同金额累计超过 30亿元。近十年来，公司多个项目被评为节能服务产业优秀示范项
目。2017年公司被 EMCA 评选为 5A级节能服务公司。丰富的合同能源管理项目实施经验以及成功
的案例为公司合同能源管理业务的发展提供了有力保障。 
6.品牌品质优势 
公司具有各项业务相关的权威性资质，已经成为国内电源产品的知名供应商、合同能源管理
领域的知名服务商。公司“DPC”商标 2012年获得由北京市工商管理局颁发的“北京市著名商标”
荣誉称号；2012年 5 月公司被评为国家火炬计划产业化示范单位；2012年 10 月公司被评为国家
级火炬计划重点高新技术企业；2013年 9月公司被中国通信协会评为“通信行业节能技术与服务
创新先进单位”；公司 2014、2015连续两年被中国节能协会节能服务产业委员会评为“中国节能
服务产业品牌企业”、“合同能源管理十大品牌企业”。武钢 5#高炉鼓风脱湿改造项目被评为“节
能服务产业优秀示范项目”，2016年度全国节能服务公司百强榜建材行业第 8 名，2016年度全国
节能服务公司百强榜钢铁行业第 9名，2016年 4月 29日成功申报“互联网+”云平台的全生命周
期能源管控技术北京市工程实验室创新能力建设项目。2017年 4月获得“2016 节能服务产业品牌
企业”。2017年上半年公司荣获“2016 节能服务产业重合同守信用企业”、“2016 节能服务产
业品牌企业”、“2016 合同能源管理优秀示范项目”、“节能服务产业先进工作者”等多个奖项，
得到业界的高度认可。 
  
2017 年年度报告 
15 / 191 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年在更加严峻的国际和国内经济环境下，面对技术更迭、行业调整，公司管理层积极应
对，勇于面对机会与挑战，坚持公司既定的战略推进，夯实基础，稳健中求发展。年度内公司进
一步聚焦本公司现有和未来业务，专注于本公司擅长的技术领域并坚持技术创新，同时整合公司
资源，优化内部管理流程，提升运营效率，来推进主营业务的增长。报告期内，公司完成的重要
事项及取得成果： 
1、技术创新，新能源业务实现突破 
2017年在电机及电机控制器方面，完成 2016年立项的 18kW、60kW两款产品的开发验证及结
项工作，并完成了产品强检、上公告、进免征目录等全部流程，为业务线后续市场推广奠定业绩
基础。2017年下半年立项的 4.5T物流车用 75kw电机与电机控制器产品在 2017 年底完成样机开
发工作。至此，我公司的电机及电机控制器产品已覆盖物流车主流车型，产品平台规划基本完成，
并与国内最大的电动物流车企东风特汽专用车有限公司签署战略合作协议，为其提供配套产品。 
在氢燃料车用DC-DC方面，完成30kW系列化产品开发及验证工作，并在年底前取得批量订单，
并与亿华通公司签署合作协议。 
在车载电源方面，完成 A00级乘用车载电源产品立项及开发工作，年底完成原理样机，为业
务线开发车载电源系列产品提供技术平台，同时也为进入乘用车领域奠定市场基础。车载电源产
品是业务线 17年在实践中确立的战略方向，并明确为业务线 2-3年的战略重点，是支撑业务线发
展的突破点和着力点。 
充电桩产品完成了 4款 14个型号产品的产品开发和第三方认证。  
在光伏领域，公司依托自身技术优势，成功开发出功率优化器和户用式光伏逆变器。 
以上新能源产品的成功开发为我司进入新能源领域奠定了基础。 
2、通信业务勇面挑战 
报告期内，全球通信行业下滑，国内运营商基础建设缩减，通信业面临行业的低潮期。公司
通信业务传统基站通信电源市场容量收缩，销售收入较 2016年下降约 20%，对公司的经营业绩造
成较大的冲击。通信业务线经营团队积极开拓新的市场渠道，延长产品线，保持住行业领先的市
场地位。同时积极开发新产品，在产品研发上获得了重大突破，高功率密度、98%高效整流模块研
发成功，标志着通信开关电源技术达到国际先进水平；适用于 5G的通信电源开发完毕，96%高效
模块、高品质电源产品实现大规模应用；混合能源电源集成系统推向国际市场；电源智能化研发
也在持续推进，有效提升了全线产品的竞争优势。 
3、持续布局海外市场，海外业务渐成规模  
2017年海外营销中心坚持以技术服务客户，以产品实现价值创造。与北京、深圳研发中心成
立跨部门合作团队, 实现深度合作，服务于客户；海外客户群不断扩大，截至报告期末，公司的
