2016 年年度报告 
36 / 165 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，公司于 2016年 1月 15日召
开的 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于<北京动力源科技股份有限公司章程修正案>
的议案》，修正案中对利润分配政策的基本原则、分配形式、具体条件、审议程序等条款进行了
补充和完善，符合现行法律、法规和监管政策的要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 27,163,110.53 0 
2015年 0 0.4 0 17,517,712.08 49,905,408.80 35.10 
2014年 0 0 0 0 45,687,803.41 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买土
地、房产、设备等资本性支出累计超过公司最近一
期经审计的合并报表净资产的 30%，且绝对金额超过
5,000万元。 
由于公司拟于未来 12个月内投资建设智能
工厂、实验室、中试中心等，预计投资额
将达到或超过公司经审计净资产的 30%，且
绝对金额超过 5,000万元。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2016 年年度报告 
37 / 165 
 
与股改相
关的承诺 
股 份
限售 
控股股
东及实
际控制
人何振
亚先生 
所持有的公司非流通股股份自
获得上市流通权之日起，在十
二个月内不上市交易或者转
让；在上述期限届满后，通过
证券交易所挂牌交易出售原非
流通股股份数量占公司股份总
数的比例在十二个月内不得超
过百分之五，在二十四个月内
不得超过百分之十，且出售价
格不低于 8.00元人民币。 
  是 是     
与再融资
相关的承
诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人何振
亚先生 
（1）承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公
司利益；（2）承诺对本人的职
务消费行为进行约束；（3）承
诺不动用公司资产从事与履行
职责无关的投资、消费活动；
（4）承诺由董事会或薪酬与考
核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相
挂钩；（5）承诺若公司后续推
出股权激励政策，拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂
钩。（6）承诺不越权干预公司
经营管理活动，不侵占公司利
益。若本人违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，
本人将依法承担相应的法律责
任。 
  是 是     
其他 控股股
东及实
际控制
人何振
亚先生 
承诺将以现金方式全额认购公
司 2015年度配股方案中确定
的本人可配之全部股份，并确
认用于认配股份的资金来源合
法合规。本认购承诺须待配股
方案获公司股东大会审议通过
及中国证券监督管理委员会核
准后方可履行。 
  是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 165 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
39 / 165 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 10月 24日召
开的第六届董事会第五次会议审
议通过了《关于公司限制性股票
激励计划首次授予的限制性股票
第一次解锁的议案》、《关于公
司限制性股票激励计划预留股份
授予的议案》及《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解锁
的限制性股票的议案》等议案。
并于 2016年 11月 7日完成了第
一期解锁股票的上市流通，于
2016年 10月 25日于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源第六届董事会
第五次会议决议公告》、《动力源关于公司限制性股票激励
计划预留授予的公告》、《关于回购注销部分激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的公告》等相关文件； 
2016年 11月 2日于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源关于限制性股
票激励计划首次授予的限制性股票第一次解锁暨上市的公
告》； 
2016年 11月 29日于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源股权激励计划
2016 年年度报告 
40 / 165 
 
2016年 11月 24日完成了预留股
票的登记手续。 
预留限制性股票授予结果公告》。  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 8 月 24 日召开的第六届董事会
第四次会议上审议通过了《关于转让参股公司
成都波倍科技有限公司部分股权及对成都波倍
减资的议案》。 
2016 年 8 月 25 日于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的《动力源
第六届董事会第四次会议决议公告》及《动力
源关于转让参股公司股权及对参股公司减资的
公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 165 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,604.4 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,604.4 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,604.4 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.99 
2016 年年度报告 
42 / 165 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 6 月 18 日，公司披露了《北京动力源科技股份有限公司关于配股申请获得中国证监
会发行审核委员会审核通过的公告》，中国证监会发行审核委员会对公司的配股申请进行了审核。
根据会议审核结果，公司配股申请获得通过。 
公司于 2016 年 8 月 3 日召开的第六届董事会第三次会议上审议通过了《关于公司非公开发
行公司债券方案的议案》等相关议案，拟非公开发行票面总额不超过人民币 3 亿元（含 3 亿元）
的公司债券。 
2016年 11月 30日，公司披露了《北京动力源科技股份有限公司关于收到非公开发行公司债
券挂牌转让无异议函的公告》，上海证券交易所出具了《关于对北京动力源科技股份有限公司非
公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2016]2144号），认为此次非公开发行债券符
合上交所的挂牌转让条件，对其挂牌转让无异议。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻中央、省、市扶贫工作会议精神，切实发挥好上市公司履行社会责任的义务，
公司于安徽省郎溪县开展光伏扶贫项目，帮助郎溪县发展经济、改善民生，确保按时实现脱贫目
标。 
公司帮扶的安徽省郎溪县处皖浙苏三省交汇处，是安徽省最贫困的地区之一，基础设施较
差。公司通用业务线新能源行业部安排专人驻村进行扶贫工作调研、把控项目进度、监督工程质
量以及指导后期电站的运行维护。结合当地实际情况，确定了以光伏扶贫为核心，集中力量，先
易后难，分步推进。有效的提高了贫困村收入，帮助更多贫困人口脱贫。 
2016 年年度报告 
43 / 165 
 
为了光伏扶贫工作的顺利开展实施，公司安排专业的光伏项目团队扎根当地，全面跟进项目
前期土地选址、项目收益的可研分析、项目实施中的过程把控及各主管单位关系协调工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    安徽省郎溪县有 17个贫困村，动力源在 13个贫困村中建设了 20个村级光伏扶贫电站。其
中一期建设了 6个光伏发电站，装机容量为 236.59KW，投入金额为 175万，已于 2016年 5月份
并网发电，已发电 12万度，收益 12万元。二期建设了 14个光伏电站，装机容量为 592.02KW，
投入金额为 427万，目前土建基础已经完成。将于 2017年 4月 30日并网发电。届时 20个村级
电站同时发电，每年将发电 80万度，年收入 80余万元。村集体收入大幅增高，年收入达 5万元
以上，达到省政府关于村级贫困村集体收入最低标准。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 602 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 33 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
√ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 20 
1.3产业扶贫项目投入金额 602 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 33 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）光伏扶贫项目 
公司 2016年二期建设的 14个光伏电站预计将于 2017年 4月并网发电。届时 20个村级电站
同时发电，每年将发电 80万度，年收入 80余万元。村集体收入大幅增高，年收入达 5万元以上，
达到省政府关于村级贫困村集体收入最低标准。三期扶贫项目政府正在规划，政府与动力源的合
作开展的十分顺利，有助于后续项目继续与政府合作开展，同时着眼于周边其他市县光伏扶贫相
关项目的跟进。 
（2）教育扶贫 
2017年公司将对 27名建立档案的贫困学生采取“一对一”结对帮扶，资助学杂费，进行不
定期家访，组织集体活动，帮助贫困学生健康成长。 
 
2016 年年度报告 
44 / 165 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
报告期内 ，公司在全力组织生产经营的同时，积极履行社会责任。响应国家绿色环保的发
展理念，2016年度先后获得：＂十二五＂节能服务产业突出贡献奖、“节能服务产业品牌企业”、 
“EMCA优秀会员单位”等 ，在中国工业节能与清洁生产协会评选活动中，被评为 2016年度全国
节能服务公司百强榜建材行业第八名，钢铁行业第九名。2016年，我公司在光伏扶贫工作投入了
更多的精力。安徽郎溪县二期扶贫工程建设了 14个光伏电站，装机容量为 592.02KW，投资 400
余万元，实现了扶贫开发和新能源利用、节能减排相结合。公司与客户、供应商、投资者、政府、
社区等社会各界保持着良好的合作关系，并连续多年被评为北京市精神文明建设先进单位。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
45 / 165 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
14,050,000 3.21 825,000     -5,550,000 -4,725,000 9,325,000 2.13 
1、国家持股                      
2、国有法人
持股 
                
3、其他内资
持股 
14,050,000 3.21 825,000     -5,550,000 -4,725,000 9,325,000 2.13 
其中：境内
非国有法人
持股 
                
境内
自然人持股 
14,050,000 3.21 825,000     -5,550,000 -4,725,000 9,325,000 2.13 
4、外资持股                 
其中：境外
法人持股 
                     
境外
自然人持股 
                
二、无限售
条件流通股
份 
423,892,802 96.79       5,550,000 5,550,000 429,442,802 97.87 
1、人民币普
通股 
423,892,802 96.79       5,550,000 5,550,000 429,442,802 97.87 
2、境内上市
的外资股 
                
3、境外上市
的外资股 
                
4、其他                 
三、普通股
股份总数 
437,942,802 100 825,000     0 825,000 438,767,802 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
公司于 2016年 10月 24日召开的第六届董事会第五次会议审议通过了《关于公司限制性股
票激励计划首次授予的限制性股票第一次解锁的议案》，并于 2016年 11月 7日完成了 555万股
限制性股票的上市流通；审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留股份授予的议案》授予
