2016 年年度报告 
59 / 165 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部
控制规范，规范公司运作，加强信息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。不存在违
反国家有关法律、法规的情形。 
公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉
尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关联交易事项的表决。公司信息披露真实、准
确、完整、及时，董事会各专业委员会有效发挥职能，对公司各项工作进行了有效决策和监督，
内部控制体系水平得到了进一步提高。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大
会 
2016年 1月 5日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016年 1月 6日 
2016 年第二次临时股东大
会 
2016年 2月 19日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016年 2月 20日 
2016 年第三次临时股东大
会 
2016年 4月 27日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016年 4月 28日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 20日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016年 5月 23日 
2016 年第四次临时股东大
会 
2016年 6月 22日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016年 6月 23日 
2016 年第五次临时股东大
会 
2016年 8月 19日 上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016年 8月 20日 
2016 年第六次临时股东大
会 
2016 年 12 月 21
日 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
60 / 165 
 
何振亚 否 10 8 2 0 0 否 7 
胡一元 否 10 8 2 0 0 否 7 
吴琼 否 10 8 2 0 0 否 7 
周卫军 否 10 7 2 1 0 否 7 
田常增 否 10 7 2 1 0 否 7 
韩宝荣 否 10 8 2 0 0 否 5 
陈际红 是 10 4 2 4 0 否 0 
朱莲美 是 10 7 2 1 0 否 7 
苗兆光 是 10 6 2 2 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
（一）战略委员会 
公司于 2016年 2月 3日召开了第五届董事会战略委员会第五次会议，审议了《关于设立子公
司宁夏银川动力源余热发电有限公司暨对外投资的议案》、《关于设立子公司宁夏石嘴山动力源
余热发电有限公司暨对外投资的议案》。 
公司于 2016年 5月 20日召开了第六届董事会战略委员会第一次会议，审议了《关于选举战
略委员会主任委员的议案》。 
（二）提名委员会 
公司于 2016年 2月 3日召开了第五届董事会提名委员会第四次会议，审议了《关于选举独立
董事苗兆光为提名委员会委员的议案》。 
公司于 2016年 4月 26日召开了第五届董事会提名委员会第五次会议，审议了《关于提名何
振亚为第六届董事会董事的议案》、《关于提名吴琼为第六届董事会董事的议案》、《关于提名
周卫军为第六届董事会董事的议案》、《关于提名田常增为第六届董事会董事的议案》、《关于
提名胡一元为第六届董事会董事的议案》、《关于提名韩宝荣为第六届董事会董事的议案》、《关
2016 年年度报告 
61 / 165 
 
于提名陈际红为第六届董事会独立董事的议案》、《关于提名朱莲美为第六届董事会独立董事的
议案》、《关于提名苗兆光为第六届董事会独立董事的议案》。 
公司于 2016年 5月 20日召开了第六届董事会提名委员会第一次会议，审议了《关于选举提
名委员会主任委员的议案》。 
（三）审计委员会 
公司于 2016年 3月 28日召开了第五届董事会审计委员会会第十一次会议，审议了《2015年
度公司内部控制自我评估报告》、《2015年度财务会计报告》、《2015年度审计工作总结》、《2015
年度审计委员会履职情况报告》、《关于续聘公司财务报告审计机构的议案》、《关于续聘公司
内部控制审计机构议案》。 
公司于 2016年 5月 20日召开了第六届董事会审计委员会会第一次会议，审议了《关于选举
审计委员会主任委员的议案》。 
公司于 2016年 8月 24日召开了第六届董事会审计委员会会第二次会议，审议了《公司 2016
年 1-6月财务报告》。 
公司于 2016年 10月 24日召开了第六届董事会审计委员会会第三次会议，审议了《公司 2016
年 1-9月财务报告》。 
（四）薪酬与考核委员会 
公司于 2016年 2月 3日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会第十次会议，审议了《关于选
举独立董事苗兆光为薪酬与考核委员会主任委员的议案》。 
公司于 2016年 5月 20日召开了第六届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议了《关于
选举薪酬与考核委员会主任委员的议案》。 
公司于 2016年 10月 24日召开了第六届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议了《关于
公司限制性股票激励计划预留股份授予名单的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予
股票第一次解锁的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
1、公司经营委员会每年年初核定公司的经营目标。 
2016 年年度报告 
62 / 165 
 
2、公司每年将关键经营指标按照业务线和职能分解到高管职位，并与高管人员在年初签订业
绩承诺书。 
3、次年初公司董事会薪酬与考核委员会对高管人员业绩承诺书中的关键指标完成情况进行考
核。高级管理人员就指标完成情况和相关重点工作向董事会薪酬与考核委员会述职。 
    4、公司如果完成当年经营目标，提取净利润的 10%作为当年的奖励基金，奖励高级管理人员
和骨干，奖励基金计入当期费用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见公司 2017年 4月 20披露的《北京动力源科技股份有限公司 2016年内部控制自我评价报
告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
    公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，详见 2017年 4月 20日公司在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《北京动力源科技股份有限公司内部控制审计报告》及相关
公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
