宁波建工股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 14067580 
劳务外包支付的报酬总额 180888.04 万元 
宁波建工股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》和中国证监会有关法律法规的要求，提高公司规范治理水平，积极贯彻落实《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》等的要求，制定并实施了《宁波建工股份有限公司内部控制制度》、《宁波建工股份有
限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》2 项制度。   
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》、《宁波建工股份有限公司股东大会议事规则》
的规定和要求，充分保障所有股东，尤其是中小股东的权利，保障所有股东能够切实行使各自
的权利；公司按照相关法律规章的要求召集、召开股东大会； 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利。公司与控股股东进行的
关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面均独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事按照《公司法》、《公司章程》组成和运作。年度内公司顺利进行了董事会换届选举，
公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名。公司董事能够依据《公司章程》、《董事会议
事规则》等制度勤勉履职。董事会的召集、通知、召开、授权委托及信息披露等符合相关法律
法规的规定。公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》的要求履行职责。董事会下设审计、
提名、薪酬与考核和战略委员会四个专业委员会，各专业委员会在公司的经营管理和战略决策
中发挥了积极作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的
要求。年度内进行了换届选举，公司监事会有 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表，监事会能
够依据《监事会议事规则》的要求履行职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意见。 
5、关于信息披露 
公司证券与投资处在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司
的会议决议及相关重大事项能够按照法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理办法》的规
定真实、准确、完整地披露有关信息。 
6、关于投资者关系 
公司按照《宁波建工股份有限公司投资者关系管理办法》加强投资者关系管理工作，认真做好
投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，认真接待投资者及调研机构的来
访，以宣传片、企业画册，现场参观等方式加强其对公司的了解，力求建立良好、稳定的投资
者关系。 
7、绩效评价和激励约束机制 
公司不断完善优化绩效评价体系，报告期内各部门和分子公司经营考核工作得到了良好落实，
公司考核激励机制更加科学、合理。 
8、关于内幕信息知情人管理 
  公司依照中国证监会《关于上市公司建立内幕消息知情人登记管理制度的规定》的要求，制定
并披露了《宁波建工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内公司内幕信息严格
按照上述制度并做好信息披露前的登记及保密工作，维护全体股东的权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登 决议刊登的
宁波建工股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
的指定网
站的查询
索引 
披露日期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 4
月 11 日 
1、关于 2011 年度董事会工作
报告的议案；2、关于 2011 年
度监事会工作报告的议案；3、
关于 2011 年度报告及其摘要
的议案；4、关于 2011 年度财
务决算报告的议案；5、关于
2011 年度利润分配的议案；6、
关于独立董事津贴的议案；7、
关于公司 2012 年度银行贷款
及授信担保总额相关事项的
议案；8、关于继续聘请大信
会计师事务有限公司为公司
2012 年度审计机构的议案；9、
关于董事会换届选举的议案；
10、关于监事会换届选举的议
案 
审 议 事 项
均获通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 4 月
12 日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
1、关于公司符合发行股份及
支付现金购买资产并募集配
套资金条件的议案；2、关于
公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金的议
案；3、关于宁波建工股份有
限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金报
告书（草案）及其摘要的议案；
4、关于公司与认购方签订附
生效条件的《发行股份及支付
现金购买资产协议》、《发行股
份及支付现金购买资产补充
协议》的议案；5、关于公司
与认购方签订附生效条件的<
盈利预测补偿协议>的议案；
6、关于提请股东大会授权董
事会全权办理公司本次发行
股份及支付现金购买资产并
募集配套资金相关事宜的议
案；7、关于变更部分募集资
金投资用途的议案。 
审 议 事 项
均获通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 6 月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
宁波建工股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐文卫 否 8 8 3 0 0 否 2 
潘信强 否 8 8 3 0 0 否 2 
翁海勇 否 8 8 3 0 0 否 2 
陈建国 否 8 8 3 0 0 否 2 
陈贤华 否 8 8 3 0 0 否 2 
陈宝康 否 8 8 3 0 0 否 2 
鲍林春 否 8 7 3 1 0 否 2 
金德钧 是 8 7 3 1 0 否 1 
崔平 是 2 1 0 1 0 否 0 
王菁华 是 8 8 3 0 0 否 2 
徐燕芸 是 2 2 0 0 0 否 0 
吴毅雄 是 6 5 3 1 0 否 1 
童全康 是 6 6 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会下设的战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,各委员会
按照工作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。报告期内，公司战略委员会对公司
的重大战略决策和与市政集团的重大资产重组的筹划及实施事项进行了充分论证，多方协调，
提出了建设性意见。审计委员会对公司规范治理、内部控制、财务审计等工作进行独立监督，
提高了公司审计的独立性和公司管理的透明度，并审议了会计师事务所的年度审议计划，协商
确定了年度审计工作的安排；薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员 2012 年度的
薪酬进行了认真审核。公司提名委员会对报告期内董事会监事会的换届选举和新聘任的董事、
监事人选的任职资格、专业背景进行了审核，提出了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会依法独立履行职责，监督公司董事、高管人员执行公司职务的行为，
监督董事会和股东大会决议程序和执行情况，并对公司生产经营、财务状况等情况进行监督检
查，未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
宁波建工股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能够自主经营。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司年度经营总体情况、经营目标的完成情况并参照高级管理人员的岗位
职责及个人努力及工作贡献等提出业绩考评方案，公司以相应的考评结果确定对高级管理人员
的薪酬分配方案。 
