2017 年年度报告 
62 / 162 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 20,858,279（工日） 
劳务外包支付的报酬总额 4,431,967,308.24元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，
完善了公司内部控制制度，继续加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股
东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。积极贯彻落实《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市
公司现金分红指引》等的要求。2017 年公司筹划了员工持股计划，拟发行永续债等事项，并继续
深入推进了公司内部控制建设工作，确保公司在规范运作及风险防范体系方面得到不断加强。 
1、关于股东与股东大会： 
公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《宁波建工股份有限公司股东大会议事规则》的要求
召开股东大会，并实施现场及网络投票相结合的方式，充分保障全体股东，尤其是中小股东的权
益。年度内召开一次年度股东大会、三次临时股东大会，各次股东大会召集、召开表决等程序符
合法律法规的规定，股东大会的会议提案、议事程序、会议决议严格按照相关规定要求执行，具
体情况请参见“股东大会情况简介”。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利。公司与控股股东进行的关联交易公平合理。公
司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、资产的长效机制，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等制度组成和运作。公司董
事会由 11 名董事组成，其中包括 4 名独立董事。公司董事能够按照《公司章程》、《董事会议事规
则》等制度的规定忠实勤勉地履行义务。董事会的召集、通知、召开、授权委托及信息披露等符
合相关法律法规的规定。公司独立董事能够按照公司《独立董事工作制度》的要求履行职责，对
公司重大事项出具独立意见。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略决策委员会在公司的经
营管理和战略决策中发挥了积极作用。公司2017年度内共召开了9次董事会议，形成了相关决议，
及时披露了相关信息。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等制度的有关规定，人
数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会有 5 名监事，其中 2 名为职工代表，监事会能
够依据《监事会议事规则》的要求履行职责，对公司规范运作、财务、资产收购、出售、关联交
易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意
见。公司 2017 年度内共召开了 6 次监事会议，形成了相关决议，及时披露了相关信息。 
5、关于信息披露： 
公司证券与投资部在公司董事会秘书的领导下根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》、公司《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披
露义务、接待股东来访和咨询。《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站是公司法定信息披露媒体。公司的重要会议决议及相关重大事项均能够按照法律
法规、《公司章程》和公司《信息披露管理办法》的规定及时、准确、完整地进行披露，保证公司
2017 年年度报告 
63 / 162 
 
信息披露的公开、公平、公正。 
6、关于投资者关系： 
公司按照《宁波建工股份有限公司投资者关系管理办法》开展投资者关系管理工作，并借助
投资者专线、信箱、交易所 E 互动、投资者网上交流等多渠道、多种方式与投资者交流互动，及
时解答投资者疑问，认真接待投资者及调研机构的来访等方式加强其对公司的了解，力求建立良
好、稳定的投资者关系，提升市场对公司的认知度。 
7、关于内幕信息知情人管理： 
公司依照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，制定并
披露了《宁波建工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内公司严格按照该制度的
规定，对涉及公司内幕信息的相关人员、事项、知悉时间和用途等做了详细的登记备案，要求相
关人员做出承诺并及时提醒他们履行信息保密的义务，并将相关内幕信息登记资料按要求向监管
部门进行了报备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017 年 5 月 5 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 6 日 
2017年第一次临时股东大会 2017 年 9 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 13 日 
2017年第二次临时股东大会 2017 年 11 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 28 日 
2017年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 11 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 12 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐文卫 否 9 9 8 0 0 否 4 
孟文华 否 9 9 8 0 0 否 4 
潘信强 否 9 9 8 0 0 否 4 
翁海勇 否 9 9 8 0 0 否 4 
陈建国 否 9 9 8 0 0 否 4 
陈贤华 否 9 9 8 0 0 否 3 
王善波 否 9 9 8 0 0 否 4 
吴毅雄 是 9 9 8 0 0 否 0 
童全康 是 9 9 8 0 0 否 1 
艾永祥 是 9 9 8 0 0 否 1 
沈成德 是 9 9 8 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
64 / 162 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。报
告期内，公司依据《宁波建工股份有限公司高级管理人员薪酬考核管理制度》的规定并结合个人
岗位、所承担的工作量、责任和风险进行考核评价，由董事会薪酬与考核委员会提出薪酬方案，
经董事会、股东大会审议通过后实施。担任其他兼职职务的董事、监事、高管人员的薪酬由公司
人力资源管理部门按照薪酬考核制度确定执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按规定在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 162 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
