2015 年年度报告 
9 / 154 
 
         
         
少数股东权益影响额 -1,299,363.04   -2,518,345.95 -203,346.86 
所得税影响额 -9,290,710.02   -6,455,606.02 -2,793,892.3 
合计 26,065,429.99   15,084,451.11 8,313,900.70 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务 
公司主业为房屋建筑工程勘察、设计、施工、安装，市政道路桥梁、园林绿化、城市轨道交
通的施工，建筑装修装饰、建筑幕墙的设计、施工及预拌商品混凝土、水泥预制构件等的生产、
销售。 
2、主营业务经营模式 
多年来公司建筑主业形成了以“大市场、大业主、大项目”为主的目标市场经营策略及总承
包业务和专业分包业务相互配合的横向营销体系。公司通过成功实施一大批富有影响力的“高、
大、精、尖”项目强化精品理念，提升品牌优势，进行品牌经营，巩固深耕宁波本地及周边市场，
拓展外地市场，逐步实现大区域发展。 
生产经营方面，通常情况下在公司工程项目中标签约之后，在公司各级职能管理部门管控、
指导和支持下，由各子、分公司成立工程项目部负责具体项目履约过程中各项事务（合约、成本、
进度、技术、质量、安全等）的策划、实施、管理与综合协调，完成各项工程任务。 
3、行业情况 
建筑业是国民经济发展的重要支柱产业，在拉动经济增长、全面建设小康社会和新型城镇化
建设的推进中起到了至关重要的作用。目前，随着国内工业化、城镇化的深入发展，大规模的投
资建设增速放缓，粗放式的发展模式逐步改变，国民经济步入了新常态，城镇化也进入了“创新、
2015 年年度报告 
10 / 154 
 
协调、绿色、开放、共享”的新时期，宏观环境的变化对身入其中的建筑业企业提供了新的业务
机会，同时也提出了转型升级的新要求。从与建筑业发展密切相关的我国全社会固定资产投资变
动可以从总量方面了解建筑行业的变动情况。近10年全社会固定资产投资增长变动情况如下图（数
据来源：国家统计局）： 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
为推动宁波建工转型升级，践行生产经营和资本经营双轨发展模式，满足企业创新发展需要
和市场开拓的要求，经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，报告期公司进行了产业架构的
调整优化。公司将与施工总承包及相关配套业务有关的资产、资质、人员等整体转入新设子公司
宁波建工工程集团有限公司，由建工集团承继原由上市公司开展的建筑施工业务。本次调整是基
于经济新常态对传统建筑企业提出的优化升级要求展开的，有利于形成公司下属各个建筑产业齐
头并进、协同互补的市场拓展态势，上市公司本部将集中力量做好战略管理、资本经营、投资及
资产管理等全局性事项。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司自成立以来一直从事建筑施工及相关业务，目前已形成了以建筑施工、装饰幕墙、市政
工程为核心，涵盖建筑科研、勘察测绘、工程设计、施工、安装、钢结构、商品混凝土、预制构
件等相对完整而紧凑的产业链，各细分产业具有协同发展效应，整体效益日益增强。 
公司具有房屋建筑工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包壹级、城市园林绿化壹级、
机电安装工程施工总承包壹级、城市轨道交通专业承包、钢结构工程专业承包壹级、地基与基础
工程专业承包壹级、消防设施工程专业承包壹级、建筑智能化工程专业承包壹级、建筑装饰装修
工程专业承包壹级、建筑幕墙工程专业承包壹级、起重设备安装工程专业承包壹级、公路工程施
工总承包二级、桥梁工程专业承包贰级、化工石油工程施工总承包贰级、预拌商品混凝土专业承
包贰级、混凝土预制构件专业贰级、附着升降脚手架专业承包贰级、工程勘察综合甲级、测绘甲
级、地灾评估甲级、建筑工程设计行业甲级、建筑智能化系统集成（其中消防系统除外）专项工
程设计甲级、建筑装修及建筑幕墙专项工程设计甲级等资质。 
宁波建工具有 60余年的建筑业从业历史，参与了本地区建筑业发展中所有阶段的建设任务，
在长期生产实践和市场竞争中培养了自身的核心竞争力： 
0.00 
5.00 
10.00 
15.00 
20.00 
25.00 
30.00 
35.00 
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
全社会固定资产投资
全社会固定资产投资（亿元） 同比增长（%）
2015 年年度报告 
11 / 154 
 
1、区域市场品牌知名度和美誉度高，业务基础良好。公司深耕宁波市场几十年，承建了宁波
万豪大酒店、宁波科技广场、丽水财税局办公大楼、宁波商会国贸中心、宁波汇金大厦和东部新
城及南部商务区大量的地标性建筑。公司获得国家建筑业最高奖项"鲁班奖"4项，获评"全国五一
劳动奖状"、"全国先进施工企业"、"浙江省重点骨干企业"等殊荣多次，是宁波市竞争力最强的施
工企业，浙江省综合实力与纳税百强和中国民企 500 强企业。报告期公司荣获“2014年度中国竞
争力百强企业”、“2015年度浙江省用户满意度先进企业”、“2015年度浙江工商企业信用 AAA
级守合同重信用单位”、“2014年度宁波市房屋建筑工程施工总承包先进企业”等多项各级荣誉。 
2、拥有一支勇于开拓、善于学习、素质优良、管理有力的企业团队。公司董事、监事、高级
管理人员及绝大多数业务、技术骨干都具有深厚的理论基础及实践经验，在公司生产经营、技术
研发、资本运营中发挥着重要作用。 
3、产业链完整而紧凑、产业布局优化合理。公司目前已形成从勘察测绘、工程设计、建筑施
工、市政工程、轨道交通、安装工程、装饰装修、建筑材料、制造加工、园林绿化等完整的建筑
业产业链，具备提供全方位建筑服务的能力。报告期公司将建工股份母公司与施工总承包及相关
配套业务有关的资产、资质、人员等转入全资子公司宁波建工工程集团有限公司，并完成对施工
总承包一级企业浙江置华建设有限公司（现已更名为宁波建工建乐工程有限公司）100%股权的收
购，公司拥有了建工集团、市政集团、建乐工程三个施工总承包平台，工程建造服务提供能力进
一步增强，业务拓展机制更为灵活高效，集团管控、战略实施及创新发展能力进一步增强。 
4、技术优势明显。公司设有两个浙江省级企业技术中心，拥有一大批包括教授级高级工程师、
高级工程师、一级注册建造师、一级注册建筑师、一级注册结构师等高级技术人员，为生产经营
提供了强大的技术支持。多年来获得了大量技术研发成果，部分已应用于生产实际。2015年公司
获得发明专利 10项，实用新型专利 9项，获评省级工法 9项，主编参编行业标准 4项。科研项目
“宁波轨道交通软土工程特性研究及应用”获得浙江省科技进步二等奖。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对复杂多变的宏观形势，宁波建工主动适应新常态，以科学发展为指导，以提高
企业发展质量效益为中心，以深化改革为驱动，坚持产业结构优化、推进管理模式升级、强化内
控建设，加快转型升级步伐，各业务板块协同发展，企业战略稳步实施，各项经营指标达到了预
定目标。 
2015年公司主营业务经营继续贯彻“进行品牌经营，巩固本地市场，深耕外地市场，实现大
区域发展”的思路，全年承接业务量 107.8亿元，其中承接房建施工业务 56.42亿元、市政工程
业务 31.09亿元、装饰装修业务 6.32亿元、安装工程业务 11.17亿元。报告期公司承接了宁波奥
体中心工程、宁波国际贸易展览中心 11号馆、宁波市眼科医院迁建及江东区东部新城社区卫生服
务中心新建工程等一系列预期收益较好的公建项目。公司下属建乐装潢、广天构件、建工钢构、
普利凯获批宁波市新型建筑工业化第一批示范基地，建工集团承接了首个新型装配式工程项目“宁
海县老客运总站地块项目”。市政集团成功中标宁波市轨道交通 3号线陈黄区间工程、金华经济
技术开发区 330国道改建工程 PC+融资Ⅱ标项目等工程，实现了公司在轨道交通主体施工、政府
和社会资本合作（PPP）领域零的突破。广天构件继续保持在宁波轨道交通建筑构件供应的优势地
位，相继中标宁波市轨道交通 3号线、4号线商品混凝土、盾构管片及盾构钢管片项目。 
为推动宁波建工转型升级发展，践行生产经营和资本经营双轨发展模式，满足企业创新发展
需要和市场开拓的要求，报告期公司进行了公司产业架构的调整优化。公司将与施工总承包及相
关配套业务有关的资产、资质、人员等整体转入新设子公司宁波建工工程集团有限公司，并收购
了拥有施工总承包一级资质的宁波建工建乐工程有限公司（原名浙江置华建设有限公司）。经过
本次调整，公司形成了下属建工工程集团、宁波市政集团、建工建乐在房屋建筑工程施工领域齐
头并进、协同互补的市场拓展态势，上市公司本部将集中力量做好企业战略管理、资本经营管理、
投资及资产管理等全局性事项。 
