2017 年年度报告 
9 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务 
公司主业为房屋建筑工程勘察、设计、施工、安装，市政道路桥梁、园林绿化、城市轨道交
通的施工，建筑装修装饰、建筑幕墙的设计、施工及预拌商品混凝土、水泥预制构件等的生产、
销售。 
2、主营业务经营模式 
多年来公司建筑主业形成了以“大市场、大业主、大项目”为主的目标市场经营策略及总承
包业务和专业分包业务相互配合的横向营销体系。公司通过成功实施一大批富有影响力的“高、
大、精、尖”项目，强化精品理念，提升品牌优势，进行品牌经营，巩固深耕宁波本地及周边市
场，拓展外地市场，逐步实现大区域发展。 
生产经营方面，通常情况下在公司工程项目中标签约之后，在公司各级职能管理部门管控、
指导和支持下，由各子、分公司成立工程项目部负责具体项目履约过程中各项事务（合约、成本、
进度、技术、质量、安全等）的策划、实施、管理与综合协调，完成各项工程任务。 
3、行业情况 
建筑业是国民经济发展的重要支柱产业，在拉动经济增长、全面建设小康社会和新型城镇化
建设的推进中起到了至关重要的作用。目前，随着国内工业化、城镇化的深入发展，大规模的投
资建设增速放缓，粗放式的发展模式逐步改变，国民经济步入了新常态，城镇化也进入了“创新、
协调、绿色、开放、共享”的新时期，宏观环境的变化对身入其中的建筑业企业提供了新的业务
机会，同时也提出了转型升级的新要求。2017年全社会建筑业完成增加值 5.57 万亿元，比上年
增长 4.3%，全国具有资质等级的总承包和专业承包建筑业企业实现利润 7661亿元，增长 9.7%。
社会固定资产投资 641238亿元，比上年增长 7.0%。固定资产投资与建筑业发展密切相关，近年
来来年全社会固定资产投资增长变动情况如下图（数据来源：国家统计局）： 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来一直从事建筑施工及相关业务，目前已形成了以建筑施工、装饰幕墙、市政
工程为核心，涵盖建筑科研、勘察测绘、工程设计、施工、安装、钢结构、商品混凝土、预制构
件等相对完整而紧凑的产业链，各细分产业具有协同发展效应，整体效益日益增强。 
近年来公司完成了产业架构调整，经过探索优化，公司目前已经形成了上市公司母公司平台
引领，下辖建工工程集团、宁波市政集团、建工建乐三个总承包业务板块齐头并进、协同互补的
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
拓展态势，宁波建工母公司逐步聚焦于战略管理、投资资产管理及资本经营，下辖各业务板块经
营活力得到充分激发，上市公司总体经营风险有效降低，经营拓展能力大幅增强。 
公司具有房屋建筑工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级、建筑装饰装修工程
专业承包壹级、机电安装工程施工总承包壹级、钢结构工程专业承包壹级、地基与基础工程专业
承包壹级、消防设施工程专业承包壹级、建筑智能化工程专业承包壹级、建筑幕墙工程专业承包
壹级、起重设备安装工程专业承包壹级、模架脚手架安拆壹级、公路工程施工总承包二级、桥梁
工程专业承包贰级、石油化工工程施工总承包贰级、预拌商品混凝土专业承包、混凝土预制构件
专业贰级、工程勘察综合甲级、测绘甲级、地灾评估甲级、建筑工程设计行业甲级、工程设计市
政行业甲级、建筑装饰及建筑幕墙专项工程设计甲级等资质。 
宁波建工具有 60余年的建筑业从业历史，参与了本地区建筑业发展中所有阶段的建设任务，
在长期生产实践和市场竞争中培养了自身的核心竞争力： 
1、区域市场品牌知名度和美誉度高，业务基础良好。公司深耕宁波市场几十年，承建了宁波
万豪大酒店、宁波科技广场、丽水财税局办公大楼、宁波商会国贸中心、宁波汇金大厦和东部新
城及南部商务区大量的地标性建筑。公司获得国家建筑业最高奖项“鲁班奖”4项，获评“全国
五一劳动奖状”、“全国先进施工企业”、“浙江省重点骨干企业”等殊荣多次，是宁波市竞争
力最强的施工企业之一，浙江省综合百强、宁波市纳税 50强和中国民企 500强企业。报告期公司
及子公司荣获“《财富》中国 500强”、“2017年度全国建设质量管理小组活动优秀企业”、“全
国装饰百强企业”、“全国幕墙百强企业”、“全国装配式建筑产业基地”、“中国混凝土行业
优秀企业”、“中国混凝土行业绿色生产示范企业”等多项荣誉。 
2、拥有一支勇于开拓、善于学习、素质优良、管理有力的企业团队。公司董事、监事、高级
管理人员及绝大多数业务、技术骨干都具有深厚的理论基础及实践经验，在公司生产经营、技术
研发、资本运营中发挥着重要作用。 
3、产业链完整而紧凑、产业布局优化合理。公司目前已形成从勘察测绘、工程设计、建筑施
工、市政工程、轨道交通、安装工程、装饰装修、建筑材料、制造加工、园林绿化等完整的建筑
业产业链，具备提供全方位建筑服务的能力。为巩固及强化市政园林业务的市场竞争力，报告期
公司向宁波市政增资 20050 万元，本次增资后市政集团注册资本增加到 50050 万元，公司三大施
工总包业务平台业务拓展能力进一步增强。为增强建筑工业化及建筑建材生产实施能力，年度内
公司对控股子公司广天构件现金增资 7764万元，并受让了部分自然人持有的股份，增资及股份受
让后广天构件注册资本增加到 5364.5万元，公司持股比例由 60.69%增加到 74.77%，广天构件治
理结构更趋合理。为凸显建筑设计的产业引领作用，年度内向明州设计院进行了增资，明州设计
院注册资本由 300万元增加到 1000万元。 
4、技术优势明显。公司设有两个浙江省级企业技术中心，拥有一大批包括教授级高级工程师、
高级工程师、一级注册建造师、一级注册建筑师、一级注册结构师等高级技术人员，为生产经营
提供了强大的技术支持。多年来获得了大量技术研发成果，部分已应用于生产实际。2017年公司
获得发明专利 9项，实用新型专利 38项，获评省级工法 9项，主编参编行业标准 2项。科研项目
“超高层弧形外墙施工技术研究”获得中国施工企业协会科学技术奖创新成果二等奖。《建筑 BIM
技术在宁波城市展览馆工程中应用的技术研究》被列为浙江省技术创新协会重点项目。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
国内经济经过三十多年的高速发展，工业化、城镇化水平极大提升，发展阶段已由高速增长
转向高质量发展，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展
之间的矛盾，作为我国经济支柱型产业的建筑业也正经历着转变发展方式、优化产业结构、转换
增长动力的攻关期。新型城镇化更加注重优质高效、节能环保，践行新发展理念、高质量的推进
“创新、协调、绿色、开放、共享”的新型城镇化建设为传统建筑企业的转型升级提出了要求、
指明了方向。 
报告期公司继续坚持以科学发展为指导，重点做好促改革、调结构、添动力、控风险。坚持
以提高企业发展质量效益为中心推进产业结构优化、加快管理模式升级、强化内控建设。紧跟市
