2014 年年度报告 
52 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，完善了公司内部控制制度，继续加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全
体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。积极贯彻落实《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》等的要求，修订了《公司章程》，并根据财政部的要求自 2014年 7
月 1 日起执行新的会计准则。2014 年公司深入推进了内控建设，梳理优化了内控流程，编制完成
了内控手册并进行了导入实施，公司风险防范体系得到加强。 
1、关于股东与股东大会： 
公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《宁波建工股份有限公司股东大会议事规则》的
要求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，充
分保障所有股东，尤其是中小股东的权益。年度内召开的股东大会符合法律法规的规定，具体情
况请参见“股东大会情况简介”。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利。公司与控股股东进行的关联交易公平合理。公
司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、资产的长效机制，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等制度组成和运作。公司
董事会由 11名董事组成，其中包括 4 名独立董事。公司董事能够按照《公司章程》、《董事会议
事规则》等制度的规定忠实勤勉地履行义务。董事会的召集、通知、召开、授权委托及信息披露
等符合相关法律法规的规定。公司独立董事能够按照公司《独立董事工作制度》的要求履行职责，
对公司重大事项出具独立意见。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略决策委员会在公司的
经营管理和战略决策中发挥了积极作用。公司 2014 年度召开了 5 次董事会议，形成了相关决议，
公司及时披露了相关信息。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等制度的有关规定，
人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会有 5名监事，其中 2 名为职工代表，监事会
能够依据《监事会议事规则》的要求履行职责，对公司规范运作、财务、资产收购、出售、关联
交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表
意见。公司 2014 年度召开了 4 次监事会议，形成了相关决议，公司及时披露了相关信息。 
5、关于信息披露： 
公司证券与投资部在公司董事会秘书的领导下根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行
信息披露义务、接待股东来访和咨询。《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站是公司法定信息披露媒体。公司的重要会议决议及相关重大事均
项能够按照法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理办法》的规定及时、准确、完整地进
行披露，保证公司信息披露的公开、公平、公正。 
6、关于投资者关系： 
公司按照《宁波建工股份有限公司投资者关系管理办法》开展投资者关系管理工作，并借助
投资者专线、信箱、交易所 E 互动、投资者网上交流等多渠道、多种方式与投资者交流互动，及
时解答投资者疑问，认真接待投资者及调研机构的来访等方式加强其对公司的了解，力求建立良
好、稳定的投资者关系，提升市场对公司的认知度。 
7、关于内幕信息知情人管理： 
公司依照中国证监会《关于上市公司建立内幕消息知情人登记管理制度的规定》的要求，制
定并披露了《宁波建工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内公司严格按照该
制度的规定，对涉及公司内幕信息的相关人员、事项、知悉时间和用途等做了详细的登记备案，
2014 年年度报告 
53 / 147 
 
要求相关人员做出承诺并及时提醒他们履行信息保密的义务，并将相关内幕信息登记资料按要求
向监管部门进行了报备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无上述情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年
度股东
大会 
2014 年
5月 7日 
1、关于 2013年度董事会工作报
告的议案；2、关于 2013 年度监
事会工作报告的议案；3、关于
2013 年度报告及其摘要的议案；
4、关于 2013年度财务决算报告
的议案；5、关于 2013 年度利润
分配的议案；6、关于公司 2014
年度银行贷款及授信担保总额
相关事项的议案；7、关于聘请
大信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度财务及内
控审计机构的议案；8、关于修
改《公司章程》的议案。 
审议事
项均获
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
8 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐文卫 否 5 5 4 0 0 否 1 
孟文华 否 5 5 4 0 0 否 1 
潘信强 否 5 5 4 0 0 否 1 
翁海勇 否 5 5 4 0 0 否 1 
陈建国 否 5 5 4 0 0 否 1 
陈贤华 否 5 5 4 0 0 否 1 
王善波 否 5 5 4 0 0 否 1 
金德钧 是 5 5 4 0 0 否 0 
王菁华 是 5 4 4 1 0 否 1 
吴毅雄 是 5 5 4 0 0 否 0 
童全康 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无上述情况。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
2014 年年度报告 
54 / 147 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，
公司董事会专门委员会按照各自工作制度的规定，以认真负责的态度忠实履行各自职责。董事会
提名委员会在聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人的资格，严格履行相应决策程序；
董事会审计委员会对公司聘任审计机构、编制定期报告、内控建设及评价、内控审计等工作进行
了指导，并与外部审计机构师进行充分的沟通，发挥了审计监督的功能。董事会各专门委员会为
完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能够自主经营。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。并依据
公司高管人员考核办法及薪酬管理的规定并结合个人岗位、所承担的工作量、责任和风险进行考
核评价，由董事会薪酬与考核委员会提出薪酬方案，经董事会、股东大会审议通过后实施。担任
其他兼职职务的董事、监事、高管人员的薪酬由公司人力资源部门按照薪酬考核制度确定执行。
公司董事长的薪酬由控股股东按其考核制度确定执行。 
 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
55 / 147 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
报告期公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控
制指引》等法律法规及《宁波建工股份有限公司内部控制制度》的要求，深入推进了内控建设，
梳理优化了业务流程，编制发布了内控手册，完成了内部控制自我评价，公司风险防范体系得到
加强，内部管控能力进一步提升。公司内部控制情况详见公司在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn） 披露的 《宁波建工 2014 年度内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行了审核并出局了内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《宁波建工股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，根据相关规定
在年报信息披露中，各相关人对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责任。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
