2015 年年度报告 
62 / 154 
 
2、培训师资：除和专业培训机构合作外，考虑开设内部讲师课程，培养内部师资，让公司内
部的知识沉淀可以更好的传播扩散。建立内训师制度，鼓励知识分享，尤其是专业技术、工程管
理上的实战经验。 
3、培训内容：2016年培训工作包括工程施工、项目管理、财务管理、法律法规学习、技术
研发、信息化、综合管理等方面的内容。 
4、重点工作：继续推进实施“薪火-鲁班传人”人才培养工程，做好“青英工程”人才的培
训培养。开设中高层管理培训班，提高管理知识和技能水平。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 21,368,820（工日） 
劳务外包支付的报酬总额 2,521,520,744.72元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，完善了公司内部控制制度，继续加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全
体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。积极贯彻落实《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》、《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》等的要求，修订了《公司章程》，并根据财政部的要求自 2014年 7
月 1日起执行新的会计准则。2015年公司深入推进了内控建设，公司规范运作体系及风险防范体
系得到加强。 
1、关于股东与股东大会： 
公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《宁波建工股份有限公司股东大会议事规则》的
要求召开股东大会，并实施现场及网络投票相结合的方式，充分保障全体股东，尤其是中小股东
的权益。年度内召开的股东大会符合法律法规的规定，股东大会的会议提案、议事程序、会议表
决严格按照相关规定要求执行，具体情况请参见“股东大会情况简介”。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立，公司控股股东严格规
范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利。公司与控股股东进行的关联交易公平合理。公
司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、资产的长效机制，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等制度组成和运作。公司
董事会由 11名董事组成，其中包括 4名独立董事。公司董事能够按照《公司章程》、《董事会议
事规则》等制度的规定忠实勤勉地履行义务。董事会的召集、通知、召开、授权委托及信息披露
等符合相关法律法规的规定。公司独立董事能够按照公司《独立董事工作制度》的要求履行职责，
对公司重大事项出具独立意见。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略决策委员会在公司的
经营管理和战略决策中发挥了积极作用。公司 2015年度选举产生第三届董事会成员，年度内共召
开了 7次董事会议，形成了相关决议，及时披露了相关信息。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等制度的有关规定，
人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会有 5名监事，其中 2名为职工代表，监事会
能够依据《监事会议事规则》的要求履行职责，对公司规范运作、财务、资产收购、出售、关联
交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表
2015 年年度报告 
63 / 154 
 
意见。公司 2015年度选举产生第三届监事会成员，年度内共召开了 5次监事会议，形成了相关决
议，及时披露了相关信息。 
5、关于信息披露： 
公司证券与投资部在公司董事会秘书的领导下根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行
信息披露义务、接待股东来访和咨询。《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站是公司法定信息披露媒体。公司的重要会议决议及相关重大事均
项能够按照法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理办法》的规定及时、准确、完整地进
行披露，保证公司信息披露的公开、公平、公正。 
6、关于投资者关系： 
公司按照《宁波建工股份有限公司投资者关系管理办法》开展投资者关系管理工作，并借助
投资者专线、信箱、交易所 E互动、投资者网上交流等多渠道、多种方式与投资者交流互动，及
时解答投资者疑问，认真接待投资者及调研机构的来访等方式加强其对公司的了解，力求建立良
好、稳定的投资者关系，提升市场对公司的认知度。 
7、关于内幕信息知情人管理： 
公司依照中国证监会《关于上市公司建立内幕消息知情人登记管理制度的规定》的要求，制
定并披露了《宁波建工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内公司严格按照该
制度的规定，对涉及公司内幕信息的相关人员、事项、知悉时间和用途等做了详细的登记备案，
要求相关人员做出承诺并及时提醒他们履行信息保密的义务，并将相关内幕信息登记资料按要求
向监管部门进行了报备。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无上述情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 12日 www.sse.com.cn 2015年 5月 13日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 10日 www.sse.com.cn 2015年 9月 11日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐文卫 否 7 7 5 0 0 否 2 
孟文华 否 7 7 5 0 0 否 1 
潘信强 否 7 7 5 0 0 否 1 
翁海勇 否 7 7 5 0 0 否 2 
陈建国 否 7 7 5 0 0 否 2 
陈贤华 否 7 7 5 0 0 否 2 
王善波 否 7 7 5 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
64 / 154 
 
吴毅雄 是 7 7 5 0 0 否 1 
童全康 是 7 7 5 0 0 否 1 
金德钧 是 3 3 2 0 0 否 0 
王菁华 是 3 3 2 0 0 否 0 
艾永祥 是 4 4 3 0 0 否 0 
沈成德 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无上述情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，
公司董事会完成了换届选举工作，专门委员会成员进行了相应调整。各专门委员会均能够各自按
照公司关于各项专门委员会工作制度的规定，以认真负责的态度忠实履行各自职责。董事会提名
委员会在聘任董事及高级管理人员过程中，认真审查提名候选人的资格，严格履行相应决策程序；
董事会审计委员会对公司聘任审计机构、编制定期报告、内控建设及评价、内控审计等工作进行
了指导，并与外部审计机构师进行充分的沟通，发挥了审计监督的功能。董事会各专门委员会为
完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，能够自主经营。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。并依据
公司高管人员考核办法及薪酬管理的规定并结合个人岗位、所承担的工作量、责任和风险进行考
核评价，由董事会薪酬与考核委员会提出薪酬方案，经董事会、股东大会审议通过后实施。担任
其他兼职职务的董事、监事、高管人员的薪酬由公司人力资源部门按照薪酬考核制度确定执行。
公司董事长的薪酬由控股股东按其考核制度确定执行。 
2015 年年度报告 
65 / 154 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按照相关规定披露内部控制自我评价报告 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
