                                                                            紫鑫药业 2010 年年度报告 
37 
 
先生为公司董事会秘书，负责投资者接待等日常事务。 
2、2010年2月25日，公司通过全景网投资者关系互动平台举行了一次业绩说明会，公司管理层就
2009年度公司业绩与广大投资者进行了直接交流，坦诚回答了投资者提出的问题，认真听取了投资者
的意见和建议，进一步增强了投资者对公司的了解。 
2010年6月9日，公司参加了“吉林上市公司2009年度业绩网上集体说明会”，再一次就投资者关
心的问题与广大投资者进行了深入的探讨。 
3、公司开设了投资者关系热线电话、传真与电子邮箱，由董事会办公室的投资者关系工作人员
及时组织回复，尽力解答投资者的疑问，并虚心接受投资者意见。 
（二）公司指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为
刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体。
                                                                            紫鑫药业 2010 年年度报告 
38 
 
 
第八节  监事会报告 
  一、对公司 2010 年度经营管理行为和业绩的基本评价 
   2010 年监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、法规的要求，
从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，认真履行监督职责。并认为：董事会认真执行了股东
大会的决议，忠实履行了诚信义务，未出现损害公司、股东利益的行为，董事会的各项决议符合《公
司法》等法律法规和公司章程的要求。 
2010 年监事会对公司经营管理情况进行了有效监督，公司取得了良好的经营业绩 ，在保证传统
中成药业务稳步发展的同时进入人参产业，人参产品的利润超过原有的中成药业务。公司净利润大幅
度增长，生产经营计划得以顺利实施。监事会对任期内公司的生产经营活动进行了监督，认为公司领
导班子勤勉尽责，认真执行了董事会的各项决议，经营中没有违规操作行为。 
 
二、监事会会议情况 
2010 年公司监事会共召开 6次会议，各次会议情况及决议内容如下： 
   1、2010年 2月 1日下午在公司会议室召开第三届监事会第十三次会议，审议通过了以下议案： 
（1）审议通过了《公司 2009年度报告》及其摘要； 
（2）审议通过了《公司2009年监事会工作报告》，并同意将该议案提交2009年度股东大会审议； 
（3）审议通过了《公司2009年度财务报告及审计报告》； 
（4）审议通过了《2009年利润分配方案的预案》； 
（5）审议通过了《公司董事会关于2009年内部控制自我评价报告》的议案； 
（6）审议通过《补选监事的议案》； 
   2、2010年3月23日下午在公司会议室召开第三届监事会第十四次会议，审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《关于提名范水波先生担任第四届监事会监事候选人的议案》该项议案尚需提
交2010年第一次临时股东大会审议。 
（2）审议通过了《关于提名韩明先生担任第四届监事会监事候选人的议案》该项议案尚需提交
2010年第一次临时股东大会审议。 
   3、2010年4月8日下午在公司会议室召开第四届监事会第一次会议，审议通过了《关于提名范水波
先生担任第四届监事会监事召集人的议案》。 
   4、2010年4月12日通讯表决方式召开第四届监事会第二次会议，审议通过了《紫鑫药业2010年第
                                                                            紫鑫药业 2010 年年度报告 
39 
 
一季度报告全文》及正文。 
   5、2010年7月21日通讯表决方式召开第四届监事会第三次会议，审议通过了《二○一○年半年度
报告》正文及摘要。 
   6、2010年10月20日通讯表决方式召开第四届监事会第三次会议，审议通过了《二○一○年第三季
度报告》正文及全文。 
     三、监事会对2010年度有关事项的监督意见 
   监事会全体成员列席或出席了2010年第一、二次临时股东大会，参与了公司重大决策的讨论。公
司监事会对2010年有关事项发表以下独立意见： 
   1、公司决策程序严格遵守了《公司法》、《证劵法》等法律、法规以及公司《章程》等作出的相关
规定，建立了完善的内部控制制度，公司董事、高级管理人员在执行公司职务过程中不存在违反法律、
法规，公司《章程》或损害公司利益的行为。 
   2、中准会计师事务所有限公司出具的审计意见与所涉及事项是真实的，公司的财务报告真实、准
确、完整地反映了公司的财务状况和经营成果。 
   3、监事会对董事会2009年度内控与自我评价报告发表了独立意见： 
  公司内部控制制度已基本建立健全，现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要
求，能够适应公司管理的要求，符合当前公司生产经营实际情况需要和公司发展的需要，在企业管理
各个过程、各个关键环节、重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与防范作用。能够对编制真
实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单
位内部规章制度的贯彻执行提供保证。  
   4、对2010年度公司财务状况、进行了认真细致的监督、检查和审核。财务运作规范，财务状况良
好。财务报告真实、客观和公正地反映了2010年度的财务状况和经营成果。 
   5、报告期内，公司无重大关联交易事项。 
     四、监事会2011年工作计划 
   1、按照国家有关制定的相关政策，提高本公司监事会工作能力和效率，维护全体股东利益。 
   2、强化监事会监督和履行勤勉尽职义务的意识。 
   3、将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，
进一步促进公司的规范运作。
                                                                            紫鑫药业 2010 年年度报告 
40 
 
 
第九节  重要事项 
一、报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、报告期内公司不存在破产重整相关事项。 
三、报告期内公司存在持有其他上市公司股权、参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司
和期货公司等金融企业的情况。 
根据本公司2008年8月21日第三届董事会第十二次会议决议，审议通过了关于向长春农村商业银
行股份有限公司进行股权投资的议案，公司拟以自有资金投资2,000万元，占注册资本30,000万元的
6.67%；2009年3月23日第三届董事会第十五次会议决议，审议通过了关于向长春农村商业银行追加投
资800万元，追加后累计投资额为2800万元，占被投资单位股份比例为9.33%，款项已于2009年2月23
日支付给被投资单位。同时根据吉林昊灵会计师事务所有限公司对长春农村商业银行股份有限公司依
法成立而出具的吉昊灵验字[2009]006号验资报告，本公司出资2,800万元，占其股本的9.33%。根据
长春农村商业银行股份有限公司2010年度临时股东大会第二次会议决议规定，在原注册资本30,000
万元的基础上增资23,760万元，此次增资事宜业经中准会计师事务所有限公司于2010年11月2日出具
的中准验字[2010]2048号验资报告予以验证，变更后的注册资本为53,760万元，本公司出资2,800万
元，占变更后股本总额的5.2083%； 
截至2010年12月31日止，本公司长期股权投资期末余额无账面价值高于可收回金额的情况，未计
提长期股权投资减值准备。 
四、报告期内，公司未发生收购及出售资产或企业合并事项。 
五、报告期内公司无股权激励计划事项。 
六、报告期内无重大关联交易事项。 
七、解聘、聘任会计师事务所情况及支付报酬情况 
经公司2010年3月6日召开的2009年度股东大会审议批准，公司聘任中准会计师事务所有限公司为
公司2010年度审计机构。本年度公司需支付的审计费用为30万元，目前尚未支付。 
八、报告期内公司董事会及董事没有受中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、通报批评、证券
交易所公开谴责的情况。 
九、公司其他重要事项 
报告期内公司相关信息披露情况如下： 
