吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律
法规、规范性文件及公司章程的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司根据新修订的法律、法规要求和中国证监会吉林监管局
相关规定，以及公司自身发展的需要，公司重新修订了《公司章程》、制定了《媒体质疑处理制度》从而
切实的保护了中小投资者合法权益。报告期末，公司公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规
定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司积极开展治理专项活动，并且根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的相关规定，吉证监发（2011）246 号《关于吉林辖区贯
彻落实<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》、吉证监发（2013）59 号《关于
进一步做好内幕交易防控工作的通知》等有关法律，公司已于 2013 年 5 月 29 日对《内幕信息知情人登记
管理制度》进行了修改，详见在指定披露网址 http://www.cninfo.com.cn 发布的《第五届董事会第一次会议
决议公告》、《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司根据新修订的法律、法规要求和中国证监
会吉林监管局相关规定，以及公司自身发展的需要，公司重新修订了《公司章程》、制定了《媒体质疑处
理制度》从而切实的保护了中小投资者合法权益。同时，公司定期进行检查、评估和及时的修订完善各项
规章制度，使各项制度得到有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了重要的指导、规范、控制和监督作
用，公司严格按照该制度的规定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况
进行了登记备案。   
吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 17 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年度
报告》及其摘要、
《2013 年财务决算
报告》、《2013 年度
利润分配议案》、《关
于续聘会计师事务
所的议案》、《＜2013
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告＞的议案》、《关
联交易的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 18 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》
（2014-017）披露网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
《关于单项节余募
集资金永久补充流
动资金的议案》。 
各项议案均审议通
过 
2014 年 01 月 25 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-006）披
露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2014 年第二次临时 2014 年 04 月 11 日 《关于提名补选第 各项议案均审议通 2014 年 04 月 12 日 《2014 年第二次临
吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
股东大会 五届董事会独立董
事的议案》、《关于提
名补选第五届董事
会非独立董事的议
案》、《关于提名补选
第五届监事会监事
的议案》。 
过 时股东大会决议公
告》（2014-027）披
露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 19 日 
《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》、《关于公司非公
开发行股票方案的
议案》、《公司<2014
年度非公开发行股
票预案>的议案》、
《关于公司本次非
公开发行股票募集
资金使用可行性分
析报告的议案》、《关
于公司与本次非公
开发行对象签署附
条件生效的股份认
购合同的议案》、《关
于提请股东大会授
权董事会办理本次
公司向特定对象非
公开发行股票相关
事宜的议案》、《关于
公司前次募集资金
各项议案均审议通
过 
2014 年 09 月 20 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-051）披
露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
使用情况报告的议
案》、《关于本次非公
开发行股票涉及关
联交易的议案》、《公
司未来三年
（2014-2016）股东
分红回报规划的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》、
《关于公司医药产
业园建设项目一期
工程的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
傅穹 13 12 1 0 0 否 
王旭 13 12 1 0 0 否 
张连学 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极有效地履行独立董事的职责，利用参加相关会议的时间，对公司进行了多次
现场考察，对公司的生产经营、财务状况、内部控制建立健全、管理层对股东大会和董事会决议执行情况、
募集资金使用、关联交易、业务发展和投资项目的进展等情况进行调查，在董事会决策过程中发表专业意
见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情
况进行审核，出具2014年度内部控制自我评价报告；审计委员会与会计师事务所协商确定了公司2014年度
财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。
在审阅审计报告后,向董事会提交审阅意见以及续聘会计师事务所的建议书。 
2、提名委员会履行职责情况 
报告期内，公司第五届董事会、监事会、高级管理人员进行了更换，提名委员会对相应补选和聘任的
候选人进行了审查，并向董事会提交了相关的议案。 
3、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司薪酬支付情况的
汇报。对公司董事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，年
度报告中所披露的董事、高级管理人员薪酬是合理和真实的。 
4、战略与投资委员会履行职责情况    
吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
报告期内，战略委员会认真履行职责，对公司未来发展规划、项目投资、融资等进行了充分讨论和论
证。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与股东单位完全分开，独立运作。1、业务独立,公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体
系和独立的销售运作体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。2、人员独立本,公司董事、监事
及高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生；公司建有独立的人事及工资管理系
统；公司还制订了严格的《人事管理制度》，对人员管理做到了制度化。3、资产独立本公司的主要资产
包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和知识产权，具有完
整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。4、机构独立本公司设股东大会、董事会、监
事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理
和考核机制。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监均在公司领取报酬。5、财务独立公司设有
独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存在
交叉任职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正逐步完善和建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。1、考评机制：由公司董事会按年度对公司高级管理人员的
业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档
吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。2、激励机制：年初，董事会根据公司的经营计划和个人
的岗位职责，确定年度工资额；年终董事会根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人
员的奖金总额。 
 
 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》的要求，并根据现实情况变化和执行中发现的问题，不断改进、充实和完善内部
控制制度。公司已构建了较为有效的内部控制机制，建立了包括财务管理、行政管理、内部沟通管理、统
计工作管理、安全生产管理、环境保护管理、信息披露等各项管理规范，涵盖公司整个经营过程，确保覆
盖公司各个部门，确保各项工作都有章可循；公司审计监察部在董事会及其审计委员会的领导下独立开展
审计工作，监督公司内部控制制度的建立和执行情况，并对公司及其所属企业的财务、经营、管理等工作
进行审计监督和评价，确保了公司生产经营、管理等各项工作合理、合法、有序、高效地进行。公司监事
会、董事会各专门委员会、独立董事和审计监察部履行各自监督职责，形成了规范且持续有效的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事
会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的规定，结合自
身实际特点和情况制定公司内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  《2014 年度内部控制的自我评价报告》 
