吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律
法规、规范性文件及公司章程的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。  
  1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规定召
集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使
自己的权利。 
  2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事七名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一以上；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定开展工作，按
时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制度的执行情况。  
  3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监
事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，对董事、全体高级管理人员
的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表意见。  
  4、董事会专门委员会：董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会四个专业委员会，并制定了《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》及《董事会审计委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展工作。  
  5、关于经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工
作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。  
  6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。  
  7、关于信息披露和投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等公司
制度进行信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《中国证券报》《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、及时、准确、完整地披露各项信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
动平台以及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
  综上公司定期进行检查、评估和及时的修订完善各项规章制度，使各项制度得到有效的贯彻执行，对
公司的生产经营起到了重要的指导、规范、控制和监督作用，公司严格按照该制度的规定，对公司定期报
告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。   
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与股东单位完全分开，独立运作。1、业务独立公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体
系和独立的销售运作体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。2、人员独立本公司董事、监事
及高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生；公司建有独立的人事及工资管理系
统；公司还制订了严格的《人事管理制度》，对人员管理做到了制度化。3、资产独立本公司的主要资产
包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和知识产权，具有完
整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。4、机构独立本公司设股东大会、董事会、监
事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理
和考核机制。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监均在公司领取报酬。5、财务独立公司设有
独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存在
交叉任职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 52.18% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 
2014 年年度股东大
会决议公告
（2015-017）巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.13% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（2015-031）巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.14% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 30 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
（2015-059）巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 55.54% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告
（2015-071）巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
傅穹 15 15 0 0 0 否 
王旭 15 15 0 0 0 否 
张连学 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极有效地履行独立董事的职责，利用参加相关会议的时间，对公司进行了多次
现场考察，对公司的生产经营、财务状况、内部控制建立健全、管理层对股东大会和董事会决议执行情况、
募集资金使用、关联交易、业务发展和投资项目的进展等情况进行调查，在董事会决策过程中发表专业意
见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情
况进行审核，出具2015年度内部控制自我评价报告；审计委员会与会计师事务所协商确定了公司2015年度
财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
在审阅审计报告后,向董事会提交审阅意见以及续聘会计师事务所的建议书。 
2、提名委员会履行职责情况 
报告期内，公司第五届董事会、监事会、高级管理人员进行了更换，提名委员会对相应补选和聘任的
候选人进行了审查，并向董事会提交了相关的议案。 
3、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司薪酬支付情况的
汇报。对公司董事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，年
度报告中所披露的董事、高级管理人员薪酬是合理和真实的。 
4、战略与投资委员会履行职责情况    
报告期内，战略委员会认真履行职责，对公司未来发展规划、项目投资、融资等进行了充分讨论和论
证。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经逐步完善和建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。1、考评机制：由公司董事会按年度对公司高级管理人员
的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪
档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。2、激励机制：年初，董事会根据公司的经营计划和个
人的岗位职责，确定年度工资额；年终董事会根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管
人员的奖金总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  《2015 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无  无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 29 日 
审计机构名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中准审字[2016]1523 号 
注册会计师姓名 刘昆、常明 
审计报告正文 
 
中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
Zhongzhun Certified Public Accountants                   
审  计  报  告 
中准审字[2016]1523号 
吉林紫鑫药业股份有限公司全体股东： 
  我们审计了后附的吉林紫鑫药业股份有限公司（以下简称“紫鑫药业”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是紫鑫药业的管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
