吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《章程》实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，充分维护公司股东依法享有
的资产收益权，在符合利润分配条件的年度进行利润分配；保持利润分配政策的合理性、连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展，最大限度的保障和实现股东的投资
收益权。 
根据公司《章程》的利润分配政策如下： 
1.公司在有年度盈利和盈利积累的情况下，应当对经营利润用于自身发展和回报股东事项进行合理平
衡，重视提高现金分红水平，努力提升对股东的投资回报。 
2.公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
3.公司可以根据实际盈利、资金供求、经营需要、重大投资计划、现金支出等综合情况进行年度或中
期利润分配。 
4. 公司在满足现金分红条件时，优先采用现金分红方式。 
5.公司任意连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该连续三年实现的年均可分配利润的30%。但
是，当公司年末资产负债率超过百分之七十或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时，公司可不进
行现金分红。 
6.公司董事会、股东大会在对公司利润分配政策的决策和论证过程中，应当充分考虑独立董事和公众
投资者的意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不实施资本公积金转增股本。 
2、公司2016年半年度利润分配方案：以2016年6月30日公司总股本640,379,913股为基数，以资本公积金向
全体股东每10股转增10股，合计转增640,379,913股，不送红股，不派发现金红利。本次资本公积转增股本
后，公司总股本将增加至1,280,759,826股。 
3、公司2016年年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不实施资本公积金转增股本。 
4、公司2017年年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不实施资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 371,577,386.43 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 163,166,427.53 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 39,591,514.07 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
目前公司主营业务板块稳定，进入发展快速阶段，中成药方
面，处方药以四秒丸、藿胆片等产品打造“大品种”战略，OTC
产品虽然取得了阶段性成果，但仍需进一步拓展市场，目前
正处于加大投入期；人参业务方面趋于稳定，但深加工产品，
尤其是高精端人参产品需要进一步加大投入，进一步巩固公
司高科技人参的发展目标；同时基因测序仪项目尚处发展阶
段；且各分子公司与相关厂房、设备等均均处于投入期，公
司总体业务投入所需的资金较大，为保证公司的可持续发展，
降低公司融资成本，公司拟对 2017 年度不进行利润分配，也
公司将严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的
要求，根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，继
续实行积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并
兼顾公司的可持续发展。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案，具备合法
性、合规性、合理性，符合证监会及《公司章程》的规定。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
敦化市康平
投资有限责
任公司 
避免同业竞
争 
公司持股 5%
以上股东所
做出的避免
同业竞争的
承诺。 
2007 年 03 月
02 日 
长期承诺 
该承诺期限
为长期,该承
诺目前正在
严格履行 
敦化市康平
投资有限责
任公司 
其他承诺 
承诺：紫鑫药
业若因投资
人刘光礼、肖
丽等 25 名自
然人股东或
其他投资人
以紫鑫药业
存在证券虚
2015 年 09 月
23 日 
紫鑫药业涉
及证券诉讼
事项完毕 
该承诺目前
正在严格履
行 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
假陈述责任
为由提起民
事诉讼并被
人民法院判
决承担民事
赔偿责任，本
公司自愿根
据人民法院
生效判决代
替紫鑫药业
向投资人承
担相关的民
事赔偿责任。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与2016年年度合并财务报表范围相比，本年合并财务报表范围新增吉林紫鑫参工堂生物科技有限公
司、吉林紫鑫汪清药业有限公司和Zixin Pharmaceuticals USA CORP。详见第十一节 财务报告“八、合并范
围的变更” 及本附注“九、在其他主体中的权益”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩波、刘昆 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 - 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2015 年 9 月
12 日、2016 年 6 月
18 日、2017 年 1 月
21 日在指定媒体
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、《证
券时报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）披露的《关
于涉及诉讼的公
告》（公告编号：
2015-072）、《关于涉
及诉讼的进展公
告》（公告编号：
2016-044）、《关于涉
及诉讼的进展公
告》（公告编号：
2017-003），共有
383 名原告以证券
虚假陈述民事责任
为由先后向吉林省
中级人民法院提起
诉讼，请求法院判
1,686.11 否 
（1）24 个
由法院判
决的案件，
长春市中
级人民法
院已分别
作出相应
判决。其中
有 5 名原告
不服一审
判决上诉
至吉林省
高级人民
法院，吉林
省高级人
民法院经
审理后依
据事实和
法律作出
了“驳回上
诉，维持原
判”的终审
判决；其他
19 个案件，
原告未就
公司涉及的证券
虚假陈述民事赔
偿案件已经全部
执行完毕。公司
控股股东敦化市
康平投资有限责
任公司为处理公
司因证券虚假陈
述民事赔偿涉及
的诉讼事项，合
计支付相关费用
16,861,049.65
元。康平公司代
替公司向投资人
承担相关的民事
赔偿责任，属于
接受控股股东直
接捐赠，属于控
股股东对企业的
资本性投入，应
作为权益性交
易，相关利得计
入所有者权益
(资本公积)，同时
支付的赔偿及诉
已完结 
2017 年 12 月
29 日 
公告编号：
2017-067 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
令紫鑫药业赔偿因
信息披露虚假导致
其投资损失，起诉
金额合计为
31,094,897.12 元。
其中 24人由法院判
决结案；另 361 名
相关起诉人撤回起
诉，由公司承担案
件受理费合计
268,138.97 元。（注：
361 个撤诉案件中，
两个人重复立案，
即一个原告两个案
号，故 361 个撤诉
案件涉及原告 359
人。） 
一审判决
提起上诉，
一审判决
发生法律
效力。（2）
新增郑跃
华、王海鹰
等 12 名自
然人以证
券虚假陈
述责任纠
纷为由分
别向吉林
省长春市
中级人民
法院提起
诉讼，要求
公司承担
民事赔偿
责任，起诉
金额为
288,872.60
元，其中 1
个案件以
法院判决
结案，另 11
名原告撤
回起诉。 
讼费计入营业外
支出，对公司
2017 年业绩产生
一定影响。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司分别于2015年7月13日召开的第五届董事会第二十九次会议（临时）以及2015年7月29日召开的2015
年第二次临时股东大会审议通过了《2015年度员工持股计划（草案）>及摘要》 ，《2015年员工持股计划
（草案）摘要》（公告编号：2015-054）全文刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及公司指定信息披
露媒体。 
    2016年1月28日，公司员工持股计划已通过二级市场购买的方式完成股票购买，购买均价约为13.1938
元/股，购买数量为2,272,846股，约占公司总股本的比例为0.4431%，成交总额为29,987,365.10元。公司2015
年员工持股计划已完成股票购买，所购买的股票锁定期为自本公告日起12个月。《关于员工持股计划完成
股票购买的公告》(公告编号：2016-007）全文刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及公司指定信息披
露媒体。 
    2017年7月27日，经公司员工持股计划持有人会议和第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公
司员工持股计划延期的议案》基于对公司未来持续稳定发展的信心及公司股票价值的判断，同时为了维护
员工持股计划持有人的利益，并以实际行动参与维护资本市场稳定，董事会同意将公司员工持股计划延期
18个月。《关于公司员工持股计划延期的公告》（公告编号：2017-046）全文刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及公司指定信息披露媒体。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经过公司董事会、管理层反复论证，多方征求意见，根据《企业会计准则》、《中国证券监督管理委
员会公告》〔2008〕48号等相关法律法规文件，本次康平公司代替公司向投资人承担相关的民事赔偿责任，
属于接受控股股东直接捐赠，属于控股股东对企业的资本性投入，应作为权益性交易，相关利得计入所有
者权益(资本公积)，同时支付的赔偿及诉讼费计入营业外支出，预计对公司2017年业绩产生一定影响，本
次会计处理在公司2017年度财务指标预计之内，请投资者注意投资风险。 
    公司第一大股东康平公司代替公司向投资人承担相关的民事赔偿责任，有效的保护了公司及其他股东
特别是中小股东的利益，充分体现了大股东对公司经营的持续看好，对公司发展的大力支持。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于控股股东代替公司承担民事赔偿责
任的关联交易公告》 
2017 年 12 月 29 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2016年6月27日，公司第六届董事会第一次会议审议通过了《关于全资子公司开展售后回租融资租赁
业务的议案》，公司全资子公司吉林紫鑫般若药业有限公司将其部分生产设备及设施与平安国际融资租赁
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资金额不超过2,000.00万元人民币，融资期限为3年。在租赁期间，
般若药业以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双方约定向平安国际融资租赁有限公
司支付租金和费用，租赁期满，般若药业以留购价格人民币100.00元回购此融资租赁资产所有权。 
2016年10月17日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于公司开展售后回租融资租赁业务的
议案》，公司将其部分生产设备及设施与安徽兴泰融资租赁有限责任公司开展售后回租融资租赁业务，融
资金额不超过6,500.00万元人民币，融资期限为3年。在租赁期间，公司以回租方式继续占有并使用该部分
生产设备及设施，同时按双方约定向安徽兴泰融资租赁有限责任公司支付租金和费用，租赁期满，公司以
留购价格人民币1,000.00元回购此融资租赁资产所有权。 
2016年10月17日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于为全资子公司开展售后回租融资租
赁业务提供担保的议案》，公司全资子公司吉林紫鑫禺拙药业有限公司将其部分生产设备及设施与安徽兴
泰融资租赁有限责任公司开展售后回租融资租赁业务，融资金额不超过3,500.00万元人民币，融资期限为3
年。在租赁期间，禺拙药业以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双方约定向安徽兴
泰融资租赁有限责任公司支付租金和费用，租赁期满，禺拙药业以留购价格人民币1,000.00元回购此融资
租赁资产所有权。 
2016年12月29日，公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司开展售后回租融资租
赁业务的议案》，公司全资子公司吉林草还丹药业有限公司将其部分生产设备及设施与无锡金控融资租赁
有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资金额不超过2,500.00万元人民币，融资期限2年。在租赁期间，
草还丹药业以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双方约定向无锡金控融资租赁有限
公司支付租金和费用，租赁期满，草还丹药业以留购价格人民币100.00元回购此融资租赁资产所有权。 
    2017年3月10日，公司第六届董事会第十八次会议审议通过了《关于全资子公司开展售后回租融资租赁
业务的议案》，公司全资子公司吉林紫鑫初元药业有限公司将其部分生产设备及设施与新力德润（天津）
租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资金额不超过7,000.00万元人民币，融资期限为3年。在租赁
期间，初元药业以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双方约定向 新力德润（天津）
租赁有限公司支付租金和费用，租赁期满，初元药业以留购价格人民币1,000.00元回购此融资租赁资产所
有权。 
    2017年5月2日，公司第六届董事会第二十二次会议（临时）审议通过了《关于全资子公司分别开展售
后回租融资租赁业务的议案》，公司全资子公司吉林紫鑫般若药业有限公司将其部分生产设备及设施与中
远海运租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资金额不超过2,500.00万元人民币，融资期限为3年。
在租赁期间，般若药业以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双方约定向中远海运租
赁有限公司支付租金和费用，租赁期满，般若药业以留购价格人民币100.00元回购此融资租赁资产所有权。
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司全资子公司吉林草还丹药业有限公司将其部分生产设备及设施与中远海运租赁有限公司开展售后回
租融资租赁业务，融资金额不超过2,500.00万元人民币，融资期限为3年。在租赁期间，草还丹药业以回租
方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双方约定向中远海运租赁有限公司支付租金和费用，
租赁期满，草还丹药业以留购价格人民币100.00元回购此融资租赁资产所有权。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
吉林紫鑫般若药业有
限公司 
2016 年 06
月 28 日 
2,000 
2016 年 06 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
二年 否 否 
吉林紫鑫红石种养殖
有限公司 
2016 年 03
月 16 日 
20,000 
2016 年 03 月 16
日 
20,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
吉林紫鑫禺拙药业有
限公司 
2016 年 10
月 18 日 
3,500 
2016 年 10 月 18
日 
3,500 
连带责任保
证 
二年 否 否 
吉林草还丹药业有限
公司 
2016 年 10
月 29 日 
3,000 
2016 年 10 月 29
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
吉林草还丹药业有限
公司 
2016 年 12
月 30 日 
2,500 
2016 年 12 月 30
日 
2,500 
连带责任保
证 
二年 否 否 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
吉林紫鑫初元药业有
限公司 
2017 年 01
月 06 日 
3,000 
2017 年 01 月 06
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
吉林紫鑫初元药业有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
7,000 
2017 年 03 月 11
日 
7,000 
连带责任保
证 
此笔贷款发
放之日起至
贷款本息结
清之日止 
否 否 
吉林草还丹药业有限
公司 
2017 年 03
月 11 日 
6,000 
2017 年 03 月 11
日 
6,000 
连带责任保
证 
此笔贷款发
放之日起至
贷款本息结
清之日止 
否 否 
吉林紫鑫初元药业有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
4,500 
2017 年 03 月 11
日 
4,500 
连带责任保
证 
此笔贷款发
放之日起至
贷款本息结
清之日止 
否 否 
吉林紫鑫初元药业有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
4,500 
2017 年 03 月 11
日 
4,500 
连带责任保
证 
此笔贷款发
放之日起至
贷款本息结
清之日止 
否 否 
吉林紫鑫般若药业有
限公司 
2017 年 03
月 18 日 
13,000 
2017 年 03 月 18
日 
13,000 
连带责任保
证 
此笔贷款发
放之日起至
贷款本息结
清之日止 
否 否 
吉林紫鑫初元药业有
限公司 
2017 年 04
月 18 日 
8,600 
2017 年 04 月 18
日 
8,600 
连带责任保
证 
二年 否 否 
吉林草还丹药业有限
公司 
2017 年 04
月 18 日 
11,000 
2017 年 04 月 18
日 
11,000 
连带责任保
证 
二年 否 否 
吉林紫鑫般若药业有
限公司 
2017 年 05
月 03 日 
2,500 
2017 年 05 月 03
日 
2,500 
连带责任保
证 
三年 否 否 
吉林草还丹药业有限 2017 年 05 2,500 2017 年 05 月 03 2,500 连带责任保 三年 否 否 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司 月 03 日 日 证 
吉林草还丹药业有限
公司 
2017 年 07
月 13 日 
3,000 
2017 年 07 月 13
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
吉林紫鑫初元药业有
限公司 
2017 年 07
月 27 日 
20,000 
2017 年 07 月 27
日 
20,000 
连带责任保
证 
此笔贷款发
放之日起至
贷款本息结
清之日止 
否 否 
吉林紫鑫禺拙药业有
限公司 
2017 年 10
月 26 日 
10,000 
2017 年 10 月 26
日 
10,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
吉林紫鑫般若药业有
限公司 
2017 年 10
月 27 日 
20,000 
2017 年 10 月 27
日 
20,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
115,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
115,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
146,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
146,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
115,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
115,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
146,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
146,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 35.49% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
20,000 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 20,000 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
股东权益保护：公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水平，
提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》及《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性
出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大
会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时公
开披露。 
职工权益保护： 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合
同，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工缴纳住房公积金、提供健康、安全的生产和
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
生活环境，切实维护员工的合法利益；公司拥有健全和完善的党委、工会和职工代表大会组织机构，代表
和维护职工权益。 
公共关系及社会公益事业：公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税款，为地方
经济发展做出重要贡献。公司在努力发展自身经济的同时，积极为社会提供就业岗位尤，积极参加所在地
区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，为社会和谐稳定做出了积极的贡献。 
    其他利益相关者权益保护：公司充分尊重债权人、供应商、客户、政府组织及非政府组织等其他利益
相关者的合法权益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
第六届董事会第十七次会议（临时）决议公告 2017年1月6日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年1月6日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于涉及诉讼的进展公告 2017年1月21日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年年度业绩预告修正公告 2017年1月21日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年度业绩快报 2017年2月24日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司及子公司产品列入国家医保目录的公告 2017年2月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第六届董事会第十八次会议决议公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于投资参股吉林梅河口农村商业银行股份有限公
司的公告 
2017年3月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司开展售后回租融资租赁业务的公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于分别为全资子公司提供担保的公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第六届董事会第十九次会议（临时）决议公告 2017年3月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年3月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司收到政府补助的公告 2017年3月29日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017年第一季度业绩预告 2017年3月31日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第六届董事会第二十次会议决议公告 2017年4月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于设立子公司的公告 2017年4月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于分别为全资子公司提供担保的公告 2017年4月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第六届董事会第二十一次会议决议公告 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第六届监事会第四次会议决议公告 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
吉林紫鑫药业股份有限公司2016年年度报告摘要 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
吉林紫鑫药业股份有限公司2017年第一季度报告正
文 
2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于会计政策变更的公告 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
关于聘任证券事务代表的公告 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于变更营业范围并修订公司章程的公告 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于召开2016年年度股东大会的公告 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于举行 2016 年年度报告网上说明会的公告 2017年4月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第六届董事会第二十二次会议（临时）决议公告 2017年5月3日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司分别开展售后回租融资租赁业务的
公告 
2017年5月3日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于分别为全资子公司开展售后回租融资租赁业务
提供担保的公告 
2017年5月3日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司收到政府补助的公告 2017年5月3日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第六届董事会第二十三次会议（临时）决议公告 2017年5月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于签订技术服务合同的公告 2017年5月17日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于签署购销协议书的公告 2017年5月19日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年年度股东大会决议公告 2017年5月20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于股东完成股票质押式回购交易购回并进行股票
质押式回购交易的公告 
2017年5月23日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司收到政府补助的公告 2017年6月6日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于深圳证券交易所2016年年报问询函的回复公告 2017年7月1日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
中准会计师事务所（特殊普通合伙）《关于对吉林紫
鑫药业股份有限公司2016年年报的问询函》的回复确
认意见 
2017年7月1日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
第六届董事会第二十四次会议决议公告 2017年7月1日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于公司全资子公司间资产划转的公告 2017年7月1日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
第六届董事会第二十五次会议决议公告 2017年7月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于设立子公司的公告 2017年7月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年7月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于控股股东参与设立产业并购基金的公告 2017年7月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于股东股权质押解除和再次质押公告 2017年7月21日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六届董事会第二十六次会议决议公告 2017年7月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于公司员工持股计划延期的公告 2017年7月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年7月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于股东完成股票质押式回购交易购回并进行股票
质押式回购交易的公告 
2017年8月1日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
2017年半年度报告摘要 2017年8月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
独立董事关于相关事项的独立意见 2017年8月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
2017年半年度报告 2017年8月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
2017年半年度财务报告 2017年8月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于股东股权质押解除和再次质押公告 2017年8月29日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
第六届董事会第二十八次会议决议公告 2017年9月5日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于设立子公司的公告 2017年9月5日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于公司全资孙公司获得发明专利证书的公告 2017年9月6日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
第六届董事会第二十九次会议决议公告 2017年10月27日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于分别为全资子公司提供担保的公告 2017年10月27日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
2017年第三季度报告正文 2017年10月27日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
2017年第三季度报告全文 2017年10月27日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于签署购销框架协议的公告 2017年11月9日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于股东完成股票质押式回购交易购回并进行股票
质押式回购交易及股权质押的公告 
2017年11月10日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于股东进行股票质押式回购交易的公告 2017年11月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
第六届董事会第三十次会议决议公告 2017年11月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
第六届董事会第三十一次会议（临时）决议公告 2017年11月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
第六届董事会第三十二次会议（临时）决议公告 2017年11月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于与耶鲁大学签署合作研究协议的公告 2017年11月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于公司收到政府补助的公告 2017年11月30日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于股东完成股票质押式回购交易购回并进行股票 2017年12月2日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
质押式回购交易的公告 
关于全资子公司收到政府补助的公告 2017年12月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于控股股东代替公司承担民事赔偿责任的关联交
易公告 
2017年12月29日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
关于涉及诉讼的进展公告暨诉讼完结公告 2017年12月29日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn? 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年1月6日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司及子公司产品列入国家医保目录的公告 2017年2月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司开展售后回租融资租赁业务的公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于分别为全资子公司提供担保的公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年3月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司收到政府补助的公告 2017年3月29日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于设立子公司的公告 2017年4月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于分别为全资子公司提供担保的公告 2017年4月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司分别开展售后回租融资租赁业务的公
告 
2017年5月3日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于分别为全资子公司开展售后回租融资租赁业务提
供担保的公告 
2017年5月3日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司全资子公司间资产划转的公告 2017年7月1日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于设立子公司的公告 2017年7月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年7月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于为全资子公司提供担保的公告 2017年7月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于设立子公司的公告 2017年9月5日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司全资孙公司获得发明专利证书的公告 2017年9月6日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于分别为全资子公司提供担保的公告 2017年10月27日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
关于全资子公司收到政府补助的公告 2017年12月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
255,328,0
12 
19.94%      
255,328,0
12 
19.94% 
3、其他内资持股 
255,328,0
12 
19.94%      
255,328,0
12 
19.94% 
其中：境内法人持股 
159,235,6
64 
12.43%      
159,235,6
64 
12.43% 
   境内自然人持股 
96,092,34
8 
7.50%      
96,092,34
8 
7.50% 
二、无限售条件股份 
1,025,431,
814 
80.06%      
1,025,431
,814 
80.06% 
1、人民币普通股 
1,025,431,
814 
80.06%      
1,025,431
,814 
80.06% 
三、股份总数 
1,280,759,
826 
100.00%      
1,280,759
,826 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
