吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内，公司董事会面对国家宏观经济调整、医药行业监管力度加大等环境变化，积极应对，
狠抓市场建设，优化产品结构，积极挖潜增效，加强资金管理，强化质量控制，加快科研开发，努力推进
公司三大板块产业，公司经营情况总体良好。  
（二）报告期内公司所从事的主要业务及产品 
报告期内,公司主要从事中成药与人参产品的研发、生产和销售，而基因测序仪的研发、生产和销售
是公司目前正在大力发展的业务。随着基因测序仪业务的不断成熟，未来公司将形成中成药、人参产品、
基因测序仪三大核心业务并驾齐驱的业务结构与发展格局。 
公司的主要产品如下： 
1、中成药产业概况 
公司生产的中成药以治疗风湿免疫类、耳鼻喉类、泌尿系统、心脑血管、肝胆类和消化系统类疾病为
主，生产药品的剂型共分为9种，包括丸剂、片剂、硬胶囊剂、口服液、颗粒剂、口服溶液剂、合剂、软
胶囊剂和锭剂。公司中成药产品储备丰富，目前共取得药品批准文号206个，涉及167种药品（在生产药品
67种），其中OTC药品90种，处方药品116种。公司目前拥有独家品种5种，优质优价药品8种，国家中药
二级保护药品4种，有48种药品进入国家基本药物目录，136种药品列入国家医保目录。公司主要中成药产
品包括四妙丸、藿胆片、肾复康胶囊、活血通脉片、萆薢分清丸和内消瘰疬丸。 
2、人参产业概况 
公司的人参产品分为粗加工产品和深加工产品。粗加工产品包括白参、红参、生晒参等系列产品，深
加工产品包括人参双耳饮料、人参果蔬发酵饮料、鲜人参蜜片、玉红颜红参阿胶糕和红参红枣固体饮料等，
公司现已取得4个系列人参食品生产许可证，涉及产品包括饮料、糖果制品、蜜饯、含茶制品和代用茶等。 
3、基因测序仪产业概况 
基因测序仪的研发、生产和销售是公司目前大力发展的业务，公司为发展基因测序仪项目，已分别成
立了吉林中科紫鑫科技有限公司、北京中科紫鑫科技有限责任公司、敦化市中科紫鑫科技有限公司，公司
基因测序的技术团队为中科院北京基因组研究所核心团队，多年来从事基因组学与生物信息学基础研究和
应用开发工作，具备充分的技术服务专业基础，技术已经达到国际一流水平。2014年4月18日，公司与基
因所研制开发的国产第二代高通量DNA测序仪BIGIS产品样机正式发布，成功解决“读长较短”的关键技术
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
难题。BIGIS测序仪是目前国内第一台达到或部分超越国际主流设备技术指标的国产化第二代测序仪，具
有高通量、高读长、高精确度等优势，且成本低于进口设备的1/2以上，应用成本低于进口设备的1/3以上。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、中药行业作为医药行业的一个细分，在我国历史悠久。中药以其产量多、分布广、药性平和、毒
副作用小、根治能力强等优势占据着我国医药产业的半壁江山。中药行业表现出很强的非周期性，很少随
宏观经济的起伏而波动，也没有明显的区域特点，受益于国家医疗改革政策的扶持和市场需求的扩大，近
几年来我国中药行业取得了持续快速的发展，工业总产值和营业收入稳步增长，虽然化学药品制剂仍占据
着我国医药市场的主导地位，但随着近几年我国中药工业的迅速发展，中药产品市场份额持续增加，其与
化学药品的差距正逐渐缩小。考虑到中药产品自身独特的优势、消费者消费习惯的改变以及当前越来越多
的中药药性能被科学解释，未来我国中药产品的竞争力将进一步提升。 
2、人参作为名贵的中药材和高级滋补品在我国已有两千多年的应用历史，被誉为“百草之王”，具有
强身健体、益肾补血、抗疲劳、美容养颜、提高人体抵抗力等功效。按照人参的品质和生长环境不同，可
以把人参分为野山参、红参、白参、高丽参、园参、边条参、糖参、西洋参等多个品种，其中以野山参的
药用价值和经济价值最高。由于过度的采挖和森林的破坏，野山参目前仅少量分布于我国长白山地区和俄
罗斯远东地区，日本和朝鲜的野山参基本绝迹。在世界范围内，人参主要分布于中国及东北亚地区，其中
我国人参栽培面积最大，占全球栽培面积的一半以上，吉林省是我国人参的主产区，长白山区是人参的主
要栽培区，分布在省内的通化、白山、延边等地。 
我国是产参大国，人参年产量约占世界人参总产量的80%-90%。虽然我国人参产量巨大，但近年来却
呈现逐年下降的趋势。由于受到国家“防止水土流失政策”和“退参还林政策”的冲击，加上近年来人参过度
采挖和森林毁坏严重，我国人参产量和人参栽培总面积均逐年减少，从市场需求来看，由于人参极高的药
用价值、特殊的医用疗效和深厚的历史文化沉淀，其已成为国内外保健品市场的“强势品种”。2012年卫生
部批准人参（人工种植）为“新资源食品”后，各大制药企业纷纷涉足人参食品领域，人参食品网络将在全
国市场逐步铺开，将有效推动人参需求量的持续大幅增长。 
3、基因测序，也称DNA测序，是现代生物学研究中重要的手段之一，自上世纪70年代的第一代测序
技术问世以来，经过三十几年的发展，基因测序技术已经过了三个发展阶段，其中第二代DNA测序技术凭
借其高通量、低成本和高准确度，在5-10年内仍然是基因测序的主流方法。基因测序在医学、农业、畜牧
业、祖先起源、法医取证、生物能源等领域均有广泛应用。在医学方面，基因测序在检测遗传病、基因突
变、各种慢性病症，以及针对某种疾病的特定基因测试中有广泛的应用。目前我国市场上所有高通量测序
设备和试剂均来源于进口，随着国内基因测序技术的应用范围正逐步拓宽，国产基因测序仪的发展，作为
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
传统治疗与健康管理方式的革新，国产基因测序仪产业正孕育着巨大的市场空间。 
目前，公司在中成药方面已发展成为是一家集科研、开发、生产、销售、药用动植物种养殖为一体的
高科技股份制企业，是中医药行业的骨干企业；在人参产业方面，公司拥有优势的人参库存，也有着丰富
的人参深加工产品，同时公司在人参基础研究和应用研究具有创新性及先进性，公司的高科技人参研究为
人参种植、加工、新产品的研发提供了理论指导和技术支撑，公司进入人参领域以来一直处于行业领先地
位；基因测序方面，目前公司研发的基因测序仪是国内第一台能够达到和部分超越国际主流设备技术指标
的国产化第二代测序仪，基因测序的技术团队为中科院北京基因组研究所核心团队，多年来从事基因组学
与生物信息学基础研究和应用开发工作，具备充分的技术服务专业基础，技术已经达到国际一流水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 （一）品牌优势 
公司“紫鑫”商标为中国驰名商标和吉林省著名商标。公司被评为“中国医药行业重质量单位”和“吉林
省百姓口碑最佳信誉单位”；“中国医药行业无假货单位”；“AAA级中国诚信企业”。民众的美誉度、忠诚度
非常高，在医药行业已经树立起良好的医药品牌形象。公司的“紫鑫国参”品牌在业界具有一定的优势，人
参果蔬发酵饮料、鲜人参蜜片及红参红枣固体饮料于2013年获得“长白山人参”品牌产品认证；2015年1月11
日，第五届国际食品安全年度峰会召开，公司主打的人参双耳饮料“参呼吸”荣获国际食品安全协会指定饮
品。 
（二）营销渠道优势 
公司拥有完善的销售系统和市场支持体系，通过长期培育，目前公司建立了一支经验丰富、市场开拓
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
能力突出的一流销售队伍，销售目标区域以东北三省、江浙地区为中心，辐射全国除台湾、西藏藏族自治
区以外的30个省、市和自治区，与全国4,000多家二级甲等以上医院、900多家医药经销单位建立了长期稳
定的业务关系。 
（三）质量保证体系优势 
公司的主导品种以治疗心脑血管、骨伤类、消化系统、泌尿系统和风湿免疫类疾病为主，主要产品有
活血通脉片、醒脑再造胶囊、麝香接骨胶囊、复方益肝灵片、补肾安神口服液、四妙丸等。生产药品剂型
包括片剂、硬胶囊剂、口服液、丸剂、颗粒剂、口服溶液剂、合剂和锭剂，公司及公司子公司相关生产线
已通过新版《药品生产质量管理规范》（GMP）认证，并获得《药品GMP证书》。公司产品历次无重大质
量事故发生，在市场上享有良好声誉。 
（四）丰富的资源优势 
公司生产的中成药以治疗风湿免疫类、耳鼻喉类、泌尿系统、心脑血管、肝胆类和消化系统类疾病为
主，生产药品的剂型共分为9种，包括丸剂、片剂、硬胶囊剂、口服液、颗粒剂、口服溶液剂、合剂、软
胶囊剂和锭剂。公司中成药产品储备丰富，目前共取得药品批准文号206个，涉及167种药品（在生产药品
67种），其中OTC药品90种，处方药品116种。公司目前拥有独家品种5种，优质优价药品8种，国家中药
二级保护药品4种，有48种药品进入国家基本药物目录，136种药品列入国家医保目录。 
公司的人参产品分为粗加工产品和深加工产品。粗加工产品包括白参、红参、生晒参等系列产品，深
加工产品包括玉红颜红参阿胶糕、鲜人参蜜片、人参果蔬发酵饮料等，公司分别有12个品种进入首批食品
试点的和29个品种进入第二批食品试点。公司现已取得4个系列人参食品生产许可证，涉及产品包括饮料、
糖果制品、蜜饯、含茶制品和代用茶等。 
（五）核心技术优势 
  1、公司在中成药领域的核心技术主要包括以下方面： 
（1）桑麻口服液、补肾安神口服液的包合技术 
该技术由公司自行研发，为公司独家拥有，解决了传统中药内在成分质量不稳定的难题，是桑麻口服
液、补肾安神口服液生产加工的关键技术之一。 
（2）四妙丸、苏子降气丸粉碎、混合技术 
该技术在传统中医药理论指导下，在保证处方中各味药材的原有药效物质基础的前提下，利用现代先
进的粉碎、混合技术，以精湛、稳定的工艺，制备出质量均一、稳定、可控，药效显著的优良产品。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
（3）藿胆片、小儿白贝止咳糖浆的浸膏提取技术 
该技术由公司自行研发，基于传统的中医药理论，利用现代的浸提技术进行开发，充分保留有效物质，
保证临床疗效，工艺稳定，质量可控。 
2、人参领域 
人参产业的发展在很大程度上取决于人参基础研究和应用研究的创新性及先进性，其为人参种植、加
工、新产品的研发提供了理论指导和技术支撑。公司率先从基因角度开展人参领域的相关研究，关键技术
如下： 
（1）人参基因组数据库 
以第二代测序技术为主结合第一代测序技术为研究手段，应用新的研究策略，对五种人参（大马牙、
二马牙、高丽参、西洋参、野山参）进行全基因组测序，建立了覆盖全部人参品系的基因组数据库，该数
据库的建立，不仅有利于进行基因水平的优良品种的选育及将相关基因组资源和遗传工具应用于新品种培
育，推动人参产业的健康发展；有利于指导人参的病虫害防治、林下地栽参和大地栽参的推广，从而推动
人参种植的常规化和规范化。亦能推动其他中药材基因组资源的开发，建立类似模式生物的各种资源数据
库。 
（2）人参基因组鉴别方法 
利用第一代、第二代和第三代测序技术，对野山参、大马牙、二马牙、高丽参、西洋参五种参类进行
基因组文库的构建、基因组测序和组装等程序的全基因组序列分析。通过对五种人参进行基因组水平比较
研究，筛分出五种人参的本质差别，从而确定各种人参的真正起源；获得人参重要的药用价值功能基因；
并开发人参种质鉴别的系统方法。以人参本源为始，为人参全面研究奠定物质基础。 
3、基因测序领域 
公司与基因所研制开发的国产第二代高通量DNA测序仪BIGIS产品，成功解决“读长较短”的关键技术
难题。BIGIS测序仪是目前国内第一台拥有自主知识产权，技术已达到或部分超越国际主流设备技术指标
的国产化第二代测序仪，具有高通量、高读长、高精确度等优势，且成本低于进口设备的1/2以上，应用成
本低于进口设备的1/3以上。 
（六）科研实力优势 
公司拥有一支高层次的科研队伍从事新药、保健食品、特殊用途化妆品的开发，药品知识产权保护，
产品二次开发，人参相关基础研究与应用研究等工作，此外，为促进基因测序产业的快速发展，中科紫鑫
于2014年9月聘请中国科学院于军、任鲁风、俞育德、周晓光四位研究员担任科学顾问，为本公司中成药
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
产品、人参产业、基因测序仪及相关产品的研发、生产、推广和销售打下了坚实的基础。 
（1）中药科研实力 
医药工业属于知识和技术密集型产业，强大的研发能力和先进的生产技术是医药企业赖以生存的根
本。公司自成立以来，就将新产品研发和技术创新视作自身发展的核心，并努力保持研发能力和技术水平
的先进性和连续性。 
公司拥有吉林省唯一一家企业药剂学二级实验室，负责中药的研究和中药材原料的提取、分离及纯化。
子公司吉林紫鑫药物研究有限公司为专门的中药研发机构，负责新药、中间体、原料药、生物药的研发，
同时承担着公司科技项目申报和专利事务管理工作、技术合作和交流等职责。公司重视同国内知名高校和
科研机构加强技术合作，通过依托高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发进度。公司目前已与
北京大学、吉林大学、中国药科大学、长春理工大学和长春中医药大学等高等院校建立了长期合作关系。
截至本尽职调查报告出具日，公司及其控股子公司拥有专利67项，其中发明专利36项、实用新型专利31项。 
（2）人参科研实力 
公司在人参保健产品领域，同样有着较强的研发能力和技术优势。近年来，公司加大对人参新产品的
研发投入，通过与中科院等知名科研机构展开紧密合作，在人参深加工产品的研发、人参加工技术、人参
基因测序等核心领域取得了一系列重大的突破。公司成立了专门的人参研发机构：吉林紫鑫人参研发有限
公司，主要负责人参的基础研究（如开展人参的质谱研究）、人参保健食品研究、人参新资源食品的开发
和人参种植技术的研究等事务。 
公司现已掌握人参种植领域的重茬栽培技术，解决了老参地不能重复栽培人参的问题；脱农残技术，
即利用先进的超临界萃取技术，结合现代生物酶降解技术脱除残留的有机氯和有机磷，有助于提高人参提
取液的纯度；脱人参皂苷Ro技术，解决了服用人参过量而引起的“上火”问题。 
此外，公司与通化市政府、中科院北京基因组研究所共同合作的人参基因组图谱在2011年2月底完成。
作为首家单位，此项研发工作的顺利完成，将为人参的育种、加工、产品开发等整个产业提供技术保障，
从根本上解决人参“质”、“量”和“病”的问题。 
（3）基因测序仪相关科研实力 
基因测序仪的研发、生产和销售是公司目前大力发展的业务，公司为发展基因测序仪项目，已分别成
立了吉林中科紫鑫科技有限公司、北京中科紫鑫科技有限责任公司、敦化市中科紫鑫科技有限公司，公司
基因测序的技术团队为中科院北京基因组研究所核心团队，多年来从事基因组学与生物信息学基础研究和
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
应用开发工作，具备充分的技术服务专业基础，技术已经达到国际一流水平。中国科学院于军、任鲁风、
俞育德、周晓光四位研究员担任公司基因测序仪相关的科学顾问，并签署了相关协议，以上四位研究员简
介如下： 
于军，博士，研究员，博士生导师，基因所副所长，中国科学院”百人计划”引进专家人才，基因组科
学与信息重点实验室主任，技术研发中心主任。1990年获纽约大学生物医学科学博士，从事细胞生物学与
分子生物学研究。1993年加盟基因组研究中心（华盛顿大学），领导实验仪器研发、大规模DNA测序、物
理图谱制作、基因组数据的处理和分析等工作。1997年回国工作，先后参与组建中科院遗传所人类基因组
中心、华大基因研究中心、国家生物信息系统工程中心和中科院北京基因组研究所。 
俞育德，研究员，博士生导师，中国科学院半导体研究所所长。主持和参加了神舟2号、神舟3号与俄
罗斯光子号卫星上开展的空间材料科学研究。2003年至今，主要从事DNA测序、生物传感器、硅基光波导
器件等方面的研究工作。 
周晓光，博士，研究员，中组部“千人计划”引进人才，中国科学院半导体研究所技术研发中心顾问委
员会主任。1988年起加入美国Thermo Finnigan（现为Thermo Fisher Scientific）公司，从事生化分析仪器及
软件研究开发工作，参与并领导了高尖端生命科学质谱仪控制系统、数据处理及分析系统、蛋白质生物分
析系统的研发。1995年加入美国Applied Biosystems公司，作为公司研发部门的资深管理人员，领导研发团
队开发了包括蛋白组分析质谱仪的控制及数据系统、组合化学分析平台、蛋白组分析平台、SNP分析系统、
生物标志物分析系统等多项系统与平台。2008年回国工作，主要从事生命科学分析仪器的研究与开发。 
任鲁风，博士，副研究员，现任北京中科紫鑫总经理。2000年参加工作起先后任天津市妇女保健所诊
断科副主任、本元正阳基因技术有限公司芯片产品事业部技术经理、新药研发部项目经理、技术研发部技
术经理、总经理助理，从事人类医学遗传学、分子病毒学、基因组学、分子检测诊断技术等领域的研究工
作，具有生物医药企业管理经验。 
（七）原材料成本优势 
公司地处长白山腹地，长白山原产地药材1,400余种，使得公司在原材料资源上拥有明显优势。公司
立足实施中药现代化和产业化发展战略，充分利用药材资源的天然地域优势，在敦化草还丹基地和柳河红
石基地进行中药材的种植，对主要中药原材料进行规模化种植。这将对公司主要原材料的供应形成有力支
撑，有利于节约原材料的成本支出。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年医药行业各项政策的出台是疾风骤雨、药企研发是跌宕起伏、药品招标市场硝烟弥漫、医改进
入攻坚阶段、医保控费已成为常态。面对药品行业的不利环境和竞争压力，公司董事会紧紧围绕“以中成
药发展为企业的立足之本，人参产业、基因测序产业作为企业发展的排头兵”的战略方针，充分发挥公司
的先进加工技术、人才资源，积极开展关键技术攻关，实现合理的结构调整，使中成药、人参产业、基因
测序仪三大产业齐头发展。报告期内，公司实现营业收入63，326.00万元，较上年同期下降18.36%；实现
归属于上市公司股东的净利润3,959.15万元，较上年同期下降16.11%,同比下降的原因主要是2014年出售了
野山参所致；除去野山参交易部分，本报告期内公司主营业务业绩同比略有增加。2015年公司经营情况具
体如下： 
     1、内控建设方面：内控制度建设是一项长期工作，特别是公司进入人参产业后，深化了系列涉及人
参产业的相关内部控制制度，持续优化包括经营控制、财务管理控制和信息披露控制在内的内部控制体系，
并在实施过程中，持续落实，加强执行力度，以保障公司发展战略、经营目标的实现。 
     2、研发系统方面：报告期内，公司在研的中成药产品暴贝止咳口服液、消盆炎颗粒、元神安颗粒、
桑麻口服液等产品均取得了阶段性的进展；公司及公司子公司完成了药品文号再注册批件审批工作。食品
和保健食品方面，公司对已获得批准文号品种紫瑞片、紫瑞胶囊，芳芙颗粒、人参叶颗粒组织开展生产工
艺放大验证工作；全国人参种质资源专项普查工作方面，公司与国家中药管理局中药资源中心、人参国际
标准科技联盟、中科院北京基因组所、吉林省中医药管理局、长春中医药大学等多家单位合作，共同完成
了全国人参种质资源普查工作；2015年8月北京中科紫鑫与英特尔公司取得共识，在新一代基因测序技术
及应用领域达成合作伙伴关系，英特尔公司将围绕中科紫鑫测序仪和数据中心提供计算、存储和网络相关
的技术支持和专家建议。2015年12月北京中科紫鑫应北方夜视科技集团有限公司的邀请，北京中科紫鑫团
队赴夜视集团南京分公司进行参观考察，双方就基因测序仪检测芯片的研发、生产及更深层次技术合作签
署长期战略合作协议。 
     3、生产质量系统：公司在生产管理中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，按照“谁主管、
谁负责”、“分级管理、分线负责”的原则，确保了全年的安全生产。报告期内，公司高新技术企业通过了重
新认定；公司人参系列化募投项目通化厂区于获得了由吉林省食品药品监督管理局颁发的新版 《药品 
GMP 证书》，自此公司四个人参系列募投厂区均已获得GMP认证，全面进入正式生产经营阶段。公司柳
