吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内，公司董事会面对国家宏观经济调整、医药行业监管力度加大等环境变化，积极应对，
狠抓市场建设，优化产品结构，积极挖潜增效，加强资金管理，强化质量控制，加快科研开发，努力推进
公司三大板块产业，公司经营情况总体良好。  
（二）报告期内公司所从事的主要业务及产品 
报告期内，公司主要从事中成药与人参产品的研发、生产和销售，而基因测序仪及配套试剂的研发、
生产和销售是公司目前正在大力发展的业务。随着基因测序仪业务的不断成熟，未来公司将形成中成药、
人参产品、基因测序三大核心业务并驾齐驱的业务结构与发展格局。 
公司的主要产品如下： 
1、中成药产业概况 
公司生产的中成药以治疗风湿免疫类、耳鼻喉类、泌尿系统、心脑血管、肝胆类和消化系统类疾病为
主，生产药品的剂型共分为9种，包括丸剂、片剂、硬胶囊剂、口服液、颗粒剂、口服溶液剂、合剂、软
胶囊剂和锭剂。公司中成药产品储备丰富，目前共取得药品批准文号205个，涉及172种药品（在生产药品
67种），其中OTC药品92个药品批准文号，处方药品113个药品批准文号。公司目前拥有独家品种5种，优
质优价药品8种，国家中药二级保护药品3种，有48个药品批准文号的药品进入国家基本药物目录，128个
药品批准文号的药品列入国家医保目录（2017年版）。公司主要中成药产品包括四妙丸、藿胆片、肾复康
胶囊、活血通脉片、萆薢分清丸、内消瘰疬丸、二丁颗粒、小儿白贝和海贝胃疡等产品。 
2、人参产业概况 
公司的人参产品分为粗加工产品和深加工产品。粗加工产品包括白参、红参、生晒参等系列产品；深
加工产品包括人参双耳饮料、人参果蔬发酵饮料、鲜人参蜜片、玉红颜红参阿胶糕、模压红参、人参茎叶
提取物、人参提取物和红参红枣固体饮料等，公司现已取得4个系列人参食品生产许可证，涉及产品包括
饮料、糖果制品、蜜饯、含茶制品和代用茶等。 
3、基因测序仪产业概况 
基因测序仪及配套试剂的研发、生产和销售是公司目前大力发展的业务，公司为发展基因测序项目，
已分别成立了吉林中科紫鑫科技有限公司、北京中科紫鑫科技有限责任公司、敦化市中科紫鑫科技有限公
司，公司自主基因测序技术团队为多年来从事基因组学与生物信息学基础研究和应用开发工作的资深人
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
员，具备充分的技术服务专业基础，技术已经达到国际一流水平。公司自主研制开发的国产第二代高通量
DNA测序仪BIGIS产品，成功解决“读长较短”的关键技术难题。BIGIS测序仪是目前国内第一台达到或部分
超越国际主流设备技术指标的国产化第二代测序仪，具有高通量、高读长、高精确度等优势，且成本低于
进口设备的1/2以上，应用成本低于进口设备的1/3以上。 
（三）经营模式 
1、采购模式 
（1）中药原材料的采购模式 
公司中药原材料主要通过招标采购。受自然条件的限制，我国中药材四分之三以上的品种产于黄河以
南，形成了安徽亳州、河北安国、河南禹州和江西樟树四大药材交易市场，公司目前的中药原材料主要通
过亳州和安国两大市场进行采购。 
对于大宗包装材料、辅助原材料采购，公司通过对供应商评估选择供货单位，签订购货合同，明确双
方责任。购货合同要经过供应部、法务部、质检部、财务部和主管经理（主管经理授权人）审阅后方可执
行。另外采购部门要储存两家或两家以上供应单位的详细资料，以备选择，保证特殊情况时能及时保质、
保量地满足生产所需材料。质检部要对供应商进行质量体系审核并做出认定，认定资料由质量保证部存档
备查。 
对于地产中药材实行当地直接采购，例如人参、五味子、细辛等，从种植户直接采购既保证了质量，
又降低了采购成本。 
（2）人参的采购模式 
公司人参主要以向本地贸易商采购的方式完成。人参按产鲜季节和加工季节不同，所采购人参分水参
和干品。人参作为吉林省的地道药材，吉林省内现有多个根据人参产地半径而形成的人参交易市场，如万
良人参市场、通化人参市场、青河人参市场等，公司通过向人参市场的贸易商进行采购。为保证所采人参
的规格和质量符合标准，公司首先对贸易商进行评估，包括资信评估和货品质量评估等，选择合格供应商
后与之签订购货合同，明确双方责任。购货合同要经过供应部、法务部、质检部、财务部和主管经理（主
管经理授权人）审阅后方可执行。 
2、生产模式 
公司及生产型子公司所有产品均严格按照GMP规范进行生产，以销定产， 计划部门根据销售部门提
供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划；生产部门协调和督促生产
计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间
负责具体产品的生产管理；质量保证部、质量检验部对在整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、
半成品、产成品的质量进行检验监控。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
3、销售模式 
（1）中成药产品的销售模式 
在中成药产品方面，公司现已形成两类三种分销管理渠道：一类为国家基本药物销售渠道；另一类为
非国家基本药物销售渠道，分为处方药销售渠道和OTC销售渠道两种，具体形式如下： 
①国家基本药物销售 
近年来国家大力深化医疗改革，积极推行全民医保制度。由于国家基本药物全部纳入国家医保目录，
并实行全额报销，使得基本药物对于普通老百姓有着很强的吸引力。国家基本药物制度的建立和推广，增
加了政府对农村、基层医疗机构资源的投入，同时推动基本药物向大医院覆盖，这对基本药物的销售市场
形成刚性支柱。考虑到基本药物在国家医保中的核心地位和在我国医药市场的巨大优势，公司积极响应国
家政策，成立专门营销团队负责国家基本药物销售，积极参与各省基本药物的招标采购，并将基本药物销
售作为公司未来中成药销售的重点。 
公司基本药物销售模式具体为：政府或医院通过基本药物集中采购平台对基本药物实行统一招标采
购，公司根据国家相关政策在全国范围内对基本药物进行投标，产品中标后，通过公开招标的方式确定2-3
家药品经营企业，对基本药物进行统一配送。 
②非国家基本药物销售 
处方药销售：又称为临床销售，是公司的主要销售模式之一。近年来我国老龄化问题日趋严重，恶性
肿瘤和慢性疾病高发，使得市场对处方药的需求日益旺盛。目前，公司与全国4,000多家二级甲等以上的医
院以及1000多家医药经销单位建立了长期稳定的业务关系，并且凭借优良的产品质量获得了较高的市场忠
诚度和信任度。 
公司处方药销售模式具体为：各地医院对药品进行集中招标采购，药品中标后通过当地几家有实力且
经当地政府和医院批准的药品批发公司进行配送，经过药事委员会的许可进入医院。 
OTC销售：又称零售市场销售。随着我国居民人均收入的增长、卫生保健知识的丰富、专利到期处方
药向OTC转变的加快，OTC市场的巨大潜力开始逐步得到体现。公司在保证原有销售体系稳定的基础上，
2015年7月成立了OTC事业部逐步加大零售市场的开发。 
公司OTC销售包含两种模式：一是管理办事处模式，即公司将全国市场分为华东、华南、华北、华中、
西南、西北等6个销售区域，设立各区域的OTC销售管理办事处，由销售管理办事处根据公司制定的销售
任务指标完成销售任务，负责建立和管理销售区域内的营销网络，制定各终端客户销售政策，执行监督各
项销售目标，并对区域内的经销代理商进行有效管理；二是终端直供模式，即公司成立OTC招商管理事业
部，直接与国内大型连锁药店展开合作，由生产企业将产品直接供货到大型连锁药店公司。目前与公司建
立合作关系的百强连锁共27家，通过一年销售覆盖终端约5万家。全国市场河北、广东、山东、河南、吉
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
林省级样板市场打造成型，回款完成率超过100%。洛阳、东莞、邯郸、衡水、威海地级样板市场打造成型，
成为全国地总学习的标兵。 
（2）人参产品的销售模式 
在人参产品方面，人参产品分为粗加工产品和深加工产品。粗加工产品包括白参、红参、生晒参等系
列产品；深加工产品包括人参双耳饮料、人参果蔬发酵饮料、鲜人参蜜片、玉红颜红参阿胶糕、模压红参、
人参茎叶提取物、人参提取物和红参红枣固体饮料等。 
①人参粗加工产品、人参茎叶提取物、人参提取物，主要客户为医药制造公司、药材批发流通公司、
连锁药店以及贸易公司等。 
②人参深加工产品主要通过两种销售渠道，即流通渠道和药店渠道，具体形式如下： 
流通渠道销售：流通渠道销售主要是针对大型商超、参茸店、专卖店等进行系统运作。 
     药店模式：由于人参具有特殊的药用价值，公司与各大连锁药房进行洽谈，通过产品入驻或设立专柜
的形式，进行药店渠道的市场销售。公司通过药店渠道的建设，将在全国各大连锁药房形成有效覆盖，提
高公司人参产品的渗透力。 
（四）主要业绩驱动 
公司2016年主要业绩驱动因素为以下五个方面：一是国家对健康产业重视，公司产品资源丰富、质量
过硬带来发展新机遇；二是公司中成药OTC销售、人参深加工产品销售取得喜人的成绩；三是公司产品结
构不断优化；四是持续推进精益生产，加强成本管控，产品盈利能力提升；五是营销模式加速创新。未来，
公司将继续稳步推进创新产品研发及产品结构优化提升，确保公司业绩可持续增长。 
具体情况详见“经营情况讨论与分析”部分。 
（五）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、中药行业作为医药行业的一个细分，在我国历史悠久。中药以其产量多、分布广、药性平和、毒
副作用小、根治能力强等优势占据着我国医药产业的半壁江山。中药行业表现出很强的非周期性，很少随
宏观经济的起伏而波动，也没有明显的区域特点，受益于国家医疗改革政策的扶持和市场需求的扩大，近
几年来我国中药行业取得了持续快速的发展，工业总产值和营业收入稳步增长，虽然化学药品制剂仍占据
着我国医药市场的主导地位，但随着近几年我国中药工业的迅速发展，中药产品市场份额持续增加，其与
化学药品的差距正逐渐缩小。考虑到中药产品自身独特的优势、消费者消费习惯的改变以及当前越来越多
的中药性能被科学解释，未来我国中药产品的竞争力将进一步提升。 
2、人参作为名贵的中药材和高级滋补品在我国已有两千多年的应用历史，被誉为“百草之王”，具有
强身健体、益肾补血、抗疲劳、美容养颜、提高人体抵抗力等功效。按照人参的品质和生长环境不同，可
以把人参分为野山参、红参、白参、高丽参、园参、边条参、糖参、西洋参等多个品种，其中以野山参的
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
药用价值和经济价值最高。由于过度的采挖和森林的破坏，野山参目前仅少量分布于我国长白山地区和俄
罗斯远东地区，日本和朝鲜的野山参基本绝迹。在世界范围内，人参主要分布于中国及东北亚地区，其中
我国人参栽培面积最大，占全球栽培面积的一半以上，吉林省是我国人参的主产区，长白山区是人参的主
要栽培区，分布在省内的通化、白山、延边等地。 
我国是产参大国，人参年产量约占世界人参总产量的80%-90%。虽然我国人参产量巨大，但近年来却
呈现逐年下降的趋势。由于受到国家“防止水土流失政策”和“退参还林政策”的冲击，加上近年来人参过度
采挖和森林毁坏严重，我国人参产量和人参栽培总面积均逐年减少，从市场需求来看，由于人参极高的药
用价值、特殊的医用疗效和深厚的历史文化沉淀，其已成为国内外保健品市场的“强势品种”。2012年卫生
部批准人参（人工种植）为“新资源食品”后，各大制药企业纷纷涉足人参食品领域，人参食品网络将在全
国市场逐步铺开，将有效推动人参需求量的持续大幅增长。 
3、基因测序，也称DNA测序，是现代生物学研究中重要的手段之一，自上世纪70年代的第一代测序
技术问世以来，经过三十几年的发展，基因测序技术已经过了三个发展阶段，其中第二代DNA测序技术凭
借其高通量、低成本和高准确度，在5-10年内仍然是基因测序的主流方法。基因测序在医学、农业、畜牧
业、祖先起源、法医取证、生物能源等领域均有广泛应用。在医学方面，基因测序在检测遗传病、基因突
变、各种慢性病症，以及针对某种疾病的特定基因测试中有广泛的应用。目前我国市场上所有高通量测序
设备和试剂均来源于进口，随着国内基因测序技术的应用范围正逐步拓宽，国产基因测序仪的发展，作为
传统治疗与健康管理方式的革新，正孕育着巨大的市场空间。 
    目前，公司在中成药方面已发展成为一家集科研、开发、生产、销售、药用动植物种养殖为一体的高
科技股份制企业，是中医药行业的骨干企业；在人参产业方面，公司拥有优势的人参库存，也有着丰富的
人参深加工产品，同时公司在人参基础研究和应用研究具有创新性及先进性，公司的高科技人参研究为人
参种植、加工、新产品的研发提供了理论指导和技术支撑，公司进入人参领域以来一直处于行业领先地位；
基因测序方面，目前公司研发的基因测序仪是国内第一台能够达到和部分超越国际主流设备技术指标的国
产化第二代测序仪，基因测序的技术团队为中科院北京基因组研究所核心团队，多年来从事基因组学与生
物信息学基础研究和应用开发工作，具备充分的技术服务专业基础，技术已经达到国际一流水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Fytagoras 
B.V.  
对外投资 
1,140.61 万
元 
荷兰 股权投资 
加强风险管
控 
-70.04 万元 0.05% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  （一）品牌优势 
公司“紫鑫”商标为中国驰名商标和吉林省著名商标。公司被评为“中国医药行业重质量单位”和“吉林
省百姓口碑最佳信誉单位”；“中国医药行业无假货单位”；“AAA级中国诚信企业”。民众的美誉度、忠诚度
非常高，在医药行业已经树立起良好的医药品牌形象。公司的“紫鑫国参”品牌在业界具有一定的优势，人
参果蔬发酵饮料、鲜人参蜜片及红参红枣固体饮料于2013年获得“长白山人参”品牌产品认证；2015年1月11
日，第五届国际食品安全年度峰会召开，公司主打的人参双耳饮料“参呼吸”荣获国际食品安全协会指定饮
品。 
（二）营销渠道优势 
公司拥有完善的销售系统和市场支持体系，通过长期培育，目前公司建立了一支经验丰富、市场开拓
能力突出的一流销售队伍，销售目标区域以东北三省、江浙地区为中心，辐射全国除台湾、西藏藏族自治
区以外的30个省、市和自治区，与全国4,000多家二级甲等以上医院、1000多家医药经销单位建立了长期稳
定的业务关系。 
（三）质量保证体系优势 
公司的主导品种以治疗心脑血管、骨伤类、消化系统、泌尿系统和风湿免疫类疾病为主，主要产品有
活血通脉片、醒脑再造胶囊、麝香接骨胶囊、复方益肝灵片、补肾安神口服液、四妙丸等。生产药品剂型
包括片剂、硬胶囊剂、口服液、丸剂、颗粒剂、口服溶液剂、合剂和锭剂，公司及公司子公司相关生产线
已通过新版《药品生产质量管理规范》（GMP）认证，并获得《药品GMP证书》。公司产品历次无重大质
量事故发生，在市场上享有良好声誉。 
（四）丰富的资源优势 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
公司生产的中成药以治疗风湿免疫类、耳鼻喉类、泌尿系统、心脑血管、肝胆类和消化系统类疾病为
主，生产药品的剂型共分为9种，包括丸剂、片剂、硬胶囊剂、口服液、颗粒剂、口服溶液剂、合剂、软
胶囊剂和锭剂。公司中成药产品储备丰富，目前共取得药品批准文号205个，涉及172种药品（在生产药品
67种），其中OTC药品92个药品批准文号，处方药品113个药品批准文号。公司目前拥有独家品种5种，优
质优价药品8种，国家中药二级保护药品3种，有48个药品批准文号的药品进入国家基本药物目录，128个
药品批准文号的药品列入国家医保目录（2017年版）。公司主要中成药产品包括四妙丸、藿胆片、肾复康
胶囊、活血通脉片、萆薢分清丸、内消瘰疬丸、二丁颗粒、小儿白贝和海贝胃疡等产品。 
公司的人参产品分为粗加工产品和深加工产品。粗加工产品包括白参、红参、生晒参等系列产品；深
加工产品包括人参双耳饮料、人参果蔬发酵饮料、鲜人参蜜片、玉红颜红参阿胶糕、模压红参、人参茎叶
提取物、人参提取物和红参红枣固体饮料等，公司现已取得4个系列人参食品生产许可证，涉及产品包括
饮料、糖果制品、蜜饯、含茶制品和代用茶等。 
（五）核心技术优势 
  1、公司在中成药领域的核心技术主要包括以下方面： 
（1）桑麻口服液、补肾安神口服液的包合技术 
该技术由公司自行研发，为公司独家拥有，解决了传统中药内在成分质量不稳定的难题，是桑麻口服
液、补肾安神口服液生产加工的关键技术之一。 
（2）四妙丸、苏子降气丸粉碎、混合技术 
该技术在传统中医药理论指导下，在保证处方中各味药材的原有药效物质基础的前提下，利用现代先
进的粉碎、混合技术，以精湛、稳定的工艺，制备出质量均一、稳定、可控，药效显著的优良产品。 
（3）藿胆片、小儿白贝止咳糖浆的浸膏提取技术 
该技术由公司自行研发，基于传统的中医药理论，利用现代的浸提技术进行开发，充分保留有效物质，
保证临床疗效，工艺稳定，质量可控。 
2、人参领域 
人参产业的发展在很大程度上取决于人参基础研究和应用研究的创新性及先进性，其为人参种植、加
工、新产品的研发提供了理论指导和技术支撑。公司率先从基因角度开展人参领域的相关研究，关键技术
如下： 
（1）人参基因组数据库 
以第二代测序技术为主结合第一代测序技术为研究手段，应用新的研究策略，对五种人参（大马牙、
二马牙、高丽参、西洋参、野山参）进行全基因组测序，建立了覆盖全部人参品系的基因组数据库，该数
据库的建立，不仅有利于进行基因水平的优良品种的选育及将相关基因组资源和遗传工具应用于新品种培
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
育，推动人参产业的健康发展；有利于指导人参的病虫害防治、林下地栽参和大地栽参的推广，从而推动
人参种植的常规化和规范化。亦能推动其他中药材基因组资源的开发，建立类似模式生物的各种资源数据
库。 
（2）人参基因组鉴别方法 
利用第一代、第二代和第三代测序技术，对野山参、大马牙、二马牙、高丽参、西洋参五种参类进行
基因组文库的构建、基因组测序和组装等程序的全基因组序列分析。通过对五种人参进行基因组水平比较
研究，筛分出五种人参的本质差别，从而确定各种人参的真正起源；获得人参重要的药用价值功能基因；
并开发人参种质鉴别的系统方法。以人参本源为始，为人参全面研究奠定物质基础。 
（3）人参提取物提取纯化方法 
以化学水解法、酶水解法、微生物发酵法、加热加工法以及化学合成等为研究方法，应用新药研发的
战略，对人参全系统产品（鲜人参、生晒参、红参）进行全面分析，通过对工艺、质量标准进行比较研究，
获得不同人参皂苷比例的提取物、各种规格产品，满足医药、保健品、饮料、护理产品、功能性食品、化
妆品等行业使用。 
3、基因测序领域 
公司与基因所研制开发的国产第二代高通量DNA测序仪BIGIS产品，成功解决“读长较短”的关键技术
难题。BIGIS测序仪是目前国内第一台拥有自主知识产权，技术已达到或部分超越国际主流设备技术指标
的国产化第二代测序仪，具有高通量、高读长、高精确度等优势，且成本低于进口设备的1/2以上，应用成
本低于进口设备的1/3以上。 
（六）科研实力优势 
公司拥有一支高层次的科研队伍从事新药、保健食品、特殊用途化妆品的开发，药品知识产权保护，
产品二次开发，人参相关深度研究与应用研究，基因测序仪及相关产品的研发等工作。 
1、中药科研实力 
医药工业属于知识和技术密集型产业，强大的研发能力和先进的生产技术是医药企业赖以生存的根
本。公司自成立以来，就将新产品研发和技术创新视作自身发展的核心，并努力保持研发能力和技术水平
的先进性和连续性。 
公司拥有吉林省唯一一家企业药剂学二级实验室，负责中药的研究和中药材原料的提取、分离及纯化。
子公司吉林紫鑫药物研究有限公司为专门的中药研发机构，负责新药、中间体、原料药、生物药的研发，
同时承担着公司科技项目申报和专利事务管理工作、技术合作和交流等职责。公司重视同国内知名高校和
科研机构加强技术合作，通过依托高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发进度。公司目前已与
北京大学、吉林大学、中国药科大学、长春理工大学和长春中医药大学等高等院校建立了长期合作关系。
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
截至本尽职调查报告出具日，公司及其控股子公司拥有专利69项，其中发明专利38项、实用新型专利31项。 
2、人参科研实力 
公司在人参保健产品领域，同样有着较强的研发能力和技术优势。近年来，公司加大对人参新产品的
研发投入，通过与中科院等知名科研机构展开紧密合作，在人参深加工产品的研发、人参加工技术、人参
基因测序等核心领域取得了一系列重大的突破。公司成立了专门的人参研发机构：吉林紫鑫人参研发有限
公司，主要负责人参的基础研究（如开展人参的质谱研究）、人参保健食品研究、人参新资源食品的开发
和人参种植技术的研究等事务。 
公司现已掌握人参种植领域的重茬栽培技术，解决了老参地不能重复栽培人参的问题；脱农残技术，
即利用先进的超临界萃取技术，结合现代生物酶降解技术脱除残留的有机氯和有机磷，有助于提高人参提
取液的纯度；脱人参皂苷Ro技术，解决了服用人参过量而引起的“上火”问题。 
此外，公司与通化市政府、中科院北京基因组研究所共同合作的人参基因组图谱在2011年2月底完成。
作为首家单位，此项研发工作的顺利完成，将为人参的育种、加工、产品开发等整个产业提供技术保障，
从根本上解决人参“质”、“量”和“病”的问题。 
3、基因测序仪相关科研实力 
基因测序仪的研发、生产和销售是公司目前大力发展的业务，公司为发展基因测序仪项目，已分别成
立了吉林中科紫鑫科技有限公司、北京中科紫鑫科技有限责任公司、敦化市中科紫鑫科技有限公司，公司
自主基因测序技术团队为多年来从事基因组学与生物信息学基础研究和应用开发工作的资深人员，具备充
分的技术服务专业基础，技术已经达到国际一流水平。 
（七）原材料成本优势 
公司地处长白山腹地，长白山原产地药材1,400余种，使得公司在原材料资源上拥有明显优势。公司
立足实施中药现代化和产业化发展战略，充分利用药材资源的天然地域优势，在敦化草还丹基地和柳河红
石基地进行中药材的种植，对主要中药原材料进行规模化种植。这将对公司主要原材料的供应形成有力支
撑，有利于节约原材料的成本支出。 
2016年报告期内，公司获得重要发明专利证书，明细如下： 
序号 专利名称 所属公司 目前状态 类型 
1 PHARMACEUTICAL COMPOSITION FOR 
RELIEVING FATIGUE AND 
PREPARATION METHOD THEREOF（译
文：一种改善疲劳的药物组合物及其制备方
药物研究 已获得专利
证书 
发明专利（国
际专利—美
国） 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
法） 
2 METHOD FOR PREPARING 
PHARMACEUTICAL COMPOSITION FOR  
ENHANCING IMMUNITY AND 
PHARMACEUTICAL COMPOSITION 
PREPARED ACCORDING TO THE 
METHOD（译文：一种提高免疫力的药物组
合物及其制备方法） 
药物研究 已获得专利
证书 
发明专利（国
际专利—美
国） 
3 Pharmaceutical composition for relieving 
fatigue  and preparation method therefor（译
文：一种改善疲劳的药物组合物及其制备方
法） 
药物研究 已获得专利
证书 
发明专利（国
际专利—欧
洲） 
4 METHOD FOR PREPARING 
FERMENTATION BROTH OF FRUITS AND 
VEGETABLES（译文：一种制备果蔬发酵
转化液的方法） 
药物研究 已获得专利
证书 
发明专利（国
际专利—美
国） 
5 Pharmaceutical composition for treating 
melasma（译文：一种祛黄褐斑的药物组合
物及其制备方法） 
药物研究 已获得专利
证书 
发明专利（国
际专利—欧
洲） 
 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”规划开局之年，医药行业挑战与机遇并存。突出表现在销售收入增长持续放缓，各
级政府监管力度持续加强；医药、医疗、医保的“三医”联动引领医改迈出关键步伐，“营改增”的税制改革
与医药行业“两票制”政策的迭加也加速了国内医药行业集中度提升并积极引导医、药资源的合理配置。同
时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展、健康产业上升为国家战略，
健康产业服务人民健康的能力和水平进一步提升，而随着 2016年内《中医药发展战略规划纲要（2016-2030
年）》与《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020年）》等行业规划的落实、《中医药法》的正式通过并
颁布实施，中医药行业的发展迎来一个新的契机，国民进入大健康时代。为积极应对挑战和抓住机遇，公
司董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列应对措施，紧紧围绕“以中成药
发展为企业的立足之本，人参产业、基因测序产业作为企业发展的排头兵”的战略方针布局发展健康产业，
充分发挥公司的先进加工技术、人才资源，积极开展关键技术攻关，实现合理的结构调整，使中成药、人
参产业、基因测序三大产业齐头并进，有力地促进和保证了企业持续健康良性发展。报告期内，公司实现
营业收入81,951.55万元，较上年同期上涨29.41%；实现归属于上市公司股东的净利润16,316.34万元，较上
年同期上涨312.12%，2016年公司经营情况具体如下： 
1、内控建设方面：内控制度建设是一项长期工作，特别是公司进入人参产业后，深化了系列涉及人
参产业的相关内部控制制度，持续优化包括经营控制、财务管理控制和信息披露控制在内的内部控制体系，
并在实施过程中，持续落实，加强执行力度，以保障公司发展战略、经营目标的实现。 
2、研发系统方面：报告期内，公司在研的中成药产品暴贝止咳口服液、消盆炎颗粒、元神安颗粒、
桑麻口服液等产品均取得了阶段性的进展；食品和保健食品方面，公司对已获得批准文号品种紫瑞片、紫
瑞胶囊、芳芙颗粒、人参叶颗粒已完成开展生产工艺放大验证工作；专利方面，获得了多项国际专利（详
见“核心竞争力”中关于2016年报告期内，公司获得重要发明专利证书明细表）全国人参种质资源专项普查
工作方面，公司与国家中药管理局中药资源中心、人参国际标准科技联盟、中科院北京基因组所、吉林省
中医药管理局、长春中医药大学等多家单位合作，共同完成了全国人参种质资源普查工作。 
3、生产质量系统：公司在生产管理中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，按照“谁主管、
谁负责”、“分级管理、分线负责”的原则，确保了全年的安全生产。报告期内，公司柳河医药产业园建设项
目一期工程进展顺利。为落实公司长远发展战略规划，实现可持续发展，公司分别设立吉林紫鑫高科技功
能食品有限公司和吉林紫鑫金桂药业有限公司。 
4、销售系统方面： 
