吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012 年 7 月 24 日，《第一财经日报》刊
登并被各网站转载的标题为《紫鑫药业
财报成谜》的报道，报道中对公司财务
报告有关数据产生质疑，公司十分关注
上述报道，并对报道中涉及事项逐一核
查后发布了澄清公告。 
2012 年 07 月 25 日 
公告名称：《吉林紫鑫药业股份有限公司
澄清公告》；公告编号：2012-026；披露
网站：巨潮资讯网。 
2012 年 10 月 8 日，《新财经》刊登并被
各网站转载的标题为《紫鑫药业：刀口
舔血》的报道，报道中对公司财务报告
有关数据产生质疑，公司十分关注上述
报道，并对报道中涉及事项逐一核查后
发布了澄清公告。 
2012 年 10 月 10 日 
公告名称：《吉林紫鑫药业股份有限公司
澄清公告》；公告编号：2012-033；披露
网站：巨潮资讯网。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网 
三、破产重整相关事项 
无 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
收购资产情况概述 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况概述 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
占同类交
易金额的
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
元） 比例(%)
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
吉林草还丹药业有
限公司 
2012 年 10
月 26 日 
10,000 
2012 年 10 月
26 日 
10,000
连带责任保
证 
 否 否 
吉林草还丹药业有
限公司 
2012 年 11
月 20 日 
3,000 
2012 年 11 月
20 日 
3,000
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
13,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
13,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
13,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
13,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
13,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
13,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
13,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
13,000
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.86%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0%
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无。 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
其他对公司中小股东所作承诺 
敦化市康平投
资有限责任公
司 
1、公司持股 5%
以上股东所做
出的避免同业
竞争的承诺；2、
康平公司于
2011 年 10 月 24
日召开 2011 年
临时股东会，会
议审议通过了
《关于自愿锁
定所投资持有
的吉林紫鑫药
业股份有限公
司股份的议
案》，承诺在未
来十二个月内
（即 2011 年 10
月 24 日起至
2012 年 10 月 23
日止）自愿锁定
所持有的公司
股份，不转让、
不减持或者委
托他人管理所
持有的公司股
份，也不由公司
回购所持有的
该部分股份；若
违反上述决议，
将转让或减持
所得收益全部
归公司所有。
2011 年 10 月 24
日 
第一项承诺期
限为长期；第二
项承诺期限为
十二个月。 
第一项承诺目
前正在严格履
行；第二项承诺
已经履行完毕。
 
吉林紫鑫药业
股份有限公司
承诺在使用闲
置募集资金暂
时补充流动资
金期间，不进行
证券投资或金
额超过 1000 万
元人民币的风
险投资。 
2011 年 11 月 24
日 
2011 年 11 月 25
日至 2012 年 5
月 24 日 
承诺已经履行
完毕，承诺期间
未进行证券投
资和风险投资
情况。 
吉林紫鑫药业
股份有限公司
承诺在使用闲
置募集资金暂
时补充流动资
2012 年 05 月 31
日 
2012 年 6 月 1
日至 2012 年 11
月 30 日 
承诺已经履行
完毕，承诺期间
未进行证券投
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
金期间，不进行
证券投资或金
额超过 1000 万
元人民币的风
险投资。 
资和风险投资
情况。 
吉林紫鑫药业
股份有限公司
承诺在使用闲
置募集资金暂
时补充流动资
金期间，不进行
证券投资等风
险投资。 
2012 年 11 月 18
日 
2012 年 11 月 19
日至 2013 年 5
月 18 日 
承诺正在严格
履行。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用。 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩波、支力 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
监事会对董事会编制的《关于对会计师事务所出具的非标准审计意见涉及事项的专项说明》的审核意见为：监事会认为董事
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
会的专项说明客观、真实地反映了公司的实际情况。 
独立董事对非标准审计意见所涉及的事项发表如下意见： 
我们对2012年审计报告的非标准审计意见所涉及的审计事项作了深入的了解和研究，对所涉及的事项同会计师做了详细的沟
通。同时认真细致的审阅公司第四届董事会《关于对会计师事务所出具的非标准审计意见涉及事项的专项说明》，我们同意
第四届董事会对非标准审计意见涉及事项的专项说明并提请公司对所涉事项采取措施以消除会计师的疑虑。 
 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
吉林紫鑫药业股
份有限公司 
其他 
涉嫌证券违法违
规行为 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
尚无结论 
2011 年 10 月 21
日 
公告名称：《关于
中国证监会对公
司立案稽查的公
告》：公告号：
2011-052；披露
网站链接：巨潮
资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn/finalp
age/2011-10-21/6
0085500.PDF）
整改情况说明 
公司针对自查中发现的问题，及时采取了必要的补救和整改措施，主要包括： 
（一）补充了关联交易审批程序。对于未履行必要审批程序的关联交易，公司召开了第四届董事会第十八次会议和2011年第
四次临时股东大会，补充了董事会、股东大会的审议程序，同时独立董事对相关的关联交易发表了独立意见。 
（二）补充披露了关联方关系和关联交易。2011年10月24日，公司发布了《吉林紫鑫药业股份有限公司关于媒体报道相关情
况的自查报告》（公告编号：2011-054），补充披露了与草还丹药业等公司的关联关系和相关的关联交易情况。 
（三）2011年10月，公司通过法律途径将草还丹药业形式上持有千草药业股权变更为千草药业实际控制人的名下，从根本上
解决了公司控股子公司草还丹药业与千草药业的关系。同时公司重新梳理与公司可能存在关联关系的法人单位和自然人，确
保公司认定的关联方准确、完整。 
（四）加强了内部控制和风险管理。针对公司内部控制存在的问题，公司一方面完善公司治理、组织结构、内部审计、人力
资源、子公司管理等方面的制度，另一方面加强管理，确保各项内部制度得到切实执行。 
（五）加强对董事、监事、高管人员的培训，提高履职能力。一是组织董事、监事、高级管理人员积极参加吉林证监局、深
交所组织的业务培训。2011年以来，公司3次组织董事、监事及高级管理人员参加了中国证监会吉林监管局举办的董事、监
事培训班，财务总监参加了深圳证券交易所举办的财务总监培训班。通过有组织、有计划的专业学习培训，提高了公司董事、
监事、高管人员的守法合规意识。二是完善员工培训管理制度，积极开展内部培训。组织开展了新员工入职培训和在职员工
培训、基层员工和中高级员工培训以及公司董事、监事、高级管理人员内部培训，着力增强公司全体人员遵守法律法规及公
司内部制度的自觉性。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
1、报告期内披露重要事项的相关公告明细： 
事项 披露日期 披露的网站及检索路径 
第四届董事会第十九次会议决议公告 2012年01月05日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
股票交易异常波动公告 2012年01月12日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于董事长辞职的公告 2012年01月17日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于部分董事、监事、高级管理人员买入公司股票
的公告 
2012年01月19日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
股东股权质押解除和再次质押公告 2012年01月19日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十次会议决议公告 2012年01月20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于股东减持的公告 2012年02月03日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2011年度业绩快报 2012年02月23日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012年第一季度业绩预告 2012年03月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十一次会议决议公告 2012年04月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届监事会第十二次会议决议公告 2012年04月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于召开2011年度股东大会的公告 2012年04月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2011年年度报告摘要 2012年04月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012年第一季度报告正文 2012年04月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十二次会议决议公告 2012年05月10日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2011年度股东大会决议公告 2012年05月19日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于归还募集资金的公告 2012年05月24日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金的公告 
2012年06月01日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于2011年度业绩快报存在的问题及整改措施的
公告 
2012年06月01日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十三次会议决议公告 2012年06月01日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届监事会第十三次会议决议公告 2012年06月01日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
股东股权质押解除和再次质押公 2012年07月18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
澄清公告 2012年07月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十四次会议决议公告 2012年07月27日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于召开2012年第一次临时股东大会的通知 2012年07月27日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012年第一次临时股东大会决议公告 2012年08月16日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十五次会议决议公告 2012年08月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012年半年度报告摘要 2012年08月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
股东股权质押解除和再次质押公告 2012年10月10日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
澄清公告 2012年10月10日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
关于收到政府补助的公告 2012年10月13日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司股东股权质押的公告 2012年10月16日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
限售股份上市流通提示性公告 2012年10月19日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十六次会议决议公告 2012年10月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012年第三季度报告正文 2012年10月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于为控股子公司提供担保的公告 2012年10月26日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于使用募集资金对子公司增资的公告 2012年11月05日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十七次会议决议公告 2012年11月05日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于归还募集资金的公告 2012年11月16日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第二十八次会议决议公告 2012年11月20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
公告 
2012年11月20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于为控股子公司提供担保的公告 2012年11月20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届监事会第十六次会议决议公告 2012年11月20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司股东股权质押的公告 2012年12月01日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
251,475,0
16 
49.02% 
-251,062,6
43
-251,062,6
43 
412,373 0.08%
3、其他内资持股 
251,475,0
16 
49.02% 
-251,475,0
16
-251,475,0
16 
0 0%
其中：境内法人持股 
251,475,0
16 
49.02% 
-251,475,0
16
-251,475,0
16 
0 0%
5、高管股份   412,373 412,373 412,373 0.08%
二、无限售条件股份 
261,516,3
66 
50.98% 
251,062,6
43
251,062,6
43 
512,579,0
09
99.92%
1、人民币普通股 
261,516,3
66 
50.98% 
251,062,6
43
251,062,6
43 
512,579,0
09
99.92%
三、股份总数 
512,991,3
82 
100% 0 0 
512,991,3
82
100%
股份变动的原因 
公司董事长兼总经理曹恩辉先生、董事殷金龙先生、祖春香女士、监事范水波先生、韩明先生、财务总监徐吉峰先生、生产
副总经理李宝芝女士和副总经理兼董事会秘书钟云香女士在2012年1月9日至17日通过深圳证券交易所证券交易系统买入本
公司股票549,831股。按照相关规定，上述股票2012年限售锁定412,373股。 
敦化市康平投资有限责任公司于2011年10月24日召开2011年临时股东会，会议审议通过了《关于自愿锁定所投资持有的吉林
紫鑫药业股份有限公司股份的议案》，承诺在未来十二个月内（即2011年10月24日起至2012年10月23日止）自愿锁定所持有
的公司股份，不转让、不减持或者委托他人管理所持有的公司股份，也不由公司回购所持有的该部分股份；若违反上述决议，
将转让或减持所得收益全部归公司所有。2012年10月24日，敦化市康平投资有限责任公司自愿锁定所持有的紫鑫药业股票期
限已满，经申请解除限售，变更为无限售流通股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
