吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、规范性文件及公司章程的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司修订了
《公司章程》。 
1、关于股东、股东大会 
股东大会是公司的权力机构，行使决定公司经营方针和投资计划，审议批准公司的年度财务预算和决算方案、利润分配
方案和弥补亏损方案等职权。 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请律
师进行现场见证，确保所有股东，特别是中小股东能享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、控股股东与公司 
公司控股股东能够依法通过股东大会行使股东的权利，严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策及依法开展
的生产经营活动，损害公司及其他股东权益的行为。公司在人员、资产、财务分开，机构、业务等方面完全独立于控股股东，
具有独立完整的业务和自主经营能力；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。报告期内，公司大股东、实际控制人
不存在干预公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。董事会下设战略与投资、提
名、薪酬与考核、审计委员会，制定了《董事会各专业委员会议事规则》，规范和完善了公司董事、经理及其他高级管理人
员的产生，优化了董事会及经营管理层的组成。各专门委员会运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要
求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履
行职责，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，设立专门机构并配备专业人员，依法履行信息披露义务。公司指定董
事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。 
公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网
站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。依托巨潮资讯中小企业路演网建立了
与投资者的沟通平台，公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      2012 年 5 月 16 日，公司收到深圳证券交易所发来的《关于对吉林紫鑫药业股份有限公司的监管函》（中小板监管函
【2012】第 74 号）（以下简称：“监管函”），公司收到《监管函》后，董事会高度重视，及时向董事、监事、高级管理人员
及相关人员进行传达，并按照《监管函》的要求进行认真自查，提出整改措施，避免再次出现类似违规行为。并于 2012 年
6 月 1 日披露了《关于 2011 年度业绩快报存在的问题及整改措施的公告》，公告编号：2012-021，披露网站查询索引：巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-06-01/61073952.PDF）。       报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人
登记管理制度》，在编制和审核定期报告前，向相关人员通报有关法律法规对内幕信息知情人的有关规定和做好登记工作，
并于定期报告发布的同时，将内幕信息知情人登记表向深圳证券交易所报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
《2011 年度董事会
工作报告》；《2011
年度监事会工作报
告》;《2011 年年度
报告》及其摘要;
《2011 年度财务决
算报告》;《2011 年
度利润分配预案》;
《关于续聘会计师
事务所的议案》;《关
于增加经营范围的
议案》;《关于修改
公司章程的议案》。
审议通过 2012 年 05 月 19 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》公告编
号：2012-018，披露
网站：巨潮资讯网。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《关于修订〈公司章
程〉的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 16 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》，公告编号：
2012-029，披露网
站：巨潮资讯网。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
董事会次数 次数 亲自参加会议
徐卫东 10 8 2 0 0 否 
李飞 10 3 7 0 0 否 
方勇 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司董事会进行了认真听取和采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
 报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审核，出具2011
年度内部控制自我评价报告；审计委员会与会计师事务所协商确定了公司2011年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加
强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在审阅审计报告后,向董事会提交审阅意见以及续聘会计
师事务所的建议书。 
2、提名委员会履行职责情况 
报告期内，提名委员会对董事长的候选人进行了审查，并向董事会提交了补选董事长的议案。 
3、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司薪酬支付情况的汇报。对公司董事、高
级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，年度报告中所披露的董事、高级管理人员薪
酬是合理和真实的。 
4、战略与投资委员会履行职责情况    
报告期内，战略委员会认真履行职责，对公司未来发展规划、项目投资、融资等进行了充分讨论和论证。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东单位完全
分开，独立运作。 1、业务独立 公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系，独立开展
业务，不依赖于任何股东及关联方。 2、人员独立 本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》
的有关规定产生；公司建有独立的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的《人事管理制度》，对人员管理做到了制度化。
 3、资产独立 本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和
知识产权，具有完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。 4、机构独立 本公司设股东大会、董事会、
监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公
司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监均在公司领取报酬。 5、财务独立 公司设有独立的财务部门，建立独立的
财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户，作为独
立的纳税人依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股公司及其子公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正逐步完善和建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 1、考评机制：由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作
业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。 2、激
励机制：年初，董事会根据公司的经营计划和个人的岗位职责，确定年度工资额；年终董事会根据高级管理人员本年度的工
作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
吉林紫鑫药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》的要求，并根据现实情况变化和执行中发现的问题，不断改进、充实和完善内部控制制度。公司已构建了较为有效的
内部控制机制，建立了包括财务管理、行政管理、内部沟通管理、统计工作管理、安全生产管理、环境保护管理、信息披露
等各项管理规范，涵盖公司整个经营过程，确保覆盖公司各个部门，确保各项工作都有章可循；公司审计监察部在董事会及
其审计委员会的领导下独立开展审计工作，监督公司内部控制制度的建立和执行情况，并对公司及其所属企业的财务、经营、
管理等工作进行审计监督和评价，确保了公司生产经营、管理等各项工作合理、合法、有序、高效地进行。公司监事会、董
事会各专门委员会、独立董事和审计监察部履行各自监督职责，形成了规范且持续有效的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的规定，结合自身实际特点和情况制定公
司内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  《2012  年度内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，紫鑫药业管理层对截至 2012 年 12 月 31 日与财务报表相关内部控制有效性的自我评价报告符合公司内部控制
状况，在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  《内部控制鉴证报告》 
