上海泰胜风能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 
募集资金的用途及使用方向。基于国内海上风电尚未规模化启动，该项目的延迟实施不会导致公司
在海上风电行业竞争能力的下降，影响公司占领相关市场。    
2、“3-5MW 重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”总投资 1 亿元，实施主体为公司全
资子公司上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司，实施地点在江苏省东台经济开发区纬六路公司
厂区内，原计划于 2012 年 4 月 13 日前实施完毕，截止到 2012 年 12 月 31 日止实际投资 2,799.55
万元，占投资总额的 28%，主要用于重型风电塔架技改项目厂区的基建。由于项目实施地点周边交
通环境的变化以及 2011 年 7 月 1 日新《道路交通安全法》的实施。从长远的角度分析，可能会给项
目的成长带来不利因素，制约了原有战略目标的实现。公司董事会本着维护公司全体投资者利益的
考虑，在本次董事会上作出暂缓在原建设地点实施项目计划的决定，并将在未来不超过十二个月内，
尽快对本项目投资计划的实施做出审慎、科学的调整，以实现充分发挥募集资金的使用效率。     
该项目前期投入的募集资金，已完成了技改项目阶段性工作，初步达到了技术改造的目的，使
实施主体生产制造产品级别的能力得到提升，并进行了 3MW 级风电塔架产品的制造和海上风电导
管桩的试制，未造成已投资金的浪费、闲置。     
本次暂缓在原建设地点实施该项目，会影响该项目投资效益的按期实现，但从根本上未改变公
司募集资金的用途和使用方向。     
3、“年产 800 台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”总投资 8000 万元，实施主体为公司
全资子公司上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司，实施地点在江苏省东台经济开发区纬六路公
司厂区内，原计划于 2012 年 8 月 13 日前实施完毕，截止到 2012 年 12 月 31 日止未投入募集资金。
该项目投资计划是在 2009 年，基于当时对国内法兰市场的发展状况而作出的。2008 年前，公司曾
为韩国平山法兰在中国的唯一代理商，掌握法兰的生产制造技术和工艺，同时拥有良好的市场销售
渠道和客户资源，项目的规划初衷是为了摆脱塔架项目执行受制于上游供应商的现状，保障法兰供
应的及时性，同时降低其采购成本。随着近年中国风电装备制造行业的飞速发展及充分竞争，中国
的风电产业链已经非常完备和成熟。国内本土法兰供应商产品的品牌、质量、产能已取得了巨大的
飞跃，并且获得了国内外风电业主和整机制造商的认可，同时经过充分竞争，法兰产品的市场供应
充足、交货及时，且价格已回归理性。导致实施该项目的收益情况将低于原有计划，投资回收期也
将延长，项目失去了实施的必要性和较好投资价值。并会给公司带来较大的经营风险和市场风险。
公司股东大会、董事会本着认真、审慎、负责的态度，对该项目作出终止实施的决定，公司承
诺将尽快、科学地选择新的投资项目。在未来的项目的调整和实施中，公司将严格遵守《深圳证券
交易所创业版板上市公司规范运作指引》和公司《募集资金使用管理办法》，科学、合理决策，及时
履行相关审批程序和信息披露义务，加强募集资金使用的内部与外部监督，确保募集资金使用的合
法有效，实现公司与全体投资者利益的最大化。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
    “年产 800 台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”投资计划是在 2009 年，基于当时对
国内法兰市场的发展状况而作出的。2008 年前，公司曾为韩国平山法兰在中国的唯一代理商，掌握
法兰的生产制造技术和工艺，同时拥有良好的市场销售渠道和客户资源，项目的规划初衷是为了摆
脱塔架项目执行受制于上游供应商的现状，保障法兰供应的及时性，同时降低其采购成本。随着近
年中国风电装备制造行业的飞速发展及充分竞争，中国的风电产业链已经非常完备和成熟。国内本
土法兰供应商产品的品牌、质量、产能已取得了巨大的飞跃，并且获得了国内外风电业主和整机制
造商的认可，同时经过充分竞争，法兰产品的市场供应充足、交货及时，且价格已回归理性。导致
实施该项目的收益情况将低于原有计划，投资回收期也将延长，项目失去了实施的必要性和较好投
资价值。并会给公司带来较大的经营风险和市场风险。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、公司超募资金的金额为 56,595.79 万元。    
2、公司第一届董事会十三次会议审议通过了《关于使用部分其他与主营业务相关的营运资金偿
上海泰胜风能装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，同意使用其他与公司主营业务相关的营运资金中的 4,500
万元偿还银行贷款，6,500 万元永久补充流动资金。     
公司保荐机构安信证券股份有限公司出具了《安信证券股份有限公司关于上海泰胜风能装备股
份有限公司使用部分其他与公司主营业务相关的营运资金偿还银行贷款及永久补充流动资金计划的
专项核查意见》，同意公司使用其他与主营业务相关的营运资金中的 4,500 万元用于偿还银行贷款及
6,500 万元用于永久补充流动资金。相关内容已在中国证监会创业板指定信息披露网站披露。    
3、2011 年 3 月 20 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司以“其他与公司
主营业务相关的营运资金”在新疆哈密地区投资建设“2.5MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工
程项目”及设立全资子公司的议案》，决定使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”中的 10,000
万元人民币进行新疆哈密 “2.5MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资，并以其中
的 3,000 万元作为注册资本设立“新疆泰胜风能装备有限公司”，由全资子公司负责该项目的投资、
建设及后续经营管理。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。截止 2012 年 12 月 31 日，项目
实际共使用资金人民币 77,683,414.01 元，主要用于公司注册及项目基础设施建设及设备采购。    
4、2011 年 8 月 8 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用“其他与公司主
营业务相关的营运资金”在内蒙古呼伦贝尔投资设立控股子公司的议案》，同意使用 “其他与公司
主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的人民币贰仟零壹拾万元（￥20,100,000.00）与包头市
宏运彩钢板结构工程有限公司共同投资设立“呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司”，负责呼伦
贝尔“2MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资、建设及管理工作。公司独立董事
及保荐机构均出具了同意意见。     
5、2011 年 10 月 14 日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于以公司“其他与
主营业务相关的营运资金”在加拿大安大略省设立全资子公司的议案》同意公司使用 “其他与公司
主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的壹佰万美元（$1,000,000.00）在加拿大安大略省投资
设立全资子公司。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。     
6、2011 年 12 月 4 日，公司第一届董事会第二十三次会议全体董事审议通过《关于公司使用部
分“其他与主营业务相关的营运资金”永久补充流动资金的议案》，一致同意用“其他与公司主营业
务相关的营运资金”中的 11,000 万元永久补充公司日常经营所需流动资金。公司独立董事及保荐
机构均出具了同意意见。     
7、2012 年 4 月 16 日,公司第一届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用“其他与公司
主营业务相关的营运资金”向加拿大泰胜新能源有限公司增资暨在加拿大投资建设风机塔架生产厂
的议案》，同意公司使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的壹仟伍佰万加
元（$15,000,000.00）（按 2012 年 04 月 05 日汇率，折合人民币 94,552,500 元）向公司全资子公司
加拿大泰胜新能源有限公司（以下简称“加拿大泰胜”）增资。并同意以下投资计划： 加拿大泰胜
获得公司增资后，出资壹仟伍佰万加元（$15,000,000.00）认购 8009732 Canada Inc 75%的股权。合
资方 Top Renergy Inc 出资伍佰万加元（$5,000,000.00）认购 8009732 Canada Inc 25%的股权。股权
认购完成后，由 8009732 Canada Inc 履行其与 Renewable Energy Business(R.E.B)Limited、Dana 
Canada Corporation 所签定的关于 Dana Canada Corporation 资产（以下简称“目标资产”）的买卖协
议，在支付目标资产的对价柒佰肆拾伍万加元（$7,450,000）之后，将目标资产过户至 8009732 Canada 
Inc 名下。8009732 Canada Inc 在完成对目标资产的收购之后，公司名称更改为带“TSP”字号的风
能装备制造企业名称，并根据《加拿大泰胜风机塔架生产厂投资建设项目可行性研究报告》的规划，
进行目标资产的后续改造及生产运营。 截至 2012 年 12 月 31 日，含上述第 5 项的资金在内，公司
累计向加拿大泰胜投资 1,265 万美元，折人民币 79,875,510.00 元。     
8、2012 年 9 月 26 日，经公司第二届董事会第三次会议授权，公司与包头市宏运彩钢板结构工
程有限公司（简称“包头宏运”）签署了《呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司增资合作协议书》。
