上海泰胜风能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司持续优化上市公司规范治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，
进一步完善公司内部控制制度，提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作比较规范，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    （一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
    （二）公司与控股股东：公司无控股股东，以柳志成、黄京明、朱守国、夏权光、张福林、张锦楠、林寿桐七人组成的
核心管理团队为本公司实际控制人。此七人均在公司担任重要职务，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制
人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）关于董事和董事会：公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    （四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高
管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制： 公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
    （六）关于信息披露与透明度： 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接
待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊。确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    （七）关于相关利益者 
     1、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
     2、投资者关系管理：报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》等有关制度，认真做好投资者关系管理工作，
不断学习投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构
建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
    （1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、
机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录进行
存档保管及向深圳证券交易所报备。 
    （2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者
的疑问。 
    （八）内部审计制度的建立和执行情况：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会
议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构，审计部积极运作，对公司内部控制制度的建立和实施、公司财
务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
    （九）2014年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司内部控制方面没有急待整改的
上海泰胜风能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpa
ge/2014-05-09/64001217.PDF 
2014 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-01-09/63466775.PDF 
2014 年 01 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 01 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-01-18/63496308.PDF 
2014 年 01 月 18 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 04 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-04-10/63814450.PDF 
2014 年 04 月 10 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-04-17/63853486.PDF 
2014 年 04 月 17 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-04-25/63913469.PDF 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 08 月 25 日   
第二届董事会第十九次会议 2014 年 09 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-09-19/1200245997.PDF 
2014 年 09 月 19 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 23 日   
第二届董事会第二十一次会议 2014 年 11 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-11-06/1200372467.PDF 
2014 年 11 月 06 日 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 12 月 05 日   
上海泰胜风能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披
露工作人员各自的责任。2014 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重要的作用。报告期内，公
司相关人员在年报信息披露工作中遵守国家有关法律、法规、规范性文件以及公司规章制度，勤勉尽责，履行职责、义务。
公司未发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告修正等需对有关责任人采取问责措施
的事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
上海泰胜风能装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 17 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2015）京会兴审字第 62000019 号 
注册会计师姓名 林金桂、陈英贤 
审计报告正文 
上海泰胜风能装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海泰胜风能装备股份有限公司（以下简称“泰胜风能”）财务报表，
包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是泰胜风能管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，泰胜风能财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了泰胜风能2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
