 
19 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 06 月 24 日 实地调研 机构 公司来水情况、电价、折旧政策等 
 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度公司利润分配方案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利4元﹙含税﹚，
共计派发现金122,159,464.8元，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2015年度公司利润分配方案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利5元﹙含税﹚，
共计派发现金152,699,331.00元，不送红股，不以公积金转增股本。 
    3、2016年度公司利润分配预案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利3元﹙含税﹚，
共计派发现金91,619,598.60元，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 91,619,598.60 129,613,733.58 70.69% 0.00 0.00% 
2015 年 152,699,331.00 359,475,020.45 42.48% 0.00 0.00% 
2014 年 122,159,464.80 294,225,409.75 41.52% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 305,398,662 
现金分红总额（元）（含税） 91,619,598.60 
可分配利润（元） 380,645,577.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
 
21 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度公司利润分配预案为：以公司总股本 305,398,662 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 3 元﹙含税﹚，
共计派发现金 91,619,598.60 元，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 华电集团 
关于同业竞
争方面的承
诺 
为更有效地
保障公司广
大中小投资
者的合法权
益，避免与公
司产生实质
性的同业竞
争，华电集团
承诺：1、如
华电集团及
其控股企业
在公司经营
区域内获得
与公司主营
业务构成实
质性同业竞
争的新业务
机会，华电集
团将书面通
知公司，并尽
最大努力促
使该等新业
务机会按合
理和公平的
条款和条件
首先提供给
2010 年 05 月
25 日 
长期 承诺履行中。 
 
22 
公司或公司
的控股企业； 
2、如华电集
团或其控股
企业拟向第
三方转让、出
租、出售、许
可使用或其
他方式转让
或允许使用
华电集团或
其控股企业
从事或经营
的上述竞争
性新业务，则
公司在同等
条件下享有
优先受让权；
3、华电集团
承诺在一般
日常业务营
运中，给予公
司的待遇不
逊于华电集
团给予其他
下属企业的
待遇，按公
平、合理的原
则正确处理
与公司的各
项关系，不会
利用大股东
地位进行不
利于公司及
其股东的行
为。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）的贯彻落实，
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）。通知规定：“全面试行营业税改征增值税后，
“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、
教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目。” 
公司执行上述财政部的有关规定,同时考虑相关数据的可比性，将2015年度比较数据进行追溯调整。 
将本年度及上年度的主要影响列示如下： 
单位：元 
科目 2015年度 2016年度 
管理费用 -855,595.36  -1,267,051.36  
营业成本 -4,250,085.28  -4,020,264.05  
税金及附加 5,105,680.64  5,287,315.41  
 
上述会计政策变更对公司2015年度及2016年度的所有者权益和净利润无影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
 
24 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张再鸿、王晓明 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
25 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）为能够多渠道争取资金，获得便捷高效的金融服务，贵州黔源电力股份有限公司与中国华电集团财务有限公司签
订《金融服务协议》，在中国华电集团财务有限公司的经营范围内，获得相关金融服务，协议期限三年。 
    （2）根据贵州黔源电力股份有限公司营与发展需要,为更好地维护公司利益，降低财务费用，保证公司日常经营和项目
建设的资金需求,公司向控股股东中国华电集团公司申请委托贷款，总额不超过10亿元（含10亿元）。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于中国华电集团财务有限公司与公司签
订《金融服务协议》的公告 
2016 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 
关于控股股东中国华电集团公司向公司提
供委托贷款的公告 
2016 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 
 
26 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①公司将对外出租的黔源大厦部分楼层及富中国际大厦21——22层，作为投资性房地产进行管理。具体详见“第十一节 
财务报告”中的相关说明。 
②公司控股子公司北源公司与招银金融租赁有限公司（以下简称“招银租赁公司”）签订售后回租合同，将控股子公司北
源公司发电设备以“售后回租”方式与招银租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币 1 亿元，融资期限 5 年。在租赁
期间，北源公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向招银租赁公司支付租金和费用。租赁期满，北源公司以人民币
1 元的名义价格购买租赁设备。具体详见公司2014年11月27日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司关于控股
子公司贵州北源电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
③公司控股子公司北源公司与景程文旅融资租赁有限公司（以下简称“景程文旅租赁公司”）签订售后回租合同，将控股
子公司北源公司所属水电站大坝以“售后回租”方式与景程文旅租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币3.5亿元，融
资期限3年。在租赁期间，北源公司以回租方式继续使用该水电站大坝，按期向景程文旅租赁公司支付租金和费用。租赁期
满，北源公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年8月26日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限
公司关于控股子公司贵州北源电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
④公司控股子公司北盘江公司与景程文旅融资租赁有限公司（以下简称“景程文旅租赁公司”）签订售后回租合同，将北
盘江公司马马崖水电站发电设备以“售后回租”方式与景程文旅租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币3亿元，融资
期限3年。在租赁期间，北盘江公司以回租方式继续使用马马崖水电站发电设备，按期向景程文旅租赁公司支付租金和费用。
租赁期满，北盘江公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年8月26日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力
股份有限公司关于控股子公司贵州北盘江电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
    ⑤公司控股子公司西源公司与茅台建银（上海）融资租赁有限公司（以下简称“茅台建银公司”）签订售后回租合同，将
西源公司善泥坡水电站发电设备以“售后回租”方式与茅台建银公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币1亿元，融资期限3
年。在租赁期间，西源公司以回租方式继续使用善泥坡水电站发电设备，按期向茅台建银公司支付租金和费用。租赁期满，
西源公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年10月28日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司
关于控股子公司贵州西源发电有限责任公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
 
27 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贵州北源电力股份有限公司 2014年 11月 30日 10,000 2014 年 12 月 15 日 10,000 连带责任保证 5 年 否 否 
贵州北源电力股份有限公司 2015年 08月 26日 35,000 2016 年 02 月 01 日 35,000 连带责任保证 3 年 否 否 
贵州北源电力股份有限公司 2016年 03月 30日 5,000 2016 年 12 月 16 日 1,500 连带责任保证 2.5 年 否 否 
贵州北源电力股份有限公司 2016年 11月 30日 30,000 2016 年 12 月 27 日 10,000 连带责任保证 3 年 否 否 
贵州北源电力股份有限公司 2016年 11月 30日 30,000 2016 年 12 月 28 日 5,000 连带责任保证 3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
35,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
51,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
80,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
61,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
35,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
51,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
61,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 28.90% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
 
28 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
61,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 61,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√适用  □不适用  
（1）贵州电网有限责任公司与公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任公司购入普定水电站的
上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2924元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门
的文件为准。 
（2）贵州电网有限责任公司与公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任公司购入引子渡水电站
的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2774元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部
门的文件为准。  
（3）贵州电网有限责任公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任
公司购入鱼塘水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2724 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网
电价的调整以物价部门的文件为准。 
 
29 
（4）贵州电网有限责任公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责
任公司购入光照水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3130元/千瓦时结算；③合同有效期内，上
网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（5）贵州电网有限责任公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责
任公司购入董箐水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3260元/千瓦时结算；③合同有效期内，上
网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（6）贵州电网有限责任公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任
公司购入清溪水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2744 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网
电价的调整以物价部门的文件为准。 
（7）贵州电网有限责任公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责
任公司购入马马崖水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3526 元/千瓦时结算；③合同有效期内，
上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（8）贵州电网有限责任公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任
公司购入牛都水电站的上网电量；②鉴于牛都水电站尚未取得贵州省发改委关于上网电价的批复文件，暂按贵州省省内同规
模水电上网电价 0.2594元/千瓦时作为合同上网电价向售电人购买上网结算电量。待贵州省发改委正式文件下达后再按文件
规定的电价进行退补；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（9）贵州电网有限责任公司与贵州西源发电有限责任公司签订了 2016 年《临时购售电合同》，约定：①贵州电网有限
责任公司购入善泥坡水电站的上网电量；②鉴于善泥坡水电站尚未取得贵州省发改委关于上网电价的批复文件，暂按贵州省
省内同规模水电上网电价 0.2674元/千瓦时作为合同上网电价向售电人购买上网结算电量。待贵州省发改委正式文件下达后
再按文件规定的电价进行退补；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
2016年初，根据国资委安排，公司派出工作组到平坝区齐伯镇水江村开展驻村扶贫帮扶工作，在村支两委大力支持和密
切配合下，积极开展工作，取得了一定成效。2016年6月完成了全村598户2827人遍访工作，全部建档立卡；通过公司工作组
经多方协调，完成了水江村江龙寨4千米的串户路硬化，实现了水江村通组连户路全部硬化目标；根据异地移民搬迁相关政
策要求，协助水江村实施异地移民搬迁130人；在教育脱贫方面，通过物资的方式资助贫困学生201人。 
 
30 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
     2.物资折款 万元 5.01 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 3.5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 201 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0.2 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
     9.2.投入金额 万元 1.31 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
地方政府对就公司驻水江村工作组的帮扶定位在党建扶贫，下一步公司将重点从以下几个方面开展工作,一是以“两学一
做”学习教育为契机，按照党和国家的各项强农惠农富农政策，省委省政府的重大决策部署和脱贫攻坚1+10文件精神，通过
走家串户，亲自给老百姓讲解上级强农惠农富农有关精神，做到家喻户晓，人人皆知，真正让老百姓理解接受上级有关扶贫
攻坚精神；二是做实做细适合水江村发展工作，根据水江村贫困程度和自然气候条件，探索适合水江村脱贫致富路径，组织
驻村工作组成员深入实地考察调研，再次模排全村贫困户致贫的真正原因，做到精准施策，让老百姓看到我们是真心实意为
他们做事，帮助他们摆脱贫困，过上幸福生活的人，在老百姓树立良好的形象；三是积极与相关单位、部门协调沟通，争取
政策帮扶，让贫困户真正摆脱贫穷。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司履行社会责任情况具体请详见公司与2017年3月29日披露在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司2016年度
社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
31 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
《深圳证券交易所社
会责任报告编写指引》
以及《中国企业社会责
任报告编写指南
（CASS-CSR 1.0）》 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
233.91 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
5.01 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月14日，公司发布《贵州黔源电力股份有限公司关于公司电站电价调整的公告》，具体详见公司刊登在巨潮资
讯网的相关公告内容。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司贵州北盘江电力股份有限公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额为12亿元的短期融资
券。具体详见公司2016年4月26日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司关于控股子公司贵州北盘江电力股份
有限公司拟发行短期融资券的公告》。 
