贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律
法规的要求,公司及时修订、完善了公司章程和其他相关制度，深化制度改革，持续完善公司法人治理结构，强化内部职能
管理。公司―三会‖在报告期内，公司按照中国证监会、深交所的有关规定，为进一步规范公司的行为，完善公司治理结构，
推进公司规范运作，提高决策的科学性、有效性，结合公司实际情况，对公司现行的《内幕信息管理制度》、《董事会审计
委员会议事规则》进行了修订。同时，为规范公司控股子公司的经营管理行为，促进子公司健康发展，优化公司资源配置，
提高子公司的经营积极性和创造性，按照相关规定和要求，新制定了《控股子公司管理制度》。 
本报告期内，公司建立的各项制度名称和信息披露情况： 
公告编号 发布日期 已建立制度名称 信息披露媒体 
2013026 2013年8月23日 《内幕信息知情人管理制度》(修订) 巨潮资讯网 
2013027 《董事会审计委员会议事规则》（修订） 巨潮资讯网 
2013028 《控股子公司管理制度》（新增） 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一直将信息披露内部控制作为信息披露工作的重点。2013 年 8 月，随着公司内控体系建设在公司系统内的推广，
公司对内幕信息的有关规定重新审定，细化了对内幕信息知情人报备的具体要求，更为具体的约束了内幕信息及其知情人的
范围，又处于公司进一步加强内幕信息的管理，并严控各层级之间对内幕信息的报送控制程序，切实保密控密，保证了公司
所有投资者公开平等获取信息的机会。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年财务决算、2013
年财务预算安排说
全部审议通过。 2013 年 04 月 25 日 
请查询巨潮资讯网
上 2013017——《贵
州黔源电力股份有
限公司 2012 年度股
东大会决议公告》。 
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
明》；4、《2012 年年
度报告全文及摘
要》；5、《关于 2012
年度利润分配的议
案》；6、《关于授权
公司经营管理层向
中国华电集团财务
有限公司贷款的关
联交易议案》；7、《关
于贵州北源电力股
份有限公司通过金
融机构获得贵州乌
江水电开发有限责
任公司委托贷款的
关联交易议案》；8、
《关于贵州北源电
力股份有限公司同
比例增资的关联交
易议案》；9、《关于
贵州北盘江电力股
份有限公司发行短
期融资债券的议
案》；10、《关于调整
公司独立董事津贴
的议案》；11、《关于
聘请立信会计师事
务所（特殊普通合
伙）为 2013 年度审
计机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况（无） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘志德 4 1 3 0 0 否 
严安林 4 1 3 0 0 否 
张建华 4 1 3 0 0 否 
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
沈剑飞 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格遵守中国证监会、深交所颁布的法律法律，以客观公正的态度认真履行独立董事的职责。努力维护公
司整体利益，维护中小股东的合法权益。 
    报告期内，公司独立董事运用长期累积的工作经验和自身业务专长，在公司生产经营、后期项目建设、加强内部审
计、规范公司治理、产业结构调整等方面进行重点关注，认真听取公司汇报，仔细做好调查研究，在专业委员会和董事会会
议上充分发表自己的见解，对公司的后续发展提出了很多具有科学性、专业性建议，董事会和公司管理层都予以接受和采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、董事会提名委员会履职情况 
 报告期内，提名委员会召开会议1次，审议通过了《提名委员会2012年度履职情况》。公司在2012年底进行了董事会和
专门委员会换届选举工作，新一届董事会和专门委员会在2013正式开始履行职责。一年多以来，委员会按照证监会和深交所
的相关规定，加强学习，提高委员会履职能力，并还督促公司要确保其他董事会成员、专业委员会委员和高管人员得到与他
们职责和义务相关的培训，以使其专业能力不断提升。作为董事会的下属专业机构，2013年，委员会在公司的大力支持下，
履职独立，资料获取通道顺畅，监督核查职能有效履行，专业能力得到各股东方和董事会的高度认同。 
  2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，审议并通过了《薪酬与考核委员会2012年度履职情况》等议案。此外，
委员会从专业的角度，向公司提出了规范和完善薪酬及绩效考核的各类机制等建议，得到了公司的认同的采纳。使公司按照
国家在收入分配上“控高、稳中、提低”原则，适当增加员工基础工资，调整工资发放标准，有效的激励了员工的积极性，
更加利于激发员工在岗位上建功立业。随着公司发展的不断壮大，委员会将与公司一起共同探讨更适宜公司的薪酬政策，以
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
能够吸引、留住和激励公司高水平的管理人员，稳固发展根基。 
  3、董事会战略发展委员会履职情况 
  报告期内，董事会战略发展委员会共召开会议1次，会议审议并通过了《战略发展委员会2012年度履职情况》，并讨
论了公司控股子公司的后续发展。战略发展委员会根据公司今后长远发展的角度为公司提出具备全局性的经营发展规划，并
按照不同发展时期作调整，更好的符合公司发展需要。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，2013年，审计委员会共召开会议5次，审议并通过议案11项。对内部审计工作进行督促检查，及时向董事
会报告内部审计工作的进展和执行情况及开展季报、年报审计等各项专项审计工作结果。依照公司内控建设完善的要求，审
计委员会对《议事规则》第五条进行了修订，强调了委员会召集人的资格，增强了委员会的独立性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在日常运作中注重管理、经营、生产的独立和完整，公司高级管理人员和财务人员及股东单位之间没有交叉任职的
情况；公司设有财务资产部、证券产权部、审计监察部、战略发展部、计划经营部、工程管理部、人力资源部、党群工作部、
办公室等部门，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、资产独立 
公司所拥有的资产及生产经营场所均独立于公司大股东、各发起人以及其他股东，权属清晰。公司没有以其资产或信誉
为各股东的债务提供担保，公司对其所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被大股东占用而损害公司利益的情
况。 
2、业务独立 
公司的主营业务范围为水力发电站（厂）的开发建设与经营管理。公司是按照现代企业制度运行的独立企业法人。公司
的经营及收购、兼并、投资等行为完全由公司按照股东利益最大化原则和市场经济原则在国家法律、法规允许的范围内自主
决定，不依赖于控股股东及任何关联方。 
3、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不受大股东、其他任何部门和单位
的干涉；本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书没有在控股股东（或实际控制人）中担任行政职务，也没有在
控股股东（或实际控制人）处领薪。公司的人事与薪酬管理、社会保障、福利等方面均与股东单位严格分离；公司与关联法
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
人单位均各自单独设立财务部门，公司财务人员均未在关联单位兼职。 
4、机构独立 
公司的办公机构与控股股东及其他股东单位之间完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形；公司独立设立内部机构；
控股股东及其职能部门与公司的职能部门之间不存在上下级关系；公司独立进行生产经营活动，不受控股股东和其他单位的
干预。 
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门和财务人员，使用独立的银行帐户，履行独立的纳税申报和缴纳义务。公司不存在以其资产、
权益和信誉为各股东及其下属单位提供担保的情况，公司对其所拥有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股
股东、主要股东占用而损害公司利益的情况；公司不存在将其借款转借给股东单位使用的情况；公司独立进行生产经营并对
外签定合同。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东华电集团对公司同业竞争出具过以下承诺： 
1、如中国华电集团公司（以下简称―中国华电‖）及其控股企业在公司经营区域内获得与公司主营业务构成实质性同业
竞争的新业务机会，中国华电将书面通知公司，并尽最大努力促使该等新业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给公
司或公司的控股企业； 
2、如中国华电或其控股企业拟向第三方转让、出租、出售、许可使用或其他方式转让或允许使用中国华电或其控股企
业从事或经营的上述竞争性新业务，则公司在同等条件下享有优先受让权。 
3、中国华电承诺在一般日常业务营运中，给予公司的待遇不逊于中国华电给予其他下属企业的待遇，按公平、合理的
原则正确处理与公司的各项关系，不会利用大股东地位进行不利于公司及其股东的行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管报酬的决定程序和报酬确定依据是按照在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公
司《贵州黔源电力股份有限公司薪酬管理办法》、《贵州黔源电力股份有限公司高管人员绩效考核与薪酬激励制度》，经董事
会薪酬与考核委员会审议通过，确定其薪酬标准。 
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
内部控制是一个不断发展、变化、完善的过程。内部控制体系中的业务流程、制度等不是再造的过程，而是不断优化、
持续改进的过程。公司根据国资委《中央企事业全面风险管理指引》，财政部等五部委《企业内部控制基本规范》和集团公
司《内部控制与全面风险管理体系建设指导意见》，严格按照集团公司建立―四个体系‖和―六个机制‖，实现―一个目标‖的内
部控制与全面风险管理体系建设总体要求，结合生产、建设并存、基础条件不一、管理主体各异的实际，明确统一规划、分
步实施、试点先行、逐步推广的基本原则，将公司本部、光照发电厂和马马崖电站建设公司确定为试点单位，率先开展内控
体系建设工作，并分别形成了《内部控制手册》、《内部控制制度》、《标准业务流程》、《权限指引表》、《风险清单》以及《内
部控制评价手册》等内控体系建设工作成果。截止 2013 年 12 月，贯穿决策、执行和监督全过程的内控制度，不相容岗位相
互分离的制约机制，以及符合公司经营特点的管理规范与流程已基本建立。公司本部新增制度 17 项，修订制度 24 项，现行
有效制度达 296 项，并在此基础上，建立重要业务流程 66 个。流程涵盖货币资金、筹资管理、采购与付款、固定资产、资
产减值、会计与财务报告、对外担保、全面预算、关联方及关联交易、内部信息传递、信息系统、信息披露、反舞弊等重要
业务。公司各级管理层以建设内控体系为契机，重新梳理和优化业务流程，并进行持续改进和完善，全面提升了公司的管理
水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上
述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》和国资委《中央企事业全面风险管理指引》，结合公司《内部控制评价手册》及《内
部控制自我评价工作方案》组织开展内部控制评价工作。     公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺
