贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司成立以来，积极抢抓 “西电东送”，“黔电送粤”等发展契机，努力推进北盘江流域、芙蓉江流域、三岔河“两江一河”
梯级水电项目的开发，报告期末公司已投产可控装机容量为323.05万千瓦。2017年，公司完成发电量92.29亿千瓦时，同比增
加24.16%，占贵州电网统调水电厂发电量的22.23%，同比上升5.26个百分点。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 固定资产同比减少 3.09%，无重大变化。 
无形资产 无形资产同比减少 0.47%，无重大变化。 
在建工程 在建工程同比减少 22.60%，原因是光照电站和董箐电站尾工项目转固。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
水电作为可再生的绿色清洁能源，长期以来得到国家政策的重点扶持，为了促进可再生能源的开发利用，改善能源结构，
实现经济社会的可持续发展，国家出台了一系列鼓励清洁能源发展的支持政策。如：《电网企业全额收购可再生能源电量监
管办法》（电监会令第25 号）、《国务院办公厅关于转发发展改革委等部门节能发电调度办法（试行）的通知》（国办发
[2007]53 号文）等。 
    以精益调度为抓手，以远程控制为手段，对公司系统各水电站进行统筹协调，实施集约化梯级调度，2017年实际来水、
实际电量与预测情况基本一致，实现精益管控目标。通过汛前控制均衡发电、枯汛交替期加大发电、汛期加强营销、后汛期
及时测算的分期控制水位措施，实现年末高蓄能。在洪水调度期间加强会商，实时跟踪，精准调整负荷优化电量结构，实现
梯级水库弃水期高负荷率运行。通过精益调度，全年节水增发电量4.32亿千瓦时，在实际来水比多年平均偏枯18%情况下，
发电量与蓄能增量之和达到设计电量的95%，弃水期负荷率达95.4%，光照、董箐、引子渡等厂弃水期负荷率达100%。 
 
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全国电力供需延续总体宽松态势，区域间供需形势差异较大。其中，华北区域电力供需平衡偏紧，华中区域电
力供需基本平衡，华东和南方区域电力供需平衡有余，东北和西北区域电力供应能力富余较多。全社会用电量同比增长6.6%，
增速同比提高1.6个百分点。全国全口径发电量6.42万亿千瓦时、同比增长6.5%；其中，全口径水电发电量增长1.7%，增速
同比回落3.9个百分点；全口径火电发电量同比增长5.2%，增速同比提高2.9个百分点。全国发电设备利用小时3786小时，与
上年大体持平。其中，受上年高基数等因素影响，水电设备利用小时3579小时、同比降低40小时；全国火电设备利用小时4209
小时、同比提高23小时。 
    2017年，按照年初制定的工作思路，公司上下不断增强“四个意识”，贯彻落实新发展理念，以提质增效增收节支为主线，
锐意进取，扎实工作，公司各项工作取得新成绩。安全生产保持长周期记录，经营指标持续优化，科技创新取得新进展，发
展规划深入推进。报告期内，公司完成发电量92.29亿千瓦时，同比增加24.16%，占贵州电网统调水电厂发电量的22.23%，
同比上升5.26个百分点；公司实现营业收入为241,941.47万元，同比增加26.14%；利润总额为61,878.63万元，同比增加129.85%；
归属于上市公司股东的净利润为32,034.99万元，同比增加147.16%；经营活动产生的现金流量净额为158,354.33万元，同比
减少19.69%。2017年，公司以精益调度为抓手，以远程控制为手段，对公司系统各水电站进行统筹协调，实施集约化梯级
调度，2017年实际来水、实际电量与预测情况基本一致，实现精益管控目标。通过汛前控制均衡发电、枯汛交替期加大发电、
汛期加强营销、后汛期及时测算的分期控制水位措施，实现年末高蓄能。在洪水调度期间加强会商，实时跟踪，精准调整负
荷优化电量结构，实现梯级水库弃水期高负荷率运行。通过精益调度，全年节水增发电量4.32亿千瓦时。2017年，公司申请
国家专利23项（发明专利15项、实用新型专利8项），其中19项通过国家专利部门受理，4项已经获得授权。公司员工为主要
发明人的《一种基于混合算法的水电站群优化调度方法》发明专利获得日内瓦国际发明金奖，水电远程集控项目获得中国电
力创新大奖，科技强企成为公司提质增效强劲动力。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,419,414,720.06 100% 1,918,108,123.51 100% 26.14% 
分行业 
电力 2,397,730,775.99 99.10% 1,892,297,489.78 98.65% 26.71% 
