贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度公司利润分配方案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利5元﹙含税﹚，
共计派发现金152,699,331.00元，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度公司利润分配方案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利3元﹙含税﹚，
共计派发现金91,619,598.60元，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年度公司利润分配预案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利3元﹙含税﹚，
共计派发现金91,619,598.60元，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 91,619,598.60 320,349,916.90 28.60% 0.00 0.00% 
2016 年 91,619,598.60 129,613,733.58 70.69% 0.00 0.00% 
2015 年 152,699,331.00 359,475,020.45 42.48% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 305,398,662 
现金分红总额（元）（含税） 91,619,598.60  
可分配利润（元） 539,222,158.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度公司利润分配预案为：以公司总股本 305,398,662 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 3 元﹙含税﹚，
共计派发现金 91,619,598.60 元，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
华电集团 
关于同业竞争方面
的承诺 
为更有效地保障公司广大
中小投资者的合法权益，避
免与公司产生实质性的同
业竞争，华电集团承诺：1、
如华电集团及其控股企业
在公司经营区域内获得与
公司主营业务构成实质性
同业竞争的新业务机会，华
电集团将书面通知公司，并
尽最大努力促使该等新业
务机会按合理和公平的条
款和条件首先提供给公司
或公司的控股企业； 2、如
华电集团或其控股企业拟
向第三方转让、出租、出售、
许可使用或其他方式转让
或允许使用华电集团或其
控股企业从事或经营的上
述竞争性新业务，则公司在
同等条件下享有优先受让
权；3、华电集团承诺在一
般日常业务营运中，给予公
司的待遇不逊于华电集团
给予其他下属企业的待遇，
按公平、合理的原则正确处
理与公司的各项关系，不会
2010 年 05 月 25
日 
长期 
承诺履行
中。 
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
利用大股东地位进行不利
于公司及其股东的行为。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的
准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日
新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
公司第八届董事会
第八次会议及第八
届监事会第八次会
议审议通过。 
列示持续经营净利润本年金额
543,963,651.42元；列示终止经营净
利润本年金额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
公司第八届董事会
第八次会议及第八
届监事会第八次会
议审议通过。 
其他收益：14,809,471.13。 
 
 
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张再鸿、王晓明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）为能够多渠道争取资金，获得便捷高效的金融服务，贵州黔源电力股份有限公司与中国华电集团财务有限公司签
订《金融服务协议》，在中国华电集团财务有限公司的经营范围内，获得相关金融服务，协议期限三年。 
     （2）根据贵州黔源电力股份有限公司营与发展需要,为更好地维护公司利益，降低财务费用，保证公司日常经营和项目
建设的资金需求,公司向控股股东中国华电集团公司申请委托贷款，总额不超过9亿元（含9亿元）。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
关于中国华电集团财务有限公司与公司签
订《金融服务协议》的公告 
2016 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 
关于控股股东中国华电集团公司向公司提
供委托贷款的公告 
2017 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①公司将对外出租的黔源大厦部分楼层及富中国际大厦21——22层，作为投资性房地产进行管理。具体详见“第十一节 
财务报告”中的相关说明。 
②公司控股子公司北源公司与招银金融租赁有限公司（以下简称“招银租赁公司”）签订售后回租合同，将控股子公司北
源公司发电设备以“售后回租”方式与招银租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币 1 亿元，融资期限 5 年。在租赁
期间，北源公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向招银租赁公司支付租金和费用。租赁期满，北源公司以人民币
1 元的名义价格购买租赁设备。具体详见公司2014年11月27日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司关于控股
子公司贵州北源电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
③公司控股子公司北源公司与景程文旅融资租赁有限公司（以下简称“景程文旅租赁公司”）签订售后回租合同，将控股
子公司北源公司所属水电站大坝以“售后回租”方式与景程文旅租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币3.5亿元，融
资期限3年。在租赁期间，北源公司以回租方式继续使用该水电站大坝，按期向景程文旅租赁公司支付租金和费用。租赁期
满，北源公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年8月26日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限
公司关于控股子公司贵州北源电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
④公司控股子公司北盘江公司与景程文旅融资租赁有限公司（以下简称“景程文旅租赁公司”）签订售后回租合同，将北
盘江公司马马崖水电站发电设备以“售后回租”方式与景程文旅租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币3亿元，融资
期限3年。在租赁期间，北盘江公司以回租方式继续使用马马崖水电站发电设备，按期向景程文旅租赁公司支付租金和费用。
租赁期满，北盘江公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年8月26日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力
股份有限公司关于控股子公司贵州北盘江电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
    ⑤公司控股子公司西源公司与茅台建银（上海）融资租赁有限公司（以下简称“茅台建银公司”）签订售后回租合同，将
西源公司善泥坡水电站发电设备以“售后回租”方式与茅台建银公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币1亿元，融资期限3
年。在租赁期间，西源公司以回租方式继续使用善泥坡水电站发电设备，按期向茅台建银公司支付租金和费用。租赁期满，
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
西源公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年10月28日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司
关于控股子公司贵州西源发电有限责任公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贵州北源电力股份有
限公司 
2014 年 11 月 30 日 10,000 2014 年 12 月 15 日 3,227.40 连带责任保证 5 年 否 否 
贵州北源电力股份有
限公司 
2015 年 08 月 26 日 35,000 2016 年 02 月 01 日 34,600 连带责任保证 3 年 否 否 
贵州北源电力股份有
限公司 
2017 年 03 月 29 日 20,000 2017 年 12 月 28 日 5,000 连带责任保证 4 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
65,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
42,827.40 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
42,827.40 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.17% 
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 42,827.40 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 42,827.40 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明
（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√适用  □不适用  
（1）贵州电网有限责任公司与公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任公司购入普定水电站的
上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2924元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门
的文件为准。 
（2）贵州电网有限责任公司与公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任公司购入引子渡水电站
的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2774元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部
门的文件为准。  
（3）贵州电网有限责任公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任
公司购入鱼塘水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2724 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网
电价的调整以物价部门的文件为准。 
（4）贵州电网有限责任公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责
任公司购入光照水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3130元/千瓦时结算；③合同有效期内，上
网电价的调整以物价部门的文件为准。 
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
（5）贵州电网有限责任公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责
任公司购入董箐水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3260元/千瓦时结算；③合同有效期内，上
网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（6）贵州电网有限责任公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任
公司购入清溪水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2744 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网
电价的调整以物价部门的文件为准。 
（7）贵州电网有限责任公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责
任公司购入马马崖水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3526元/千瓦时结算；③合同有效期内，
上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（8）贵州电网有限责任公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2017 年《购售电合同》，约定：①贵州电网有限责任
公司购入牛都水电站的上网电量；②鉴于牛都水电站尚未取得贵州省发改委关于上网电价的批复文件，暂按贵州省省内同规
模水电上网电价 0.2594元/千瓦时作为合同上网电价向售电人购买上网结算电量。待贵州省发改委正式文件下达后再按文件
规定的电价进行退补；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（9）贵州电网有限责任公司与贵州西源发电有限责任公司签订了 2017 年《临时购售电合同》，约定：①贵州电网有限
责任公司购入善泥坡水电站的上网电量；②鉴于善泥坡水电站尚未取得贵州省发改委关于上网电价的批复文件，暂按贵州省
省内同规模水电上网电价 0.2674元/千瓦时作为合同上网电价向售电人购买上网结算电量。待贵州省发改委正式文件下达后
再按文件规定的电价进行退补；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司履行社会责任情况具体请详见公司于2018年3月29日披露在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司2017年度
社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
2016年以来，为贯彻落实中央、贵州省扶贫工作会议精神，切实做好扶贫工作，根据上级组织的要求，公司研究成立由
总经理担任小组组长的扶贫工作领导小组，全面贯彻落实党中央、国务院、贵州省扶贫工作重大部署，组织开展公司系统扶
贫工作。 
根据工作安排，公司派出工作组到贵州省安顺市平坝区齐伯镇水江村开展驻村扶贫帮扶工作，在村支两委大力支持和密
切配合下，积极开展工作，取得了一定成效。2017年主要完成了以下工作：完善227精准贫困户一户一档资料；36户异地扶
贫搬迁；协助镇里发放散养土鸡12000羽；给贫困户发放灰鹅2500只；完成村集体经济壮大资金20万元和村产业项目扶贫资
金50万元的使用，主要用于村锅底坑养殖场建设，采取生猪代养模式，通过农户入股合作社的形式统一管理代养生猪500头；
完成江龙寨种草养牛项目种草90多亩；完成水江三棵树经果林种植土地流转合同签定，总共流转土地150亩。报告期内，公
司全力以赴做好精准扶贫，实施公司系统扶贫计划，组建同步小康工作组，积极有效推进驻村帮扶工作，全年投入扶贫资金
36.68万元。 
（2）后续精准扶贫计划 
根据省委党建办、省委组织部等单位联合下发的《关于组建2016年同步小康驻村工作队和精准选派第一书记的通知》（黔
党建办发〔2016〕3号）文件安排部署，第一书记和驻村干部的帮扶年限为2年，公司选派的两名同志将于2018年3月到期。
公司将根据党中央、国务院、贵州省扶贫工作重大部署，高度重视新一轮帮扶工作，衔接好下一阶段工作，实现驻村工作无
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
缝对接。 
    水江村传统产业主要以种植蔬菜、玉米为主，主要依托烤烟种植增加农户收入，没有其他产业模式。由于自身发展意识
不强，村民长期以农业为经济支柱，致富途径少，过度依赖国家救济补助，缺乏自力更生能力，处于一类贫困村。贵州省委
省政府向全省发出2017年脱贫攻坚秋冬季攻势行动令,平坝区已进入脱贫攻坚阶段，水江村今年要从贫困村出列。水江村村
支两委与同步小康工作组深入调研后，拟在当地发展食用菌种植和农户生猪养殖项目，计划投入100万元，经公司认真研究，
认为两个项目的实施，可调整当地村民的种养结构，促进当地特色种植业发展，还能带动粗加工业和运输业的发展，从而解
决部分剩余劳动力的就业问题，使农村稳定、农民增收。项目实施周期短、见效快，且符合水江村实际和老百姓发展意愿，
较短时间内能帮助老百姓增加经济收入，实现脱贫预期目标。拟支持水江村精准扶贫项目资金100万元。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月16日，公司发布《贵州黔源电力股份有限公司关于贵州水火电发电权交易有关事项的公告》，具体详见公司
刊登在巨潮资讯网的相关公告内容。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
贵州黔源电力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 25,582 0.01%    7,500 7,500 33,082 0.01% 
3、其他内资持股 25,582 0.01%    7,500 7,500 33,082 0.01% 
   境内自然人持股 25,582 0.01%    7,500 7,500 33,082 0.01% 
二、无限售条件股份 305,373,080 99.99%    -7,500 -7,500 305,365,580 99.99% 
1、人民币普通股 305,373,080 99.99%    -7,500 -7,500 305,365,580 99.99% 
三、股份总数 305,398,662 100.00%    0 0 305,398,662 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月27日，李洪泉先生由于个人原因向董事会辞去副总经理职务，根据有关规定，公司有限售条件的股份增加7,500股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
李洪泉 22,500  7,500 30,000 高管离职 
高级管理人员在
离职后半年内不
