贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司利润分配方案为：以公司总股本203,599,108股为基数，以资本公积金转增股本方式向全体股东每10股
转增5股。转增后，上述利润分配方案实施后，公司总股本将由203,599,108股增加至305,398,662股。不进行现金分红。 
2、2014年度公司利润分配方案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利4元﹙含税﹚，
共计派发现金122,159,464.8元，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2015年度公司利润分配方案为：以公司总股本305,398,662股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利5元﹙含税﹚，
共计派发现金152,699,331.00元，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 152,699,331.00 359,475,020.45 42.48% 0.00 0.00% 
2014 年 122,159,464.80 294,225,409.75 41.52% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -99,100,698.12 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 305,398,662 
现金分红总额（元）（含税） 152,699,331.00 
可分配利润（元） 317,360,989.77 
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度公司利润分配方案为：以公司总股本 305,398,662 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 5 元﹙含税﹚，
共计派发现金 152,699,331.00 元，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
华电集团 
关于同业竞争
方面的承诺 
为更有效地保障公司广大中
小投资者的合法权益，避免
与公司产生实质性的同业竞
争，华电集团承诺：1、如华
电集团及其控股企业在公司
经营区域内获得与公司主营
业务构成实质性同业竞争的
新业务机会，华电集团将书
面通知公司，并尽最大努力
促使该等新业务机会按合理
和公平的条款和条件首先提
供给公司或公司的控股企
业； 2、如华电集团或其控
股企业拟向第三方转让、出
租、出售、许可使用或其他
方式转让或允许使用华电集
团或其控股企业从事或经营
的上述竞争性新业务，则公
司在同等条件下享有优先受
让权；3、华电集团承诺在一
般日常业务营运中，给予公
司的待遇不逊于华电集团给
予其他下属企业的待遇，按
2010 年 05
月 25 日 
长期 承诺履行中。 
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
公平、合理的原则正确处理
与公司的各项关系，不会利
用大股东地位进行不利于公
司及其股东的行为。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张再鸿、李琪友 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司在企业诚信建设、社会企业责任、精神文明建设和地企建设等方面持续保持良好发展态势。先后荣
获了“全国五一劳动奖状”、“全国文明单位”、“中国经济绿色环保单位”等称号；公司建设的光照电站荣获“国家优质工程金
质奖”、董箐电站又获得了“中国土木工程詹天佑奖”。同时公司积极履行社会责任，并获得贵州省履行社会责任“五星级企业”
称号。在维护股东权益方面，及时修订分红政策，与股东共享发展成果。 
    公司控股股东为中国华电集团公司，中国华电集团公司是2002年底国家电力体制改革组建的全国性五家国有独资发
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
电企业集团之一，属于国务院国资委监管的特大型中央企业，主营业务为电力生产、热力生产和供应；与电力相关的煤炭等
一次能源开发以及相关专业技术服务。近年来，公司深入贯彻落实科学发展观，认真践行价值思维理念，全力保增长、调结
构、推改革、提效益，由单一发电集团转型为综合性能源集团，综合实力不断增强，行业地位明显提升。 
    报告期内，公司及控股股东都未发生违法违纪行为，也没有不履行债务的情况发生。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为满足公司生产和建设需求，董事会同意授权公司经营管理层（含下属分子公司）在总额不超过人民币9亿元（含9亿元）
的范围内向中国华电集团财务有限公司办理短期贷款、长期贷款，贷款利率不高于公司向其他金融机构贷款的同期同档次贷
款利率。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
贵州黔源电力股份有限公司关于授权公司
经营管理层向中国华电集团财务有限公司
办理贷款的关联交易公告 
2015 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①公司将对外出租的黔源大厦部分楼层及富中国际大厦21——22层，作为投资性房地产进行管理。具体详见“第十节 财
务报告”中的相关说明。 
②公司控股子公司北源公司与招银金融租赁有限公司（以下简称“招银租赁公司”）签订售后回租合同，将控股子公司北
源公司发电设备以“售后回租”方式与招银租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币 1 亿元，融资期限 5 年。在租赁
期间，北源公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向招银租赁公司支付租金和费用。租赁期满，北源公司以人民币
1 元的名义价格购买租赁设备。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贵州北源电力股份有
限公司 
2014 年 11
月 27 日 
10,000 
2014 年 12 月 15
日 
10,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
贵州北源电力股份有
限公司 
2015 年 08
月 26 日 
35,000 
2016 年 02 月 01
日 
35,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
35,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
45,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
-         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
35,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
45,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.65% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
45,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 45,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿 无 
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
责任的情况说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用  □不适用  
（1）贵州省电网公司与公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入普定水电站的上网电量；②
上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2924 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（2）贵州省电网公司与公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入引子渡水电站的上网电量；
②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2774 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。  
（3）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入鱼塘
水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2724 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以
物价部门的文件为准。 
（4）贵州省电网公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入光
照水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3130 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整
以物价部门的文件为准。 
（5）贵州省电网公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入董
箐水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3260 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
以物价部门的文件为准。 
（6）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入清溪
水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.2724 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以
物价部门的文件为准。 
（7）贵州省电网公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入马
马崖一级水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价 0.3526 元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价
的调整以物价部门的文件为准。 
（8）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了 2016 年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入牛都
水电站的上网电量；②鉴于牛都水电站尚未取得贵州省发改委关于上网电价的批复文件，暂按贵州省省内同规模水电上网电
价 0.2594 元/千瓦时作为合同上网电价向售电人购买上网结算电量。待贵州省发改委正式文件下达后再按文件规定的电价进
行退补；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（9）贵州省电网公司与贵州西源发电有限责任公司签订了 2016 年《临时购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入
善泥坡水电站的上网电量；②鉴于善泥坡水电站尚未取得贵州省发改委关于上网电价的批复文件，暂按贵州省省内同规模水
电上网电价 0.2674 元/千瓦时作为合同上网电价向售电人购买上网结算电量。待贵州省发改委正式文件下达后再按文件规定
的电价进行退补；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股子公司北盘江公司负责开发的马马崖一级水电站1号机组（装机18万千瓦）于2015年1月投入运行。公司控
股子公司西源公司负责开发的善泥坡水电站（装机2×9万千瓦+0.55万千瓦）2号机组于2015年1月投入运行。具体事项请详见
公司2015年1月8日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于在建水电站项目投入运行的公告》。 
2、公司控股子公司北盘江公司负责开发的马马崖一级水电站2号机组（装机18万千瓦）于2015年2月正式投入运行。具
体事项请详见公司2015年2月13日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于马马崖水电站2号机组投入运行的公
告》。 
3、公司控股子公司北盘江公司负责开发的马马崖一级水电站生态机组（装机1.8万千瓦）于2015年5月投入正式运行。
具体事项请详见公司2015年5月5日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于马马崖电站生态机组投入运行的公
告》。 
4、公司控股子公司西源公司负责开发的善泥坡水电站生态机组（装机5.5MW）于2015年5月投入正式运行。具体事项
请详见公司2015年5月26日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于善泥坡水电站生态机组投入运行的公告》。 
5、公司控股子公司北盘江公司负责开发的马马崖一级水电站3号机组（装机18万千瓦）于2015年6月正式投入运行。具
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
体事项请详见公司2015年6月24日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于马马崖水电站3号机组投入运行的公
告》。 
6、2015 年 7 月 16 日，公司收到公司股东贵州乌江水电开发有限责任公司（以下简称“乌江公司”）《关于通过证券交
易系统增持黔源电力股票相关事项的通知》。乌江公司于 2015 年 7 月 15 日增持公司股份600,000 股，占公司总股本的 
0.1965%。增持后，乌江公司共持有公司股份37,867,536 股，占公司总股本的 12.3994%。具体事项请详见公司2015年7月17
日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于公司股东增持公司股份的公告》。 
7、公司控股子公司北源公司拟与景程文旅融资租赁有限公司（以下简称“景程文旅租赁公司”）签订售后回租合同，将
控股子公司北源公司所属水电站大坝以“售后回租”方式与景程文旅租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币3.5亿元，
融资期限3年。为确保该项融资能够落实到位，公司为北源公司融资租赁业务提供担保，担保期限3年。具体请详见公司2015
年8月26日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于为控股公司贵州北源电力股份有限公司提供融资租赁担保
的公告》。 
8、根据贵州省发改委下发的《关于贵州黔源电力股份有限公司马马崖一级水电站临时上网电价的通知》（黔发改价格
[2015]1589号）文件，公司控股子公司北盘江公司负责开发的马马崖一级水电站临时上网电价为0.3526元/千瓦时，该价格自
电站建成投入商业运行之日起执行。具体事项请详见公司2015年10月9日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司
关于马马崖一级水电站临时上网电价的公告》。 
9、2015年11月13日，经公司2015年第二次临时股东大会，公司董事会、监事会进行了换届选举。选举刘靖先生、金泽
华先生、刘雷先生、张志强先生、何培春先生、郑毅先生为公司第八届董事会董事，选举张瑞彬先生、王强先生、张志康先
生、胡北忠先生为第八届董事会独立董事。选举陈宗法先生、罗涛先生、杨明香女士为第八届监事会监事。具体请详见公司
2015年11月14日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司2015年第二次临时股东大会决议公告》。 
    10、2015年11月13日，公司召开了第八届董事会第一次会议和第八届监事会第一次会议，选举刘靖先生为第八届董事会
董事长，选举陈宗法先生为第八届监事会主席。具体请详见公司2015年11月14日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有
限公司第八届董事会第一次会议决议公告》、《贵州黔源电力股份有限公司第八届监事会第一次会议决议公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年5月22日，贵州北源电力股份有限公司召开2012年度股东大会，审议通过了《关于向贵州北源电力股份有限公
司同比例增资的议案》，由各股东方以同比例形式向公司进行增资，增资金额为1亿元。根据股东大会及《增资协议》的有
关要求，贵州黔源电力股份有限公司和贵州乌江水电开发有限责任公司按照原有持股比例进行了增资，其中贵州黔源电力股
份有限公司增资5,025.00万元，贵州乌江水电开发有限责任公司增资4,000.00万元。贵州亚源工贸有限公司因资金困难，放
弃了上述增资。2015年5月20日，贵州北源电力股份有限公司召开2014年度股东大会，审议通过了《关于调整公司股权比例
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
的议案》，股东方按照实际到账资金进行股份比例调整。上述增资完成后，贵州北源电力股份有限公司总股本为29,025万元，
其中：贵州黔源电力股份有限公司持股15,075万元，占总股本的51.94%，贵州乌江水电开发有限公司持股12,000万元，占总
股本的41.34%，贵州亚源工贸有限公司持股1,950万元，占总股本的6.72%。 
2、公司控股子公司北源公司拟与景程文旅融资租赁有限公司（以下简称“景程文旅租赁公司”）签订售后回租合同，将控
股子公司北源公司所属水电站大坝以“售后回租”方式与景程文旅租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币3.5亿元，
融资期限3年。在租赁期间，北源公司以回租方式继续使用该水电站大坝，按期向景程文旅租赁公司支付租金和费用。租赁
期满，北源公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年8月26日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有
限公司关于控股子公司贵州北源电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
3、公司控股子公司北盘江公司拟与景程文旅融资租赁有限公司（以下简称“景程文旅租赁公司”）签订售后回租合同，将
北盘江公司马马崖水电站发电设备以“售后回租”方式与景程文旅租赁公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币3亿元，融
资期限3年。在租赁期间，北盘江公司以回租方式继续使用马马崖水电站发电设备，按期向景程文旅租赁公司支付租金和费
用。租赁期满，北盘江公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年8月26日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源
电力股份有限公司关于控股子公司贵州北盘江电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
4、公司控股子公司西源公司拟与茅台建银（上海）融资租赁有限公司（以下简称“茅台建银公司”）签订售后回租合同，
将西源公司善泥坡水电站发电设备以“售后回租”方式与茅台建银公司开展融资租赁交易，融资金额为人民币1亿元，融资期
限3年。在租赁期间，西源公司以回租方式继续使用善泥坡水电站发电设备，按期向茅台建银公司支付租金和费用。租赁期
满，西源公司以人民币1 元的名义价格购回。具体详见公司2015年10月28日刊登在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限
公司关于控股子公司贵州西源发电有限责任公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司履行社会责任情况具体请详见公司与 2016 年 3 月 30 日披露在巨潮资讯网上的《贵州黔源电力股份有限公司 2015 年度
社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
贵州黔源电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 24,457 0.01%    1,125 1,125 25,582 0.01% 
1、其他内资持股 24,457 0.01%    1,125 1,125 25,582 0.01% 
   境内自然人持股 24,457 0.01%    1,125 1,125 25,582 0.01% 
二、无限售条件股份 305,374,205 99.99%    -1,125 -1,125 305,373,080 99.99% 
1、人民币普通股 305,374,205 99.99%    -1,125 -1,125 305,373,080 99.99% 
三、股份总数 305,398,662 100.00%    0 0 305,398,662 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月25日，董事会聘任曹险峰先生为公司副总经理，其持有公司股票1,500股。根据有关规定，公司有限售条件的
股份增加1,125股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
曹险峰 0 0 1,125 1,125 高管人员持股 - 
