贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大关联交易 
1、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
贵州乌江水
电开发有限
责任公司 
同一实际控
制人 
—— 
贵州北源电
力股份有限
公司 
水电的开发
建设 
20,000 万元 101,547.83 16,940.42 2,570.23 
贵州乌江水
电开发有限
责任公司 
同一实际控
制人 
—— 
贵州西源发
电有限责任
公司 
水电的开发
建设 
30,920 万元 111,141.28 30,920 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
贵州西源发电有限责任公司开发善泥坡水电站项目目前正处于建设期，未产生利润。 
2、其他重大关联交易 
（1）为满足公司生产和建设需求，董事会同意授权公司经营管理层（含下属分子公司）在总额不超过人民币4亿元（含4亿
元）的范围内向中国华电集团财务有限公司办理短期贷款、长期贷款，贷款利率不高于公司向其他金融机构贷款的同期同档
次贷款利率。 
（2）为保障项目顺利开发，公司控股子公司贵州北源电力股份有限公司通过金融机构获得贵州乌江水电开发有限责任公司
贷款，贷款金额为3.5亿元（含3.5亿元），贷款利率不高于公司向其他金融机构贷款的同期同档次贷款利率。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
贵州黔源电力股份有限公司关于授权公司
经营管理层向中国华电集团财务有限公司
贷款的关联交易公告 
2013 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
贵州黔源电力股份有限公司关于贵州北源
电力股份有限公司通过金融机构获得贵州
乌江水电开发有限责任公司委托贷款的关
联交易公告 
2013 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
贵州黔源电力股份有限公司关于贵州北源
电力股份有限公司同比例增资的关联交易
公告 
2013 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
二、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
公司将对外出租的黔源大厦部门楼层及富中国际大厦21——22层，作为投资性房地产进行管理。具体详见―第十节 财务报告‖
中的说明。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大交易 
（1）贵州省电网公司与公司签订了2013年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入普定水电站的上网电量；
②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2924元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（2）贵州省电网公司与公司签订了2013年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入引子渡水电站的上网电量；
②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2774元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。  
（3）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了2013年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入鱼
塘水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2724元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以
物价部门的文件为准。 
（4）贵州省电网公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了2013年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入
光照水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.3130元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整
以物价部门的文件为准。 
（5）贵州省电网公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了2013年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入
董箐水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.3260元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整
以物价部门的文件为准。 
     （6）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了2013年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入清溪
水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2724元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物
价部门的文件为准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 1、华电集团 
持有股份中的
9,000,000 股是
2012 年 12 月 28
日 
36 个月 承诺履行中。 
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
认购公司 2010
年度非公开发
行的股份。按照
《股份认购协
议》，认购的股
份自该次发行
结束日起 36 个
月内不得转让。 
2.、乌江公司 
持有股份中的
8,000,000 股为
认购公司 2010
年度非公开发
行的股份，按照
《股份认购协
议》，认购的股
份自该次发行
结束日起 36 个
月内不得转让。 
2010 年 12 月 28
日 
36 个月 承诺履行中。 
3、华电集团 
公司非公开发
行股份时股东
避免与公司产
生实质性同业
竞争的承诺 
2010 年 05 月 25
日 
长期  
其他对公司中小股东所作承诺 乌江公司 
2008 年 11 月 11
日乌江公司主
动追加承诺，将
持有股份中的
16,845,024 股从
2008 年 11 月 11
日至 2010 年 11
月 11日两年内，
不减持上述通
过二级市场买
入的本公司股
票，如违反承诺
减持股份，股票
交易所得将全
部归本公司所
有。 
2008 年 11 月 11
日 
两年 已履行承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
1、如中国华电集团公司（以下简称―中国华电‖）及其控股企业在公司经营区域内
获得与公司主营业务构成实质性同业竞争的新业务机会，中国华电将书面通知公
司，并尽最大努力促使该等新业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给公
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
司或公司的控股企业；2、如中国华电或其控股企业拟向第三方转让、出租、出售、
许可使用或其他方式转让或允许使用中国华电或其控股企业从事或经营的上述竞
争性新业务，则公司在同等条件下享有优先受让权。3、中国华电承诺在一般日常
业务营运中，给予公司的待遇不逊于中国华电给予其他下属企业的待遇，按公平、
合理的原则正确处理与公司的各项关系，不会利用大股东地位进行不利于公司及
其股东的行为。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张再鸿、李琪友 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
六、其他重大事项的说明 
无。 
七、公司子公司重要事项 
1、向贵州北源电力股份有限公司同比例增资的事项。 
公司2013 年3月 27 日召开的第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于贵州北源电力股份有限公司同比例增资的关
联交易议案》。具体事项请详见公司于2013年3月29日刊登于巨潮资讯网的2013011号公告——《贵州黔源电力股份有限公司
关于贵州北源电力股份有限公司同比例增资的关联交易公告》。 
贵州黔源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
33,860,57
9 
16.63%      
33,860,57
9 
16.63% 
1、国家持股 0 0%       0% 
2、国有法人持股 
33,845,02
4 
16.62%      
33,845,02
4 
16.62% 
3、其他内资持股 15,555 0.01%      15,555 0.01% 
其中：境内法人持股 0 0%      0 0% 
   境内自然人持股 15,555 0.01%      15,555 0.01% 
4、外资持股 0 0%      0 0% 
其中：境外法人持股 0 0%      0 0% 
   境外自然人持股 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 
169,738,5
29 
83.37%      
169,738,5
29 
83.37% 
1、人民币普通股 
169,738,5
29 
83.37%      
169,738,5
29 
83.37% 
2、境内上市的外资股 0 0%      0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%      0 0% 
4、其他 0 0%      0 0% 
三、股份总数 
203,599,1
08 
100%      
203,599,1
08 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
