贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国
证监会有关法律法规的要求,公司及时修订、完善了公司章程和其他相关制度，深化制度改革，持续完善
公司法人治理结构，强化内部职能管理。公司“三会”在报告期内，公司按照中国证监会、深交所的有关
规定，修订了《公司章程》中关于利润分配形式、分红条件等相关事项，进一步保障股东合法权益；为继
续完善和加强公司内幕信息管理和内幕交易防控，公司制定了《内幕信息管理制度》，严控内幕信息知情
范围，提升公司信息披露透明度，使股东和其他相关者能够监督公司治理和运行，促进公司不断提高治理
体系水平，规范公司运作。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度名称和信息披露情况： 
公告编号 发布日期 已建立制度名称 信息披露媒体 
2011017 
2011年3月23日 
《公司章程》 巨潮资讯网 
2011018 《内幕信息知情人管理制度》 巨潮资讯网 
2011019 《对外投资管理制度》 巨潮资讯网 
2011020 《投资者关系管理制度》 巨潮资讯网 
2011021 《内部审计制度》 巨潮资讯网 
2011022 
《董事、监事、高级管理人员持股变动管理办
法》 
巨潮资讯网 
2011023 《董事会战略发展委员会议事规则》 巨潮资讯网 
2011024 《董事会提名委员会议事规则》 巨潮资讯网 
2011025 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 巨潮资讯网 
2011026 《董事会审计委员会议事规则》 巨潮资讯网 
2010016 
2010年4月21日 
《董事会议事规则》 巨潮资讯网 
2010017 《董事及监事选举办法》 巨潮资讯网 
2010018 《监事会议事规则》 巨潮资讯网 
2010020 《信息披露事务管理制度》 巨潮资讯网 
2010021 《独立董事工作制度》 巨潮资讯网 
2008007 2008年2月19日 《董事会审计委员会工作规程》 巨潮资讯网 
2007029 
2007年8月24日 
《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》 巨潮资讯网 
2007030 《总经理工作细则》 巨潮资讯网 
2007031 《董事会秘书工作制度》 巨潮资讯网 
2007035 《关联交易决策制度》 巨潮资讯网 
2007037 《对外担保管理制度》 巨潮资讯网 
贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2007039 《募集资金管理办法》 巨潮资讯网 
2012026 2012年8月6日 《内幕信息管理制度》 巨潮资讯网 
报告期内公司整体运作规范、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市
公司治理规范性文件的要求。 
1、 关于股东与股东大会 
公司具有健全的股东大会制度，会议的召集、召开、表决等程序规范，公开、公平、公正地对待所有
股东，重视发挥其作为公司内部最高议事、决策机构的地位，注重股东合法权益的保护。控股股东恪守承
诺，没有超越公司股东大会而直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
充分保障广大中小股东的权利，对重要事项表决，按照相关规定均采取网络投票形式，实行累积投票
制度，使股东权利保护和股东大会的规范兼具原则性和可操作性，鼓励更多的股东参与股东大会，提高参
与积极性，更好的实现保护股东权益的宗旨。 
2、关于董事与董事会 
董事会是上市公司的核心，对上市公司生存与发展具有决定性作用。公司董事会设置科学、合理，成
员具备较高的职业素养和专业水平，保障了董事会高效运行。报告期内，第六届董事会届满，公司严格按
照《公司章程》规定的选举程序，采取累积投票方式选举董事，并组成了第七届董事会。新一届董事会将
继续强化董事义务，正确发挥董事会的决策功能。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会的职责、职权及其监督的程序规范，保持了较好地公正性和独立性。监事在行使权利和义
务时，公司首先保证其知事权，充分享有调查权、质询权，有效发挥其监督职能。监事会认真审议每一事
项，特别对涉及公司信贷资金管理、关联交易、重大事项等动态关注，督促公司保持关联交易信息披露的
及时性和透明度，在降低公司财务和经营风险方面较好地发挥了监督作用。报告期内，第六届监事会届满，
公司严格按照《公司章程》规定的选举程序，采取累积投票方式选举监事，并组成了第七届监事会。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司强化规范运作、科学设计，建立合理的绩效运行机制和评价指标，坚持管理与提高工作质量、激
励引导与绩效评价相结合，持续完善公正,透明的高管绩效评价标准和激励约束机制，将经营目标与个人
绩效挂钩，最大限度发挥其积极性。 
5、关于公司与投资者 
公司十分重视与投资者关系管理工作，通过网上业绩说明会、公司网站留言板、互动平台、赴各地与
投资者交流、开通专门的邮箱和电话等多种形式，与投资者真诚沟通，注重沟通质量，提高所回答问题的
准确性和专业性。报告期公司现场共接待投资者27人次，其中到光照、董箐电站现场调研20人次，举办“业
贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
绩网上说明会”1次。 
良好的投资者关系有助于公司建立广泛的股东基础，树立良好的资本市场形象，从而加强投资者对本
公司的信心，促进增强公司融资的能力，易于得到投资者对公司的长期支持。 
6、关于信息披露与透明度 
（1）日常信息披露 
在日常信息披露过程中，公司严格遵循中国证监会、深交所颁布的制度规则，并按照公司制定的《信
息披露事务管理制度》和《内幕信息管理制度》，不断规范和强化信息披露的透明度和准确性，真实、完
整、及时地在指定媒体上披露信息。要求涉及信息披露的所有人员严守《内幕信息管理制度》，杜绝内幕
信息外泄，确保所有投资者能够公平获得公司信息。 
（2）年报信息披露 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
作为上市公司，公司一直致力于信息披露内部控制的完善和规范。2012年 8月，根据贵州证监局的有
关要求，公司重新修订了内幕信息的有关规定，并新制定了《内幕信息管理制度》，更为全面地涵盖内幕
信息及其知情人的范围，完善了内部重大信息的保密制度，进一步强化了内幕信息的管理，并严控各层级
之间对内幕信息的报送控制程序，切实保密控密，保证了公司所有投资者公开平等获取信息的机会。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011
度股
东大
会 
2012
年 4月
24日 
1、《2011年度董事会工作报告》；2、《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011年财务决算、2012年财务预算安
排及说明》；4、《关于 2011年度不进行现金分红的议案》；
5、《2011年度报告全文及摘要》；6、《关于选举王文琦先
生为第六届董事会董事的议案》；7、《关于修订<公司章
程>的议案》；8、《关于中国华电财务有限公司与本公司
续签<金融服务协议>的议案》；9、《关于公司募集资金年
度使用情况的专项说明》；10、《关于续聘大信会计师事
务有限公司为公司 2012年度审计机构的议案》。 
全部
审议
并通
过。 
2012年 4
月 25日 
巨潮资讯网
——2012019-
《贵州黔源电力
股份有限公司
2011年度股东大
会决议公告》 
贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 8月 22日 
1、《关于修订<公
司章程>的议
案》。 
审议并通过 2012年 8月 23日 
巨潮资讯网
——2012029-《贵
州黔源电力股份有
限公司 2012年第
一次临时股东大会
决议公告》 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 11月 1日 
1、《关于董事会
换届选举的议
案》；2、《关于监
事会换届选举的
议案》 
审议并通过 2012年 11月 2日 
巨潮资讯网
——2012039-《贵
州黔源电力股份有
限公司 2012年第
二次临时股东大会
决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
冯励生 7 1 5 1 0 否 
周立业 7 1 6 0 0 否 
刘志德 8 1 7 0 0 否 
严安林 8 1 7 0 0 否 
张建华 1 1 0 0 0 否 
沈剑飞 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司于 2012年 11月 1日对董事会进行了换届选举，完成后，公司独立董事由刘志德先生、严安林先
生、张建华先生、沈剑飞先生担任，冯励生先生和周立业女士不再担任公司独立董事职务，故报告期内，
冯励生先生、周立业女士参加董事会次数为 7次，刘志德先生、严安林先生参加董事会次数为 8次，张建
华先生、沈剑飞先生参加董事会次数为 1次。 
贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格遵守中国证监会、深交所颁布的法律法律，以客观公正的态度认真履行独立董事的职责。
努力维护公司整体利益，维护中小股东的合法权益。 
报告期内，公司独立董事运用长期累积的工作经验和自身业务专长，在公司生产经营、后期项目建设、加
强内部审计、规范公司治理、产业结构调整等方面进行重点关注，认真听取公司汇报，仔细做好调查研究，
在专业委员会和董事会会议上充分发表自己的见解，对公司的后续发展提出了很多具有科学性、专业性建
议，董事会和公司管理层都予以接受和采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开会议2次，分别审议了《关于对董事会成员和专业委员会候选人资格
审查的议案》、《关于公司董事会换届选举候选人任职资格的议案》、《关于公司监事会换届选举候选人
任职资格的议案》。同时，认真监督公司每一位董事、监事和高管人员的任职资格和履职情况，督促他们
在任职期间忠实、勤勉地履行职责，努力维护公司和全体股东的合法权益。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核共召开会议1次，审议了《关于对公司高管人员2011年度薪酬评价的议案》，
并对委员会2011年度的履职情况进行了总结。委员会还对公司高管的薪酬计划执行情况进行了监督，建议
公司后续要更好发挥激励机制的作用，完善健全考核制度，对高管人员的业绩进行科学的衡量。 
    3、董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略发展委员会共召开会议1次，会议讨论并通过了《关于公司“转方式、调结构”发
展思路的建议》，委员会结合公司现状，建议公司以“国2号文”为发展依据，积极思考适合公司发展的
新途径，优化产业结构，从而使公司资产结构更趋于科学合理，有效规避风险。 
贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
    4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开会议5次，审议了公司内部审计部门提交的年度审计工作计划、每个
季度工作情况等议案。此外，向董事会完成了工作汇报4次，并对公司每个季度募集资金使用情况、关联
交易发生事项、季度财务报告等有关事情进行监督审核。对公司外聘的审计机构在年报工作和日常审计工
作中提出意见和建议，督促审计机构保持独立客观的工作态度。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在日常运作中注重管理、经营、生产的独立和完整，公司高级管理人员和财务人员及股东单位之
间没有交叉任职的情况；公司设有财务资产部、证券产权部、审计监察部、战略发展部、计划经营部、工
程管理部、人力资源部、党群工作部、办公室等部门，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、资产独立公司所拥有的资产及生产经营场所均独立于公司大股东、各发起人以及其他股东，权属
清晰。公司没有以其资产或信誉为各股东的债务提供担保，公司对其所有资产拥有完全的控制支配权，不
存在资产、资金被大股东占用而损害公司利益的情况。 
2、业务独立公司的主营业务范围为水力发电站（厂）的开发建设与经营管理。公司是按照现代企业
制度运行的独立企业法人。公司的经营及收购、兼并、投资等行为完全由公司按照股东利益最大化原则和
市场经济原则在国家法律、法规允许的范围内自主决定，不依赖于控股股东及任何关联方。 
3、人员独立公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不
受大股东、其他任何部门和单位的干涉；本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书没有在控股
股东（或实际控制人）中担任行政职务，也没有在控股股东（或实际控制人）处领薪。公司的人事与薪酬
管理、社会保障、福利等方面均与股东单位严格分离；公司与关联法人单位均各自单独设立财务部门，公
司财务人员均未在关联单位兼职。 
4、机构独立公司的办公机构与控股股东及其他股东单位之间完全独立，不存在混合经营、合署办公
贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
的情形；公司独立设立内部机构；控股股东及其职能部门与公司的职能部门之间不存在上下级关系；公司
独立进行生产经营活动，不受控股股东和其他单位的干预。 
5、财务独立公司拥有独立的财务部门和财务人员，使用独立的银行帐户，履行独立的纳税申报和缴
纳义务。公司不存在以其资产、权益和信誉为各股东及其下属单位提供担保的情况，公司对其所拥有的资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、主要股东占用而损害公司利益的情况；公司不存
在将其借款转借给股东单位使用的情况；公司独立进行生产经营并对外签定合同。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东华电集团对公司同业竞争出具过以下承诺： 
1、如中国华电集团公司（以下简称“中国华电”）及其控股企业在公司经营区域内获得与公司主营
业务构成实质性同业竞争的新业务机会，中国华电将书面通知公司，并尽最大努力促使该等新业务机会按
合理和公平的条款和条件首先提供给公司或公司的控股企业； 
2、如中国华电或其控股企业拟向第三方转让、出租、出售、许可使用或其他方式转让或允许使用中
国华电或其控股企业从事或经营的上述竞争性新业务，则公司在同等条件下享有优先受让权。 
3、中国华电承诺在一般日常业务营运中，给予公司的待遇不逊于中国华电给予其他下属企业的待遇，
按公平、合理的原则正确处理与公司的各项关系，不会利用大股东地位进行不利于公司及其股东的行为。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管报酬的决定程序和报酬确定依据是按照在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政岗
位及职务，根据公司《贵州黔源电力股份有限公司薪酬管理办法》、《贵州黔源电力股份有限公司高管人员
绩效考核与薪酬激励制度》，经董事会薪酬与考核委员会审议通过，确定其薪酬标准。 
贵州黔源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司的内控体系较好的发挥了制度对各项工作的指导、监督、控制作用，建立起了自我管理、自我约
束、不断完善的内部控制体系，有效保障了公司经营管理安全，提高了经营效益和效率以及管理水平，现
有制度涵盖公司治理、行政管理、战略发展、工程建设、生产经营等各个方面，形成了较为完善的协调、
统一的内部制度体系。 
1、内部控制的目标 
（1）建立良好的公司内部控制环境，防止、及时发现并纠正错误和舞弊行为，保护公司资产的安全、
完整。 
（2）保证公司经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司
不断发展的需要。 
2、内部控制建立和实施的原则 
（1）全面性原则：公司内部控制贯穿于决策、执行和监督全过程，覆盖公司及分、子公司的各种业
务和事项。 
（2）重要性原则：公司内部控制在全面控制的基础上，关注重要业务和高风险事项。 
（3）规范性原则：公司内部控制在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、
相互监督，公司任何人都不得拥有超越内部控制的权力。 
（4）适应性原则：内部控制制度随公司的发展、职能的调整和管理要求的提高，不断建立、修订和
完善。 
（5）成本效益原则：内部控制制度的制订兼顾成本与效益的关系，在保障内控成效的同时，尽量合
理控制成本。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公司内部控制报告的内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
