贵州黔源电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大关联交易 
1、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为满足公司生产和建设需求，董事会同意授权公司经营管理层（含下属分子公司）在总额不超过人民币8亿元（含8亿元）
的范围内向中国华电集团财务有限公司办理短期贷款、长期贷款，贷款利率不高于公司向其他金融机构贷款的同期同档次贷
款利率。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
贵州黔源电力股份有限公司关于授权公司
经营管理层向中国华电集团财务有限公司
贷款的关联交易公告 
2014 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 
二、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①公司将对外出租的黔源大厦部分楼层及富中国际大厦21——22层，作为投资性房地产进行管理。具体详见“第十一节 
财务报告”中的说明。 
②贵州黔源电力股份有限公司的控股子公司贵州北源电力股份有限公司（以下简称“北源公司”）拟与招银金融租赁有限
公司（以下简称“招银租赁公司”）签订售后回租合同，将控股子公司北源公司发电设备以“售后回租”方式与招银租赁公司开
展融资租赁交易，融资金额为人民币 1 亿元，融资期限 5 年。在租赁期间，北源公司以回租方式继续使用该部分机器设备，
按期向招银租赁公司支付租金和费用。租赁期满，北源公司以人民币1 元的名义价格购买租赁设备。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
贵州黔源电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贵州北源电力股份
有限公司融资租赁 
2014 年 11
月 27 日 
10,000 
2014 年 12 月
15 日 
10,000 
连带责任 
保证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
10,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
10,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州黔源电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）贵州省电网公司与公司签订了2014年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入普定水电站的上网电量；②
上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2924元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
（2）贵州省电网公司与公司签订了2014年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入引子渡水电站的上网电量；
②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2774元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。  
（3）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了2014年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入鱼塘
水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2724元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物
价部门的文件为准。 
（4）贵州省电网公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了2014年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入光
照水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.3130元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以
物价部门的文件为准。 
（5）贵州省电网公司与贵州北盘江电力股份有限公司签订了2014年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入董
箐水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.3260元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以
物价部门的文件为准。 
（6）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了2014年《购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入清溪
水电站的上网电量；②上网电价按经国家物价部门批准的电价0.2724元/千瓦时结算；③合同有效期内，上网电价的调整以物
价部门的文件为准。 
（7）贵州省电网公司与贵州北源电力股份有限公司签订了2014年《临时购售电合同》，约定：①贵州省电网公司购入
牛都水电站的上网电量；②鉴于牛都水电站尚未取得贵州省发改委关于上网电价的批复文件，暂按贵州省省内同规模水电上
网电价0.2594元/千瓦时作为合同上网电价向售电人购买上网结算电量。待贵州省发改委正式文件下达后再按文件规定的电价
进行退补；③合同有效期内，上网电价的调整以物价部门的文件为准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
贵州黔源电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国华电集团
公司 
公司非公开发
行股份时股东
避免与公司产
生实质性同业
竞争的承诺 
2010 年 05 月 25 日 长期 承诺履行中 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
为更有效地保障贵州黔源电力股份有限公司（以下简称“公司”）广大中小投资者
的合法权益，避免与公司产生实质性的同业竞争，中国华电集团公司（以下简称“华
电集团”）承诺： 
1、如华电集团及其控股企业在公司经营区域内获得与公司主营业务构成实质性
同业竞争的新业务机会，华电集团将书面通知公司，并尽最大努力促使该等新业务
机会按合理和公平的条款和条件首先提供给公司或公司的控股企业；  
2、如华电集团或其控股企业拟向第三方转让、出租、出售、许可使用或其他方
式转让或允许使用华电集团或其控股企业从事或经营的上述竞争性新业务，则公司
在同等条件下享有优先受让权； 
3、华电集团承诺在一般日常业务营运中，给予公司的待遇不逊于华电集团给予
其他下属企业的待遇，按公平、合理的原则正确处理与公司的各项关系，不会利用
大股东地位进行不利于公司及其股东的行为。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张再鸿、李琪友 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
贵州黔源电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于限售股份上市流通的事项 
公司控股股东中国华电集团公司认购的公司2010年非公开发行股份9,000,000股，关联股东贵州乌江水电开发有限责任公
司认购的公司2010年非公开发行股份8,000,000股；以及关联股东贵州乌江水电开发有限责任公司于2008年11月11日主动追加
承诺锁定两年的限售股份16,845,024股，承诺履行期限届满，解除股份限售，于2014年1月17日在深交所上市流通。上述股份
合计33,845,024股，占公司总股本的16.62%。具体事项请详见公司2014年1月13日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份
有限公司关于限售股份上市流通提示性公告》。 
    2、关于控股子公司享受增值税即征即退政策的事项 
    根据财政部、国家税务总局发布《关于大型水电企业增值税政策的通知》（财税【2014】10号），公司控股子公司北盘
江公司所属光照发电厂（装机容量104万千瓦时）符合政策规定范围，可享受增值税即征即退政策。具体事项请详见公司2014
年4月3日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于控股子公司享受增值税即征即退政策的公告》。 
    3、关于北盘江公司发行短期融资券事项 
    公司控股子公司贵州北盘江电力股份有限公司于2014 年4 月25 日发行了2014年度第一期短期融资券，发行期限365天，
发行总额5亿元。具体事项请详见公司2014年5月5日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于控股子公司贵州
北盘江电力股份有限公司2014年度第一期短期融资券发行情况的公告》。 
    4、牛都水电站投产发电事项 
    公司控股子公司贵州北源电力股份有限公司负责开发的牛都水电站（装机2×1万千瓦）1号、2号机组已完成试运行工作，
于2014年5月30日投入正式运行。牛都水电站位于贵州省正安县，属芙蓉江流域，该电站于2009年开工建设。具体事项请详
见公司于2014年5月30日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于牛都水电站投产发电的公告》。 
    5、关于获得财政贴息资金事项 
    根据《财政部关于拨付2014年中央管理企业基本建设贷款财政贴息资金的通知》（财企[2014]99号）文件的有关安排，
公司开发的马马崖一级水电站获得2014年基本建设贷款财政贴息资金467万元，该项资金已经全部划入公司账户。具体事项
贵州黔源电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
请详见公司2014年9月24日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于获得财政贴息资金的公告》。 
 
七、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股子公司贵州北盘江电力股份有限公司于2014 年4 月25 日发行了2014年度第一期短期融资券，发行期限365
天，发行总额5亿元。具体事项请详见公司2014年5月5日刊登在巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于控股子公司
贵州北盘江电力股份有限公司2014年度第一期短期融资券发行情况的公告》。 
2、公司控股子公司贵州北源电力股份有限公司（以下简称“北源公司”）拟与招银金融租赁有限公司（以下简称“招银租
赁公司”）签订售后回租合同，将控股子公司北源公司发电设备以“售后回租”方式与招银租赁公司开展融资租赁交易，融资
金额为人民币 1 亿元，融资期限 5 年。在租赁期间，北源公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向招银租赁公司
支付租金和费用。租赁期满，北源公司以人民币1 元的名义价格购买租赁设备。具体事项请详见公司2014年11月27日刊登在
巨潮资讯网的《贵州黔源电力股份有限公司关于控股子公司贵州北源电力股份有限公司拟开展融资租赁业务的公告》。 
 
贵州黔源电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 15,555 0.01%   7,777 1,125 8,902 24,457 0.01% 
3、其他内资持股 15,555 0.01%   7,777 1,125 8,902 24,457 0.01% 
其中：境内法人持股 0 0.00%        
   境内自然人持股 15,555 0.01%   7,777 1,125 8,902 24,457 0.01% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 203,583,553 99.99%   101,791,777 -1,125 101,790,652 305,374,205 99.99% 
1、人民币普通股 203,583,553 99.99%   101,791,777 -1,125 101,790,652 305,374,205 99.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 203,599,108 100.00%   101,799,554  101,799,554 305,398,662 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司2014年4月17日召开的2013年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配议案》，以公司总股本203,599,108
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。转增后，增加股本101,799,554股，公司总股本变为305,398,662股。 
2、有限售条件股份增加除了公司进行资本公积金转增股本的原因外，公司新当选职工监事罗远惠女士持有股票1,500股
中有1,125股属于有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次股本增加事项已经公司2014年4月17日召开的2013年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
