 
7 
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 公司成立以来，积极抢抓 “西电东送”，“黔电送粤”等发展契机，努力推进北盘江流域、芙蓉江流域、三岔河“两江一河”
梯级水电项目的开发，报告期末公司已投产可控装机容量为323.05万千瓦。2016年，受流域来水减少因素的影响，公司完成
发电量74.33亿千瓦时，同比减少26.43%，占贵州电网统调水电厂发电量的16.97%，同比下降4.07个百分点。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 固定资产同比减少 2.12%，无重大变化。 
无形资产 无形资产同比增加 4.18%，无重大变化。 
在建工程 
在建工程同比增加 74.88%，主要是普定电站提效增容改造及董箐电站尾工项目投资
增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
水电作为可再生的绿色清洁能源，长期以来得到国家政策的重点扶持，为了促进可再生能源的开发利用，改善能源结构，
实现经济社会的可持续发展，国家出台了一系列鼓励清洁能源发展的支持政策。如：《电网企业全额收购可再生能源电量监
管办法》（电监会令第25 号）、《国务院办公厅关于转发发展改革委等部门节能发电调度办法（试行）的通知》（国办发
[2007]53 号文）等。 
    2016年，公司集控中心紧紧围绕远程集控年度工作目标，从整章立制、对外协调、电力调度、远控运行、系统运维等方
面着手，高质量、高效率地开展工作。用时1年时间，10多个技术支撑系统相继投入正式运行，公司三座电厂开始远程集控，
集控中心正式纳入南网调度体系，补齐了原有梯级优化调度无执行环节的短板，形成了水电生产从计划、协调到执行的有机
 
9 
统一，进一步提升了精细化调度水平。今年在流域来水偏枯的情况下，累计节水增发电量近1.3亿千瓦时。 
 
