 
44 
度。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法
规的要求,公司及时修订、完善了公司章程和其他相关制度，深化制度改革，持续完善公司法人治理结构，强化内部职能管
理。公司“三会”在报告期内，公司按照中国证监会、深交所的有关规定，进一步规范公司的行为，持续完善公司治理结构，
推进公司规范运作，提高决策的科学性、有效性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在日常运作中注重管理、经营、生产的独立和完整，公司高级管理人员和财务人员及股东单位之间没有交叉任职的
情况；公司设有办公室（法律事务部）、规划发展部、人力资源部、财务资产部、安全生产部、市场运营部（计划经营部）、
工程管理部、政治工作部（工会办公室）、监察审计部（纪检办公室）、证券管理部、征地移民管理部、流域环境监测中心
等部门。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、资产独立 
公司所拥有的资产及生产经营场所均独立于公司大股东、各发起人以及其他股东，权属清晰。公司没有以其资产或信誉
为各股东的债务提供担保，公司对其所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被大股东占用而损害公司利益的情
况。 
2、业务独立 
公司的主营业务范围为水力发电站（厂）的开发建设与经营管理。公司是按照现代企业制度运行的独立企业法人。公司
的经营及收购、兼并、投资等行为完全由公司按照股东利益最大化原则和市场经济原则在国家法律、法规允许的范围内自主
决定，不依赖于控股股东及任何关联方。 
3、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不受大股东、其他任何部门和单
位的干涉；本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书没有在控股股东（或实际控制人）中担任行政职务，也没有
在控股股东（或实际控制人）处领薪。公司的人事与薪酬管理、社会保障、福利等方面均与股东单位严格分离；公司与关联
法人单位均各自单独设立财务部门，公司财务人员均未在关联单位兼职。 
4、机构独立 
公司的办公机构与控股股东及其他股东单位之间完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形；公司独立设立内部机构；
控股股东及其职能部门与公司的职能部门之间不存在上下级关系；公司独立进行生产经营活动，不受控股股东和其他单位的
干预。 
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门和财务人员，使用独立的银行账户，履行独立的纳税申报和缴纳义务。公司不存在以其资产、
权益和信誉为各股东及其下属单位提供担保的情况，公司对其所拥有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股
股东、主要股东占用而损害公司利益的情况；公司不存在将其借款转借给股东单位使用的情况；公司独立进行生产经营并对
外签订合同。 
 
 
46 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 40.46% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
详见 2016 年 4 月 21 日
刊登在巨潮资讯网上
的《贵州黔源电力股份
有限公司 2015 年度股
东大会决议公告》 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.36% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
详见 2016 年 5 月 13 日
刊登在巨潮资讯网上
的《贵州黔源电力股份
有限公司 2016 年第一
次临时股东大会决议
公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 31.20% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
详见 2016 年 12 月 17
日刊登在巨潮资讯网
上的《贵州黔源电力股
份有限公司 2016 年第
二次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张瑞彬 5 1 4 0 0 否 
王强 5 1 4 0 0 否 
张志康 5 1 4 0 0 否 
胡北忠 5 1 4 0 0 否 
 
47 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各位独立董事认真履职，积极出席每次董事会、董事会各专门委员会和股东大会等相关会议，向公司提
出了很多有利于公司发展的建议，到公司生产一线实地调研，对公司管理水平、发展定位、内控等方面提出了很多建设性意
见，均得到公司的采纳并认真研究。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根椐中国证监会《上市公司治理准则》并按照《公司章程》的规定，遵循《审议委员会议事规则》，积极开
展工作，认真履行职责，维护委员会的正常运行。报告期内，对公司内部控制体系的修订、固定资产核销、会计政策变更、
对外担保、关联交易、年报及财务会计报表的审计和会计师事务工作情况等重要事项进行了监督和核查。报告期内，审计委
员会共召开会议5次，审议并通过11项议案。 
2、董事会提名委员会履职情况 
 提名委员会认真履行职责，督促公司在董事、高管候选人资格筛选方面严格执行中国证监会和深交所的相关规定。在
对候选人任职资格审查时，提名委员会依照相关任职规定，把关核查，运作规范有效。报告期内，提名委员会召开会议3次，
审议并通过4项议案。 
  3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会认真履行监督职责，对公司在薪酬考核和管理执行过程中的相关情况和问题提出建议及意见等，敦促
公司完善绩效考核，健全激励机制。报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，审议并通过2项议案。 
  4、董事会战略发展委员会履职情况 
战略委员会根据公司所处的行业环境和市场形势，进行了科学合理的战略规划研究，并根据公司的实际情况对发展战略
的实施提出了合理有效的调整建议，不仅获得董事会的采纳，在管理层得到落实执行，也更好体现了委员会为董事会战略决
策提供咨询和服务的作用。报告期内，战略发展委员会召开会议1次，审议并通过2项议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 
48 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管报酬的决定程序和报酬确定依据是按照在公司任职的高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司《贵州黔源
电力股份有限公司薪酬管理办法》、《贵州黔源电力股份有限公司高管人员绩效考核与薪酬激励制度》，经董事会薪酬与考
核委员会审议通过，确定其薪酬标准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。财务
报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
即涉及业务性质的严重程度，可根据其
直接或潜在负面影响的性质、影响的范
围等因素确定。以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在重大缺陷：①
企业缺乏民主决策程序，如缺乏"三重
一大"决策程序；②企业决策程序不科
学，如决策失误，导致并购不成功；③
违犯国家法律、法规，如环境污染；④
管理人员或技术人员纷纷流失；⑤媒体
负面新闻频现；⑥内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改；⑦
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
即涉及金额大小，既可以根据造成直接
财产损失绝对金额确定，也可以根据其
 
49 
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
直接损失占公司资产、销售收入及利润
等的比率确定。①按直接财产损失绝对
金额确定。直接财产损失在 10 万元（含
10 万元）至 500 万元的，认定为一般
缺陷；500 万元（含 500 万元）至 2,000
万元的，认定为重要缺陷；2,000 万元
及以上的，认定为重大缺陷。②内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额 
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵州黔源电力股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
50 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
