2017 年年度报告 
9 / 178 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
佛山容桂 204号项目 0.00 68,001,900.00 2,794,600.00 2,794,600.00 
合计 0.00 68,001,900.00 2,794,600.00 2,794,600.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以房地产开发为核心，以商业物业经营管理、房地产金融业务、物业服务、
房地产专业服务为支持，坚持房地产主业与资本运营协调发展和良性互动的发展模式，
同时以经济效益为核心，完善产品体系与城市布局，努力扩大公司的市场影响力。公
司开发产品以住宅为主，重点关注首次置业与改善型需求，同时适度开发写字楼和综
合体。公司进入了近二十个城市，包括上海、广州、深圳、杭州、宁波、嘉兴、台州、
绍兴、合肥、芜湖、马鞍山、青岛、重庆、太原、海口、琼海、乌鲁木齐、沈阳等，
形成了一二三线城市的均衡布局。公司秉承“建筑传递梦想”的品牌理念，在住宅领
域形成了蓝系列、郡系列、逸邨系列、天下系列四大产品线，在办公领域形成了国际
系列产品线。 
作为中国信达的房地产开发业务运作平台，公司依托信达系统资源，发挥信达地
产在房地产开发方面的专业能力，坚持房地产开发与资本运作双轮驱动，强化集团协
同联动，打造专业化、差异化、特色化发展模式。公司持续提升业务和盈利模式，努
力由原来单纯获取项目开发利润向开发利润、投资收益以及监管代建收入等多元化收
入来源转变。 
公司所属房地产行业是周期性和政策性明显的行业。政府希望通过市场调控和建
立房地产长效机制，防止房地产市场大起大落，确保房地产行业长期稳定健康发展。
房地产的周期波动和政府的政策调控往往对房企的投资、融资、开发、销售等经营工
作产生影响，必将加剧房企优胜劣汰，同时为品牌房企带来更多的并购机会。其次，
房地产行业属于资金密集型行业。房企的经营行为往往伴随大量资金的流动，土地等
成本的上升进一步提高了行业的资金门槛，投融资能力直接影响房企的生存和发展。
当前房企融资渠道持续收紧，具有更高信用信誉和更多融资渠道的房企将具备更强的
企业竞争能力。另外，房地产行业还是资源整合型的行业，房地产带动的上下游产业
链比较长，涉及金融、建筑、设计、钢铁、建材、家居、装修等，影响非常广泛。由
于我国房地产具有的周期性、政策性、资金密集型和资源整合型等特点，使得房地产
企业在定位、模式、规模、产品等方面千差万别，房地产企业必须根据自身实力和特
点，清晰发展定位，寻求差异化的发展模式。 
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
2017年在“房子是用来住的，不是用来炒的”定位下，各地政府积极深化房地产
调控，调控从一线城市向二线城市及三四线热点城市蔓延，从限购、限贷、限价、限
售、限商的“五限”到“租购并举”，已有近百个城市发布了楼市调控政策，调控力
度不断加码。在持续的政策调控下，房企优胜劣汰加剧，行业集中度加速提升。根据
中国房地产测评中心发布的 2017年中国房地产企业销售排行榜，以销售金额计算，
销售十强房企行业集中度达到 24.1%，销售二十强房企达到 32.5%，销售五十强房企
达到 45.9%，销售百强房企达到 55.5%。总体来看，我国房地产行业竞争激烈，谋求
长期可持续发展的房企需要不断提升企业的核心竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节（三）资产、负债情况分析 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
信达地产的竞争能力主要体现在协同优势、管理提升、人才队伍、企业文化四个
方面。 
（一）协同优势 
作为中国信达的房地产开发业务运作平台，中国信达系统资源能够为公司发展提
供有力的支持。公司借助中国信达系统资源，强化集团协同联动，业务模式和盈利模
式不断得到创新发展。在业务模式方面，公司正从单纯的房地产开发向房地产投资、
协同并购与房地产专业服务领域拓展；在盈利模式方面，由原来单纯获取项目开发利
润向开发利润、投资收益以及监管代建收入等多元化收入来源转变。随着中国信达未
来的进一步发展，共享业务、客户、品牌资源与组织网络的协同效应将进一步显现，
将为公司提供更广阔的发展空间。未来行业并购重组的机会将不断涌现，金融机构对
于监管、代建、咨询等房地产专业服务的需求还将进一步增加，公司协同业务的领域
还将继续延伸。报告期内，公司充分利用股东资源优势，探索创新行业并购发展的路
径和模式，积极推进重大资产重组事项，该重组有利于提高公司资本实力和规模效应，
有助于补充公司项目储备，完善城市区域布局，提升公司可持续发展能力。 
（二）管理提升 
公司秉持“守正出新”的发展原则：“守正”就是作为中国信达的房地产开发业
务运作平台，要坚守房地产开发业务这个核心，不断提高开发专业水平和管理能力；
“出新”就是要秉持创新发展的理念，强化集团协同联动，发挥资本运作功能，大力
开展并购重组和专业服务等业务，打造专业化、差异化、特色化发展模式。2017 年，
在传统开发业务方面，公司在成本、工程、产品、营销等领域不断修炼内功；优化成
本管理体系，推进集中采购；推行工程管理第三方检查评估机制，健全工程质量标准
体系；建立设计供方共享机制，提高产品研发能力；完善营销管理体系，加快销售回
款，以销售为龙头不断提升公司开发能力。在集团协同及业务创新方面，公司不断完
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
善协同机制，提高集团协同效应，与中国信达加强客户与项目资源共享，项目拓展方
式更加多元化。 
（三）人才队伍 
公司具有专业、透明、高效的董事会和团结、务实、创新的管理层。多数所属公
司深耕多年，经营层团队有丰富的开发管理经验，市场化意识强，管理比较规范，人
员比较稳定；房地产专业技术团队训练有素，开发项目多次荣膺“广厦奖”等国家级
奖项，产品品牌在部分区域市场有较好的影响力。2017年，公司继续按照“双百双十
工程”和“市场化、专业化、年轻化”的目标，推动人才工程建设。报告期内，公司
注重人才引进质量，全年引进人才近百人，大部分具有大企业从业经历，人才储备得
到充实；公司编制三年人才交流计划，加强公司总部与所属公司的人才交流；公司为
员工提供职业发展的成长环境和晋升通道，努力提高员工满意度，并再次荣获 2017
年度中国最佳雇主奖。 
（四）企业文化 
公司倡导阳光清新的企业文化，创新文化、战略文化、执行文化、合规文化深入
人心，大局意识、责任意识、市场意识、风险意识不断增强，并形成了“同心聚力、
创新求变、真抓实干、奋发有为”的企业精神。公司不断发展壮大，随着城市布局和
业务规模的扩大，公司的品牌知名度和市场影响力不断提高，员工对公司的认同度和
归属感进一步提升。公司重视履行社会责任，上海、安徽、浙江、新疆、海南、沈阳
等子公司建立社会责任示范实践基地，企业社会责任意识深入基层。公司将继续秉持
“始于信，达于行--诚信、融合、创新、卓越”的核心价值观，倡导“实践中国人居
梦想”的社会责任理念，积极关注各利益相关方的诉求，全面履行社会责任，实现企
业、人和产品的完美融合。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）房地产市场回顾与展望 
2017年房地产市场销售再创历史新高。根据国家统计局数据，2017 年全国商品
房销售面积 169408 万平方米，比上年增长 7.7%。其中，住宅销售面积增长 5.3%，办
公楼销售面积增长 24.3%，商业营业用房销售面积增长 18.7%。商品房销售额 133701
亿元，增长 13.7%。其中，住宅销售额增长 11.3%，办公楼销售额增长 17.5%，商业营
业用房销售额增长 25.3%。逐月来看，如以下图 1、图 2所示，2017年 1-12月商品房
销售面积、销售额累计增速总体呈现“前高后低”的走势，随着调控政策效果的逐步
显现，市场有所降温，但销售业绩仍然创出历史新高；同时销售额增幅大于销售面积
增幅，表明全国平均房价同比仍然有所上涨。 
 
图 1：2017年 1-12 月商品房销售面积累计值及同比 
