2015 年年度报告 
9 / 168 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
宁波韵升股票 169,083,442.45 211,185,003.12 42,101,560.67 19,179,858.68 
          
合计 169,083,442.45 211,185,003.12 42,101,560.67 19,179,858.68 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
公司以房地产开发业务为核心，以房地产金融业务、持有型物业经营和物业服务为支持，强
化中国信达集团协同，同时以经济效益为核心，完善产品体系与城市布局，努力扩大公司的市场
影响力。公司开发产品以住宅为主，重点关注首次置业与改善型需求，同时适度开发写字楼和综
合体。公司进入了近二十个城市，形成了一二三线城市的均衡布局，城市主要分布在上海、浙江、
安徽、广深、重庆、青岛、海口、乌鲁木齐、沈阳等区域。 
作为中国信达的房地产开发业务运作平台，公司依托信达系统资源，发挥信达地产在房地产
开发方面的专业能力，坚持房地产开发与资本运作双轮驱动，逐步强化公司在房地产价值链前端
的竞争优势，形成具有信达特色的金融地产发展模式。 
2015年政府出台多项房地产利好政策，支持居民住房消费，以化解房地产库存。期内房地产
市场整体有所好转，但不同城市市场表现分化明显。在激烈的市场竞争下，房企优胜劣汰加剧，
行业集中度整体进一步提高。根据中国房地产测评中心发布的 2015年中国房地产企业销售百强报
告，以销售金额计算，销售十强房企行业集中度达到 16.87%，销售二十强房企达到 22.82%，销售
五十强房企达到 31.74%，销售百强房企达到 39.64%。2015年，公司销售面积和销售金额首次双
双跻身房地产企业销售百强，其中销售面积由 2014年的 96位上升至 79位，销售金额由 2014年
的百名以外提升至 97位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
信达地产的竞争能力主要体现在协同优势、管理提升、人才队伍、企业文化四个方面。 
（1）协同显现优势 
2015 年年度报告 
10 / 168 
 
作为中国信达的房地产开发业务运作平台，公司的比较优势在于中国信达系统资源能够为公
司发展提供项目和资金方面的支持。公司借助中国信达系统资源，强化集团协同联动，业务模式
和盈利模式不断得到创新发展。在业务模式方面，公司正从单纯的房地产开发向房地产投资与专
业服务领域拓展，努力打造有信达特色的金融地产模式；在盈利模式方面，由原来单纯获取项目
开发利润向开发利润、投资收益以及监管代建收入等多元化收入来源转变。随着中国信达未来的
进一步发展，共享业务、客户、品牌资源与组织网络的协同效应将进一步显现，将为公司提供更
广阔的发展空间。 
（2）管理持续提升 
公司秉持“守正出新”的发展原则：“守正”就是作为中国信达的房地产开发业务运作平台，
要坚守房地产开发业务这个核心，不断提高开发专业水平和管理能力；“出新”就是要秉持创新
发展的理念，强化集团协同联动，发挥集团优势，大力开展金融地产业务；要持续创新传统开发
业务和金融地产业务，以创新引领公司发展。2015年，在传统开发业务方面，公司在成本、产品、
营销等领域突出客户导向，提高产品性价比与市场竞争力，拓宽营销渠道，推行互联网营销、全
员营销等新型营销模式，销售业绩顺利跨越百亿门槛，并首次进入行业年度销售百强；在金融地
产业务方面，公司不断总结提炼项目监管业务经验与项目管理服务业务指引，并进行培训推广，
项目监管水平与投后管理能力有所提高。 
（3）人才队伍成长 
公司具有和谐、透明、高效的董事会和团结、务实、创新的管理层。多数所属公司深耕多年，
经营层团队有丰富的开发管理经验，市场化意识强，管理比较规范；房地产专业技术团队训练有
素，开发项目多次荣膺“广厦奖”等国家级奖项，产品品牌在部分区域市场有较好的影响力。2015
年，公司三年人才工程建设圆满收官，通过实施“信之源”大学生培养计划和“达以远”人才梯
队计划，加大人才引进力度，公司人力资源得到充实，团队活力持续提高，其中人才总量、专业
人才结构、人才素质、年龄结构等指标有所提升，尤其是后备干部、80后青年骨干、职业经理人
培养成效显著。 
（4）文化富有活力 
2015年，公司荣获“中国金融系统企业文化建设先进单位”。公司倡导阳光清新的企业文化，
执行文化、创新文化、合规文化深入人心，大局意识、责任意识、风险意识不断增强，形成了争
先创优、锐意进取的良好氛围。公司不断发展壮大，员工对公司的认同度和归属感进一步提升。
公司重视履行社会责任，上海、安徽、浙江、新疆、海南、沈阳等子公司建立社会责任示范实践
基地，企业社会责任意识深入基层；公司品牌建设不断加强，浙江公司举行品牌发布会，成功挺
进杭州市场，安徽公司在合肥市场单盘单日销售近十亿，品牌价值彰显。公司将继续秉持“始于
信，达于行--诚信、融合、创新、卓越”的核心价值观，倡导“实践中国人居梦想”的社会责任
理念，积极关注各利益相关方的诉求，全面履行社会责任，实现企业、人和产品的完美融合。 
 
2015 年年度报告 
11 / 168 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司围绕“守正出新、有所作为”的总体指导思想，紧扣“改革、创新、规范、
发展”工作主线，主动适应房地产市场新常态和新趋势，紧紧抓住集团协同业务机遇，坚守开发
主业，发展金融地产，创新经营管理工作，取得了一定的经营成果。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
一是持续提升房地产开发专业能力。公司统筹优化研发、成本、工程等各环节，不断提高项
目运营效率。公司关注行业前沿及客户需求变化，形成了改善型住宅、精装修、养老地产、绿色
建筑等研发成果；加强成本管理，推进合约规划，完善成本标准，扩大区域集中采购范围；不断
加强工程质量管理，努力提高产品品质。 
二是强化集团协同，探索发展金融地产。期内公司与中国信达部分分公司召开业务协同对接
会，开展协同业务交流。在基金业务联动方面，通过引入中国信达旗下基金、联合设立基金等方
式，增强了公司在投融资方面的优势。在特殊机遇投资方面，公司积极参与协同项目调研，尝试
了“投资+投后管理”模式。 
三是优化区域布局，适时补充土地储备。期内公司把握市场变化趋势，加大了在一线城市和
部分二线城市的投资力度，增强了公司发展后劲。公司依托中国信达，发挥融资端优势，不断创
新拓展模式。除自主开发外，公司还加大了与业内优秀房企的合作力度，共同开发项目，通过优
势互补，提高项目开发效益。 
四是加强营销工作，销售额首次超百亿。公司以“超百亿，进百强”为目标，创新营销模式，
采取互联网营销、联合代理、全员营销等策略，努力加快销售节奏，销售业绩再创新高。根据中
国房地产测评中心发布的 2015年中国房地产企业销售百强排行榜，公司销售面积和销售金额首次
双双跻身房地产企业销售百强，其中销售面积由 2014 年的 96位上升至 79位，销售金额由 2014
年的百名以外提升至 97位。 
五是资本市场融资取得突破。公司密切关注资本市场形势，积极推进股权融资、中期票据和
债券融资，努力优化资本结构，降低资金成本。期内公司成功发行 5年期中期票据 30亿元；推进
再融资工作，30 亿元公开发行公司债券和 80亿元非公开发行公司债券均通过监管机构审批。 
六是加强基础管理，进一步夯实发展基础。报告期内，公司顺利完成了浙江、东北、安徽与
山西公司的三大区域整合，提高了集约化经营水平。持续推进人才工程建设，公司系统后备干部、
80后青年骨干、职业经理人培养成效显著。积极推进企业文化建设，报告期内公司荣获中国金融
系统企业文化建设先进单位称号。 
 
 
