2016 年年度报告 
7 / 176 
 
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
处置收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
18,414,570.35 
主要为无法支
付的款项，收
到的违约金 
21,309,153.74 55,319,037.94 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 57,718,268.05 
主要为理财产
品投资收益 
35,366,471.82 22,632,518.71 
少数股东权益影响额 -9,197.02   -73,338.30 -2,549,804.22 
所得税影响额 -84,915,644.75   -19,849,003.03 -67,130,295.98 
合计 274,132,812.34   59,473,670.77 198,841,083.70 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
宁波韵升股票 211,185,003.12 0.00 -211,185,003.12 225,051,187.90 
合计 211,185,003.12 0.00 -211,185,003.12 225,051,187.90 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以房地产开发为核心，以商业物业经营管理、房地产金融业务、物业服务、房地产专业
服务为支持,坚持房地产主业与资本运营协调发展和良性互动的发展模式，逐步建立地产开发、金
融投资、专业服务三大体系成熟互补的业务发展格局，同时以经济效益为核心，完善产品体系与
城市布局，努力扩大公司的市场影响力。公司开发产品以住宅为主，重点关注首次置业与改善型
需求，同时适度开发写字楼和综合体。公司进入了近二十个城市，形成了一二三线城市的均衡布
局，城市主要分布在上海、浙江、安徽、广深、重庆、青岛、海口、乌鲁木齐、沈阳等区域。公
司秉承“建筑传递梦想”的品牌理念，在住宅领域形成了蓝系列、郡系列、逸邨系列、天下系列
四大产品线，在办公领域形成了国际系列产品线。 
作为中国信达的房地产开发业务运作平台，公司依托信达系统资源，发挥信达地产在房地产
开发方面的专业能力，坚持房地产开发与资本运作双轮驱动，逐步强化公司在房地产价值链前端
的竞争优势，努力形成具有信达特色的金融地产发展模式。公司持续提升业务和盈利模式，努力
由原来单纯获取项目开发利润向开发利润、投资收益以及监管代建收入等多元化收入来源转变。 
公司所属房地产行业是周期性和政策性明显的行业。政府希望以强有力的市场调控，保持房
地产行业长期稳定健康发展。房地产的周期波动和如影随形的调控政策往往对房企的投资、设计、
开发、销售等经营工作产生很大影响。其次，房地产行业还是资金密集型和资源整合型的行业。
房企的经营行为往往伴随大量资金的流动，土地等成本的上升进一步提高了行业的资金门槛，投
融资能力直接影响房企的生存和发展。同时，房地产带动的上下游产业链也很长，涉及金融（银
2016 年年度报告 
8 / 176 
 
行）、工程、设计、钢铁、建材、家居、装修、家电等，影响非常广泛。由于我国房地产具有的
周期性、政策性、资金密集型和资源整合型等特点，使得房地产企业在定位、模式、规模、效益
等方面千差万别，巨型房企与中小房企同时存在。 
2016年房地产行业政策从年初鼓励去库存，到下半年热点城市调控政策陆续出台，经历了从
普遍宽松到局部持续收紧的过程。在激烈的市场竞争下，房企优胜劣汰加剧，行业集中度加速提
升。根据中国房地产测评中心发布的 2016年中国房地产企业销售排行榜，以销售金额计算，销售
十强房企行业集中度达到 18.3%，销售二十强房企达到 24.7%，销售五十强房企达到 34.6%，销售
百强房企达到 43.9%。2016年，公司销售金额和销售面积均位列房地产企业销售百强。总体来看，
我国房地产行业竞争非常激烈，房企发展如逆水行舟、不进则退，谋求长期可持续发展的房企需
要不断塑造和提升企业的核心竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节（三）资产负债情况分析。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
信达地产的竞争能力主要体现在协同优势、管理提升、人才队伍、企业文化四个方面。 
（一）协同显现优势 
作为中国信达的房地产开发业务运作平台，公司的比较优势在于中国信达系统资源能够为公
司发展提供有力的支持。公司借助中国信达系统资源，强化集团协同联动，业务模式和盈利模式
不断得到创新发展。在业务模式方面，公司正从单纯的房地产开发向房地产投资与专业服务领域
拓展，努力打造有信达特色的金融地产模式；在盈利模式方面，由原来单纯获取项目开发利润向
开发利润、投资收益以及监管代建收入等多元化收入来源转变。随着中国信达未来的进一步发展，
共享业务、客户、品牌资源与组织网络的协同效应将进一步显现，将为公司提供更广阔的发展空
间。随着房地产周期的变化，行业并购重组和特殊机遇投资的机会将不断涌现，金融机构对于监
管、代建、咨询等房地产专业服务的需求也将进一步增加，公司协同业务的领域还将继续延伸。 
（二）管理持续提升 
公司秉持“守正出新”的发展原则：“守正”就是作为中国信达的房地产开发业务运作平台，
要坚守房地产开发业务这个核心，不断提高开发专业水平和管理能力；“出新”就是要秉持创新
发展的理念，强化集团协同联动，发挥集团优势，大力开展金融地产业务；要持续创新传统开发
业务和金融地产业务，以创新引领公司发展。2016年，在传统开发业务方面，公司在成本、产品、
销售等领域以市场为导向，加强成本控制，提高产品性价比，丰富产品线系列，提高研发能力，
完善营销体系，销售业绩再创新高，公司开发能力稳步提升；在金融地产业务方面，公司完善了
金融地产、投后管理相关制度，制定了风控管理手册和投后管理岗位控制目标，有效提升了投后
管理水平。 
（三）人才队伍成长 
2016 年年度报告 
9 / 176 
 
公司具有和谐、透明、高效的董事会和团结、务实、创新的管理层。多数所属公司深耕多年，
经营层团队有丰富的开发管理经验，市场化意识强，管理比较规范；房地产专业技术团队训练有
素，开发项目多次荣膺“广厦奖”等国家级奖项，产品品牌在部分区域市场有较好的影响力。2016
年，公司全面总结前三年人才工程建设成果，制定了新三年人才工程建设规划，按照“双百双十
工程”和“市场化、专业化、年轻化”的目标分解落实，推动人才工程建设工作有效开展。公司
加大人员调配和人才引进，全年引进人才近百人，人才储备得到充实。公司为员工提供职业发展
的成长环境和晋升通道，努力提高员工满意度，荣获“中国好雇主优秀企业”奖。 
（四）文化富有活力 
公司倡导阳光清新的企业文化，创新文化、战略文化、执行文化、合规文化深入人心，大局
意识、责任意识、市场意识、风险意识不断增强，形成了争先创优、锐意进取的良好氛围。公司
不断发展壮大，员工对公司的认同度和归属感进一步提升。公司重视履行社会责任，上海、安徽、
浙江、新疆、海南、沈阳等子公司建立社会责任示范实践基地，企业社会责任意识深入基层；随
着销售规模和项目拓展的增长，公司在一二线城市的品牌效应不断提升。公司在上海、杭州、广
州陆续举行大型产品发布会，安徽公司代建项目获中国“鲁班奖”，都进一步彰显了品牌和实力。
公司将继续秉持“始于信，达于行--诚信、融合、创新、卓越”的核心价值观，倡导“实践中国
人居梦想”的社会责任理念，积极关注各利益相关方的诉求，全面履行社会责任，实现企业、人
和产品的完美融合。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）房地产市场回顾与展望 
2016年房地产市场销售再创历史新高，同时房地产调控逐步加码。根据国家统计局数据，2016
年全国商品房销售面积 157349万平方米，比上年增长 22.5%。其中，住宅销售面积增长 22.4%，
办公楼销售面积增长 31.4%，商业营业用房销售面积增长 16.8%。商品房销售额 117627亿元，增
长34.8%。其中，住宅销售额增长36.1%，办公楼销售额增长45.8%，商业营业用房销售额增长19.5%。
逐月来看，如以下图 1、图 2所示，2016年 1-12月商品房销售面积、销售额累计增速呈现“前高
后低”的走势，一季度市场快速回暖，随着年中的政策微调、国庆节前后出台的新一轮调控政策
出台，市场缓慢降温，同时销售额增幅大于销售面积增幅，表明全国平均房价有所上涨。 
图 1：2016 年 1-12月商品房销售面积累计值及同比 
 
0
10
20
30
40
0 
50000 
100000 
150000 
200000 
2016-02 2016-05 2016-08 2016-11
商品房销售面积累计值（万平方米，左轴）
商品房销售面积累计同比（%，右轴）
