2015 年年度报告 
34 / 168 
 
行业集中度还在加速提升，一线房地产企业仍然在不断提高市场份额和品牌影响力，未来跻
身主流房地产企业的门槛还将继续提高。公司将编制和实施中长期战略发展规划，探索创新业务
和盈利模式，努力实现有质量、有效益、可持续发展，不断提高公司行业地位和品牌价值。 
（2）市场风险 
全国整体市场库存压力依然存在，去库存仍然是房地产政策的核心目标。不同城市新房市场
进一步分化，导致一线城市及重点城市土地市场竞争异常激烈，同时三四线城市库存去化周期依
然较长。为此公司将开发适销对路的产品，提高开发销售速度，同时完善城市布局，优化资源配
置，努力降低市场风险。 
（3）财务风险 
近年来，公司适度加快了土地储备及项目开发节奏，未来随着项目建设的持续推进，可能会
带来更多资金需求。公司将加快销售回款，拓宽融资渠道，加强资金管理，努力降低资金成本，
提高资金使用效率，确保现金流安全。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年 3月 19日，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》
的有关规定，进一步对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订，该事项已经公司第六十五
次（2014年度）会议审议通过，公司现行的利润分配具体政策如下： 
1.公司利润分配政策的基本原则： 
(1)公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的公司可供分配利润的一定比例向股东分
配股利。 
(2)公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展； 
(3)公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
2.公司利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先
采用现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
2015 年年度报告 
35 / 168 
 
（2）公司现金分红的具体条件、比例和期间间隔：除公司发生重大投资（当年投资金额达到
公司经审计净资产的 10%）、经营情况发生重大变化等特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分
配利润为正；具有充足的现金流、不影响公司正常经营和长期发展的情况下，采取现金方式分配
股利，每年以现金方式分配的利润不低于母公司可供分配利润的 10%或最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年平均可分配利润的百分之三十。在符合现金分红条件的情况
下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提
议进行中期现金分配。 
（3）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（4）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金
分红政策： 
（4.1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（4.2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（4.3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
2015年 6月 18日，公司实施了 2014年度每 10股派发现金红利 1.00元（含税）的分配方案，
派发现金红利 152,426,044.20元。具体情况详见公司于 2015年 6月 11日在上海证券交易所网站
上刊登的《2014年度现金红利分配实施公告》（临 2015-029号）。报告期内，公司严格执行了
有关分红原则及政策，分红标准及比例清晰明确，相关的决策程序和监督机制完备，独立董事尽
职履责并发表意见，切实维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
2016年 3月 24日，经公司第十届董事会第十六次（2015年度）会议审议，全体董事一致通
过，同意公司 2015年度进行利润分配，每 10股派发现金红利 1.00元（含税），派发现金红利总
金额 152,426,044.20元，不进行资本公积金转增股本。公司独立董事已对该预案发表意见，尚需
经公司股东大会审议通过。 
公司 2015年度的现金分红预案，符合公司章程的要求；另外，考虑到公司在报告期内增加土
地储备，快速扩张，需要流动资金保证项目的开发建设，本年度分红预案保持不变，留存未分配
利润预计收益高于公司的融资成本。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
36 / 168 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.00   152,426,044.20 860,166,044.10 17.72 
2014年       1.00  152,426,044.20 767,678,480.25 19.86 
2013年  0.80       121,940,835.36 703,899,215.38 17.32 
              
              
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
     
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
2015 年年度报告 
37 / 168 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
置入资产
价值保证
及补偿 
信达
投资 
“对于标
的公司目
前尚未了
结的诉讼
案件，如
因诉讼事
项引致费
用支出，
导致标的
公司股权
价值低于
本次交易
的评估
值，由我
公司负责
用现金补
齐。 
承诺履
行完毕
为止 
否 是 关于青岛信
达荣昌与青
岛兴源房地
产开发有限
公司之间的
诉讼尚未结
案，涉及承诺
尚在履行中。
信达投资
2014年 6月
27 日来函承
诺：“对青岛
兴源诉讼案，
请贵公司自
2014年 6月
30 日起，尽
快于 1年内
了结，对处置
资产所导致
青岛兴源花
园价值低于
430重组时点
评估值的部
分及发生的
相关费用支
出，我公司将
在接到贵公
司书面通知 1
个月内，履行
现金弥补承
诺。” 
公司正
在积极
推进处
置中。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业
竞争 
信达
投资 
避免同业
竞争的承
诺 
无 否 是  
依承诺
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联
交易 
信达
投资 
减少并规
范关联交
易出具的
承诺 
无 否 是  
依承诺
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同业
竞争 
中国
信达 
避免同业
竞争的承
诺 
无 否 是  
依承诺
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联
交易 
中国
信达 
减少并规
范关联交
易出具的
无 否 是  
依承诺
履行 
2015 年年度报告 
38 / 168 
 
承诺 
其他承诺                 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,280,000.00 1,700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙） 
370,000.00 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
因本公司控股股东信达投资有限公司确定2015年度财务报表审计主审所为安永华明会计师事
务所（特殊普通合伙），为与控股股东的审计机构保持一致，以提高本公司审计工作效率，避免
2015 年年度报告 
39 / 168 
 
重复审计，本公司拟变更聘请安永华明担任本公司2015年度的财务报表审计及内部控制审计的审
计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
（1）青岛信达荣昌与青岛兴源房地产开发有限公司执行案 
    公司全资子公司青岛信达荣昌与青岛兴源房地产开发有限公司（以
下简称"兴源公司"）执行案自 2002年 10月 23日后一直处于执行状态。
在执行过程中，青岛市中级人民法院分别于 2007年 12月 11日、2008
年 5月 7日委托拍卖行对兴源公司相应房产公开拍卖后流拍（详见《重
组报告书》）。因兴源公司就[1996]青民初字第 32 号《民事调解书》
申请再审，2009年 2月 17日，青岛信达荣昌收到山东省高级人民法院
（2008）鲁民监字第 379号《民事裁定书》，裁定：1.指令青岛市中级
人民法院另行组成合议庭进行再审该案；2.再审期间，中止原判决的执
行。该再审案已于 2009 年 2月 24日、2009年 3月 12日开庭审理。2009
年 7月 22日，青岛中院作出（2009）青民再初字第 1号《民事裁定书》，
驳回兴源公司的再审申请，恢复该院《民事调解书》（[1996]青民初字
第 32号）的执行。2009年 8月 2日，兴源公司以不服青岛中院（2009）
青民再初字第 1号《民事裁定书》为由，向山东省高级人民法院提起上
诉。2010年 1月 29日，山东省高级人民法院作出（2009）鲁民再终字
第 1号《民事裁定书》，驳回兴源公司的上诉。2010 年 5月 25日，山
东省高级人民法院作出（2010）鲁民监字第 88 号《民事裁定书》，裁
定：1.本案由本院提审；2.再审期间，中止原判决的执行。根据该裁定，
本案件《民事调解书》的执行工作处于中止状态。 
    2011 年 5 月，山东省高级人民法院组织双方进行调解，现在案件
处于调解阶段，目前该案件调解未有实质性进展。 
关于本案涉及诉讼的具
体情况，详见 2008之后
各年度报告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明    
 
2015 年年度报告 
40 / 168 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
 
2015 年年度报告 
41 / 168 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与公司实际控制人中国信达及其下属公司
信达资本、宁波聚信通达投资管理合伙企业（有
限合伙）（以下简称“聚信通达”）、深圳建信、
信达国际（上海）投资咨询有限公司（以下简称
“信达国际”）、深圳市前海华建股权投资有限
公司（以下简称“前海华建”）于 2015 年 10
月 28 日签署了《深圳信达城市发展投资合伙企
业（有限合伙）合伙协议》，共同发起设立深圳
信达城市发展投资合伙企业（有限合伙）（以下
简称“本基金”）。本基金第一期认缴总规模
510,100 万元，其中公司认缴 70,000 万元作为
该基金的有限合伙人 
 《关于公司参与出资设立深圳信达城市发展基
金暨关联交易的公告》见公司 2015 年 10 月 29
日（临 2015-044号）公告。 
公司与深圳市前海华建股权投资有限公司（以下
简称“前海华建”）、上海信达汇融股权投资基
金管理有限公司（以下简称“上海汇融”）共同
设立了宁波汇融沁顺股权投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“本基金”）。本基金总认缴出
资额为 70,100万元，其中公司认缴 20,000万元
作为该基金有限合伙人。2015年 11月 4日，各
合伙人按认缴规模完成实缴出资。本基金以股权
及债权形式将合伙企业财产进行专业化的投资，
实现资本保值、增值。 
《关于公司出资参与宁波汇融沁顺股权基金投
资暨关联交易的公告》见 2015 年 11月 5日（临
2015-050号）公告 
公司及公司全资子公司上海信达立人投资管理
有限公司（以下简称“上海信达立人”）、公司
关联方中润经济发展有限责任公司（以下简称
“中润发展”）及其他四家企业陆家嘴（浙江）
资产管理有限公司（以下简称“陆家嘴资产公
司”）、上海信达汇融股权投资基金管理有限公
司（以下简称“上海汇融基金”）、陆家嘴国际
信托有限公司（以下简称“陆家嘴信托”）、上
海大名城企业股份有限公司（以下简称“上海大
名城”）共同参与认购了嘉兴陆汇投资合伙企业
（有限合伙）（以下简称“本基金”）。本基金
总认缴规模为 254,849 万元，其中公司认缴
5,000万元、公司全资子公司上海信达立人认缴
5,000 万元作为该基金有限合伙人。2015 年 12
月 15 日，公司及上海信达立人已按认缴规模完
成实缴出资。 
《关于公司出资参与嘉兴陆汇股权基金投资暨
关联交易的公告》见 2015 年 12 月 6 日（临
2015-063号）公告 
公司与公司实际控制人中国信达资产管理股份
有限公司（以下简称“中国信达”）及其下属公
司信达资本管理有限公司（以下简称“信达资
本”）以及陕西君泰置业有限公司（以下简称“君
泰置业”）、焦晓东共同出资设立了芜湖信达丝
绸之路投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“本
基金”）。本基金的认缴出资总额为 46,440 万
元人民币，其中公司作为该基金优先级有限合伙
人认缴 10,000 万元。本基金以债权形式将合伙
《关于公司参与出资设立芜湖信达丝绸之路投
资基金暨关联交易的公告》见 2015 年 12 月 19
日（临 2015-065号）公告 
2015 年年度报告 
42 / 168 
 
企业财产进行专业化的投资，实现资本保值、增
值。2015 年 12 月 18 日，公司已按认缴规模完
成第一期实缴出资。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1.公司与公司实际控制人中国信达及其下属公司信达资本管理有限公司（以下简称“信达资本”，
为中国信达间接控股的公司）于 2015年 8 月 11日签署了《宁波宝能信投资合伙企业（有限合伙）
合伙协议》，共同发起设立宁波宝能信合伙企业（有限合伙）（以下简称“基金”或“合伙企业”）。
2015年 8月 13日，公司发布了《关于公司参与发起设立房地产基金暨关联交易的公告》（临
2015-038号）及补充公告（临 2015-039号）。公司作为该基金有限合伙人认缴 5,000万元，占
认缴总额 1.79%，报告期内，公司已实际认缴 5000万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与公司关联方宁波达泰投资合伙企业(有限
合伙)（以下简称“达泰基金”）于 2015 年 12
月 25 日签署了委托贷款合同，达泰基金通过金
融机构向公司发放委托贷款，合同总金额为人民
币 348,000万元,贷款期限不超过 48个月，贷款
年利率为 7.83%。 
《关于公司向关联方申请借款的关联交易公告》
2015年 12月 29日公司（临 2015-071号）公告） 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司全资子公司上海信达立人与公司关联方中国金谷国际信托有限责任公司于 2015 年 5 月
20日签署了《金谷•天津银行指定用途单一资金信托贷款合同》。合同约定贷款金额为人民币50,000
万元,贷款期限 24 个月，贷款年利率为 8.85%，公司为该笔贷款提供连带责任保证。 
进展情况：上海信达立人已取得中国金谷国际信托有限责任公司 5亿元信托贷款，期限 2年，
年利率 8.85%。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
信达投资有限
公司 
控股股东       501,497
,222.21 
-501,49
7,222.2
1 
0.00 
宁波秋实投资
管理合伙企业 
其他关联人       802,882
,916.60 
-802,88
2,916.6
0.00 
2015 年年度报告 
43 / 168 
 
0 
宁波沁融股权
投资合伙企业 
其他关联人       501,622
,499.98 
-501,62
2,499.9
8 
0.00 
建信-安享渝
信集合资金信
托计划 
其他关联人       973,200
,000.00 
0.00 973,200
,000.00 
合计 
      2,779,2
02,638.
79 
-1,806,
002,638
.79 
973,200
,000.00 
关联债权债务形成原因 本表资金余额均为公司与对方单位的借款、应付利息
余额。 
关联债权债务对公司的影响 关联债权债务产生的利息主要资本化处理。 
 
 
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
嘉兴市
信达建
设房地
产开发
有限公
司 
全资子
公司 
嘉兴
浅水
湾置
业有
限公
司 
1,470
.00 
2013年11
月28日 
2013年
11月28
日 
2016年
1月28
日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 其
他
关
联
人 
信达地
产股份
有限公
司 
公司本
部 
吉林
信达
金都
置业
有限
公司 
60,00
0.00 
2013年7
月19日 
2013年
7月19
日 
2015年
7月18
日 
连带
责任
担保 
是 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
-62,744.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
1,470.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2015 年年度报告 
44 / 168 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,227,757.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,604,165.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,605,635.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 183.60 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1,271,139.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,271,139.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1.吉林信达金都置业有限公司原为公司子公司，之前年度
已处置，原内部担保事项转为外部担保，公司已取得吉林
信达金都置业有限公司新股东之反担保。报告期内此担保
事项已经解除。 
2.广州信达置业投资有限公司承债式收购金额22.57亿
元，公司已承诺提供担保(详见编号临2014-020号《关于
协同中国信达重整嘉粤集团涉及收购房地产项目及债务
重组事项暨关联交易的公告》)，但尚未签订保证合同，
故未列入上述担保额度。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司债券情况： 
2015年10月30日，公司第十届董事会第七次（临时）会议、公司第六十七次（2015年第三次
临时）股东大会审议通过了《关于公司公开发行公司债券方案的议案》、《关于公司非公开发行
公司债券方案的议案》等一系列关于公司债券发行的议案。 
1.公开发行公司债券：2016年1月，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]76号”文件
核准，公司获准向合格投资者公开发行面值总额不超过30亿元（含30亿元）的公司债券。 
2015 年年度报告 
45 / 168 
 
根据《信达地产股份有限公司公开发行2016年公司债券（第一期）发行公告》，本期债券基
础发行规模20亿元，可超额配售5亿元，发行价格为每张100元，全部采用网下面向合格投资者询
价簿记的方式发行。本次债券发行工作已于2016年3月2日结束，实际发行规模25亿元，最终票面
利率为3.80%。详见2016年3月3日《关于公司公开发行2016年公司债券（第一期）发行结果的公告》
（临2016-010）公告。 
根据《信达地产股份有限公司公开发行2016年公司债券（第二期）发行公告》，本期债券发
行规模人民币5亿元，发行价格为每张100元，全部采用网下面向合格投资者询价簿记的方式发行。
本期债券发行工作已于2016年3月16日结束，实际发行规模5亿元，最终票面利率为3.50%。详见2016
年3月17日《关于公司公开发行2016年公司债券（第一期）发行结果的公告》（临2016-011）公告。 
2.非公开发行公司债券：2015年12月29日，公司收到上海证券交易所（以下简称“上交所”）
出具的《关于对信达地产股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函
[2015]2589号）（以下简称“无异议函”），载明公司由信达证券股份有限公司、申万宏源证券承
销保荐有限责任公司和中信建投证券股份有限公司联合承销，面向合格投资者非公开发行总额不
超过80亿元的公司债券符合上交所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。本次债券采取
分期发行方式，无异议函自出具之日起12个月内有效。公司将按照有关法律法规、无异议函及公
司股东大会的授权，在无异议函规定的有效期内，办理本次非公开发行公司债券相关事宜，并及
时履行信息披露义务。详见2016年12月30日《关于收到《非公开发行公司债券挂牌转让无异议的
函》的公告》（临2015-072）公告。 
（二）非公开发行股票 
公司第六十六次（2015年第二次临时）股东大会审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方
案的议案》等一系列关于非公开发行的议案；根据证券市场的变化情况，公司第六十八次（2015
年第四次临时）股东大会审议通过了《关于公司修订非公开发行A股股票方案的议案》等相关调整
发行数量、规模以及价格的议案。 
2016年初，公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（152356号），中国证监
会中止对该行政许可申请的审查。公司将与相关中介机构待中止审查因素确认并消除后及时向中
国证监会申请恢复审查程序，继续推进本次非公开发行股票相关工作。 
 
（三）中期票据情况： 
公司第六十三次（2014年第3次）股东大会审议通过了《关于公司发行中期票据的议案》。2015
年5月21日，公司收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注
[2015]MTN168号），同意接受公司中期票据注册，注册金额为30亿元，注册额度自交易商协会发
出《接受注册通知书》之日起2年内有效。 2015年6月5日，公司成功发行了2015年度第一期中期
票据，发行金额15亿元，期限5年，发行利率5.80%。 2015年8月26日，公司成功发行了2015年度
第二期中期票据,发行金额14亿元，期限5年，发行利率5.50%。 2015年12月15日，公司成功发行
了2015年度第三期中期票据。具体情况详见2016年12月16日《关于收到《非公开发行公司债券挂
牌转让无异议的函》的公告》（临2015-064）公告。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司 2015年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
46 / 168 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，本公司股份无变动情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截至本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
