2016 年年度报告 
35 / 176 
 
影响市场预期有所变化，客户观望情绪还在增加，市场周期性调整的压力加大。为此公司将开发
适销对路的产品，制定有效的营销策略，加快销售回款，努力提高市场应对能力。 
（2）行业风险 
行业集中度还在加速提升，优胜劣汰加剧，一线房地产企业仍然在不断提高市场份额和品牌
影响力，中小房企面临更大的竞争压力，行业并购将有所增加。为此公司将深入实施“二五”战
略规划，发挥战略引领作用，进一步提升企业核心竞争力，形成可复制的业务模式和可持续的盈
利模式，努力提高公司行业地位和品牌影响力。 
（3）利率风险 
中国货币政策转向“稳健中性”，市场对资金利率的预期可能发生变化。与此同时，在房地
产调控政策影响下，房企融资渠道“定向收紧”，融资监管和限制越来越多，房企融资成本有上
升的趋势，存在一定的利率风险。为此公司将加强货币政策分析与应对，加快销售回款，拓宽融
资渠道，努力控制资金成本。 
（4）财务风险 
近年来公司适度加快项目储备及开发节奏，公司业务规模不断扩大，未来随着项目建设的持
续推进，可能会带来更多资金需求。为此公司将根据市场形势与销售情况，合理安排投融资计划
和开竣工计划，把握好经营工作的节奏，同时加强资金的计划管理和统筹安排，提高资金使用效
率，确保现金流安全。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2015年 3月 19日，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》
的有关规定，进一步对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订，该事项已经公司第六十五
次（2014年度）会议审议通过，公司现行的利润分配具体政策如下： 
1.公司利润分配政策的基本原则： 
(1)公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的公司可供分配利润的一定比例向股东分
配股利。 
(2)公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展； 
(3)公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
2.公司利润分配具体政策如下： 
2016 年年度报告 
36 / 176 
 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先
采用现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（2）公司现金分红的具体条件、比例和期间间隔：除公司发生重大投资（当年投资金额达到
公司经审计净资产的 10%）、经营情况发生重大变化等特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分
配利润为正；具有充足的现金流、不影响公司正常经营和长期发展的情况下，采取现金方式分配
股利，每年以现金方式分配的利润不低于母公司可供分配利润的 10%或最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年平均可分配利润的百分之三十。在符合现金分红条件的情况
下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提
议进行中期现金分配。 
（3）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（4）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金
分红政策： 
（4.1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（4.2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（4.3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
2016年 6月 7日，公司实施了 2015年度每 10股派发现金红利 1.00元（含税）的分配方案，
派发现金红利 152,426,044.20元。具体情况详见公司于 2016年 5月 31日在上海证券交易所网站
上刊登的《2015 年度现金红利分配实施公告》（临 2016-029号）。报告期内，公司严格执行了
有关分红原则及政策，分红标准及比例清晰明确，相关的决策程序和监督机制完备，独立董事尽
职履责并发表意见，切实维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
2017年 3月 28日，经公司第十届董事会第二十五次（2016年度）会议审议，全体董事一致
通过，同意公司 2016年度进行利润分配，每 10股派发现金红利 1.20元（含税），派发现金红利
总金额 182,911,253.04元，不进行资本公积金转增股本。公司独立董事已对该预案发表意见，尚
需经公司股东大会审议通过。 
公司 2016年度的现金分红预案，符合公司章程的要求。 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 176 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派息数(元)
（含税） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率(%) 
2016年 1.2 182,911,253.04 880,995,400.97 20.76 
2015年 1.00 152,426,044.20 860,166,044.10 17.72 
2014年 1.00 152,426,044.20 767,678,480.25 19.86 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
信达投资 
“对于标的公
司目前尚未了
结的诉讼案
件，如因诉讼
事项引致费用
支出，导致标
的公司股权价
值低于本次交
易的评估值，
由我公司负责
用现金补齐。 
承 诺 履
行 完 毕
为止 
否 是 
关于青岛信达荣昌与青
岛兴源房地产开发有限
公司之间的诉讼尚未结
案，涉及承诺尚在履行
中。信达投资 2014年 6
月 27日来函承诺：“对
青岛兴源诉讼案，请贵公
司自 2014年 6月 30日
起，尽快于 1年内了结，
对处置资产所导致青岛
兴源花园价值低于 430
重组时点评估值的部分
及发生的相关费用支出，
我公司将在接到贵公司
书面通知 1个月内，履行
现金弥补承诺。” 
公司正在积
极推进处置
中。 
解决同
业竞争 
信达投资 避免同业竞争
的承诺 
无 否 是 无 依承诺履行 
解决关
联交易 
信达投资 减少并规范关
联交易出具的
承诺 
无 否 是 无 依承诺履行 
解决同
业竞争 
中国信达 避免同业竞争
的承诺 
无 否 是 无 依承诺履行 
解决关
联交易 
中国信达 减少并规范关
联交易出具的
承诺 
无 否 是 无 依承诺履行 
 
2016 年年度报告 
38 / 176 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
   财政部 2016年 12月 3日颁布《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），要求全面试行
营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，企业经营活动
发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费，自 2016年 5月 1日起发生的，列
示于“税金及附加”项目，不再列示于“管理费用”项目；2016年 5月 1日之前发生的，仍列示
于“管理费用”项目。 
    公司执行上述规定，将利润表中“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；企业
经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费，自 2016 年 5月 1日起发
生的，列示于“税金及附加”项目，不再列示于“管理费用”项目；2016年 5 月 1日之前发生的 
(除原已计入“营业税金及附加”项目的与投资性房地产相关的房产税和土地使用税外)，仍列示
于“管理费用”项目。2016年度报表累计影响为：调增本期税金及附加 22,458,836.68 元，调减
本期管理费用 22,458,836.68 元。  
    本次会计政策变更不影响公司股东权益及当期损益，不涉及以往年度的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,410,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 430,000 
2016 年年度报告 
39 / 176 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
青岛信达荣昌与青岛兴源房地产开发有限公司执行案 
公司全资子公司青岛信达荣昌与青岛兴源房地产开发有限
公司（以下简称"兴源公司"）执行案自 2002年 10月 23日后一
直处于执行状态。在执行过程中，青岛市中级人民法院分别于
2007年 12月 11日、2008年 5月 7日委托拍卖行对兴源公司相
应房产公开拍卖后流拍（详见《重组报告书》）。因兴源公司
就[1996]青民初字第 32号《民事调解书》申请再审，2009年 2
月 17日，青岛信达荣昌收到山东省高级人民法院（2008）鲁民
监字第 379 号《民事裁定书》，裁定：1.指令青岛市中级人民
法院另行组成合议庭进行再审该案；2.再审期间，中止原判决
的执行。该再审案已于 2009 年 2 月 24 日、2009 年 3 月 12 日
开庭审理。2009 年 7 月 22 日，青岛中院作出（2009）青民再
初字第 1 号《民事裁定书》，驳回兴源公司的再审申请，恢复
该院《民事调解书》（[1996]青民初字第 32号）的执行。2009
年 8 月 2 日，兴源公司以不服青岛中院（2009）青民再初字第
1 号《民事裁定书》为由，向山东省高级人民法院提起上诉。
2010 年 1 月 29 日，山东省高级人民法院作出（2009）鲁民再
终字第 1 号《民事裁定书》，驳回兴源公司的上诉。2010 年 5
月 25 日，山东省高级人民法院作出（2010）鲁民监字第 88 号
《民事裁定书》，裁定：1.本案由本院提审；2.再审期间，中
止原判决的执行。根据该裁定，本案件《民事调解书》的执行
工作处于中止状态。    2011年 5月，山东省高级人民法院组
关于本案涉及诉讼的具体情况，
详见 2008之后各年度报告。 
2016 年年度报告 
40 / 176 
 
织双方进行调解，现在案件处于调解阶段，目前该案件调解未
有实质性进展。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 176 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司信达重庆房产及公司关联方中
国信达、信达资本、信达新兴财富（北京）资产
管理有限公司共同参与认购了宁波信达德商投
资合伙企业（有限合伙）份额。该基金总认缴规
模为人民币5亿元，其中信达重庆房产认缴5,000
万元作为该基金有限合伙人。 
《关于公司全资子公司出资参与宁波信达德商
基金投资暨关联交易的公告》见公司2016年1月5
日（临2016-026号）公告。 
公司与控股股东之控股股东中国信达及其下属
公司信达资本和信达证券股份有限公司共同参
与设立了芜湖信丰投资中心（有限合伙）。该基
金认缴出资总额为 126,000万元人民币，其中公
司认缴40,000万元作为该基金中间级有限合伙
人。报告期内，公司已经认缴27,000万元。 
《关于公司参与出资设立芜湖信丰投资中心（有
限合伙）暨关联交易的公告》见公司 2016年 12
月 23日（临 2016-060号）公告。 
公司与控股股东之控股股东中国信达、信达资本
及七位其他合作方，包括三家企业：上海信达汇
融、四川广安阳光发展有限公司、重庆海客装饰
工程有限公司及四位自然人：陆纾、向勇、彭国
荣、傅世琼共同参与认购了芜湖信达庆诚投资中
心（有限合伙）。该基金总认缴规模为人民币
123,978.71万元，其中公司认缴49,900万元作为
有限合伙人。 
《关于公司出资参与芜湖信达庆诚基金投资暨
关联交易的公告》见公司 2016 年 12月 24日（临
2016-062号）公告。 
公司与控股股东之控股股东中国信达及其下属
公司信达资本共同出资参与了公司及上海信达
汇融于2014年设立的宁波汇融沁誉投资合伙企
业（有限合伙）。该基金总认缴规模为150,200
万元，公司作为劣后级有限合伙人认缴45,000
万元。 
公司及中国信达及其下属公司信达资本，于
2016年12月22日收回宁波汇融沁誉投资合伙企
业（有限合伙）投资，基金退还公司、中国信达、
信达资本全部实缴本金及相应投资收益并完成
退伙工商变更手续，公司本次收回资金73,500
万元。 
《关于公司参与宁波汇融沁誉基金投资暨关联
交易的公告》见公司 2016 年 1 月 5 日（临
2016-003号）公告。 
《关于公司收回宁波汇融沁誉基金投资的公告》
见公司 2016年 12月 24日（临 2016-064号）公
告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 176 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司与公司关联方宁波达泰投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“达泰基金”）于 2016
年 1月 4日签署了委托贷款合同，达泰基金通过金融机构向公司发放委托贷款，合同总金额为人
民币 145,000万元，贷款期限为自 2016年 1月 4日起至 2018年 11月 19日止，贷款年利率为 7%。 
根据合同相关约定，2016年 11月 19日，公司提前全部偿还了上述达泰基金贷款本息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
南洋商业银行(中国)有限公司 其他关联人 0 357,629,137.50 357,629,137.50 
建信-安渝信集合资金信托计划 其他关联人 973,200,000.00 -3,666,666.77 969,533,333.23 
合计 973,200,000.00 353,962,470.73 1,327,162,470.73 
关联债权债务形成原因 本表资金余额为公司与对方单位的借款、应付利息余额。 
关联债权债务对公司的影响 关联债权债务产生的利息主要资本化处理。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2016 年年度报告 
43 / 176 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
嘉兴市信达
建设房地产
开发有限公
司 
全资子公
司 
嘉兴浅水
湾置业有
限公司 
1,470.
00 
2013
年11
月28
日 
2013年
11月28
日 
2016年
1月28
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 其他关
联人 
信达地产股
份有限公司 
公司本部 合肥融创
政新置业
有限公司 
93,000
.00 
2016
年06
月24
日 
2016年
06月24
日 
2018年
06月23
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 其他关
联人 
信达地产股
份有限公司 
公司本部 宁波融创
东新置业
有限公司 
35,000
.00 
2016
年08
月19
日 
2016年
08月19
日 
2019年
08月19
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 其他关
联人 
信达地产股
份有限公司 
公司本部 宁波融创
东新置业
有限公司 
40,000
.00 
2016
年09
月18
日 
2016年
09月18
日 
2019年
09月18
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 其他关
联人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 166,530.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 168,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 137,186.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,741,351.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,909,351.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 204.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
1,688,671.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,688,671.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
44 / 176 
 
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 贷款期限 
贷款利
率 
借款用途 抵押物或担保人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
上海泰瓴置
业有限公司 
165,000,000.00 
2016.06.17-
2018.06.16 
10.00% 
合营企业按
持股比例进
行股东借款 
无 否 是 否 否 
联 营
公司 
上海泰瓴置
业有限公司 
33,000,000.00 
2016.10.12-
2018.06.16 
10.00% 
合营企业按
持股比例进
行股东借款 
无 否 是 否 否 
联 营
公司 
上海泰瓴置
业有限公司 
77,000,000.00 
2016.11.09-
2018.06.16 
10.00% 
合营企业按
持股比例进
行股东借款 
无 否 是 否 否 
联 营
公司 
上海泰瓴置
业有限公司 
88,000,000.00 
2016.12.19-
2018.12.18 
10.00% 
合营企业按
持股比例进
行股东借款 
无 否 是 否 否 
联 营
公司 
山东大宇汽
车零部件有
限公司 
400,000,000.00 
2016.12.29-
2018.06.28 
8.00% 
公司控制的
基金通过委
贷投资标的
项目 
抵押物：青岛市
崂山区株洲路
106 号土地及厂
房。担保人：威
海大观汽车科技
有限公司、焦飏、
董伟。 
否 否   否   
 
委托贷款情况说明 
无 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司债券情况 
1、公开发行公司债券 
公司于 2016年 1 月 15日收到中国证监会出具的《关于核准信达地产股份有限公司向合格投
资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]76 号），公司获准向合格投资者公开发行面值
总额不超过 30 亿元的公司债券。 
2016年3月2日，公司通过簿记方式完成人民币25亿元公司债券发行，债券票面利率为3.80%，
本期公司债券已于 2017年 3月 1日完成第一次付息。2016年 3月 16日，公司通过簿记方式完成
2016 年年度报告 
45 / 176 
 
人民币 5亿元公司债券发行，债券票面利率为 3.50%，本期公司债券已于 2017 年 3月 15日完成
第一次付息。上述两期公开发行公司债券均为 5 年期，附第 3 年末发行人调整票面利率选择权
和投资者回售选择权。公司债券募集资金使用与募集说明书一致，在监管部门规定的范围内运作。 
2、非公开发行公司债券 
公司于 2015 年 12 月 29 日收到上海证券交易所出具的《关于对信达地产股份有限公司非
公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2015]2589 号），载明公司由信达证券股份有
限公司、申万宏源证券承销保荐有限责任公司和中信建投证券股份有限公司联合承销，面向合格
投资者非公开发行总额不超过 80 亿元的公司债券符合上交所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌
转让无异议。 
2016年5月26日，公司通过簿记方式完成人民币30亿元公司债券发行，债券票面利率为5.56%；
2016年 8月 12日，公司通过簿记方式完成人民币 30亿元公司债券发行，债券票面利率为 4.50%，
上述两期非公开发行公司债券均为 3年期，附第 2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售
选择权。公司债券募集资金使用与募集说明书一致，在监管部门规定的范围内运作。 
（二）非公开发行股票 
公司第六十六次（2015年第二次临时）股东大会审议通过了《关于公司非公开发行 A股股票
方案的议案》等一系列关于非公开发行股票的议案；根据证券市场的变化情况，公司第六十八次
（2015年第四次临时）股东大会审议通过了《关于公司修订非公开发行 A股股票方案的议案》等
相关调整发行数量、规模以及价格的议案。 
2016年初，公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（152356号），中国证监
会中止对该行政许可申请的审查。2016年 10月，公司收到《中国证监会行政许可申请恢复审查
通知书》（152356号），中国证监会决定恢复对公司本次非公开发行股票行政许可申请的审查。
根据证券市场的变化情况，公司第七十四次（2016年第五次临时）股东大会审议通过了《关于公
司修订非公开发行 A股股票方案的议案》之发行数量和规模、发行价格及定价原则进行调整。目
前，本次非公开发行股票项目正在审核中。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46 / 176 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
信达地产股份有限公司
2016年公司债券(第一期) 
2016 年 3
月 1日 
3.80% 2,500,000,000 
2016 年 3
月 24日 
2,500,000,000 2021年 3月 1日 
信达地产股份有限公司
2016年公司债券(第二期) 
2016 年 3
月 15日 
3.50% 500,000,000 
2016 年 3
月 31日 
500,000,000 2021年 3月 15日 
信达地产股份有限公司非 2016 年 5 5.56% 3,000,000,000 2016 年 7 3,000,000,000 2019年 5月 26日 
