河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   （一）概况  
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳
证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建
立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、证监会及深
交所有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
   （二）治理结构  
     根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的相关要求，公司建立了股东大会、董事会、监事会的“三会”
法人治理结构和相应的制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。 
      1、股东大会 
     股东大会是公司最高权力机构，享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使企业经营方针、筹资、投资、
利润分配等重大事项的表决权。报告期内，公司共召开了4次股东大会，审议了包括《公司2015年度董事会工作报告》、《公
司2015年度财务决算与2016年度财务预算报告》等在内的多个议案，其召集、召开、议事及表决程序合法有效，确保股东特
别是中小股东的平等地位，保证其充分行使自己的权利。 
      2、董事会 
     公司董事会由9名董事组成，设董事长1人，独立董事3人。董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和公司《章
程》的规定。董事会对股东大会负责，执行股东大会的决议，依法行使企业的经营决策权，制定公司的经营计划和投资方案、
年度财务预决算方案、公司的基本管理制度等。报告期内，公司董事严格依法履行职责，出席董事会和股东大会，认真审阅
相关议案，积极参加相关技能及知识培训，掌握有关法律、法规的最新动态，提升管理效能。同时，公司董事会根据《上市
公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并选拔具有专业知识和
相关经验的董事担任委员或主任委员。公司制订了各专门委员会的工作细则，保证专业委员会有效履行职责，为董事会的各
项决策提供了科学和专业的意见。报告期内，公司共召开了13次董事会。 
      3、监事会 
     公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。监事会对股东大会负责，监督公司董事及高级管理人员履职情况，检查公司财务，对董事会编制的公司定期报告进
行审核并提出书面审核意见。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易，公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符
合《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的规定。报告期内，公司共召开8次监事会。 
      4、经营管理层 
     公司经营管理层由全体高级管理人员组成，总经理和其他高级管理人员的职责分工明确，人员的聘任公开、透明，严格
按照有关法律法规的规定进行。经营管理层执行董事会决议，审慎行使董事会授权事项，在总经理的统筹安排下，通过向下
工作细分、同层工作协作、向上对董事会负责，通力主持公司的生产经营管理工作，保证了公司生产经营的正常运行。 
    （三）治理制度  
     报告期内，公司建立了日益完善的内控制度，执行情况良好，未发生内控危机。 
     截至本报告期末，公司正在执行的主要制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
3 独立董事工作制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
4 关联交易管理制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
5 对外担保管理制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
6 对外投资管理制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
7 董秘工作细则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
8 董事会战略委员会工作细则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会工作细则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
10 董事会审计委员会工作细则 2016年1月14日 巨潮资讯网 
11 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
12 内部审计制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
13 总经理工作细则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
14 董监高所持本公司股份及其变动管理办法 2015年8月4日 巨潮资讯网 
15 募集资金管理制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
16 信息披露管理制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
17 重大信息内部报告制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
18 投资者关系管理制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
19 特定对象接待和推广工作制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
20 内幕信息知情人登记管理制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
21 控股股东和实际控制人行为规范 2015年8月4日 巨潮资讯网 
22 董监高行为规范 2015年8月4日 巨潮资讯网 
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 2015年8月4日 巨潮资讯网 
24 监事会议事规则 2015年8月4日 巨潮资讯网 
 
    （四）其他  
      1、法人独立性 
     公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，与控
股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面分离，确保公司作为独立法人的自主经营能力和独立业务。公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，善意行使控制权，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也没有损害公司及中小股东合法权益的行为。报告期内，不存在控股
股东非经营性占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东提供担保的情形。 
      2、内部审计 
     公司设立内部审计部门，并通过董事会来选聘内部审计部门负责人。内部审计部门依据相关法律法规及《公司章程》、
《内部审计工作制度》，对公司日常运行进行内部审计，实施有效的内部控制。 
      3、利益协调 
      公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在创造企业利润最大化的同时，探索更多激励机制与民主机制，关注社
会、股东、员工等各方利益，调动各方主观能动性，推动相关社会关系协调平衡，推进公司持续稳健发展。 
      4、信息披露与投资者关系管理 
     报告期内，公司严格按照相关法律法规和公司《信息披露管理制度》等规定，进行信息披露事务管理和投资者关系管理，
真实、准确、及时、完整的披露公司相关信息，同时通过强化执行、责任追究等机制加大对相关责任人的问责力度，不断提
高信息披露质量。公司通过投资者关系网络互动平台、投资者热线电话、投资者邮箱及传真等多种途径，与投资者保持有效
而融洽的交流与沟通。报告期内，公司与投资者互动融洽，没有发生信息披露重大差错事件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指
引》等法律法规和《公司章程》等相关要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具体情
况如下：  
    （一）业务方面：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业不存在同业竞争，各方独立开展业务，互不依赖。报告期内，公司与包括控股股东在内的关联方发生的与日常经营有
关的交易均遵循公允市价，履行了必要的审批程序。 
    （二）人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。
公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职工作并领取报酬。公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等
各方面均独立于控股股东及其他关联方。 
    （三）资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、专利
和专有技术等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东及其他关联方之间产权关系明晰，不存在被关联
方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
    （四）机构方面：公司设有独立完整的组织架构，公司各职能部门与控股股东等关联方及其职能部门之间不存在领导与
被领导关系，更不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立调整各职能部门及其人事的权力，不受控股股东等关联方
任何形式的干预。公司各职能部门在公司经营管理层的领导下分工明确，协作有序。  
    （五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和完善的财务管
理制度，财务决策充分独立。公司开设了独立的银行账号，不存在与控股股东等关联方共用银行账户的情况，不存在货币资
金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2016 年 03 月 24 日 2016 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 02 月 29 日 2016 年 03 月 01 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 04 月 11 日 2016 年 04 月 12 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 
河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋昆冈 13 3 10 0 0 否 
黄新民 13 3 10 0 0 否 
田梦琳 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用到公司参加董事会、股东大会及不定期走访等机会，对公司进行了多次实地调查，充分了
解公司生产经营、募集资金使用、募投项目建设和财务管理、资金往来、内控制度建设与执行、董事会决议执行、内部审计
工作等情况。此外，独立董事还积极关注传媒、网络中与公司有关的报道，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持
密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的生产经营管理动态。在充分掌握实际情况的基础上，各位独立
董事勤勉尽责，及时向公司提示风险和发展机会，公司均虚心接受并审慎论证，一些建设性意见被经营管理层采纳，已被投
入生产经营和日常管理中并发挥了积极有效的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司在董事会下面设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会，并为各专门
委员会有效履职制定了相应的《工作细则》。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合相关法律法规、《公司章
程》等规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求履行职责，在公司内部控制、人才激励与人才选拔、薪酬管理和战略
发展等方面发挥着积极作用。 
    （一）审计委员会履行职责情况 
河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
      公司董事会审计委员会严格按照法律法规及《公司章程》、《内部审计制度》和《董事会审计委员会工作细则》的相
关要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。审计委员会每季度组织召开审计委员会会议，审议公司内部
审计部门提供的工作计划和工作报告，重点审核公司财务情况、公司内部控制制度的建立与执行情况、公司募集资金的存放
与使用情况、关联交易情况、公司控股股东与实际控制人及关联方占用公司资金的情况、公司对外担保的情况，及时形成报
告，向董事会汇报。报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议通过了《关于公司2016年非公开发行A股股票募集资金使
用可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于制定公司未来三年（2016-2018年）
股东回报规划的议案》、《关于2016年非公开发行A股股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及填补措施的议案》、
《公司董事、高级管理人员关于切实履行填补回报措施的承诺的议案》、《关于修改公司<审计委员会工作细则>的议案》、
《关于调整内部审计部门负责人的议案》、《公司2015年度财务决算与2016年度财务预算报告》、《关于公司 2015年度报
告全文及其摘要的议案》、《关于2016年日常关联交易预计的议案》、《关于聘请公司2016年度审计机构的议案》、《河南
科迪乳业股份有限公司2016年第一季度报告全文及正文》、《河南科迪乳业股份有限公司2016年半年度报告及其摘要》、《河
南科迪乳业股份有限公司关于2016年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《河南科迪乳业股份有限公司2016
年第三季度报告全文及正文》、《河南科迪乳业股份有限公司内部审计部门2016年第三季度工作报告及工作计划》。 
     （二）提名委员会履行职责情况 
     公司董事会提名委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，积极履行提名
委员会的工作职责，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司管理队伍
建设。报告期内，公司提名委员会召开了4次会议，审议通过了《关于调整内部审计部门负责人的议案》、《关于审查2015
年度公司董事会组成及高级管理人员任职资格的议案》、《关于更换公司董事的议案》、《关于更换公司董事及聘任公司总
经理的议案》。 
     （三）薪酬与考核委员会履行职责情况 
     公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》等相关规定，
积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履职情况并参与
对其进行年度绩效考评，对公司董事、高级管理人员的薪酬计划、薪酬方案提出建议，监督薪酬制度的执行情况，推动建立
兼顾公平性与激励性的薪酬政策，切实履行了薪酬与考核委员会的职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审
议通过了《关于公司高级管理人员2015年度业绩考核情况及2016年业绩考核目标的议案》、《关于公司董事薪酬的议案》、
《关于公司监事薪酬的议案》、《关于公司非董事高级管理人员薪酬的议案》。 
     （四）战略委员会履行职责情况 
     公司董事会战略委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的有关规定认真履行职责。
报告期内，战略委员会召开了3次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司2016年
非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司2016年非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司2016年非公开发行A
股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于加快科迪乳业现代营销及电商网络体系建设的议案》、《关于公司2016
年发展规划及投资计划的议案》、《公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案》、《关于审议 2015年度募集资金
存放及使用情况专项报告的议案》、《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于调整公司2016年非公开发行
A股股票方案的议案》、《关于修订公司2016年非公开发行A股股票预案的议案》 、《关于公司与上海小村资产管理有限公
司签署共同设立投资管理基金的框架协议的议案》。同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，
及时提醒公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。  
     报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高了董事会决策的科学性；各位委员利用专业知识和经验，为公司生产经营
和管理提供了诸多行之有效的方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，综合
评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩劣。报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷：①董事、监事和高级管理人员舞弊
行为；②内部监督机构未履行监督职能；
③当期财务报告存在重大错报，而对应的
控制活动未能识别该错报，或需要更正已
公布的财务报告。（2）具有以下特征的缺
陷，应认定为重要缺陷：当期财务报告存
在依据上述认定的重要错报，控制活动未
能识别该错报，其严重程度和经济后果低
于重大缺陷、但从性质上看，仍应引起董
事会和管理层重视的错报。（3）财务报告
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为
重大缺陷：①严重违犯国家法律、法规；
②重要业务缺乏制度控制和制度系统
性失效；③高级管理人员流失严重；④
内部控制评价的重大缺陷未得到整改。
（2）具有以下特征的缺陷，应认定为
重要缺陷：①关键岗位业务人员流失严
重；②重要业务制度或系统存在重要缺
陷；③内部控制重要缺陷未得到整改；
④其他对公司有重要影响的情形。（3）
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
财务报告错报金额大于财务报表营业收入
总额的 1%，或者大于公司财务报表资产
总额的 1%。（2）重要缺陷：单项内部控
制缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，可
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
的公司损失金额大于财务报表营业收
入总额的 1%，或者大于公司财务报表
资产总额的 1%。（2）重要缺陷：单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
能导致的公司财务报告错报金额大于财务
报表营业收入总额的 0.5%但是不超过营
业收入总额的 1%，或者大于公司财务报
表资产总额的 0.5%但是不超过资产总额
的 1%。（3）一般缺陷：单项内部控制缺
陷或者多项内部控制缺陷的组合，可能导
致的公司财务报告错报金额不超过财务报
表营业收入总额的 0.5%并且不超过资产
总额的 0.5%。 
的组合，可能导致的公司损失金额大于
财务报表营业收入总额的 0.5%但是不
超过营业收入总额的 1%，或者大于公
司财务报表资产总额的 0.5%但是不超
过资产总额的 1%。（3）一般缺陷：单
项内部控制缺陷或者多项内部控制缺
陷的组合，可能导致的公司损失金额不
超过财务报表营业收入总额的 0.5%并
且不超过资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
河南科迪乳业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
