深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他
相关法律法规、规范性文件的要求，建立健全内部控制管理制度，不断提升公司规范运作水平。股东大会、董事会、监事会
运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。报告期内，公司治
理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的基本要求。 
1、关于股东大会 
公司制定了《股东大会议事规则》，并严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等的规定召集
和召开股东大会。控股股东只是依据其持有的公司股权，通过股东大会行使其相应的权利，股东大会的表决和决议程序充分
体现了公司维护全体股东特别是中小股东的合法权益。  
2、关于董事会 
公司已制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《战略与投资委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、
《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》等相关内部制度，并严格按照《公司章程》的有关规定选举董事，
公司董事会由九名董事组成,董事会成员中包括三名独立董事。董事长一人，由董事会全体董事过半数选举产生。董事由股
东大会选举或更换，任期三年。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行其董事的权利、义务和责
任。公司在董事会下设立了战略与投资委员会 、审计委员会 、提名委员会 、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员
会根据自身工作职责和工作细则规范运作，为董事会科学决策提供支持和建议，保证董事会更加科学、高效地运作。独立董
事在公司决策中发挥重要作用，公司重视发挥独董的作用，在公司管理中，独董对财务审计、关联交易等事项进行认真审查
并发表独立意见。 
3、关于监事会 
公司监事会制订了《监事会议事规则》，公司监事会由3名监事组成，设主席1人，由全体监事过半数选举产生。监事会
的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规和规定要求。监事认真履行职责，监督、督促公司规范运作，切实维护
公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
4、关于经理层 
公司设总裁1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司副总裁、财务负责人由总裁提名，董事会聘任。公司制定
了《总裁工作细则》，设立了总裁办公会议，总裁办公会议一般每月召开一次，因需要可临时召开。总裁办公会议由总裁召
集主持，讨论有关公司经营、管理、发展的重大事项，以及各中心（部门）、各分支机构提交审议的事项。总裁办公会议参
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
加人员包括：总裁、副总裁、其他高级管理人员和总裁认为需要参加会议的其他人员。董事长认为需要时可以参加会议，并
对违反法律、法规、《公司章程》及股东大会、董事会决议等的事项有否决权。公司《总裁工作细则》职责明确，在日常工
作中，公司经理层与各职能部门通过各种形式保持密切的沟通，按权限职责实施分级管理，保证各规章制度得到有力执行。
经理层通过以上工作程序对公司日常经营实施有效管理。公司总裁等高级管理人员能够忠实履行职务，维护公司和全体股东
的最大利益。  
5、关于内控制度 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、证监会及深圳证券交易所相关规定，公司先后制定了《关
联交易制度》、《对外担保决策管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外投资决策管理制度》、《重大信息内部报告制
度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《分、子公司管理制度》《防范控股股东及关联方资金占用管理
办法》、《会计师事务所选聘制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报
工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《财务管理制度》、《会计管
理制度》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、《舆情管理制度》等管理制度。在公司治理、信息披露、财务报告编制、
关联交易等重要方面，作出了明确的规定，为实现公司合规合法的经营效益目标、战略发展目标等提供了强有力的制度保障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公
司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面独立于控股股东（维业控股）、实际控制人（张汉清）及其控制
的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
    公司的总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产完整 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
    公司具备与生产经营有关的业务资质，合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、设备以及商标、专利的所有权或者使用
权，具有独立的材料采购和项目承接渠道。 
（四）机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司已建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理
制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 28 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.40% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 06 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《二〇一七年第
一次临时股东大会
决议公告 》（公告编
号：2017-017） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.49% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《二〇一七年第
二次临时股东大会
决议公告 》（公告编
号：2017-040） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.93% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《二〇一七年第
三次临时股东大会
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
决议公告 》（公告编
号：2017-082） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘晓一 14 2 12 0 0 否 4 
梅月欣 14 2 12 0 0 否 4 
郭明忠 14 2 12 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事均能按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《上市公司治理准则》等相关规定，忠实、
勤勉地履行其职责，积极参加公司董事会会议，认真审阅公司历次董事会的各项议案，特别是有关公司内部控制建设、审计
工作、股权激励等重大事项提出相关建议和审慎发表独立意见，确保全体股东特别是中小股民的利益。此外，公司独立董事
定期了解公司经营情况，持续关注公司经营活动现金流及应收账款的回收情况并提出合理建议，为公司未来发展和规范化运
作做出贡献。 
 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会 、审计委员会 、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各委员会成员为
公司的董事，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为会计专
业人士。各委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作细则下的职权范围开展工作，并提出意见及建议，供董事会参
考决策。 
薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议。2017年2月8日，薪酬与考核委员会第一次会议审议
通过了关于公司独立董事津贴及高级管理人员薪酬的议案，认为该议案符合公司薪酬管理制度、和目前的市场水平，比较切
实、公允；2017年10月27日，薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了公司股权激励计划的相关议案，认为公司本次股权激
励计划有利于健全公司长期、有效的激励约束机制，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，能为股东带来更高效、更持久的
回报。 
提名委员会：报告期内，提名委员会召开了2次会议。主要就公司聘任相关高级管理人员李建强先生、王鹏先生、罗方
造先生 、罗华林先生的任职资格发表了意见。认为上述高级管理人员候选人具备《公司法》等相关法律法规规定的任职资
格，符合《公司章程》规定的任职条件，同意提名并提请公司董事会审议。 
审计委员会 ：报告期内，提名委员会召开了4次会议。主要就公司年度利润分配、续聘会计师事务所和相关定期财务会
计报告进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了较为完善的绩效考评体系和薪酬制度，公司高级管理人员年度薪酬由月薪、年终奖组成 ，根据公司的经营
状况和高级管理人员的履职情况对其进行综合考评，并根据考核结果确定其薪酬。 
    报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，包括在公司任职的董事、高级管理人员、中层管理人员和核心骨干
员工，其中董事、高级管理人员共8名，分别是董事、副总裁于有为先生，董事、副总裁罗烈发先生，总裁李建强先生，副
总裁罗方造先生，副总裁罗华林先生、副总裁彭金萃女士，副总裁王鹏先生，董事会秘书、财务总监张继军先生。 
     授予董事、高级管理人员限制性股票明细如下 ： 
序号 姓名 职务 获授的限制性
股票数量（万
股） 
占授予限制性股
票总数的比例 
占本计划公告日
股本总额的比例
1 于有为 董事、副总裁 5 1.56% 0.04% 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
2 罗烈发 董事、副总裁 3 0.94% 0.02% 
3 李建强 总裁 10 3.12% 0.07% 
4 罗方造 副总裁 10 3.12% 0.07% 
5 罗华林 副总裁 5 1.56% 0.04% 
6 彭金萃 副总裁 5 1.56% 0.04% 
7 王鹏 副总裁 8 2.50% 0.06% 
8 张继军 董秘、财务总监 5 1.56% 0.04% 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于公司 2017 年度内部控制评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；公司更正已发布的财务报告；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期报告中的重大错报；审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效；以前发现的重大
缺陷没有在合理期间得到整改，或者整改
无效。                               
2、符合下列条件之一的，可以认定为重要
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：严重违反国家法律、法
规或规范性文件；重大决策程序不科
学；制度缺失可能导致系统性失效；重
大或重要缺陷不能得到整改；高级管理
人员或核心技术人员纷纷流失；主流媒
体负面新闻频现；其他对公司影响重大
的情形。 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
缺陷：  在选择和实施与会计准则相一致
的会计政策方面存在内部控制缺陷；与财
务报告相关的反舞弊程序和控制受到干
扰；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。                                                         
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。                                                                                       
定量标准 
定量标准以合并营业收入、净利润、资产
总额、所有者权益总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与营业
收入相关的，以合并营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于合并营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过合并营
业收入的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；
如果超过合并营业收入的 2%，则认定为重
大缺陷。 
重大缺陷：占净资产金额的 2%以上，
受到国家政府部门处罚，对公司造成较
大负面影响。                        
重要缺陷：占净资产金额 1%-2%之间，
受到省级政府部门出发，对公司造成负
面影响。                                
一般缺陷，占净资产金额的 1%以下，
受到省级以下政府部门处罚，未对公司
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
