深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
原因 
报告期内，公司未进行利润分配及资本公积金转增股本。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 138,621,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,862,100.00 
可分配利润（元） 279,909,951.05 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度实现营业收入 1,958,119,555.30 元，实现归属于母公
司所有者的净利润 78,779,313.27 元。2017 年度公司母公司实现净利润为 78,682,167.92 元，根据《公司章程》第一百五十
二条规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本
的 50%以上的，可以不再提取。按照 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 7,868,216.79 元；截至 2017
年 12 月 31 日，母公司未分配利润为 281,088,092.52 元。  
鉴于公司目前经营情况良好，经综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提
下，董事会拟定如下分配预案：以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 138,621,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 1 元（含税），共派发现金红利 13,862,100 元（含税）；送红股 0 股（含税）；以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5
股,转增股本总数 69,310,500 股。转增后公司总股本将增加至 207,931,500 股。 
分配方案实施前公司总股本如发生变动，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2015年、2016年公司未进行利润分配及资本公积金转增股本。2017年公司拟以截止2017年12月31日公司总股本
138,621,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1 元（含税），共派发现金红利13,862,100元（含税）；送红股0股（含
税）；以资本公积金向全体股东每10股转增5股,转增股本总数69,310,500股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,862,100 78,779,313.27 17.60% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 55,130,001.06 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 36,459,913.54 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳市维业控
股有限公司;张
汉洪;张汉清;张
汉伟;彭金萃 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人直
接或间接持有公司公开发行股
票前的全部股份，也不由公司回
购该等股份；公司上市后 6 个月
内如果公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价或上
市后 6个月期末收盘价低于发行
价，其持有的公司股票的锁定期
自动延长 6 个月。 
2017 年 03 月
16 日 
2020-03-15 正在履行中 
深圳市维业华
诚投资发展合
伙企业（有限合
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人直
接或间接持有公司公开发行股
2017 年 03 月
16 日 
2020-03-15 正在履行中 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
伙）;深圳市众
英集投资发展
合伙企业（有限
合伙） 
票前的全部股份，也不由公司回
购该等股份。 
寇巍;上海祥禾
涌安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;魏洪 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理
其直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已
发行的股份；除前述锁定期外，
自其持有的公司股票在完成工
商变更登记之日（即 2015 年 3
月 26 日）起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接
或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公
司回购其直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的
股份。 
2015 年 03 月
26 日 
2018-03-25 正在履行中 
深圳市维业控
股有限公司 
股份减持
承诺 
若锁定期满后两年内因其资金
需求等原因需要减持的，其减持
价格不低于发行价，每年减持数
量不超过其直接或者间接持有
的公司股数的 10%，并将提前 5
个交易日（按 2017 年 5 月 27
日证监会减持规定及深交所减
持细则规定，将提前 15 个交易
日）向公司提交减持原因、减持
数量、减持方式、未来减持计划
以及减持对公司治理结构和持
续经营影响的说明，并通过公司
在减持前 3 个交易日内（按 2017
年 5 月 27 日证监会减持规定及
深交所减持细则规定，在减持前
2 个交易日内）予以公告。如违
反上述承诺，愿承担由此造成的
一切法律责任，并将减持股份所
得收益归公司所有。 
2017 年 03 月
16 日 
在锁定期
满后两年
内 
正在履行中 
上海祥禾涌安
股权投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
本合伙企业持有的公司股票锁
定期届满后两年内通过合法方
式进行减持，合计减持不超过其
所持公司股份总额的 50%，减持
2015 年 03 月
26 日 
在锁定期
满后两年
内 
正在履行中 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
价格不低于公司首次公开发行
价格，并通过公司在减持前 3 个
交易日内（按 2017 年 5 月 27
日证监会减持规定及深交所减
持细则规定，在减持前 2 个交易
日内）予以公告。如违反上述承
诺，愿承担由此造成的一切法律
责任，并将减持股份所得收益归
公司所有。 
深圳市众英集
投资发展合伙
企业（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
本合伙企业持有的公司股票锁
定期届满后两年内通过合法方
式进行减持，合计减持不超过其
所持公司股份总额的 50%，减持
价格不低于公司首次公开发行
价格，并通过公司在减持前 3 个
交易日内（按 2017 年 5 月 27
日证监会减持规定及深交所减
持细则规定，在减持前 2 个交易
日内）予以公告。如违反上述承
诺，愿承担由此造成的一切法律
责任，并将减持股份所得收益归
公司所有。 
2017 年 03 月
16 日 
在锁定期
满后两年
内 
截至目前，承
诺人严格履
行承诺，未出
现违反上述
承诺的情况。 
彭金萃;张汉洪;
张汉清;张汉伟 
股份减持
承诺 
在担任公司的董事、监事或高级
管理人员期间，每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的
百分之二十五；在离职后半年
内，不转让其持有的公司股份；
所持公司股票在锁定期满两年
内减持的，其减持价格不低于公
司首次公开发行价格；如违反上
述承诺，愿承担由此造成的一切
法律责任，并将减持股份所得收
益归公司所有。上述承诺不因本
人职务变更、离职等原因而终
止。 
2017 年 03 月
16 日 
在锁定期
满后按相
关规定减
持 
正在履行中 
寇巍;上海祥禾
涌安股权投资
合伙企业（有限
合伙）;魏洪 
股份减持
承诺 
自公司股票上市之日起二十四
个月内，转让的股份数量不超过
其所持有股份总额的 50%；如违
反上述承诺，愿承担由此造成的
一切法律责任，并将减持股份所
得收益归公司所有。 
2017 年 03 月
16 日 
在锁定期
满后按相
关规定减
持 
正在履行中 
深圳市维业装
饰集团股份有
股份回购
承诺 
如果本公司首次公开发行股票
招股说明书有虚假记载、误导性
2017 年 03 月
16 日 
长期履行 正在履行中 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
限公司 陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，公司依
法回购首次公开发行的全部新
股；在上述违法违规行为被确认
后 1 个月内启动股票回购程序。
回购价格按照公司股票的二级
市场价格确定。自公司股票上市
至回购期间，公司如有送股、资
本公积金转增股本等除权事项，
回购股份数量将相应进行调整。 
深圳市维业装
饰集团股份有
限公司 
股份回购
承诺 
如果本公司首次公开发行股票
招股说明书如有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，发
行人将依法赔偿投资者损失，确
保投资者的合法权益得到有效
保护。本公司将按照生效司法裁
决依法承担相应的民事赔偿责
任。赔偿范围：包括但不限于投
资差额损失、投资差额损失部分
的佣金印花税、诉讼费、律师费
等人民法院或仲裁机构最终的
有效裁判文书确定的赔偿范围。
投资人持股期间基于股东身份
取得的收益，包括红利、红股、
公积金转增所得的股份，不得冲
抵虚假陈述行为人的赔偿金额。
赔偿时间：人民法院或仲裁机构
最终的有效裁判文书生效之日
起十个工作日内或按裁判文书
要求的时间期限及时向投资者
全额支付有效裁判文书确定的
赔偿金额。 如本公司未能履行
上述承诺，同意证券监管机构依
据本承诺函对公司及公司的控
股股东、实际控制人、董事、监
事和高级管理人员作出的任何
处罚或处理决定。 
2017 年 03 月
16 日 
长期履行 正在履行中 
深圳市维业控
股有限公司;张
汉清 
股份回购
承诺 
如果本公司首次公开发行股票
招股说明书如有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，公司
2017 年 03 月
16 日 
长期履行 正在履行中 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
控股股东、实际控制人督促发行
人回购其本次公开发行的全部
新股。 若公司违反上述承诺事
项,不够或无法支付依法回购股
份的全部价款或赔偿款时，发行
人控股股东维业控股、实际控制
人张汉清承诺将在遵守锁定期
承诺的前提下出售其持有的全
部或部分股票（视届时公司回购
股票的资金缺口而定），并将出
售股票所得赠予公司以协助公
司支付回购股份的价款或赔偿
款。 
深圳市维业控
股有限公司;张
汉清 
股份回购
承诺 
如果本公司首次公开发行股票
招股说明书如有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，公
司控股股东、实际控制人将依法
赔偿投资者损失，确保投资者的
合法权益得到有效保护。公司控
股股东、实际控制人将按照生效
司法裁决依法承担相应的民事
赔偿责任。赔偿范围：包括但不
限于投资差额损失、投资差额损
失部分的佣金印花税、诉讼费、
律师费等人民法院或仲裁机构
最终的有效裁判文书确定的赔
偿范围。投资人持股期间基于股
东身份取得的收益，包括红利、
红股、公积金转增所得的股份，
不得冲抵虚假陈述行为人的赔
偿金额。赔偿时间：人民法院或
仲裁机构最终的有效裁判文书
生效之日起十个工作日内或按
裁判文书要求的时间期限及时
向投资者全额支付有效裁判文
书确定的赔偿金额。 
2017 年 03 月
16 日 
长期履行 正在履行中 
深圳市维业控
股有限公司;张
汉清 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本承诺人及本承诺人控制的公
司将不生产、开发任何与股份公
司及其下属子公司生产的产品
构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与股
份公司及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争
2017 年 03 月
16 日 
长期履行 正在履行中 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
的业务，也不参与投资任何与股
份公司及其下属子公司生产的
产品或经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业。 
深圳市维业装
饰集团股份有
限公司、深圳市
维业控股有限
公司、张汉清、
张汉伟、张汉
洪、于有为、罗
烈发、陆先忠、
张继军、彭金萃 
IPO 稳定
股价承诺 
公司发行上市后三年内的每 12
个月，公司股票第一次连续 20
个交易日的收盘价均低于最近
一年经审计的每股净资产时即
触及启动股价稳定措施的条件，
发行人及控股股东、董事（独立
董事除外）和高级管理人员应在
发生上述情形的最后一个交易
日起十个交易日内启动股价稳
定措施，由公司董事会制定具体
实施方案并公告。公司及其控股
股东、董事（独立董事除外）和
高级管理人员启动股价稳定措
施所采取的具体措施及实施顺
序如下：1、公司回购股票；2、
公司控股股东增持公司股票；3、
公司董事（不含独立董事）和高
级管理人员增持公司股票。公
司、控股股东、董事（独立董事
除外）和高级管理人员将接受公
司董事会制定的稳定股价方案
并严格履行。公司董事会未在回
购条件满足后十五个交易日内
审议通过稳定股价方案的，公司
将延期向董事发放 50%的薪酬
（津贴），董事同时担任公司其
他职务的，公司延期向其发放除
基本工资外的其他奖金或津贴，
直至董事会审议通过稳定股价
方案之日止。董事、高级管理人
员在稳定股价方案生效后未按
该方案执行的，公司将自稳定股
价方案期限届满之日起延期十
二个月发放未按该方案执行的
董事、高级管理人员 50%的薪酬
（津贴），以及除基本工资外的
其他奖金或津贴。公司将要求未
来新聘任的董事、高级管理人员
履行上述增持义务。公司上市后
三年内新任职的董事（独立董事
2017 年 03 月
16 日 
2020-03-15 正在履行中 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
除外）、高级管理人员须先行签
署本承诺，本承诺对公司上市后
三年内新任职的董事（独立董事
除外）、高级管理人员具有同样
的约束力。 
股权激励承诺 
激励对象 其他承诺 
若公司因本计划信息披露文件
中有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，导致不符合授予权益
或行使权益安排的，激励对象应
当自相关信息披露文件被确认
存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后，将由股权激励计划
所获得的全部利益返还公司。 
2017 年 11 月
27 日 
按股权激
励计划中
规定的时
间。 
正在履行中 
激励对象 其他承诺 
若在《激励计划》实施过程中，
出现《激励计划》所规定的不能
成为激励对象情形的，自不能成
为激励对象年度起将放弃参与
本激励计划的权利，并不向公司
主张任何补偿；但激励对象可申
请解除限售的限制性股票继续
有效，尚未确认为可申请解除限
售的限制性股票将由公司回购
并注销。 
2017 年 11 月
27 日 
按股权激
励计划中
规定的时
间。 
正在履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起实施。 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号—政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12
日起实施。 
2017年12月25日，财政部修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
根据上述规定，公司分别于2017年8月25日召开了第三届董事会第十九次临时会议、第三届监事会第九次临时会议和
2018年4月23日召开了第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的
议案》，均按照相关文件要求进行了会计政策变更。具体内容如下： 
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76号修订）、
于2006年2月15日及其后颁布和修订的41项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定。 
本次变更后，公司将按照财政部自2017年4月28日起颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》、2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号——政府补助》等具体准则规定的起始日期进行执行。其余未
变更部分仍采用财政部于2006年2月15日及其后颁布和修订的其他相关准则及有关规定。财政部于 2017 年 12 月 25 日颁布
的《关于修订印发一般企业财务 报表格式的通知》（财会[2017]30 号）。其他未变更部分，仍执行财政部颁布的《企 业会
计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业 会计准则解释公告以及其他相关规定。   
具体内容详见公司于2017年8月26日和2018年4月24日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：2017-062）和《关于公司会
计政策变更的公告》（公告编号：2018-026）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
1、新设全资子公司澳冠维业工程有限公司 
澳冠维业工程有限公司（以下简称“澳冠维业”）系深圳市维业装饰集团股份有限公司及全资子公司深圳市圣陶宛建筑材
料有限公司（以下简称“圣陶宛”）于2017年1月11日共同出资于澳门特别行政区设立的全资子公司，公司设立时资本为澳门
元10万元（折合成人民币8.158405万元），其中本公司持股99%，圣陶宛持股1%。澳门特别行政区政府商业及动产登记局于
2017年1月24日下发了澳冠维业的《商业登记证明》，澳冠维业登记住所为澳门毕仕达大马路54C号中福商业中心7楼F座，
所营事业为工程、地产及材料供应，企业负责人为喻朝辉。 
2、新设全资子公司港冠维业工程有限公司 
本公司之子公司澳冠维业工程有限公司出资设立港冠维业工程有限公司，资本为港币1万元，香港特别行政区注册处于
2017年11月6日下发了港冠维业的《公司注册证明书》，港冠维业的登记住所为7B YARDLEY COMM BLDG 3 CONNAUGHT 
RD WEST SHEUNG WAN HONG KONG,业务性质：CORP ,企业负责人为喻朝辉。 
3、注销全资子公司深圳市维业装饰集团合肥工程有限公司 
维业股份为整合及优化现有资源配置，提高公司整体经营效益，公司2017 年 4 月 26日召开第三届董事会第十四次临
时会议审议通过《关于注销全资子公司深圳市维业装饰集团合肥工程有限公司的议案》，该公司已履行清算程序完成注销。 
4、注销全资子公司深圳市维业木制品有限公司 
维业股份为整合及优化现有资源配置，提高公司整体经营效益，公司于2017 年 3月 27 日召开第三届董事会第十二次
临时会议，审议通过了《关于注销全资子公司深圳市维业木制品有限公司的议案》，该公司已履行清算程序完成注销。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰、付忠伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
维业股份（原
告）诉江苏宏泰
酒店管理有限
公司（被告）装
饰装修工程合
同纠纷 
370 否 
二审判决书
已下 
江苏省宿迁市中级人民法院
的二审判决结果如下：变更
宿迁市宿豫区人民法院
（2016）苏 1311 民初 2605
号民事判决主文为：“江苏宏
泰酒店管理有限公司于本判
决生效后十日内给付深圳市
维业装饰集团股份有限公司
工程款 2811554 元及利息
（2015年7月 16日之前利息
为 471854.24 元，从 2015 年
7 月 16 日起以 2511554 元为
基数按照中国人民银行同期
贷款基准利率计算至实际支
付之日止）。” 
本判决为
终审判决 
2017 年 08 月
26 日 
详见巨潮资
讯网（www. 
cninfo.com.c
n）上刊登的
2017 年半年
度报告。 
维业股份诉空
军济南南郊离
职干部休养所
支付工程款案 
156 否 
二审判决书
已下 
山东省济南市中级人民法院
进行第二次公开审理并终审
判决如下：驳回被告上诉，
维持原判。 
本判决为
终审判决 
2017 年 10 月
28 日 
详见巨潮资
讯网（www. 
cninfo.com.c
n）上刊登的
2017 年第三
季度报告。 
维业股份西南
分公司原负责
人夏先军职务
侵占罪引起的
三个案件 
330 是 
张小兵一案
一审判决书
已下，公司
提出上诉；
何建平、代
目前，张小兵一案只是一审
判决，公司已提出上诉；何
建平一案公司申请再审。代
松林一案驳回上诉，维持原
判，公司不承担责任 
尚未结案。 
2017 年 10 月
28 日 
详见巨潮资
讯网（www. 
cninfo.com.c
n）上刊登的
2017 年第三
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
松林二审判
决书已下，
尚未结案。 
季度报告 
注：未决诉讼情况 
公司与石家庄市城市建设开发总公司（被告一）、石家庄市城市建设开发总公司中银广场项目管理部（被告二）于 2011
年 11 月 8 日签订中银金融广场 1 号楼裙楼 1-4层装饰装修工程施工合同，建设工程总价款为 3247 万元，该项目已于 2012
年底竣工，并由石家庄市城市建设开发总公司、石家庄市城市建设开发总公司中银广场项目管理部聘请的审计公司出具工程
结算报告，结算价为 3543.04万元，已支付 2835.64万元，截止目前尚欠款 707.40万元。2018 年 1 月 1 日，公司向河北省石
家庄市桥西区人民法院进行诉讼，请求支付工程款 707.40万元，目前该案件一审审理过程中。截至 2017 年 12月 31 日，该
项目应收账款余额为 707.40 万元，账龄 5年以上，已全额计提坏账准备。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、限制性股票激励计划履行的相关程序： 
1、2017年10月27日，公司召开第三届董事会第二十一次临时会议，审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会办理2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，公司独立董事发表了同意的独立意见。 
2、2017年10月27日，公司召开第三届监事会第十次临时会议，审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于<公司2017 年限制
性股票激励计划激励对象名单>的议案》等议案，并就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及
全体股东利益的情形发表了意见。 
3、2017年11月6日，经公司第三届董事会第二十二次临时会议和第三届监事会第十一次临时会议审议，通过了《关于
<公司2017年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》及《关于<公司2017年限制性股票激励计划实施考核管
理办法>（修订稿）的议案》等与本次激励计划相关的议案。独立董事对修订方案发表了同意的独立意见。 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
4、2017年10月28日至2017年11月7日，公司对授予激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，在公示期内，
公司监事会未接到与本激励计划拟授予激励对象有关的任何异议。2017年11月14日，公司监事会发表了《监事会关于公司2017
年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单的公示情况说明及核查意见》。 
    5、2017年11月23日，公司召开2017年第三次临时股东大会审议并通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案
修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>（修订稿）的议案》以及《关于
提请股东大会授权董事会办理2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
二、限制性股票激励计划的调整、授予情况： 
    由于公司2017年限制性股票激励计划修订方案确定的67名激励对象中，有1名激励对象张先知自愿放弃拟授予的限制性
股票，董事会对公司2017年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授予权益数量进行调整。2017年11月27日，公司第
三届董事会第二十三次临时会议、第三届监事会第十二次临时会议分别审议《关于调整公司 2017 年限制性股票激励计划激
励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。首次授予部分激励对象人数由67人调整
为66人，首次授予的限制性股票数量由270.1万股调整为262.1万股并确定2017年11月27日为授予日，以11.84元/股的价格向
符合授予条件的66名激励对象授予262.1万股限制性股票。 
三、限制性股票上市情况  
    公司已完成限制性股票的授予登记，限制性股票的上市日为 2017 年 12 月 29 日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置的募集资金 15,000 7,000 0 
合计 15,000 7,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
维业装
饰集团
股份有
限公司 
广东中
胜置业
有限公
司 
清泉城
市广场 
2015 年
12 月
18 日 
  不适用  
招投标
市场价 
26,500 否 不存在 正常 
2017 年
08 月
26 日 
详见巨
潮资讯
网刊登
的 2017
年半年
报 
深圳市
维业装
饰集团
股份有
限公司 
深圳市
华佳业
房地产
开发有
限公司 
华业玫
瑰四季 
2016 年
06 月
30 日 
  不适用  
招投标
市场价 
29,275 否 不存在 正常 
2017 年
08 月
26 日 
详见巨
潮资讯
网刊登
的 2017
年半年
报 
深圳市
维业装
饰集团
股份有
限公司 
深圳市
诚略实
业发展
有限公
司 
汉京半
山公馆 
2015 年
10 月 8
日 
  不适用  
招投标
市场价 
14,606 否 不存在 正常 
2017 年
08 月
26 日 
详见巨
潮资讯
网刊登
的 2017
年半年
报 
深圳市
维业装
饰集团
股份有
限公司 
安徽北
旅产业
投资有
限公司 
阜阳北
旅城市
商业广
场 
2017 年
8 月 3
日 
  不适用  
招投标
市场价 
13,000 否 不存在 正常 
2017 年
08 月
08 日 
详见巨
潮资讯
网刊登
的公告
（公告
编号：
2017-0
54） 
深圳市
维业装
饰集团
股份有
限公司 
深圳银
海实业
有限公
司 
恒裕滨
城花园 
2017 年
9 月 15
日 
  不适用  
招投标
市场价 
27,906 否 不存在 正常 
2017 年
08 月
08 日 
详见巨
潮资讯
网刊登
的公告
（公告
编号：
2017-0
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
55） 
深圳市
维业装
饰集团
股份有
限公司 
青岛国
际机场
集团有
限公司 
青岛新
机场航
站楼 
2017 年
8 月 4
日 
  不适用  
招投标
市场价 
8,520 否 不存在 正常 
2017 年
08 月
18 日 
详见巨
潮资讯
网刊登
的公告
（公告
编号：
2017-0
57） 
截止本报告期末，上述合同执行情况说明： 
1、惠州市清泉城市广场项目装饰及安装专业施工工程：合同金额约为 2.65 亿元，工期 9 个月，工程整体完工约为 80%，
进度正常，累计来款 108,982,745.39 元,累计确认收入 207,137,378.65 元，未完工部分金额 51,456,310.68  元，应收账款余额 
103,017,254.61 元，合同履约状态正常，无重大变化，相关回款状态正常，不存在重大风险。 
2、华业玫瑰四季馨园二期室内精装修工程：合同金额约为 2.9 亿元，工期 702 日历天，工程整体完工约为 52%；累计
来款 151,964,960.00 元，累计确认收入 147,796,116.51 元，未完工部分金额 136,427,184.47  元，应收账款余额 265,040.00 元，
进度正常。整体合同履约状态正常，无重大变化，相关回款状态正常，不存在重大风险。 
3、汉京半山公馆 1#楼精装修工程：合同金额约为1.4亿元，工期8个月，工程整体完工约为 98% ，累计来款 120,942,156.44
元,累计确认收入 140,419,626.61 元，未完工部分金额 2,836212.95 元，应收账款余额 22,201,510.91 元，整体合同履约状态正
常，无重大变化，相关回款状态正常，不存在重大风险。 
4、阜阳北旅城市商业广场工程合同金额约为 1.3 亿元，工期 6 个月，工程整体完工约为 0% ，累计来款 0 元,累计确认
收入 0 元，未完工部分金额 126,213,592.23 元，应收账款余额 0 元，整体合同履约状态正常，无重大变化，相关回款状态正
常，不存在重大风险。 
5、恒裕滨城花园二期项目 5 栋一、二标段批量户型精装修工程合同金额约为 2.79 亿元，工期 12 个月，工程整体完工
约为 13% ，累计来款 30,994,140.00 元,累计确认收入 35,222,327.85 元，未完工部分金额 235,718,655.64 元，应收账款余额                 
5,284,857.69 元，整体合同履约状态正常，无重大变化，相关回款状态正常，不存在重大风险。 
6、青岛新机场航站楼精装修工程（标段四）合同金额约为 8520 万元，工期 395 日历天，工程整体完工约为 0% ，累
计来款 0 元,累计确认收入 0 元，未完工部分金额 76,752,332.96 元，应收账款余额 0 元，整体合同履约状态正常，无重大
变化，相关回款状态正常，不存在重大风险。 
7、辽宁天道助康医药生产有限公司室内外工程、公司二期装饰工程合同金额约为 8500 万元，工期 120 日历天，工程已
取消施工。 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
十八、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《深圳市维业装饰集团股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司募集资金扣除发
行费用后，将投资于以下项目： 
 
序号 项目名称 投资总额（万元） 拟用募集资金投入金额 
（万元） 
    1 建筑装饰部品部件工厂化项目 22,944.65 19,974.19 
2 设计研发中心项目 3,873.67 2,000.00 
3 营销网络建设项目 3,176.45 2,000.00 
4 信息化建设项目 2,567.57 1,600.00 
合计 32,562.34 25,574.19 
   
其中，建筑装饰部品部件工厂化项目由全资子公司广东省维业科技有限公司（原名：陆河县维业科技有限公司）实施。
截止本公告日，维业科技根据经营发展需要对公司名称、经营范围等相关信息进行了变更，现均已完成相关工商变更登记手
续，并取得了由陆河县市场和质量监督管理局颁发的新的《营业执照》。本次工商变更不存在改变公司募投项目的实施主体
及实施地点，有利于公司的长远发展。具体内容详见公司于2018年3月29日刊登在巨潮资讯网上的相关公告。（公告编号：
2018-016）。 
2、公司于 2018 年 1 月 8 日召开了第三届董事会第二十四次临时会议，审议通过了《关于现金收购福建闽东建工投资
有限公司 66%股权的议案》，同意公司以自有资金合计人民币 5,940 万元收购福建闽东建工投资有限公司 66%的股权。具
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
体内容详见公司于 2018 年 1 月 9 日刊登在巨潮资讯网上的《关于现金收购福建闽东建工投资有限公司 66% 股权的公告》
（公告编号：2018-002）。 
公司于 2018 年 3 月 26 日召开的第三届董事会第二十五次临时会议，审议通过了《关于公司对外投资的议案》，同意
公司现金收购福建闽东建工投资有限公司 66%股权的同时，并对其进行投资，投资的金额为公司本次交易的成交金额及本
次交易产生的认缴出资义务，合计为 11,880 万元人民币。具体内容详见公司于 2018 年 3 月 27 日刊登在巨潮资讯网上的
《关于公司对外投资的公告》（公告编号：2018-015）。 
截止本公告日，公司已按时支付了上述全部的款项，合计11,880 万元人民币，并已完成相关工商备案、过户手续。本
次交割完成后，公司持有福建闽东建工投资有限公司 66%股权，具体内容详见公司于2018年4月13日刊登在巨潮资讯网上的
相关公告。（公告编号：2018-020）。 
 
深圳市维业装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
102,000,0
00 
100.00% 2,621,000    2,621,000 
104,621,0
00 
75.47% 
3、其他内资持股 
102,000,0
00 
100.00% 2,621,000    2,621,000 
104,621,0
00 
75.47% 
其中：境内法人持股 
87,078,85
7 
85.37% 0    0 
87,078,85
7 
62.82% 
   境内自然人持股 
14,921,14
3 
14.63% 2,621,000    2,621,000 
17,542,14
3 
12.65% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
34,000,00
0 
   
34,000,00
0 
34,000,00
0 
24.53% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
34,000,00
0 
   
34,000,00
0 
34,000,00
0 
24.53% 
三、股份总数 
102,000,0
00 
100.00% 
36,621,00
0 
   
36,621,00
0 
138,621,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市维业装饰集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]236号）的核准，向社会公众发行人民币普通股（A股）股票3,400万股，并于2017年3月16日在深圳证券交易所创业板
挂牌上市，发行后公司总股本由10,200万股增加至13,600万股。 
2、报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，授予登记的限制性股票共计262.1万股，并于2017年12月28日在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记手续，授予限制性股票的上市日期为2017年12月29日。具体内容详见巨
潮资讯网刊登的公告（编号：2017-090）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
