2017 年年度报告 
40 / 195 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情
况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》，《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》，《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与
现金分红相关的注意事项（2014年 1 月修订）》等相关规定，在《公司章程》中“第
八章财务会计制度、利润分配和审计”明确制定了利润分配的有关政策。 
为健全和完善公司的利润分配政策，建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机
制，积极回报股东，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，公司于 2016 年 12
月 19 日召开的第二届董事会第十五次会议和 2017 年 2 月 6 日召开的 2017 年第一次
临时股东大会，审议通过《重庆小康工业集团股份有限公司未来三年（2017 年-2019
年）股东回报规划》。 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度实现净利润为
1,101,349,405.12元，归属于母公司所有者的净利润 724,768,806.15 元。 
报告期内，母公司实现净利润 49,160,570.16 元，提取法定盈余公积金
4,916,057.02元后，可供分配利润为 844,087,773.24 元。 
公司 2017年度利润分配预案为：以 2017 年末总股本 909,200,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 2.40 元（含税），共派发 218,208,000.00 元。本年
度不进行资本公积金转增。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股 每 10股派 每 10股 现金分红的数额 分红年度合并报 占合并报表中
2017 年年度报告 
41 / 195 
 
年度 送红股
数（股） 
息数(元)
（含税） 
转增数
（股） 
（含税） 表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 2.40 0 218,208,000.00 724,768,806.15 30.11 
2016 年 0 3.00 0 267,750,000.00 513,516,901.47 52.14 
2015 年 - - - - 372,369,710.85 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
2017 年年度报告 
42 / 195 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解 决 同
业竞争 
小 康 控
股 、 渝
安工业 
避免同业竞争承诺：1、本公司不存在直接或简介从事与公司相
同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动的情形；2、在
本公司作为公司股东期间，本公司不会为自己或他人谋取属于
公司的商业机会，如从任何第三方获得的任何商业机会与公司
经营的业务有竞争或可能有竞争，本公司将立即通知公司，并
尽力将该商业机会让予公司；3、在本公司作为公司股东期间，
本公司将不会以任何方式直接或间接从事或参与任何与公司相
同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公
司存在竞争关系的任何经济实体的权益。 
长期有效 否 是     
解 决 同
业竞争 
张兴海 就避免同业竞争承诺如下：1、本人不存在直接或简介从事与公
司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动的情形；
2、在本人作为公司实际控制人期间，本人不会为自己或他人谋
取属于公司的商业机会，如从任何第三方获得的任何商业机会
与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，本人将立即通知公
司，并尽力将该商业机会让予公司；3、在本人作为实际控制人
期间，本人将不会以任何方式直接或间接从事或参与任何与公
司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有
与公司存在竞争关系的任何经济实体的权益 
长期有效 否 是     
股 份 限
售 
小 康 控
股 、 渝
本公司就所持重庆小康工业集团股份有限公司股份的锁定事宜
及该等锁定期届满后的持股意向承诺如下：一、自小康股份 A
2016.6.15 至
2019.6.14 
是 是     
2017 年年度报告 
43 / 195 
 
安工业 股股票在上海证券交易所主板上市之日起 36 个月内（以下简称
“锁定期”），本公司不转让或者委托他人管理本公司已直接和间
接持有的小康股份 A 股股份，也不由小康股份回购本公司持有
的小康股份A股股份。二、本公司承诺，在小康股份上市后 6个
月内如小康股份股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本公司持有小康股份
股票的上述锁定期自动延长 6个月，即锁定期为公司股票上市之
日起 42 个月。三、本公司预计，在上述锁定期（包括延长的锁
定期）届满后的 12 个月内，减持额度将不超过本公司届时所持
小康股份 A 股股份总数的 10%；在上述锁定期（包括延长的锁定
期）届满后的 13-24 个月内，减持额度将不超过本公司届时所持
小康股份 A 股股份总数的 10%。上述锁定期届满后两年内，本
公司在减持小康股份 A 股股份时，减持价格将不低于发行价。
本公司减持小康股份 A 股股份时，将提前三个交易日通过小康
股份发出相关公告。本公司如未履行上述承诺，造成投资者和
小康股份损失的，应依法赔偿损失并在指定报纸公开道歉。 
股 份 限
售 
华 融 渝
富 
就所持重庆小康工业集团股份有限公司股份的锁定事宜及该等
锁定期届满后的持股意向承诺如下：一、自小康股份 A 股股票
在上海证券交易所主板上市之日起 12 个月内（以下简称“锁定
期”），本企业不转让或者委托他人管理本企业已直接和间接持
有的小康股份 A 股股份，也不由小康工业回购本企业持有的小
康股份 A 股股份。二、本企业预计，在上述锁定期届满后，本
企业将在 12 个月内减持完毕本企业已直接和间接持有的小康股
份 A 股股份。三、本企业减持小康股份 A 股股份时，将提前三
个交易日通过小康股份发出相关公告。 
2016.6.15 至
2017.6.14 
是 是     
股 份 限
售 
张兴海 关于所持股份锁定期的承诺：自公司股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月（以下简称“锁定期”）内，不转让或者委托
他人管理本人已直接和间接持有的小康股份股份，也不由小康
2016.6.15 至
2019.6.14 
是 是     
2017 年年度报告 
44 / 195 
 
股份回购本人已直接和间接持有的小康股份的股份。 
其他 小 康 控
股 
就小康股份的稳定股价机制事宜，做如下承诺：1、重庆小康控
股有限公司将根据小康股份股东大会批准的《重庆小康工业集团
股份有限公司稳定股价预案》中的相关规定，在小康股份就回购
股份事宜召开的股东大会上，对回购股份相关决议的表决进行
回避；2、重庆小康控股有限公司将根据小康股份股东大会批准
的《重庆小康工业集团股份有限公司稳定股价预案》中的相关规
定，履行增持小康股份的股票的各项义务。 
2016.6.15 至
2019.6.14 
是 是     
其他 小 康 股
份 
就上市后稳定股价机制事宜，做如下承诺：小康股份将根据股
东大会批准的《重庆小康工业集团股份有限公司稳定股价预案》
中的相关规定，就小康股份首次公开发行股票并上市后三年
内，执行稳定股价措施。 
2016.6.15 至
2019.6.14 
是 是     
其 他
承诺 
盈 利 预
测 及 补
偿 
小 康 控
股 
泸州容大车辆传动有限公司实现的净利润总额不低于26,000
万元（2018 年度 2,000 万元、2019 年度 9,000 万元、2020 年度
15,000 万元）。盈利承诺期内，若目标公司承诺期间实际净利润
总额低于承诺期间承诺净利润总额，转让方承诺其将对受让方
进行补偿，具体补偿计算方式为：补偿总金额=承诺期间承诺净
利润总额-承诺期间实际净利润总额。 
 
2018.1.1 至
2020.12.31 
是 是   
2017 年年度报告 
45 / 195 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的
准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用
未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会〔2017〕30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知
要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号的主要影响如下： 
会计政策变更内容
和原因 
受影响的报表
项目名称 
本期受影响
的报表项目
金额 
上期重述金
额 
上期列报在
营业外收入
的金额 
上期列报在
营业外支出
的金额 
与本公司日常活动
相关的政府补助计
入其他收益 
其他收益 86,067,887.36 — 26,193,233.32 — 
资产处置损益列报
调整 
资产处置 
收益 
15,755,255.67 45,464,379.65 45,464,379.65 — 
 
 
2017 年年度报告 
46 / 195 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 195 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 7月 4日，公司召开第三届董事会第四次会议，
审议通过了《关于<重庆小康工业集团股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。2017
年 10月 10日，公司完成了《重庆小康工业集团股份有限
公司 2017 年限制性股票激励计划(草案)》所涉限制性股
票的授予登记工作。 
 
详见 2017 年 10 月
12日《关于 2017年股权
激励计划限制性股票授
予结果的公告》（公告编
号 2017-090） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 195 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 17 日召开的公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于 2016
年度关联交易实施情况与 2017年度日常关联交易的议案》，具体内容详见公司于 2017
年 3 月 20 日披露的《关于 2016 年度关联交易实施情况与 2017 年度日常关联交易的
公告》（公告编号：2017-023）。 
2017 年 8 月 17 日召开的公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于增加公
司 2017 年度日常关联交易预计额度的议案》，具体内容详见公司于 2017 年 8 月 18
日公司于《关于增加公司 2017 年度日常关联交易预计额度的公告》（公告编号：
2017-078）。 
2017年日常关联交易发生的具体情况，详见本报告附注部分。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 195 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
 
2017 年年度报告 
50 / 195 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,449,597,765.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,201,446,080.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,201,446,080.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
309,030,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 309,030,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 195 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017年，公司董事会积极响应国家战略，积极投身国家精准脱贫攻坚战，广泛参
与扶贫脱贫行动，扶贫区域涉及西藏、新疆、重庆等广大贫困地区。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司向重庆市江津区扶贫办、重庆市江津区慈善会捐献资金用于精准扶
贫。精准扶贫西藏，为西藏昌都类乌齐县捐赠东风风光汽车；精准扶贫新疆，采购新
疆麦盖提县农副产品；对口帮扶的重庆市沙坪坝区杨家庙村，15户困难家庭已全部脱
贫。 
2017 年年度报告 
52 / 195 
 
同时，在公司内部积极开展访贫慰问送温暖工作，资助家庭困员工、重病员工等，
用实际行动履行社会责任。 
 
3. 精准扶贫成效 
不适用 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将持续深刻践行党中央、国务院关于攻坚脱贫的战略部署，主动作
为，积极参与“万企帮万村”行动，广泛参与社会公益事业和精准扶贫事业。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积
极纳税，公司为客户提供优质服务，严格执行环保部门的排放标准，坚决维护股东和
债权人的利益，保护中小投资者权益，积极履行社会责任。 
严格按照国家相关法律法规、相关部门规章制度及公司章程的有关规定，及时、
准确、完整地披露公司相关信息，积极履行信息披露义务。公司积极主动向市场公开
公司生产经营情况和发展战略等信息，详细披露公司相关重大事项的进展情况，保证
信息披露的及时、公开、透明。公司积极通过电话互动、接待投资者来访、上证 E 互
动等多种渠道与投资者进行沟通交流，耐心解答投资者咨询，与投资者建立了较好的
沟通关系。 
公司以“安全、环保、健康”为发展的前提，公司高度重视安全、环保、健康工
作。公司通过了 ISO14001 环境管理体系认证，严格按照环保部门的相关要求，确保
资金投入，积极推进环保工作，将环保法规落到实处。持续推行安全生产标准化建设
及安全技术管理体系建设，在 2017 年进一步加大节能减排项目的投入，推广先进技
术，淘汰改造落后的生产设备和生产工艺，万元产值能耗下降 53.08%。 
公司严格执行国家及重庆市关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用
工、薪酬福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工
资、休假、福利、安全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。 
2017 年年度报告 
53 / 195 
 
2018年，公司将持续强化社会责任意识，不断完善社会责任机制，将履行社会责
任的工作融入到公司经营、生产、管理等各项活动中，维护投资者、债权人、广大用
户、合作伙伴和企业员工的合法权益，积极参与社会公益事业和生态环境保护工作，
促进社会和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
小康股份子公司东风小康汽车有限公司重庆分公司（以下简称“东风小康重庆
分公司”或“东风小康江津区汽车生产基地”）被重庆市环保局列入 2017 年度市级
重点监控企业名单。 
（一）排污信息  
 1、废水排放情况  
东风小康江津区汽车生产基地建有独立的污水处理站，设计处理量为 120m³/h，
按照“雨污分流”原则建设了厂区排水系统，设有废水排放口 1 个。厂区废水治理采
用“物理+化学组合”方式，工业废水分类收集进行加药处理系统后进入一体化处理设
施处理。磷化废水、高浓度废水、综合废水（脱脂、电泳、喷漆废水）与生活污水
一起经厂区管网排入厂区污水处理站；经厂区污水处理站处理达到《污水综合排放标
准》（GB8978-1996）三级标准后排入双福园区污水处理厂；产生的总镍经废水处理站
处理达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）第一类污染物最高允许排放标准后排
入双福园区污水处理厂；经园区污水处理厂处理达到《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）一级标准后排入大溪河。公司在排污口安装有在线监测设施并与当
地环保监督部门联网传输。 
2、废气排放情况 
东风小康江津区汽车生产基地有废气排放口 6 个。 
（1）有组织废气 
有组织废气污染源主要为：涂装车间的喷涂、点补、打磨、烘干等工序废气、
锅炉废气。排放标准为：《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级标准、
2017 年年度报告 
54 / 195 
 
《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993）、《重庆市大气污染物综合排放标准》
（DB50/418-2016）、重庆市《汽车整车制造表面涂装大气污染物排放标准》
（DB50/577-2015）、重庆市《锅炉大气污染物排放标准》（DB50/658-2016）。 
其中：涂装车间二线的烘干废气经沸石转轮脱附+RTO 燃烧焚烧处理后 50M 高
空排放；涂装车间一线采用吸附+四元体燃烧处理后 50M 高空排放（目前一线正在
进行沸石转轮+RTO 燃烧工艺改造）；涂装车间锅炉废气集中收集经 15M 排气筒高空
排放。 
（2）无组织废气 
无组织废气主要为车间散排废气。排放控制标准为：《重庆市大气污染物综合排
放标准》（DB50/418-2016）、重庆市《汽车整车制造表面涂装大气污染物排放标准》
（DB50/577-2015）、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993）。 
（3）食堂油烟 
食堂烹调油烟废气经油烟净化器处理后，通过屋顶排放。治理排放标准为：《饮
食业油烟排放标准》（GB18483-2001）。 
3、噪声排放情况 
厂界噪声污染源主要为：空压机、冲床、风机等机械设备产生的噪声；公司通
过优化厂区平面布置，合理选用低噪声设备，综合采取减震、吸声、隔声、消音等
措施加以控制，确保厂界噪声达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》
（GB12348-2008）3 类标准要求。 
4、固体废物处理 
产生的固体废物主要分为一般工业固体废物、危险废物和生活垃圾三大类。按
国家有关规定，对三类固体废物分别建设暂存场所，并分类存放。一般工业固体废
物交由物资回收公司处置；危险废物由危险废物资质处置单位的定期转运处置，严
格执行并办理转移审批手续，并及时填写危险废物转移联单；生活垃圾交由环卫部
门统一清运。 
2017 年，东风小康江津区汽车生产基地主要污染物排放量均在核定排放总量范
围内，公司各项污染物均达标排放，无超标超总量排放情况。截止目前，公司无环
2017 年年度报告 
55 / 195 
 
境违法行为和受到环境行政处罚的情况。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
东风小康江津区汽车生产基地的废气、废水、噪声防治设施以及固体废物（危
险废物）暂存场所全部按照环评要求落实到位。各类环境污染防治设施处于完好状
态并有效运行。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
东风小康江津区汽车生产基地按要求进行了环境影响评价，严格遵守国家规定
的各项环保法律法规，对产生的各类污染物进行严格管控。2012 年，通过“年产 20
万台微型汽车涂装生产线项目”、“年产 20 万台微型汽车总装生产线项目”、“年产 20
万台微型汽车冲压件、焊接件生产线项目”竣工环保验收，并取得了验收批复。同
时，按规定申报并获取排污许可证。 
现排污许可证编号：渝（津）环排证[2016]0159 号，有效期自 2016 年 10 月 10
日至 2019 年 10 月 9 日。 
（四）突发环境事件应急预案 
为建立健全环境污染事件应急机制，有效预防和减少突发环境事件的发生，快
速、科学的进行突发环境事件的应急处置，提高企业应对涉及公共危机的突发环境
污染事件的应急处理能力，防治突发环境事件对公共环境造成污染，依据国家相关
法律法规，并结合公司实际情况，本着“预防为主、统一领导、分类管理，分级响应”
的原则，东风小康重庆分公司编制了相应的突发环境事件应急预案（备案编号：
500116-2017-007-M），并向所在地环保主管部门备案。 
公司内部定期开展应急预案培训，对培训内容及方式进行评估。根据预案要求，
公司每年至少组织一次应急演练，以提高企业应对突发环境污染事故的能力，有效
预防和控制环境污染事故的发生。 
（五）环境自行监测方案 
公司每年度至少进行一次委托性环境监测，委托具有资质的环境监测机构对厂
区废水、废气、噪声进行监测，并对监测结果予以公示。 
2017 年年度报告 
56 / 195 
 
（六）其他应当公开的环境信息 
2017 年，重庆市环保局开展了 2016 年度企业环境信用评价。根据评价结果，
东风小康重庆分公司被重庆市环保局评为“环保诚信企业”，被重庆市环保局纳入环
境保护领域“红名单”。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
公司以“安全、环保、健康”为发展的前提，持续推行安全生产标准化建设及安
全技术管理体系建设，积极开展安全生产大检查、大排查，及时消除安全事故隐患。
公司进一步加大节能减排项目的投入，推广先进技术，淘汰改造落后的生产设备和
生产工艺，近三年万元产值能耗下降 53.08%。 
2017 年，公司未发生违反国家或地方安全环保、职业卫生相关法律法规的行为和
因违法行为受到安全环保行政处罚的情况。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
公司公开发行可转债已获得中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1649 号文
核准。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定的信息披露网站的《公开发行可转换
公司债券发行公告》，公告编号：2017-103。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 25,781 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
2017 年年度报告 
57 / 195 
 
重庆小康控股有限公司 921,327,000 61.42 
重庆渝安汽车工业有限公司 103,587,000 6.91 
中信信托有限责任公司－中信民生财富 4
期指定型结构化证券投资集合资金信托计
划 
69,691,000 4.65 
中国工商银行股份有限公司－兴全可转债
混合型证券投资基金 
29,384,000 1.96 
光大证券股份有限公司 20,000,000 1.33 
嘉实基金－工商银行－东兴证券股份有限
公司 
20,000,000 1.33 
中国民生银行股份有限公司－建信转债增
强债券型证券投资基金 
12,513,000 0.83 
全国社保基金二零六组合 10,000,000 0.67 
南方东英资产管理有限公司－南方东英龙
腾中国精选股票基金 SP 
8,808,000 0.59 
中国对外经济贸易信托有限公司－外贸信
托·鑫安 9期证券投资集合资金信托计划 
7,774,000 0.52 
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用  □不适用  
截止 2017年 12月 31日，公司总资产 23,713,838,220.90元，资产负债率 75.44%。
报告期内，公司的资信评级为 AA。公司未来年度还债的现金来源主要包括公司的经营
性现金流及对外投资收益。 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 195 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 750,000,000 84.03 16,700,000   -37,500,000 -20,800,000 729,200,000 80.20 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 750,000,000 84.03 16,700,000   -37,500,000 -20,800,000 729,200,000 80.20 
其中：境内非国有法人持股 670,764,000 75.15 0   -37,500,000 -37,500,000 633,264,000 69.65 
境内自然人持股 79,236,000 8.88 16,700,000   0 16,700,000 95,936,000 10.55 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 142,500,000 15.97    37,500,000 37,500,000 180,000,000 19.80 
1、人民币普通股 142,500,000 15.97    37,500,000 37,500,000 180,000,000 19.80 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 892,500,000 100 16,700,000   0 16,700,000 909,200,000 100 
