2017 年年度报告 
76 / 195 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，规范运作，强化管理，
不断完善公司法人治理结构和内部控制制度，加强信息披露工作，做好投资者关系管
理工作，确保法人治理结构的有效运作。公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，
公司经理层等高级管理人员严格执行股东大会和董事会的各项决定，忠实履行职务，
更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
公司股东大会、董事会及各专业委员会（审计委员会、战略决策委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会委员会）、监事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程
序均符合相关规定，董事、监事和高级管理人员均能够按照各自的职责开展工作，做
到了认真履行职责，发挥专业优势，坚持科学决策，促进了公司的规范运作、健康发
展，维护了公司与全体股东的利益。 
报告期内，为适应公司可持续发展需要，并结合监管要求，公司制订了《可转换
公司债券之债券持有人会议规则》、 《限制性股票激励计划实施考核管理办法》、
《中小投资者单独计票管理办法》等制度；同时，公司修订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事、高管人员所持公司股份及
其变动管理制度》进一步完善治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2月 6日 http://www.sse.com.cn 2017 年 2月 7日 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 10日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4月 11日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 4月 21日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4月 22日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 7月 10日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7月 11日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 7月 20日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7月 21日 
2017 年年度报告 
77 / 195 
 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 11 月 16
日 
http://www.sse.com.cn 2017年 11月 17日 
2017 年第六次临时股东大会 2017 年 12 月 27
日 
http://www.sse.com.cn 2017年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司股东大会会议均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。股
东大会的召集、召开及表决方式符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大会规
则》、《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》等法律法规和《公司
章程》的规定。公司召开的股东大会均经律师现场见证并出具了股东大会法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张兴海 否 14 14 12 0 0 否 3 
张兴礼 否 14 14 12 0 0 否 4 
马剑昌 否 11 11 10 0 0 否 2 
刘昌东 否 14 14 12 0 0 否 4 
岑远川 否 14 14 12 0 0 否 5 
张正萍 否 11 11 11 0 0 否 2 
付于武 是 14 14 12 0 0 否 0 
刘斌 是 11 11 10 0 0 否 1 
刘凯湘 是 11 11 10 0 0 否 0 
黎明 是 3 3 2 0 0 否 2 
赵万一 是 3 3 2 0 0 否 2 
张兴明 否 3 3 2 0 0 否 1 
白国红 否 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2017 年年度报告 
78 / 195 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和
审计委员会，按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管
理中充分发挥了其专业性作用，依据相关法律法规召开了相关专业委员会议，就公司
发展战略、年报审计、关联交易及高级管理人员聘任等议案进行了充分探讨和审议，
利用本人特长，对公司提出合理化建议，为董事会科学决策提供了依据。 
审计委员会召开了 5次会议，在公司关联交易、定期报告编制、年度审计、聘任
审计机构和内部控制制度的建设等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审
计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和年度报告审计
过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
薪酬与考核委员会召开了 2次会议，认真审查了公司董事、高级管理人员的履职
情况、薪酬制度执行情况和 2017年度股权激励情况。 
提名委员会召开了 2次会议，按照中国证监会、上交所和公司相关制度要求对公
司董事、高级管理人员的人选、任职资格进行了审核，确保没有违反法律法规、公司
管理制度的情形发生，认真履行了专业职责。 
战略决策委员会召开了 2 次会议，对公司重大事项，特别是公司重大投资项目，
在董事会前进行了充分论证,并提供了专业及建设性意见，对公司董事会做出正确决
策起到了积极作用。 
董事会专门委员会在报告期内履行职责时均无异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
79 / 195 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
 
公司根据《高级管理人员薪酬管理制度》及有关标准对高级管理人员的业绩和绩
效进行考评，将高级管理人员的薪酬收入与年度经营业绩紧密挂钩，通过对高级管理
人员具休分工的职责履行情况，结合年度个人绩效考核测评，对高级管理人员的年度
工作进行考核，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发放月薪、年度职务津贴以
及年度奖励。 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司
高级管理人员、核心管理人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人
利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，
按照收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》等有关法律、
法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制定了公司 2017 年限制性股票激励计
划，向 29 名激励对象共授予 1670 万股限制性股票，并于 2017 年 10 月 10 日完成了
本次激励计划所涉限制性股票的授予登记工作。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告，请见同日披露在上交所网站的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制有效性
进行独立审计，认为“重庆小康工业集团股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》
2017 年年度报告 
80 / 195 
 
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”。《内部控制审计报告》
全文请见同日披露在上交所网站的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
81 / 195 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
