2016 年年度报告 
55 / 149 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，规范运作，强化管理，不断完善
公司法人治理结构和内部控制制度，加强信息披露工作，做好投资者关系管理工作，确保法人治
理结构的有效运作。 
公司股东大会、董事会及各专业委员会、监事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序
均符合相关规定，各董事、监事和高级管理人员均能够按照各自的职责开展工作，做到了认真履
行职责，发挥专业优势，坚持科学决策，促进了公司的规范运作、健康发展，维护了公司与全体
股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 1月 31日             
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 7月 27日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 28日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 9月 12日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
56 / 149 
 
张兴海 否 8 8 5 0 0 否 3 
张兴明 否 8 8 5 0 0 否 3 
张兴礼 否 8 8 5 0 0 否 3 
白国红 否 8 8 7 0 0 否 1 
岑远川 否 8 8 5 0 0 否 2 
刘昌东 否 8 8 5 0 0 否 2 
付于武 是 3 3 3 0 0 否 0 
黎明 是 8 8 5 0 0 否 2 
赵万一 是 8 8 5 0 0 否 1 
张书林 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用：  
战略决策委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际情况，对公司发展战略事项提
出了建设性意见，提高了公司重大决策的效率，认真履行了专业职责。  
审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、关联交易、定期报告编制和年度审
计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真
审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认
真履行了专业职责。  
薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、上交所和公司相关制度要求对公司董事及高级管理
人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查，认真履行了专业职责。 
2016 年年度报告 
57 / 149 
 
提名委员会严格按照中国证监会、上交所和公司相关制度要求对公司董事、监事、高级管理
人员的人选、任职资格进行了审核，确保没有违反法律法规、公司管理制度的情形发生，认真履
行了专业职责。 
董事会专门委员会在报告期内履行职责时均无异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司按照相关法律、法规并结合公司的实际情况制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，构
建了较完善的绩效考核机制。报告期内，董事会薪酬与考核委员严格将高级管理人员的薪酬收入
与年度经营业绩紧密挂钩，通过对高级管理人员具休分工的职责履行情况，结合年度个人绩效考
核测评，对高级管理人员的年度工作进行考核，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发放月
薪、年度职务津贴,进行年度奖励，充分调动和激发了高级管理人员的积极性、创造力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
