2017 年年度报告 
10 / 195 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31），公司所处
行业为“汽车制造业”（C36）。 
（一）公司主要业务 
公司以智能网联（电动）汽车和节能环保发动机为核心业务，以汽车、智能内饰
系统及国际汽车业务为主营业务的实体制造企业，现已形成集汽车整车、发动机、汽
车零部件的自主研发、制造、销售及服务于一体的完整产业链，主营产品包括 SUV、
MPV、纯电动商用车等整车以及 1.5T、1.8L 节能、环保高效的发动机。 
公司以量子思维、迭代方式研发电驱动技术和三电系统集成技术、智能驾驶系统
集成技术，打造技术核心竞争力。 
（二）经营模式 
公司坚持“一切为了用户”的核心价值观，追求高质量发展。公司积极构建全价
值链供应商、主机厂、经销商组成的超级联盟，以创新、开放、互联的思维理念，融
合全价值链资源，共同建立研发、质量、成本、订单、智造、营销、信息七大超级功
能系统，一起为终端用户服务的超级联盟。 
（1）整车 
①国内销售方面 
国内销售主要由东风小康的全资子公司东渝销售和东风小康销售负责。东渝销售
和东风小康销售与一级经销商签订合同；一级经销商与二级经销商签订合同。网络建
设上，根据不同区域的市场容量，按统一标准建立起不同等级专营店，实现销售服务
一体化的 4S 功能，提升了网点的专业水平和竞争能力，标准化专营店数量达到 1400
个。 
在销售方式上，采用一级经销商买断式销售模式，即销售公司直接销售给各一级
经销商，非因质量问题经销商不能退货，故除使用汽车金融模式销售的产品外，通常
在经销商收到货物时，销售商品的风险和报酬即转移到了经销商，公司在此时就会确
认销售收入的实现；在汽车金融模式下，如果汽车销售金融服务网络协议中约定有强
制回购条款的，在发货时将其列入发出商品，在经销商缴足票款且汽车合格证释放解
2017 年年度报告 
11 / 195 
 
除强制回购责任后再确认销售收入。如果汽车销售金融服务网络协议中没有约定强制
回购条款的，则公司在将产品交付经销商时全额确认销售收入；在售后服务方面，销
售公司对整车及配件实施质量“三包”；在销售费用承担方面，销售公司承担整车销
售的运费、仓储费以及运输过程中的保险费，经销商负责收到产品验收合格后发生的
销售费用。对质量“三包”，销售公司承担发往经销商的包装费、运输费（不含经销
商二次转运的费用）以及经销商返回销售公司三包期内故障件的运费。 
②国外销售方面 
以授权独立经销商为主要销售模式。在海外，以不同市场区分，通过评估，选择
一家当地公司作为合作伙伴，通过与其签订经销协议建立合作关系。由该经销商在当
地进行进口、物流、仓储、销售、服务、宣传、品牌推广、开发下级经销商网点等相
关工作。 
出口形式上，采用 CBU（整车）出口和 CKD/SKD（散件）出口两种。目前主要是
CBU 模式，即直接将生产完毕的整车出口至目标市场。以散件形式出口，则根据市场
的需求，将不同等级的散件形式出口至目标国。 
销售方式上，国外销售采取买断式销售方式，不存在代销方式，公司在将汽车整
车报关出口后，销售货物的风险和报酬即转移到海外经销商，公司在此时确认销售收
入的实现。在商品销售给海外经销商后，非因车辆自身质量问题，公司不承担相应的
责任；在销售费用承担方面，公司与海外经销商协商确定采取 FOB（离岸价）或者 CIF
（到岸价）出口方式。 
（2）发动机 
发动机主要销售给东风小康用于整车制造。近年来，发动机外销量逐步扩大。公
司销售发动机，无论是内销还是外销，都采用赊销方式。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
2017 年年度报告 
12 / 195 
 
货币资金 5,860,525,049.99 24.71 3,777,933,585.77 19.05 55.13 
公司银行承兑汇票到期托收
增加以及可转债募集资金暂
未使用完毕所致 
应收账款 956,997,283.07 4.04 393,041,899.18 1.98 143.48 
应收新能源汽车补贴增加所
致 
其他流动
资产 
240,564,670.78 1.01 113,259,188.78 0.57 112.40 
金康数字化工厂建设投入增
大形成待抵扣增值税进项税
额增加所致 
长期应收
款 
1,775,558,545.93 7.49 1,349,324,261.06 6.80 31.59 
融资租赁公司业务量增大，
应收客户本金及未实现融资
收益增加所致 
在建工程 1,533,338,549.72 6.47 676,094,145.40 3.41 126.79 
金康数字化工厂建设投入增
加以及 SF 美国工厂相关技
改资产转入在建工程所致 
开发支出 445,834,338.22 1.88 250,732,724.30 1.26 77.81 
智能网联（电动）汽车研发
投入增加所致 
商誉 220,821,511.70 0.93 274,312.14 0.00 80,400.09 
SF MOTORS收购 InEVit,Inc.
所致 
长期待摊
费用 
43,496,003.68 0.18 21,054,045.32 0.11 106.59 
潽金租赁公司业务量增长，
支付经销商的业务费用增加
所致 
其他非流
动资产 
254,612,723.09 1.07 164,708,042.30 0.83 54.58 
金康数字化工厂预付生产线
款项及 SF MOTORS 预付设计
款增加所致 
 
其中：境外资产 2,668,052,952.84（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
11.25%。 
截止 2017年末，货币资金情况如下： 
                                            单位：亿元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
货币资金 58.6 37.8 20.8 
其中：其他货币资金（保证金） 14.9 14.2 0.7 
      可用货币资金 43.7 23.6 20.1 
2017年末货币资金余额 58.6亿元，银行承兑汇票及内保外贷的银行保证金 14.9
亿元，可用货币资金余额 43.7亿元，其中包括公司发行可转换公司债券 2017年末尚
未使用余额 10.4 亿元（可转换公司债券的募集资金将专款用于“年产 5 万辆纯电动
2017 年年度报告 
13 / 195 
 
乘用车建设项目”），剔除可转换公司债券可用货币资金余额为 33.3 亿元，可用货
币资金余额主要使用于以下方面： 
（1）每月滚动支付供应商货款及银行承兑汇票到期解付； 
（2）公司智能电动汽车技术及产品研发投入； 
（3）金康数字化工厂及燃油汽车生产线升级改造； 
（4）智能电动汽车销售渠道建设； 
（5）归还银行到期借款及 2017年年度分红。 
综上，公司的货币资金主要是由公司经营活动形成，在公司可持续经营的情况下，
公司将能够持续获取；另外通过可转债融资形成的货币资金，期限为六年，短期不存
在到期偿付风险；并且公司有较为完善的资金管理制度及付款审批流程，总体而言货
币资金风险可控。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全球化布局智能网联（电动）汽车取得新成效 
公司在美国加州硅谷布局美国总部.研发中心，吸引了众多行业高端人才的加盟，
志同道合推动智能网联（电动）汽车行业的发展。 
公司收购美国电池系统公司InEVit.Inc。 
 
         
中国重庆-金康新能源总部                  美国硅谷-美国总部.研发中心       
            
美国硅谷-硅谷实验室                      美国安娜堡-密西根分部  
2017 年年度报告 
14 / 195 
 
 
2、合法拥有纯电动乘用车生产资质，中美两地布局高端智能制造 
公司收购美国AM General LLC公司民用汽车工厂，作为公司在美国的高端智能制
造基地；在国内，公司子公司重庆金康新能源汽车有限公司获得纯电动乘用车生产资
质，金康数字化工厂建设项目工作有序推进。两地工厂同步采用工业4.0标准。 
       
中国重庆-金康数字化工厂                   美国印第安纳-SF美国工厂 
    （预计2018年建成投产）                    （原AMG民用汽车工厂） 
配套能力方面，在目前新能源汽车市场不成熟、配套资源不充分的情况下，公司
正在投资建设高性能汽车动力电池以及高端电动汽车电机系统、电控系统，将会帮助
公司实现三电系统智能化自制，进而帮助公司形成有别于其他公司的配套能力竞争力。 
 
3、拥有自主知识产权的SF5、SF7两大高端智能网联（电动）汽车平台，以“开
放、共享”互联网思维创新商业模式 
2018 年 3 月 28 日（美国西部时间），公司投资的美国 SF MOTORS 公司首次全
球发布了潜心研发的两大高端智能网联（电动）汽车平台。 
本次发布的样车采取纯电动车特色封闭式前格栅，家族式前脸和 Sigma（∑）符
号造型 LED 灯组设计，流线型车身轮廓搭配车顶溜背造型；经典比例豪华车型设计，
前卫的电动汽车设计语言；配置更高端的电子后视系统来取代传统镜片反光镜，动
力感十足；车把手采用隐藏式设计，扁平的外后视镜迎合电动机的设计趋势，让整
体的设计感更加精致、惊艳。 
2017 年年度报告 
15 / 195 
 
        
SF5-超级智能纯电动SUV                    SF7-全尺寸智能电动SUV 
（预计2019年交付）                       （预计2020年交付） 
按照十九大报告和政府工作报告的要求，以“开放、共享”的互联网思维，创
新智能网联（电动）汽车商业模式；把握住大数据、智能化提供的可行性，推动互联
网、大数据、人工智能和汽车制造业的深度融合；以国际视野、世界标准来思考如
何落实《中国制造 2025》，以供给侧结构性改革的标准来建立企业与用户之间的连
通。 
4、拥有自主知识产权的电驱动技术及三电系统集成、智能驾驶系统集成 
2018 年 3 月 28 日（美国西部时间），公司投资的美国 SF MOTORS 公司首次全
球发布了拥有知识产权的电驱动技术和智能驾驶技术研发成果。 
（1）业内首创的四电机驱动技术平台，最大动力超过 1,000 马力，3 秒内实现
0-100公里瞬间加速； 
（2）兼具安全性高能量电池系统，续航里程突破 500公里； 
（3）电机控制器采用先进的独特算法，能进行瞬时扭矩控制，并可以更好地管
控性能优化； 
（4）车辆控制器提供四轮驱动的扭矩输出，可带来高动力并提升行驶安全； 
（5）安全网关还可以提供稳定的数据保护和空中软件（OTA）更新； 
（6）在智能驾驶方面，致力于“保护性自主驾驶”技术研发，采用的高精度激
光雷达可轻松实现全天候、全路况精准灵敏检测。 
报告期内，公司新增专利 389 项。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司及子公司拥
有的有效专利权 1,896 项，其中发明专利 73 项，实用新型专利 1,571 项，外观设计专
利 252 项,国外有效专利 80 项。 
2017 年年度报告 
16 / 195 
 
           
   SF SEP100 交流感应电机       SF SEP200 交流感应电机      SF SEP400 交流感应电机 
 
     
SF 高能量密度电池包                    SF 电驱动控制系统 
 
5、精益生产，控制成本 
公司地处汽车配套相对发达、劳动力成本相对较低的西南地区，同时重庆作为
中国重要的工业生产基地之一，工业基础雄厚、门类齐全，人才储备充足，物流快
捷便利。公司近年来持续加大精益生产力度，减少生产浪费，降低制造费用。在“精
益生产”方式的指导和要求下，公司搭建起了有效的成本控制体系。  
6、民企与央企合作造车，彰显混合所有的机制优势  
公司核心子公司东风小康由东风汽车集团有限公司（原“东风汽车公司”）与小
康股份合资成立，东风小康开展整车业务，其整合了小康股份汽车动力系统一体化的
竞争优势、灵活高效的决策机制和东风汽车的品牌优势，开创了小康股份独特的造车
之路。此种模式与当前国有企业混合所有制改革的政策导向相吻合，充分发挥民企的
活力与央企品牌优势。 
7、具有战略管控能力和执行力 
公司核心管理团队人员稳定、产业经验丰富，具备在复杂市场环境下实现企业平
稳健康发展的能力，更好地响应和执行公司的发展战略，通过战略部署、实施和控制
的各个环节，提高公司管控效率,保障公司的战略执行能行之有效和真正落地。 
8、产品质量优势和品牌优势 
公司致力于产品动力核心技术、底盘核心技术、外观核心技术三大核心技术的拓
2017 年年度报告 
17 / 195 
 
展与提升，对汽车的安全、环保性能，以及在整车和零部件可靠性和零部件耐久性等
方面都有极高要求，已于2007年通过欧盟国家技术标准认证。 
在产品质量方面，公司还先后通过了ISO9001质量管理体系认证、中国机动车强
制性认证（CCC）、出口合格品（一类企业）评定，荣获国家质监部门或协会颁发的
“全国质量检验稳定合格产品”和“国家免检产品资格”等。 
此外，在新能源商用车领域，瑞驰汽车旗下 CRC5020XXY-LBEV 等 31 款纯电动专
用车车型曾先后入选了工信部、国税总局发布的《免征车辆购置税的新能源汽车车型
目录（第一批至第十五批）》。其中，CRC5030XXYB-LBEV、CRC5030XYZA-LBEV这两款
车型入选了2017年第一批《新能源汽车推广应用推荐车型目录》；CRC5030XXYD-LBEV、
CRC5030XYZB-LBEV、CRC5032XXYC-LBEV、CRC5032XYZB-LBEV 这四款车型入选了 2017
年第四批《新能源汽车推广应用推荐车型目录》；CRC5030XXYC-LBEV 这一款车型入选
了 2017 年第五批《新能源汽车推广应用推荐车型目录》；CRC5021XXYA-LBEV、
CRC5022XXYB-LBEV、CRC5033XXYA-LBEV 这一款车型入选了 2017 年第九批《新能源汽
车推广应用推荐车型目录》。 
 
  
2017 年年度报告 
18 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业发展情况 
2017年，汽车行业以供给侧结构性改革主线，积极推进产业转型升级，深化创新，
推动行业高质量发展。2017年，全年汽车产销 2,901.5万辆和 2,887.9 万辆，同比分
别增长 3.2%和 3%，产销量连续九年蝉联全球第一，行业经济效益增速明显高于产销
量增速，新能源汽车发展势头强劲，中国品牌市场份额继续提高，行业整体经济运行
态势良好，呈现平稳增长态势。 
1、乘用车产销低于行业总体 
受购置税优惠幅度减小的影响，乘用车产销增速减缓，2017年，乘用车产销分别
完成 2,480.7万辆和 2,471.8万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，均低于汽车总体 1.6
个百分点，占汽车产销比重分别达到 85.5%和 85.6%，分别低于上年 1.3 和 1.4 个百
分点。 
从车型产销情况看，SUV产销同比分别增长 12.4%和 13.3%；轿车产销同比分别下
降 1.4%和 2.5%；MPV 产销同比分别下降 17.6%和 17.1%；交叉型乘用车产销同比分别
下降 20.4%和 20%。 
2、 新能源汽车发展势头强劲 
2017年，新能源汽车产销分别为 79.4万辆和 77.7万辆，同比分别增长 53.8%和
53.3%，产销量同比增速分别提高了 2.1 和 0.3 个百分点。2017 年新能源汽车市场占
比 2.7%，比上年提高了 0.9个百分点。 
新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别为 47.8万辆和 46.8万辆，同比分别增
长 81.7%和 82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别为 11.4 万辆和 11.1 万辆，同比
分别增长 40.3%和 39.4%。 
新能源商用车中，纯电动商用车产销分别为 18.8万辆和 18.4万辆，同比分别增
长 22.2%和 21.5%；插电式混合动力商用车产销分别为 1.4万辆，同比分别下降 24.9%
和 26.6%。 
3、 中国品牌乘用车市场份额高于同期 
2017 年，中国品牌乘用车共销售 1,084.7 万辆，同比增长 3%，占乘用车销售总
量的 43.9%，比上年同期提高 0.7 个百分点。其中：中国品牌 SUV 销售 621.7 万辆，
