2016 年年度报告 
30 / 149 
 
（6）持续推进国际业务发展，借助“一带一路”战略，以重点项目为突破，进一步完善国际
经营布局，加快拓展海外市场。 
（7）坚持“人才强企”战略，优化人才结构，强化人才引进和培养机制，吸纳全球核心技术
人才，打造一支管理水平高、专业技能强、市场反应快的优秀团队。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、宏观经济危险。国内经济进入新常态，经济增速放缓，国内车市将进入“微增长时代”，
汽车行业新品不断推出，竞争激烈，市场环境恶化。  
2、政策风险。排放及安全法规不断升级，要求汽车制造企业技术升级，增加公司的投资和经
营压力；部分城市机动车限购、限行，对汽车销售和使用带来负面影响。 
3、汇率波动的风险 。国际政治、经济因素引发汇率波幅增大，公司在出口方面有较大压力；
人民币对外币汇率的波动，也会影响公司的汇兑损益。 
4、国际贸易风险。海外市场技术壁垒不断增多，贸易保护主义倾向加剧，新兴经济体经济减
速、汽车需求下滑风险加大，国际市场拓展难度加大。 
针对上述风险，公司主要采取下列措施予以应对：  
1、充分发挥现有多种车型的产品优势，打造差异化产品，优化产品结构，抢占新市场。 
2、全面建设乘用车运营管理体系，加强品牌竞争力，以超级品质和超级服务赢得用户。 
3、结合公司新能源发展战略，打造国际化研发能力，积极推进新能源产品转型升级。 
4、通过控制资金收支的节奏，采取有利的币种和结算方式以及运用汇率风险防范措施，将汇
率风险控制在可控范围内。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
31 / 149 
 
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，
《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》，《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和
《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关的注意事项（2014年1 
月修订）》等相关规定，在《公司章程》中“第八章财务会计制度、利润分配和审计”明确制定
了利润分配的有关政策。 
为健全和完善重庆小康工业集团股份有限公司（以下简称“公司”）的利润分配政策，建立
科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投资者树立长期投资和理性投资
的理念，公司于2016年12月19日召开的第二届董事会第十五次会议和2017年2月6日召开的2017年
第一次临时股东大会，审议通过《重庆小康工业集团股份有限公司未来三年（2017年-2019年）股
东回报规划》。 
    根据公司章程的有关规定,结合2016年公司投资规划与资金筹措安排的需要,公司2015年度利
润未进行分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 - 3.00 - 267,750,000.00 513,516,901.47 52.14 
2015年 - - - - 372,369,710.85 - 
2014年 - - - - 300,465,460.58 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
是否
有履
行期
是否
及时
严格
如未能
及时履
行应说
如未能
及时履
行应说
2016 年年度报告 
32 / 149 
 
型 限 限 履行 明未完
成履行
的具体
原因 
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
小
康
控
股
、
渝
安
工
业 
避免同业竞争承诺：1、本公司不存在
直接或简介从事与公司相同、相似或
在商业上构成任何竞争的业务及活动
的情形；2、在本公司作为公司股东期
间，本公司不会为自己或他人谋取属
于公司的商业机会，如从任何第三方
获得的任何商业机会与公司经营的业
务有竞争或可能有竞争，本公司将立
即通知公司，并尽力将该商业机会让
予公司；3、在本公司作为公司股东期
间，本公司将不会以任何方式直接或
间接从事或参与任何与公司相同、相
似或在商业上构成任何竞争的业务及
活动，或拥有与公司存在竞争关系的
任何经济实体的权益。 
长期
有效 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
张
兴
海 
就避免同业竞争承诺如下：1、本人不
存在直接或简介从事与公司相同、相
似或在商业上构成任何竞争的业务及
活动的情形；2、在本人作为公司实际
控制人期间，本人不会为自己或他人
谋取属于公司的商业机会，如从任何
第三方获得的任何商业机会与公司经
营的业务有竞争或可能有竞争，本人
将立即通知公司，并尽力将该商业机
会让予公司；3、在本人作为实际控制
人期间，本人将不会以任何方式直接
或间接从事或参与任何与公司相同、
相似或在商业上构成任何竞争的业务
及活动，或拥有与公司存在竞争关系
的任何经济实体的权益 
长期
有效 
否 是     
股
份
限
售 
小
康
控
股
、
渝
安
工
业 
本公司就所持重庆小康工业集团股份
有限公司股份的锁定事宜及该等锁定
期届满后的持股意向承诺如下：一、
自小康股份 A股股票在上海证券交易
所主板上市之日起 36 个月内（以下简
称“锁定期”），本公司不转让或者
委托他人管理本公司已直接和间接持
有的小康股份 A 股股份，也不由小康
股份回购本公司持有的小康股份 A股
股份。二、本公司承诺，在小康股份
2016.
6.15
至
2019.
6.14 
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 149 
 
上市后 6 个月内如小康股份股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本公司持有小康股份股票的上
述锁定期自动延长 6 个月，即锁定期
为发行人股票上市之日起 42 个月。
三、本公司预计，在上述锁定期（包
括延长的锁定期）届满后的 12 个月
内，减持额度将不超过本公司届时所
持小康股份 A 股股份总数的 10%；在
上述锁定期（包括延长的锁定期）届
满后的 13-24 个月内，减持额度将不
超过本公司届时所持小康股份 A股股
份总数的 10%。上述锁定期届满后两
年内，本公司在减持小康股份 A 股股
份时，减持价格将不低于发行价。本
公司减持小康股份 A 股股份时，将提
前三个交易日通过小康股份发出相关
公告。本公司如未履行上述承诺，造
成投资者和小康股份损失的，应依法
赔偿损失并在指定报纸公开道歉。 
股
份
限
售 
华
融
渝
富 
就所持重庆小康工业集团股份有限公
司股份的锁定事宜及该等锁定期届满
后的持股意向承诺如下：一、自小康
股份 A股股票在上海证券交易所主板
上市之日起 12 个月内（以下简称“锁
定期”），本企业不转让或者委托他
人管理本企业已直接和间接持有的小
康股份 A 股股份，也不由小康工业回
购本企业持有的小康股份 A 股股份。
二、本企业预计，在上述锁定期届满
后，本企业将在 12 个月内减持完毕本
企业已直接和间接持有的小康股份 A
股股份。三、本企业减持小康股份 A
股股份时，将提前三个交易日通过小
康股份发出相关公告。 
2016.
6.15
至
2017.
6.14 
是 是     
股
份
限
售 
张
兴
海 
关于所持股份锁定期的承诺：自公司
股票在证券交易所上市交易之日起三
十六个月（以下简称“锁定期”）内，
不转让或者委托他人管理本人已直接
和间接持有的小康股份股份，也不由
小康股份回购本人已直接和间接持有
的小康股份的股份。 
2016.
6.15
至
2019.
6.14 
是 是     
其 小 就小康股份的稳定股价机制事宜，做 2016. 是 是     
2016 年年度报告 
34 / 149 
 
他 康
控
股 
如下承诺：1、重庆小康控股有限公司
将根据小康股份股东大会批准的《重
庆小康工业集团股份有限公司稳定股
价预案》中的相关规定，在小康股份
就回购股份事宜召开的股东大会上，
对回购股份相关决议的表决进行回
避；2、重庆小康控股有限公司将根据
小康股份股东大会批准的《重庆小康
工业集团股份有限公司稳定股价预
案》中的相关规定，履行增持小康股
份的股票的各项义务。 
6.15
至
2019.
6.14 
其
他 
小
康
股
份 
就上市后稳定股价机制事宜，做如下
承诺：小康股份将根据股东大会批准
的《重庆小康工业集团股份有限公司
稳定股价预案》中的相关规定，就小
康股份首次公开发行股票并上市后三
年内，执行稳定股价措施。 
2016.
6.15
至
2019.
6.14 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 149 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6年  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000.00 
保荐人 中信建投证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 149 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于重庆小康工业集团股份有限公司出售重庆
国际新能源智能汽车体验中心有限公司 100%股权给重庆小康控股有限公司暨关联交易的议案》。
鉴于新能源汽车体验中心所开展为非经营性的公益活动，公司控股股东小康控股本着对广大投资
者特别是中小投资者负责任的态度，提出希望负责新能源体验中心的运营与管理。公司拟以新能
源体验中心截止 2016年 11月 30日净资产评估值人民币 1,160.20万元为对价，将其 100%股权出
售给小康控股。本次交易完成后，公司不再持有新能源体验中心股权。 
截至目前，公司已收到新能源体验中心转让款 1,160.20万元，款项已全部支付完毕。 
2016 年年度报告 
37 / 149 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
公司《首次公开发行股票招股说明书》第十一节对于 2016年全年公司经营情况，基于对经济
环境、行业变动趋势的判断以及本公司整体经营情况的分析，预计本公司 2016年度公司订单数量、
产品、客户群体以及原材料供应等情况不会发生重大不利变化，经营情况保持稳定，预计 2016
年度营业收入相比 2015年度上升 0-10%，归属于母公司所有者的净利润相比 2015年度上升 0-10%。 
报告期内，公司实现营业收入 16,192,433,345.64元，同比增长 53.42%。归属于母公司所有
者的净利润 513,516,901.47 元，同比增长 37.91%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 149 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,445,129,969.73 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,511,745,750.64 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,511,745,750.64 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
938,384,450.64 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 164,344,411.50 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,102,728,862.14 
2016 年年度报告 
39 / 149 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公
司为客户提供优质服务，严格执行环保部门的排放标准，坚决维护股东利益，保护中小投资者权
益，积极履行社会责任。 
1、公司严格按照国家相关法律法规、相关部门规章制度及公司章程的有关规定，及时、准确、
完整地披露公司相关信息，积极履行信息披露义务。公司积极主动向市场公开公司生产经营情况
和发展战略等信息，详细披露公司相关重大事项的进展情况，保证信息披露的及时、公开、透明。
公司积极通过电话互动、接待投资者来访、上证 E 互动等多种渠道与投资者进行沟通交流，耐心
解答投资者咨询，与投资者建立了较好的沟通关系。 
2、公司高度注重环境保护，通过了 ISO14001 环境管理体系认证，严格按照环保部门的相关
要求，确保资金投入，积极推进环保工作，将环保法规落到实处，致力于为依法建设“美丽中国” 
贡献力量。 
2016 年年度报告 
40 / 149 
 
3、公司向高校捐赠了 2台发动机，用于学校教学实践解剖用，为中国的兴业兴国、教育兴国
做出贡献，也为新一代汽车工程师的培养出一份微薄之力，让未来的汽车工程师了解国内目前最
优秀的发动机产品。 
4、公司严格执行国家及重庆市关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬
福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安
全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。 
公司将继续认真依法从事经营活动，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实
守信，接受政府和社会公众的监督，以更高的责任感、使命感，以更诚恳的态度面对社会责任，
承担社会责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
41 / 149 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
750,000,000 100           750,000,000 84.03 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
750,000,000 100           750,000,000 84.03 
其中：境内
非国有法
人持股 
670,764,000 89.44           670,764,000 75.15 
境内自然
人持股 
79,236,000 10.56           79,236,000 8.88 
4、外资持
股 
                  
其中：境外
法人持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售
条件流通
股份 
    142,500,000       142,500,000 142,500,000 15.97 
1、人民币
普通股 
    142,500,000       142,500,000   15.97 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
750,000,000 100 142,500,000       142,500,000 892,500,000 100 
