2017 年年度报告 
48 / 155 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司自整体变更为股份公司以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引》等法律法规及《公司章程》的规定，建立了
由股东大会、董事会、监事会、高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司董事会下设战略、
审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事、
决策的专业化、高效化。上述人员和机构能够按照国家法律法规和公司章程的规定，履行各自的
权利和义务，公司重大生产经营决策、关联交易决策、投资决策和财务决策均能严格按照《公司
章程》规定的程序和规则进行，能够切实保护中小股东的利益，未出现重大违法违规行为。 
（一）关于股东和股东大会 
公司自整体变更为股份公司以来，按照相关法律和公司章程建立了股东大会制度并逐步予以
完善。为促进公司规范运作，提高股东大会议事效率，保障股东合法权益，保证股东大会程序及
决议内容的合法有效性，公司根据《公司法》、《证券法》、《国务院批转证监会关于提高上市
公司质量意见的通知》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司股东大会规则》及其他有关法律、法规、规范性文件及公司章程的有关规定，制定了《天津七
一二通信广播股份有限公司股东大会议事规则》。公司及时根据现行法律法规要求，按照法定程
序审议修订了《公司章程》，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》等规定的要求，认真、按时组织股东大会，并为股东参加会议提供
便利，使其充分行使股东权利。公司平等对待所有股东，及时就股东的质询作出解释和说明，听
取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权。股东大会审议关联交易事项时，严格执行关联
股东回避表决程序。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、机构、财务上均独立
于控股股东，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东能够依法行使权
利，并承担相应义务。报告期内，控股股东未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间
接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、
独立性等没有产生不利影响。 
（三）关于董事和董事会 
公司自整体变更为股份公司以来，按照相关法律和公司章程建立了董事会制度并逐步予以完
善。为促进规范运作，提高董事会议事效率，保证董事会程序及决议内容的合法有效性，公司根
据《公司法》、《证券法》、《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》、《上市
公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及其他有关法律、法规、规范性文件及公司
章程的有关规定，制定了《天津七一二通信广播股份有限公司董事会议事规则》。 
公司董事会由十一名董事组成，其中非独立董事七名，独立董事四名，独立董事中包括会计
专业人士。董事会设董事长一名，副董事长一名。董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董
事会议事规则》的规定履行职责、行使职权。全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持
续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥
各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，各委员会均有
三名委员，除战略委员会外，独立董事在各委员会成员中占有二分之一以上比例。各专门委员会
均已制定工作细则，并按照工作细则的规定履行职责，并献言献策，充分发挥专业特长。 
（四）关于监事和监事会 
2017 年年度报告 
49 / 155 
 
公司监事会由四名监事组成，包括两名股东代表监事和两名职工代表监事。监事会设主席一
名。监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定履行职责、行使监督职
权，维护公司和广大股东的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 9日 不适用  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 23日 不适用  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 19日 不适用  
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王宝 否 5 5 0 0 0 否 3 
黄伟 否 5 4 4 1 0 否 0 
庞辉 否 5 5 0 0 0 否 3 
张雄伟 否 5 4 0 1 0 否 0 
陈静 否 5 5 0 0 0 否 3 
朱勤 否 5 5 0 0 0 否 3 
刘一楠 否 5 5 0 0 0 否 3 
丁世国 是 5 4 4 1 0 否 0 
王中杰 是 5 5 4 0 0 否 1 
侯文华 是 5 4 0 1 0 否 3 
马立群 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
2017 年年度报告 
50 / 155 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了《天津七一二通信广播股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬和考核制度》，
明确了公司高级管理人员的考核原则、考核机构及相关职责以及薪酬考核的构成和考核情况，并
对薪酬如何支付和管理进行了详细的规定。通过该制度完善了公司对高级管理人员激励与约束机
制，有效调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。同时，促进公司规范运作，提升了公司治
理水平。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
