2017 年年度报告 
8 / 155 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 78,764.90   -34,919.67 -147,599.08 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
8,252,712.92   3,329,739.69 2,627,068.39 
委托他人投资或管理资产的损益 1,337,605.52   478,524.74 1,020,913.59 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
384,856.41   2,638,886.65 460,789.83 
所得税影响额 -938,685.94   -412,405.67 -1,410,233.86 
合计 9,115,253.81   5,999,825.74 2,550,938.87 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用  √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是我国专网无线通信产品和解决方案的核心供应商,具有八十余年的历史，是国家级高新
技术企业，拥有国家级技术中心和国家级工业设计中心。是我军无线通信装备的核心供应商与主
要承制单位，是业内少数可以实现产品全军种覆盖的企业,是我国铁路无线通信领域的领军者和行
业标准的主要制定者。公司始终服务于国家及国防战略，专注推进我国专网无线通信行业发展，
紧跟时代变革趋势，明确战略规划主线及技术演进路线，业务结构由传统专网无线通信向系统集
成等多业务模式拓展，并延伸至军民融合领域。 
军用专网无线通信领域，根据《军队建设发展“十三五”规划纲要》，军队信息化建设成为
我军装备建设重点工作，指挥控制一体化系统市场规模增长迅速，公司紧跟专用通信装备发展趋
势深入调研用户需求，多层次展开下一代通信关键技术的研究工作和现阶段预研项目定型工作，
产品覆盖军用专网无线通信终端及系统集成，应用覆盖范围包括陆军、海军、空军、火箭军等多
个军兵种。同时，公司跟随“军民融合”国家战略主线，深入探索，布局北斗卫星产业，加大研
发投入力度，利用深厚的技术积累，抓住细分领域带来的市场机会，逐渐拓展市场规模，并在军
民融合领域取得突破性进展。 
民用专网无线通信领域，根据国务院公布的《中长期铁路网规划》，铁路建设规模将进一步
加大，公司积极布局铁路无线通信产业，一是实现多产品、多平台的技术升级或革新，二是实践
业务模式的转型创新；轨道交通系统集成方面，到“十三五”末，将新增城市轨道营运里程 4,545
公里，运营线路长度将达 8,000公里以上。巨大的城市轨道投资将带动城市轨道交通调度指挥系
统的旺盛需求，公司持续加大轨道交通系统集成解决方案市场推广力度，成功参与多条线路项目
的方案设计，为后续开拓市场奠定了基础。 
公司在重视技术创新的同时，也注重商业模式的创新。保持传统产品直销、技术服务等模式
的基础上，不断尝试新的商业合作模式，积极探索“产品+运营”，“资本＋产业”等方式。充分
利用资本市场的力量，合理配置资源，使公司产业结构布局更加合理、产业链更加完善。提升公
司持续创新经营能力，增强公司整体竞争力。 
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）人力资源优势 
公司持续投入人力资源建设，培养与引进人才并重，合理配置人力资源。以“科研+管理”双
通道模式，培养发现优秀人才，具有完善的培训体系、薪酬激励政策。科学的选人用人机制，吸
引了大批科技拔尖人才、管理领军人才、生产制造和新型营销人才。公司现有享受国务院特殊津
贴专家 5人，本科及以上学历的各方面人才 1300余人，占员工总数 70%以上，知识结构覆盖面广、
专业性强，为公司持续发展提供了人才保障。 
（二）研发创新优势 
公司历来重视技术研发，自主创新。研发投入比例始终保持高位。合理的研发投入为公司的
技术领先与创新提供了持续的动力。公司在预研论证、型号研制、自主研制等方面共计投入研发
项目 200余项，为公司技术积累和后续订单转化提供了有力支撑，也为公司的发展带来了后劲。 
截至 2017年底，公司及其子公司共拥有 73项发明专利，141项实用新型专利，102项外观设
计专利，多年被天津市知识产权局授予天津市专利试点单位。公司自主研发生产的机车综合无线
通信设备（CIR）荣获 2017年天津市科学技术进步奖一等奖。 
（三）完备的行业资质 
公司具有完备的行业资质。军用专网无线通信领域，公司目前持有完整的从事国防军工科研
生产任务相关的资质；民用专网无线通信领域，公司产品取得了 CRCC 认证等相应资质，对公司
的稳健经营和持续发展提供了有力保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对国内宏观经济增速放缓、军队体制编制改革带来诸多压力，公司审慎分析宏观
经济环境、政策环境，积极应对，主动适应。紧紧围绕“十三五”发展规划要求，保持存量业务
市场占有率，产业运营稳健，财务政策稳定。同时，深耕细分领域，积极拓展新市场、新用户，
实现了稳定的业绩增长。此外，公司利用现有市场资源优势和技术积累，深入行业研究，布局增
量业务市场，打造产业战略性成长的基础，加快新业务尤其军民融合业务的发展。 
（一）体制改革取得实效，融资渠道实现扩展 
2017年 12月 26日，公司主板 IPO申请顺利通过中国证券监督管理委员会发行审核委员会审
核。标志着企业发展进入“产业+资本”新时代。公司在主营业务板块继续保持竞争优势的同时，
积极布局民品业务转型之路，在资本、行业、技术等方面有机结合，进行了深入的探索实践。公
司将积极利用好资本市场提供的资源，促进产业健康快速发展。 
（二）研发与市场并驾齐驱，全年任务圆满完成。 
2017年，公司通过实施“产品攀登计划”，充分发挥公司科学技术委员会专家委员的作用，
主动创新，在产品研发，工艺水平、产品可靠性等方面均得到提升，产学研深度合作成果显著。 
军用专网无线通信领域，公司继续保持强劲竞争力，持续稳健增长。其中，陆军、海军、空
军、火箭军等多个项目取得实效进展，逐渐实现定型及订货，产品覆盖军用专网无线通信终端及
CNI系统集成等。北斗卫星通信导航领域产品开发及市场推广也积累了丰富的技术基础和品牌影
响力。军品预研紧跟新一代通信技术发展，研发体系逐步完善，获得了多项科研任务。 
民用专网无线通信领域，公司对新一代铁路无线通信及轨道交通系统集成领域进行布局，一
是实现多产品、多平台的技术升级或革新，二是实践业务模式的转型创新。积极参与铁路总公司、
地方铁路局、地铁总公司组织的招标项目，以精工产品质量、优质服务模式，成功中标多个项目，
实现民用专网无线通信终端产品及系统集成产品收入的稳步增长。同时，根据国家基础设施建设
轨道交通路线规划布局，公司持续加大轨道交通方案市场推广力度，成功参与多条线路项目的方
