深圳华侨城股份有限公司 2014年度报告全文
44
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有
关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，
报告期内修订了《公司章程》、《资金审批管理制度》，进一步了提高公司治理水平，促进公司规范运作。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司依照证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，严格执行《公司内幕信息知
情人登记制度》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 披露日期 披露索引
2013年年度股
东大会
2014年 04
月 03日
2014年 04
月 04日
会议审议通过了公司 2013年年度报告等 16项提案，相关股东大会决议公告刊登在
2014年 4月 4日的《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 披露日期 披露索引
2014年第一次
临时股东大会
2014年 12
月 26日
2014年 12
月 27日
会议审议通过了关于增补独立董事、关于增补监事等 2项提案，相关股东大会决议公
告刊登在 2014年 12月 28日的《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上。
深圳华侨城股份有限公司 2014年度报告全文
45
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
详见独立董事2014年履职情况报告
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
2014年，公司董事会审计委员会共召开四次会议。
一、第六届董事会审计委员会 2014年第一次会议
2014年 1月 28日，公司第六届董事会审计委员会 2014年第一次会议七楼总裁会议室召开。委员审阅了《关于
对公司 2013年度财务快报的说明》，听取了《关于公司 2013年度财务报告审计工作安排的报告》，审议了《关
于调整审计委员会工作组联系人的议案》，同意提交公司董事会审议。
二、第六届董事会审计委员会 2014年第二次会议
2014年 3月 10日，公司第六届董事会审计委员会 2014年第二次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅召开。
委员审议了《公司内部控制审计报告》，同意提交董事会审议，审议了《公司 2013年度内部控制自我评价报告》，
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
杜胜利 6 1 4 1 0 否
赵留安 6 2 4 0 0 否
曹远征 6 1 4 1 0 否
谢家瑾 2 1 1 0 0 否
谢朝华 6 2 4 0 0 否
余海龙 0 0 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
深圳华侨城股份有限公司 2014年度报告全文
46
同意提交公司董事会审议，听取了《岳华会计师事务所关于公司 2013年度审计工作的总结报告》，审议了《公
司 2013年度审计报告》，同意提交董事会审议，听取了《董事会审计委员会关于岳华会计师事务所从事 2013
年年度审计工作的总结报告》，并审议了《关于 2014年度续聘会计师事务所的议案》，同意提交公司董事会审
议，审议了《审计委员会 2013年度履职情况报告》，同意提交公司董事会审议。
三、第六届董事会审计委员会 2014年第三次会议
2014年 8月 22日，公司第六届董事会审计委员会 2014年第三次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。
会议审议了《关于深圳华侨城股份有限公司 2014年上半年内部控制与全面风险管理工作进展情况的报告》，并
同意提交董事会审议。
四、第六届董事会审计委员会 2014年第四次会议
2014年 12月 15日，公司第六届董事会审计委员会 2014年第四次会议以通讯方式召开，委员审议了《关于修
订公司投资管理规定及执行流程的议案》，并同意提交董事会审议。
2、提名委员会会议情况
2014年，公司董事会提名委员会共召开两次会议。
一、提名委员会2014年第一次会议
2014年3月10日，公司第六届董事会提名委员会2014年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。会
议审议通过了《提名委员会2013年度履职情况的报告》。
二、提名委员会2014年第二次会议
2014年8月22日，公司第六届董事会提名委员会2014年第二次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。因
原独立董事谢家瑾女士辞任，其原担任的董事会提名委员会主任委员资格自动失去。与会委员讨论了关于提名
独立董事增补人选、增补公司董事会提名委员会委员以及选举公司董事会提名委员会主任委员的事项，认真审
查了独立董事增补人选余海龙先生的资料，提名余海龙为公司第六届董事会独立董事增补人选，增补独立董事
谢朝华为第六届董事会提名委员会委员，选举独立董事赵留安为第六届董事会提名委员会主任委员，任期与第
六届董事会一致。一致审议通过了《关于提名独立董事增补人选的议案》和《关于增补公司董事会提名委员会
委员以及选举公司董事会提名委员会主任委员的议案》。
3、战略委员会会议情况
2014年，公司董事会战略委员会共召开两次会议
一、第五届董事会战略委员会2014年第一次会议
公司第五届董事会战略委员会2014年第一次会议于2014年3月10日在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅召开。会
议审议了《关于战略委员会2013年度履职情况的报告》和《关于公司2014年度投资计划的报告》，重点研究和
讨论了2014年公司发展策略和投资策略。会上，根据公司总裁、投资评审小组组长侯松容提名，并经过战略委
员会全体委员审议通过，决定由公司战略发展部总监周平担任投资评审小组副组长。
委员们认为，面对宏观经济增速放缓等复杂的经济环境，公司要立足现有资源能力，不断夯实发展基础，同时
要加大优质资源储备，确保长期可持续发展。2014年的投资策略确定为：
一是加快以欢乐谷为主的旅游综合项目的布局节奏。借助欢乐谷的品牌影响力，积极在经济较发达省份的省会
城市或次中心城市寻找优质资源，快速布局，保持市场领先地位。
二是加大“短平快”房地产项目拓展力度，提高资金周转效率。重点面向房地产市场相对成熟、投资风险相对
较小的长三角、珠三角等区域中心城市，精耕细作北上广深等一线城市，不断获取资源。
三是积极探索以并购、股权投资等资本手段进行投资拓展，重点关注关联产业的投资机会，探索文化旅游产业
链延伸发展的新途径。
二、2014年战略委员会第二次会议
战略委员会2014年第二次会议于2014年12月20日以通讯方式召开，审议通过了《关于公司新项目进展情况的报
告》。报告对宁波华侨城、顺德华侨城等重点项目2014年建设情况进行了总结分析，对新落地的重庆、福州两
深圳华侨城股份有限公司 2014年度报告全文
47
项目的最新工作进度进行了汇报。
4、薪酬与考核委员会会议情况
薪酬与考核委员会在2014年共召开两次会议
一、薪酬与考核委员会第一次会议于3月10日在深圳华侨城洲际大酒店召开，审议通过了《薪酬与考核委员会2013
年度履职情况报告》、《关于确定公司2014年经营考核指标的议案》，并对薪酬与考核委员会2014年度工作进
行了安排。
二、薪酬与考核委员会第二次会议于8月22日在深圳华侨城洲际大酒店召开，审议通过了公司高管人员2013年度
奖励年薪方案。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到五分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。
七、同业竞争情况
不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。奖励年薪由董事会每年根据高管人
员对公司中长期发展战略目标的实施情况和年度经营目标的实际完成情况来确定，按一定比例分 2年发放。
深圳华侨城股份有限公司 2014年度报告全文
48
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
2013年公司下发了《标准业务流程模板》，本标准业务流程模板适用对象为华侨城股份下属公司在主题公园、旅游
景区、酒店、房地产等领域的管理与控制，基本涵盖公司所有基本业务。标准业务流程模板是以相对规范化、标准
化的形式对公司分布在各业务、职能管理部门的重要管理制度进行体系化的梳理，阐述流程关键控制要素，使管理
责任更好地落实到相应的业务和职能部门；同时，标准流程模板中对管理职责进行了厘清，明确了流程主导部门及
协作部门的职责以及与上下游流程的衔接，实现了与现有管理制度的相互映射，以促进对现有管理制度可能存在的
薄弱环节或相关制度间协同性不足的改善。
2014年公司在《标准业务流程模板》的基础上，通过检查、控制测试等程序对本年度内部控制进行独立评价，并以
此为依据形成内部控制自我评价报告。
二、董事会关于内部控制责任的声明
董事会认为，公司建立了较为全面的内控制度及规范体系，使得公司的管理进一步制度化、规范化。报告期内，董
事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理水平也得到了显著提高。公司董事会及全体董事保证本公司 2014
年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并保证报告内容的真实性、准确性和完
整性。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立了一套完整的会计核算和财务报告体系，并结合《内部控制管理规范》要求，不断进行完善。会计核算管
理方面，公司依据国家会计准则及相关法律法规并结合自身实际情况制定了《公司会计核算办法》等管理制度，对
公司的财务管理与会计核算工作进行规范，并对公司的会计核算科目做了统一。同时，通过财务系统权限设置分配
财务人员的操作职能，确保财务人员在系统中的操作职责分离，交叉审核。财务报告管理方面，公司通过明确相关
部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。
公司通过制定统一的财务报告编制模板，将当期发生的业务完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定、合并抵
消完整准确，确保财务信息披露真实性、完整性和准确性。在财务报告分析方面，公司建立了财务报告分析机制，
分月度、季度对公司主要经营情况指标、资产负债结构、资产质量、盈利及现金流等项目进行综合分析，及时、准
确掌握公司生产经营信息，为管理层的经营决策提供正确、合理的支撑信息。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
本报告期内尚未发现重大缺陷，《内部控制自我评价报告》请查阅巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 21日
