深圳华侨城股份有限公司 2017年年度报告全文
69
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，报告期内修订了《公司章程》，进一
步提高了公司治理水平，促进公司规范运作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
否
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均已做到完全分开。
（一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力；
（二）人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度；
（三）资产方面：公司与控股股东产权关系明细，公司的资产与控股股东明确分开；
（四）机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系；
（五）财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设账户。
三、同业竞争情况
不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年年度股东
大会
年度股东大会 68.33%
2017年 05 月
03日
2017年 05月
04 日
会议审议通过了公司 2016年年度报告等 15项提
案，相关股东大会决议公告刊登在 2017 年 5 月 4
日出版的《中国证券报》、《证券时报》和《上海
证券报》上。
2017 年第一次临
时股东大会
临时股东大会 62.80%
2017年 12 月
15日
2017年 12月
16 日
会议审议通过了《关于修订公司章程的提案》、
《关于续聘会计师事务所的提案》和《关于部分
变更募集资金用途的提案》，相关股东大会决议
公告刊登在 2017年 12 月 16日出版的《中国证
券报》、《证券时报》和《上海证券报》上。
深圳华侨城股份有限公司 2017年年度报告全文
70
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席
董事会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席
董事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
许 刚 9 3 6 0 0 否 1
吴安迪 9 3 6 0 0 否 1
余海龙 9 3 6 0 0 否 0
周纪昌 9 2 6 1 0 否 0
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
否
（三）独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
是
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通过事前意见、独立意见、参加董事会会议及专门委员会会议
等方式，对公司年报审计、关联交易等重大事项提出了的合理化建议，公司已予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会会议情况
2017 年，审计委员会共召开 5 次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。
1、第七届董事会审计委员会 2017 年第一次会议
2017 年 3 月 22 日，公司第七届董事会审计委员会 2017 年第一次会议在深圳华侨城大酒店马德里厅召开。委员审议了
《关于对公司 2016 年度财务快报的说明》、《关于公司 2016 年度财务报告审计工作安排的报告》、关于修订《审计委员会实
施细则》的报告，审阅了《关于公司 2016 年第四季度募集资金存放与使用情况检查结果的报告》；并听取了公司财务部、审
计部工作情况汇报。
2、第七届董事会审计委员会 2017 年第二次会议
2017 年 4 月 5 日，公司第七届董事会审计委员会 2017 年第二次会议在深圳华侨城大酒店马德里厅召开。委员审议了《公
司内部控制审计报告》、《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》、《公司 2016 年度审计报告》、《审计委员会 2016 年度履职
情况报告》并同意提交董事会审议。并听取了《瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于深圳华侨城股份有限公司 2016 年
深圳华侨城股份有限公司 2017年年度报告全文
71
度审计工作的总结报告》、《董事会审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2016 年度审计工作的总结报告》。
3、第七届董事会审计委员会 2017 年第三次会议
2017 年 4 月 24 日，公司第七届董事会审计委员会 2017 年第三次会议以通讯方式召开。委员审议了《公司 2017 年第一
季度报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》，并同意提交公司董事会审议。委员审阅了《关于公司 2017 年第一季度募集资
金存放与使用情况检查结果的报告》。
4、第七届董事会审计委员会 2017 年第四次会议
2017 年 8 月 23 日，公司第七届董事会审计委员会 2017 年第四次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里厅召开。委员听
取了《2017 年半年度报告》，并同意提交董事会审议。委员听取了《关于公司 2017 年第二季度募集资金存放与使用情况检
查结果的报告》。
5、第七届董事会审计委员会 2017 年第五次会议
2017 年 10 月 27 日，公司第七届董事会审计委员会 2017 年第五次会议以通讯方式召开。委员审议了《公司 2017 年第
三季度报告》，并同意提交公司董事会审议；委员审阅了《关于公司 2017 年第三季度募集资金存放与使用情况检查结果的报
告》。
（二）提名委员会会议情况
2017 年，提名委员会共召开 1 次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。
2017 年 4 月 5 日，公司第七届董事会提名委员会 2017 年第一次会议以通讯方式召开。委员审议了《提名委员会 2016
年度履职情况报告》。
（三）战略委员会会议情况
2017年，公司第七届董事会战略委员会共召开 1 次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。
2017年 4 月 5 日，公司第七届董事会战略委员会 2017 年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里厅召开，委员审议
了《战略委员会 2016 年度履职情况的报告》、《关于公司 2017 年投资计划的报告》、《关于华侨城股份中长期发展战略编制
情况的报告》。
（四）薪酬与考核委员会会议情况
2017 年，薪酬与考核委员会共召开 3 次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。
1、2017 年 4 月 5 日，公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店召开，审议通
过了《薪酬与考核委员会 2016 年度履职情况报告》、《关于确定公司 2017 年经营考核指标的议案》、《关于公司独立董事工
作补贴的议案》及《关于公司高管人员薪酬标准的议案》。除《薪酬与考核委员会 2016年度履职情况报告》外，其它议案提
请公司董事会审议。
2、2017 年 8 月 23 日，公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第二次会议在深圳华侨城洲际大酒店召开，
审议通过了《关于公司高管人员 2016 年度奖励年薪的议案》和《关于回购公司离职员工股权的议案》，并提请公司董事会审
议。
3、2017 年 10 月 18 日，公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第三次会议以通讯方式召开，会议审议通过了《关
于回购注销公司离职员工股权的议案》、《关于限制性股票激励对象第一期解锁考核结果的议案》及《关于限制性股票第一期
解除限售的议案》，并将《关于限制性股票第一期解除限售的议案》提请公司董事会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
否
深圳华侨城股份有限公司 2017年年度报告全文
72
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、福利等。奖励年薪由董事会每年根据高管人员对公司中长期发
展战略目标的实施情况和年度经营目标的实际完成情况来确定，按一定比例分2年发放。
九、内部控制情况
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
否
（二）内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日
内部控制评价报告全文披露索引 《深圳华侨城股份有限公司 2017年内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
93.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
97.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷是指存在合理可能性导致不能防
止或发现并纠正财务报告重大错报的一个
或多个控制缺陷的组合；重要缺陷是指财
务报告内部控制中存在的、其严重程度和
经济后果低于重大缺陷，但仍可能导致偏
离控制目标的一个或多个缺陷的组合；一
般缺陷为财务报告内部控制中存在除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。
（一）重大缺陷:1、控制环境无效； 2、
内部监督无效； 3、直接影响战略规划
的实施；4、直接影响投资决策的失误；
5、直接导致财务报告的重大错报或漏
报；6、负面消息在全国范围内流传，
引起政府部门或监管机构关注并展开
调查，对企业的负面影响在较长时间内
无法消除；7、违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致中
央政府或监管机构的调查，并被处以罚
款或罚金，同时被限令行业退出、吊销
营业执照、强制关闭等；8、重大诉讼
（仲裁）案件的起诉或应诉，因违反诉
讼（仲裁）时效的规定、遗失关键证据、
诉讼（仲裁）策略不当、未采取或未及
时采取诉讼（仲裁）保全措施等，导致
公司无法持续经营。（二）重要缺陷：1、
间接影响战略规划的实施； 2、间接影
响投资决策的失误； 3、间接导致财务
报告的重大错报或漏报； 4、重要制度
或者流程指引的缺失；5、全国性媒体
对负面消息进行报道，企业声誉受到严
深圳华侨城股份有限公司 2017年年度报告全文
73
重损害；6、违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并被处以罚
款或罚金，同时被责令停业整顿等；7、
重大诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉，
因违反诉讼（仲裁）时效的规定、遗失
关键证据、诉讼（仲裁）策略不当、未
采取或未及时采取诉讼（仲裁）保全措
施等，对公司持续经营造成严重影响。
（三）一般缺陷:除重大缺陷、重要缺
陷以外的其他控制缺陷。
定量标准
（一）利润总额潜在损失或者潜在错报：1、
一般缺陷：小于或等于税前利润总额的
3%；2、重要缺陷：大于税前利润总额的
3%且小于等于税前利润总额的 5%；3、重
大缺陷：大于税前利润总额的 5%。（二）
营业收入潜在损失或者潜在错报：1、一般
缺陷： 小于或等于营业收入的 1% ；2、
重要缺陷：大于营业收入的 1%且小于等于
营业收入的 3%；3、重大缺陷：大于营业
收入的 3%。（三）资产总额潜在损失或者
潜在错报：1、一般缺陷：小于或等于资产
总额的 1%；2、重要缺陷：大于资产总额
的 1%且小于等于资产总额的 3%；3、 重
大缺陷：大于资产总额的 3%。
（一）利润总额潜在损失或者潜在错
报：1、一般缺陷：小于或等于税前利
润总额的 3%；2、重要缺陷：大于税前
利润总额的 3%且小于等于税前利润总
额的 5%；3、重大缺陷：大于税前利润
总额的 5%。（二）营业收入潜在损失或
者潜在错报：1、一般缺陷： 小于或等
于营业收入的 1% ；2、重要缺陷：大
于营业收入的 1%且小于等于营业收入
的 3%；3、重大缺陷：大于营业收入的
3%。（三）资产总额潜在损失或者潜在
错报：1、一般缺陷：小于或等于资产
总额的 1%；2、重要缺陷：大于资产总
额的 1%且小于等于资产总额的 3%；3、
重大缺陷：大于资产总额的 3%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
深圳华侨城股份有限公司全体股东：
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳华侨城股份有限公司（以下
简称“华侨城股份公司”）2017年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效性。
一、华侨城股份公司对内部控制的责任
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是华侨城股份公司董事会的责任。
二、注册会计师的责任
深圳华侨城股份有限公司 2017年年度报告全文
74
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。
三、内部控制的固有局限性
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。
四、财务报告内部控制审计意见
我们认为，深圳华侨城股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日
内部控制审计报告全文披露索引 《深圳华侨城股份有限公司 2017年内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
是
深圳华侨城股份有限公司 2017年年度报告全文
75
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额（万
元）
利率 还本付息方式
2016 华侨城公
司债 01
16侨城 01 112376
2016 年 04 月
13 日
2021 年 04 月
13 日
250,000 2.98%
每年付息一
次，到期一次
还本
2016 华侨城公
司债 02
16侨城 02 112377
2016 年 04 月
13 日
2023 年 04 月
13 日
100,000 3.40%
每年付息一
次，到期一次
还本
2018 华侨城公
司债 01
18侨城 01 112634
2018 年 01 月
18 日
2023 年 01 月
18 日
250,000 5.59%
每年付息一
次，到期一次
还本
2018 华侨城公
司债 02
18侨城 02 112635
2018 年 01 月
18 日
2025 年 01 月
18 日
100,000 5.70%
每年付息一
次，到期一次
还本
2018 华侨城公
司债 03
18侨城 03 112642
2018 年 02 月
05 日
2023 年 02 月
05 日
200,000 5.54%
每年付息一
次，到期一次
还本
2018 华侨城公
司债 04
18侨城 04 112643
2018 年 02 月
05 日
2025 年 02 月
05 日
300,000 5.74%
每年付息一
次，到期一次
还本
2018 华侨城公
司债 05
18侨城 05 112655
2018 年 03 月
12 日
2023 年 03 月
12 日
80,000 5.35%
每年付息一
次，到期一次
还本
2018 华侨城公
司债 06
18侨城 06 112656
2018 年 03 月
12 日
2025 年 03 月
12 日
20,000 5.50%
每年付息一
次，到期一次
还本
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排
公司债券面向符合《公司债券发行与交易管理办法》规定且在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的合格投资者公开发行。
报告期内公司债券的付息兑 按时足额付息
