深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。奖励年薪由
董事会每年根据高管人员对公司中长期发展战略目标的实施情况和年度经营目标的实际完成
情况来确定，按一定比例分 2年发放。 
 
（四）报告期内董事、监事及高级管理人员变动情况 
1、2012年 3月 17日，公司监事会接到叶向阳先生的辞职申请，叶向阳因工作变动，决
定辞去公司第五届监事会监事职务。2012年 4月 26 日，经公司 2011年年度股东大会审议，
同意增补刘丹林先生担任公司第五届监事会监事。 
2、2012 年 11 月 27 日，公司收到独立董事唐军先生提交的辞职申请。因个人工作变动
原因，唐军先生申请辞去公司独立董事职务，该辞职申请自送达董事会之日起生效。 
二、员工情况 
（一）截止报告期末，公司（含控股公司）共有员工 21425人。 
1、按专业构成分类为：管理人员 2083人、工程技术人员 1624人、专职审计人员 14人、
市场营销和销售人员 2805 人，其他人员 14907人； 
2、按教育程度分类为：博士研究生 10人、硕士研究生 336人、本科生 3197人、大专生
5560、中专生及以下 12336。 
（二）截止报告期末，公司共有退休人员 813 人。 
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》
和《深圳证券交易所股票上市规则》及其它有关上市公司治理的法律法规的要求，不断完善
法人治理结构、规范公司运作，公司法人治理结构的实际情况与上述法规的要求不存在差异。 
报告期内公司治理情况具体说明如下：  
 (一) 公司依照有关上市公司治理的法律法规，以及结合公司实际情况，修订了《公司
章程》（2012 年修订）、《公司信息披露管理制度》、《公司投资管理办法及执行流程》等规章
制度。 
（二）为进一步规范公司投资者关系管理及其信息披露行为，充分保护投资者公平获取
信息的权利，促进公司与投资者之间的良性沟通，倡导投资者理性投资，实现公司价值的最
大化和股东利益的最大化，依照深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第 41 号----投资者关
系管理及其信息披露》相关规定，对《公司信息披露管理制度》进行了相应修订。 
（三）为进一步加强对公司募集资金的管理，规范募集资金的管理和运用,提高募集资金
的使用效率，根据《深圳证券交易所股票上市规则》及相关规定，修订了《公司募集资金管
理制度》。 
（四）随着公司骨干人员综合考评的实施和经营业绩考核体系的持续优化，公司对制定
于 2006年的《限制性股票激励计划考核办法》（2009 年修订）进行再次修订，以更准确地反
映激励对象业绩贡献，更有效地发挥限制性股票激励计划的作用。 
（五）公司严格按照有关规定通知和召开股东大会，确保所有股东能够依法行使股东权
利。 
（六）公司高级管理人员的聘任符合法律法规和公司章程的要求。 
（七）公司董事会和监事会严格按照法律法规和公司章程履行职权。董事会和监事会历
次会议的通知、决议和信息披露等工作均按照法定程序完成。公司董事和监事勤勉尽责地履
行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
（八）公司董事会下设专门委员会正常运作，就公司重大事项进行讨论与研究，为董事
会决策提供了专业支持。 
（九）报告期内，在德勤会计师事务所的协助下，公司通过重新梳理内部治理的各个环
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
节，进一步完善各项内部控制制度，继续规范“三会”运作，加强信息披露工作管理，并强
化公司董事、监事和高级管理人员的勤勉尽责意识，努力促进公司治理水平的提高。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
报告期内，公司共召开了 2次股东大会（包括年度大会和临时股东大会） 
1、2011 年年度股东大会 
公司 2011年年度股东大会于 2012年 4月 26日（星期四）14时 45分，在深圳市南山区
华侨城集团办公大楼 5楼会议室召开，会议由公司董事会召集，由任克雷董事长主持。 
会议审议通过了公司 2011年年度报告等 13提案，相关股东大会决议公告刊登在 2012年
4 月 27日的《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上。 
2、2012 年第一次临时股东大会 
公司 2012年第一次临时股东大会于 2012年 8 月 17日（星期五）14时 45分，在深圳市
南山区华侨城集团办公大楼 5楼会议室召开，会议由公司董事会召集，由任克雷董事长主持。 
会议审议通过了关于修订公司章程、关于公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划
等 2项提案，相关股东大会决议公告刊登在 2012年 8月 18日的《中国证券报》、《证券时报》
和《上海证券报》上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
二、独立董事履行职责情况 
2012年，公司第五届董事会独立董事根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》的有关规定，独立履行职责，参与公司重大事项的决策，勤勉尽责，维护公
司和股东的合法权益，充分发挥了独立董事作用。现将履行职责和参加会议情况报告如下： 
（一）出席董事会会议情况 
报告期内，公司董事会共召开了 6 次董事会会议，所有独立董事均积极参与董事会决策，
从股东利益、特别是中小股东利益出发，作为相关专业的专家，对公司日常经营运作及时跟踪、
深入了解、认真监督，对公司发展战略、财务管理、风险控制、治理结构和激励机制等方面积极
发表建设性意见，切实履行了独立董事的职责。 
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
独立董事出席董事会的情况： 
独立董事 
姓名 
本年应出席 
董事会次数 
亲自出席 
（次） 
委托出席 
（次） 
缺席 
（次） 
备注 
杜胜利 6 6 0 0 —— 
赵留安 6 6 0 0 —— 
曹远征 6 6 0 0 —— 
谢家瑾 6 6 0 0 —— 
韩小京 6 6 0 0 —— 
唐  军 6 6 0 0 —— 
独立董事不存在对公司有关事项提出异议的情况。 
（二）董事会专门委员会工作情况 
公司董事会下设的战略、提名、审计和薪酬与考核委员会四个专门委员会和执行委员会，
由公司独立董事分别担任提名、审计和薪酬与考核三个委员会的主任委员。2012年，公司独
立董事根据公司董事会专门委员会实施细则，在各委员会中认真履行职责，充分发挥了独立
董事作用。 
（三）实地考察公司情况 
2012年 2月 16日上午，公司全体独立董事杜胜利、赵留安、曹远征、谢家瑾、韩小京、
唐军在深圳华侨城洲际大酒店马德里三厅召开 2011 年年报第一次工作会议。公司董事、总裁
刘平春和财务部总监林育德向独立董事详细汇报了公司 2011年度总体经营情况、财务状况以
及年报审计安排。公司外部审计机构中瑞岳华会计师汤其美和赵富有就 2011 年年报审计进展
情况与全体独立董事和公司管理层进行了充分沟通。下午，全体独立董事在公司董事会秘书
倪征、证券事务代表李珂晖和董事会秘书处副总监郭金陪同下，前往公司控股企业深圳华侨
城都市娱乐投资公司的欢乐海岸项目进行了实地考察，详细了解了该项目的建设与经营情况。 
2012年 3月 13日上午，公司全体独立董事杜胜利、赵留安、曹远征、谢家瑾、韩小京、
唐军在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅召开 2011 年年报第二次工作会议。公司外部审计机
构中瑞岳华会计师事务所就 2011 年年报审计报告及工作总结与全体独立董事和公司管理层
进行了充分沟通。独立董事听取了公司关于 2012年拟进行的日常性关联交易、委托贷款事项
的汇报，并出具了相关事项的事前认可意见。公司董事、总裁刘平春、副总裁王晓雯、财务
部总监林育德、证券事务代表李珂晖列席了会议。下午，全体独立董事在公司董事会秘书倪
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
征、证券事务代表李珂晖和董事会秘书处副总监郭金陪同下，前往公司控股企业华侨城酒店
置业有限公司的宝安酒店项目进行了实地考察，详细了解了该项目的规划与建设情况。 
（四）发表独立意见情况 
2012年，公司独立董事根据国家有关法规，按照法定程序就有关事项出具了专项的独立
意见，具体内容包括： 
1、关于 2012年拟进行的日常关联交易的事前认可意见； 
2、关于公司 2012年日常性关联交易的独立意见； 
3、关于公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见： 
4、关于公司及控股子公司 2012-2013年度为持股 90%以下参控股公司提供财务资助的独
立意见； 
5、关于公司向华侨城集团申请委托借款关联交易的独立意见； 
6、关于公司重大资产重组有关承诺事项的独立意见； 
7、关于公司 2011年内部控制的自我评价报告的独立意见； 
8、关于华侨城集团对公司重大资产重组补充承诺暨关联交易的独立意见； 
9、关于华侨城集团公司对武汉华侨城、上海华侨城增资的关联交易的独立意见； 
10、独立董事就公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》的独立意见。 
公司独立董事认为，2012 年公司生产经营合法合规，运营状况良好，未发生侵害公司、
股东特别是中小股东权益的情况。 
独立董事不存在对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会会议情况 
2012年度，审计委员会按照《审计委员会实施细则》和证监会相关要求，认真履行了审
计委员会职责。现将审计委员会 2012年度工作情况汇报如下： 
2012年，审计委员会共召开 4次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。 
（1）审计委员会 2012 年第一次会议 
2012年 2月 16日，公司第五届董事会审计委员会 2012年第一次会议在深圳华侨城洲际
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
大酒店马德里三厅召开。委员审议通过了《审计委员会 2011 年度履职情况报告》，并同意就
相关提案提请公司董事会审议,委员审阅了《关于对公司 2011年度财务快报的说明》。听取并
审议通过了《关于公司 2011 年度财务报告审计工作进度安排的报告》和《深圳华侨城股份有
限公司审计部 2011年工作总结及 2012年工作计划》。 
（2）审计委员会 2012 年第二次会议 
2012年 3月 14日，公司第五届董事会审计委员会 2012年第二次会议在深圳华侨城洲际
大酒店马德里二厅召开。委员审议了《深圳华侨城股份有限公司 2011 年度审计报告》，并同
意提交董事会审议, 听取了《中瑞岳华会计师事务所关于深圳华侨城股份有限公司 2011年度
会计报表审计工作的总结报告》和《董事会审计委员会关于中瑞岳华会计师事务所从事 2011
年年度审计工作的总结报告》，审议通过了《关于 2012年度续聘会计师事务所的议案》和《深
圳华侨城股份有限公司 2011 年度内部控制自我评价报告》，同意提请公司董事会审议。 
（3）审计委员会 2012 年第三次会议 
2012年 8月 17日，公司第五届董事会审计委员会 2012年第三次会议在深圳华侨城洲际
大酒店马德里二厅召开。委员审议通过了《深圳华侨城股份有限公司 2012年半年度内部控制
自我评价报告》，同意提交董事会审议，听取了《深圳华侨城股份有限公司内部控制规范实施
工作情况报告》。 
（4）审计委员会 2012 年第四次会议 
2012年 12月 31日，公司第五届董事会审计委员会 2012年第四次会议以通讯方式召开。
委员审议通过了《深圳华侨城股份有限公司审计部 2012年工作总结及 2013 年工作计划》。 
2、审查公司内控制度，监督公司的内部审计制度及其实施 
公司设立了独立的内部审计部门，对董事会及审计委员会负责，配备了具备财务、审计
和管理等方面专业知识的审计人员，负责内部控制的检查和监督工作。对监督检查中发现的
内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及审计委员会、监事会报告。2012年度，公司内部审
计部门对公司及下属部分参控股企业的管理和财务情况进行了审计，从财务管理、工程管理、
成本管理、市场营销管理等方面提出了审计意见和建议，为公司及参控股企业建立健全内部
控制、规范管理、提升效益发挥了重要作用。 
3、审核公司财务信息及其披露的合规性  
报告期内，审计委员会按照证监会相关要求，先后两次对年度财务会计报告发表了书面
意见。 
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，发表了首次书
面意见。审计委员会认为：公司财务会计报表基本反映了公司报告期的财务状况和经营成果
及现金流量，并同意以此财务报表为基础进行年度的财务审计工作。 
在年审注册会计师进场后，审计委员会加强与注册会计师的沟通，在其出具初步审计意
见后再一次审阅公司财务会计报表，第二次形成书面意见，确认审计委员会与注册会计师之
间在公司年度财务报告重要问题上不存在争议，同意以此审计报告为基础制作公司年度财务
报告正文及其摘要，提交董事会审议，以保证公司如期披露 2012年年度报告。 
4、负责内部审计与外部审计之间的沟通 
2012年，审计委员会根据证监会相关要求认真开展工作。年度期末，审计委员会与内部
审计部门经过与会计师事务所沟通，确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排；在审计
过程中，审计委员会与内部审计部门与主要项目负责人进行沟通，了解审计工作进展和会计
师关注的问题，及时反馈给公司有关部门。为保证年报审计工作的质量和效率，审计委员会
与内部审计部门通过公司分别于 2012 年 1 月 13 日、2 月 24 日、3 月 2 日三次发函给会计师
事务所，要求项目审计人员按照原定的时间表及时推进审计工作。通过对年报审计工作的全
程跟踪督促，有效保证了公司财务报告披露的及时性。 
5、检查评价外聘审计机构的工作，提议续聘外部审计机构 
2012 年 3 月 14 日，公司审计委员会会议听取了《中瑞岳华会计师事务所关于对深圳华
侨城股份有限公司 2011 年年度审计工作的总结报告》，并对会计师事务所的年度审计报告初
稿进行了审核。审计委员会认为，公司聘请的中瑞岳华会计师事务所在为公司提供审计服务
的过程中,能恪尽职守,遵循独立、客观、公正的职业准则,较好地履行了审计业务约定书中规
定的责任与义务。审计委员会建议续聘中瑞岳华会计师事务所为公司 2012 年度外部审计机
构。 
（五）董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
2012年度，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会实施细则》和监管部门相关要求，
认真履行职责，提升公司治理水平。现将薪酬与考核委员会 2012年度工作情况汇报如下： 
1、薪酬与考核委员会会议召开情况 
薪酬与考核委员会在 2012 年共召开四次会议：第一次会议于 3 月 13 日在深圳华侨城洲
际大酒店召开，第二次会议于 7 月 27 日以通讯方式召开，第三次会议于 8 月 17 日在深圳华
侨城洲际大酒店召开，第四次会议于 9月 25日以通讯方式召开。 
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、薪酬与考核委员会 2012 年主要工作情况 
（1）审议薪酬与考核委员会 2011年度履职情况及公司 2012年经营考核指标。 
2012年 3月，审议通过了《薪酬与考核委员会 2011年度履职情况报告》、《关于确定公司
2012 年经营考核指标的议案》，并对薪酬与考核委员会 2012年度工作进行了安排。 
（2）审议《限制性股票激励计划考核办法》（2012年修订） 
2012年 7月，审议通过了《关于修订公司限制性股票激励计划考核办法的议案》。 
（3）审议公司高管人员 2011年度奖励年薪方案 
根据公司 2011年度经营业绩，结合个人考核情况，薪酬与考核委员会讨论通过了公司高
管人员 2011年度奖励年薪方案，同意提请董事会审议。 
（4）审核限制性股票激励对象考核结果 
2012 年 9 月，董事会按照《限制性股票激励计划考核办法（2012 年修订）》相关规定，
对全体激励对象共 130 人进行了业绩、素质、能力等方面的考核，考核结果作为限制性股票
激励计划解锁的实施依据。根据考核结果，129 名激励对象的考核结果均为良好以上，满足
允许解除锁定全部相应额度限制性股票的条件；另有一名激励对象考核结果为“不合格”，按
照相关规定不满足允许解除锁定相应额度限制性股票的条件。薪酬与考核委员会讨论通过了
考核结果，同意提请董事会审议。 
（5）审核限制性股票解锁条件 
根据有关规定，薪酬与考核委员会对华侨城 A限制性股票激励计划解锁条件进行了审核，
认为对于第五期解锁考核结果为“不合格”的 1 名股权激励对象，不允许解除锁定相应限制
性股票”，公司将于解锁期满后，对其本期未达到解锁条件的限制性股票以认购成本价回购注
销；129名激励对象限制性股票激励计划的第五期解锁条件均已满足。同意提请董事会审议。 
2012 年是第五届董事会薪酬与考核委员会的第三个工作年度，薪酬与考核委员会在总结
2011 年度工作经验的基础上，明确了工作计划，审议了经修订后的《限制性股票激励计划考
核办法》，审核了限制性股票考核结果及解锁条件，针对高级管理人员奖金提出了相关建议，
薪酬与考核委员会的专业作用得到进一步发挥。 
（六）董事会战略委员会履职情况报告 
1、2012 年战略委员会第一次会议 
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司第五届董事会战略委员会 2012年第一次会议于 2012年 3月 13日在深圳华侨城洲
际大酒店马德里一厅召开。会议审议了《关于 2011 年度公司董事会战略委员会履职情况的报
告》和《关于公司 2012年度投资计划的报告》，重点研究和讨论了 2012年公司发展策略和投
资策略。 
委员们认为，面对宏观经济增速放缓和房地产政策调控持续等诸多挑战，2012年公司
应紧紧抓住十七届六中全会进一步强调文化产业支柱地位所带来的机遇，按照“创新发展、
稳中求进”的总体思路开展工作，努力实现平稳较快增长。在投资策略上，要立足现有资源
能力，按照“突出重点、有保有放”的原则，不断夯实公司发展基础，加大优质资源储备，
确保实现长期可持续发展目标。 
2、2012 年战略委员会第二次会议 
战略委员会 2012年第二次会议于 2012年 12 月 31日以通讯方式召开，审议通过了《关
于公司重点项目、新项目进展情况的报告》。报告对上海苏河湾、云南华侨城等重点项目 2012
年建设和经营情况进行了总结分析，对年内签订合作意向书的宁波、福州两项目的最新工作
进度，以及 2013年重点推进项目和工作计划进行了汇报。 
（七）董事会提名委员会履职情况报告 
2012年度，提名委员会按照《提名委员会实施细则》和证监会相关要求，认真履行职
责，全年共召开二次正式会议，现将工作情况汇报如下： 
1、提名委员会 2012 年第一次会议 
2012年 3月 14日，公司第五届董事会提名委员会 2012年第一次会议在深圳华侨城洲
际大酒店马德里一厅召开。会议审议通过了《提名委员会 2011年度履职情况的报告》，并提
请公司董事会审议。 
2、提名委员会 2012 年第二次会议 
2012年 12月 26日，公司第五届董事会提名委员会 2012年第二次会议以通讯形式召开。
会议通报了关于公司独立董事唐军辞职事项。 
 
深圳华侨城股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
2012年监事会继续遵照《公司法》、公司章程和公司有关规则的要求，勤勉履职，积极
维护公司、股东和员工的利益。    
    一、监事会会议召开及决议情况  
2012年公司监事会共召开五次会议，有关会议及决议情况如下： 
（一）公司第五届监事会第十次会议于 2012 年 3月 14日（星期三）在深圳华侨城洲际
大酒店马德里二厅召开。会议审议通过了公司 2011 年度监事会工作报告、公司 2011年年度
报告、关于公司 2011年年度利润分配的议案、关于公司 2012年财务预算的议案、关于提名
监事增补人选的议案，并同意提名增补刘丹林为第五届监事会监事。 
（二）公司第五届监事会第十一次会议于 2012 年 4月 20日（星期五）以通讯方式召开。
会议专项审议并通过了公司 2012年第一季度报告。 
（三） 公司第五届监事会第十二次会议于 2012 年 8月 18日（星期六）在深圳华侨城
集团办公楼五楼 11号会议室召开。会议审议并通过了公司 2012年半年度报告、2012年半年
度内部控制自我评价报告。 
（四）公司第五届监事会第十三次会议于 2012 年 9月 25日（星期二）以通讯方式召开。
会议专项审议并通过了关于限制性股票解除限售的议案。 
（五）公司第五届监事会第十四次会议于 2012 年 10月 19日（星期五）以通讯方式召
开。会议专项审议并通过了公司 2012年第三季度报告。 
二、监事会对公司有关事项的独立意见 
（一）公司依法运作情况：报告期内监事会成员继续通过列席股东大会和董事会会议，
审阅各项报告，以及现场巡视、人员访谈等方式对公司运行情况实施监督。对照各项规定，
监事会认为，公司决策程序合法规范，内部控制方式更加丰富，治理环境进一步改善；公司
董事及高级管理人员勤勉履职，没有违反法律、法规和公司章程及损害公司和股东利益的行
为。监事会审阅了公司 2012 年度内部控制自我评价报告，认为报告客观反映了公司治理和内
部控制的实际情况，同意公布有关报告。    
（二）检查公司财务的情况：报告期内，监事会积极履行检查公司财务状况的职责，对
公司的担保和投资等情况进行了检查，并对各定期报告出具了审核意见。监事会认为公司财
务报告如实反映了公司的财务状况和经营成果，中瑞岳华会计师事务所对公司年度财务报告
出具的审计报告客观、公允。 
