深圳华侨城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，报告期内修订了《募集
资金管理制度》，进一步提高了公司治理水平，促进公司规范运作。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、、资产、机构、财务等方面均已做到完全分开。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力； 
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度； 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明细，公司的资产与控股股东明确分开； 
4、机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系； 
5、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设账户。 
三、同业竞争情况 
不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 
会议审议通过了公
司 2014 年年度报告
等 11 项提案，相关
股东大会决议公告
刊登在 2015 年 6 月
27 日出版的《中国
证券报》、《证券时
报》和《上海证券报》
上。 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
会议审议了关于公
司符合非公开发行
A 股股票条件的提
案等 9 项提案，相关
股东大会决议公告
刊登在 2015 年 4 月
深圳华侨城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
25 日出版的《中国
证券报》、《证券时
报》和《上海证券报》
上。 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
会议审议了关于公
司房地产业务自查
报告的提案，相关股
东大会决议公告刊
登在 2015 年 7 月 14
日出版的《中国证券
报》、《证券时报》和
《上海证券报》上。 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
会议审议了关于增
补公司董事的提案
等 5 项提案，相关股
东大会决议公告刊
登在 2015 年 9 月 29
日出版的《中国证券
报》、《证券时报》和
《上海证券报》上。 
2015 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 06 日 2015 年 11 月 07 日 
会议审议了关于公
司吸收合并全资子
公司深圳华侨城资
产管理有限公司的
提案，相关股东大会
决议公告刊登在
2015 年 11 月 7 日出
版的《中国证券报》、
《证券时报》和《上
海证券报》上。 
2015 年第五次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 10 日 
会议审议了关于公
司符合面向合格投
资者公开发行公司
债券条件的提案，相
关股东大会决议公
告刊登在 2015 年 12
月 30 日出版的《中
国证券报》、《证券时
报》和《上海证券报》
上。 
深圳华侨城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜胜利 17 2 15 0 0 否 
余海龙 17 2 15 0 0 否 
赵留安 17 2 15 0 0 否 
曹远征 17 0 15 2 0 否 
谢朝华 17 2 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通过事前意见、独立意见。参加董事会会议及专门委员会
会议等方式，对公司年报审计、关联交易等重大事项提出的合理化建议予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会会议情况 
2015 年，第六届董事会审计委员会共召开 4 次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。 
1、第六届董事会审计委员会 2015 年第一次会议 
2015 年 3 月 9 日，公司第六届董事会审计委员会 2015 年第一次会议在深圳华侨城大酒店马德里二厅召开。委员审阅了
《关于对公司 2014 年度财务快报的说明》，听取了《关于公司 2014 年度财务报告审计工作安排的报告》，同意提交公司董事
会审议。 
2、第六届董事会审计委员会 2015 年第二次会议 
2015 年 3 月 17 日，公司第六届董事会审计委员会 2015 年第二次会议在深圳威尼斯酒店三楼拿坡里厅召开。委员审议
了《深圳华侨城股份有限公司内部控制审计报告》，并同意提交董事会审议，审议了《深圳华侨城股份有限公司 2014 年度内
部控制自我评价报告》，并同意提交公司董事会审议，听取了《瑞华会计师事务所关于深圳华侨城股份有限公司 2014 年度审
计工作的总结报告》，审议了《深圳华侨城股份有限公司 2014 年度审计报告》，并同意提交公司董事会审议，听取了《董事
会审计委员会关于瑞华会计师事务所从事 2014 年年度审计工作的总结报告》，并同意提交公司董事会审议，审议了《关于
深圳华侨城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2015 年度续聘会计师事务所的议案》，并同意提交公司董事会审议，审议了《审计委员会 2014 年度履职情况报告》，并同意
提交公司董事会审议。 
3、第六届董事会审计委员会 2015 年第三次会议 
2015 年 8 月 18 日，公司第六届董事会审计委员会 2015 年第三次会议以通讯方式召开，委员审议了《公司 2015 年半年度报
告》，并同意提交董事会审议。 
4、第六届董事会审计委员会 2015 年第四次会议 
2015 年 10 月 15 日，公司第六届董事会审计委员会 2015 年第四次会议以通讯方式召开，委员审议了《公司 2015 年第
三季度报告》，并同意提交董事会审议。 
 
（二）提名委员会会议情况 
2015 年，董事会提名委员会共召开两次会议。 
    1、2015 年提名委员会第一次会议 
    第六届董事会提名委员会 2015 年第一次会议于 2015 年 3 月 17 日在深圳华侨城威尼斯酒店维罗纳厅召开，会议审议了
《提名委员会 2014 年度履职情况报告》。 
    2、2015 年提名委员会第二次会议 
    第六届董事会提名委员会 2015 年第二次会议于 2015 年 9 月 10 日在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开，会议审议
通过了《关于提名公司董事增补人选的议案》和《关于提名公司总裁人选的议案》。 
    
（三）战略委员会会议情况 
2015 年，董事会战略委员会共召开两次会议。 
1、2015 年战略委员会第一次会议 
公司第六届董事会战略委员会 2015 年第一次会议于 2015 年 3 月 17 日在深圳华侨城威尼斯酒店维罗纳厅召开，会议审
议了《关于战略委员会 2014 年度履职情况的报告》和《关于公司 2015 年度投资计划的报告》，重点研究和讨论了 2015 年公
司发展策略和投资策略。   
委员们认为，面对宏观经济增速放缓等复杂的经济环境，公司要立足现有资源能力，不断夯实发展基础，同时要加大优
质资源储备，确保长期可持续发展。2015 年的投资策略确定为： 
一是加快现有项目开发建设步伐，确保销售回款和收入实现，减轻未来运营压力。  
二是加快现有成熟产品的布局节奏，以欢乐谷、欢乐海岸为核心产品，以文化旅游综合型项目为主要形式，积极储备优
质资源，深化战略布局；同时进行“一城多点”布局，重点储备“短平快”住宅项目资源。 
三是积极探索新的投资拓展方式，继续尝试并购、股权投资等资本手段投资拓展的方式，全面推广土地一级整理模式，
继续探索公园代建、管理输出、演艺策划等轻资产扩张模式。 
2、2015 年战略委员会第二次会议 
战略委员会 2015 年第二次会议于 2015 年 12 月 30 日以通讯方式召开，会议审议通过了《关于公司启动战略管理咨询及
十三五规划的报告》。报告简要分析了企业所面临的内外部环境，对战略管理咨询项目的工作进度进行了汇报。 
 
（四）薪酬与考核委员会会议情况 
    薪酬与考核委员会在 2015 年共召开两次会议。 
1、薪酬与考核委员会第一次会议于 3 月 17 日在深圳威尼斯酒店召开，审议通过了《薪酬与考核委员会 2014 年度履职
情况报告》、《关于确定公司 2015 年经营考核指标的议案》、《深圳华侨城股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》、《深圳
华侨城股份有限公司限制性股票激励计划考核办法（2015 年）》、《深圳华侨城股份有限公司股权激励管理办法》和《深圳圳
华侨城股份有限公司股权激励授予方案》。 
深圳华侨城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、第二次会议于 8 月 13 日以通讯方式召开，审议通过了《关于公司高管人员 2014 年度奖励年薪的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。奖励年薪由董事会每年根据高管人员对公司
中长期发展战略目标的实施情况和年度经营目标的实际完成情况来确定，按一定比例分 2 年发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 否  
2、内控自我评价报告 
 见本公司同日披露于巨潮资讯网的《内部控制自我评价报告》。 
十、内部控制审计报告 
 见本公司同日披露于巨潮资讯网的《内部控制审计报告》。 
深圳华侨城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]44040023 号 
注册会计师姓名 汤其美 刘剑华 
审 计 报 告 
瑞华审字[2016]44040023号 
深圳华侨城股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳华侨城股份有限公司（以下简称“华侨城股份公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公
司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华侨城股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳华侨城股份有限公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
   
 中国注册会计师： 
中国·北京  中国注册会计师： 
                     
                      二〇一六年四月二十日 
