深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，报告期内修订了《公司
章程》，进一步提高了公司治理水平，促进公司规范运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均已做到完全分开。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力； 
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度； 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明细，公司的资产与控股股东明确分开； 
4、机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系； 
5、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设账户。 
三、同业竞争情况 
不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 64.07% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
会议审议通过了公司 2015 年
年度报告等 10 项提案，相关股
东大会决议公告刊登在 2016
年 5 月 24 日出版的《中国证券
报》、《证券时报》和《上海
证券报》上。 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 63.96% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
会议审议通过了关于选举第七
届董事会董事和独立董事等 3
项提案，相关股东大会决议公
告刊登在 2016 年 11 月 16 日出
版的《中国证券报》、《证券
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
时报》和《上海证券报》上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜胜利 6 1 5 0 0 否 
余海龙 9 1 7 1 0 否 
赵留安 6 1 5 0 0 否 
曹远征 1 0 1 0 0 否 
谢朝华 6 1 5 0 0 否 
许刚 3 1 2 0 0 否 
吴安迪 3 1 2 0 0 否 
周纪昌 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通过事前意见、独立意见、参加董事会会议及专门委员会
会议等方式，对公司年报审计、关联交易等重大事项提出了的合理化建议，公司已予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （一）审计委员会会议情况 
2016 年，审计委员会共召开 5次会议，包括 2016 年第六届董事会审计委员会一至三次会议，2016 年第七届董事会审计
委员会一、二次会议。所有委员均出席了会议并认真履行职责。 
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
1、第六届董事会审计委员会 2016 年第一次会议 
2016 年 4 月 6 日，公司第六届董事会审计委员会 2016 年第一次会议在深圳华侨城大酒店马德里一厅召开。委员审阅了
《关于对公司 2015 年度财务快报的说明》和《关于公司 2015年度财务报告审计工作安排的报告》，并一致同意提交董事会
审议；委员与会计师沟通了审计过程中的一些情况；审议通过了《关于调整审计委员会工作组相关人员的议案》。 
2、第六届董事会审计委员会 2016 年第二次会议 
2016 年 4 月 19 日，公司第六届董事会审计委员会 2016 年第二次会议在深圳华侨城大酒店马德里一厅召开。委员审议
了《深圳华侨城股份有限公司内部控制审计报告》、《深圳华侨城股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，并同
意提交董事会审议；委员会议听取了《瑞华会计师事务所关于深圳华侨城股份有限公司 2015 年度审计工作的总结报告》；
审议了《深圳华侨城股份有限公司 2015 年度审计报告》，并同意提交公司董事会审议；听取了《董事会审计委员会关于瑞
华会计师事务所从事 2015 年年度审计工作的总结报告》，并同意提交公司董事会审议；审议了《关于 2016 年度续聘会计师
事务所的议案》，并同意提交公司董事会审议；审议了《审计委员会 2015 年度履职情况报告》，并同意提交公司董事会审
议。 
3、第六届董事会审计委员会 2016 年第三次会议 
2016 年 8 月 18 日，公司第六届董事会审计委员会 2016 年第三次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里七厅召开。委员
听取了《2016 年半年度报告》，并同意提交董事会审议；听取了《关于公司 2016 年第一、二季度募集资金存放与使用情况
检查结果的报告》。 
4、第七届董事会审计委员会 2016 年第一次会议 
2016 年 11 月 15 日，公司第七届董事会审计委员会 2016 年第一次会议在华侨城集团办公楼五楼 11 号会议室召开。委
员选举独立董事吴安迪担任公司第七届董事会审计委员会主任委员；确定公司审计部总监叶向阳担任第七届董事会审计委员
会工作组联系人，财务部副总监叶肖虹协助执行工作。会议同意将选举结果报公司董事会批准。 
5、第七届董事会审计委员会 2016 年第二次会议 
2016 年 12 月 9 日，公司第七届董事会审计委员会 2016 年第二次会议以通讯方式召开。委员审阅了《关于公司 2016 年
第三季度募集资金存放与使用情况检查结果的报告》。 
   （二）提名委员会会议情况 
2016 年度，提名委员会共召开三次正式会议： 
1、提名委员会 2016 年第一次会议 
2016 年 4 月 19 日，公司第六届董事会提名委员会 2016 年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。会议
审议通过了《提名委员会 2015年度履职情况的报告》。 
2、提名委员会 2016 年第二次会议 
2016 年 10 月 10 日，公司第六届董事会提名委员会 2016 年第二次会议以通讯方式召开。会议审议通过了《关于第七届
董事会董事候选人的议案》，并提请公司董事会审议。 
3、提名委员会 2016 年第三次会议 
2016 年 11 月，公司董事会换届，选举产生了第七届董事会提名委员会，委员包括周纪昌、余海龙、王晓雯。 
2016 年 11 月 15 日，公司第七届董事会提名委员会 2016 年第一次会议在华侨城集团办公楼七楼会议室召开。会议审议
通过了《关于选举公司董事会提名委员会主任委员及确定工作小组联系人的议案》，并将选举提名委员会主任委员的议案提
请公司董事会审议。 
   （三）战略委员会会议情况 
2016 年，战略委员会共召开两次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。 
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
1、第六届董事会战略委员会 2016 年第一次会议 
公司第六届董事会战略委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 4 月 19 日在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅召开。会议
审议通过了《关于战略委员会 2015 年度履职情况的报告》、《关于公司 2016 年度投资计划的报告》以及《关于公司战略管
理咨询项目进展情况的报告》，重点研究和讨论了公司发展战略和 2016 年投资策略。 
2、第七届董事会战略委员会 2016 年第一次会议 
2016 年 11 月，公司完成第七届董事会换届，选举产生了新的战略委员会，委员包括段先念、王晓雯、王久玲、周纪昌。 
公司第七届董事会战略委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 11 月 15 日在深圳华侨城集团办公室七楼会议室召开。会议
审议通过了《关于确定公司第七届董事会战略委员会主任委员及工作小组联系人的议案》，明确由公司董事长段先念担任第
七届董事会战略委员会主任委员，工作小组联系人由战略发展部副总监张靖担任。 
   （四）薪酬与考核委员会会议情况 
薪酬与考核委员会在 2016 年共召开三次会议：第一次会议 4月 19 日及第二次会议 8月 18日均在华侨城大酒店召开，
第三次会议 2016年 11 月 15 日在集团办公楼召开。 
2016 年度主要工作情况：  
1、审议通过了《关于选举公司董事会薪酬与考核委员会主任委员的议案》、《关于确定公司 2016 年经营考核指标的议
案》、《公司高管人员 2015 年度奖励年薪方案》，并提请董事会审议。 
2、审议通过了《薪酬与考核委员会 2015 年度履职情况报告》，并对 2016 年度工作进行了安排。 
3、审议通过了《深圳华侨城股份有限公司限制性股票激励计划实施情况报告》，并要求做好股权激励的后续管理及 2017
年解锁准备工作。 
4、审议通过了《关于选举公司第七届董事会薪酬与考核委员会主任委员及确定工作小组联系人的议案》。 
2016 年第六届董事会薪酬与考核委员会主要围绕公司经营核心及新一轮股权激励，开展了以上工作。2016 年 11 月，公
司第七届董事会成立，并组建了新一届薪酬与考核委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。奖励年薪由董事会每年根据高管人员对公司
中长期发展战略目标的实施情况和年度经营目标的实际完成情况来确定，按一定比例分 2年发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
内部控制评价报告全文披露索引 《深圳华侨城股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷是指存在合理可能性导致不能
防止或发现并纠正财务报告重大错报的
一个或多个控制缺陷的组合；重要缺陷是
指财务报告内部控制中存在的、其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但仍可能导
致偏离控制目标的一个或多个缺陷的组
合；一般缺陷为财务报告内部控制中存在
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。        
（一）重大缺陷:1、控制环境无效； 2、内部监督无效； 3、直接影响战略规
划的实施； 4、直接影响投资决策的失误； 5、直接导致财务报告的重大错报
或漏报；6、负面消息在全国范围内流传，引起政府部门或监管机构关注并展
开调查，对企业的负面影响在较长时间内无法消除；7、违反法律、法规、规
章、政府政策、其他规范性文件等，导致中央政府或监管机构的调查，并被处
以罚款或罚金，同时被限令行业退出、吊销营业执照、强制关闭等；8、重大
诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉，因违反诉讼（仲裁）时效的规定、遗失关键
证据、诉讼（仲裁）策略不当、未采取或未及时采取诉讼（仲裁）保全措施等，
导致公司无法持续经营。（二）重要缺陷：1、间接影响战略规划的实施； 2、
间接影响投资决策的失误； 3、间接导致财务报告的重大错报或漏报； 4、重
要制度或者流程指引的缺失；5、全国性媒体对负面消息进行报道，企业声誉
受到严重损害；6、违反法律、法规、规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调查，并被处以罚款或罚金，同时被责令停业整顿
等；7、重大诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉，因违反诉讼（仲裁）时效的规
定、遗失关键证据、诉讼（仲裁）策略不当、未采取或未及时采取诉讼（仲裁）
保全措施等，对公司持续经营造成严重影响。（三）一般缺陷:除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（一）利润总额潜在损失或者潜在错报：
1、一般缺陷：小于或等于税前利润总额
的 3%；2、重要缺陷：大于税前利润总额
的 3%且小于等于税前利润总额的 5%；3、
重大缺陷：大于税前利润总额的 5%。（二）
营业收入潜在损失或者潜在错报：1、一
般缺陷： 小于或等于营业收入的 1% ；2、
重要缺陷：大于营业收入的 1%且小于等
于营业收入的 3%；3、重大缺陷：大于营
业收入的 3%。（三）资产总额潜在损失
或者潜在错报：1、一般缺陷：小于或等
于资产总额的 1%；2、重要缺陷：大于资
产总额的 1%且小于等于资产总额的 3%；
3、 重大缺陷：大于资产总额的 3%。     
（一）利润总额潜在损失或者潜在错报：1、一般缺陷：小于或等于税前利润
总额的 3%；2、重要缺陷：大于税前利润总额的 3%且小于等于税前利润总额
的 5%；3、重大缺陷：大于税前利润总额的 5%。（二）营业收入潜在损失或
者潜在错报：1、一般缺陷： 小于或等于营业收入的 1% ；2、重要缺陷：大
于营业收入的 1%且小于等于营业收入的 3%；3、重大缺陷：大于营业收入的
3%。（三）资产总额潜在损失或者潜在错报：1、一般缺陷：小于或等于资产
总额的 1%；2、重要缺陷：大于资产总额的 1%且小于等于资产总额的 3%；3、 
重大缺陷：大于资产总额的 3%。    
财务报告
重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报 0 
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
告重大缺
陷数量
（个） 
财务报告
重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重要缺
陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见 
深圳华侨城股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的深圳华侨城股份有限公司（以下简称“华侨城股份公司”）的财务报表，包括 2016 年 12 月 31 日合
并及公司的资产负债表，2016 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任编制和公允列报财务报表是华侨城股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审
计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。我们相信，我们获取的审计证据
是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳华侨城股份
有限公司 2016 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2016 年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《深圳华侨城股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
是 
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2016 华侨城公
司债 01 
16 侨城 01 112376 
2016 年 04 月
13 日 
2021 年 04 月
13 日 
250,000 2.98% 
每年付息一
次，到期一次
还本 
2016 华侨城公
司债 02 
16 侨城 02 112377 
2016 年 04 月
13 日 
2023 年 04 月
13 日 
100,000 3.40% 
每年付息一
次，到期一次
还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
严格按照深交所监管要求执行，具体条款详见公司《2016 年公司债券（第一期）募集说明
书》 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
未到付息期 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
1、品种间回拨选择权：2、发行人上调票面利率选择权：3、投资者回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信证券股份
有限公司 
办公地址 
广东省深圳市
福田区中心三
路 8 号卓越时
代广场（二期）
北座 
联系人 
刘忠江、王艳
艳、朱军、赵
志鹏 
联系人电话 
010-60833551、
010-60833585 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC大厦 12
层（100022） 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、 未发生 
