深圳华侨城股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
副总裁，不再担任董事会秘书；聘请陈跃华担任公司董事会秘书。任期与本届董事会任期一致。  
 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用 
六、公司员工情况 
（一）截止报告期末，公司（含控股公司）共有员工 21454人。 
1、按专业构成分类为：管理人员 2586 人、工程技术人员 1832 人、专职审计人员 26 人、市场营销和销售人员 1147 人，
其他人员 15863 人； 
2、按教育程度分类为：博士研究生 23 人、硕士研究生 350 人、本科生 3291 人、大专生 4444、中专生及以下 13346。 
（二）截止报告期末，公司共有退休人员 957 人。 
 
深圳华侨城股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，报告期内修订了《董事会执
行委员会工作规则》、《对外提供财务资助管理办法》，进一步了提高公司治理水平，促进公司规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司依照证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 披露日期 披露索引 
2012年年度股
东大会 
2013 年 06
月 06 日 
2013 年 06
月 07 日 
会议审议通过了公司 2012 年年度报告等 16 项提案，相关股东大会决议公告刊登在
2013 年 6 月 7 日的《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 08
月 13 日 
2013 年 08
月 14 日 
会议审议通过了关于选举公司第六届董事会成员和监事会成员、以及修改公司章程等
3 项提案，相关股东大会决议公告刊登在 2013 年 8 月 14 日的《中国证券报》、《证券
时报》和《上海证券报》上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜胜利 9 2 7 0 0 否 
赵留安 9 2 7 0 0 否 
曹远征 9 1 7 1 0 否 
谢家瑾 9 2 7 0 0 否 
深圳华侨城股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
韩小京 5 1 4 0 0 否 
谢朝华 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见独立董事2013年履职情况报告 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会会议情况 
2013年，公司董事会审计委员会共召开4次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。 
一、第五届董事会审计委员会2013年第一次会议 
2013年1月31日，公司第五届董事会审计委员会2013年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅召开。委员审阅了《关
于对公司2012年度财务快报的说明》，听取并通过了《关于公司2012年度财务报告审计工作安排的报告》。 
二、第五届董事会审计委员会2013年第二次会议 
2013年3月5日，公司第五届董事会审计委员会2013年第二次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅召开。委员审议了《公
司内部控制审计报告》，同意提交董事会审议，审议并通过了《公司2012年度内部控制自我评价报告》，同意提交公司董事
会审议，听取了《中瑞岳华会计师事务所关于公司2012年度审计工作的总结报告》，审议了《公司2012年度审计报告》，同
意提交董事会审议，听取了《董事会审计委员会关于中瑞岳华会计师事务所从事2012年年度审计工作的总结报告》，并审议
通过了《关于2013年度续聘会计师事务所的议案》，同意提交公司董事会审议，审议并通过了《审计委员会2012年度履职情
况报告》。 
三、第六届董事会审计委员会2013年第一次会议 
2013年8月份，公司董事会换届，选举产生了第六届董事会审计委员会，委员包括杜胜利、陈剑、谢朝华。  
2013年8月14日，公司第六届董事会审计委员会2013年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。会议选举独立
董事杜胜利担任第六届董事会审计委员会主任委员；确定审计部总监刘升勇担任第六届董事会审计委员会工作组联系人，公
司财务部副总监赵媛协助执行工作。会议同意将选举审计委员会主任委员的议案提请公司董事会审议。 
四、第六届董事会审计委员会2013年第二次会议 
2013年9月30日，公司第六届董事会审计委员会2013年第二次会议以通讯方式召开，委员审议通过了《关于变更公司2013年
度审计机构的议案》，并同意提交董事会审议。 
深圳华侨城股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
2、提名委员会会议情况 
2013年，公司董事会提名委员会共召开2次会议。 
一、提名委员会2013年第一次会议 
2013年3月5日，公司第五届董事会提名委员会2013年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。会议审议通过了
《提名委员会2012年度履职情况的报告》。 
二、提名委员会2013年第二次会议 
2013年7月11日，公司第五届董事会提名委员会2013年第二次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。与会委员讨论
了关于公司董事和独立董事的提名事项，认真审查了被提名人刘平春先生、郑凡先生、侯松容先生、陈剑先生、杜胜利先生、
赵留安先生、曹远征先生、谢家瑾女士、谢朝华先生的资料，一致审议通过了《关于提名第六届董事会董事候选人和独立董
事候选人的议案》。 
三、第六届董事会提名委员会2013年第一次会议 
2013年8月份，公司董事会换届，选举产生了第六届董事会提名委员会，委员包括谢家瑾、郑凡、赵留安。 
2013年8月14日，深圳华侨城股份有限公司第六届董事会提名委员会2013年第一次会议在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅
召开。会议讨论了《关于选举公司董事会提名委员会主任委员及确定工作小组联系人的议案》，同意选举独立董事谢家瑾担
任第六届董事会提名委员会主任委员，任期与第六届董事会一致；并确定人力资源部总监为第六届董事会提名委员会工作小
组联系人，公司人力资源部负责执行工作。 
3、战略委员会会议情况 
2013年，公司董事会战略委员会共召开两次会议 
一、第五届董事会战略委员会2013年第一次会议 
公司第五届董事会战略委员会2013年第一次会议于2013年3月5日在深圳华侨城洲际大酒店马德里一厅召开。会议审议通过
《关于战略委员会2012年度履职情况的报告》和《关于公司2013 年投资计划的报告》，重点研究讨论了2013年公司投资发
展策略。在“改革创新、稳中求进”的经营方针下，确定2013年的投资策略为： 
第一，积极把握新型城镇化和扩大内需带来的发展机遇，借助公司商业模式和产品组合的创新，积极研究三大经济圈城市群、
有潜力的区域中心城市和重点省会城市，以文化旅游综合项目为主要形式，积极储备优质发展资源，继续深化战略布局。  
第二，密切关注现有项目所在城市和周边区域新的优质资源的拓展机会，重点储备“短平快”住宅项目资源，进行“一城多点”
布局，通过创新、丰富产品结构，突破单一布点、单一产品结构导致的市场空间限制，为公司稳定发展提供坚实支撑。 
第三，全力推进宁波、福州项目，争取尽早获取首批建设用地，尽早投入开工建设。重点推动顺德、重庆、合肥和哈尔滨等
项目拓展进度。 
二、第六届董事会战略委员会2014年第一次会议 
2013年8月份，公司董事会换届，选举产生了第六届董事会战略委员会，主任委员由刘平春董事长担任，委员包括郑凡、侯
松容、曹远征、谢家瑾。 
第六届董事会战略委员会2013年第一次会议于2013年8月14日在深圳华侨城洲际大酒店马德里二厅召开。会议确定由公司总
裁侯松容担任第六届董事会战略委员会投资评审小组组长，任期与第六届董事会一致。根据侯松容提名，并经过战略委员会
全体委员审议通过，决定由时任公司战略发展部总监张海东担任投资评审小组副组长。        
4、薪酬与考核委员会会议情况 
薪酬与考核委员会在2013年共召开四次会议 
一、薪酬与考核委员会第一次会议于3月5日在深圳华侨城洲际大酒店召开，审议通过了《薪酬与考核委员会2012年度履职情
况报告》、《关于确定公司2013年经营考核指标的议案》，并对薪酬与考核委员会2013年度工作进行了安排。 
二、薪酬与考核委员会第二次会议于7月11日在深圳华侨城洲际大酒店召开，审议通过了公司高管人员2012年度奖励年薪方
案。 
三、薪酬与考核委员会第三次会议于8月13日在华侨城集团办公楼召开，按照《深圳华侨城股份有限公司限制性股票激励计
深圳华侨城股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
划考核办法》（2012年修订）相关规定，对全体激励对象进行了业绩、素质、能力等方面的考核，考核结果作为限制性股票
激励计划解锁的实施依据。根据考核办法，全体激励对象的考核结果均为良好以上，满足允许解除锁定全部相应额度限制性
股票的条件，允许解除锁定相应限制性股票。 
四、薪酬与考核委员会第四次会议于8月14日在深圳华侨城洲际大酒店召开。审议通过了《关于选举第六届董事会薪酬与考
核委员会主任委员的议案》，根据《薪酬与考核委员会实施细则》第二章第六条的规定，公司第六届董事会薪酬与考核委员
会选举独立董事曹远征担任主任委员，任期与第六届董事会一致；并确定人力资源部总监关山为第六届董事会薪酬与考核委
员会工作小组联系人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到五分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。奖励年薪由董事会每年根据高管人员对公司中长
期发展战略目标的实施情况和年度经营目标的实际完成情况来确定，按一定比例分 2 年发放。 
深圳华侨城股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在 2011 年、2012 年内控项目实施的基础上，公司梳理归纳出通用类和专属类 18 个标准模板（涉及 23 个业务流程），于 2013
年 7 月底下发《深圳华侨城股份有限公司标准业务流程模板》。本标准业务流程模板适用对象为华侨城股份下属公司在主题
公园、旅游景区、酒店、房地产等领域的管理与控制，基本涵盖公司所有基本业务。标准业务流程模板是以相对规范化、标
准化的形式对公司分布在各业务、职能管理部门的重要管理制度进行体系化的梳理，阐述流程关键控制要素，使管理责任更
好地落实到相应的业务和职能部门；同时，标准流程模板中对管理职责进行了厘清，明确了流程主导部门及协作部门的职责
以及与上下游流程的衔接，实现了与现有管理制度的相互映射，以促进对现有管理制度可能存在的薄弱环节或相关制度间协
同性不足的改善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，公司建立了较为全面的内控制度及规范体系，使得公司的管理进一步制度化、规范化。报告期内，董事会大力
支持公司的内控建设工作，公司的治理水平也得到了显著提高。公司董事会及全体董事保证本公司 2013 年度内部控制评价
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并保证报告内容的真实性、准确性和完整性。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立了一套完整的会计核算和财务报告体系，并结合《内部控制管理规范》要求，不断进行完善。会计核算管理方面，
公司依据国家会计准则及相关法律法规并结合自身实际情况制定了《公司会计核算办法》等管理制度，对公司的财务管理与
会计核算工作进行规范，并对公司的会计核算科目做了统一。同时，通过财务系统权限设置分配财务人员的操作职能，确保
财务人员在系统中的操作职责分离，交叉审核。财务报告管理方面，公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过
程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。公司通过制定统一的财务报告编制模板，将
当期发生的业务完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定、合并抵消完整准确，确保财务信息披露真实性、完整性和准
确性。在财务报告分析方面，公司建立了财务报告分析机制，分月度、季度对公司主要经营情况指标、资产负债结构、资产
质量、盈利及现金流等项目进行综合分析，及时、准确掌握公司生产经营信息，为管理层的经营决策提供正确、合理的支撑
信息。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本报告期内尚未发现重大缺陷，《内部控制自我评价报告》请查阅巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 13 日 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
