深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司2016年完成营业收入354.81亿元，实现净利润68.88亿元，分别比上年增长10.07%和48.44%，两项指标均创下历史
新高。公司资产规模不断扩大，年末总资产达到1463.45亿元，同比增长26.96%。年末资产负债率为67.12%，趋于稳定。总
体来说，公司发展呈现出增长较快、效益较好的良好态势。 
2016年公司游客接待人次3456万，较去年增长5.4%。在激烈市场竞争中，公司各景区加强产品品质提升和经营模式创
新，武汉欢乐谷二期、上海水公园二期如期推向市场，京津欢乐谷联动、武汉推出双园套票等活动，都取得了较好效果。
公司各开发项目发挥位于一线城市和热点二线城市的布局优势，紧紧抓住市场机会，加快推盘节奏，实现销售新高，锁定
全年业绩。 
2016年公司新项目拓展取得了大丰收。公司在投资领域和投资方式上呈现出多元化特征，进一步夯实了发展基础，拓
宽了发展路径：南京华侨城和南昌华侨城于年底成功获取土地，武汉华侨城摘得武汉杨春湖高铁商务区核心地块；公司通
过强强联合、优势互补，与央企、民企等加大合作力度，开辟资源获取的新通道，先后与华润联合摘下上海苏河湾二期地
块、与中铁置地签署协议合作开发北京大兴旧宫项目，与招商蛇口联合竞得深圳空港国际会展中心的建设运营权和配套用
地使用权。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 占总资产 3.64%，同比增加 531.03%，主要为对渤海证券、首茂城置业、成都体产等参股公司投资。 
在建工程 
占总资产 2.15%，同比增加 71.42%，主要为武汉华侨城、重庆华侨城、西安置地等在建项目增加所
致 
预付账款 占总资产 12.18%，同比增加 34.44%，主要为公司预付深圳、南京、南昌、上海、武汉等地价款。 
2、主要境外资产情况 
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
投资性物业 购买 250,075,524.94 中国香港 对外出租 已按相关制度管理 良好 0.52% 否 
固定资产 购买 3,463,622.57 
美国加利福尼亚
州 
自用办公 已按相关制度管理 良好 0.01% 否 
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
三、核心竞争力分析 
一是领先的行业地位和品牌优势。华侨城是中国主题公园产业的开创者和领跑者。经过多年发展，公司旅游业务在经营
规模、产业链布局和市场影响力方面处于行业龙头地位，是中国旅游业的一面旗帜。2016年公司游客接待人次 3456 万，排
名居世界前列、亚洲第一。旗下拥有多个知名品牌，其中“欢乐谷”品牌是中国主题公园行业唯一的全国驰名商标。 
二是率先实现全国多点布局。公司于 2000 年后开始走出深圳，目前已在北京、上海、天津、重庆、成都、武汉、南京
等十余个城市开发建设了文化旅游综合项目，其中欢乐谷主题公园实现了八个重点城市的连锁经营，布局数量在国内旅游企
业中名列前茅。多城市布局对于公司提高市场知名度和占有率具有重要意义，也为推进“旅游+互联网+金融”发展模式打下
坚实基础。 
三是领先的开发运营体系和人才队伍。公司多年从事城市综合开发和景区开发经营，在相关产品的规划设计、开发建设
和运营服务等方面积累了丰富的经验，形成了一套成熟的标准规范体系，培育出一支优秀的管理和专业技术人才队伍，部分
是行业专家和领军人物。公司不断优化完善激励机制，重视激发团队的创新活力。 
四是依托控股股东华侨城集团的平台优势，发挥战略协同效应。公司融入华侨城集团“文化+旅游+城镇化”和“旅游+
互联网+金融”发展战略，在资源获取、产业互动、产融结合等方面获得集团有力支持，发挥战略协同效应，从而进一步拓
展发展空间，优化资产结构，增强盈利能力。 
深圳华侨城股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济及行业发展状况 
2016 年，国内宏观经济运行缓中趋稳、稳中向好，改革开放深入推进，经济结构加快调整，发展新动能不断增强。全
年国内生产总值 744,127 亿元，同比增长 6.7%，总体实现了“十三五”期间的良好开局。 
从公司所处的文化旅游和房地产两大主营业务板块来看： 
1、文化旅游行业：2016 年，国家旅游局数据显示，全年国内旅游 44.4 亿人次，同比增长 11%；国内旅游总收入 3.9
万亿元，同比增长 14%，维持了旅游业近年来高速发展的态势。随着宏观经济进入“新常态”，旅游行业的更新发展也呈现
出新特性、新趋势。具体来看，旅游文化演艺、互动娱乐等细分子行业迎来高速增长；旅游需求因城分化趋势明显；“旅游
+”概念深入拓展多领域，旅游产业带动能力增强。目前我国旅游消费约占居民消费总额的 10%，旅游业已成为我国战略性
支柱产业。旅游业作为新兴服务业，仍具备一定的成长空间。 
2、房地产行业：国家统计数据显示，2016 年，全国房地产开发投资 102,581 亿元，比上年名义增长 6.9%。年内房地产
市场呈现出先热后冷的趋势。投资方面，全国房地产住宅开发投资增速达 6%，但全国各线城市区域分化现象更加明显，热
点二线城市表现突出。2016 年，商品房销售面积 157,349 万平方米，比上年增长 22.5%，商品房销售额 117,627 亿元，同比
增长 34.8%。继 2013 年之后，房地产成交面积、成交金额再次双双创下新高。 
公司主要业务所在的一二线热点城市，房价快速攀升。其中，北京、上海、深圳由于土地供应受限导致新房供应不足，
市场进入存量房时代，新房交易量跌价升。 
（二）公司经营情况回顾 
2016 年，随着集团新发展战略的逐步落地，公司经营业绩取得历史性突破。公司 2016 年完成营业收入 354.81 亿元，
实现归属上市公司净利润 68.88 亿元，分别较上年增长 10.07%和 48.44%，均创下历史新高。公司资产规模不断扩大，呈现
出增长较快、效益较好的发展态势。 
围绕“文化+旅游+城镇化”和“旅游+互联网+金融”的创新发展模式，公司在优质项目拓展、重点项目建设、经营模式
创新、金融领域探索等方面都取得了良好进展。 
1、经营业绩实现历史性突破 
（1）旅游综合业务方面：2016 年，公司紧抓营销时机，创新经营模式，提升产品品质，武汉欢乐谷二期、上海水公园
二期如期面世，东部华侨城举办系列活动，深挖国家级旅游度假区概念，京津欢乐谷、武汉等园区通过联动、套票等形式，
均取得了较好效果。酒店板块整体平稳，城区商务酒店继续保持高位运行，新酒店业绩表现突出。 
（2）房地产业务方面：2016 年，房地产业务显著增长。公司发挥位于一线城市和热点二线城市布局优势，紧紧抓住市
场机会，加快楼盘推广节奏，全年共计签约销售 37.07 万平方米。 
2、重点项目建设稳步推进 
重庆欢乐谷已完成主体结构、设备基础施工以及主要设备采购。龙华红山项目快速推进设计和施工，已同步开展招商工
作。顺德欢乐海岸和宁波欢乐海岸商业区启动建设。成都欢乐谷三期、北京欢乐谷四期建设也在按计划推进。公司旧改项目
取得进展。四海锦园和四海云亭项目获得广泛关注和认可，后续项目都处于有序推进之中。 
3、新项目拓展成果显著 
2016 年，公司在投资领域和投资方式上呈现出多元化特征，夯实了发展基础，拓宽了发展路径。通过积极拓展一、二
线热点城市土地资源，公司陆续获取武汉、南京、南昌的核心地块，公司在华中、华东地区的多点布局进一步完善，公司及
下属企业全年实现新项目投资总额超过 300 亿元。 
公司亦与同领域及其他领域优质公司加大合作力度，通过强强联合、优势互补，开辟了获取资源的新渠道。年内，公司
