浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月5日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《浙江京新药业股份有限公司未来三年
（2016-2018年）股东回报规划》，明确了2016-2018年的利润分配政策。 
根据《未来三年（2016-2018年）股东回报规划》，公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股
东的意见，并结合公司2016年度盈利情况和2017年度投资、支出计划等制定了《公司2016年度利润分配预
案》：以2016年12月31日的公司总股本639,175,886股为基数，按每10股派发现金红利1.00元（含税）向
全体股东实施分配，共计派发现金63,917,588.60元，其余可分配利润转入2017年度，不送股不转增。 
2017年6月22日，公司实施了2016年年度权益分派方案：2017年6月，公司实施了回购及注销业绩补偿
股份事项，公司总股本发生了变动，由原先的639,175,886股变更为637,997,800股；公司在审议2016年度
利润分配方案时未约定公司股本总额发生变化时的利润分配方案调整原则，按照“现金分红金额、送红股
金额、转增股本金额固定不变”的原则，调整分配比例，以公司现有总股本637,997,800股为基数，向全
体股东每10股派1.001846元（63917588.60/637997800*10=1.001846）人民币现金（含税），不转增不送
股。公司本次实施的分配方案与股东大会审议通过的分配方案及其调整原则一致。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2016年4月5日召开的2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，以总股本
319,587,943股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），共计派发现金47,938,191.45元；
同时向全体股东以资本公积每10股转增10股，共计转增319,587,943股，转增股本后公司总股本变更为
639,175,886股。2016年5月23日，公司2015年度权益分派实施完毕。 
公司于2017年5月9日召开的2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》，以2016年12
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
月31日的公司总股本639,175,886股为基数，按每10股派发现金红利1.00元（含税）向全体股东实施分配，
共计派发现金63,917,588.60元，其余可分配利润转入2017年度，不送股不转增。2017年6月22日，公司实
施了2016年年度权益分派方案：2017年6月，公司实施了回购及注销业绩补偿股份事项，公司总股本发生
了变动，由原先的639,175,886股变更为637,997,800股；公司在审议2016年度利润分配方案时未约定公司
股本总额发生变化时的利润分配方案调整原则，按照“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不
变”的原则，调整分配比例，以公司现有总股本637,997,800股为基数，向全体股东每10股派1.001846元
（63917588.60/637997800*10=1.001846）人民币现金（含税），不转增不送股。公司本次实施的分配方
案与股东大会审议通过的分配方案及其调整原则一致。 
2018年4月21日，公司第六届董事会第十四次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》，以未来实
施分配方案时股权登记日的总股本为基数，按分配比例不变的原则，向全体股东每10股派发现金红利2.00
元（含税），其余可分配利润转入2018年度，不送股不转增。(注：根据《公司法》的规定，上市公司通
过回购专户持有的本公司股份，不享有参与利润分配和资本公积金转增股本的权利。因此，未来实施分配
方案时股权登记日的总股本将扣除回购专户上已回购股份后的总股本为分配基数。) 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017年 不确定 264,376,949.76 不超过 55.69%   
2016年 63,917,588.60 199,750,859.13 32.00%   
2015年 47,938,191.45 165,210,090.12 29.02%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数 
现金分红总额（元）（含税） 不确定 
可分配利润（元） 642,197,723.58 
现金分红占利润分配总额的比例 不超过 55.69% 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，按分配比例不变的原则，向全体股东每 10股派发现金红利 2.00
元（含税），其余可分配利润转入 2018年度，不送股不转增。(注：根据《公司法》的规定，上市公司通过回购专户持有
的本公司股份，不享有参与利润分配和资本公积金转增股本的权利。因此，未来实施分配方案时股权登记日的总股本将扣
除回购专户上已回购股份后的总股本为分配基数。) 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 吕钢、吕岳英 
股份减持
承诺 
通过交易所挂牌交易出售的股份数量，每达到公司
股份总数的 1%时，在该事实发生之日起两个工作
日内作出公告。 
2005年 08
月 30日 
长期 
严格履行
承诺 
资产重组时
所作承诺 
张雄;倪正华 
股份限售
承诺 
通过本次交易认购的京新药业股份，自认购股份上
市之日起的 36 个月分 3期解锁，每 12个月末解锁
比例依次为 30%、30%和 40%。锁定期届满后将按照
中国证监会和深圳证券交易所的有关规定执行。 
2016年 01
月 26日 
3年 
严格履行
承诺 
吕钢;京新控
股集团有限
公司 
股份限售
承诺 
自本次募集配套资金认购对象吕钢承诺：认购的新
增股份上市之日起 36个月内不得上市交易或转
让。锁定期届满后将按照中国证监会和深圳证券交
易所的有关规定执行。吕钢、京新控股承诺：除遵
守之前锁定期的相关承诺外，本次交易前吕钢及京
新控股持有的京新药业其他股份锁定期为本次交
易完成后 12个月。 
2016年 01
月 26日 
3年 
严格履行
承诺 
张雄;倪正华 
业绩承诺
及补偿安
排 
盈利承诺补偿主体就本次重组实施后深圳市巨烽
显示科技有限公司（以下简称"巨烽显示"）三个会
计年度（预计为 2015年、2016年和 2017年）扣
除非经常性损益后归属于母公司的净利润（以下简
称"净利润"）进行承诺，确定巨烽显示 2015年度、
2016年度、2017年度的承诺净利润应分别不低于
4,500万元、5,850万元、7,605万元。如巨烽显
示在 2015年、2016年和 2017 年度期末累计的实
际净利润数低于约定的截至该年度期末累计的承
诺净利润数，则盈利承诺补偿主体应依据协议约定
2016年 01
月 26日 
3年 
严格履行
承诺，已
完成
2016年
度业绩未
达承诺的
补偿 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
的方式以其本次交易认购的上市公司股份及现金
方式对上市公司进行补偿。 
吕钢;张雄;
倪正华 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、本人将不以直接或
间接的方式从事、参与京新药业、巨烽显示及其下
属企业经营业务构成潜在的直接或间接竞争的业
务；保证将采取合法及有效的措施，促使本人控制
的其他企业不从事、参与京新药业、巨烽显示及其
下属企业的经营运作相竞争的任何业务。2、如京
新药业、巨烽显示进一步拓展其业务范围，本人及
本人控制的其他企业将不与京新药业、巨烽显示拓
展后的业务相竞争；可能与京新药业、巨烽显示拓
展后的业务产生竞争的，本人及本人控制的其他企
业将按照如下方式退出与京新药业、巨烽显示的竞
争：A、停止与京新药业、巨烽显示构成竞争或可
能构成竞争的业务；B、将相竞争的业务纳入京新
药业、巨烽显示经营；C、将相竞争的业务转让给
无关联的第三方。3、如本人及本人控制的其他企
业有任何商业机会可从事、参与任何可能与京新药
业、巨烽显示的经营运作构成竞争的活动，则立即
将上述商业机会通知京新药业、巨烽显示，在通知
中所指定的合理期间内，京新药业、巨烽显示作出
愿意利用该商业机会的肯定答复的，则尽力将该商
业机会给予京新药业、巨烽显示。若京新药业、巨
烽显示或其控股/全资子公司拒绝接受该等商业机
会，本人及本人控制的其他企业承诺将该等商业机
会让与或转让给无关联第三方。如上述商业机会无
法让与京新药业、巨烽显示或其控股/全资子公司，
本人及本人控制的其他企业承诺在不损害京新药
业、巨烽显示或其控股/全资子公司利益的前提下，
将该等商业机会让与或转让给无关联第三方或终
止该等业务。4、如违反以上承诺，本人愿意承担
由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给京新
药业、巨烽显示造成的所有直接或间接损失。关于
规范关联交易的承诺：1、本人及本人控制的企业
将尽可能避免与京新药业、巨烽显示的关联交易，
不会利用自身作为股东/董事之地位谋求与京新药
业、巨烽显示在业务合作等方面给予优于其他第三
方的权利。2、本人不会利用自身作为京新药业股
东/董事之地位谋求与京新药业、巨烽显示优先达
成交易的权利。3、若存在确有必要且不可避免的
关联交易，本人及本人控制的企业将与京新药业、
巨烽显示按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规
规范性文件的要求和《浙江京新药业股份有限公司
2016年 01
月 26日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
章程》的规定，依法履行信息披露义务并履行相关
内部决策、报批程序，保证不以与市场价格相比显
失公允的条件与京新药业、巨烽显示进行交易，亦
不利用该类交易从事任何损害京新药业、巨烽显示
及其他股东的合法权益的行为。4、本人若违反上
述承诺，将承担因此给京新药业、巨烽显示及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切
损失。 
鲁证创业投
资有限公司;
南海成长精
选（天津）股
权投资基金
合伙企业（有
限合伙）;韩
锦安;林恩礼 
股份限售
承诺 
通过本次交易认购的京新药业股份，自认购股份上
市之日起的 12 个月后解锁。锁定期届满后将按照
中国证监会和深圳证券交易所的有关规定执行。 
2016年 01
月 26日 
1年 
已履行完
毕 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
吕钢;吕岳英 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
保证在公司存续期间，不在公司以外从事任何与公
司经营范围内的业务同类型的经营活动，不和公司
发生任何同业竞争。 
2003年 02
月 23日 
长期 
严格履行
承诺 
京新控股集
团有限公司 
股份限售
承诺 
自公司 2014年非公开发行股票上市之日起锁定三
十六个月，不转让或者委托他人管理本公司直接和
间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份。 
2014年 06
月 26日 
3年 
已履行完
毕 
京新控股集
团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、京新控股及控股企业与公司之间不存在同业竞
争；同时京新控股承诺，京新控股及控股企业今后
将不以任何方式直接或间接参与任何与公司主营
业务构成同业竞争的业务或活动。如京新控股及控
股企业获得的商业机会与公司主营业务有竞争或
可能有竞争的，京新控股将立即通知公司，赋予公
司针对该商业机会的优先选择权或者由公司收购
构成同业竞争的相关业务和资产，以确保公司全体
股东利益不受损害。2、京新控股及控股企业将尽
量减少和避免与公司之间的关联交易。如关联交易
确系必要，保证严格按照"公平、公正、自愿"的商
业原则，在有充分依据的情况下公允定价，避免因
与市场交易价格或独立第三方价格具有明显差异
造成的损害公司利益的情形发生；确保相关交易符
合相关法律法规的规定，按照公司关于关联交易的
相关制度，履行必要的批准程序和信息披露义务；
确保不损害公司及非关联股东的合法权益。 
2011年 02
月 17日 
长期 
严格履行
承诺 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
长城国融投
资管理有限
公司;杭州三
仁投资管理
有限公司;建
信基金管理
有限责任公
司;芜湖弘唯
基石创业投
资合伙企业
（有限合
伙）;浙江协
创资本管理
有限公司 
股份限售
承诺 
认购的股份自 2017年 8月 22日起锁定 12个月（非
交易日顺延），预计可上市流通时间为 2018 年 8月
22日，股份限制转让期届满后按中国证监会发布
的《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》
（证监会公告[2017]9号）及深圳证券交易所的有
关规定执行。若监管机构对非公开股票发行对象的
股份限售期进行调整，则公司对本次非公开发行股
票的限售期也将作相应调整。 
2017年 08
月 21日 
1年 
严格履行
承诺 
京新控股集
团有限公司 
股份限售
承诺 
本次发行对象京新控股认购的股份自 2017 年 8月
22日起锁定 36 个月，预计可上市流通时间为 2020
年 8月 22日（非交易日顺延）；股份限制转让期届
满后按中国证监会发布的《上市公司股东、董监高
减持股份的若干规定》（证监会公告[2017]9号）
及深圳证券交易所的有关规定执行。若监管机构对
非公开股票发行对象的股份限售期进行调整，则公
司对本次非公开发行股票的限售期也将作相应调
整。 
2017年 08
月 21日 
3年 
严格履行
承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索
引 
深圳市巨烽
显示科技有
限公司 
2015年 01
月 01日 
2017年 12
月 31日 
17,955 
12,235.6
7 
1、近几年市场竞争加剧，为持续保持企
业竞争力，深圳巨烽在 3D解剖学系统、
数字化手术影像解决方案、三屏影像诊
断工作站等医疗服务产品上加大了研发
投入及市场推广，费用大幅上升，但销
售额增长与预期还有差距。 
2、为更好吸引和稳定核心技术、管理人
才，加大了薪酬福利和人员激励支出，
管理费用增长明显。 
2015年 07
月 28日 
巨潮资讯网
《浙江京新药
业股份有限公
司发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年度，公司实施了收购深圳市巨烽显示科技有限公司90%股权事项，根据公司与盈利承诺补偿主
体张雄、倪正华签订的《盈利补偿协议》，盈利承诺补偿主体就本次重组实施后巨烽显示三个会计年度（预
计为2015年、2016年和2017年）扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（以下简称“净利润”）
进行承诺，确定巨烽显示2015年度、2016年度、2017年度的承诺净利润应分别不低于4,500万元、5,850万
元、7,605万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年10月20日召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》 （财会〔2017〕15号）的要
求，公司修改财务报表列报，将与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目
调整为利润表“其他收益”项目单独列报，本次政府补助会计政策变更采用未来适用法，不涉及对以前年
度的追溯调整，该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。根据通知要求，自2017年6 月
12 日起开始施行。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司在编制2017年度财务报表过程中，发现控股子公司深圳市巨烽显示科技有限公司（以下简称“深
圳巨烽”）2015年度、2016年度存在业绩承诺方及关联人为其承担费用情况且未进行相关会计处理，现根
据《企业会计准则第28号—会计政策、会计估计变更及差错更正》、中国证券监督管理委员会《公开发行
证券的公司信息披露编报规则第19号-财务信息的更正及相关披露》等的相关规定，并经公司第六届董事
会第十四次会议审议通过，对此会计差错进行更正，对公司2015年度、2016年度合并财务报表进行调整，
对前期差错采用追溯重述法进行处理，2015年度合并资产负债表未分配利润项目调减834,277.50元；资本
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公积项目调增834,277.50元。2016年度合并资产负债表未分配利润项目调减13,029,727.50元；资本公积
项目调增13,029,727.50元。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本年新增合并单位4家，原因系新设子公司京新集团（香港）有限公司、浙江京新术派医疗科技有限
公司、杭州京瑞医药科技有限公司和浙江京新医药有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、唐晓瑜 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3、2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东吕钢先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江元金
印刷有限
公司 
受同一
自然人
吕钢先
生控制 
日常 
采购包
装小盒、
说明书、
纸箱等
外包材 
市场 市场 
1,880.
92 
71.85% 2,300 否 
月度结
算 
市场 
2017年
04月 18
日 
201702
3号公
告（巨
潮资讯
网
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn
） 
合计 -- -- 
1,880.
92 
-- 2,300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2018年度预计日常关联交易预计不超过 2500万元，截止公告日，已发生 519.61万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江京新药业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2017]924号）的核准，公司于2017年7月28日向京新控股集团有限公司等6名符合相关规定条件的特定
投资者（法人或自然人）非公开发行人民币普通股（A股）98,126,672股，每股发行价格为人民币11.21元，
其中京新控股认购了19,625,334股。公司与京新控股受同一自然人吕钢先生控制，构成关联关系，京新控
股参与公司本次非公开发行构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
浙江京新药业股份有限公司新增股份变动报告及上市
公告书 
2017年 08 月 21日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
     浙江京新药业股份有限公司母公司2017年度出租房产收入547.09万元，利润总额248.01万元；子公司
上海京新生物医药有限公司2016年出租房产收入1621.04万元，利润总额1449.71万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上虞京新药业有限公
司 
2015年 05
月 12日 
30,000 
2016年 12月 20
日 
900 
连带责任保
证 
2016.12.20
-2018.12.1
6 
是 否 
上虞京新药业有限公
司 
2017年 05
月 09日 
50,000 
2017年 07月 25
日 
630 
连带责任保
证 
2017.7.25-
2019.7.25 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,680 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
60,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
630 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
无         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,680 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
60,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
630 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.16% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 59,000 59,000 0 
银行理财产品 闲置自有资金 86,500 84,000 0 
券商理财产品 闲置募集资金 8,000 8,000 0 
券商理财产品 闲置自有资金 10,000 10,000 0 
合计 163,500 161,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以“为人类提供卓越的健康产品”为使命，潜心研发健康产品，精心生产优质产品，致力于人类
健康事业。  
（一）股东和债权人权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期
内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法
律、法规及《公司章程》等规定。  
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进
行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，
公司通过举办投资者接待日、年度报告网上说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动
平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采
取积极的利润分配办法。公司2016年度权益分派方案获2017年5月9日召开的2016年度股东大会审议通过，
并于2017年6月23日公司派发了现金红利6391.76万元。 
（二）关怀员工，重视员工权益  
“以人为本”是公司的人才观，公司把人才战略作为企业发展的重点。公司严格按照《劳动法》、《劳
动合同法》等相关法律法规。多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100％参加社会保险，同时公
司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司重视引人，更注重育人，为员工安排相应的培训计划，鼓励在职继续教育、加强内部职业素质提
升培训、建立管理网络商学院、建立后备人才库和培训机构，提升每一位员工的素质，实现员工与企业的
共同成长。 
公司建立健全了党工团组织，通过党工团组织积极引导员工关心企业发展，同时企业关爱员工成长，
构造和谐发展氛围。公司每年按时召开职代会，充分听取职工心声，通过职代会让职工更多更好地参与到
企业管理中来。公司坚持“五必访”政策，凡员工结婚、添丁、退休、大病、直系亲属亡故等情况，公司
都将安排探望与慰问，员工生日，公司还将送上礼品、礼卡一份。为了更大程度的帮助困难职工，尤其的
是对他们精神上的关爱，公司始终坚持着“夏送清凉”、“冬送温暖”、“秋送助学”的温暖工程行动。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，
注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，按照公司“与您共同成长”的宗旨切实履行
公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。  
（四）药品质量控制管理  
公司秉承“京新药，精心造”质量理念，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。从供
应商评估选择，原辅材料采购入库，到原辅材料领料投入生产以及整个生产过程，到最后产品出库，投放
市场，公司建立有一整套较完善的质量管理体系，并在生产过程中严格按国家GMP规范要求进行管控，从
根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对待产品
的质量，才能在医药行业的多次不良事件中不受影响。 
报告期内，公司生物制剂车间顺利通过GMP复认证。 
（五）环境保护  
作为医药生产企业，公司高度重视环境保护工作，严格执行环境保护“三同时”制度，依托和完善环
保设施，落实各项污染防治措施，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司建立健全了环保
体系，已全面通过ISO14001体系认证。 
（六）积极参与社会公益事业  
    公司注重自身快速发展同时，积极履行社会责任，自觉把履行社会责任的作为企业发展重点放在积极
参加社会公益活动上，公司积极响应县委县政府号召，参与“五水共治”工程，积极捐款，建设美丽家乡；
积极参加当地社区建设，参与新农村建设，为提高村容村貌，提高农村生活水平出自己一份力，同时积极
资助教育事业，关心下一代健康成长，为社会的和谐长久可持续发展作出积极贡献。 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂未后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
上虞京新药
业有限公司 
COD 纳管 1个 厂区北 
COD≤500 
mg/l 
GB8978-1996
中 COD的限值
500mg/l 
195.42吨 256.56吨 未超标 
上虞京新药
业有限公司 
氨氮 纳管 1个 厂区北 
氨氮≤35 
mg/l 
DB33/887-201
3中氨氮的限
值 35mg/l 
6.45吨 17.96吨 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
上虞京新遵循以"健康国人"为理念，以遵守国家环境法律及其他要求为根本，以管理创新为动力，以
科技进步为支撑，推进清洁生产，实施污染预防，注重长效管理，实现持续改进。坚持环境、安全与质量
协调发展，全员参与，携手共创绿色京新的环境管理方针，开展各项环保管理工作。 
废气污染防治：从分质分流、分类处理的角度出发，对车间废气进行有效收集、处理。对车间不含卤
代烃和 HCL的废气经冷凝+碱液氧化吸收后统一收集后送至 RTO 废气处理系统高温焚烧处理后排放；对车
间含卤代烃的废气采用经冷凝+水洗+树脂吸附 +碱液氧化吸收处理后排放；对含 HCL 的废气经碱液喷淋处
理达标排放；各路废气经处理后达标排放。 
废水污染防治：从分质分流、分类处理的角度出发，进行废水收集、预处理，高盐废水经收集脱盐处
理后与高浓度废水采用气浮＋高级（O3）氧化/H2O2/UV 催化氧化的方法进行预处理，后与低浓度废水混合
经日处理能力为 2300/d综合废水处理系统处理后达标排放。 
固废污染防治：建设了标准的固废暂存库 2 处，占地面积约 1100m2，废活性炭、蒸馏残渣残液、母液
回收盐渣、沾染危废的废包装、技术部与化验室废液、废机械油等危险固废，贮存到一定量后委托众联环
保等有资质的单位焚烧或安全填埋处置；办公生活垃圾、外包装袋、包装盒等一般固废，贮存到一定量后
委托春晖能源单位焚烧处置。 
清污分流：厂区共建设 2 个标准规范的雨水排放口，并设置应急池和应急泵，同时落实了雨排口智能
化建设，并与环保局联网。 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
上虞京新“三废”污染设施正常稳定运行，污染物达标排放，未发生环境污染事件。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
上虞京新自2004年起在杭州湾上虞经济技术开发区（原杭州湾上虞工业园）投资建设，共取得了8次
环评批复，所有项目均通过环境影响评价。 
突发环境事件应急预案 
    上虞京新为加强公司对突发环境事件的管理能力和应急能力，降低突发环境污染事故所造成的环境危
害，特委托杭州环保科技咨询有限公司为公司编制《上虞京新药业有限公司突发环境事件应急预案（全
本）》，该预案于2016年11月25日在绍兴市上虞区环保局备案（备案编号330682201634）。 
环境自行监测方案 
    上虞京新根据上级环保部门的要求，为保障企业污染物达标排放，监测污染防治设施处理能力，检查
污染物浓度和总量排放情况，委托绍兴市中测检测技术有限公司对我公司废水总排口的苯胺类、挥发酚、
悬浮物、色度和氨氮每月进行手工监测，对厂界的噪声每季度进行手工监测。废水总排口的PH、COD、TOC、
流量指标为自动在线监测。监测结果在浙江省企业自行监测信息公开平台上定期公布。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
披露日期 公告内容 披露的网站及检
索路径 
2017-01-14 京新药业：关于非公开发行股票申请获得发审委审核通过的公告 巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2017-01-23 京新药业：关于2015年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之部分限售股
份上市流通的提示性公告 
京新药业：西南证券股份有限公司关于公司2015年发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金之部分限售股份解除限售之核查意见 
2017-01-26 京新药业：关于购买保本型银行理财产品的进展公告 
2017-02-27 京新药业：2016年度业绩快报 
2017-03-11 京新药业：第六届董事会第四次会议决议公告 
京新药业：关于对外投资在香港设立全资子公司的公告 
2017-03-18 京新药业：关于控股股东股份质押解除的公告 
2017-03-23 京新药业：第六届董事会第五次会议决议公告 
京新药业：关于对外投资以色列P2B公司的公告 
京新药业：关于对外投资以色列Perflow公司的公告 
京新药业：关于对控股子公司Pharmula公司增资的公告 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2017-03-25 京新药业：关于大股东股份质押解除的公告 
2017-03-30 京新药业：关于大股东股份质押解除和再质押的公告 
2017-04-06 京新药业：关于大股东股份质押的公告 
2017-04-11 京新药业：关于大股东股份质押解除的公告 
2017-04-18 京新药业：2016年年度报告全文 
京新药业：关于召开2016年度股东大会的通知 
京新药业：第六届董事会第六次会议决议公告 
京新药业：关于拟为全资子公司提供担保的公告 
京新药业：第六届监事会第三次会议决议公告 
京新药业：关于举行2016年度业绩说明会的公告 
京新药业：2016年度内部控制自我评价报告 
京新药业：募集资金年度存放与使用情况鉴证报告（2016年度） 
2017-04-20  京新药业：关于大股东股份质押的公告 
2017-04-27 京新药业：2017年第一季度报告正文 
京新药业：关于控股股东股份质押的公告 
2017-05-02 京新药业：西南证券股份有限公司关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易之2016年度持续督导工作报告暨持续督导总结报告 
2017-05-10 京新药业：2016年度股东大会决议公告 
京新药业：关于召开2017年第一次临时股东大会的通知 
京新药业：第六届董事会第八次会议决议公告 
京新药业：关于回购注销公司标的资产未完成业绩承诺对应股份暨减资的公告 
京新药业：关于延长2016年非公开发行股票决议有效期及股东大会授权有效期的公
告 
京新药业：第六届监事会第五次会议决议公告 
2017-05-17 京新药业：关于控股股东股份质押的公告 
2017-05-20 京新药业：关于归还募集资金的公告 
2017-05-26 京新药业：关于控股股东股份质押的公告 
2017-05-27 京新药业：2017年第一次临时股东大会决议公告 
2017-05-31 京新药业：关于控股股东股份质押解除的公告 
2017-06-05 京新药业：关于大股东股份质押的公告 
2017-06-07 京新药业：关于标的资产未完成业绩承诺之现金补偿部分完成的公告 
2017-06-13 京新药业：关于控股股东及大股东股份质押解除的公告 
2017-06-15 京新药业：关于完成回购及注销业绩补偿股份的公告 
2017-06-17 京新药业：2016年度权益分派实施公告 
2017-06-27 京新药业：关于实施2016年度权益分派方案后调整非公开发行股票发行价格的公告 
京新药业：第六届董事会第九次会议决议公告 
京新药业：关于2014年非公开发行股票限售股份上市流通的提示性公告 
京新药业：关于对外投资美国司贝士公司的公告 
2017-06-30 京新药业：关于非公开发行股票获得中国证监会核准的公告 
2017-07-19 京新药业：关于完成工商变更登记的公告 
京新药业：关于控股股东股份质押解除的公告 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2017-07-20 京新药业：关于控股股东股份质押的公告 
2017-07-24 京新药业：关于购买保本型银行理财产品的进展公告 
2017-07-27 京新药业：关于为全资子公司上虞京新药业有限公司提供担保的公告 
2017-08-17 京新药业：关于更换持续督导保荐代表人的公告 
2017-08-21 京新药业：关于股东权益变动的提示性公告 
京新药业：新增股份变动报告及上市公告书摘要 
京新药业：新增股份变动报告及上市公告书 
京新药业：简式权益变动报告书 
京新药业：财通证券股份有限公司关于公司非公开发行股票上市保荐书 
京新药业：财通证券股份有限公司关于公司非公开发行股票发行过程和认购对象合
规性的报告 
京新药业：浙江天册律师事务所关于公司非公开发行股票之发行过程和认购对象合
规性的法律意见书 
2017-08-22 京新药业：关于董事、董事会秘书辞职的公告 
京新药业：关于签订2016年度非公开发行募集资金三方监管协议的公告 
2017-08-24 京新药业：2017年半年度报告 
京新药业：关于召开2017年第二次临时股东大会的通知 
京新药业：第六届董事会第十次会议决议公告 
京新药业：2017年半年度报告摘要 
京新药业：第六届监事会第六次会议决议公告 
京新药业：关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告 
京新药业：关于对外投资设立控股子公司的公告 
京新药业：关于对外投资设立全资子公司的公告 
京新药业：关于使用部分闲置募集资金及自有资金购买保本型金融理财产品的公告 
京新药业：关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告 
京新药业：关于2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
京新药业：2017年半年度财务报告 
京新药业：截至2017年8月4日止以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告 
2017-08-29 京新药业：关于大股东股份质押的公告 
2017-09-07 京新药业：关于购买保本型银行理财产品的进展公告 
2017-09-09 京新药业：2017年第二次临时股东大会决议公告 
京新药业：2017年第二次临时股东大会的法律意见书 
京新药业：公司章程（2017年9月） 
2017-09-13 京新药业：关于购买保本型金融理财产品的进展公告 
2017-09-26  京新药业：关于完成工商变更登记的公告 
2017-10-23 京新药业：关于2017年半年度报告的补充公告 
京新药业：关于召开2017年第三次临时股东大会的通知 
京新药业：2017年第三季度报告正文 
京新药业：第六届董事会第十一次会议决议公告 
京新药业：第六届监事会第七次会议决议公告 
京新药业：关于会计政策变更的公告 
京新药业：关于终止部分募集资金投资项目并将剩余资金永久补充流动资金的公告 
京新药业：2017年第三季度报告全文 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
京新药业：2017年半年度报告（更新后） 
2017-10-25 京新药业：关于参股公司投资的公司在上海证券交易所首发上市的公告 
2017-11-09 京新药业：2017年第三次临时股东大会决议公告 
京新药业：2017年第三次临时股东大会的法律意见书 
2017-11-17 京新药业：关于购买保本型金融理财产品的进展公告 
2017-11-21 京新药业：第六届董事会第十二次会议决议公告 
京新药业：关于聘任董事会秘书的公告 
2017-12-05 京新药业：关于公司监事股份减持计划的预披露公告 
2017-12-13 京新药业：关于购买保本型金融理财产品的进展公告 
2017-12-28 京新药业：关于瑞舒伐他汀钙片一致性评价审评信息的说明公告 
2017-12-29 京新药业：关于收到瑞舒伐他汀钙片发补通知的公告 
2017-12-30 京新药业：财通证券股份有限公司关于公司培训报告 
京新药业：财通证券股份有限公司关于公司非公开发行股票定期现场检查报告 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 175,885,102 27.52% 98,126,672   -24,336,904 73,789,768 249,674,870 33.92% 
2、国有法人持股 4,435,720 0.69% 16,057,094   -4,435,720 11,621,374 16,057,094 2.18% 
3、其他内资持股 171,449,382 26.82% 82,069,578   -19,901,184 62,168,394 233,617,776 31.74% 
其中：境内法人持股 15,531,466 2.43% 82,069,578   -15,531,466 66,538,112 82,069,578 11.15% 
   境内自然人持
股 
155,917,916 24.39%    -4,369,718 -4,369,718 151,548,198 20.59% 
二、无限售条件股份 463,290,784 72.48%    23,158,818 23,158,818 486,449,602 66.08% 
1、人民币普通股 463,290,784 72.48%    23,158,818 23,158,818 486,449,602 66.08% 
三、股份总数 639,175,886 100.00% 98,126,672   -1,178,086 96,948,586 736,124,472 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司2015年并购标的深圳市巨烽显示科技有限公司的2016年度业绩未达承诺，根据公司与盈利补
偿主体张雄、倪正华签署的《盈利补偿协议》约定，由公司以总价人民币1元的价格回购当年应补偿的股
份数量并注销该部分回购股份，其中张雄补偿股份644,413股，倪正华补偿533,673股。公司于2017年6月
14日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了张雄、倪正华2016年度合计应补偿股份
1,178,086股的回购注销登记，公司总股本由639,175,886股变更为637,997,800股。2017 年7月18日，公
司在浙江省工商行政管理局完成了相关工商变更登记和《公司章程》备案，公司注册资本由人民币
639,175,886.00元变更为637,997,800.00元人民币。 
    2、公司于2017年7月实施了非公开发行项目，发行股份98,126,672股人民币普通股，募集资金净额10.9
亿元，新增股份于2017年8月22日在深圳证券交易所上市。2017年9月25日，公司在浙江省工商行政管理局
完成了相关工商变更登记和《公司章程》备案，公司注册资本由人民币637,997,800.00元变更为人民币
736,124,472.00元。 
