浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
浙江京新药业股份有限公司是一家集研发、生产、销售于一体的医药上市公司。报告期内，公司主要
从事化学原料药、化学制剂、传统中药、生物制剂的研发、生产及销售；通过收购深圳市巨烽显示科技有
限公司，拓展了医疗器械业务，进行医用显示器的研发、生产与销售。 
1、成品药业务 
公司成品药包括化学药、传统中药和生物制剂，产品的治疗领域主要集中在心脑血管、消化道和精神
神经类。公司在心脑血管药物的部分产品上已经取得了市场领先地位，主要产品辛伐他汀片、瑞舒伐他汀
钙片产品市场占有率较高，新产品匹伐他汀钙分散片为独家剂型产品，提升了“京新”品牌的市场影响力；
在消化系统制剂上，近年来重点推广的特色中药康复新液和地衣芽孢杆菌活菌胶囊，疗效确切，市场容量
不断扩大，而且竞争厂家较少，市场影响力在逐步提升；精神神经药物盐酸舍曲林是国产抗抑郁治疗首选，
对抑郁焦虑疗效显著，市场增长明显加快，独家专利新药EVT201项目临床研究顺利进行。 
2、原料药业务 
公司原料药主要为左氧氟沙星、环丙沙星、恩诺沙星等喹诺酮类原料药，其中左氧氟沙星已占据市场
领先位置，同时生产辛伐他汀、瑞舒伐他汀、盐酸舍曲林等特色原料药，保障制剂配套业务，为制剂业务
发展提供稳定的原料来源，形成原料、制剂的一体化发展。 
3、医疗器械业务 
2015年，公司以6.93亿元收购了深圳市巨烽显示科技有限公司90%股权，布局医疗器械领域。巨烽显
示是一家主要从事医用显示器研发、生产与销售的高科技公司，核心业务主要为国外医疗器械设备制造商
提供定制化医用显示器和向医院提供标准化医用显示器。 
4、医药行业发展趋势及公司所处的行业地位 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
随着我国公共卫生体系建设提速、疾病预防控制体系不断完善、城乡居民消费结构改善、人口老龄化进程
加快，医药需求在全民医保的推动下持续释放，医药产业持续较快增长。2015年，在公立医院改革、控药
占比、以及医保支出收紧等大背景下，大部分企业都面临招标降价的压力，医药行业整体进入一个新的较
低的增长区间；但内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发
展，为公司发展带来机遇和挑战，市场竞争更加激烈。 
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司以“做大成品药，做强原料药”为经营方针，成品药主要集中在心脑血管、消化道和精神神经类，
原料药主要为左氧氟沙星等喹诺酮类原料药及制剂配套原料药，同时拓展医疗器械、医疗健康产业布局，
已发展成为中国化学制药行业工业企业综合实力百强企业。公司还将充分依靠研发创新、市场拓展、产业
布局、人才集聚以及投融资策略，不断提升核心竞争力，实现公司跨越式发展，成为一家以社会责任为己
任、实现股东利益为根本，客户满意度高、员工自豪感强，兼具较强盈利能力和创新意识的现代化医药龙
头企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末比年初增加 811.80万元，增长 16.24%，主要是本公司于 2015年 10月 23日出资 102
万美元取得 Pharmula公司 51%的股权及本公司于 2015年 7 月 27日向 SEPS PHARMA LIMITED出资 17.5
万英镑，取得 SEPS PHARMA LIMITED公司 50%的股权。 
固定资产 
固定资产年末比年初增加 1350.72万元，增长 2.29%，主要是 2015年 12 月并购深圳市巨烽显示科技有
限公司增加 
无形资产 
无形资产年末比年初增加 8220.95万元，增长 75.86%，主要是 2015年 12月并购深圳市巨烽显示科技有
限公司增加 
在建工程 在建工程年末比年初增加 3679.33万元，增长 151.32%，主要是募投项目支出增加 
应收票据 年末数比年初增加 2226.16 万元，增长 85.62%，主要是主营业务收入增长，收到的银行承兑汇票增加 
应收帐款 
年末数比年初增加 9511万元，增长 52.31%，主要是 2015 年 12月并购的深圳市巨烽显示科技有限公司
应收帐款增加 
预付款项 
年末数比年初增加 790.01万元，增长 148.34%，主要是 2015年 12月并购的深圳市巨烽显示科技有限公
司预付款项增加 
其他应收款 
年末数比年初增加 1199.76 万元，增长 115.81%，主要是 2015年 12月并购的深圳市巨烽显示科技有限
公司其他应收款增加 
存货 
年末数比年初增加 7287.09 万元，增长 40.71%，主要是 2015年 12月并购的深圳市巨烽显示科技有限公
司存货增加 
长期待摊费用 年末数比年初增加 1299.75 万元，增长 40.71%，主要是子公司上虞京新排污权有偿使用费增加 
递延所得税资产 年末数比年初增加 995.33万元，增长 138.47%，主要是未摊销递延收益以及未实现的内部销售利润增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安 收益状况 境外资产占 是否存在重
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
内容 全性的控制
措施 
公司净资产
的比重 
大减值风险 
Pharmula 
Laboratorie
s Inc 
股权投资 
5,927,953.35
元 
美国 
产品研发及
注册 
财务监督，委
托外部审计 
366,901.06
元 
 否 
SEPS PHARMA 
LIMITED 
股权投资 
1,633,635.64
元 
英国 
产品注册及
销售 
财务监督，委
托外部审计 
-3,002.63
元 
 否 
其他情况说
明 
1、根据本公司第五届董事会第十六次会议审议通过的《关于对外投资控股美国 Pharmula 公司的议案》，本
公司于 2015年 10月 23日出资 102万美元取得 Pharmula公司 51%的股权。根据合作双方签署的协议，Pharmula
公司的营运维护、资金审查与使用由外方股东负责。本公司对其具有重大影响但不具有实质控制权，未对其
进行 2015年度审计。                                                                                                                                                                                                                            
2、根据本公司第五届董事会第十次会议审议通过的《关于对外投资的议案》，本公司于 2015年 7月 27日向
SEPS PHARMA LIMITED出资 17.5万英镑，取得 SEPS PHARMA LIMITED公司 50%的股权。根据本公司和英国
Crescent公司签署的合作协议，SEPS PHARMA LIMITED系由合作双方共同经营的企业，任何一方均不对单独
对该公司实施控制。本公司对其具有重大影响，未对其进行 2015年度审计。 
三、核心竞争力分析 
1、丰富的产品结构和完整的产业链优势 
公司拥有完整的制药业务产业链，产品覆盖化学制药前端的医药中间体、化学原料药，以及附加值较
高的化学制剂、生物制剂、中药产品，主要产品包括心脑血管药物制剂、消化系统制剂、精神神经类制剂
和喹诺酮类抗感染原料药等。目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险。
同时，完整的产业链结构使公司具备产业一体化平台，降低因产业链过短可能面临的经营风险，进一步提
升了公司的盈利水平和抗风险能力。 
2015年，公司成功收购深圳市巨烽显示科技有限公司，拓展布局医疗器械领域。巨烽显示是国内唯一
能够批量为国外主流医疗器械制造商定制显示设备的企业，国内市场占有率也处于第一位，具有较强竞争
力。 
2、雄厚的研发实力和丰富的新药储备 
公司为国家重点高新技术企业，在总部新昌及上海均设有研发机构，拥有院士专家工作站、博士后科
研工作站和国家级企业技术中心，并和上海医药工业研究院、中国医学科学院生物技术研究所、浙江大学
等国内著名科研院所以及部分高新技术服务企业建立了密切的技术合作关系，通过自主研发和联合开发等
多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。 
在新药研发方面，公司的31项产品已取得了新药证书，另外有20项新药处于在研阶段。在知识产权保
护方面，公司已拥有43项发明专利，体现了公司较强的研发实力。 
丰富且结构合理的新药储备以及雄厚的研发实力不仅体现了公司在相关产品领域的行业领先地位，也
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
有利于保障公司的长期可持续发展。 
3、品牌和营销网络优势 
公司建立了完善的制剂产品、原料药的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售药店、医院临
床的网络布局。完善的营销网络有助于公司产品的顺利推广，也可以使公司更敏锐的把握市场需求的变化，
有针对性的对原有产品实施技术改进、开发新产品，以提升公司的持续发展能力。 
公司通过长期经营在医药市场树立了较高的认知度和影响力，心脑血管药物、消化系统药物、特色中
药以及喹诺酮类原料药等主要产品系列已在全国范围形成了品牌优势。随着营销服务网络的建立和不断完
善，公司的品牌优势将进一步得以增强。 
4、管理层优势 
稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团队从事医药生
产和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要的业务运营和财务管理领域
拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想；对行业的发展现状和动态有着准确的把握，专业优
势明显。 
    长期以来，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展、注重核心竞争力的提升。
在日常生产经营中，公司的核心管理团队鼓励创新、注重成本控制，并积极推进对工艺、产品的改良和创
新，有效地提高了公司的持续经营能力。优秀的管理团队和先进的管理理念不仅带领公司克服了经营中出
现的各种困难，并将继续保证公司在激烈的行业竞争中取得优势。 
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司继续以“做大成品药，做强原料药”为经营方针，大力培育成品药核心产品，增强企业
竞争力；提高原料药产品竞争优势，提升盈利水平。强化产品研发科学布局，提高产品技术含量。加强人
才培育力度，加强创新管理和文化建设，实现企业持续、健康、快速发展。在全体干部员工的共同努力下，
公司全年实现销售收入14.16亿元，同比增长15%；实现净利润1.66亿元，同比增长55%；各项指标持续增
长，并在市场开拓、成本控制、资本运作和内部管理等方面取得了一定成绩。 
第一、成品药业务继续较快增长，生产现场持续改善提高 
2015年，公司成品药实现销售收入7.72亿元，同比增长16%，实现持续较快增长。京诺、康复新、京
常乐等核心品种占比进一步提高，京诺销售超3亿元；制剂外贸加强自主产品的海外注册申报，销售稳步
增长。两个药品生产基地重视车间管理，对生产过程规范化力度加强，生产现场持续改善提高。 
第二、原料药业务稳定增长，整体管控能力提升明显 
2015年，原料药实现销售收入5.75亿元，同比增长4%；左氟系列产品继续保持市场第一份额，原料药
生产工艺改进、现场管理、产能发挥、GMP规范等方面均有显著提高，整体管控能力提升明显。 
第三、研发创新改革初显成效，质量管理不断提升 
研究院研发改革初显成效，对外积极探索新领域、新合作，在美国收购设立研发实验室，在德国设立
合资公司进行手术导航研发；对内管理改革考核，积极探索双通道机制，大力引进高端人才，取得较好工
作成绩。质量管理方面，公司202、205车间再次通过德国（欧盟）GMP认证，上虞京新通过EDQM认证；产
品质量管理不断提升。 
第四、资本运作有更大突破，实现跨领域布局 
公司以6.93亿元完成深圳市巨烽显示科技有限公司的并购，跨出了熟悉的制药领域，进入了医疗器械
领域。公司不仅谋求国内市场发展，而且把眼光投向国际市场的并购重组。成功收购美国法明乐公司，不
仅做FDA认证也做产品开发；在德国注册控股公司，主要是手术导航系统，希望能用几年时间在导航手术
研究领域获得成功。 
第五、企业内部管理突出重点，更加规范 
2015年，公司重点推行双鹰计划，外部引进多名高端人才和优秀管理者，内部开展中基层干部能力提
