浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》进行
了及时的修订。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件的要求。公司治理具体情况如下： 
（一）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行
为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》召集、召开股东大会，自本公司成立以
来未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应
监事会提议召开的股东大会。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定由股东大会审议并
作出决议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，独立董事三名，董事
会人数及人员构成符合法律法规的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《独
立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认真出席董事会
和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成
符合法律法规的要求。公司制定有《监事会议事规则》；监事的任职资格、任免情况符合规定；公司各位
监事认真出席监事会，通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期
报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经
理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司将进一步
加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
（八）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董
事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和
审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计制度，审计部负责
人由董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部
审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行
为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督
促整改。 
（九）关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资
者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资
讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
经营能力。 
1、业务 
公司主要从事片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂、粉针剂及原料药、化工中间体、中成药和生物制品
行业的生产销售。在业务上独立于控股股东和其他关联方，拥有独立完整的产供销系统，独立开展业务。
公司的采购、生产、销售等重要职能完全由本公司承担。 
2、人员 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬；公司的人事及工资管理与控股股东完全独立。 
3、资产 
公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务等部门，拥有独立于控股股
东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专有技术等资产。 
4、机构 
公司已建立了适应公司发展需要的组织结构，公司各部门组成了一个有机的整体，完全与控股股东分
开，不存在控股股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司的生
产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务 
    公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司在银行单独开立帐户，
并依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015年 05 月 12日 2015年 05 月 13日 
公告编号：2015024；公告名称：
《浙江京新药业股份有限公司
2014年度股东大会决议公告》；
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
公告网站名称：巨潮资讯网，公
告网站网址：www.cninfo.com.cn 
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 08 月 12日 2015年 08 月 13日 
公告编号：2015057；公告名称：
《浙江京新药业股份有限公司
2015年第一次临时股东大会决议
公告》；公告网站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2015年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 11 月 16日 2015年 11 月 17日 
公告编号：2015083；公告名称：
《浙江京新药业股份有限公司
2015年第二次临时股东大会决议
公告》；公告网站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘煜双 7 1 6 0  否 
陆伟根 2 0 1 1  否 
王峥涛 7 1 6 0  否 
章武生 5 0 5 0  否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公
司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅
公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主
营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）董事会审计委员会 
公司第五届董事会审计委员会由潘煜双女士、王峥涛先生、徐小明先生3人组成，其中潘煜双女士为
审计委员会主任委员，独立董事为2人。审计委员会委员多次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对
本年度生产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
A、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务
所（特殊普通合伙）协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
B、在注册会计师进场审计后，与项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为公司财务部提交
的《2015年度审计工作计划》制定详细、责任到人，可有力保障2015年度审计工作的顺利完成。 
（2）董事会薪酬委员会 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、 监事及高管人员的考
核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方
案进行考核。 
第五届董事会薪酬与考核委员会成员由吕钢先生、王能能先生、潘煜双女士、章武生先生、王峥涛先
生5人组成，其中王峥涛先生任薪酬与考核委员会主任委员，独立董事为3人。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，并对公
司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核。 
（3）董事会提名委员会 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研
究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对
董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
议。 
第五届董事会提名委员会委员由吕钢先生、陈美丽女士、潘煜双女士、章武生先生、王峥涛先生5人
组成，其中章武生先生任提名委员会主任委员，独立董事为3人。 
（4）董事会战略委员会 
董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略规划进行研究并提出
建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规
定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；其他影响公司发展的重大事项进
行研究并提出建议；及对以上事项的实施进行检查。 
第五届董事会战略委员会委员由吕钢先生、王能能先生、潘煜双先生、章武生先生、王峥涛先生5人
组成，其中吕钢先生任战略委员会主任委员，独立董事为3人。 
报告期内，战略委员会履行了其相关的职责，对董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究
并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考评实行季度关键业绩、经营管理目标及决策执行考核和年终总体业绩考评相
结合的办法，结合这两方面考核，决定每个高管人员的年度业绩。公司对高管人员报酬具体根据浙江京新
药业股份有限公司《绩效技能薪酬管理规定》执行，每季度所得的工资的多少与季度的工作业绩挂钩，所
以季度的绩效考核是高管人员薪酬发放的依据。报告期内，公司未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03 月 15日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网 http://www.cninfo.com.cn 
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
认定为存在财务报告内部控制重大缺陷：
A.公司控制环境无效；B.公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成重大损
失和不利影响；C.注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报；D.公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍
有可能导致公司偏离控制目标。一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
出现下列情形的，认定为公司存在非财
务报告相关内部控制的重大缺陷：（1）
公司经营活动严重违反国家法律法规；
（2）决策程序不科学，导致重大决策
失误，给公司造成重大财产损失；（3）
关键管理人员或技术人才大量流失；
（4）负面消息或报道频现，引起监管
部门高度关注，并在较长时间内无法消
除。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
以合并报表数据为基准，依据公司合并报
表错报（包括漏报）重要程度来定量 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江京新药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03 月 12日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110734 号 
注册会计师姓名 刘泽波  余广林 
 
浙江京新药业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江京新药业股份有限公司（以下简称“京新药业公司”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是京新药业公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
