浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强
信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公
司章程》、《公司董事会对董事长和总经理授权权限》、《独立董事津贴制度(2013年10月修
订)》和《公司未来三年（2013-2015年）股东回报规划》进行了及时的修订和制订。截至报
告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。公司治理具体情况如下： 
（一）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接
干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》召集、召开股东大会，自
本公司成立以来未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临
时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。报告期内，公司均按照《公司法》、
《公司章程》的规定由股东大会审议并作出决议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，独立董
事三名，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会
严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上
市公司董事行为指引》等相关规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认真出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司
整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司制定有《监事会议事规则》；监事的任职资格、任
免情况符合规定；公司各位监事认真出席监事会，通过列席股东大会、董事会会议，召开监
事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关
联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监
督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
（六）关于相关利益者 
浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有
投资者公平获取公司信息。公司将进一步加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告
公司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
（八）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半
数以上独立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及
内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计
部门，建立了内部审计制度，审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人
员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制
度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时
向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
（九）关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排
专人作好投资者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。通过投资者关系管理电话、
电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可
能解答投资者的疑问。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、
《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定
及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立
董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的
合法权益得到了维护。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关
法律、法规和公司《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用
管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和
高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自
查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履
行对相关人员进行保密提示。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六
浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
个月内短线买卖公司股票的行为。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04
月 09 日 
1、审议公司 2012 年度董事会工作报告；
2、审议公司 2012 年度监事会工作报告；
3、审议公司 2012 年年度报告及摘要；4、
审议公司 2012 年度利润分配预案；5、审
议关于公司 2012 年度财务决算报告的议
案；6、审议关于续聘 2013 年度审计机构
的议案；7、审议关于继续使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金的议案。 
本次股东大会采取
现场投票与网络投
票相结合的方式，
审议通过了全部议
案。 
2013 年 04 月
10 日 
公告编号：2013022；
公告名称：《浙江京
新药业股份有限公
司 2012 年度股东大
会决议公告》；公告
网站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 04
月 26 日 
1、审议关于“京新”商号使用
权授予浙江元金投资有限公
司使用暨关联交易的议案。 
本次股东大会采取现
场投票与网络投票相
结合的方式，审议通
过了该议案。 
2013 年 04 月
27 日 
公告编号：2013022；公告名
称：《浙江京新药业股份有限
公司 2013 年第一次临时股东
大会决议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网，公告网站网
址：www.cninfo.com.cn 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 07 日 
1、审议关于参与竞价购买股
权的议案；2、审议公司关于
增加公司注册资本的议案；
3、审议公司关于修改《公司
章程》的议案。 
本次股东大会以现场
表决方式，审议通过
了全部议案。 
2013 年 07 月
08 日 
公告编号：2013033；公告名
称：《浙江京新药业股份有限
公司 2013 年第二次临时股东
大会决议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网，公告网站网
址：www.cninfo.com.cn 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 10
月 08 日 
1、审议关于董事会换届选举
及公司第五届董事会成员候
选人名单的议案；2、审议关
于监事会换届选举及公司第
五届监事会股东监事成员候
选人名单的议案；3、审议关
于修订《公司独立董事津贴
制度》的议案。 
本次股东大会以现场
表决方式，审议通过
了全部议案。 
2013 年 10 月
09 日 
公告编号：2013051；公告名
称：《浙江京新药业股份有限
公司 2013 年第三次临时股东
大会决议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网，公告网站网
址：www.cninfo.com.cn 
浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
史习民 7 2 5 0 0 否 
沈竞康 7 1 5 1 0 否 
周伟澄 7 2 5 0 0 否 
潘煜双 3 2 1 0 0 否 
陆伟根 3 2 1 0 0 否 
王峥涛 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及
市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大
事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，
重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探
讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）董事会审计委员会 
报告期内，公司第四届董事会审计委员会由史习民先生、周伟澄先生、徐小明先生3人组
成，其中史习民先生为审计委员会主任委员，独立董事为2人。公司第五届董事会审计委员会
由潘煜双女士、王峥涛先生、徐小明先生3人组成，其中潘煜双女士为审计委员会主任委员，
独立董事为2人。审计委员会委员多次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产
浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
A、认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立
信会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
B、在注册会计师进场审计后，与项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为公
司财务部提交的《2013年度审计工作计划》制定详细、责任到人，可有力保障2013年度审计
工作的顺利完成。 
（2）董事会下设的薪酬委员会 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、 监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
第四届董事会薪酬与考核委员会成员由周伟澄先生、吕钢先生、张丽娃女士、史习民先
生、沈竞康先生5人组成，其中周伟澄先生任薪酬与考核委员会主任委员，独立董事为3人。
第五届董事会薪酬与考核委员会成员由吕钢先生、王能能先生、潘煜双女士、陆伟根先生、
王峥涛先生5人组成，其中王峥涛先生任薪酬与考核委员会主任委员，独立董事为3人。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与
方案，并对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核。 
（3）提名委员会 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司经营活动情况、资产规模和股权结
构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向
董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审
查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
第四届董事会提名委员会委员由沈竞康先生、吕钢先生、张丽娃女士、史习民先生、周
伟澄先生5人组成，其中沈竞康先生任提名委员会主任委员，独立董事为3人。第五届董事会
提名委员会委员由吕钢先生、陈美丽女士、潘煜双女士、陆伟根先生、王峥涛先生5人组成，
其中陆伟根先生任提名委员会主任委员，独立董事为3人。报告期内，公司进行董事会的换届
选举，选举了吕钢先生、陈美丽女士、王能能先生、徐小明先生、金祖成先生和金志平先生
为公司董事，选举了潘煜双女士、陆伟根先生和王峥涛先为公司独立董事，聘任了王能能先
生担任公司总经理，聘任了王军民先生、胡天庆先生和周林先生担任公司副总经理，聘任了
陈美丽女士担任公司财务总监，聘任了徐小明先生担任公司董事会秘书。 
（4）战略委员会 
战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略规划进行研究
并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；
其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；及对以上事项的实施进行检查。 
第四届董事会战略委员会委员由吕钢先生、张丽娃女士、史习民先生、沈竞康先生、周
伟澄先生5人组成，其中吕钢先生任战略委员会主任委员，独立董事为3人。第五届董事会战
略委员会委员由吕钢先生、王能能先生、潘煜双先生、陆伟根先生、王峥涛先生5人组成，其
中吕钢先生任战略委员会主任委员，独立董事为3人。 
报告期内，战略委员会履行了其相关的职责，对董事会批准的重大资本运作、资产经营
项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务 
公司主要从事片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂、大容量注射液、粉针剂及原料药、化
工中间体、中成药和生物制品行业的生产销售。在业务上独立于控股股东和其他关联方，拥
有独立完整的产供销系统，独立开展业务。公司的采购、生产、销售等重要职能完全由本公
司承担。 
2、人员 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公
司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬；公司的人事及工
资管理与控股股东完全独立。 
3、资产 
公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务等部门，拥有
独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专有技术等资产。 
4、机构 
公司已建立了适应公司发展需要的组织结构，公司各部门组成了一个有机的整体，完全
与控股股东分开，不存在控股股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产
经营活动的情形。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情形。 
5、财务 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，独立地作出财务决策。
公司在银行单独开立帐户，并依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。 
浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评实行季度关键业绩、经营管理目标及决策执行考核和年终总
体业绩考评相结合的办法，结合这两方面考核，决定每个高管人员的年度业绩。公司对高管
人员报酬具体根据浙江京新药业股份有限公司《绩效技能薪酬管理规定》执行，每季度所得
的工资的多少与季度的工作业绩挂钩，所以季度的绩效考核是高管人员薪酬发放的依据。报
告期内，公司未进行股权激励。 
浙江京新药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公司
治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。
目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出
现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效
进行，促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控
制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 04 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2014 年 3 月 4 日的巨潮资讯网的《浙江京新药业股份有限公司 2013
年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
