浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要从事化学制剂、传统中药、生物制剂、化学原料药、
医疗器械的研发、生产及销售。 
1、成品药业务 
公司成品药包括化学药、传统中药和生物制剂，产品的治疗领域主要集中在心脑血管、消化道和精神
神经类。公司在心脑血管药物的调血脂领域已经取得了市场领先地位，主要产品“京诺”牌瑞舒伐他汀钙
片可用于治疗原发性高胆固醇血症、混合型血脂异常症，也可作为纯合子家族性高胆固醇血症辅助治疗；
“京可新”牌匹伐他汀钙分散片可用于治疗高胆固醇血症、家族性高胆固醇血症；“京必舒新”牌辛伐他
汀片用于高脂血uot症、冠心病治疗，是进入国家基本药物目录的化学调脂药。在消化系统制剂上，“京
新”牌康复新液是一种能提高机体免疫力和快速修复溃疡创面的纯中药制剂，具有通利血脉，养阴生肌的
功效；“京常乐”牌地衣芽孢杆菌活菌胶囊是一种用于由细菌或真菌引起的急、慢性肠炎、腹泻、肠道菌
群失调的益生菌制剂；精神神经药物有“唯他停”牌盐酸舍曲林片/分散片用于治疗抑郁症、强迫症，是
国产抗抑郁治疗首选；“吉易克”牌左乙拉西坦片用于成人及4岁以上儿童癫痫患者部分性发作的加用治
疗。 
2、原料药业务 
公司原料药主要集中在喹诺酮类、他汀类及精神神经类，左氧氟沙星、环丙沙星、恩诺沙星等占据市
场主要份额，是国内主要喹诺酮类原料药生产企业之一；辛伐他汀、瑞舒伐他汀钙、匹伐他汀钙等他汀系
列产品保障公司制剂配套业务同时对国内主要他汀类制剂厂家提供稳定、可靠的原料供应；精神类原料药
主要为盐酸舍曲林、左乙拉西坦等。 
3、医疗器械业务 
医疗器械领域是公司布局发展的新领域，主要为控股子公司巨烽显示，从事医用显示器的研发、生产
与销售。包括临床显示器、诊断显示器、会诊显示中心、内窥手术显示器、超声显示器五大类，并为客户
量身打造，提供系统解决方案，包括医院信息化影像解决方案、数字化手术影像解决方案、综合会诊影像
解决方案和定制化解决方案。 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司以“做强药品主业，发展医疗器械”为战略方向，重点围绕精神神经、心血管和消化领域的健康
需求进行布局，提高研发产品的市场价值，提升市场营销力，现已发展成为中国医药工业和中国化学制药
百强企业。公司还将充分依靠研发创新、市场拓展、产业布局、人才集聚以及投融资策略，不断提升核心
竞争力，实现公司跨越式发展，致力于成为一家以社会责任为己任、实现股东利益为根本，客户满意度高、
员工自豪感强，兼具较强盈利能力和创新意识的现代化医药龙头企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权投资年末比年初增加 31858.84万元，增长 113.9%，主要是本公司于 2017年度确认对万丰锦源的其
他综合收益 25836.89万元及认购 Pharma Two B Ltd股权。 
固定资产 固定资产年末比年初增加 6646.39万元，增长 10.83%，主要是房屋与建筑物增加所致。 
无形资产 无形资产年末比年初减少 1646.45万元，下降 9.44%，主要是无形资产摊销所致。 
在建工程 在建工程年末比年初减少 3992.75万元，减少 43.67%，主要是完工项目转入固定资产所致。 
应收票据 年末数比年初增加 2170.90 万元，增长 33.27%，主要是主营业务收入增长，收到的银行承兑汇票增加。 
预付款项 预付款项年末数比年初数增加 1480.30万元，增长 98.94%，主要是预付原料款增加所致。 
应收利息 应收利息本期增加 234.60万元，变动幅度为 68.47%，主要系理财产品利息增加所致。 
其他应收款 
其他应收款年末比年初增加 19544.81万元，增长 763.02%，主要是深圳市巨烽显示科技有限公司业绩未
完成按补偿协议确认应补偿金额增加所致。 
其他流动资产 期末比年初增加 103209.59 万元，增长 165.25%，主要系理财产品增加所致。 
商誉 
期末比年初减少 15651.75万元，下降 37.77%，主要是并购公司深圳市巨烽显示科技有限公司未完成预
期目标减值所致。 
长期待摊费用 期末比年初增加 900.61万元，增长 82.48%，主要系上海实验室系统二期装修工程费用增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Mapi-Pharma Ltd.
优先股 
股权投资 65,276,000.00 以色列 研发咨询   1.65% 否 
Perflow Medical 
Ltd.股权 
股权投资 26,187,401.79 以色列 研发咨询  -1,048,598.21 0.66% 否 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
Pharma Two B股权 股权投资 34,478,000.00 以色列 研发咨询   0.87% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、丰富的产品结构和完整的产业链优势 
（1）丰富的产品结构 
公司目前产品品种丰富、结构合理、层次分明，已构建涵盖心血管系统、消化系统、精神神经系统三
大用药领域的多维度、多层次的产品梯队和发展格局。瑞舒伐他汀钙、康复新液、地衣芽孢杆菌、盐酸舍
曲林等核心制剂品种持续快速增长，在细分市场中排名前列，且国内生产厂商较少，竞争环境良好。匹伐
他汀钙、左乙拉西坦等新品种近年来陆续上市，销量不断扩大，有望逐步发展成为新的主力品种。公司在
研产品储备丰富，涵盖治疗失眠、精神分裂、帕金森、老年痴呆等。 
（2）完善的产业链布局 
公司构建了从原料药到成品药的完整制药产业链，原料药与成品药的协同发展不但能够为成品药业务
提供稳定的原料来源，也带动了原料药业务的发展和市场销售，使得公司具有较强的成本优势和市场竞争
力。2015年12月，公司通过收购巨烽显示成功切入医疗器械领域，业务范围由单一的药品制造拓展为综合
性医药器械制造，进一步打开了未来发展空间。完整的产业链布局使公司具备产业一体化发展的优势，进
一步提升了公司未来的盈利能力和抗风险能力。 
2、雄厚的研发实力和专业的研发团队优势 
（1）雄厚的研发实力 
公司高度重视科技研发创新，位于新昌总部和上海张江的研究院是国家级企业技术中心，设有国家级
博士后科研工作站、省级院士专家工作站、省级企业研究院、省级高新技术企业重点研发中心等，和上海
医药工业研究院、中国科学院上海有机化学研究所、浙江大学等国内著名科研院所建立了长期密切的技术
合作关系，通过自主研发和联合开发等多种方式不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。 
2017年，公司新获“制备高纯度帕利哌酮Ⅱ晶型的方法”、“辛伐他汀的制备方法”等18项发明专利
的授权，已拥有发明专利71项，其中2项为美国专利，体现了公司较强的研发实力和创新能力。 
（2）专业的研发团队 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
经过多年发展，公司已经培育了一支涵盖有机化学、精细化工、药学、药物制剂、生物工程、中药制
药等各领域、专业搭配合理、技术力量雄厚的技术研发队伍。 
3、产品质量优势和完善的质量管理体系 
（1）产品质量优势 
公司主导产品疗效确切、稳定耐受、安全可靠，在产品品质和技术含量等方面均具有独特的优势，多
次获得国家、省、市各类产品技术奖励与荣誉。核心产品盐酸舍曲林、瑞舒伐他汀钙、康复新液、地衣芽
孢杆菌先后被科技部等四部门评为“国家重点新产品”，瑞舒伐他汀钙、盐酸舍曲林被列入科技部“国家
火炬计划项目”。 
（2）完善的质量管理体系 
在质量管理方面，公司已建立完善的质量管理体系，药品从原料进厂、制造、检验到销售全过程严格
按照国家法定标准执行，产品生产线均通过国家药监局GMP认证。为确保药品质量和用药安全，公司内部
还制定了高于国家标准的企业质量控制标准，对厂房设施、质量体系、文件管理、验证管理、机构人员、
生产管理、设备管理等各方面进行严格管理。目前公司质量管理体系已达到国际先进水平，继2006年首次
通过欧盟（德国）GMP认证后，已连续四次通过欧盟（德国）GMP复认证，成为国内目前为数不多的通过欧
盟GMP认证的内资企业之一。 
4、品牌和营销网络优势 
公司建立了完善的制剂产品、原料药、医疗器械的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售药
店、医院临床的网络布局，营销网络遍布全国。公司通过长期经营在医药市场树立了较高的认知度和影响
力，心脑血管药物、消化系统类药物、精神神经类药物、特色中成药、喹诺酮类原料药以及医用显示器等
主要产品系列已在全国范围形成了品牌优势，部分产品出口欧洲、拉美、东南亚、南亚等国际市场。随着
营销服务网络的建立和不断完善，公司的市场影响力和品牌知名度将得到进一步增强。 
5、管理层优势 
    稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。长期以来，公司的核心管理团队
结构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展、注重核心竞争力的提升。在日常生产经营中，公司的核心管
理团队鼓励创新、注重成本控制，并积极推进对工艺、产品的改良和创新，有效地提高了公司的持续经营
能力。优秀的管理团队和先进的管理理念不仅带领公司克服了经营中出现的各种困难，并将继续保证公司
在激烈的行业竞争中取得优势，有助于公司的腾飞发展。 
浙江京新药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司以“做强药品主业，发展医疗器械”为战略方向，重点围绕精神神经、心血管和消化领
域的健康需求进行布局，提高研发产品的市场价值，提升市场营销力，加强集团运营、信息化、人力资源
和文化管理建设，提高竞争意识，鼓励改革创新，实现公司协同、规范、快速发展。在全体干部员工的共
同努力下，公司全年实现销售收入22.19亿元，同比增长18.32%；实现净利润2.64亿元，同比增长32.35%；
各项业务有序推进，并取得了较好的经营成果。 
第一、成品药业务：围绕“创新模式、激发活力”的管理思路，优化管理流程，持续推进核心大品种
培育和营销力提升，全年实现销售收入11.42亿元，同比增长23%，积极践行了做大成品药战略。核心大品
种培育上，制定并实施康复新、京常乐（地衣芽孢杆菌活菌胶囊）大产品战略规划，康复新销售超2亿元，
京常乐销售近亿元；其他重点产品继续保持较快增长趋势，京诺（瑞舒伐他汀钙片）销售超5亿元，京可
新（匹伐他汀钙分散片）销售近5000万元，唯他停（盐酸舍曲林片/分散片）销售近亿元，吉易克（左乙
拉西坦片）销售上千万，六大重点产品销售增长超30%。 
第二、原料药业务：以“强技术、拓高端” 为指引方针，持续改进在产品工艺技术，积极研发新产
品，全年实现销售收入6.47亿元，同比增长8%，盈利能力稳定增长。常规产品恩诺、环丙、左氟等通过工
艺改进和管理改善，毛利率和边际贡献率显著提高；同时积极培育瑞舒伐、匹伐等特色原料药，有序推进
原料药的转型升级。 
第三、医疗器械业务：深圳巨烽专注于医疗影像显示的研发与创新，ODM定制产品服务于西门子、东
软、迈瑞等全球一流医疗器械厂商，同时为医院提供医疗影像综合显示解决方案，协助医生精准诊断。全
年实现销售收入3.98亿元，同比增长24%。深圳巨烽三年业绩对赌未达承诺， 2018年，公司全面掌控深圳
巨烽运营，公司将立足医用显示领域，加大新产品的研发，提升公司产品厚度，不断提高医疗设备商海外
产品市场中配套显示器的市场份额，努力提升国内医院终端市场占有率，努力实现从产品到解决方案的转
型，同时积极拓展人机界面新领域，实现深圳巨烽的持续、健康的发展。 
第四、技术研发：以研发“有价值、有壁垒”的新产品为研发思路，聚焦治疗领域，做强化学药、做
大中药、布局生物药。2017年,研发项目立项10项，取得3个生产批件、2个临床批件，完成3个品种4个规
格的一致性评价申报，其中瑞舒伐他汀钙片于2018年2月通过一致性评价审评，取得补充申请批件。2017
年6月29日,公司2016年非公开发行获得证监会正式核准批文，并于2017年7月实施非公开发行，共发行人
