                                                         浙江京新药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要从事化学制剂、传统中药、生物制剂、化学原料药、
医疗器械的研发、生产及销售。 
1、成品药业务 
公司成品药包括化学药、传统中药和生物制剂，产品的治疗领域主要集中在心脑血管、消化道和精神
神经类。公司在心脑血管药物的调血脂领域已经取得了市场领先地位，主要产品瑞舒伐他汀钙片在国内同
类产品中占较大市场份额，一致性评价在积极快速推进之中。匹伐他汀钙分散片为独家剂型产品、已进入
2017版国家医保目录，加之其更低剂量和更高的安全性，有望迎来快速增长。辛伐他汀片持续出口英国市
场，提升了“京新”品牌的市场影响力和国际市场的发展潜力。在消化系统制剂上，近年来重点推广的特
色中药康复新液和生物制剂地衣芽孢杆菌活菌胶囊，疗效确切，市场容量不断扩大，而且竞争厂家较少，
市场影响力在逐步提升，地衣芽孢杆菌活菌胶囊2017版国家医保目录由乙类调为甲类，加之其常温保存的
特性，有望迎来快速增长。精神神经药物盐酸舍曲林是国产抗抑郁治疗首选，对抑郁焦虑疗效显著，市场
增长明显加快，独家专利新药EVT201项目临床研究顺利进行，研发管线上后续品种丰富涵盖治疗失眠、精
神分裂、帕金森病、老年痴呆等。 
2、原料药业务 
公司原料药主要为左氧氟沙星、环丙沙星、恩诺沙星等喹诺酮类原料药，其中左氧氟沙星已占据市场
领先位置，产品远销欧美海外市场，同时生产辛伐他汀、瑞舒伐他汀、盐酸舍曲林等特色原料药，保障制
剂配套业务，为制剂业务发展提供稳定的原料来源，形成原料、制剂的一体化发展。 
3、医疗器械业务 
2015年，公司以6.93亿元收购了深圳市巨烽显示科技有限公司90%股权，布局医疗器械领域。巨烽显
示是一家主要从事医用显示器研发、生产与销售的高科技公司，主要包括临床显示器、诊断显示器、会诊
显示中心、内窥手术显示器、超声显示器五大类，并为客户量身打造，提供系统解决方案，包括医院信息
化影像解决方案、数字化手术影像解决方案、综合会诊影像解决方案和定制化解决方案。 
4、医药行业发展趋势及公司所处的行业地位 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
                                                         浙江京新药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2016年是国家医改深化之年，新一轮招标政策变化、药品降价、医保控费、产业管制趋严、两票制和营改
增等相关政策密集出台，医药行业大环境发生激烈的变化，市场竞争更加激烈，行业平均增幅趋缓。《健
康中国2030》出台，政府将医疗健康保障建设、全民健康作为政府工作来抓，将成为国家今后推进医疗卫
生保障建设的行动纲领，对行业和企业而言，迎来了重大的良好发展机遇。 
公司以“做强药品主业，发展医疗器械”为战略方向，重点围绕精神神经、心血管和消化领域的健康
需求进行布局，提高研发产品的市场价值，提升市场营销力，现已发展成为中国医药工业和中国化学制药
百强企业。公司还将充分依靠研发创新、市场拓展、产业布局、人才集聚以及投融资策略，不断提升核心
竞争力，实现公司跨越式发展，致力于成为一家以社会责任为己任、实现股东利益为根本，客户满意度高、
员工自豪感强，兼具较强盈利能力和创新意识的现代化医药龙头企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末比年初增加 5632.33万元，增长 96.91%，主要是本公司于 2016年 2 月出资 5840万元认购了
上海睿泰生物科技股份有限公司 15%的股份。 
固定资产 年末比年初增加 1065.38万元，增长 1.77%，主要是房屋与建筑物增加所致。 
无形资产 年末比年初减少 1619.25万元，下降 8.5%，主要是无形资产摊销所致。 
在建工程 年末比年初增加 3031.47万元，增长 49.61%，主要是募投项目支出增加。 
应收票据 
年末数比年初增加 1698.39 万元，增长 35.19%，主要是主营业务收入增长，收到的银行承兑汇票
增加。 
应收利息 
本期减少 424.67万元，变动幅度为-55.35%，主要是期末理财产品由于理财收益无法可靠计量，不
计提理财收益。 
其他流动资产 期末比年初增加 24422.14万元，增长 64.21%，主要系理财产品增加所致 
长期待摊费用 
期末比年初减少 1193.03万元，下降 52.21%，主要系系费用摊销及一年内到期的长期待摊费用重
分类所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Pharmula 
Laboratories 
股权投资 5,762,090.49 美国 研发咨询  -733,575.51 0.24% 否 
                                                         浙江京新药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
Inc股权 
SEPS PHARMA 
LIMITED股权 
股权投资 1,503,592.57 英国 研发咨询  -142,818.11 0.06% 否 
Surpath 
Medical GmbH
股权 
股权投资 395,622.67 德国 研发咨询  -3,988,457.34 0.02% 否 
Mapi-Pharma 
Ltd.优先股 
股权投资 65,276,000.00 以色列 研发咨询   2.69% 否 
其他情况说明 Surpath Medical GmbH为本公司之德国子公司，本公司持有其 90%股权 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、丰富的产品结构和完整的产业链优势 
（1）丰富的产品结构 
公司目前产品品种丰富、结构合理、层次分明。瑞舒伐他汀、康复新液、地衣芽孢杆菌、盐酸舍曲林
等核心制剂品种持续快速增长，在细分市场中排名前列，且国内生产厂商较少，竞争环境良好。匹伐他汀、
左乙拉西坦等新品种近年来陆续上市，销量不断扩大，有望逐步发展成为新的主力品种。公司在研产品储
备丰富，涵盖治疗失眠、精神分裂、帕金森病、老年痴呆等。公司已构建涵盖心血管系统、消化系统、精
神神经系统和抗感染四大用药领域的多维度、多层次的产品梯队和发展格局，有利于公司业务开拓和持续
发展。 
（2）完善的产业链布局 
公司构建了从原料药到成品药的完整制药产业链，原料药与成品药的协同发展不但能够为成品药业务
提供稳定的原料来源，也带动了原料药业务的发展和市场销售，使得公司具有较强的成本优势和市场竞争
力。2015年12月，公司通过收购巨烽显示成功切入医疗器械领域，业务范围由单一的药品制造拓展为综合
性医药器械制造，进一步打开了未来发展空间。完整的产业链布局使公司具备产业一体化发展的优势，进
一步提升了公司未来的盈利能力和抗风险能力。 
2、雄厚的研发实力和专业的研发团队优势 
（1）雄厚的研发实力 
                                                         浙江京新药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司高度重视科技研发创新，位于新昌总部和上海张江的研究院是国家认定的企业技术中心，设有国
家级博士后科研工作站、省级院士专家工作站、省级企业研究院、省级高新技术企业重点研发中心等，在
美国宾夕法尼亚州建有制剂实验室，并和上海医药工业研究院、中国科学院上海有机化学研究所、中国医
学科学院生物技术研究所、中国医学科学院药用植物研究所、浙江大学等国内著名科研院所建立了长期密
切的技术合作关系，通过自主研发和联合开发等多种方式不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水
平。 
近年来公司取得了丰硕的研发成果，拥有发明专利47项。“氟喹诺酮类原料药酶法工艺研究项目”入
选2008年“国家重大科技支撑计划项目”，“左氧氟沙星技术改造”、“新型抗癫痫药物左乙拉西坦及其
制剂的研究开发”、“创新药物EVT201的临床前研究”分别入选2011年、2014年国家“重大新药创制”科
技重大专项。公司先后被评为“浙江省创新型示范企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“2015
年中国创新力医药企业”、“2016中国化学制药行业工业企业综合实力百强”，体现了公司较强的研发实
力。 
（2）专业的研发团队 
经过多年发展，公司已经培育了一支涵盖有机化学、精细化工、药学、药物制剂、生物工程、中药制
药等各领域、专业搭配合理、技术力量雄厚的技术研发队伍。其中核心技术人员从事医药研发工作平均时
间达10年以上，曾主持多项重点新产品研发工作，具有多项发明专利和研究成果，部分核心技术人员还具
有国际知名医药企业研发经验。除具备技术水平高、实践经验丰富的研发带头人外，公司技术中心还拥有
一批优秀的研发人员。截至2016年底，公司共有研发人员475人，其中硕士及以上学历89人，中高级工程
师50余人。 
3、产品质量优势和完善的质量管理体系 
（1）产品质量优势 
公司主导产品疗效确切、稳定耐受、安全可靠，在产品品质和技术含量等方面均具有独特的优势，多
次获得国家、省、市各类产品技术奖励与荣誉。核心产品盐酸舍曲林、瑞舒伐他汀、康复新液、地衣芽孢
杆菌先后被科技部等四部门评为“国家重点新产品”，瑞舒伐他汀、盐酸舍曲林被列入科技部“国家火炬
计划项目”。同时，公司还是辛伐他汀国家药典标准的参与制定者。 
（2）完善的质量管理体系 
在质量管理方面，公司已建立完善的质量管理体系，药品从原料进厂、制造、检验到销售全过程严格
                                                         浙江京新药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
按照国家法定标准执行，产品生产线均通过国家药监局GMP认证。为确保药品质量和用药安全，公司内部
还制定了高于国家标准的企业质量控制标准，对厂房设施、质量体系、文件管理、验证管理、机构人员、
生产管理、设备管理等各方面进行严格管理。目前公司质量管理体系已达到国际先进水平，继2006年首次
通过欧盟（德国）GMP认证后，已连续四次通过欧盟（德国）GMP复认证，成为国内目前为数不多的通过欧
盟GMP认证的内资企业之一。 
4、品牌和营销网络优势 
公司建立了完善的制剂产品、原料药、医疗器械的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售药
店、医院临床的网络布局，营销网络遍布全国。完善的营销网络有助于公司产品的顺利推广，也可以使公
司更敏锐的把握市场需求的变化，有针对性的对原有产品实施技术改进、开发新产品，以提升公司的持续
发展能力。 
公司通过长期经营在医药市场树立了较高的认知度和影响力，心脑血管药物、消化系统类药物、精神
神经类药物、特色中成药、喹诺酮类原料药以及医用显示器等主要产品系列已在全国范围形成了品牌优势，
部分产品出口欧洲、拉美、东南亚、南亚等国际市场。随着营销服务网络的建立和不断完善，公司的市场
影响力和品牌知名度将得到进一步增强。 
5、管理层优势 
稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团队从事医药生
产和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要的业务运营和财务管理领域
拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现代管理理念；对行业的发展现状和动态把握精准，专业优势明显。
同时，公司管理层具有丰富的收购和整合经验，成功并购康复新液、地衣芽孢杆菌等产品并培育成为公司
核心品种。 
长期以来，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展、注重核心竞争力的提升。
在日常生产经营中，公司的核心管理团队鼓励创新、注重成本控制，并积极推进对工艺、产品的改良和创
新，有效地提高了公司的持续经营能力。优秀的管理团队和先进的管理理念不仅带领公司克服了经营中出
现的各种困难，并将继续保证公司在激烈的行业竞争中取得优势，有助于公司的腾飞发展。 
                                                         浙江京新药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司继续以“做大成品药，做强原料药”为方针，做好医疗健康、医疗器械产业布局。提高
在研产品市场价值，提高产品技术水平，加强核心产品培养，开拓国际高端市场；通过创新和持续改善提
高公司的整体管理水平，提高员工、客户的满意度，实现公司规范、快速发展。在全体干部员工的共同努
力下，公司全年实现销售收入18.75亿元，同比增长32%；实现净利润2.12亿元，同比增长28%；各项指标
持续增长，并在市场开拓、成本控制、资本运作和内部管理等方面取得了一定成绩。 
第一、成品药业务继续较快增长，生产效率不断提升 
2016年，公司成品药实现销售收入9.32亿元，同比增长20%，实现持续较快增长。瑞舒伐、康复新、
地衣、舍曲林等核心品种占比进一步提高，瑞舒伐销售超4亿元；匹伐他汀、左乙拉西坦等重点培育产品
积极开拓市场，销售收入成倍增长。制剂外贸在OEM新项目开发、技术转移方面取得了较好成绩，制剂国
际化工作稳步推进中。 
药品生产基地积极创新管理，贯彻“质量、成本双强”的生产管理理念，提升员工GMP综合素养，持
续推进精细化生产管理，进一步实施机器换人、提高自动化水平，生产效率提升显著。 
第二、原料药业务稳定增长，事业部运行提升盈利能力 
2016年，原料药实现销售收入5.98亿元，同比增长4%，实现稳定增长；原料药事业部以管理创新为基
础，以科技创新为动力，持续改进环丙羧酸、辛伐、左氟等产品的工艺技术、提升产品竞争力；以“拓国
际，稳国内”为方针，不断拓展市场，左氟系列产品进一步巩固市场第一位置，“京新”品牌影响力日益
强盛，原料药业务的盈利能力不断提升。 
第三、并购融合逐步推进，深圳巨烽业绩未达承诺 
2016年，深圳巨烽实现销售收入3.21亿元，实现一定增长。深圳巨烽专注于医疗影像显示的研发与创
新，有3D解剖学系统及影像诊断、数字化手术影像解决方案、三屏影像诊断工作站等医疗服务产品，能为
医院提供医疗影像综合显示解决方案，协助医生精准诊断。 
2016年，深圳巨烽为进一步开拓市场，提升市场占有率，针对新产品3D解剖学系统进行了大力推广，
多次参加国内外专业展会和推广会，宣传推广及会议费用增加；同时加大对阅片中心、手术影像解决方案
以及人机交互界面等新产品的投入和中长期战略布局，一定程度上影响了其2016年度业绩。 
第四、研发体制改革有效推进，质量管理不断提升 
