浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
车轮是汽车的重要零配件，中国汽车工业的发展及世界汽车产业格局的变化，对我国车轮行业的发展起到了极大的拉动
作用，我国早已成为车轮生产的第一大国。 
目前汽车使用的车轮分为钢车轮和铝车轮，市场份额大致钢车轮占1/3，铝车轮占2/3，钢车轮更多使用于商用车上，铝
车轮由于具有重量轻、散热性能好、整车安全性好、外型美观等特点，已成为乘用车市场的主流。 
铝车轮市场又可分为直接与汽车生产厂配套的市场（称为OEM市场）和售后维修改装市场（称为AM市场）。OEM市场
具有需求量大、进入门槛高、产品结构单一、批量需求大、利润空间相对较小等特点；而AM市场具有产品多样性、小批量、
订单稳定性差等特点，而且，不同国家和地区对AM市场需求量受当地汽车保有量、经济发展水平、气候条件、消费习惯等
影响，呈现着非常大的差异性。 
公司专业从事铝合金车轮的研发、制造与销售，产品主要出口到包括美、日、欧在内的全球80多个国家和地区，以产品
的差异化、个性化、时尚化等特点在国际汽车铝车轮售后改装市场上形成了自身的竞争优势。2015年出口国际市场排名国内
企业第六位，在国际售后改装市场处于国内企业领先地位。 
报告期内，公司的主营业务及经营模式均未发生重大变化。 
铝合金车轮行业发展阶段处于成熟期。铝合金车轮的市场需求受全球汽车行业需求变化的影响，因此全球各国经济的景
气度影响铝合金车轮的需求量。公司产品以出口到国际售后改装市场为主，售后改装市场受世界各国的经济景气度影响更加
明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 系本期实施 2014 年度利润分配方案，以资本公积金转增股本 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 系本期自有资金建设项目持续投入建设 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是国内汽车铝合金车轮重点出口企业之一，2015年出口国际市场排名国内企业第六位，在出口国际售后改装市场上
连续几年位居国内企业领先地位。公司经过多年的积累，在产品设计能力、工艺制程类型、小批量多样化的生产组织方式等
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
方面，具有核心竞争力。公司的产品以个性化、多样化、时尚化等特点，在国际市场上形成了自身的竞争优势。 
1、技术优势 
公司建有省级企业技术中心、省级高新研发中心、省级企业研究院，2015年继续被认定位高新技术企业。通过十余载精
耕细作及实践积累，公司已在铝合金车轮轻量化技术、铝车轮表面多色涂装技术、重力铸造双边浇技术、旋压制造技术等方
面处于国内领先水平。公司具有强大的设计能力，既能自主设计产品，又能根据客户要求设计产品；公司产品的工艺制程以
高技术、高难度、丰富性著称。目前，公司已经获得1项发明专利，106项实用新型专利和145项外观设计专利，此外还有多
项专利正在申请中；公司始终保持着新产品开发速度处于国内同行业企业中的领先地位，2015年度开发新产品600多款。  
2、品牌优势 
经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的客户群。公司生产的产品已销往俄罗斯、日本、美国、东南亚、
欧洲、中东和南美等世界上80多个国家和地区，在国际市场上享有较高声誉。公司被国家商务部和国家发展改革委员会评为
“国家汽车零部件出口基地企业”，产品被评为 “浙江名牌产品”荣誉称号。 
3、管理优势 
公 司 铝 合 金 车 轮 的 生 产 和 服 务 过 程 已 先 后 通 过 GB/T19001-2000-ISO9001:2000 、 QS9000:1998 、
GB/T1001-2008idtISO9001:2008、ISO/TS16949:2009等国际质量管理体系认证。为满足国际汽车铝合金车轮AM市场小批量、
多样化的生产特点，公司在经营模式和管理模式方面进行了创新，形成了自身特有的小批量、多样化的生产管理模式，既能
保证生产有序、成本节约，又能保证交货的及时性。公司一直坚持以循环经济3R（即减量化REDUCE、再利用REUSE和再
循环RECYCLE）标准为生产宗旨，特别强调高效、节约的生产模式，十分重视成本的管理与控制；公司推行JIT（适时管理）
管理模式，对公司的生产经营实行精益化管理，减少人、财、物的浪费，提高了生产效率。公司2012年导入了“卓越绩效管
理模式”，2014年卓越绩效管理继续取得了提升。 
4、质量优势 
公司铝合金车轮的质量已达到国际先进水平，公司产品已分别通过日本VIA及德国TÜV等汽车车轮行业最高权威标准认
证，并符合美国SFI质量标准。目前，公司已能生产出符合各种国际质量标准的铝合金车轮产品。 
5、客户优势 
公司产品销售以国际AM市场为核心，产品销往世界上80多个国家和地区，并先后成功融入欧洲、美国、日本等发达国
家的售后市场，目前与公司合作的客户达200多家，遍布全球，其中很多客户都是在当地汽配龙头企业，这些客户都已形成
了公司的战略客户。 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，我国经济增速放缓，产业转型升级提速，经济发展进入新常态，汽车工业在新常态的发展走势下艰难前行，实
现了微增长。2015年我国汽车产销分别完成2,450.33万辆和2,459.76万辆，比上年分别增长3.3%和4.7%，增速比上年分别下
降4和2.2个百分点。我国汽车销量连续保持全球第一的地位，汽车保有量迅速增加，达到1.72亿辆，本年度净增1,780多万辆。 
由于全球外贸增长乏力，外需低迷，我国出口出现负增长，全年出口总值14.14万亿元，比上年下降1.8%；中国铝合金
车轮出口与整个外贸出口形势类同，全年出口38.67亿美元，比上年减少2.5%。出口铝车轮售后改装市场同样出现下滑态势。 
2015年，是公司经营史上较为困难和严峻的一年，受全球外贸增长乏力和非美货币汇率普遍贬值等影响，公司主要出口
市场订单大幅下降，业务下滑，公司全年累计实现营业收入64,406.32万元，较上年同期下降22.65%，实现归属于母公司的
净利润5,561.71万元，同比下降40.79 %。 
1、“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目” 120万件产能正式投产。 
2015年公司通过前期的试生产和新员工岗位技能培训，产能、效率、品质均得到了较大的提升，公司及时向环保部门申
请三同时验收并顺利通过。目前募投项目产量、销售逐步增加，人员队伍稳定、品质状况良好、低压、旋压的技术工艺运用
趋于正常，客户反映良好。该项目2015年度实现销售6,256.46万元，实现净利润-1,251.44万元。下一阶段公司市场业务的开
拓成为募投项目产生效益的关键。 
2、“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”建设工作顺利推进。 
公司“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”是公司首发上市承诺的搬迁项目，2015年度完成了该项目厂房建设70%
的工程量，环评工作、内部规划等工作正在有序进行中，计划2016年度建设完成并实施搬迁。 
3 、推行市场多元化政策，加强销售业务开拓和自主品牌产品推广，积极开拓OEM市场。 
2015年，公司外销业务部分市场如俄罗斯及乌克兰等受政治经济形势影响订单锐减，给公司的经营带来较大困难。公司
管理层持续进行市场调整政策，实施更为积极的营销战略，确保美国等国家市场销售的稳定；同时，继续进行市场多元化战
略，大力开拓加拿大、以色列等市场，也取得了不错的成绩。2015年，公司紧跟汽车后市场政策发展趋势，落实“同质配件”
体系相关工作，加强自主品牌产品推广，布局国内售后市场。随着公司募投项目的逐步投产，产能消化是对公司销售业务的
考验，因此公司着手开拓国内外汽车配套市场，目前已与数家厂商初步建立采购合作关系，开始进入国内外OEM市场。 
4、继续加大新技术、新工艺、新产品的创新力度，提升产品竞争力。 
2015年，公司相继批准并组织开展了“搅拌摩擦焊接工艺铝合金轮毂研发“、”低温镜面喷镀铝合金轮毂“等13项技术、工
艺项目的开发工作；全年累计自主开发重力铸造、旋压铸造和低压铸造等各款式新产品达600多款，每月新开发达50多种，
申报了国家外观设计和实用新型专利30项，完成了科技部门下达的科技研发项目13项，获政府研发科技奖励2项，全面提升
了公司科技创新能力。公司继续提升自身技术优势，在差异化产品制造、高难度工艺应用等方面不断取得突破，强化了企业
在铝车轮售后改装市场的技术优势和实力。 
5、开展了“质量、技术、管理”为三大主题的企业标准化建设活动和以提升品质为突破口的品质建设年活动。 
2015年分别组建了“技术工艺标准化建设小组”、“生产和品质标准化建设小组”、“管理制度标准化建设小组”等三个企业
标准化建设活动工作组；截止年底，已基本上完成了各阶体系文件的整理、核对、补充、完善和现场验证、核发工作，为公
司今后的技术、品质、管理的规范化工作奠定了基础。 
6、根据销售市场开拓情况，适时调整募投项目建设进度，并努力寻求新的投资发展机会。 
