浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年4月22日召开2015年度股东大会，审议通过了公司2015年度利润分配方案：以2015年12月31日的股本总额
160,000,000股为基数，每10股分配现金红利1.5元（含税），分配总额为人民币2,400万元，不送红股；不以资本公积金转增
股本。本次分配完成后，母公司结余未分配利润为(人民币) 263,838,393.01元，结转至以后年度进行分配。公司董事会于2016
年5月4日实施了2015年度权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：以2014年12月31日的股本总额100,000,000股为基数，每10股分配现金红利4元（含税）；分配
总额为人民币4,000万元；同时以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增6股。 
2015年度利润分配预案：2015年12月31日的股本总额160,000,000股为基数，每10股分配现金红利1.5元（含税），分配
总额为人民币2,400万元；不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案：2016年12月31日的股本总额160,000,000股为基数，每10股分配现金红利1.0元（含税），分配
总额为人民币1,600万元；不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,000,000.00 45,306,286.92 35.32% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 55,617,109.82 43.15% 0.00 0.00% 
2014 年 40,000,000.00 93,933,718.39 42.58% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00 
可分配利润（元） 304,599,444.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
   以 2016 年 12 月 31 日的股本总额 160,000,000 股为基数，每 10 股分配现金红利 1.00 元（含税），分配总额为人民币
16,000,000.00 元，不送红股；不以资本公积金转增股本。本次分配完成后，母公司结余未分配利润为(人民币)288,599,444.15
元，结转至以后年度进行分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
股份限售
承诺 
除公开发售的股份外（如发生），自公司
股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其持有的公司股份，也不
由公司回购其持有的公司股票上市前已
发行的股份。 
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1 月
29 日至
2017 年 1 月
28 日 
履行完毕 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
股份限售
承诺 
其持有的首发前限售股在锁定期届满后
的两年内按公司上市时各自持股数量的
比例等比例进行减持，合计减持数量区
间为公司上市时其所持股份总数的
2013 年 12
月 20 日 
2017 年 1 月
29 日至
2019 年 1 月
28 日 
正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
5%-10%（含本数），并对公司上市时其
所持股份总数的其余股份继续锁定，锁
定期两年。 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
股份减持
承诺 
其持有的首发前限售股在锁定期届满后
的两年内按公司上市时各自持股数量的
比例等比例进行减持，合计减持数量区
间为公司上市时其所持股份总数的
5%-10%（含本数），减持前公司有资本
公积转增股本、派送股票红利、股份拆
细、配股或缩股等事项的，以相应调整
后的数量为基数，并对公司上市时其所
持股份总数的其余股份继续锁定，锁定
期两年。每次减持价格均不低于发行价
格的 120%，减持前公司有资本公积转
增股本、派送股票或现金红利、股份拆
细、配股或缩股等事项的，以相应调整
后的价格为基数。 
2013 年 12
月 20 日 
2017 年 1 月
29 日至
2019 年 1 月
28 日 
正在履行 
浙江跃岭股份
有限公司 
分红承诺 
关于未来三年（2014 年-2016 年）股东
回报规划的承诺： 
（一）规划制定的原则。公司根据资金
需求情况，在充分考虑股东利益的基础
上处理公司短期利益和长远发展的关
系，重视对投资者的合理回报，制定科
学的利润分配方案，实行持续、稳定的
利润分配政策。 
（二）规划制定与审议程序。公司董事
会根据章程规定的利润分配政策，根据
股东（尤其是公众投资者）、独立董事的
意见，至少每三年制定一次具体的股东
回报规划。公司监事依职权列席董事会
会议，对董事会制定的方案提出质询或
者建议。公司独立董事应对此发表明确
独立意见。股东回报规划经公司董事会
审议通过后，须提交股东大会审议通过。 
（三）未来三年（2014-2016 年）的具
体股东回报规划。 
1、利润分配的原则。公司的利润分配应
重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
司的可持续发展，利润分配政策应保持
连续性和稳定性，并符合法律法规和规
范性文件的相关规定。公司利润分配不
得超过累计可供分配利润的范围，同时
兼顾公司的长远利益、全体股东的整体
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1 月
1 日至 2016
年 12 月 31
日 
履行完毕 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
利益及公司的可持续发展，并坚持如下
原则：1）按法定顺序分配的原则；2）
存在未弥补亏损不得分配的原则；3）同
股同权、同股同利的原则；4）公司持有
的本公司股份不得分配利润的原则。 
2、利润分配的方式。公司可以采取现金、
股票或二者相结合的方式分配利润。公
司应当优先采用现金分红的方式利润分
配，采用股票方式进行利润分配的，应
当以股东合理现金分红回报和维持适当
股本规模为前提，并综合考虑公司成长
性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、现金分红的条件。公司现金分红应满
足如下条件：1）审计机构对公司的该年
度财务报告出具标准无保留意见的审计
报告（半年度利润分配按有关规定执
行）；2）公司该年度或半年度实现的可
分配利润为正值、且现金流充裕，实施
现金分红不会影响公司后续持续经营；
3）公司累计可供分配利润为正值；4）
法律法规、规范性文件规定的其他条件。
上述的“可供分配利润”是指母公司报表
数。 
4、现金分红的比例。在满足现金分红条
件时，公司采取固定比例政策进行现金
分红，即单一年度内以现金方式分配的
利润不少于当年度实现的可供分配利润
的 30%，但公司存在以前年度未弥补亏
损的，以现金方式分配的利润不少于弥
补亏损后的可供分配利润额的 30%。 
5、现金分红的间隔期。未来三年
（2014-2016 年）中，在满足现金分红
条件、保证公司正常经营和长远发展的
前提下，公司原则上每年年度股东大会
召开后进行一次现金分红，公司可以根
据公司的盈利状况及资金需求状况进行
中期现金分红。 
6、发放股票股利的条件。公司发放股票
股利应满足如下条件：1）公司经营情况
良好；2）公司股票价格与公司股本规模
不匹配、发放股票股利有利于公司全体
股东整体利益；3）发放的现金股利与股
票股利的比例符合公司章程的规定；4）
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
法律法规、规范性文件规定的其他条件。 
7、差异化现金分红政策。公司发放分红
时，应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分不
同情形，提出差异化的现金分红政策：1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；2）公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%；公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前项规定处理。重大资金支出
是指公司未来 12 个月内拟对外投资、收
购资产或者购买设备的累计支出达到或
者超过公司最近一期经审计净资产的
30%以上，募投项目除外。公司董事会
应在每次进行利润分配前，认真研究、
论证公司所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，判断公司所处阶
段，并选择适用相应现金分红政策。 
8、利润分配的决策机制与程序。公司董
事会在制订现金分红具体方案时，应认
真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程
序要求等事宜，独立董事应当对此发表
明确意见。董事会制订的利润分配方案
需经董事会过半数以上表决通过后，提
交股东大会审议。独立董事应当对利润
分配方案发表明确意见。独立董事可以
征集中小股东的意见，提出分红提案，
并直接提交董事会审议。股东大会对利
润分配具体方案进行审议前，应当通过
多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流（包括但不限于通过电话、
传真和邮件沟通、举办投资者接待日活
动或邀请中小股东参会），充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
东关心的问题。 
9、利润分配政策调整的决策机制与程
序。公司根据投资规划、企业经营实际、
社会资金成本、外部融资环境、股东意
愿和要求，以及生产经营情况发生重大
变化等因素确需调整利润分配政策的，
应由董事会根据实际情况提出利润分配
政策调整方案。调整后的利润分配政策
应以股东权益保护为出发点，且不得违
反中国证监会和证券交易所的有关规
定，调整的议案需要事先征求社会公众
股股东、独立董事及监事会的意见，独
立董事应对此事项发表独立意见。有关
调整利润分配政策的议案需经公司董事
会审议后提交公司股东大会经特别决议
批准。 
10、公司若存在股东违规占用公司资金
的情况，应当相应扣减该股东所应分配
的现金红利，用以偿还其所占用的资金。 
（四）公司全体股东、独立董事及监事
会对公司董事会执行的分红政策和股东
回报规划进行监督。 
林仙明，林万
青，林信福，林
申茂，林平，林
斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺： 
（一）本人将善意履行作为公司实际控
制人的义务，充分尊重公司的独立法人
地位，保障公司独立经营、自主决策。
本人将继续严格按照《公司法》等法律
法规以及公司公司章程的有关规定，促
使经本人提名的公司董事依法履行其应
尽的诚信和勤勉责任。本人承诺，在股
东大会对有关涉及本人事项的关联交易
进行表决时，本人将履行回避表决的义
务；本人承诺杜绝一切非法占用公司的
资金、资产的行为；在任何情况下，不
要求公司向本人提供任何形式的担保； 
（二）本人以及本人控制的公司或者其
他企业或经济组织（以下统称“本人控制
的企业”）原则上不再与公司发生新的关
联交易。若公司与本人以及本人控制的
企业在未来的经营活动发生不可避免的
关联交易的，本人将促使此等关联交易
严格按照国家有关法律法规、公司章程
和交易所的有关规定履行相关程序，严
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
格遵循市场原则，并且保证不利用实际
控制人的有利地位，就公司与本人或本
人控制的企业之间的任何关联交易采取
任何行为，故意促使公司的股东大会、
董事会、管理层作出侵犯公司或投资者
合法权益的决议或决定； 
（三）对于在公司持续经营过程中，本
人或本人控制的企业与公司之间发生的
必要的关联交易，应以双方协议规定的
方式进行处理，遵循市场化的定价原则，
避免损害公司或投资者合法权益的情况
发生； 
（四）如违反上述承诺给公司造成损失
的，本人将向公司作出赔偿。若本人违
反上述承诺，公司将有权暂扣本人持有
的公司股份对应之应付未付的现金分
红，直至违反本承诺事项消除。若本人
未能及时赔偿公司因此而发生的损失或
费用公司有权在暂扣的现金分红的范围
内取得该等赔偿。 
林仙明，林万
青，林信福，林
申茂，林平，林
斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺： 
（一）目前不存在与公司从事相同、类
似或在任何方面构成竞争的业务（以下
合称“竞争性业务”）的情形； 
（二）不会以任何方式从事（包括与其
他方合作直接或间接从事）竞争性业务；
也不会投资于从事竞争性业务的公司、
企业或其它机构、组织，以避免对公司
的经营活动构成新的、可能的直接或间
接的业务竞争； 
（三）不会促使其他可能的竞争方直接
或间接从事、参与或进行竞争性业务；
在任何情况下，当可能的竞争方发现自
己从事竞争性业务时，可能的竞争方将
自愿放弃该业务； 
（四）可能的竞争方不会向从事竞争性
业务的公司、企业或其它机构、组织或
个人提供资金、技术或提供销售管道、
客户信息支持； 
（五）如公司未来拓展其产品和业务范
围，而与可能的竞争方及可能的竞争方
直接或间接控制的企业产生或可能产生
同业竞争情形，可能的竞争方及其直接
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
或间接控制的企业将及时采取以下措施
避免竞争：A、停止生产经营构成竞争
或可能构成竞争的产品或业务；B、将
构成竞争或可能构成竞争的业务依法注
入到公司；C、将构成竞争或可能构成
竞争的业务转让给无关联的第三方。 
（六）如可能的竞争方及可能的竞争方
直接或间接控制的企业将来开展与公司
形成同业竞争的业务，可能的竞争方保
证将按照该项业务所实现的全部营业收
入金额向公司承担连带赔偿责任。如可
能的竞争方违反上述承诺，公司将有权
暂扣共同实际控制人持有的公司股份对
应之应付而未付的现金分红，直至违反
本承诺的事项消除。如可能的竞争方未
能及时赔偿公司因此而发生的损失或开
支，公司有权在暂扣现金分红的范围内
按比例取得该等赔偿。 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌，浙
江跃岭股份有
限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
关于上市后稳定公司股价的预案： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件。
公司上市后三年内，如非因不可抗力因
素所致，公司 A 股股票收盘价连续 20
个交易日低于最近一期经审计的每股净
资产（若公司最近一期审计基准日后有
资本公积转增股本、派送股票或现金红
利、股份拆细、增发、配股或缩股等事
项导致公司净资产或股份总数发生变化
的，每股净资产相应进行调整），则公司
将于第 20 个交易日（以下简称“启动
日”）收盘后宣布启动稳定公司股价的措
施。公司实施股价稳定措施的目标是促
使公司股票收盘价回升达到或超过最近
一期经审计的每股净资产。公司宣布启
动稳定股价的措施，但尚未实施时，公
司股票收盘价已经回升达到或超过最近
一期经审计的每股净资产，则公司可以
不再继续实施稳定股价的措施。 
（二）稳定公司股价的具体措施。公司
及公司控股股东、董事和高级管理人员
承担稳定公司股价的义务。公司及公司
控股股东、董事和高级管理人员可以视
情况采取以下措施以稳定上市后的公司
股价，包括但不限于（以下措施无先后
顺序）：1、公司应自启动日起 2 个交易
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1 月
29 日至
2017 年 1 月
28 日 
履行完毕 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
日内，组织召开公司业绩发布会或投资
者见面会，积极与投资者就公司经营业
绩和财务状况进行沟通。2、如公司情况
满足监管机构对于控股股东、董事、高
级管理人员增持公司股份之规定，控股
股东、董事、高级管理人员将启动增持
计划，增持方式为通过证券交易所集中
竞价系统增持股份，每次增持的股份数
量区间为启动日股本总额的 0.1%-0.3%
（含本数），增持价格不低于前一交易日
的公司股票收盘价。控股股东、董事、
高级管理人员应自启动日起 2 个交易日
内，以书面形式向公司提交本次增持公
司 A 股股票的具体增持计划，包括但不
限于拟增持的股份种类、数量区间、价
格区间、实施期限等信息。公司应于收
到书面通知之日的次日予以公告。自公
告次日起，控股股东、董事、高级管理
人员可开始实施本次增持计划。该次稳
定股价措施实施完毕后 2 个交易日内，
公司应将本次稳定股价措施实施情况予
以公告。该次稳定股价措施实施完毕后，
如公司股票价格再度触发启动股价稳定
措施的条件，则控股股东、董事、高级
管理人员将按照上述规定再次履行增持
计划。公司应将已做出履行上述稳定股
价义务的相应承诺作为未来聘任公司董
事和高级管理人员任职资格的必要条
件。3、如公司情况满足监管机构对于公
司回购本公司股份行为之规定，公司可
通过证券交易所集中竞价系统回购公司
A 股股票，每次回购的股份数量区间为
启动日股本总额的 0.5%-1%（含本数），
回购价格不低于前一交易日的公司股票
收盘价。公司应在启动日起的 5 日内召
开董事会，董事会应制定明确、具体的
回购方案，方案内容应包括但不限于拟
回购本公司股份的种类、数量区间、价
格区间、实施期限等内容，并提交公司
股东大会审议，回购方案经公司股东大
会审议通过后生效。董事会应同时通过
决议，如在股东大会会议通知发出后至
股东大会召开日前 2 个工作日期间，公
司股票收盘价已经回升达到或超过最近
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
一期经审计的每股净资产，董事会应取
消该次股东大会或取消审议回购方案的
提案，并相应公告和说明原因。如股东
大会召开日前 2 个工作日内，公司股票
收盘价已经回升达到或超过最近一期经
审计的每股净资产，股东大会可否决回
购方案的议案。公司回购本公司股份的
行为应符合我国法律、法规、规范性文
件和证券交易所关于上市公司回购股份
的相关规定。该次稳定股价措施实施完
毕后 2 个交易日内，公司应将本次稳定
股价措施实施情况予以公告。该次稳定
股价措施实施完毕后，如公司股票价格
再度触发启动股价稳定措施的条件，则
公司将按照上述规定再次履行回购计
划。4、经董事会、股东大会审议通过的
其他稳定股价方案。公司、公司控股股
东和董事、高级管理人员可以根据公司
及市场的实际情况，采取上述一项或多
项措施维护公司股价稳定，具体措施实
施时应以维护上市公司地位、保护公司
及广大投资者利益为原则，遵循法律、
法规及证券交易所的相关规定，并应按
照证券交易所上市规则及其他适用的监
管规定履行其相应的信息披露义务。 
（三）未能履行承诺的约束措施。1、公
司控股股东、董事和高级管理人员如已
书面通知公司增持股份的具体计划，但
无合理理由未能实际履行的，则公司有
权将与该等人员通知的拟增持股份总金
额相等金额的应付公司控股股东、董事
和高级管理人员的现金分红予以扣留，
直至相关人员履行其增持义务。2、本预
案中稳定公司股价的具体措施由相关主
体提出，并由公司依据信息披露的相关
规定进行公告后，即构成相关主体对公
司及社会公众股东的公开承诺，如达到
实施条件而拒不履行的，相关主体将承
担相应的法律责任。 
浙江跃岭股份
有限公司 
其他承诺 
1、如监管部门认定公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，公司将回购首
次公开发行的全部新股，回购价格为发
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
行价（公司本次发行上市后有资本公积
转增股本、派送股票或现金红利、股份
拆细、配股或缩股等事项的，以相应调
整后的价格为基数）加算银行同期存款
利息。上述回购事项已经公司 2013 年第
二次临时股东大会审议通过，并授权董
事会届时具体负责办理相关事宜。如将
来发生触发上述承诺事项之情形，公司
将按照上述承诺回购首次公开发行的全
部新股。公司将在取得监管部门最终认
定结果之日起 5 个交易日内，召开董事
会审议具体回购方案。并在董事会决议
通过之次日起，实际履行回购义务。 
2、如监管部门认定公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依照相关法律、法规规定承担民事赔偿
责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔
偿金额以投资者实际发生的直接损失为
限，包括投资差额损失、投资差额损失
部分的佣金和印花税以及资金利息。上
述赔偿事项已经公司 2013 年第二次临
时股东大会审议通过，并授权董事会届
时具体负责办理相关事宜。如将来发生
触发上述承诺事项之情形，公司将在取
得监管部门最终认定结果之日起 5 个交
易日内，召开董事会审议具体赔偿方案，
包括赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金
额等内容。赔偿方案将在董事会决议通
过之次日起开始实施。 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
关于赔偿投资者损失的承诺： 
若监管部门认定公司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依
照相关法律、法规规定承担民事赔偿责
任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿
金额以投资者实际发生的直接损失为
限，包括投资差额损失、投资差额损失
部分的佣金和印花税以及资金利息，具
体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金
额等细节内容待上述情形实际发生时，
依据最终确定的赔偿方案为准。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
林仙明，钟小 其他承诺 关于社保、公积金的承诺： 2013 年 12 长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
如公司将来被任何有权机构要求补缴全
部或部分应缴未缴的社会保险费用、住
房公积金和/或因此受到任何处罚或损
失，公司发起人股东保证将代公司承担
全部费用，或在公司必须先行支付该等
费用的情况下，及时向公司给予全额补
偿，以确保公司不会因此遭受任何损失；
如违反上述承诺，公司有权暂扣发起人
股东持有公司股份对应之应付未付的现
金分红，直至违反本承诺的事项消除后
再予以支付。若公司已先行支付的，公
司有权在暂扣现金分红的范围内按比例
取得与其先行支付的费用相等金额的补
偿。 
月 20 日 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
关于公司设立时实物资产未履行评估程
序的承诺： 
如公司将来被任何有权机关追究当时股
东以实物资产出资未评估等程序瑕疵的
法律责任而受到任何处罚或损失，发起
人股东保证将代公司承担全部费用，或
在公司必须先行支付该等费用的情况
下，及时向公司给予全额补偿，以确保
公司不会因此遭受任何损失；如违反上
述承诺，公司有权暂扣共同实际控制人
持有公司股份对应之应付未付的现金分
红，直至违反本承诺的事项消除后再予
以支付。若公司已先行支付的，公司有
权在暂扣现金分红的范围内按比例取得
与其先行支付的费用相等金额的补偿。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
关于租赁集体土地的承诺： 
若将来公司所租赁的集体土地上厂房根
据有关主管部门的要求被强制拆除，则
上述发起人股东承诺承担公司所有拆
除、搬迁的成本及费用，并弥补公司在
拆除、搬迁期间因此造成的经营损失，
或在公司必须先行支付该等费用的情况
下，及时向公司给予全额补偿，以确保
公司不会因此遭受任何损失；若公司因
土地租赁协议等合同被有权部门认定为
无效而与任何第三方产生诉讼、仲裁等
纠纷，则上述发起人股东承诺承担公司
因该等纠纷而支付的律师费、诉讼费、
案件受理费等所有成本或费用，或在公
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
司必须先行支付该等费用的情况下，及
时向公司给予全额补偿，以确保公司不
会因此遭受任何损失。如违反上述承诺，
公司有权暂扣发起人股东持有公司股份
对应之应付未付的现金分红，直至违反
本承诺的事项消除后再予以支付。若公
司已先行支付的，公司有权在暂扣现金
分红的范围内按比例取得与其先行支付
的费用相等金额的补偿。 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
若监管部门认定公司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，将督促公司依法
回购首次公开发行的全部新股，包括但
不限于指示其选举的董事提议召开董事
会审议关于公司回购的议案。同时将购
回本次发行时其公开发售的股份（如发
生），回购价格为发行价加算银行同期存
款利息，购回行为将与公司回购全部新
股的行为同时完成。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
以直接设立或投资等方式增加的子公司： 
2016年3月16日第二届董事会第十九次会议审议通过，在日本投资设立全资子公司Y AND Y CORPORATION CO.,LTD。
该公司于2016年4月12日完成工商设立登记，注册资本为日元2,000万元，折算人民币为金额1,208,620.00元，均由本公司出资，
占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。注册资本于2016
年6月3日认缴。截止2016年12月31日，Y AND Y CORPORATION CO.,LTD公司的净资产为699,601.54元，成立日至期末的
净利润为-511,735.86元。 
2016年7月15日第二届董事会第二十二次会议审议通过，投资设立全资子公司浙江昌益投资有限公司。该公司于2016年9
月22日完成工商设立登记，注册资本为人民币10,000.00万元。截止2016年12月31日，浙江昌益投资有限公司的净资产为0.00
元，成立日至期末的净利润为0.00元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭文令、银雪姣 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
浙江跃岭股份有
限公司 
公司 安全事故 被有权机关调查 经济处罚20万元 
2016 年 06 月 24
日 
2016-026《关于
公司横泾厂区安
全事故的进展公
告》 
林仙明 实际控制人 安全事故 被有权机关调查 
经济处罚 11.10
万元 
2016 年 06 月 24
日 
2016-026《关于
公司横泾厂区安
全事故的进展公
告》 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
事故发生后，公司全面开展安全生产隐患排查整治，调整了公司安全生产监督管理委员会组成人员，建立了安全生产“三
统一”制度，积极推进安全生产标准化建设，加强员工安全意识教育，完善安全管理规章制度，避免类似事故再次发生。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
温岭市亿
隆投资有
限公司 
实际控
制人控
股之公
租赁 
厂房租
赁 
市场定
价 
538 538 
100.00
% 
538 否 
银行转
账 
538 
2015 年
12 月 17
日 
2015-0
47《关
于公司
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
司 续租钢
结构厂
房的关
联交易
公告》 
合计 -- -- 538 -- 538 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2015年12月16日召开公司第二届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于公司继续租赁钢结构厂房的议案》：
同意续租温岭市亿隆投资有限公司位于泽国镇丹山村南北停车场的钢结构厂房，含空地占地面积40.88亩，建筑面积15612.53
平方米，租赁费每年465万元，续租期从2016年1月1日至2016年12月31日止，于2016年1月10日前一次性支付租赁费；同意续
租温岭市亿隆投资有限公司位于泽国镇田洋里村的钢结构厂房，含空地占地面积12.5亩，建筑面积约2678平方米，租赁费每
年73万元，续租期从2016年4月1日至2017年3月31日止，于2016年4月30日前一次性支付租赁费。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国建设
银行股份
有限公司
温岭泽国
支行 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2016 年
01 月 22
日 
2016 年
02 月 24
日 
合同约定 3,000  7.59 7.59 已收回 
浙江温岭
农村商业
银行股份
有限公司
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
02 月 04
日 
2016 年
07 月 14
日 
合同约定 1,000  18.31 18.31 已收回 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
泽国支行 
浙江温岭
农村商业
银行股份
有限公司
泽国支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
07 月 27
日 
2016 年
10 月 26
日 
合同约定 1,000  8.98 8.98 已收回 
浙江温岭
农村商业
银行股份
有限公司
泽国支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
08 月 09
日 
2016 年
11 月 08
日 
合同约定 1,000  8.88 8.88 已收回 
中国工商
银行股份
有限公司
温岭支行 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2016 年
09 月 28
日 
2016 年
12 月 26
日 
合同约定 3,000  19.45 19.45 已收回 
浙江温岭
农村商业
银行股份
有限公司
泽国支行 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2016 年
11 月 11
日 
2016 年
12 月 22
日 
合同约定 2,000  7.64 7.64 已收回 
中国工商
银行股份
有限公司
温岭支行 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2016 年
12 月 29
日 
2017 年
03 月 20
日 
合同约定 3,000    未到期 
合计 14,000 -- -- -- 14,000  70.85 70.85 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金及自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、
客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深训证券交易所中小企业板规范运作指引》等相关法
律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过法定公开信息披露媒体及时进行信息披露，并通过电话、传
真、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
公司非常重视对投资者的合理回报，本年度公司遵守《公司章程》及相关制度规定进行了利润分配，积极回报股东，构建与
股东的和谐关系。 
 公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护
法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实
践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展。同时，关心员工身心健康，充分重视和切实维护员工权益，帮助因病、
因祸事件遇到困难的职工。 
公司注重产品质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。公司积极履行社会责任，为利益
相关者创造价值，为社会创造价值。 
公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战略的重要内容，积极
履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江跃岭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
107,040,0
00 
66.90%      
107,040,0
00 
66.90% 
3、其他内资持股 
107,040,0
00 
66.90%      
107,040,0
00 
66.90% 
   境内自然人持股 
107,040,0
00 
66.90%      
107,040,0
00 
66.90% 
二、无限售条件股份 
52,960,00
0 
33.10%      
52,960,00
0 
33.10% 
1、人民币普通股 
52,960,00
0 
33.10%      
52,960,00
0 
33.10% 
三、股份总数 
160,000,0
00 
100.00%      
160,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
