浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年4月22日召开2014年度股东大会，审议通过了公司2014年度利润分配方案：以2014年12月31日的股本总额
100,000,000股为基数，每10股分配现金红利4元（含税），分配总额为人民币4,000万元，不送红股；同时以资本公积金转增
股本的方式向全体股东每10股转增6股，合计转增60,000,000股，转增股本后公司总股本增加至160,000,000股；本次分配完成
后，母公司结余未分配利润为(人民币) 238,276,734.42元，结转至以后年度进行分配。公司董事会于2015年5月7日实施了2014
年度权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案：以2014年3月28日的股本总额100,000,000股为基数，每10股派送现金红利4元（含税），分配总
额为人民币4000万元。 
2014年度利润分配方案：以2014年12月31日的股本总额100,000,000股为基数，每10股分配现金红利4元（含税）；分配
总额为人民币4000万元；同时以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增6股。 
2015年度利润分配预案：2015年12月31日的股本总额160,000,000股为基数，每10股分配现金红利1.5元（含税），分配
总额为人民币2400万元；不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 24,000,000.00 55,617,109.82 43.15%   
2014 年 40,000,000.00 93,933,718.39 42.58%   
2013 年 40,000,000.00 102,828,055.83 38.90%   
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 49,561,658.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度实现净利润(人民币)55,617,109.82 元 ，归属于母公司所有者的净利润(人民币)55,617,109.82 元，母公司实现
净利润(人民币)55,068,509.54 元。依据《公司法》和《公司章程》及有关法规的规定，公司按母公司 2015 年度实现的净利
润的 10%提取法定盈余公积金(人民币)5,506,850.95 元。提取法定盈余公积金后，母公司当期可供分配利润为(人民
币)49,561,658.59 元；报告期末母公司累计可供分配的利润为(人民币)287,838,393.01 元。 
为了回报投资者并树立股东对公司的长期投资理念，根据《公司章程》及《股东分红回报规划（2014-2016 年）》的相关规
定，并综合考虑公司的实际状况，公司提出如下利润分配预案：以 2015 年 12 月 31 日的股本总额 160,000,000 股为基数，
每 10 股分配现金红利 1.5 元（含税），分配总额为人民币 2,400 万元，不送红股；不以资本公积金转增股本。本次分配完
成后，母公司结余未分配利润为(人民币) 263,838,393.01 元，结转至以后年度进行分配。公司本期现金分红的比例占公司
当年度实现的可供分配利润的约 48%，符合《公司章程》中关于现金分红的规定比例。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
股份限售
承诺 
除公开发售的股份外（如发生），自公司股票
上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的公司股票上市前已发行的股份。 
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1
月 29 日至
2017 年 1
月 28 日 
正在履行 
浙江跃岭股份
有限公司 
分红承诺 
关于未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规
划的承诺： 
（一）规划制定的原则。公司根据资金需求
情况，在充分考虑股东利益的基础上处理公
司短期利益和长远发展的关系，重视对投资
者的合理回报，制定科学的利润分配方案，
实行持续、稳定的利润分配政策。 
（二）规划制定与审议程序。公司董事会根
据章程规定的利润分配政策，根据股东（尤
其是公众投资者）、独立董事的意见，至少每
三年制定一次具体的股东回报规划。公司监
事依职权列席董事会会议，对董事会制定的
方案提出质询或者建议。公司独立董事应对
此发表明确独立意见。股东回报规划经公司
董事会审议通过后，须提交股东大会审议通
过。 
（三）未来三年（2014-2016 年）的具体股东
回报规划。 
1、利润分配的原则。公司的利润分配应重视
对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持
续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定
性，并符合法律法规和规范性文件的相关规
定。公司利润分配不得超过累计可供分配利
润的范围，同时兼顾公司的长远利益、全体
股东的整体利益及公司的可持续发展，并坚
持如下原则：1）按法定顺序分配的原则；2）
存在未弥补亏损不得分配的原则；3）同股同
权、同股同利的原则；4）公司持有的本公司
股份不得分配利润的原则。 
2、利润分配的方式。公司可以采取现金、股
票或二者相结合的方式分配利润。公司应当
优先采用现金分红的方式利润分配，采用股
票方式进行利润分配的，应当以股东合理现
金分红回报和维持适当股本规模为前提，并
综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等
真实合理因素。 
3、现金分红的条件。公司现金分红应满足如
下条件：1）审计机构对公司的该年度财务报
告出具标准无保留意见的审计报告（半年度
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1
月 1 日至
2016 年 12
月 31 日 
正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
利润分配按有关规定执行）；2）公司该年度
或半年度实现的可分配利润为正值、且现金
流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持
续经营；3）公司累计可供分配利润为正值；
4）法律法规、规范性文件规定的其他条件。
上述的“可供分配利润”是指母公司报表数。 
4、现金分红的比例。在满足现金分红条件时，
公司采取固定比例政策进行现金分红，即单
一年度内以现金方式分配的利润不少于当年
度实现的可供分配利润的 30%，但公司存在
以前年度未弥补亏损的，以现金方式分配的
利润不少于弥补亏损后的可供分配利润额的
30%。 
5、现金分红的间隔期。未来三年（2014-2016
年）中，在满足现金分红条件、保证公司正
常经营和长远发展的前提下，公司原则上每
年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司可以根据公司的盈利状况及资金需求状
况进行中期现金分红。 
6、发放股票股利的条件。公司发放股票股利
应满足如下条件：1）公司经营情况良好；2）
公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放
股票股利有利于公司全体股东整体利益；3）
发放的现金股利与股票股利的比例符合公司
章程的规定；4）法律法规、规范性文件规定
的其他条件。 
7、差异化现金分红政策。公司发放分红时，
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分不同情形，提出差异
化的现金分红政策：1）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；2）公司发展阶段属成熟期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 40%；3）公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支
出安排的，可以按照前项规定处理。重大资
金支出是指公司未来 12 个月内拟对外投资、
收购资产或者购买设备的累计支出达到或者
超过公司最近一期经审计净资产的 30%以
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
上，募投项目除外。公司董事会应在每次进
行利润分配前，认真研究、论证公司所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，判
断公司所处阶段，并选择适用相应现金分红
政策。 
8、利润分配的决策机制与程序。公司董事会
在制订现金分红具体方案时，应认真研究和
论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立
董事应当对此发表明确意见。董事会制订的
利润分配方案需经董事会过半数以上表决通
过后，提交股东大会审议。独立董事应当对
利润分配方案发表明确意见。独立董事可以
征集中小股东的意见，提出分红提案，并直
接提交董事会审议。股东大会对利润分配具
体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包
括但不限于通过电话、传真和邮件沟通、举
办投资者接待日活动或邀请中小股东参会），
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答
复中小股东关心的问题。 
9、利润分配政策调整的决策机制与程序。公
司根据投资规划、企业经营实际、社会资金
成本、外部融资环境、股东意愿和要求，以
及生产经营情况发生重大变化等因素确需调
整利润分配政策的，应由董事会根据实际情
况提出利润分配政策调整方案。调整后的利
润分配政策应以股东权益保护为出发点，且
不得违反中国证监会和证券交易所的有关规
定，调整的议案需要事先征求社会公众股股
东、独立董事及监事会的意见，独立董事应
对此事项发表独立意见。有关调整利润分配
政策的议案需经公司董事会审议后提交公司
股东大会经特别决议批准。 
10、公司若存在股东违规占用公司资金的情
况，应当相应扣减该股东所应分配的现金红
利，用以偿还其所占用的资金。 
（四）公司全体股东、独立董事及监事会对
公司董事会执行的分红政策和股东回报规划
进行监督。 
林仙明，林万
青，林信福，林
关于同业
竞争、关
关于减少和规范关联交易的承诺： 
（一）本人将善意履行作为公司实际控制人
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
申茂，林平，林
斌 
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
的义务，充分尊重公司的独立法人地位，保
障公司独立经营、自主决策。本人将继续严
格按照《公司法》等法律法规以及公司公司
章程的有关规定，促使经本人提名的公司董
事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。本人
承诺，在股东大会对有关涉及本人事项的关
联交易进行表决时，本人将履行回避表决的
义务；本人承诺杜绝一切非法占用公司的资
金、资产的行为；在任何情况下，不要求公
司向本人提供任何形式的担保； 
（二）本人以及本人控制的公司或者其他企
业或经济组织（以下统称“本人控制的企业”）
原则上不再与公司发生新的关联交易。若公
司与本人以及本人控制的企业在未来的经营
活动发生不可避免的关联交易的，本人将促
使此等关联交易严格按照国家有关法律法
规、公司章程和交易所的有关规定履行相关
程序，严格遵循市场原则，并且保证不利用
实际控制人的有利地位，就公司与本人或本
人控制的企业之间的任何关联交易采取任何
行为，故意促使公司的股东大会、董事会、
管理层作出侵犯公司或投资者合法权益的决
议或决定； 
（三）对于在公司持续经营过程中，本人或
本人控制的企业与公司之间发生的必要的关
联交易，应以双方协议规定的方式进行处理，
遵循市场化的定价原则，避免损害公司或投
资者合法权益的情况发生； 
（四）如违反上述承诺给公司造成损失的，
本人将向公司作出赔偿。若本人违反上述承
诺，公司将有权暂扣本人持有的公司股份对
应之应付未付的现金分红，直至违反本承诺
事项消除。若本人未能及时赔偿公司因此而
发生的损失或费用公司有权在暂扣的现金分
红的范围内取得该等赔偿。 
林仙明，林万
青，林信福，林
申茂，林平，林
斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺： 
（一）目前不存在与公司从事相同、类似或
在任何方面构成竞争的业务（以下合称“竞争
性业务”）的情形； 
（二）不会以任何方式从事（包括与其他方
合作直接或间接从事）竞争性业务；也不会
投资于从事竞争性业务的公司、企业或其它
机构、组织，以避免对公司的经营活动构成
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
新的、可能的直接或间接的业务竞争； 
（三）不会促使其他可能的竞争方直接或间
接从事、参与或进行竞争性业务；在任何情
况下，当可能的竞争方发现自己从事竞争性
业务时，可能的竞争方将自愿放弃该业务； 
（四）可能的竞争方不会向从事竞争性业务
的公司、企业或其它机构、组织或个人提供
资金、技术或提供销售管道、客户信息支持； 
（五）如公司未来拓展其产品和业务范围，
而与可能的竞争方及可能的竞争方直接或间
接控制的企业产生或可能产生同业竞争情
形，可能的竞争方及其直接或间接控制的企
业将及时采取以下措施避免竞争：A、停止生
产经营构成竞争或可能构成竞争的产品或业
务；B、将构成竞争或可能构成竞争的业务依
法注入到公司；C、将构成竞争或可能构成竞
争的业务转让给无关联的第三方。 
（六）如可能的竞争方及可能的竞争方直接
或间接控制的企业将来开展与公司形成同业
竞争的业务，可能的竞争方保证将按照该项
业务所实现的全部营业收入金额向公司承担
连带赔偿责任。如可能的竞争方违反上述承
诺，公司将有权暂扣共同实际控制人持有的
公司股份对应之应付而未付的现金分红，直
至违反本承诺的事项消除。如可能的竞争方
未能及时赔偿公司因此而发生的损失或开
支，公司有权在暂扣现金分红的范围内按比
例取得该等赔偿。 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌，浙
江跃岭股份有
限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
关于上市后稳定公司股价的预案： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件。 
公司上市后三年内，如非因不可抗力因素所
致，公司 A 股股票收盘价连续 20 个交易日低
于最近一期经审计的每股净资产（若公司最
近一期审计基准日后有资本公积转增股本、
派送股票或现金红利、股份拆细、增发、配
股或缩股等事项导致公司净资产或股份总数
发生变化的，每股净资产相应进行调整），则
公司将于第 20 个交易日（以下简称“启动日”）
收盘后宣布启动稳定公司股价的措施。公司
实施股价稳定措施的目标是促使公司股票收
盘价回升达到或超过最近一期经审计的每股
净资产。公司宣布启动稳定股价的措施，但
尚未实施时，公司股票收盘价已经回升达到
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1
月 29 日至
2017 年 1
月 28 日 
正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
或超过最近一期经审计的每股净资产，则公
司可以不再继续实施稳定股价的措施。 
（二）稳定公司股价的具体措施。 
公司及公司控股股东、董事和高级管理人员
承担稳定公司股价的义务。公司及公司控股
股东、董事和高级管理人员可以视情况采取
以下措施以稳定上市后的公司股价，包括但
不限于（以下措施无先后顺序）： 
1、公司应自启动日起 2 个交易日内，组织召
开公司业绩发布会或投资者见面会，积极与
投资者就公司经营业绩和财务状况进行沟
通。 
2、如公司情况满足监管机构对于控股股东、
董事、高级管理人员增持公司股份之规定，
控股股东、董事、高级管理人员将启动增持
计划，增持方式为通过证券交易所集中竞价
系统增持股份，每次增持的股份数量区间为
启动日股本总额的 0.1%-0.3%（含本数），增
持价格不低于前一交易日的公司股票收盘
价。控股股东、董事、高级管理人员应自启
动日起 2 个交易日内，以书面形式向公司提
交本次增持公司 A 股股票的具体增持计划，
包括但不限于拟增持的股份种类、数量区间、
价格区间、实施期限等信息。公司应于收到
书面通知之日的次日予以公告。自公告次日
起，控股股东、董事、高级管理人员可开始
实施本次增持计划。该次稳定股价措施实施
完毕后 2 个交易日内，公司应将本次稳定股
价措施实施情况予以公告。该次稳定股价措
施实施完毕后，如公司股票价格再度触发启
动股价稳定措施的条件，则控股股东、董事、
高级管理人员将按照上述规定再次履行增持
计划。公司应将已做出履行上述稳定股价义
务的相应承诺作为未来聘任公司董事和高级
管理人员任职资格的必要条件。 
3、如公司情况满足监管机构对于公司回购本
公司股份行为之规定，公司可通过证券交易
所集中竞价系统回购公司 A 股股票，每次回
购的股份数量区间为启动日股本总额的
0.5%-1%（含本数），回购价格不低于前一交
易日的公司股票收盘价。公司应在启动日起
的 5 日内召开董事会，董事会应制定明确、
具体的回购方案，方案内容应包括但不限于
拟回购本公司股份的种类、数量区间、价格
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
区间、实施期限等内容，并提交公司股东大
会审议，回购方案经公司股东大会审议通过
后生效。董事会应同时通过决议，如在股东
大会会议通知发出后至股东大会召开日前 2
个工作日期间，公司股票收盘价已经回升达
到或超过最近一期经审计的每股净资产，董
事会应取消该次股东大会或取消审议回购方
案的提案，并相应公告和说明原因。如股东
大会召开日前 2 个工作日内，公司股票收盘
价已经回升达到或超过最近一期经审计的每
股净资产，股东大会可否决回购方案的议案。
公司回购本公司股份的行为应符合我国法
律、法规、规范性文件和证券交易所关于上
市公司回购股份的相关规定。该次稳定股价
措施实施完毕后 2 个交易日内，公司应将本
次稳定股价措施实施情况予以公告。该次稳
定股价措施实施完毕后，如公司股票价格再
度触发启动股价稳定措施的条件，则公司将
按照上述规定再次履行回购计划。 
4、经董事会、股东大会审议通过的其他稳定
股价方案。公司、公司控股股东和董事、高
级管理人员可以根据公司及市场的实际情
况，采取上述一项或多项措施维护公司股价
稳定，具体措施实施时应以维护上市公司地
位、保护公司及广大投资者利益为原则，遵
循法律、法规及证券交易所的相关规定，并
应按照证券交易所上市规则及其他适用的监
管规定履行其相应的信息披露义务。 
（三）未能履行承诺的约束措施。 
1、公司控股股东、董事和高级管理人员如已
书面通知公司增持股份的具体计划，但无合
理理由未能实际履行的，则公司有权将与该
等人员通知的拟增持股份总金额相等金额的
应付公司控股股东、董事和高级管理人员的
现金分红予以扣留，直至相关人员履行其增
持义务。 
2、本预案中稳定公司股价的具体措施由相关
主体提出，并由公司依据信息披露的相关规
定进行公告后，即构成相关主体对公司及社
会公众股东的公开承诺，如达到实施条件而
拒不履行的，相关主体将承担相应的法律责
任。 
浙江跃岭股份 其他承诺 1、如监管部门认定公司招股说明书有虚假记 2013 年 12 长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
有限公司 载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司将回购首次公开发行的全部
新股，回购价格为发行价（公司本次发行上
市后有资本公积转增股本、派送股票或现金
红利、股份拆细、配股或缩股等事项的，以
相应调整后的价格为基数）加算银行同期存
款利息。上述回购事项已经公司 2013 年第二
次临时股东大会审议通过，并授权董事会届
时具体负责办理相关事宜。如将来发生触发
上述承诺事项之情形，公司将按照上述承诺
回购首次公开发行的全部新股。公司将在取
得监管部门最终认定结果之日起 5 个交易日
内，召开董事会审议具体回购方案。并在董
事会决议通过之次日起，实际履行回购义务。 
2、如监管部门认定公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、
法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损
失。该等损失的赔偿金额以投资者实际发生
的直接损失为限，包括投资差额损失、投资
差额损失部分的佣金和印花税以及资金利
息。上述赔偿事项已经公司 2013 年第二次临
时股东大会审议通过，并授权董事会届时具
体负责办理相关事宜。如将来发生触发上述
承诺事项之情形，公司将在取得监管部门最
终认定结果之日起 5 个交易日内，召开董事
会审议具体赔偿方案，包括赔偿标准、赔偿
主体范围、赔偿金额等内容。赔偿方案将在
董事会决议通过之次日起开始实施。 
月 20 日 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
关于赔偿投资者损失的承诺： 
若监管部门认定公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、
法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损
失。该等损失的赔偿金额以投资者实际发生
的直接损失为限，包括投资差额损失、投资
差额损失部分的佣金和印花税以及资金利
息，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿
金额等细节内容待上述情形实际发生时，依
据最终确定的赔偿方案为准。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
林仙明，钟小
头，林万青，林
其他承诺 
关于社保、公积金的承诺： 
如公司将来被任何有权机构要求补缴全部或
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
信福，林申茂，
林平，林斌 
部分应缴未缴的社会保险费用、住房公积金
和/或因此受到任何处罚或损失，公司发起人
股东保证将代公司承担全部费用，或在公司
必须先行支付该等费用的情况下，及时向公
司给予全额补偿，以确保公司不会因此遭受
任何损失；如违反上述承诺，公司有权暂扣
发起人股东持有公司股份对应之应付未付的
现金分红，直至违反本承诺的事项消除后再
予以支付。若公司已先行支付的，公司有权
在暂扣现金分红的范围内按比例取得与其先
行支付的费用相等金额的补偿。 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
关于公司设立时实物资产未履行评估程序的
承诺： 
如公司将来被任何有权机关追究当时股东以
实物资产出资未评估等程序瑕疵的法律责任
而受到任何处罚或损失，发起人股东保证将
代公司承担全部费用，或在公司必须先行支
付该等费用的情况下，及时向公司给予全额
补偿，以确保公司不会因此遭受任何损失；
如违反上述承诺，公司有权暂扣共同实际控
制人持有公司股份对应之应付未付的现金分
红，直至违反本承诺的事项消除后再予以支
付。若公司已先行支付的，公司有权在暂扣
现金分红的范围内按比例取得与其先行支付
的费用相等金额的补偿。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
关于租赁集体土地的承诺： 
若将来公司所租赁的集体土地上厂房根据有
关主管部门的要求被强制拆除，则上述发起
人股东承诺承担公司所有拆除、搬迁的成本
及费用，并弥补公司在拆除、搬迁期间因此
造成的经营损失，或在公司必须先行支付该
等费用的情况下，及时向公司给予全额补偿，
以确保公司不会因此遭受任何损失；若公司
因土地租赁协议等合同被有权部门认定为无
效而与任何第三方产生诉讼、仲裁等纠纷，
则上述发起人股东承诺承担公司因该等纠纷
而支付的律师费、诉讼费、案件受理费等所
有成本或费用，或在公司必须先行支付该等
费用的情况下，及时向公司给予全额补偿，
以确保公司不会因此遭受任何损失。如违反
上述承诺，公司有权暂扣发起人股东持有公
司股份对应之应付未付的现金分红，直至违
反本承诺的事项消除后再予以支付。若公司
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
已先行支付的，公司有权在暂扣现金分红的
范围内按比例取得与其先行支付的费用相等
金额的补偿。 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
其他承诺 
若监管部门认定公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，将督促公司依法回购首次公开发
行的全部新股，包括但不限于指示其选举的
董事提议召开董事会审议关于公司回购的议
案。同时将购回本次发行时其公开发售的股
份（如发生），回购价格为发行价加算银行同
期存款利息，购回行为将与公司回购全部新
股的行为同时完成。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
林仙明，钟小
头，林万青，林
信福，林申茂，
林平，林斌 
股份增持
承诺 
自 2015 年 7 月 10 日起的未来六个月内，根
据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定
择机从二级市场增持本公司股票，合计增持
比例不超过公司股本总数的 1%，增持所需资
金由各自自筹。 
2013 年 12
月 20 日 
2015 年 7
月 10 日至
2016 年 1
月 9 日 
履行完毕 
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周海斌、银雪姣 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
温岭市亿
隆投资有
限公司 
实际控
制人控
股之公
司 
租赁 
租赁厂
房 
市场定
价 
538 538 
100.00
% 
538 否 
银行转
账 
538 
2014 年
12 月 26
日 
2014-0
40 《关
于公司
继续租
赁钢结
构厂房
的关联
交易公
告》 
合计 -- -- 538 -- 538 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2014年12月26日召开公司第二届董事会第十一次会议，会议审议通过了《关于公司继续租赁钢结构厂房的议案》：
同意续租温岭市亿隆投资有限公司位于泽国镇丹山村南北停车场的钢结构厂房，含空地占地面积40.88亩，建筑面积15612.53
平方米，租赁费每年465万元，续租期从2015年1月1日至2015年12月31日止，于2015年1月10日前一次性支付租赁费；同意续
租温岭市亿隆投资有限公司位于泽国镇田洋里村的钢结构厂房，含空地占地面积12.5亩，建筑面积约2678平方米，租赁费每
年73万元，续租期从2015年4月1日至2016年3月31日止，于2015年4月30日前一次性支付租赁费。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国建设
银行股份
有限公司
温岭泽国
支行 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2015 年
10 月 15
日 
2016 年
01 月 13
日 
合同约定 3,000  22.19 22.19 已收回 
合计 3,000 -- -- -- 3,000  22.19 22.19 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 14 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、
客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深训证券交易所中小企业板规范运作指引》等相关法
律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过法定公开信息披露媒体及时进行信息披露，并通过电话、传
真、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
公司非常重视对投资者的合理回报，本年度公司遵守《公司章程》及相关制度规定进行了利润分配，积极回报股东，构建与
股东的和谐关系。 
 公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护
法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实
践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展。同时，关心员工身心健康，充分重视和切实维护员工权益，帮助因病、
因祸事件遇到困难的职工。 
公司注重产品质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。公司积极履行社会责任，为利益
相关者创造价值，为社会创造价值。 
公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战略的重要内容，积极
履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00%   40,140,000 -8,100,000 32,040,000 107,040,000 66.90% 
3、其他内资持股 75,000,000 75.00%   40,140,000 -8,100,000 32,040,000 107,040,000 66.90% 
其中：境内法人持股 5,000,000 5.00%    -5,000,000 -5,000,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 70,000,000 70.00%   40,140,000 -3,100,000 37,040,000 107,040,000 66.90% 
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00%   19,860,000 8,100,000 27,960,000 52,960,000 33.10% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00%   19,860,000 8,100,000 27,960,000 52,960,000 33.10% 
三、股份总数 100,000,000 100.00%   60,000,000 0 60,000,000 160,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年5月7日，公司实施了公积金转增股本的方案，以总股本100,000,000为基数，向全体股东每10股转增6股，合计
转增60,000,000股，转增后公司总股本变更为160,000,000股。 
2、公司首次公开发行股票前股东杭州联创永溢创业投资合伙企业（有限合伙）、北京中润弘利创业投资有限公司、浙
江浙商创业投资管理有限公司、林善求、陈亨明、李小林、连克俭、王世夫在报告期内达到解除限售条件，经申请，上述股
东股票于2015年1月29日起上市流通，即全部从有限售条件股份变更为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施2014年度公积金转增股本方案后，最近一年每股收益由0.96元变为0.59元，归属于公司普通股股东的每股净资
产由8.71元变为5.44元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
