浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月12日召开2016年度股东大会，审议通过了公司2016年度利润分配方案：以2016年12月31日的股本总额
160,000,000股为基数，每10股分配现金红利1.0元（含税），分配总额为人民币1,600万元，不送红股；不以资本公积金转增
股本。本次分配完成后，母公司结余未分配利润为(人民币) 288,599,444.15元，结转至以后年度进行分配。公司董事会于2017
年4月25日实施了2016年度权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案：2015年12月31日的股本总额160,000,000股为基数，每10股分配现金红利1.5元（含税），分配
总额为人民币2,400万元；不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案：2016年12月31日的股本总额160,000,000股为基数，每10股分配现金红利1.0元（含税），分配
总额为人民币1,600万元；不送红股，不以公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，同时以2017年12月31日的股本总额160,000,000股为基数，以公积
金转增股本每10股派6股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 15,929,419.28 0.00%   
2016 年 16,000,000.00 45,306,286.92 35.32%   
2015 年 24,000,000.00 55,617,109.82 43.15%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司的主要产品为的铝合金车轮，随着 2017 年公司国内销售
部不断开拓国内轮毂营销网络，内销业务获得 70.64%的增长。
由于国内汽车行业的特点，公司通常需要给予客户三到六个
月的付款信用期，使得前期投入较大。 
2017 年公司积极谋求对外发展，参与设立股权投资基金嘉兴
康橙近思投资管理合伙企业（有限合伙）和产业并购基金嘉
兴康橙允公投资管理合伙企业（有限合伙），产业并购基金嘉
兴康橙允公投资管理合伙企业（有限合伙）的目标规模为
50,000 万元，其中康橙投资为基金的普通合伙人和执行事务
合伙人并作为基金管理人，认缴出资人民币 3,000 万元；跃岭
股份作为基金的有限合伙人，认缴出资 15,000 万元；其余
32,000 万元由康橙投资负责募集。公司目前已出资首期资金
900 万元，根据产业基金进展情况，公司未来尚需出资 14,100
万元。 
因此，在综合考虑了公司自身经营情况和发展阶段，公司董
事会认为，为公司长远利益考虑，公司需留存收益用于未来
经营投资发展需要。同时，实现公司可持续发展有利于维护
公司全体股东尤其是中小股东的利益。因此，公司董事会拟
定 2017 年度不派发现金红利，不送红股。 
公司 2017 年度未分配利润滚存至下一年度，以满足公司一般
营运资金和未来利润分配的需要。今后，公司将一如既往的
重视以现金分红方式对股东进行回报，严格遵守相关法律法
规以及《公司章程》的规定，综合考虑与利润分配相关的各
种因素，从有利于公司发展和股东回报的角度出发，积极履
行公司的利润分配政策，与广大投资者共享公司发展的成果。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 160000000 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 14,641,031.19 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年利润分配及资本公积金转增股本预案为：不派发现金红利，不送红股；同时以 2017 年 12 月 31 日的股本总额
160,000,000 股为基数，以资本公积金转增股本每 10 股转增 6 股，合计转增 96,000,000 股，转增股本后公司总股本增加至
256,000,000 股。 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌 
股份限售承诺 
除公开发售的股份外（如发生），自公司股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
其持有的公司股份，也不由公司回购其持有的
公司股票上市前已发行的股份。 
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1
月 29 日至
2017 年 1
月 28 日 
履行
完毕 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌 
股份限售承诺 
其持有的首发前限售股在锁定期届满后的两年
内按公司上市时各自持股数量的比例等比例进
行减持，合计减持数量区间为公司上市时其所
持股份总数的 5%-10%（含本数），并对公司上
市时其所持股份总数的其余股份继续锁定，锁
定期两年。 
2013 年 12
月 20 日 
2017 年 1
月 29 日至
2019 年 1
月 28 日 
正在
履行 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌 
股份减持承诺 
其持有的首发前限售股在锁定期届满后的两年
内按公司上市时各自持股数量的比例等比例进
行减持，合计减持数量区间为公司上市时其所
持股份总数的 5%-10%（含本数），减持前公司
有资本公积转增股本、派送股票红利、股份拆
细、配股或缩股等事项的，以相应调整后的数
量为基数，并对公司上市时其所持股份总数的
其余股份继续锁定，锁定期两年。每次减持价
格均不低于发行价格的 120%，减持前公司有资
本公积转增股本、派送股票或现金红利、股份
拆细、配股或缩股等事项的，以相应调整后的
价格为基数。 
2013 年 12
月 20 日 
2017 年 1
月 29 日至
2019 年 1
月 28 日 
正在
履行 
林仙明，林万青，
林信福，林申茂，
林平，林斌 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
关于减少和规范关联交易的承诺： 
（一）本人将善意履行作为公司实际控制人的
义务，充分尊重公司的独立法人地位，保障公
司独立经营、自主决策。本人将继续严格按照
《公司法》等法律法规以及公司公司章程的有
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
关规定，促使经本人提名的公司董事依法履行
其应尽的诚信和勤勉责任。本人承诺，在股东
大会对有关涉及本人事项的关联交易进行表决
时，本人将履行回避表决的义务；本人承诺杜
绝一切非法占用公司的资金、资产的行为；在
任何情况下，不要求公司向本人提供任何形式
的担保； 
（二）本人以及本人控制的公司或者其他企业
或经济组织（以下统称"本人控制的企业"）原
则上不再与公司发生新的关联交易。若公司与
本人以及本人控制的企业在未来的经营活动发
生不可避免的关联交易的，本人将促使此等关
联交易严格按照国家有关法律法规、公司章程
和交易所的有关规定履行相关程序，严格遵循
市场原则，并且保证不利用实际控制人的有利
地位，就公司与本人或本人控制的企业之间的
任何关联交易采取任何行为，故意促使公司的
股东大会、董事会、管理层作出侵犯公司或投
资者合法权益的决议或决定； 
（三）对于在公司持续经营过程中，本人或本
人控制的企业与公司之间发生的必要的关联交
易，应以双方协议规定的方式进行处理，遵循
市场化的定价原则，避免损害公司或投资者合
法权益的情况发生； 
（四）如违反上述承诺给公司造成损失的，本
人将向公司作出赔偿。若本人违反上述承诺，
公司将有权暂扣本人持有的公司股份对应之应
付未付的现金分红，直至违反本承诺事项消除。
若本人未能及时赔偿公司因此而发生的损失或
费用公司有权在暂扣的现金分红的范围内取得
该等赔偿。 
林仙明，林万青，
林信福，林申茂，
林平，林斌 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺： 
（一）目前不存在与公司从事相同、类似或在
任何方面构成竞争的业务（以下合称"竞争性业
务"）的情形； 
（二）不会以任何方式从事（包括与其他方合
作直接或间接从事）竞争性业务；也不会投资
于从事竞争性业务的公司、企业或其它机构、
组织，以避免对公司的经营活动构成新的、可
能的直接或间接的业务竞争； 
（三）不会促使其他可能的竞争方直接或间接
从事、参与或进行竞争性业务；在任何情况下，
当可能的竞争方发现自己从事竞争性业务时，
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
可能的竞争方将自愿放弃该业务； 
（四）可能的竞争方不会向从事竞争性业务的
公司、企业或其它机构、组织或个人提供资金、
技术或提供销售管道、客户信息支持； 
（五）如公司未来拓展其产品和业务范围，而
与可能的竞争方及可能的竞争方直接或间接控
制的企业产生或可能产生同业竞争情形，可能
的竞争方及其直接或间接控制的企业将及时采
取以下措施避免竞争：A、停止生产经营构成
竞争或可能构成竞争的产品或业务；B、将构
成竞争或可能构成竞争的业务依法注入到公
司；C、将构成竞争或可能构成竞争的业务转
让给无关联的第三方。 
（六）如可能的竞争方及可能的竞争方直接或
间接控制的企业将来开展与公司形成同业竞争
的业务，可能的竞争方保证将按照该项业务所
实现的全部营业收入金额向公司承担连带赔偿
责任。如可能的竞争方违反上述承诺，公司将
有权暂扣共同实际控制人持有的公司股份对应
之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的
事项消除。如可能的竞争方未能及时赔偿公司
因此而发生的损失或开支，公司有权在暂扣现
金分红的范围内按比例取得该等赔偿。 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌，浙江跃岭股份
有限公司 
IPO稳定股价承
诺 
关于上市后稳定公司股价的预案： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件。公司上
市后三年内，如非因不可抗力因素所致，公司
A股股票收盘价连续20个交易日低于最近一期
经审计的每股净资产（若公司最近一期审计基
准日后有资本公积转增股本、派送股票或现金
红利、股份拆细、增发、配股或缩股等事项导
致公司净资产或股份总数发生变化的，每股净
资产相应进行调整），则公司将于第 20 个交易
日（以下简称"启动日"）收盘后宣布启动稳定
公司股价的措施。公司实施股价稳定措施的目
标是促使公司股票收盘价回升达到或超过最近
一期经审计的每股净资产。公司宣布启动稳定
股价的措施，但尚未实施时，公司股票收盘价
已经回升达到或超过最近一期经审计的每股净
资产，则公司可以不再继续实施稳定股价的措
施。 
（二）稳定公司股价的具体措施。公司及公司
控股股东、董事和高级管理人员承担稳定公司
股价的义务。公司及公司控股股东、董事和高
2013 年 12
月 20 日 
2014 年 1
月 29 日至
2017 年 1
月 28 日 
履行
完毕 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
级管理人员可以视情况采取以下措施以稳定上
市后的公司股价，包括但不限于（以下措施无
先后顺序）：1、公司应自启动日起 2 个交易日
内，组织召开公司业绩发布会或投资者见面会，
积极与投资者就公司经营业绩和财务状况进行
沟通。2、如公司情况满足监管机构对于控股股
东、董事、高级管理人员增持公司股份之规定，
控股股东、董事、高级管理人员将启动增持计
划，增持方式为通过证券交易所集中竞价系统
增持股份，每次增持的股份数量区间为启动日
股本总额的 0.1%-0.3%（含本数），增持价格不
低于前一交易日的公司股票收盘价。控股股东、
董事、高级管理人员应自启动日起 2 个交易日
内，以书面形式向公司提交本次增持公司 A 股
股票的具体增持计划，包括但不限于拟增持的
股份种类、数量区间、价格区间、实施期限等
信息。公司应于收到书面通知之日的次日予以
公告。自公告次日起，控股股东、董事、高级
管理人员可开始实施本次增持计划。该次稳定
股价措施实施完毕后 2 个交易日内，公司应将
本次稳定股价措施实施情况予以公告。该次稳
定股价措施实施完毕后，如公司股票价格再度
触发启动股价稳定措施的条件，则控股股东、
董事、高级管理人员将按照上述规定再次履行
增持计划。公司应将已做出履行上述稳定股价
义务的相应承诺作为未来聘任公司董事和高级
管理人员任职资格的必要条件。3、如公司情况
满足监管机构对于公司回购本公司股份行为之
规定，公司可通过证券交易所集中竞价系统回
购公司 A 股股票，每次回购的股份数量区间为
启动日股本总额的 0.5%-1%（含本数），回购价
格不低于前一交易日的公司股票收盘价。公司
应在启动日起的 5 日内召开董事会，董事会应
制定明确、具体的回购方案，方案内容应包括
但不限于拟回购本公司股份的种类、数量区间、
价格区间、实施期限等内容，并提交公司股东
大会审议，回购方案经公司股东大会审议通过
后生效。董事会应同时通过决议，如在股东大
会会议通知发出后至股东大会召开日前 2 个工
作日期间，公司股票收盘价已经回升达到或超
过最近一期经审计的每股净资产，董事会应取
消该次股东大会或取消审议回购方案的提案，
并相应公告和说明原因。如股东大会召开日前
2 个工作日内，公司股票收盘价已经回升达到
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
或超过最近一期经审计的每股净资产，股东大
会可否决回购方案的议案。公司回购本公司股
份的行为应符合我国法律、法规、规范性文件
和证券交易所关于上市公司回购股份的相关规
定。该次稳定股价措施实施完毕后 2 个交易日
内，公司应将本次稳定股价措施实施情况予以
公告。该次稳定股价措施实施完毕后，如公司
股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，
则公司将按照上述规定再次履行回购计划。4、
经董事会、股东大会审议通过的其他稳定股价
方案。公司、公司控股股东和董事、高级管理
人员可以根据公司及市场的实际情况，采取上
述一项或多项措施维护公司股价稳定，具体措
施实施时应以维护上市公司地位、保护公司及
广大投资者利益为原则，遵循法律、法规及证
券交易所的相关规定，并应按照证券交易所上
市规则及其他适用的监管规定履行其相应的信
息披露义务。 
（三）未能履行承诺的约束措施。1、公司控股
股东、董事和高级管理人员如已书面通知公司
增持股份的具体计划，但无合理理由未能实际
履行的，则公司有权将与该等人员通知的拟增
持股份总金额相等金额的应付公司控股股东、
董事和高级管理人员的现金分红予以扣留，直
至相关人员履行其增持义务。2、本预案中稳定
公司股价的具体措施由相关主体提出，并由公
司依据信息披露的相关规定进行公告后，即构
成相关主体对公司及社会公众股东的公开承
诺，如达到实施条件而拒不履行的，相关主体
将承担相应的法律责任。 
浙江跃岭股份有
限公司 
其他承诺 
1、如监管部门认定公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，公司将回购首次公开发行的全部新股，
回购价格为发行价（公司本次发行上市后有资
本公积转增股本、派送股票或现金红利、股份
拆细、配股或缩股等事项的，以相应调整后的
价格为基数）加算银行同期存款利息。上述回
购事项已经公司 2013 年第二次临时股东大会
审议通过，并授权董事会届时具体负责办理相
关事宜。如将来发生触发上述承诺事项之情形，
公司将按照上述承诺回购首次公开发行的全部
新股。公司将在取得监管部门最终认定结果之
日起 5 个交易日内，召开董事会审议具体回购
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
方案。并在董事会决议通过之次日起，实际履
行回购义务。 
2、如监管部门认定公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、法
规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接
损失为限，包括投资差额损失、投资差额损失
部分的佣金和印花税以及资金利息。上述赔偿
事项已经公司 2013 年第二次临时股东大会审
议通过，并授权董事会届时具体负责办理相关
事宜。如将来发生触发上述承诺事项之情形，
公司将在取得监管部门最终认定结果之日起 5
个交易日内，召开董事会审议具体赔偿方案，
包括赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等内
容。赔偿方案将在董事会决议通过之次日起开
始实施。 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌 
其他承诺 
关于赔偿投资者损失的承诺： 
若监管部门认定公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依照相关法律、法规规
定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等
损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失
为限，包括投资差额损失、投资差额损失部分
的佣金和印花税以及资金利息，具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上
述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案
为准。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌 
其他承诺 
关于社保、公积金的承诺： 
如公司将来被任何有权机构要求补缴全部或部
分应缴未缴的社会保险费用、住房公积金和/或
因此受到任何处罚或损失，公司发起人股东保
证将代公司承担全部费用，或在公司必须先行
支付该等费用的情况下，及时向公司给予全额
补偿，以确保公司不会因此遭受任何损失；如
违反上述承诺，公司有权暂扣发起人股东持有
公司股份对应之应付未付的现金分红，直至违
反本承诺的事项消除后再予以支付。若公司已
先行支付的，公司有权在暂扣现金分红的范围
内按比例取得与其先行支付的费用相等金额的
补偿。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
其他承诺 
关于公司设立时实物资产未履行评估程序的承
诺： 
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
林申茂，林平，林
斌 
如公司将来被任何有权机关追究当时股东以实
物资产出资未评估等程序瑕疵的法律责任而受
到任何处罚或损失，发起人股东保证将代公司
承担全部费用，或在公司必须先行支付该等费
用的情况下，及时向公司给予全额补偿，以确
保公司不会因此遭受任何损失；如违反上述承
诺，公司有权暂扣共同实际控制人持有公司股
份对应之应付未付的现金分红，直至违反本承
诺的事项消除后再予以支付。若公司已先行支
付的，公司有权在暂扣现金分红的范围内按比
例取得与其先行支付的费用相等金额的补偿。 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌 
其他承诺 
关于租赁集体土地的承诺： 
若将来公司所租赁的集体土地上厂房根据有关
主管部门的要求被强制拆除，则上述发起人股
东承诺承担公司所有拆除、搬迁的成本及费用，
并弥补公司在拆除、搬迁期间因此造成的经营
损失，或在公司必须先行支付该等费用的情况
下，及时向公司给予全额补偿，以确保公司不
会因此遭受任何损失；若公司因土地租赁协议
等合同被有权部门认定为无效而与任何第三方
产生诉讼、仲裁等纠纷，则上述发起人股东承
诺承担公司因该等纠纷而支付的律师费、诉讼
费、案件受理费等所有成本或费用，或在公司
必须先行支付该等费用的情况下，及时向公司
给予全额补偿，以确保公司不会因此遭受任何
损失。如违反上述承诺，公司有权暂扣发起人
股东持有公司股份对应之应付未付的现金分
红，直至违反本承诺的事项消除后再予以支付。
若公司已先行支付的，公司有权在暂扣现金分
红的范围内按比例取得与其先行支付的费用相
等金额的补偿。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
林仙明，钟小头，
林万青，林信福，
林申茂，林平，林
斌 
其他承诺 
若监管部门认定公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
将督促公司依法回购首次公开发行的全部新
股，包括但不限于指示其选举的董事提议召开
董事会审议关于公司回购的议案。同时将购回
本次发行时其公开发售的股份（如发生），回购
价格为发行价加算银行同期存款利息，购回行
为将与公司回购全部新股的行为同时完成。 
2013 年 12
月 20 日 
长期 
正在
履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司       
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
中小股东所
作承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更 
因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
(1)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司2017年度合并
财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”2,576,395.53元，减少“营业外收入”2,576,395.53元；对2017年度母公司财务报表
损益项目的影响为增加“其他收益”2,576,395.53元，减少“营业外收入”2,576,395.53元。 
(2)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2016年度比
较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”239,489.60元，减少“营业外收
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
入”239,489.60元；对2016年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”239,489.60元，减少“营业外收
入”239,489.60元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
以直接设立或投资等方式增加的子公司 
2016年11月22日第三届董事会第二次会议审议通过，在俄罗斯投资设立全资子公司YUELING LLC。该公司于2017年3
月27日完成工商设立登记，注册资本为1,000万卢布，折算人民币为金额1,229,000.00元，均由本公司出资，占其注册资本的
100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。注册资本于2017年4月21日缴纳。
截至2017年12月31日，YUELING LLC公司的净资产为1,526,457.57元，成立日至期末的净利润为397,860.43元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林鹏飞、银雪姣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 林鹏飞 1 年、银雪姣 5 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
温岭市亿
隆投资有
限公司 
实际控
制人 
租赁 
厂方租
赁 
市场定
价 
291 291 
100.00
% 
291 否 
银行转
账 
291 
2016 年
12 月 24
日 
2016-0
74《关
于公司
继续租
赁钢结
构厂房
的关联
交易公
告》 
合计 -- -- 291 -- 291 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大 无 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司与温岭市亿隆投资有限公司签订《厂房租赁协议》，公司租赁温岭市亿隆投资有限公司位于温岭市泽国镇丹山村
南北停车场的厂房(建筑面积15,612.53平方米)，双方约定租赁价格为232.50万元(含税)，租赁期限自2017年1月1日至2017年6
月30日。 
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
本公司与温岭市亿隆投资有限公司签署《租赁协议》，公司租赁温岭市亿隆投资有限公司位于泽国镇田洋里村的8,333.33
平方米土地及其拥有的2,678平方米厂房，双方约定租赁价格为每年73万元(含税)，租赁期限自2011年4月1日至今，合同一年
一签。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金及自有资金 16,000 2,000 0 
合计 16,000 2,000 0 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、
客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深训证券交易所中小企业板规范运作指引》等相关法
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过法定公开信息披露媒体及时进行信息披露，并通过电话、传
真、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
公司非常重视对投资者的合理回报，本年度公司遵守《公司章程》及相关制度规定进行了利润分配，积极回报股东，构建与
股东的和谐关系。 
 公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护
法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实
践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展。同时，关心员工身心健康，充分重视和切实维护员工权益，帮助因病、
因祸事件遇到困难的职工。 
公司注重产品质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。公司积极履行社会责任，为利益
相关者创造价值，为社会创造价值。 
公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战略的重要内容，积极
履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江跃岭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
107,040,0
00 
66.90%    
-16,377,6
00 
-16,377,6
00 
90,662,40
0 
56.66% 
3、其他内资持股 
107,040,0
00 
66.90%    
-16,377,6
00 
-16,377,6
00 
90,662,40
0 
56.66% 
   境内自然人持股 
107,040,0
00 
66.90%    
-16,377,6
00 
-16,377,6
00 
90,662,40
0 
56.66% 
二、无限售条件股份 
52,960,00
0 
33.10%    
16,377,60
0 
16,377,60
0 
69,337,60
0 
43.34% 
1、人民币普通股 
52,960,00
0 
33.10%    
16,377,60
0 
16,377,60
0 
69,337,60
0 
43.34% 
三、股份总数 
160,000,0
00 
100.00%      
160,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、首发前限售股107,040,000股股份锁定期满已于2017年2月8日起上市流通； 
2、根据林仙明、林万青、林信福、林申茂、林平、林斌、钟小头在公司《首次公开发行股票招股说明书》中的承诺，
其持有的90,662,400股股份已锁定，锁定期两年，即从2017年1月29日至2019年1月28日止。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
