浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，提高公
司质量，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集召开股东大会，公平、公正地对待每一位股东，确保股
东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召
开和表决程序合法。在审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司控股股东不存在占用公司资金的情况，公司也没有为控股股东及其子公司
提供担保。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董
事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等规定召集召开董事会，认真执行股东大会决议，各位董事勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议
案，充分利用专业知识提出建设性意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职
工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会议
事规则》等法律法规的要求履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司和全体股东的权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，对全体员工实行薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩
的绩效考核机制，有效提高了员工的工作积极性与责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益的最大化。
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东
有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待投资者来访、回答投资者
咨询，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司上市后信息披露的报纸和网
站。 
（八）关于公司与投资者 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，严格按照相关法律法规、规章制
度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司通过召开年度报告网上说明会、公司网站、投资者关系
管理热线电话、电子信箱、投资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，及时解答投资者的疑问，确保所有投资者公
平地获得公司信息，并定期将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管理层。 
（九）关于内部审计制度 
公司已建立了较为完善的内部审计制度，设立了审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司财
务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，保证公司资产的真
实和完整，确保公司治理规范。 
报告期内公司建立的各项治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 制订/修订 
1 《内幕信息知情人登记管理制度》 2014年3月29日 巨潮资讯网 修订 
2 《内部审计管理制度》 2014年3月29日 巨潮资讯网 修订 
3 《防范控股股东及关联方资金占用制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 制订 
4 《征集投票权实施细则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 制订 
5 《公司章程》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
6 《股东大会议事规则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
7 《董事会议事规则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
8 《监事会议事规则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
9 《独立董事工作制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
10 《子公司管理制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
11 《累积投票制实施制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
12 《关联交易决策制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
13 《对外担保管理制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
14 《重大投资管理制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
15 《重大资产处置管理制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
16 《控股股东、实际控制人行为规范》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
17 《总经理工作细则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
18 《董事会秘书工作细则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
19 《董事会战略委员会工作细则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
20 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
21 《董事会审计委员会工作细则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
22 《董事会提名委员会工作细则》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
23 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理制度》 
2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
24 《募集资金管理办法》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
25 《信息披露与投资者关系管理制度》 2014年10月29日 巨潮资讯网 修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》的相关要求，公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、行政法规、部门规章以及《公司章程》等内部制度，积极开展公司治理专项
活动，认真组织公司董事、监事、高级管理人员学习公司治理有关文件，并制订了详细的公司治理专项活动的工作方案，对
公司治理情况进行认真核查。 
（二）为进一步强化内幕信息保密工作、保护公司全体股东的合法权益，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》，在
定期报告等重大信息披露前，按照要求对接触内幕信息的人员进行登记，并填报《内幕信息知情人员登记表》；对公司经营
数据、财务报告等内部信息的对外报送实行有效的控制，向接触到公司信息的外部单位相关人员出示防控内幕交易的书面提
示，并将报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人登记在案备查。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在敏感期内
利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 23 日 
《2013 年度董事会
报告》、《2013 年度
监事会工作报告》、
《2013 年度利润分
配预案》、《2013 年
度决算报告》、《2013
年年度报告及摘
要》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《关于调整独立董
事津贴的议案》 
审议通过全部议案 2014 年 04 月 24 日 
2014-021《2013 年
度股东大会决议公
告》 
浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 13 日 
《关于制定〈防范控
股股东及关联方资
金占用制度〉的议
案》、《关于修订〈公
司章程〉的议案》、
《关于修订〈股东大
会议事规则〉的议
案》、《关于修订〈董
事会议事规则〉的议
案》、《关于修订〈监
事会议事规则〉的议
案》、《关于修订〈独
立董事工作制度〉的
议案》、《关于修订
〈子公司管理制度〉
的议案》、《关于修订
〈累积投票制实施
制度〉的议案》、《关
于修订〈关联交易决
策制度〉的议案》、
《关于修订〈对外担
保管理制度〉的议
案》、《关于修订〈重
大投资管理制度〉的
议案》、《关于修订
〈重大资产处置管
理制度〉的议案》、
《关于修订〈控股股
东、实际控制人行为
规范〉的议案》 
审议通过全部议案 2014 年 11 月 14 日 
2014-037《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良照 8 3 5   否 
李晓龙 8 4 4   否 
李晓擎 8 4 4   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极参加董事会并对相关事项发
表独立意见；召开董事会、股东大会的机会及其他时间对公司进行实地考察，深入了解公司生产经营状况、财务状况以及内
部控制等情况，掌握公司最新的运营动态，关注传媒、网络有关公司的相关报道，关注外部环境及市场变化对公司的影响，
对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等有关规定履行职责，对公司的经营战略和战
略投资事项进行讨论和分析，及时关注公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险并提出合理化建议，对促进公司长远战略
发展发挥了重要作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》等有关规定履行职责，详细了解公司财务状况
和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司募集资金使用、财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行
调研及核查，审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好
内部控制建设，就2014年年度报告相关事宜与中汇会计师事务所（特殊普通合伙）进行了有效沟通。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等有关规定履行职责，参与高管人员任命的资
格审核等工作。鉴于原总经理彭桂云先生、副总经理韩圣云先生因个人原因离职，提名委员会通过对相关人员的教育背景、
工作经验、工作业绩等各方面的考查，聘任董事长林仙明先生兼任总经理、林斌先生担任副总经理，进一步强化了高级管理
人员队伍。 
浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定履行职责，完善了《董
事、监事和高级管理人员绩效考核机制》及《董事、监事和高级管理人员薪酬考核办法》，积极行使对公司高级管理人员年
度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律、制度规范运作，不断完善法人治理结构，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业独立，具备完整的业务体系及直接面向市场独
立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，拥有独立的产、供、销业务体系，面向市场独立经营。,公司控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在与公司构成同业竞争的业务或者显失公平的关联交易，并承诺不从事任何与
公司经营范围相同或相近的业务。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员的选举和任免符合《公司法》、《公司章程》的规定程序，不存在股东超越公司股东大
会和董事会做出人事任免决定的情况；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整 
公司拥有独立完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以
及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权；具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。截至目前，公司未以资产为各股东
的债务提供担保，对公司所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；公司建立了完善的组织机构，拥有完
整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公
司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的情况。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并能够独立进行财务决策；制定了规范
的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司独立在银行开户，实现了独立运营资金，不与控股股东、关联企业、其他
任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据董事会薪酬与考核委员会制定的高级管理人员薪酬考核方案，公司对高级管理人员采取“年薪+绩效”的方式进行考
核，使公司的经营目标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，充分调动高级管
理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。报告期内，公司未实施股权激励计划。 
浙江跃岭股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规、规章指引的要求，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业务流
程和管理制度进行了全面整理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。 
1、生产经营的内部控制。 
对于销售、生产、采购和往来收付款等业务流程的各个环节均制定了相应的内部控制程度，并能严格遵照执行。运营中
的重要方面实施了有效的控制程序，包括不相容职务分离、分级授权审批、财务会计系统、运营分析等重大方面。除了通过
建立相关制度外，公司还通ERP系统对业务流程各个环节的操作、审批及财务相关事项进行控制，实现了对全过程的实时监
控管理。 
2、财务管理的内部控制。 
公司制定了《财务管理制度》、《企业会计制度》等一系列财务会计相关的制度，将业务授权、签发、核准、执行、记
录和审核等步骤相对独立，每项业务不能完全由一人经办，钱、账、物分管，实行会计人员岗位责任制等，有效的控制了财
务风险。根据会计准则的相关要求，记录所有有效的经济业务、适时地对经济业务的细节进行充分记录、经济业务的价值用
货币进行正确的反映、经济业务记录和反映在正确的会计期间、会计报表及其相关说明能够恰当反映企业的财务状况和经营
成果及资金变动情况。公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司未发
现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。 
3、募集资金的内部控制。 
公司根据《公司法》、《证券法》、证券交易所《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，结合公司
实际情况，制定《募集资金管理制度》，保证募集资金的存放与使用符合相关规定，提高募集资金的使用效益，规范公司募
集资金的管理和运用。 
4、信息披露的内部控制。 
公司根据法律法规及公司章程的有关规定制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，《重大信息内
部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，指定董事会秘书为公司对外发布信息的主要联系人，要求公司
各相关部门在规定的时间履行其在信息披露中负有的职责，明确信息公开披露前的内部保密措施，规定若信息在尚未公开披
露前已经泄露或公司认为无法确保该信息绝对保密时应采取及时向监管部门报告和对外披露的措施等，确保公司信息披露符
合相关法律法规的要求，维护公司和投资者的合法权益。 
5、关联交易的内部控制。 
公司制定了《关联交易决策制度》，对关联交易采取公平、公正、自愿、诚信以及对公司有利的原则，关联交易定价按
照公平市场价格，充分保护各方投资者的利益，必要时聘请独立财务顾问或专业评估师对其进行评价并按规定披露。根据《深
圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的相关规定，公司明确划分股东大会和董事会对关联交易的审批权限。重大关
联交易在经独立董事认可后，方提交董事会审议。披露关联交易时，同时披露独立董事的意见。 
6、对外担保的内部控制。 
按照证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》、《深圳券交易所股票上市规则》等相关规定，公司制定了《对
外担保管理制度》，明确规定公司对外提供担保必须经公司董事会或股东大会批准，明确审批权限应遵循公司对外担保的程
序，保证公司对外担保遵循合法、审慎、互利、安全的原则，严格控制担保风险。 
7、对外投资的内部控制。 
为加强对外投资管理，提高投资效益，规避投资风险，根据相关法律、法规、规范性文件和公司章程的有关规定，结合
