浙江跃岭股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集召开股东大会，公平、公正地对待每一位股东，确保所
有股东享有平等地位、能充分行使自己的权利，在审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存
在损害股东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。公司控股股东不存在占用公司资金的情况，公司也没有为控股股东及其子公司提供过担保。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董
事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等规定召集召开董事会，认真执行股东大会决议，各位董事勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议
案，充分利用专业知识提出建设性意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职
工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会议
事规则》等法律法规的要求履行职责，本着对股东负责的精神，对公司生产经营、重大事项、财务状况以及董事、高级管理
人员履职情况等方面进行了监督，维护了公司和全体股东的权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，对全体员工实行收益与工作业绩、公司效益挂钩
的绩效考核机制，有效提高了员工的工作积极性与责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益的最大化。
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责公司上市后的信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访,回答投资者咨询；指
定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司上市后信息披露的报纸和网站，严格按
照有关法律法规的规定真实、及时、完整、准确地披露信息，并确保公司所有股东都有平等的机会获得信息。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立审计部，在审计委员会的授权范围内行使审计监督权，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况
进行审计和监督，保证公司资产的真实和完整，确保公司治理规范。 
 
截至报告期末，公司正在执行的主要治理制度： 
浙江跃岭股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 公司章程 2014年2月21日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 上市前已制定 未披露 
3 董事会议事规则 上市前已制定 未披露 
4 监事会议事规则 上市前已制定 未披露 
5 独立董事工作制度 上市前已制定 未披露 
6 总经理工作细则 上市前已制定 未披露 
7 董事会秘书工作细则 上市前已制定 未披露 
8 董事会战略委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
9 董事会审计委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
10 董事会提名委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
11 董事会薪酬与考核委员会工作细则 上市前已制定 未披露 
12 关联交易决策制度 上市前已制定 未披露 
13 对外担保管理制度 上市前已制定 未披露 
14 子公司管理制度 上市前已制定 未披露 
15 重大投资管理制度 上市前已制定 未披露 
16 重大资产处置管理制度 上市前已制定 未披露 
17 内部审计管理制度 2014年3月29日 巨潮资讯网 
18 募集资金管理办法 2014年3月29日 巨潮资讯网 
19 累积投票制实施制度 上市前已制定 未披露 
20 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份
及其变动管理制度 
2014年3月29日 巨潮资讯网 
21 控股股东行为规范 上市前已制定 未披露 
22 信息披露管理制度 上市前已制定 未披露 
23 内幕信息知情人登记管理制度 2014年3月29日 巨潮资讯网 
24 年报信息披露责任追究制度 上市前已制定 未披露 
25 重大信息内部报告制度 上市前已制定 未披露 
26 投资者关系管理制度 上市前已制定 未披露 
27 投资者现场接待管理制度 上市前已制定 未披露 
28 突发事件应急处理制度 上市前已制定 未披露 
29 会计核算制度 上市前已制定 未披露 
30 财务管理制度 上市前已制定 未披露 
31 远期结售汇内控制度 上市前已制定 未披露 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （一）根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和浙江证监局《关于辖区拟上市公司开
展公司治理专项活动的通知》的相关要求，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、行政法
浙江跃岭股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
规、部门规章以及《公司章程》等内部制度，积极开展公司治理专项活动，认真组织公司董事、监事、高级管理人员学习公
司治理有关文件，并制订了详细的公司治理专项活动的工作方案，对公司治理情况进行认真核查。    （二）为了规范公司
内幕信息管理行为，进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信息披露的公平原则，切实保护公司全体股东的合法权益，
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作，不定期对内幕信息知
情人进行培训和保密提示，有效地防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内，公司不存在被监管部门采取监
管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 02 月 25 日 
《关于审议〈2012
年度董事会报告〉的
议案》、《关于审议
〈2012 年度监事会
报告〉的议案》、《关
于审议公司〈2012
年度审计报告〉及
〈2010 年、2011 年、
2012 年三年期审计
报告〉的议案》、《关
于审议 2012 年度利
润分配的议案》、《关
于审议公司 2012 年
度财务决算报告的
议案》、《关于审议公
司 2013 年财务预算
报告的议案》、《关于
续聘中汇会计师事
务所有限公司的议
案》、《关于授权董事
会使用自有资金预
先投入并建设募投
项目的议案》、《关于
延长首次公开发行
股票并上市决议有
效期的议案》、《关于
审议公司 2011-2012
年关联交易的议案》 
审议通过全部议案   
浙江跃岭股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 28 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
审议通过全部议案   
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 19 日 
《关于修订公司申
请首次公开发行人
民币普通股（A 股）
股票并在中小板上
市方案的议案》、《关
于授权董事会办理
公司首次公开发行
人民币普通股（A
股）股票并在中小板
上市的相关事宜的
议案》、《关于公司未
来三年（2014-2016
年）具体股东回报规
划的议案》、《关于重
新修订<浙江跃岭
股份有限公司章程
（草案）>的议案》、
《关于公司本次发
行承诺事项的议
案》、《关于审议公司
公开发行股票前滚
存利润分配的议
案》、《关于上市后稳
定公司股价的预案
的议案》 
审议通过全部议案   
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良照 6 6 0 0 0 否 
李晓龙 6 6 0 0 0 否 
浙江跃岭股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
李晓擎 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间对公司进行实地考察，深入了解公司生产经营、财务管理、
内控制度建设等事项，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，根据自身的专业所长在财务风险控制、公司经
营发展等方面提出建议性意见并予以了采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》等有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对
公司生产经营及发展规划等方面进行了讨论和分析，提出意见和建议，加强决策科学性，对公司提高决策效益和质量发挥了
积极良好的作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等有关规定积极开展相关工作，详细了解公司财务
状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
报告期内，审计委员会共召开4次会议。2013年1月23日，审议通过了《关于审议公司<2012年度审计报告>及<2010年、
2011年、2012年三年期审计报告>》、《关于续聘中汇会计师事务所有限公司的议案》、《关于公司内部控制自我评价报告
的议案》、《关于审议公司2011-2012年关联交易的议案》、《关于向关联方温岭市亿隆投资有限公司续租钢结构厂房的议
案》。2013年7月15日，审议通过了《关于报出<2013年1-6月审计报告>的议案》、《关于公司内部控制自我评价报告的议案》。
2013年9月28日，审计委员会查阅了陈敏立先生的个人资料并广泛征求意见，对提名陈敏立先生为公司内审负责人，并发表
了同意意见。2013年12月15日，审议通过了《2013年1-9月财务报表审阅报告》。 
在2013年度报告审计中，审计委员会按照上市企业相关法规要求，充分与公司审计部、财务部及中汇会计师事务所年报
审计会计师讨论安排年度审计计划，并审阅了未审计年报和会计师审计报告初稿，切实履行了审计委员会职责。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会工作细则》等有关规定积极开展相关工作，参与高管人员任命
的资格审核等工作，通过对相关人员的教育背景、工作经验、工作业绩的考查，对高管人员的提名提出了意见和建议。 
报告期内，提名委员会共召开2次会议。2013年9月12日，鉴于公司第一届董事会即将届满，公司拟召开董事会进行换届
选举，提名委员会对第二届董事会候选人提出审核意见。2013年9月28日，公司拟召开董事会聘任新一届高级管理人员。董
事会提名委员会认真审阅了公司提供的拟聘任新一届高级管理人员的相关材料，就聘任高级管理人员一事提出审核意见。 
4、薪酬与考核委员会 
浙江跃岭股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定召开会议，根据“2012年
度薪酬考核办法”对2012年度董事、监事及高级管理人员的薪酬进行了审查，认为：公司2012年度能够按照董事、监事、高
级管理人员的薪酬考核及激励制度执行，激励考核制度及薪酬发放程序符合有关法律、法规及公司章程的规定。委员会同意
由公司人力资源部、财务部、审计部组成的薪酬考核组提交的《管理层2012年薪酬考核结果》。对于公司《2013年薪酬考核
办法》，委员会提出了适当修改意见。董事会同意以修改后的考核办法对董、监、高进行2013年度的绩效考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律、制度规范运作，逐步建立健全了法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业独立，公司具备完整的业务体系及直接面向市
场独立经营的能力。1、资产完整公司拥有独立完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经
营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权；具有独立的原材料采购和产品销售系
统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。截至
目前，公司未以资产为各股东的债务提供担保，对公司所有资产拥有完全的控制支配权。2、人员独立公司的人员独立。公
司董事、监事及高级管理人员的选举和任免符合《公司法》、《公司章程》的规定程序，不存在股东超越公司股东大会和董事
会做出人事任免决定的情况；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财
务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务独立公司的财务具备独立性。公司设有独立的财务
部，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并能够独立进行财务决策；制定了规范的财务会计制度和对子公
司的财务管理制度；公司独立在银行开户，实现了独立运营资金，不与控股股东、关联企业、其他任何单位或个人共用银行
账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。4、机构独立公司的机构具备独立性。公司设有股东大会、董事会、监
事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；公司建立了完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部
门；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预公司正
常生产经营活动的情况。5、业务独立公司主要从事铝合金车轮的研发、设计、制造和销售。公司拥有独立的产、供、销业
务体系，面向市场独立经营。目前，公司控股股东和实际控制人及其控制的其他企业不存在与公司构成同业竞争的业务或者
显失公平的关联交易，并已向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据董事会薪酬与考核委员会制定的高级管理人员薪酬考核方案，对高级管理人员采取“年薪+绩效”的方式进行考核，
年初制定年度经营计划和考核目标，年终考核评定，根据考核结果确定全年收入总额。公司将进一步完善高级管理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，确保公司高级管理人员的聘任公开、公平、透明、有效，并符合法律法规的规定。报告期内，
公司未实施股权激励计划。 
浙江跃岭股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章指引的要求，公司在治理、业务经营、财务报告和信息
披露等方面建立健全了一系列健全有效的内部控制制度。治理方面的内部控制制度包括：《公司章程》、《控股股东行为规范》
等及一系列议事规则、工作细则等。业务经营、财务报告和信息披露等方面的内部控制制度主要如下：1、生产经营的内部
控制。对于销售、生产、采购和往来收付款等业务流程的各个环节均制定了相应的内部控制程度，并能严格遵照执行。运营
中的重要方面实施了有效的控制程序，包括不相容职务分离、分级授权审批、财务会计系统、运营分析等重大方面。除了通
过建立相关制度外，公司还通 ERP 系统对业务流程各个环节的操作、审批及财务相关事项进行控制，实现了对全过程的实
时监控管理。2、财务管理的内部控制。公司制定了《财务管理制度》、《企业会计制度》等一系列财务会计相关的制度，将
业务授权、签发、核准、执行、记录和审核等步骤相对独立，每项业务不能完全由一人经办，钱、账、物分管，实行会计人
员岗位责任制等，有效的控制了财务风险。根据会计准则的相关要求，记录所有有效的经济业务、适时地对经济业务的细节
进行充分记录、经济业务的价值用货币进行正确的反映、经济业务记录和反映在正确的会计期间、会计报表及其相关说明能
够恰当反映企业的财务状况和经营成果及资金变动情况。公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内
部控制的依据，报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。3、募集资金的内部控制。公司根据《公
司法》、《证券法》、证券交易所《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定《募
集资金管理制度》，保证募集资金的存放与使用符合相关规定，提高募集资金的使用效益，规范公司募集资金的管理和运用。
4、信息披露的内部控制。公司根据法律法规及公司章程的有关规定制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制
度》，《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，指定董事会秘书为公司对外发布信息的主要联
系人，要求公司各相关部门在规定的时间履行其在信息披露中负有的职责，明确信息公开披露前的内部保密措施，规定若信
息在尚未公开披露前已经泄露或公司认为无法确保该信息绝对保密时应采取及时向监管部门报告和对外披露的措施等，确保
公司信息披露符合相关法律法规的要求，维护公司和投资者的合法权益。5、关联交易的内部控制。公司制定了《关联交易
决策制度》，对关联交易采取公平、公正、自愿、诚信以及对公司有利的原则，关联交易定价按照公平市场价格，充分保护
各方投资者的利益，必要时聘请独立财务顾问或专业评估师对其进行评价并按规定披露。根据《深圳证券交易所股票上市规
则》和《公司章程》的相关规定，公司明确划分股东大会和董事会对关联交易的审批权限。重大关联交易在经独立董事认可
后，方提交董事会审议。披露关联交易时，同时披露独立董事的意见。6、对外担保的内部控制。按照证监会《关于规范上
市公司对外担保行为的通知》、《深圳券交易所股票上市规则》等相关规定，公司制定了《对外担保管理制度》，明确规定公
司对外提供担保必须经公司董事会或股东大会批准，明确审批权限应遵循公司对外担保的程序，保证公司对外担保遵循合法、
审慎、互利、安全的原则，严格控制担保风险。7、对外投资的内部控制。为加强对外投资管理，提高投资效益，规避投资
风险，根据相关法律、法规、规范性文件和公司章程的有关规定，结合公司对外投资情况，制定了《投资管理制度》，明确
规定了对外投资的审批程序，为公司的投资提供了内控依据。8、内部审计控制。加强公司内部审计监督是营造公司内部守
法、公平、正直的内部环境的重要保证。公司已单独设立内审部门并配备专职的内审人员，隶属于董事会下设的审计委员会，
并制定了《内部审计管理制度》。内审部门依据法律法规和内部审计制度对公司各项经济活动及经济效益情况进行日常监督
及专项审计。内审部门能够独立客观地行使审计职权，对董事会负责，不受公司其他部门或者个人的影响，在审计过程中发
现的重大问题，可直接向审计委员会或董事会报告。通过内部审计，公司能够及时发现有关经济活动中存在的问题，提出整
改建议，落实整改措施，促进公司强化管理，提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险，在
公司内部形成了有权必有责、用权受监督的良好氛围。 
