浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内
部控制体系，进一步规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。目前，公司整体运 
作规范，内部控制制度健全，信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集召开股东大会，公平、公正地对待每一位股东，确保股
东特别是中小股东能充分行使其权力，同时通过聘请律师现场见证保证会议召集、召开、表决程序和会议决议的合法性，维
护了公司和广大股东的合法权益。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和
表决程序合法。在审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司控股股东不存在占用公司资金的情况，公司也没有为控股股东及其子公司
提供担保。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3人，董
事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等规定召集召开董事会，认真执行股东大会决议，各位董事勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议
案，充分利用专业知识提出建设性意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1
人，监事人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》等法
律法规的要求履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行
职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司和全体股东的权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的企业绩效评价标准和激励约束机制，对全体员工实行薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩
的绩效考核机制，有效提高了员工的工作积极性与责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益的最大化。
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东
有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待投资者来访、回答投资者
咨询，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站。 
（八）关于公司与投资者 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，严格按照相关法律法规、规章制
度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司通过召开年度报告网上说明会、公司网站、投资者关系
管理热线电话、电子信箱、投资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，及时解答投资者的疑问，确保所有投资者公
平地获得公司信息，并定期将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管理层。 
（九）关于内部审计制度 
公司已建立了较为完善的内部审计制度，设立了审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司财
务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，保证公司资产的真
实和完整，确保公司治理规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律、制度规范运作，不断完善法人治理结构，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业独立，具备完整的业务体系及直接面向市场独
立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事铝合金车轮的研发、设计、制造和销售，拥有独立的产、供、销业务体系，面向市场独立经营。,公司控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在与公司构成同业竞争的业务或者显失公平的关联交易，并承诺不从事任何与
公司经营范围相同或相近的业务。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员的选举和任免符合《公司法》、《公司章程》的规定程序，不存在股东超越公司股东大
会和董事会做出人事任免决定的情况；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整 
公司拥有独立完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以
及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权；具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。截至目前，公司未以资产为各股东
的债务提供担保，对公司所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；公司建立了完善的组织机构，拥有完
整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的情况。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并能够独立进行财务决策；制定了规范
的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司独立在银行开户，实现了独立运营资金，不与控股股东、关联企业、其他
任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
2015-020 《2014 年
度股东大会决议公
告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
2015-025 《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良照 7 2 5   否 
李晓擎 7 3 4   否 
扈斌 3 1 2   否 
李晓龙 4 2 2   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极参加董事会并对相关事项发
表独立意见；利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间对公司进行实地考察，深入了解公司生产经营状况、财务状况以
及内部控制等情况，掌握公司最新的运营动态，关注传媒、网络有关公司的相关报道，关注外部环境及市场变化对公司的影
响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等有关规定履行职责，了解国内外宏观经济形
势和公司所处行业的发展趋势，对公司的经营战略和战略投资事项进行讨论和分析，及时关注公司生产经营中可能会出现的
各种潜在风险并提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》等有关规定履行职责，定期了解公司财务状况
和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司募集资金使用、财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行
调研及核查，审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好
内部控制建设，关注年报审计工作，与审计机构进行沟通与交流，协商确定相关审计工作时间安排，对年度审计报告编制进
行审核，对聘任年度审计机构提出合理建议。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等有关规定履行职责，参与董事、高管人员任
命的资格审核等工作。鉴于原独立董事李晓龙先生因党政领导干部不得在企业兼职而离职，提名委员会广泛寻找，通过对相
关人员的教育背景、工作经验等各方面的考查，向董事会提名扈斌先生为独立董事候选人，进一步完善了独立董事队伍。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定履行职责，完善了《董
事、监事和高级管理人员绩效考核机制》及《董事、监事和高级管理人员薪酬考核办法》，积极行使对公司高级管理人员年
度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据董事会薪酬与考核委员会制定的高级管理人员薪酬考核方案，公司对高级管理人员采取“年薪+绩效”的方式进行考
核，使公司的经营目标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，充分调动高级管
理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。报告期内，公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：(1)公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；(2)违反国家
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
法律、法规，如产品质量不合格；(3)
中高级管理人员或关键技术人员纷纷
流失；(4)内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；(5)重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺 陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 定量标准以营
业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他 缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额 
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定于 2015 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网上的《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江跃岭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]0938 号 
注册会计师姓名 周海斌、银雪姣 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中汇会审[2016]0938号 
浙江跃岭股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江跃岭股份有限公司(以下简称跃岭股份)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是跃岭股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，跃岭股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了跃岭股份2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
