中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
√ 不适用 
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、天津证监局《关于
进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）、《关于推动辖区上
市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市字[2012]62 号）文件精神,公司修改完善了
《公司章程》中有关利润分配政策的条款，该事宜已经公司五届四十五次董事会和 2012 年第三
次临时股东大会审议通过，详见 2012 年 8 月 25 日、2012 年 9 月 15 日在中国证券报、上海证
券报和上海证券交易所网站披露的相关公告。 
报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》执行，分红标准和比例明确、清晰，
相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意
见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司股东的净
利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年  0.50  46,495,709.6 402,095,071.76 11.56 
2011 年  1.00  84,010,278.2 398,756,104.21 21.07 
2010 年  0.40  33,604,111.28 282,816,994.46 12.10 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
（一）社会责任工作情况 
《中储发展股份有限公司 2012 年企业社会责任报告》已同时披露，详见 3 月 30 日上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
哈尔滨银行股份有限公司金桥支行（以下简称"金桥支行"）诉哈尔滨永航钢管制造有限公
司（以下简称"永航钢管公司"）张晓勇及本公司一案，法院判决后，依据该判决已强制执行本
公司 10,261,566.00 元给付金桥支行。    
    2011 年 7 月，为维护本公司的合法权益，本公司特依法向哈尔滨市中级人民法院起诉永航
钢管公司、张晓勇、和平金属公司。法院审理后，判决被告永航钢管公司于判决生效后立即赔
偿本公司 10,261,566.00 元，并驳回其他诉讼请求。由于公司其他请求被法院驳回，因此本公司
又向黑龙江省高级人民法院提起上诉，请求撤销该判决并发回重审。公司对上述款项已全额计
提坏帐准备。目前，法院已开庭审理，尚未判决。 
详情请查阅 2009
年 1 月 16 日、2009
年 7 月 22 日、2010
年 1 月 16 日、2011
年 7 月 6 日、2012
年 2 月 17 日、2012
年 3 月 30 日、2012
年 10 月 30 日的中
国证券报、上海证
券报和上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
A、本公司诉张家口德泰全特种钢铁集团有限公司（以下简称：“德泰全公司”）一案，法院
已判决，本公司胜诉，诉讼涉及金额 120,257,000 元，公司对上述款项已全额计提坏帐准备，对
当期损益没有影响。目前，法院正在强制执行中。 
    B、本公司诉唐山皓宁贸易有限公司（以下简称"皓宁公司"）一案，法院已判决，本公司胜
诉，诉讼涉及金额 82,949,362.48 元。本案所涉铁矿粉，已完成销售，相关损益已在以前年度财
务报告中体现，对本期利润没有影响。目前，法院正在执行中。 
A、详情请查
阅 2011 年 4 月 6
日、2011 年 4 月 27
日、2011 年 10 月
12 日的中国证券
报、上海证券报和
上海证券交易所
网 站
ww.sse.com.cn。 
B 、详情请查阅
2011 年 12 月 7 日、
2012 年 7 月 24 日
的中国证券报、上
海证券报和上海
证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
厦门象屿物流集团有限责任公司（以下简称“厦门象屿公司”）诉本公司全资子公司-北京
中储物流有限责任公司及本公司仓储合同纠纷一案，诉讼涉及金额 144,727,971.36 元，厦门象屿
公司向法院提出了诉讼财产保全申请，该法院已经查封了 34152.166 吨钢材。目前，法院尚未开
庭。 
2013 年 3 月 4 日，公司六届六次董事会审议通过了《关于转让所持北京中储物流有限责任
公司 100%股权的议案》，公司将该子公司转让给了中储总公司。 
详情请查阅 2012
年 11 月 14 日的中
国证券报、上海证
券报和上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
A、原告中国建设银行股份有限公司无锡城南支行诉被告无锡皇亿港钢铁贸易有限公司、方
飞富及本公司全资子公司-北京中储物流有限责任公司（以下简称"北京中储物流"）金融借款合
同纠纷一案，北京中储物流列为第三被告，诉讼涉及金额 800 多万元。目前，法院已开庭审理，
尚未判决。 
    B、原告中国建设银行股份有限公司无锡城南支行诉无锡蓥硕钢铁贸易有限公司、李玲、李
爱月及北京中储物流金融借款合同纠纷一案，北京中储物流列为第四被告，诉讼涉及金额 950
多万元。目前，法院已开庭审理，尚未判决。 
    C、原告中国建设银行股份有限公司无锡城南支行诉无锡鸿宏钢铁贸易有限公司、何建章、
李绍柏及北京中储物流金融借款合同纠纷一案，北京中储物流列为第四被告，诉讼涉及金额 950
多万元。目前，法院已开庭审理，尚未判决。 
    D、原告中国建设银行股份有限公司无锡城南支行诉无锡川浩钢铁贸易有限公司、陈模亮、
陆春风及北京中储物流金融借款合同纠纷一案，北京中储物流列为第四被告，诉讼涉及金额 800
多万元。目前，法院已开庭审理，尚未判决。 
详情请查阅 2012
年 10 月 10 日的中
国证券报、上海证
券报和上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
2013 年 3 月 4 日，公司六届六次董事会审议通过了《关于转让所持北京中储物流有限责任
公司 100%股权的议案》，公司将该子公司转让给了中储总公司。 
2008 年 9 月，本公司分别与上海中轻石油钢管有限公司（简称中轻公司）、上海埃力生钢管
有限公司（简称埃力生公司）签订《工业品买卖合同》，由公司代中轻公司向埃力生公司采购螺
旋焊管；上海派耐特管业有限公司（简称派耐特公司）为埃力生公司担保人。由于埃力生公司
经营状况发生严重变化，已丧失交付货物的能力，公司根据合同条款，向上海市仲裁委员会申
请仲裁。裁决结果如下： 
1、埃力生公司向本公司返还货款人民币 1400 万元； 
2、埃力生公司向本公司偿付违约金 200 万元； 
3、本案仲裁费人民币 160,300 元，由埃力生公司承担； 
4、派耐特公司对埃力生公司上述三项付款义务承担连带清偿责任。 
   仲裁后执行了 412 万元，剩余金额公司已全额计提坏帐准备。由于埃力生公司和派耐特公司
均已停产歇业，未发现有新的可供执行的财产，故剩余未执行金额无法收回。该诉讼公司以后
将不再在定期报告中披露。 
详情请查阅 2009
年 1 月 8 日、2009
年 2 月 17 日的中
国证券报、上海证
券报和上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计
负债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判
决执行情况 
中国
民生
银行
股份
有限
公司
大连
分行
（简
称民
生银
行大
连分
行） 
中储发
展股份
有限公
司、中
储发展
股份有
限公司
大连分
公司、
大连松
源企业
集团有
限公司
（简称
松源集
团） 
 诉讼 
2009 年 2 月 25 日，公司大连分公司
与民生银行大连分行、松源集团签订
《动产质押监管合同（底线控制
型）》，由公司大连分公司负责监管松
源集团向民生银行大连分行出质的
97,198.8 吨玉米。由于民生银行大连
分行在贷后检查中认为质物数量不
足，因此起诉我公司、我公司大连分
公司和松源集团。在本案开庭前，原
告放弃对松源集团的起诉。2010 年 6
月，公司收到辽宁省大连市中级人民
法院民事判决书[（2009）大民三初
字第 104 号]，就与民生银行大连分
行之间的合同纠纷做出判决。之后，
公司向辽宁省高级人民法院上诉，被
法院驳回。 
37,774,595.05 
公司预提与
该项诉讼相
关的预计负
债为人民币
37,779,595.05
元。 
判 决 已
执 行 完
毕。 
法院判决如下：1、被告中储发展股
份有限公司大连分公司自本判决生
效之日起十日内赔偿原告中国民生
银行股份有限公司大连分行损失
36,142,068.22 元及罚息（截止至
2009 年 11 月 22 日为 1,632,526.83
元，以本金 36,142,068.22 元自 2009
年 11 月 23 日起按日万分之五计
付）。2、被告中储发展股份有限公
司对被告中储发展股份有限公司大
连分公司向原告偿还的上述款项承
担补充清偿责任。本案案件受理费
230,672 元，保全费 5,000 元，共计
235,672 元，由被告中储发展股份有
限公司大连分公司承担。 
判决后，法院已
从 公 司 执 行
56,695,843.25
万元。 
中储
发展
股份
有限
公司 
天津市
嘉萱华
工贸有
限公司
（简称
嘉萱华
公司） 
 诉讼 
2008 年 3 月，本公司与嘉萱华公司
签署两单《代理进口协议》，并共同
与天津外代报关行签署《进口铁矿港
口代理及控货协议》，约定本公司代
理嘉萱华公司进口两船铁矿粉，共计
92000 湿吨左右。本公司受嘉萱华公
司委托，代为签订进口合同，并办理
开具信用证、赎单、结算、报关等履
行进口合同所必需的进口手续，被告
71,810,135.39 否 法 院 已
判决。 
法院判决如下：1、嘉萱华公司于判
决生效后十日内偿还中储股份垫付
款人民币 62,741,838.51 元；2、嘉
萱华公司于判决生效后十日内支付
中 储 股 份 代 理 费 人 民 币
1,553,174.52 元；3、嘉萱华公司于
判决生效后十日内支付中储股份逾
期付款的利息（其中 27,155,839.34
元，自 2008 年 7 月 8 日起至 2009
法院已下执行
终结裁定。该诉
讼公司以后将
不再在定期报
告中披露。（该
案所涉铁矿粉，
公司已完成销
售，相关损益已
在以前年度财
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
应向原告支付进口合同项下的对外
付汇款，并按货款总金额的一定比例
向原告支付代理费；同时，合同约定
由被告承担税款、保险费、银行费用、
押汇利息、港口费用、仓储费等全部
合同履行的相关费用。合同签订后，
本公司依约代理嘉萱华公司进口铁
矿粉 91000 余吨，货款总金额人民币
107,744,637.9 元。因市场行情变化，
被告在支付少量款项后，不再向本公
司支付货款及各项费用。在经本公司
多次催促，被告拒不付款、拒不接货
的情况下，本公司垫付了各项费用并
依约自行销售处理了剩余货物。鉴于
嘉萱华公司的违约行为给本公司造
成了巨额经济损失，为维护自身合法
权益，本公司特提起诉讼。该案所涉
铁矿粉，公司已完成销售，相关损益
已在以前年度财务报告中体现，对本
期利润没有影响。 
年 6 月 5 日 止 计 算 ； 其 中
18,125,839.34 元，自 2009 年 6 月 6
日起至 2009 年 6 月 11 日止计算；
其中 9,180,755.74 元，自 2009 年 6
月 12 日至该款全部还清之日止；其
中 76,698,361.75 元，自 2008 年 9
月 10 日起至 2009 年 6 月 5 日止计
算；其中 59,448,361.75 元，自 2009
年 6 月 6 日起至 2009 年 7 月 10 日
止计算；其中 46,652,167.85 元，自
2009 年 7 月 11 日至该款全部还清
之日止；均按中国人民银行公布的
同期贷款利率计算）；4、驳回中储
股份其他诉讼请求。如嘉萱华公司
未按本判决指定的期间履行给付金
钱义务，按照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百二十九条规定，
加倍支付迟延履行期间的债务利
息。案件受理费 400,851 元，由嘉
萱华公司负担。 
务报告中体现，
对本期利润没
有影响。） 
中储
发展
股份
有限
公司 
天津开
发区琦
晟矿产
进出口
贸易有
限公司
（以下
简 称
“琦晟
公司”） 
 诉讼 
2008 年 4 月，公司与琦晟公司先后
签订进出口代理协议三份，约定本公
司受琦晟公司委托代理进口铁矿石。
协议签订后，本公司依约履行了代理
义务，进口了铁矿石。而琦晟公司在
履行了部分付款提货义务后，拒绝继
续履行协议，致使本公司遭受货款不
能 收 回 的 损 失 ， 共 计 人 民 币
13,977,006.78 元。本公司多次催要，
琦晟公司仍拒不履行义务，因此依据
以上事实和相关法律规定，为维护公
司的合法权益本公司特向北京市丰
台区人民法院提起诉讼。公司对上述
款项已全额计提坏帐准备，对当期损
益没有影响。 
13,977,006.78 否 
法 院 判
决后，琦
晟 公 司
向 法 院
提 起 上
诉，被法
院驳回，
维 持 原
判。 
法院判决如下：琦晟公司于本判决
生效之日起十日内给付中储发展股
份有限公司欠款 13,977,006.78 元及
利息（以欠款额为基数，自 2010 年
4 月 9 日起至欠款付清日止，按中
国人民银行规定的同期贷款利率计
算）。如果未能按本判决指定的期间
履行给付金钱义务，应当依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第二百
二十九条之规定，加倍支付迟延履
行期间的债务利息。案件受理费
52,831 元，由琦晟公司负担。 
 
 
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司同意所属南京分公司对所拥有位于南京市下关区河路道 1 号的部分地上资产
进行拆迁，其中房屋建筑面积 21943.30 平方米，南京市下关区人民政府对我公司
支付拆迁补偿款为 17177.5 万元。该事宜已经公司五届四十五次董事会审议通过。 
详情请查阅 2012 年 8月 25日的
中国证券报、上海证券报和上海
证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
公司在南京市国土拍卖会上以 9.1 亿元竞得南京下关区的 NO.2012G54 商业混合用
地。该土地位于南京市下关区中央北路河路道 1 号，总用地面积 85241 平方米，出
让面积 56189 平方米，出让年限 40 年，规划用地性质为商业混合用地。该事宜已
经公司六届三次董事会审议通过。 
详情请查阅 2012 年 12 月 12 日
的中国证券报、上海证券报和上
海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与中储总公司签署《互销所经营商品物资业务合作框架协议》，约定在协议有效
期内，本公司（含控股子公司）向中储总公司（含控股子公司）销售货物的总价款不
超过 3 亿元人民币，中储总公司（含控股子公司）向本公司（含控股子公司）销售货
物的总价款不超过 3 亿元人民币。本次交易的结算方式为双方互销售物资，做到每笔
结算，达到日清月结。本次交易的定价政策为双方互销售物资，按市场公允价格进行
交易。该事宜已经公司五届四十次董事会和 2011 年度股东年会审议通过。 
详情请查阅 2012 年 3 月 30
日、2012 年 4 月 25 日的中国
证券报、上海证券报和上海证
券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
公司与中储总公司签署《土地租赁补充协议》，决定租赁中储总公司所拥有位于沈阳、
大连、郑州的土地使用权，租金为￥3.6 元/年/平方米，每年租金合计为￥5,507,001.54
元，有效期限： 2011 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。该事宜已经公司五届二十
二次董事会会议审议通过。 
详情请查阅 2010 年 12 月 30
日的中国证券报、上海证券报
和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2009 年 3 月 19 日，公司四届四十三次董事会审议通过了《关于租赁中国物资储运总公司
所拥有部分土地的议案》，公司与中储总公司签署了《土地租赁协议》，约定中储总公司将所属
位于平顶山、洛阳、武汉、西安、衡南县的土地使用权出租给本公司，租金为￥3.6 元/年/平方
米，每年租金合计为￥5446504.40 元。 
2011 年 8 月 31 日，公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股
份购买资产暨关联交易方案的议案》等相关议案，本公司决定以非公开发行股份的方式购买中
储总公司持有的西安 4 宗地、衡阳 5 宗地、武汉 1 宗地、洛阳 4 宗地、平顶山 2 宗地的国有出
让土地使用权。 
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
2012 年 5 月 18 日本公司收到中国证券监督管理委员会 "证监许可[2012 ] 655 号"《关于核
准中储发展股份有限公司向中国物资储运总公司发行股份购买资产的批复》，核准我公司向中储
总公司发行 89,811,410 股股份购买相关资产。 
在办理完上述土地过户手续后，2013 年 1 月 8 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司办理了本次发行的股份登记工作。 
因此，上述土地的租赁终止日为 2012 年 12 月 31 日。 
3、临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中储总
公司 
控股股
东 
提供劳
务 
物流业
务 
市场价  20,997,892.20 0.77 现金结
算 
  
以上关联交易是为了充分发挥公司物流业务网络优势及功能多样化，做强做大公司业务，
进一步增强公司的盈利能力。 
该关联交易对上市公司独立性无影响。 
（二）共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2010 年 12 月 15 日，公司五届二十一次董事会审议通过了《关于同意<中国诚通集团财务
有限责任公司筹建方案>的议案》、《关于投资中国诚通集团财务有限责任公司（拟设）的议案》、
同意公司向拟设财务公司出资 0.9 亿元，出资比例 9%，并签署了《中国诚通集团财务有限责任
公司出资协议书》，详情见 2010 年 12 月 16 日刊登在中国证券报、上海证券报和上海证券交易
所网站的《中储股份关联交易公告》。2011 年 2 月，上述方案获得中国银行业监督管理委员会
批准。2012 年，该财务公司完成工商注册，公司名称：中国诚通集团财务有限责任公司。 
（三）关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司五届九次董事会和 2009 年度股东年会审议通过了《关于使用诚通集团发行中期票
据所募资金的议案》，公司决定使用诚通集团发行中期票据所募资金计人民币叁亿元，
使用期限约为 5 年，到期日为 2015 年 3 月 24 日。如投资者行使回售选择权，则其回售
部分本期中期票据的到期日为 2013 年 3 月 24 日。执行《中国诚通控股集团有限公司
2010 年度第一期中期票据募集说明书》中有关票面利率的约定，即年息 4.23%，合理按
比例分摊评级费、律师费等费用，合计年利率为 4.8%。采用单利按年计算。 
详情请查阅 2010 年 4 月
16 日、2010 年 5 月 13
日的中国证券报、上海
证券报和上海证券交易
所网站www.sse.com.cn。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
（二）担保情况 
单位:亿元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3.1 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.3 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
担保总额（A+B） 2.3 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.08 
 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其他 中储总公司 
2007 年公司通过向中储总公司非公开发行普通股股票(A 股)取得的六
家企业权益及北京中物储 51.00%股权，中储总公司承诺：对上述企业
在资产评估基准日之前存在的或有事项，如果在资产评估基准日之后发
生损失，由中储总公司承担。 
承诺时间：公司
2007 年非公开
发行股票时 
否 是   
股份限售 中储总公司 
除本次认购中储股份非公开发行股份按规定自本次发行结束之日起三
十六个月内不得转让外，公司目前拥有权益的中储股份其他股份自本次
发行结束之日起三十六个月内亦不转让。 
承诺时间：公司
2009 年非公开
发行股票时；限
售期：36 个月。 
是 是   
股份限售 中储总公司 
本次交易实施完成后，所认购的本次发行之股份自发行结束登记至本公
司账户之日起三十六个月内不上市交易或转让。 
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时；限售期：
36 个月； 
是 是   
置入资产价值
保证及补偿 
中储总公司 
1、本次资产重组完成后五年内，如果本次重组涉及的 16 宗土地被政府
收储，其土地收储价格低于本次土地评估价值，中储总公司愿将其差额
补偿予上市公司，保证上市公司的利益不受损害；2、在本次资产重组
完成后 10 年内，置入资产（16 宗土地）如果出现被政府收储或再次转
让，收储价格或转让价格低于置入资产本次评估值的情况，将在上述事
实发生之日起一个月内以现金补齐差额。 
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时；期限：1、
5 年；2、10 年。 
是 是   
其他 中储总公司 
中储总公司在标的资产由划拨地转为出让地的过程中，承担了土地出让
金等各种相关税费的缴纳，不存在欠缴情况；如果存在续缴或追缴等其
他情况，中储总公司承诺将作为责任承担方缴纳相关税费。 
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时 
否 是   
解决关联交易 中储总公司 
中储总公司作为公司本次交易的交易对方，为有效维护公司及其中小股
东的合法权益，出具了《关于避免同业竞争和规范关联交易的承诺函》： 
“1、本次交易前，本公司直接对中储股份拥有控股权，是中储股份的
控股股东，本次交易完成后，本公司仍为中储股份的控股股东，在本公
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时 
否 是   
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
司作为中储股份控股股东期间，本公司及所属控股子公司（包括本公司
在本承诺书出具后设立的子公司）除与中储股份合资设立公司或共同建
设项目且持股比例低于中储股份外，将不会在中国境内从事与中储股份
业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、中储总公司与交易后的
中储股份之间将尽可能的避免和减少关联交易。对于无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，中储总公司承诺将遵循市场化的公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规
范性文件和公司章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交易损害中储股份和其他股东的合法权益。3、中
储总公司将继续严格遵守和按照《公司法》等法律法规以及中储股份《公
司章程》的有关规定行使股东权利；在中储股份股东大会对有关涉及中
储总公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；中储总公司承
诺不以任何方式违法违规占用中储股份的资金、资产。” 
解决同业竞争 中储总公司 
对于中储总公司与上市公司可能构成的同业竞争问题，中储总公司提出
以下解决措施并承诺：“1、中储总公司以上市公司作为物流业务整合及
发展的唯一平台和主体，在本次资产重组完成后五年内，承诺按照国务
院国资委关于鼓励国有控股公司整体上市的指导意见和证监会许可的
方式（包括但不限于通过置入上市公司、转让给无关联第三方、转型、
终止等方式）处理所属物流相关资产业务，以解决与上市公司可能存在
的同业竞争问题。2、中储总公司与上市公司实行差别化贸易策略，即
目前及将来不会从事与上市公司相同或相近的贸易品种业务，并督促下
属的全资子公司、控股子公司及实际控制的企业遵守本承诺。” 
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时；期限：1、
5 年；2、无 
是 是   
其他 中储总公司 
中储总公司作为上市公司的控股股东，将一如既往地支持和遵守上市公
司《公司章程》中的股利分配政策，同意如果上市公司将在本次资产重
组完成后，提出对股利分配政策的补充修改意见：即增加“每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十”的条款，并
承诺在将来召开的股东大会上对上述补充修正案投赞成票。 
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时 
否 是   
解决土地等产
权瑕疵 
公司及中储
总公司 
由于历史遗留问题，公司目前占用的部分土地和房产存在一定的瑕疵，
公司与中储总公司一同就解决相关瑕疵问题作出以下承诺：“①土地租
赁瑕疵问题目前公司以租赁的方式占有控股股东中储总公司 298.74 万
平米土地使用权，共涉及 26 宗土地使用权（其中本次标的资产 16 宗土
地使用权 145.77 万平米，其余 10 宗土地使用权 152.97 万平米）。其中，
由于特殊的国企改制遗留问题，中储总公司以 10 宗国有划拨地（面积
152.97 万平米）出租给上市公司存在瑕疵，占公司土地使用面积的
25.98%。公司和中储总公司明确承诺将在本次资产重组完成后三年内，
通过非公开发行或资产重组的方式将上述剩余 10 宗土地全部置入上市
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时；期限：①3
年；②1 年。 
是 是   
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
公司以解决土地租赁瑕疵的问题。②房产权证瑕疵问题上述 26 宗土地
地上资产及业务均已通过 2005年公司购买资产和 2007年公司非公开发
行的方式置入上市公司，由于 26 宗土地未置入上市公司导致房地不合
一，造成房产存在证载权利人（中储总公司）与实际所有人（中储股份）
不一致的瑕疵和新建房产无法办理产权证书的瑕疵，此部分瑕疵房产面
积总计 62.47 万平米，占公司房产使用面积的 31.23%。其中本次标的资
产 16 宗土地之上的需换证房产面积为 22.63 万平米，无证房产面积为
9.23 万平米，共计 31.86 万平米，占公司房产使用面积的 15.93%；其他
10 宗土地之上的需换证房产面积为 22.96 万平米，无证房产面积为 7.65
万平米，共计 30.61 万平米，占公司房产使用面积的 15.30%。解决措施
和期限：公司和中储总公司明确承诺在本次标的资产置入上市公司完成
后一年内，将及时办理完成本次 16 宗土地之上相关房产的换证和补办
新证工作，以解决相关房屋权证瑕疵等问题。对于剩余 10 宗土地之上
的房屋权证瑕疵问题，将在未来 10 宗土地置入上市公司后一年内，及
时办理完成相关房产的换证和补办新证工作，以解决相关房屋权证瑕疵
等问题。” 
其他 中储总公司 
本次标的资产中涉及的西安市西新国用（2006 出）第 880 号和西未国
用（2006 出）第 881 号两宗土地使用权证书上设置了政府优先购买权。
中储总公司作为本次交易对方，针对上述情形作出以下承诺：“在本次
非公开发行中，如果上述宗地最终因西安市政府行使优先购买权而无法
办理土地使用权转让登记手续，本公司将以与该两宗土地使用权确定的
经备案的评估值等额的现金购买相应的股份。” 
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时 
否 是   
其他 公司 
公司作为标的资产之上业务和资产的所有者，出具承诺：“本次重组完
成后，公司没有改变标的资产（16 宗土地）之上的业务或资产的计划。”。 
承诺时间：公司
2012 年资产重
组时 
否 是   
其
他
承
诺 
其他 中储总公司 
中储总公司拟在未来 12 个月内（自本次增持之日起算）以自身名义继
续在二级市场增持公司股份，累计增持比例不超过公司已发行总股份的
2%，并承诺：在增持期间及法定期限内不减持其持有的公司股份。 
承诺时间：2011
年 10 月 11 日；
期限：12 个月 
是 是   
其他 中储总公司 
中储总公司拟在未来 12 个月内（自本次增持之日起算）以自身名义继
续在二级市场增持公司股份，累计增持比例不超过公司已发行总股份的
2%，并承诺：在增持期间及法定期限内不减持其持有的公司股份。 
承诺时间：2012
年 11 月 23 日；
期限：12 个月 
是 是   
中储发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 六年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 民生证券股份有限公司 200 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 100 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
