2015 年年度报告 
19 / 142 
 
设；稳妥实施商业地产开发，加强地产队伍的团队建设，健全运营和管控体系，严控风险，提高
效益。 
    2、持续推进国际化战略 
    公司将借助第二大股东普洛斯优秀的管理团队和先进的管理理念等优势，进一步完善和优化
公司治理结构、内控体系、激励和监督机制；积极运作好 HB公司收购后国际交割仓库业务，研究
跨国业务管控及财务管理的有效路径，因地制宜地采取多种方式参与国际竞争；发挥多年来形成
的工程物流、大件运输及国际国内货运代理的优势，实行货运代理业务国际化战略布点试点，形
成可复制的快速推进模式。 
    3、加强风险防控 
    继续开展“中国放心库”活动，落实“中国放心库”活动承诺、改进业务流程、加强风险防
范、提高技术水平、提升服务质量等工作，加强与协会组织、仓储企业的沟通与交流，推动一批
愿意共同承担社会责任的企业及社团组织共同组建“中国放心库”诚信联盟；结合当前市场形势
与历史经验教训，严把贸易、监管资格准入、退出关口，加强业务模式研究，推进业务管理软件
的开发与使用，加大现场检查力度，实施全过程业务风险管控；进一步梳理规章制度、业务流程，
优化管理命令链，完善内控管理手册，强化风险管理和内控体系建设，继续优化管控手段、严控
业务操作风险；进一步加强资金资产管理；加大信息化统一集中管理力度，建设数据中心，进一
步提升企业信息化水平。 
    4、继续推进体制机制改革 
    根据战略布局调整和新的业务链，优化系统单位组织机构，强化业务事业部建设，实现网络
化运营；组建运营管理中心，促进业务开发与管理形成良性互动的制衡机制；探索建立适合系统
经营特点和发展需要的薪酬激励制度，进一步完善经营者激励与约束机制；进一步加强和改进人
工成本预算管理，加大增收节支力度；加强后备人才及员工队伍建设，推进公司市场化用人，持
续优化人员结构。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、城市规划产生的风险：随着城市扩容，公司部分原有物流用地受拆迁、交通限行影响较大，
而新的物流用地取得及原址开发是否可达预期存在一定程度不确定性； 
2、业务风险：在业务结构调整阶段，大宗商品仍为公司各业务板块的主要品种。经济结构调
整和产能过剩，有可能造成公司主业增长乏力，压缩整个产业链的盈利空间，大宗商品价格的波
动风险、客户的违约风险甚至诈骗风险都有可能对公司各项业务造成一定程度影响； 
3、生产要素风险：除了物流用地紧缺之外，劳动力等各项生产要素成本持续攀升，资源要素
成本压力继续增大，再加上在环保、设备维护、改造等方面的投入，可能造成行业盈利空间不断
缩小； 
4、业务转型风险：顺应当前经济形势，公司积极寻求业务转型升级，在压缩现有部分风险业
务的同时努力寻求新的利润增长点，可能存在公司盈利空间缩小，转型速度较慢或转型效果未达
预期的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、天津证监局《关于
进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49号）、《关于推动辖区
上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市字[2012]62号）文件精神,公司修改完善
了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，该事宜已经公司五届四十五次董事会和 2012年第三
2015 年年度报告 
20 / 142 
 
次临时股东大会审议通过，详见 2012年 8月 25日、2012年 9月 15日在中国证券报、上海证券
报和上海证券交易所网站披露的相关公告。 
    报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》执行，分红标准和比例明确、清晰，相
关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年   0.32   70,393,633.06 666,256,673.10 10.57 
2014 年   0.30       55,794,851.52 546,268,904.06 10.21 
2013 年 2 0.50 8 46,495,709.6 335,872,135.21 13.84 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 142 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融资相关的承诺 其他 中储总公司 
2007 年，公司通过向中储总公司非公开发行普通股股票(A
股)取得的六家企业权益及北京中物储 51.00%股权，中储总
公司承诺：对上述企业在资产评估基准日之前存在的或有事
项，如果在资产评估基准日之后发生损失，由中储总公司承
担。 
承 诺 时
间：公司
2007 年非
公开发行
股票时 
否 是 
    
与再融资相关的承诺 股份限售 中储总公司 
本次交易实施完成后，所认购的本次发行之股份自发行结束
登记至本公司账户之日起三十六个月内不上市交易或转让。 
承 诺 时
间：公司
2012 年资
产 重 组
时；限售
期：36 个
月； 
是 是 
    
与再融资相关的承诺 
置入资产价
值保证及补
偿 
中储总公司 
公司非公开发行股份购买资产时，标的资产中西安市西未国
用（2008 出）第 718 号宗地已被拟纳入西安市土地收购储
备范围，西安市西新国用（2006 出）第 880 号和西未国用
（2006 出）第 881 号两宗土地使用权证书上设置了政府优
先购买权。如果在本次资产重组完成后上述土地被收储，可
能出现政府的土地收储价格与本次评估值不一致的情况，对
中储股份及中小股东利益可能会产生一定的影响。中储总公
司作为本次交易对方，作出了以下承诺："本次资产重组完
成后五年内，如果上述土地被政府收储，其土地收储价格低
于本次土地评估价值，中储总公司愿将其差额补偿予上市公
司，保证上市公司的利益不受损害。" 
承 诺 时
间：公司
2012 年资
产 重 组
时；期限：
5 年； 
是 是 
    
与再融资相关的承诺 
置入资产价
值保证及补
偿 
中储总公司 
在本次资产重组完成后 10 年内，置入资产（16 宗土地）如
果出现被政府收储或再次转让，收储价格或转让价格低于置
入资产本次评估值的情况，将在上述事实发生之日起一个月
内以现金补齐差额。 
承 诺 时
间：公司
2012 年资
产 重 组
时；期限：
10 年； 
是 是 
    
与再融资相关的承诺 其他 中储总公司 中储总公司在标的资产由划拨地转为出让地的过程中，承担 承 诺 时 否 是     
2015 年年度报告 
22 / 142 
 
了土地出让金等各种相关税费的缴纳，不存在欠缴情况；如
果存在续缴或追缴等其他情况，中储总公司承诺将作为责任
承担方缴纳相关税费。 
间：公司
2012 年资
产重组时 
与再融资相关的承诺 
解决关联交
易 
中储总公司 
中储总公司作为公司本次交易的交易对方，为有效维护公司
及其中小股东的合法权益，出具了《关于避免同业竞争和规
范关联交易的承诺函》：“1、本次交易前，本公司直接对
中储股份拥有控股权，是中储股份的控股股东，本次交易完
成后，本公司仍为中储股份的控股股东，在本公司作为中储
股份控股股东期间，本公司及所属控股子公司（包括本公司
在本承诺书出具后设立的子公司）除与中储股份合资设立公
司或共同建设项目且持股比例低于中储股份外，将不会在中
国境内从事与中储股份业务有竞争或可能构成竞争的业务
或活动。2、中储总公司与交易后的中储股份之间将尽可能
的避免和减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，中储总公司承诺将遵循市场化的公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法
律法规、规范性文件和公司章程等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害中储股份
和其他股东的合法权益。3、中储总公司将继续严格遵守和
按照《公司法》等法律法规以及中储股份《公司章程》的有
关规定行使股东权利；在中储股份股东大会对有关涉及中储
总公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；中储
总公司承诺不以任何方式违法违规占用中储股份的资金、资
产。” 
承 诺 时
间：公司
2012 年资
产重组时 
否 是 
    
与再融资相关的承诺 
解决同业竞
争 
中储总公司 
对于中储总公司与上市公司可能构成的同业竞争问题，中储
总公司提出以下解决措施并承诺：“1、中储总公司以上市
公司作为物流业务整合及发展的唯一平台和主体，在本次资
产重组完成后五年内，承诺按照国务院国资委关于鼓励国有
控股公司整体上市的指导意见和证监会许可的方式（包括但
不限于通过置入上市公司、转让给无关联第三方、转型、终
止等方式）处理所属物流相关资产业务，以解决与上市公司
可能存在的同业竞争问题。2、中储总公司与上市公司实行
差别化贸易策略，即目前及将来不会从事与上市公司相同或
相近的贸易品种业务，并督促下属的全资子公司、控股子公
司及实际控制的企业遵守本承诺。” 
承 诺 时
间：公司
2012 年资
产 重 组
时；期限：
1、5 年；2、
无 
是 是 
    
与再融资相关的承诺 其他 中储总公司 中储总公司作为上市公司的控股股东，将一如既往地支持和 承 诺 时 否 是     
2015 年年度报告 
23 / 142 
 
遵守上市公司《公司章程》中的股利分配政策，同意如果上
市公司将在本次资产重组完成后，提出对股利分配政策的补
充修改意见：即增加“每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的百分之十”的条款，并承诺在将来召
开的股东大会上对上述补充修正案投赞成票。 
间：公司
2012 年资
产重组时 
与再融资相关的承诺 
解决土地等
产权瑕疵 
公司及中储
总公司 
由于历史遗留问题，公司目前占用的部分土地和房产存在一
定的瑕疵，公司与中储总公司一同就解决相关瑕疵问题作出
以下承诺：“①土地租赁瑕疵问题目前公司以租赁的方式占
有控股股东中储总公司 298.74万平米土地使用权，共涉及
26 宗土地使用权（其中本次标的资产 16 宗土地使用权
145.77 万平米，其余 10 宗土地使用权 152.97 万平米）。
其中，由于特殊的国企改制遗留问题，中储总公司以 10 宗
国有划拨地（面积 152.97 万平米）出租给上市公司存在瑕
疵，占公司土地使用面积的 25.98%。公司和中储总公司明
确承诺将在本次资产重组完成后三年内，通过非公开发行或
资产重组的方式将上述剩余 10宗土地全部置入上市公司以
解决土地租赁瑕疵的问题。②房产权证瑕疵问题上述 26 宗
土地地上资产及业务均已通过 2005年公司购买资产和 2007
年公司非公开发行的方式置入上市公司，由于 26 宗土地未
置入上市公司导致房地不合一，造成房产存在证载权利人
（中储总公司）与实际所有人（中储股份）不一致的瑕疵和
新建房产无法办理产权证书的瑕疵，此部分瑕疵房产面积总
计 62.47 万平米，占公司房产使用面积的 31.23%。其中本
次标的资产 16 宗土地之上的需换证房产面积为 22.63 万平
米，无证房产面积为 9.23 万平米，共计 31.86 万平米，占
公司房产使用面积的 15.93%；其他 10 宗土地之上的需换证
房产面积为 22.96 万平米，无证房产面积为 7.65 万平米，
共计 30.61 万平米，占公司房产使用面积的 15.30%。解决
措施和期限：公司和中储总公司明确承诺在本次标的资产置
入上市公司完成后一年内，将及时办理完成本次 16 宗土地
之上相关房产的换证和补办新证工作，以解决相关房屋权证
瑕疵等问题。对于剩余 10 宗土地之上的房屋权证瑕疵问题，
将在未来 10 宗土地置入上市公司后一年内，及时办理完成
相关房产的换证和补办新证工作，以解决相关房屋权证瑕疵
等问题。” 
承 诺 时
间：公司
2012 年资
产 重 组
时；期限：
①3 年；
②1 年。 
是 否 
前 述 承
诺内容①：近
年来，随着城
市扩容，承诺
置入的前述
10 宗土地因
当地政府规
划调整、交通
管制、产业格
局调整、面临
搬迁等原因，
无法按承诺
置入本公司，
特申请豁免
履行上述承
诺。 
    前 述 承
诺内容②已
履行完毕。 
2016 年 3
月 14 日，
公 司 召 开
七 届 九 次
董事会，审
议 通 过 了
《 关 于 豁
免 公 司 及
控 股 股 东
履 行 有 关
承 诺 事 项
的议案》，
同 意 豁 免
履 行 前 述
承 诺 内 容
①。该议案
尚 需 提 交
公司 2015
年 年 度 股
东 大 会 审
议。 
与再融资相关的承诺 其他 公司 
公司作为标的资产之上业务和资产的所有者，出具承诺：“本
次重组完成后，公司没有改变标的资产（16 宗土地）之上
承 诺 时
间：公司
否 是 
    
2015 年年度报告 
24 / 142 
 
的业务或资产的计划。” 2012 年资
产重组时 
其他承诺 其他 中储总公司 
中储总公司拟在未来 6 个月内（自 2015年 7月 15 日起算）
以自身名义通过证券公司定向资产管理方式增持公司股份，
累计增持比例不超过公司已发行总股份的 2%，并承诺：在
增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
承 诺 时
间： 2015
年 7 月 15
日；期限：
6 个月 
是 是 
    
 
2015 年年度报告 
25 / 142 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 三年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 民生证券股份有限公司 1,992.24 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    公司六届二十九次董事会和公司 2014年年度股东大会审议通过了《关于续聘 2015年度财务
报告及内控审计机构的议案》，决定续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度
财务报告及内控审计机构，聘期一年。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
A、本公司诉张家口德泰全特种钢铁集团有限公司
一案，法院已判决，本公司胜诉，诉讼涉及金额
120,257,000 元，公司对上述款项已全额计提坏帐准备，
对本期损益没有影响。目前，法院正在强制执行中。    
B、本公司诉唐山皓宁贸易有限公司一案，法院已
判决，本公司胜诉，诉讼涉及金额 82,949,362.48 元。本
案所涉铁矿粉，已完成销售，相关损益已在以前年度财
务报告中体现，对本期损益没有影响。目前，法院正在
执行中。 
C、本公司诉天津开发区琦晟矿产进出口贸易有限
公司一案，法院已判决，本公司胜诉，诉讼涉及金额
13,977,006.78 元及利息。我公司向法院申请强制执行
后，由于被告执行能力不足，一直未予执行。后来经过
A、详情请查阅 2011 年 4 月 6 日、2011 年 4 月 27
日、2011 年 10 月 12 日的中国证券报、上海证券报和上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
    B、详情请查阅 2011年 12月 7 日、2012 年 7 月 24
日的中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
    C、详情请查阅 2012 年 7 月 24 日、2012 年 12 月
28 日、2014 年 10 月 30 日的中国证券报、上海证券报
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 和 2013年 3月
30 日的上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2015 年年度报告 
26 / 142 
 
协商，本公司与被告签署《执行和解协议书》，约定分
期向本公司支付 900 万元后双方债权债务了结，截至本
报告披露日，公司仅收到被告 100 万元。公司对上述未
执行款项以前年度已全额计提坏帐准备，对本期损益没
有影响。 
厦门象屿物流集团有限责任公司（以下简称"厦门
象屿公司"）诉北京中储物流有限责任公司及本公司仓
储合同纠纷一案，诉讼涉及金额 144,727,971.36 元，
厦门象屿公司向法院提出了诉讼财产保全申请，该法院
查封了 34152.166 吨钢材。一审法院判决后，本公司向
最高人民法院上诉，最高院已判决，变更并撤销了一审
判决中的部分判决，并判决一、二审案件受理费、诉讼
保全费均由厦门象屿公司承担。 
北京中储物流有限责任公司原为本公司全资子公
司，2013 年 3 月 4 日，公司六届六次董事会审议通过了
《关于转让所持北京中储物流有限责任公司 100%股权
的议案》，公司将该子公司转让给了中储总公司。 
    详情请查阅 2012 年 11 月 14 日的中国证券报、上
海证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，2015
年 6 月 20 日的中国证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，2015 年 6 月 23 日的上海证券报，2016
年 1 月 12 日的中国证券报、上海证券报和上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
     中国铁路物资天津有限公司诉本公司南仓分公司及
本公司仓储合同纠纷一案，诉讼涉及金额 55,989,313 元，
公司一审败诉后向最高人民法院上诉，最高人民法院终
审裁定发回重审。 
    详情请查阅 2014年 2月 18日、2014年 11月 22日、
2015 年 8 月 1 日的中国证券报、上海证券报和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn。 
     公司天津新港分公司诉唐山市丰润区佑维钢铁有限
公司、唐山市丰润区开为钢铁有限公司一案，诉讼涉及
金额 18,446,724.82 元及违约金，法院已判决，公司胜诉。
目前，法院正在执行中。 
    详情请查阅 2014年 8月 23 日、2014 年 10 月 21 日
的中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
      中泰创展控股有限公司诉本公司及本公司大连分公
司一案，诉讼涉及金额 5000 万元及利息、违约金 1039.59
万元。目前，法院正在审理过程中。 
    详情请查阅 2014 年 12 月 26 日的中国证券报、上
海证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
      马忠辉诉本公司及本公司大连分公司一案，诉讼涉
及金额 4200 万元及利息。目前，法院正在审理过程中。 
    详情请查阅 2015年 1月 27 日的中国证券报、上海
证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
      大连保税区珠江村镇银行股份有限公司诉本公司及
本公司大连分公司一案，诉讼涉及价值人民币 4950 万
元的玉米。目前，法院正在审理过程中。 
    详情请查阅 2015 年 2 月 7 日的中国证券报、上海
证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    中泰创展控股有限公司诉本公司及本公司大连分
公司一案，诉讼涉及金额 5857.1869 万元。目前，法院
正在审理过程中。 
    详情请查阅 2015年 3月 28 日的中国证券报、上海
证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    上海睿卉资产管理有限公司诉本公司、本公司大连
分公司及大连北方粮食交易市场泽达丰粮油有限公司
一案，诉讼涉及金额 1.08 亿元。目前，法院正在审理过
程中。 
    详情请查阅 2015 年 8 月 1 日的中国证券报、上海
证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    孙乔诉大连港湾谷物有限公司一案，向法院申请追
加本公司大连分公司为第三人，诉讼涉及金额 9100 万
元。目前，法院正在审理过程中。 
    详情请查阅 2015 年 8 月 1 日的中国证券报、上海
证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    上海睿卉资产管理有限公司诉本公司、本公司大连
分公司、第三人大连中稷贸易有限公司一案，诉讼涉及
金额 4838.7354 万元。目前，法院正在审理过程中。 
    详情请查阅 2015年 9月 25 日的中国证券报、上海
证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
27 / 142 
 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
广 州 中
储 国 际
贸 易 有
限 公 司
（ 本 公
司 控 股
子公司） 
天 津 冶
金 轧 一
国 际 贸
易 有 限
公司 
          诉讼 
广州中储国际贸易有限公司先后与天
津冶金轧一国际贸易有限公司签订了
6 个《购销合同》，支付货款后，天
津冶金轧一国际贸易有限公司逾期未
交付任何货物。鉴于此，广州中储国
际贸易有限公司向法院起诉，要求解
除上述 6 个《购销合同》，并由天津
冶金轧一国际贸易有限公司退还货款
35,350,002 元，并支付资金占用费
4,380,000 元及律师费等 5,560,000
元。 
3,535 否 
被 告 已
按 照 和
解 协 议
将 货 款
本 金 归
还。 
一审判决如下：1、原告广州中储国际贸易有限公司
与被告天津冶金轧一国际贸易有限公司签订的 6 个
《购销合同》予以解除；2、被告天津冶金轧一国际
贸易有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告
广州中储国际贸易有限公司货款人民币 35,350,002
元，并赔偿原告广州中储国际贸易有限公司自支付
货款起至货款返还完毕之日止的损失（以人民币
35,350,002 元为基数，按中国人民银行同期同类人
民币贷款基准利率 1.5 倍计付）；3、驳回原告广州
中储国际贸易有限公司的其他诉讼请求。案件受理
费人民币 384,610 元、保全费 30000 元，原告承担
人民币 60,508 元，被告承担人民币 354,102 元。一
审判决后，经过与被告友好协商，达成和解协议，
约定被告分期向我公司控股子公司-广州中储国际
贸易有限公司支付货款本金及利息，于 2015 年 12
月 15 日前全部还清，本金不变，利息计算标准由中
国人民银行同期同类人民币贷款基准利率的 1.5 倍
降低至 1.2 倍。 
截 至 目
前，已收
到 被 告
3535 万
元，其中
本报告期
收到被告
2035 万
元。 
中 储 股
份 经 销
分公司 
国 家 物
资 储 备
局 天 津
八 三 八
处、天津
赫 图 集
团 有 限
公司、天
津 市 泽
天 津
赫 图
集 团
有 限
公司、
天 津
市 泽
群 物
资 贸
诉讼 
2012 年 5 月，中储经销分公司与八三
八处签订了“仓储保管合同”。合同
约定，八三八处自 2012年 5月至 2013
年 5 月在自己的仓库场地内、为中储
经销分公司存放并保管线材、热卷、
冷卷等货物。2012 年 12 月，中储经
销分公司分别与供货方泽群公司签署
购买冷轧不锈钢卷合同、与购买方赫
图公司签署销售上述货物合同；并依
4,000 否 
终 审 已
裁定  
由于天津市公安局东丽分局因陈会占涉嫌合同诈骗
已立案侦查，天津市第二中级人民法院以经销分公
司在本案中诉请的相关事实在该刑事案件中涉及，
而该刑事案件尚未终结为由，裁定驳回我公司经销
分公司的起诉。经销分公司上诉后，被天津市高级
人民法院驳回。 
  
2015 年年度报告 
28 / 142 
 
群 物 资
贸 易 有
限公司、
天 津 金
世 宏 丰
商 贸 有
限公司、
天 津 宝
树 钢 铁
贸 易 有
限公司、
陈会占 
易 有
限 公
司、天
津 金
世 宏
丰 商
贸 有
限 公
司、天
津 宝
树 钢
铁 贸
易 有
限 公
司、陈
会占 
据仓库保管方八三八处盖章确认的入
库验收单支付了供货方泽群公司货
款。2013 年 3 月，中储经销分公司分
别与供货方宝树公司签署购买线材、
热轧卷合同、与购买方金世宏丰签署
销售上述货物合同；并依据仓库保管
方八三八处盖章确认的入库验收单支
付了供货方宝树公司货款。后来，在
中储经销分公司依其内控流程对货物
进行盘点时发现八三八处确认保管的
货物存在库存不实现象。经向赫图公
司等单位和个人交涉，赫图公司、金
世宏丰和陈会占承诺应对泽群公司和
宝树公司入库不实以及应向中储经销
分公司退款共同承担连带责任。因此，
为维护公司合法权益，中储经销分公
司特向天津市第二中级人民法院起诉
上述六位被告，诉讼请求如下：1、判
令六被告共同赔偿中储经销分公司经
济损失 4000 万元；2、判令六被告承
担本案全部诉讼费用。中储经销分公
司在向受诉法院提出财产保全申请
后，受诉法院已查封了陈会占名下 11
处位于天津市城区的房产，建筑面积
共计 2326 平方米。 
中 储 股
份 大 连
分公司 
大 连 新
北 良 股
份 有 限
公司、大
连 松 源
企 业 集
团 有 限
公司 
  诉讼 
本公司大连分公司于2008年8月
与新北良公司签订《租赁与委托仓储
作业协议》，约定本公司大连分公司
租用新北良公司的筒仓为监管仓，用
于存放质权人为民生银行的质押物,
协议中明确约定新北良公司负责监管
仓库内质物的安全，否则一切损失和
责任由新北良公司承担。2009年2月，
本公司大连分公司与民生银行、松源
集团签订《动产质押监管合同》。 
上述合同签订后，由于民生银行
在检查中认为质物数量不足便起诉本
5,713.88 否 
最 高 人
民 法 院
已 裁 定
由 最 高
院提审，
再 审 期
间，中止
原 判 决
的执行。 
    一、一审判决情况： 
2014年6月，公司收到大连中院《民事判决书》
[（2009）大民三初字第125号]，判决如下： 
1、被告松源集团于本判决生效后10日内赔偿原
告中储发展股份有限公司大连分公司经济损失
54490301.60元及利息（自2012年10月16日起至本判
决确定的给付之日止，按中国人民银行同期贷款利
率计算）； 
2、被告新北良公司对上述款项经法院强制执行
不能实现部分的50%承担补充赔偿责任； 
3、驳回原告其他诉讼请求。 
若被告未按本判决指定期间履行金钱给付义
  
2015 年年度报告 
29 / 142 
 
公司大连分公司以及本公司，要求本
公司大连分公司承担赔偿等责任（该
诉讼法院已判决并从本公司及大连分
公司共执行款项56,908,150.92元，该
款项已在公司以前年度损益中体现，
对本期利润没有影响），而依据《租
赁与委托仓储作业协议》及相关文件，
新北良公司理应对此承担一切责任。 
因此为维护本公司及大连分公司的合
法权益，根据中华人民共和国《民事
诉讼法》的相关规定，本公司大连分
公司特向大连市中级人民法院起诉新
北良公司和松源集团，但鉴于当时民
生银行与本公司及大连分公司诉讼另
案原因导致法院中止审理本案，后来
另案已判决并执行，根据另案执行等
情况，本公司大连分公司将诉讼请求
变更为：1、请求法院依法判令二被告
共 同 赔 偿 原 告 经 济 损 失 人 民 币
57,138,822.92 元及上述款项自被法
院扣划之日始至二被告实际给付原告
之日止的按照中国人民银行公布的同
期贷款利率计算的相应利息；2、请求
依法判令二被告承担本案的全部诉讼
费用。 
务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二
百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务
利息。 
案件受理费、保全费共计332494元（均由原告
预付），由原告承担15412元，松源集团承担317082
元，被告新北良公司补充承担158541元，按上述方
式一并给付原告。 
二、二审判决情况 
由于公司不服大连中院（2009）大民三初字第
125号民事判决，特向辽宁高院提起上诉，请求辽宁
高院依法撤销大连中院一审判决，改判新北良公司
与松源集团对上诉人在大连中院（2009）大民三初
字第104号案件项下所遭受的全部损失共同承担赔
偿责任。 
法院审理后做出终审判决，判决如下：驳回上
诉，维持原判；二审案件受理费 327,494 元，中储
大连分公司承担 168,953 元，新北良公司承担
158,541 元。 
三、再审情况 
由于公司不服辽宁高院（2014）辽民二终字第
00193 号民事判决，向最高人民法院申请再审，最高
院裁定如下： 
1、本案由本院提审； 
2、再审期间，中止原判决的执行。 
 
2015 年年度报告 
30 / 142 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿的情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司六届二十九次董事会审议通过了《关于与中国物资储运总公司互销所经营商品物资业务
及向其提供物流服务的议案》及合作框架协议，内容如下：（1）本公司（含控股子公司）将在协
议约定期间内，向中国物资储运总公司（含控股子公司）销售货物的总价款不超过 0.9亿元人民
币，中储总公司（含控股子公司）向本公司（含控股子公司）销售货物的总价款不超过 0.9亿元
人民币。（2）本公司（含控股子公司）将在协议约定期间内，向中国物资储运总公司（含控股子
公司）提供物流服务的总价款不超过 1.2亿元人民币。 
本报告期，上述日常关联交易的实际履行情况如下： 
单位:元 币种:人民币 
关联方 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
关联交易
结算方式 
中储总公司 物流服务 市场价 20,124,868.02 0.79 现金 
河北中储物流中心 物流服务 市场价 36,147,207.45 1.42 现金 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
中储总公
司 
控股股东 其它流出 
租赁土地
使用权 
协议价格 3.6 5,425,804.51 0.21 现金 
合计 / / 5,425,804.51 0.21 / 
关联交易的说明 公司与中储总公司签署《土地租赁补充协议》，决定
租赁中储总公司所拥有位于沈阳、大连、郑州的土地
使用权，合计1,507,167.92㎡，租金标准为人民币3.6
元/年/平方米，每年租金合计为人民币5,425,804.51
元，每季度交纳一次；有效期限：2014年1月1日至2016
年12月31日，三年后双方以不高于同类地块市场租赁
价格标准经协商签订补充协议再行确定租金标准。该
事宜已经公司六届十六次董事会审议通过。 
 
 
2015 年年度报告 
31 / 142 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司全资子公司-中储房地产开发有限公司受让公
司控股股东-中国物资储运总公司所属河北中储物流中
心的全资子公司-河北中储房地产开发有限公司 100%股
权及相关债权。受让价格合计人民币 12101.15 万元。 
    本次受让事宜已经公司六届三十三次董事会和
2015 年第三次临时股东大会审议通过。 
    详情请查阅 2015年 7月 3日、2015 年 7 月 22 日的
中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司使用诚通集团发行中期票据所募资金事宜 
公司五届九次董事会和2009年度股东年会审议通过了《关于使用诚通集团发行中期票据所募
资金的议案》，公司决定使用中国诚通集团发行中期票据所募资金合计人民币叁亿元，使用期限
约为5年，到期日为2015年3月24日。如投资者行使回售选择权，则其回售部分本期中期票据的到
期日为2013年3月24日。执行《中国诚通控股集团有限公司2010年度第一期中期票据募集说明书》
中有关票面利率的约定，即年息4.23%，合理按比例分摊评级费、律师费等费用，合计年利率为4.8%。
采用单利按年计算。 
2013年，由于部分投资者行使回售选择权，公司归还中国诚通集团48,750,000元，剩余使用
金额为251,250,000元。 
2015年3月24日，上述中期票据所募集资金的使用已到期，公司已向中国诚通集团归还本金加
利息共计254,265,000元。 
（2）公司控股63.17%的子公司-北京中物储国际物流科技有限公司在诚通财务有限责任公司
办理流动资金借款事宜 
公司六届二十五次董事会审议通过了《关于同意北京中物储国际物流科技有限公司在诚通财
务有限责任公司办理流动资金借款的议案》，同意北京中物储国际物流科技有限公司在诚通财务
有限责任公司办理最高额为6000万元人民币的流动资金借款，期限1年，利率不高于中国人民银行
同期贷款基准利率。 
本报告期末，借款余额为0万元。 
（3）诚通财务公司为公司提供相关金融服务 
公司六届二十七次董事会和2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于同意公司与诚通财
务有限责任公司签署<金融服务协议>的议案》，同意公司与诚通财务有限责任公司签署《金融服
务协议》，由诚通财务有限责任公司为公司提供相关金融服务，具体服务内容按照协议执行，期
限三年。 
本报告期期末，存款余额为 57,182.05万元，贷款余额为 20,000.00万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
32 / 142 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7.4 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1.14 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1.14 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.31 
担保情况说明 公司及控股子公司对外担保余额为1.14亿元，其中：公司为全资子
公司-中国物资储运天津有限责任公司提供担保余额为1.14亿元，
无逾期担保。从2013年7月5日开始，公司向中国物资储运总公司对
公司所属子公司提供的担保提供等额反担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金
额 
贷款期限 借款用途 
抵押物或
担保人 
是否逾期 
是否关联
交易 
是否展期 是否涉诉 
中 储 小 额
贷 款 （ 天
津）有限责
任公司 
5,000 二年 业务需要 无 否 否 否 否 
 
委托贷款情况说明 
    2014年 8月 4日，公司召开六届二十二次董事会，审议通过了《关于同意公司向中储小额贷
款（天津）有限责任公司提供特别借款的议案》，同意公司向全资子公司-中储小额贷款（天津）
有限责任公司提供特别借款，总额最高不超过 5000万元人民币（可循环使用），借款利率为银行
基准利率上浮 10%，期限二年（自本次董事会审议通过之日起），公司通过银行委托放款的方式
向该子公司提供借款。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
投资理财 闲置自有资金 不超过 10 亿元 不超过 4 个月 国债逆回购 盈利 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
    公司六届二十六次董事会审议通过了《关于使用暂时闲置自有资金进行国债逆回购投资的议
案》同意公司使用暂时闲置自有资金进行国债逆回购投资，额度不超过 10亿元人民币，期限不超
过 4个月。 
 
2015 年年度报告 
33 / 142 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
《中储股份 2015年度企业社会责任报告》详见 2016年 3月 16日上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
34 / 142 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
179,622,820 9.66 339,972,649               339,972,649 519,595,469 23.62 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
179,622,820 9.66                         179,622,820 8.17 
3、其他内资
持股 
                  
其中：境内非
国有法人持
股 
                  
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股     339,972,649               339,972,649 339,972,649 15.45 
其中：境外法
人持股 
    339,972,649               339,972,649 339,972,649 15.45 
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
1,680,205,564 90.34                         1,680,205,564 76.38 
1、人民币普
通股 
1,680,205,564 90.34                         1,680,205,564 76.38 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
1,859,828,384 100 339,972,649               339,972,649 2,199,801,033 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 12月，公司向 CLH 12（HK）Limited非公开发行股份 339,972,649股，本次发行后，
公司股份总数由 1,859,828,384股增至 2,199,801,033 股。详情请查阅公司 2015 年 12月 10日在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《中储股份非公开发行股票发行情况报告书》。 
 
