2017 年年度报告 
32 / 207 
 
“十三五”期间，公司要加强风险管理体系建设，力求把上至企业层面下至业务层面的风险
都纳入到企业风险管理体系当中。2018年，公司将在前期研究论证的基础上，系统地推动风控体
系建设。 
9.育强文化，夯实企业基础 
随着公司改革转型的深入，要配套完善升级企业文化。创造利于战略实施的文化氛围，建立
战略支持型企业文化，形成与“十三五”战略和谐一致的价值观、行为准则，充分发挥企业文化
引导、凝聚、提升的作用，形成公司核心竞争力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、城市规划产生的风险：随着城市扩容，公司部分原有物流用地受拆迁、交通限行影响较大，
而新的物流用地取得及原址开发是否可达预期存在一定程度不确定性； 
2、业务风险：由于具有传统优势，公司业务长期以来都与大宗商品密切相关。虽然政府通过
取消“地条钢”及采暖季限产等措施，产能过剩治理初见成效，但经济结构调整和产能过剩，有
可能造成公司主业增长乏力，压缩整个产业链的盈利空间，大宗商品价格的波动风险、客户的违
约风险甚至诈骗风险都有可能对公司各项业务造成一定程度影响； 
3、生产要素风险：除了物流用地紧缺之外，劳动力等各项生产要素成本持续攀升，资源要素
成本压力继续增大，再加上在环保、设备维护、改造等方面的投入，可能造成行业盈利空间不断
缩小； 
4、业务转型风险：按照“十三五”规划，公司将在主导战略性业务的同时，将积极推进特色
业务和创新业务的开展，通过转型升级、资本运作等途径和手段，努力寻求新的利润增长点，可
能存在影响公司阶段性经营成果，出现转型速度较慢或转型效果未达预期的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、天津证监局《关于
进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49号）、《关于推动辖区
上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市字[2012]62号）文件精神,公司修改完善
了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，该事宜已经公司五届四十五次董事会和 2012年第三
次临时股东大会审议通过，详见 2012年 8月 25日、2012年 9月 15日在中证报、上证报和上交
所网站披露的相关公告。 
报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》执行，分红标准和比例明确、清晰，相
关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 207 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.61 0 134,187,863.01 1,337,780,593.57 10.03 
2016年 0 0.35 0 76,993,038.13 767,444,957.45 10.03 
2015年 0 0.32 0 70,393,627.18 666,256,673.10 10.57 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项
2017 年年度报告 
34 / 207 
 
 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融
资相关
的承诺 
其他 中
储
集
团 
2007年，公司通过向中储集团非公开发行普通股股票(A股)
取得的六家企业权益及北京中物储 51.00%股权，中储集团承
诺：对上述企业在资产评估基准日之前存在的或有事项，如果
在资产评估基准日之后发生损失，由中储集团承担。 
截至本报告期末，已按承诺履行完毕。 
承诺时间：公
司 2007年非
公开发行股
票时 
否 是   
置入资
产价值
保证及
补偿 
中
储
集
团 
公司非公开发行股份购买资产时，标的资产中西安市西未国用
（2008出）第 718号宗地已被拟纳入西安市土地收购储备范
围，西安市西新国用（2006出）第 880号和西未国用（2006
出）第 881号两宗土地使用权证书上设置了政府优先购买权。
如果在本次资产重组完成后上述土地被收储，可能出现政府的
土地收储价格与本次评估值不一致的情况，对中储股份及中小
股东利益可能会产生一定的影响。中储集团作为本次交易对
方，作出了以下承诺：“本次资产重组完成后五年内，如果上
述土地被政府收储，其土地收储价格低于本次土地评估价值，
中储集团愿将其差额补偿予上市公司，保证上市公司的利益不
受损害。” 
截至本报告期末，未发生上述土地被政府收储的情况，承诺履
行完毕。 
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时；期
限：5年； 
是 是   
置入资
产价值
保证及
补偿 
中
储
集
团 
在本次资产重组完成后 10年内，置入资产（16 宗土地）如果
出现被政府收储或再次转让，收储价格或转让价格低于置入资
产本次评估值的情况，将在上述事实发生之日起一个月内以现
金补齐差额。 
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时；期
限：10年； 
是 是   
其他 中
储
集
中储集团在标的资产由划拨地转为出让地的过程中，承担了土
地出让金等各种相关税费的缴纳，不存在欠缴情况；如果存在
续缴或追缴等其他情况，中储集团承诺将作为责任承担方缴纳
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时 
否 是   
2017 年年度报告 
35 / 207 
 
团 相关税费。 
解决关
联交易 
中
储
集
团 
中储集团作为公司本次交易的交易对方，为有效维护公司及其
中小股东的合法权益，出具了《关于避免同业竞争和规范关联
交易的承诺函》：“1、本次交易前，本公司直接对中储股份
拥有控股权，是中储股份的控股股东，本次交易完成后，本公
司仍为中储股份的控股股东，在本公司作为中储股份控股股东
期间，本公司及所属控股子公司（包括本公司在本承诺书出具
后设立的子公司）除与中储股份合资设立公司或共同建设项目
且持股比例低于中储股份外，将不会在中国境内从事与中储股
份业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、中储集团与
交易后的中储股份之间将尽可能的避免和减少关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，中储集团承诺将
遵循市场化的公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履
行合法程序，按照有关法律法规、规范性文件和公司章程等有
关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害中储股份和其他股东的合法权益。3、中储集团将
继续严格遵守和按照《公司法》等法律法规以及中储股份《公
司章程》的有关规定行使股东权利；在中储股份股东大会对有
关涉及中储集团的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务；中储集团承诺不以任何方式违法违规占用中储股份的资
金、资产。” 
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时 
否 是   
解决同
业竞争 
中
储
集
团 
对于中储集团与上市公司可能构成的同业竞争问题，中储集团
提出以下解决措施并承诺：“中储集团以上市公司作为物流业
务整合及发展的唯一平台和主体，在本次资产重组完成后五年
内，承诺按照国务院国资委关于鼓励国有控股公司整体上市的
指导意见和证监会许可的方式（包括但不限于通过置入上市公
司、转让给无关联第三方、转型、终止等方式）处理所属物流
相关资产业务，以解决与上市公司可能存在的同业竞争问
题。” 
在承诺履行期内，中储集团已将武汉物流服务中心大楼、成都
中储发展物流有限责任公司 100%股权转让给中储股份，所拥
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时；期
限：5年；  
是 否 主要原因为近年
来，随着城市扩
容，因当地政府
规划调整、交通
管制、产业格局
调整等原因，导
致中储集团下属
物流相关企业面
临土地交储、亏
损及经营业绩不
中储集团已
申请豁免履
行此承诺，
该事宜已经 
中储股份七
届三十七次
董事会审议
通过，尚需
公司 2017年
年度股东大
2017 年年度报告 
36 / 207 
 
有的部分土地由于城市规划已被政府收储，中储集团已履行了
部分承诺。 
佳，无法按照承
诺转让给无关联
第三方、转型或
终止，且若将亏
损及业绩不佳企
业转让给中储股
份则不利于维护
中储股份及中小
股东的利益。 
会审议批
准。 
解决同
业竞争 
中
储
集
团 
对于中储集团与上市公司可能构成的同业竞争问题，中储集团
提出以下解决措施并承诺：“中储集团与上市公司实行差别化
贸易策略，即目前及将来不会从事与上市公司相同或相近的贸
易品种业务，并督促下属的全资子公司、控股子公司及实际控
制的企业遵守本承诺。” 
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时 
否 是  
 
 
其他 中
储
集
团 
中储集团作为上市公司的控股股东，将一如既往地支持和遵守
上市公司《公司章程》中的股利分配政策，同意如果上市公司
将在本次资产重组完成后，提出对股利分配政策的补充修改意
见：即增加“每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的百分之十”的条款，并承诺在将来召开的股东大会
上对上述补充修正案投赞成票。 
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时 
否 是   
其他 公
司 
公司作为标的资产之上业务和资产的所有者，出具承诺：“本
次重组完成后，公司没有改变标的资产（16宗土地）之上的
业务或资产的计划。” 
承诺时间：公
司 2012年资
产重组时 
否 是   
 
 
2017 年年度报告 
37 / 207 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更： 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府
补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要
求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的
准则进行调整。2017 年 8 月 29 日，经本公司七届三十一次董事会决议通过，本公司按照财政部
的要求时间开始执行新会计准则。 
当期和比较财务报表中受影响的项目名称和调整金额 
序号 项目名称 2017年 2016年追溯后 2016年追溯前 
1 资产处置收益 309,922,879.78 1,054,200,307.61  
2 其他收益 662,518,833.10    
3 营业外收入 111,072,462.81 168,582,097.01 1,222,782,404.62 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 五年 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
38 / 207 
 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司七届三十一次董事会和公司 2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于续聘 2017年
度财务报告及内控审计机构的议案》，决定续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017
年度财务报告及内控审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
A、本公司诉张家口德泰全特种钢铁集团有限公
司一案，法院已判决，本公司胜诉，诉讼涉及金
额 120,257,000元，公司对上述款项已全额计提
坏帐准备，对本期损益没有影响。目前，正在执
行中。    
B、本公司诉唐山皓宁贸易有限公司一案，法院
已 判 决 ， 本 公 司 胜 诉 ， 诉 讼 涉 及 金 额
82,949,362.48元。本案所涉铁矿粉，已完成销
售，相关损益已在以前年度财务报告中体现，对
本期损益没有影响。目前，法院正在执行中。 
C、本公司诉天津开发区琦晟矿产进出口贸易有
限公司一案，法院已判决，本公司胜诉，诉讼涉
及金额 13,977,006.78 元及利息。截至本报告披
露日，公司仅收到被告 100万元。公司对上述未
执行款项以前年度已全额计提坏帐准备，对本期
损益没有影响。 
A、详情请查阅 2011 年 4 月 6 日、2011 年 4 月
27 日、2011年 10月 12日的中证报、上证报和
上交所网站(www.sse.com.cn)。  
B、详情请查阅 2011年 12月 7日、2012年 7月
24 日 的 中 证 报 、 上证 报 和 上 交 所 网 站
(www.sse.com.cn)。 
C、详情请查阅 2012 年 7 月 24 日、2012 年 12
月 28日、2014年 10月 30日的中证报、上证报
和上交所网站(www.sse.com.cn)和 2013年 3月
30 日的上交所网站(www.sse.com.cn)。  
厦门象屿物流集团有限责任公司（以下简称"厦
门象屿公司"）诉北京中储物流有限责任公司及
详情请查阅 2012年 11月 14 日的中证报、上证
报和上交所网站（www.sse.com.cn），2015年 6
2017 年年度报告 
39 / 207 
 
本公司仓储合同纠纷一案，诉讼涉及金额
144,727,971.36 元，厦门象屿公司向法院提出
了诉讼财产保全申请，该法院查封了 34152.166
吨钢材。一审法院判决后，本公司向最高人民法
院上诉，最高院已判决，变更并撤销了一审判决
中的部分判决，并判决一、二审案件受理费、诉
讼保全费均由厦门象屿公司承担。目前，已执行
约 3万多吨，尚未执行完毕。 
北京中储物流有限责任公司原为本公司全资子
公司，2013 年 3 月 4 日，公司六届六次董事会
审议通过了《关于转让所持北京中储物流有限责
任公司 100%股权的议案》，公司将该子公司转
让给了中储集团。 
月 20 日 的 中 证 报 和 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn），2015年 6月 23日的上证
报，2016年 1月 12日的中证报、上证报和上交
所网站（www.sse.com.cn），2016年 8月 31日
的上交所网站(www.sse.com.cn)。    
公司天津新港分公司诉唐山市丰润区佑维钢铁
有限公司、唐山市丰润区开为钢铁有限公司一
案，诉讼涉及金额 18,446,724.82 元及违约金，
法院已判决，公司胜诉。目前，法院正在执行中。 
详情请查阅 2014年 8月 23日、2014年 10月 21
日 的 中 证 报 、 上 证 报 和 上 交 所 网 站
(www.sse.com.cn)。 
中泰创展控股有限公司因保管合同纠纷向北京
第三中级人民法院起诉本公司及本公司大连分
公司，要求本公司及大连分公司赔偿借款本金人
民币 5,000 万元及利息、违约金 1,039.59 万
元。法院一审裁定驳回中泰创展控股有限公司的
起诉。中泰创展控股有限公司已上诉。目前，法
院正在审理过程中。 
详情请查阅 2014年 12月 26 日、2017年 7月 29
日 的 中 证 报 、 上 证 报 和 上 交 所 网 站
(www.sse.com.cn)。 
大连保税区珠江村镇银行股份有限公司因合同
纠纷向辽宁省大连市中级人民法院起诉本公司
及本公司大连分公司，要求本公司及大连分公司
返还价值人民币 4,950 万元的玉米。法院一审
判决后，公司向辽宁省高级人民法院上诉，辽宁
高院裁定撤销一审判决并发回重审。目前，正在
审理中。 
详情请查阅 2015 年 2 月 7 日、2017 年 1 月 14
日、2017年 6月 22日的中证报、上证报和上交
所网站（www.sse.com.cn）。 
中泰创展控股有限公司因保管合同纠纷向北京
市第三中级人民法院起诉本公司及本公司大连
分公司，要求本公司及大连分公司赔偿借款本金
及利息、违约金共计 5,857.19万元。法院一审
裁定驳回中泰创展控股有限公司的起诉。中泰创
展控股有限公司已上诉。目前，法院正在审理过
程中。 
详情请查阅 2015年 3月 28日、2017年 7月 29
日 的 中 证 报 、 上 证 报 和 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）。 
上海睿卉资产管理有限公司（以下简称“上海睿
卉”）因合同纠纷向北京市第三中级人民法院起
诉本公司、本公司大连分公司及大连北方粮食交
易市场泽达丰粮油有限公司，要求本公司及本公
司大连分公司赔偿其经济损失 1.08 亿元。法院
一审裁定驳回上海睿卉的起诉。上海睿卉已上
诉。目前，法院正在审理过程中。 
详情请查阅 2015 年 8 月 1 日、2017 年 7 月 29
日 的 中 证 报 、 上 证 报 和 上 交 所 网 站
(www.sse.com.cn)。 
孙乔因合同纠纷向辽宁省大连市中级人民法院
起诉大连港湾谷物有限公司（以下简称“大连谷
物公司”），要求其给付应付款项 9,100 万元，
后向法院申请追加本公司大连分公司为第三人。
法院一审判决大连谷物公司自判决生效之日起
详情请查阅 2015 年 8 月 1 日、2017 年 1 月 14
日、2017年 7月 29日、2018 年 1月 13日的中
证报、上证报和上交所网站（www.sse.com.cn）。 
2017 年年度报告 
40 / 207 
 
十日内偿还原告孙乔借款本金 9,100 万元及利
息、违约金，同时驳回原告孙乔提出的对质押物
优先受偿及其他诉讼请求。原告孙乔上诉后，在
审理期间提出撤回上诉请求，法院裁定准许孙乔
撤回上诉，一审判决自本裁定书送达之日起发生
法律效力。孙乔撤诉后，又向大连中院起诉本公
司大连分公司及本公司，法院一审判决后，公司
已上诉。目前，法院正在审理过程中。 
上海睿卉资产管理有限公司（以下简称“上海睿
卉”）因合同纠纷向北京市朝阳区人民法院起诉
本公司、本公司大连分公司、第三人大连中稷贸
易有限公司，要求本公司及大连分公司赔偿其经
济损失 4,838.74万元。后来上海睿卉向法院提
出撤诉申请，法院裁定准许上海睿卉撤回起诉。 
详情请查阅 2015年 9月 25日、2017年 7月 29
日 的 中 证 报 、 上 证 报 和 上 交 所 网 站
(www.sse.com.cn)。 
本公司大连分公司诉大连新北良股份有限公司
和大连松源企业集团有限公司一案，诉讼涉及金
额 57,138,822.92元及利息。一、二审判决后，
由于公司不服，特向最高人民法院申请再审，最
高院审理后，判决新北良公司赔偿本公司大连分
公司经济损失 54,490,301.60 元及利息。由于前
次诉讼，法院已从本公司及大连分公司共执行款
项 56,908,150.92元，公司已作相应财务处理，
该款项已在公司以前年度损益中体现。本次诉讼
判决有效执行后，将增加相应收入。 
详情请查阅 2013年 9月 10日、2014年 6月 10
日、2014年 12月 26日、2017 年 7月 21日的中
证报、上证报和上交所网站（www.sse.com.cn）
和 2016 年 3 月 16 日 的 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）。 
华夏银行股份有限公司无锡分行诉中储股份无
锡物流中心一案，诉讼涉及金额 6998.55万元及
利息，以及律师费损失 60.46万元、诉讼费损失
40.02万元。法院裁定中止诉讼。 
详情请查阅 2017年 8月 26日、2017年 9月 14
日 的 中 证 报 、 上 证 报 和 上 交 所 网 站
(www.sse.com.cn)。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
41 / 207 
 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
马
忠
辉 
本 公
司 及
本 公
司 大
连 分
公司 
诉
讼 
马忠辉因合同纠纷向辽
宁省大连市中级人民法
院（简称“大连中院”）
起诉本公司及本公司大
连分公司，要求本公司
及大连分公司赔偿其经
济损失 4,200 万元及利
息。 
详情请查阅 2015年 1月
27日的《中国证券报》、
《上海证券报》和上海
证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn。 
4,200 否 法院一审
判决后，
公司向辽
宁省高级
人民法院
（ 简 称
“辽宁高
院”）上
诉，辽宁
高院裁定
撤销一审
判决并发
回重审。
发回重审
一审判决
后，公司
已上诉。
目前，正
在 审 理
中。 
大连中院一审判决本公司自判决生效之日起 10日内赔偿原告
马忠辉经济损失人民币 4,200 万元，并自 2014 年 5 月 9 日起至实
际赔偿上述损失之日止，按中国人民银行发布的同期同类贷款利率
的四倍标准，赔偿原告马忠辉利息损失，同时驳回原告马忠辉的其
他诉讼请求。本公司随后上诉至辽宁高院。 
辽宁高院审理后，认为原审法院在对案涉质物是自始不存在
还是监管不当导致质物灭失的事实未予查清的情况下，判决本公
司、本公司大连分公司对马忠辉的损失承担全部赔偿责任，依据不
足，裁定撤销大连中院（2015）大民三初字第 31 号民事判决，本
案发回大连中院重审。 
上述详情请查阅 2017年 1月 14日、2017年 6月 22日的《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
发回重审后，大连中院一审判决本公司对刘有文、大连港湾
谷物有限公司欠付马忠辉的债务（借款本金 3417.968 万元，利息
161万元及自 2014年 5月 10日起按中国人民银行发布的同期同类
贷款利率四倍标准计算至还清日止的利息）不能清偿的部分承担
30%的补充赔偿责任，驳回马忠辉其他诉讼请求。 
本公司认为大连中院对于案件事实认定错误，已向辽宁高院上
诉。 
不 适
用 
瑞 昆 明 诉 瑞华国银投资管理有限 6,700 否 法院一审 云南高院一审判决如下： 不 适
2017 年年度报告 
42 / 207 
 
华
国
银
投
资
管
理
有
限
公
司 
安 宁
永 昌
物 资
经 贸
集 国
有 限
公
司 、
本 公
司 云
南 分
公 司
及 本
公司 
讼 公司（简称“瑞华国银”）
因为金融借款合同纠纷
向云南省高级人民法院
（简称“云南高院”）
起诉昆明安宁永昌物资
经贸集国有限公司（简
称“永昌物资公司”）、
本公司云南分公司及本
公司，要求法院判令永
昌物资公司偿还借款本
金 6700万元及利息、罚
息、复利、律师费等，
确认瑞华国银对永昌物
资公司质押的 38000 吨
钢坯折价或者拍卖、变
卖所得价款优先受偿，
判令本公司云南分公
司、本公司在质押物减
损范围内承担赔偿责
任。 
详情请查阅 2017 年 10
月 31日的中证报、上证
报 和 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn。 
已判决，
本公司及
本公司云
南分公司
胜诉。 
1、永昌物资公司在判决生效后十日内向瑞华国银偿还借款本
金人民币 6700万元及欠款实际还清之日止的利息、罚息、复利（截
至 2017 年 4 月 21 日已产生的利息、罚息、复利合计人民币
16636644.96元，自 2017年 4月 22日起借款利率按借款期限对应
的中国人民银行同期限档次人民币贷款利率上浮 5%计收、逾期罚
息利率在借款利率基础上加收 50%确定、复利按逾期罚息利率计
收）； 
2、由永昌物资公司偿还瑞华国银为实现上述债权而支付的律
师费人民币 836366.45元； 
3、瑞华国银有权对永昌物资公司质押的 38000 吨钢坯折价或
者拍卖、变现所得价款优先受偿以上欠款； 
4、驳回瑞华国银投资管理有限公司对中储股份云南分公司、
中储股份诉讼请求。 
 
 
 
 
用 
中
国
铁
路
物
资
天
  中国铁路物资天津有限
公司（简称“中铁公司”）
因仓储合同纠纷向天津
市高级人民法院起诉本
公司天津南仓分公司及
本公司,要求本公司天
津南仓分公司及本公司
5,598.93 公 司
于 以
前 年
度 已
计 提
预 计
负 债
终审已判
决。 
1、一审判决[（2014）津高民二初字第 0010号] 
天津市高级人民法院判决如下： 
(1)本判决生效后 15日内，被告中储股份天津南仓分公司、中
储股份返还原告中铁公司二级焦炭 26,156 吨，货物不足部分由被
告中储股份天津南仓分公司、中储股份按每吨人民币 1,360元的价
格赔偿中铁公司的损失。 
(2)驳回原告中铁公司其他诉讼请求。 
截 至
本 报
告 披
露日，
本 公
司 已
按 照
2017 年年度报告 
43 / 207 
 
津
有
限
公
司 
立即返还其仓储焦炭 
32,934.89 吨或给付同
等 货 值 金 额 人 民 币
5,598.93万元。 
详情请查阅 2014年 2月
18日的中证报、上证报
和 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn。 
 
4,479
万元，
根 据
终 审
判决，
公 司
2017
年 度
已 冲
回 预
计 负
债
1834.
63 万
元。  
2、二审裁定 
最高人民法院裁定如下： 
(1)撤销天津市高级人民法院（2014）津高民二初字第 0010号
民事判决； 
(2)本案发回天津市高级人民法院重新审理。 
本案中铁公司和南仓分公司各自预交的二审案件受理费
361,747元，分别予以退还。 
3、发回重审后一审判决[（2016）津民初 5号] 
天津市高级人民法院判决如下： 
(1)本判决生效后十日内，被告中储股份返还原告中铁公司二
级焦炭 26,159.86吨，不能返还部分按每吨 1,360元的价格承担赔
偿责任； 
(2)本判决生效后十日内，被告中储股份就差额部分 6,775.03
吨按每吨 1,360元的价格向原告中铁公司承担赔偿责任； 
(3)驳回原告中铁公司的其他诉讼请求。 
4、发回重审后终审判决[（2017）最高法民终 430号] 
最高人民法院判决如下： 
(1)维持天津市高级人民法院（2016）津民初 5 号民事判决书
第一项、第三项； 
(2)撤销天津市高级人民法院（2016）津民初 5 号民事判决书
第二项。 
以上有关情况，公司已及时进行了披露。详情请查阅 2014 年
11 月 22日、2015年 8月 1 日、2016 年 12月 24日、2018 年 2 月
13 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
最 高
人 民
法 院
终 审 
判 决
执 行
完毕。 
 
2017 年年度报告 
44 / 207 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司七届二十五次董事会审议通过了《关于与中国物资储运总公司互销所经营商品物资
业务及相互提供物流服务的议案》，内容如下：①本公司（含子公司）将在协议约定期间内，向
中国物资储运总公司（含控股子公司）销售货物的总价款预计不超过 5,000万元人民币，中储总
公司（含控股子公司）向本公司（含子公司）销售货物的总价款预计不超过 5,000万元人民币。
②本公司（含子公司）将在协议约定期间内，向中国物资储运总公司（含子公司）提供物流服务
的总价款预计不超过 8,000 万元人民币，中储总公司（含子公司）向本公司（含子公司）提供物
流服务总价款预计不超过 8,000万元人民币。（由于企业改制，中国物资储运总公司名称已变更
为“中国物资储运集团有限公司”） 
本报告期，上述日常关联交易的实际履行情况如下： 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关 关联交易 关联 关联交 关联交易金额 占同类 关
2017 年年度报告 
45 / 207 
 
系 类型 交易
内容 
易定价
原则 
交易金
额的比
例（%） 
联
交
易
结
算
方
式 
中国物资储运集团有限
公司 
控 股 股
东 
提供劳务 物 流
业务 
市场价 2,896,590.50 0.04 现
金 
中储工程物流有限公司 控 股 股
东 的 子
公司 
提供劳务 物 流
业务 
市场价 6,249,282.01 0.08 现
金 
广州中物储国际货运代
理有限公司 
控 股 股
东 的 子
公司 
提供劳务 物 流
业务 
市场价 756,362.86 0.01 现
金 
广州中物储国际货运代
理有限公司 
控 股 股
东 的 子
公司 
接受劳务 物 流
业务 
市场价 6,361,630.71 0.09 现
金 
中国物资储运广州有限
公司 
控 股 股
东 的 子
公司 
提供劳务 物 流
业务 
市场价 235,566.03 0.003 现
金 
河北中储物流有限公司 控 股 股
东 的 子
公司 
提供劳务 物 流
业务 
市场价 937,720.12 0.01 现
金 
中国物资储运广州有限
公司 
控 股 股
东 的 子
公司 
接受劳务 物 流
业务 
市场价 471,698.08 0.01 现
金 
 
    （2）公司七届二十五次董事会《关于确认 2016年度其他日常关联交易及预计 2017年度其他
日常关联交易的议案》，公司（含下属各级子公司）2017年度为集团兄弟公司-中国纸业投资有
限公司（含下属各级子公司）提供仓储、运输服务，总价款预计不超过 18,000 万元；为集团兄弟
公司-中国物流股份有限公司（含下属各级子公司）提供仓储、运输服务，总价款预计不超过 2,000
万元。 
本报告期，上述日常关联交易的实际履行情况如下： 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关
联
交
易
内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联
交易
结算
方式 
岳阳林纸股份有限公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
67,744,273.32 0.86 现金 
湖南骏泰浆纸有限责任公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
35,102,022.95 0.45 现金 
2017 年年度报告 
46 / 207 
 
沅江纸业有限责任公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
12,115,972.53 0.15 现金 
广东诚通物流有限公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
17,857,267.06 0.23 现金 
辽宁诚通物流有限公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
2,211,896.32 0.03 现金 
西南诚通物流有限公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
844,654.14 0.01 现金 
安徽诚通红四方物流有限公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
1,933,949.77 0.02 现金 
华南诚通物流有限公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
7,616,011.78 0.10 现金 
中国物流吉林市有限公司 集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
275,731.85 0.003 现金 
江苏诚通苏盐新能源物流股份
有限公司 
集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
运
输
业
务 
市 场
价 
3,372.97 0.00004 现金 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
中储集团 控股股东 其它流出 租赁土地
使用权 
协议价格 3.6 4,273,404.55 0.05 现金 
广东诚通
物流有限
公司 
集团兄弟
公司 
接受劳务 物流业务 市场价格 - 7,500,347.33 0.10 现金 
合计 / / 11,773,751.88 / / 
关联交易的说明 公司与中储总公司签署《土地租赁协议》，决
定租赁中储总公司所拥有位于沈阳、大连、郑
2017 年年度报告 
47 / 207 
 
州的土地使用权，合计 1,187,056.82㎡，租金
标准为人民币 3.6元/年/平方米，每年租金合
计为人民币 4,273,404.55元，每季度交纳一
次；有效期限：2017年 1月 1日至 2019年 12
月 31日，三年后双方以不高于同类地块市场租
赁价格标准经协商重新签订协议再行确定租金
标准。该事宜已经公司七届二十六次董事会审
议通过。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
A、公司七届二十九次董事会审议通过了《关于对诚通财务有限责任公司增资的议案》。诚
通财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）为本公司实际控制人-中国诚通控股集团有限公
司控股子公司，同时也为本公司参股 9%的企业，由于财务公司拟将注册资本由 10亿元增加至 50
亿元，作为财务公司原股东，公司决定出资 7,920万元人民币对财务公司进行增资，其中增加财
务公司注册资本 6,000 万元，本次增资价格是以经备案的北京中企华资产评估有限责任公司（具
有从事证券、期货业务资格）出具的《诚通财务有限责任公司增资项目评估报告》(中企华评报
字(2016)第 1485号)确定的评估值为依据，确定为每股人民币 1.32元，出资总额为 7,920万元
人民币。增资后，公司持股比例为 3%。本次关联交易的目的是为了增加财务公司规模，提升其盈
利能力，对提高我公司筹融资能力、降低融资成本具有重要意义。 
本报告期，该事宜已获得北京银监局批准，公司已完成出资。 
（详情请查阅 2017年 6月 27日的中证报、上证报及上交所网站 www.sse.com.cn） 
B、公司七届三十次董事会和 2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司以认购股份
的方式转让所持子公司股权的议案》，同意公司以认购股份的方式向实际控制人-中国诚通控股集
团有限公司控股 53.85%的子公司-诚通房地产投资有限公司转让所持中储房地产开发有限公司及
天津中储恒盛置业有限公司 100%股权，转让价格以经备案的北京天健兴业资产评估有限公司出具
的《中储发展股份有限公司拟转让中储房地产开发有限公司股权项目评估报告》（天兴评报字（2017）
第 0853号）确定的评估值 161,337.87万元及《中储发展股份有限公司拟转让天津中储恒盛置业
有限公司股权项目评估报告》（天兴评报字（2017）第 0852号）确定的评估值 84,558.54万元为
基础，合计确定为 245,896 万元，诚通房地产投资有限公司以其增发的 245,000 万的股份（占比
35%）及 896万元现金作为支付对价。本次关联交易的实施有利于充分利用实际控制人-中国诚通
控股集团有限公司国有资本运营公司的资金和资源优势，进一步做大做强诚通地产，对提升上市
公司持有诚通地产股权的价值具有重要意义。 
本报告期，该项目已实施完毕，中储房地产及中储恒盛不再纳入公司合并报表范围，同时，
公司现拥有诚通房地产投资有限公司 35%的股权。公司确认投资收益 14.59 亿元，导致本报告期
净利润增加 11.07亿元。 
（详情请查阅 2017年 8月 12日的中证报、上证报及上交所网站 www.sse.com.cn） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 207 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司实际控制人-中国诚通控股集团有限公司下属控股子公司诚通财务有限责任公司为公司
（含子公司）提供相关金融服务，具体情况如下： 
公司六届二十七次董事会和2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于同意公司与诚通财
务有限责任公司签署<金融服务协议>的议案》，同意公司与诚通财务有限责任公司签署《金融服务
协议》，由诚通财务有限责任公司为公司提供相关金融服务，具体服务内容按照协议执行，期限三
年。 
公司七届十三次董事会和2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司与诚通财务有限
责任公司签署<金融服务协议之补充协议>的议案》，同意公司与诚通财务签署《金融服务协议之补
充协议》，由诚通财务为公司提供相关金融服务的同时，为公司全资及控股子公司提供相关金融服
务。补充协议的有效期为自生效之日始至《金融服务协议》到期日止。 
公司七届十九次董事会和2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于公司与诚通财务有限
责任公司签署<金融服务协议之补充协议（二）>的议案》，同意公司与诚通财务签署《金融服务协
议之补充协议（二）》，对《金融服务协议》中“二、服务内容”的“3、信贷服务”第（1）款进
行修改(将诚通财务为公司及公司全资、控股子公司提供综合授信与利息之和原则上不高于人民币
10亿元的额度限制去掉)。补充协议的有效期为自生效之日始至《金融服务协议》到期日止。 
    本报告期期末，存款余额为 113.21万元，贷款余额为 0万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 207 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中储
股份 
公司
本部 
南京
电建
中储
房地
产有
限公
司 
7.4 2017-04-12 2017-04-12 2020-04-11 一般
担保 
否 否 是 是 合营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
7.40 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
3.87 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10.44 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7.27 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11.14 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
9.83 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9.83 
担保情况说明 公司七届二十五次董事会审议通过了《关于为南
京电建中储房地产有限公司提供担保的议案》，
南京电建中储房地产有限公司（以下简称“电建
中储房地产”）为我公司持股49%的合营企业（中
国电建地产集团有限公司持股24.99%，南国置业
股份有限公司持股26.01%），经研究，同意三方
股东同时以各自持有的电建中储房地产股权为
电建中储房地产在中信银行股份有限公司南京
分行申请的总额为人民币15.1亿元的综合授信
融资（包括但不限于贷款、开立银行承兑汇票、
2017 年年度报告 
50 / 207 
 
开立保函、开立信用证等）按持股比例提供质押
担保，期限三年。同时，电建中储房地产为公司
此次股权质押担保提供等额反担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
商业银行委托贷款 自有资金 5,000 3,500 
集团财务公司委托贷款 自有资金 62,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷
款金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
实际 
收益或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
农业
银行
天津
空港
物流
加工
区支
行、
中信
银行
商
业
银
行
委
托
贷
款 
5,000 2016
年 6
月 7
日 
2018
年 6
月 6
日 
自
有
资
金 
贷
款
业
务 
银行
基准
利率
上浮
10% 
4.785% 197.83 尚
未
到
期 
是 是 
2017 年年度报告 
51 / 207 
 
华苑
支行 
诚通
财务
有限
责任
公司 
集
团
财
务
公
司
委
托
贷
款 
62,000 2016
年 3
月
10
日 
2017
年 9
月
25
日 
自
有
资
金 
购
置
土
地 
协议
约定 
5% 2,307.77 已
全
部
收
回 
是 否 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2016年 6月 7日，公司召开七届十三次董事会，审议通过了《关于同意公司向中储小额贷款
（天津）有限责任公司提供特别借款的议案》，同意公司继续向全资子公司-中储小额贷款（天津）
有限责任公司提供特别借款，借款余额最高不超过 5,000万元人民币（可循环使用），借款利率
为银行基准利率上浮 10%，期限二年（自本次董事会审议通过之日起），公司通过银行委托放款
的方式向该子公司提供借款。 
2016年 3月 14日，公司召开七届九次董事会，审议通过了《关于向天津中储恒盛置业有限
公司提供委托贷款的议案》，同意公司向全资子公司-天津中储恒盛置业有限公司提供总额为人民
币 6.2亿元的委托贷款，期限 3年，贷款利率 5%，通过公司实际控制人-中国诚通控股集团有限
公司下属控股子公司诚通财务有限责任公司委托放款。本报告期，由于公司将天津中储恒盛置业
有限公司 100%股权转让给了诚通地产，诚通地产作为中储恒盛的新股东，已于 2017年 9月将 6.2
亿元归还我公司。 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
辽宁省大连市中级人民法院依据（2013）辽民二初字第 22号、（2013）大民三初字第 122
号《民事调解书》（22号涉及金额 8000万元及利息、122号涉及金额 2400万元及利息）下达了
（2016）辽 02执恢 625号《执行裁定书》、（2016）辽 02执恢 627号《民事裁定书》，裁定冻
结中储股份大连分公司、大连北方粮食交易市场泽达丰粮油有限公司（以下简称“泽达丰”）、
中储股份 14720万元存款或查封等值其他财产。该案件涉嫌重大合同诈骗犯罪，公安机关已对泽
达丰法定代表人曲民（已被羁押）合同诈骗案取得侦查结论，案件已经移送大连市检察院起诉。 
根据上述裁定书，大连中院已冻结公司 12000万元银行存款。虽然此案涉及刑事，公司正积
极争取检察院抗诉，但公司基于谨慎性原则，决定计提预计负债 14720万元。本次计提预计负债
已经公司七届三十五次董事会、监事会七届十七次会议审议通过。 
详情请查阅 2017年 12月 28 日的的中证报、上证报及上交所网站 www.sse.com.cn。 
 
2017 年年度报告 
52 / 207 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻中央“扶贫攻坚”战略部署，在调研定点扶贫县河南宜阳县有关情况的基础上，
针对公司定点帮扶的两个行政村的实际情况和他们提出的帮扶需求，制定了公司定点扶贫工作落
实方案。公司将在两村的农副产品加工、农业养殖项目上给予一定的投入，并在教育扶贫、消费
助扶贫上给予大力支撑。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，在中国诚通集团的统一安排下，公司委派专人在宜阳县挂职副县长，全身心投入到
宜阳县的扶贫脱贫工作中去，在该县的光伏发电、大棚建设及农副产品产业的发展上做了大量的
工作，助推该县的脱贫致富。中储主动承担社会责任，2017年在精准扶贫方面做了以下工作：一
是深入调研，切实推进扶贫工作落实。公司前往宜阳县参加集团组织的扶贫工作推进会后，公司
党委委派人员对大尖村、下龙村进行了两次调研，对两村的需求进行了深入的了解与分析，最后
研究决定向大尖村的粮食加工项目和下龙村的鸽子养殖项目进行投资帮扶，总投入41万元；二是
心系宏志班，捐款献爱心。中储新港分公司员工将个人受到的奖励1000元，捐献给了宜阳县城关
中学宏志班，供孩子们购买学习用品；三是开展消费助扶贫活动。公司工会累计采购宜阳县7.2
万多元的农副产品，使贫困户得到了增收，同时号召中储职工在有相关需求的情况下购买该县农
副产品，据不完全统计，中储100多名员工自主自费进行了购买；四是积极参与“走出大山看北京”
活动。公司员工将宜阳县城关中学宏志班的两个孩子接到北京，并带着孩子们参观了北京天安门、
故宫、国家博物馆等名胜古迹，走进了清华大学、北京大学等名校，帮助孩子开拓眼界，树立信
念，与孩子们共度了美好的一天；五是持续开展“一帮一”手拉手活动。公司五名职工与宏志班
的五个孩子分别结成了帮扶对子，坚持与孩子们通信联络，关心他们的学习、生活，建立了深厚
的感情；六是开展了送温暖活动。公司总部员工向下龙村和大尖村捐赠了400多件过冬衣物，及时
送到了两个村贫困户手中；七是帮助建档立卡贫困人口脱贫人数为20人。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 坚持“互联网+电商扶贫”，开展农村淘宝和
产业扶贫。中储股份投入 41万元帮助大尖村
和下龙村开展粗粮加工和肉鸽养殖项目，工
会累计采购宜阳县 7.2万元的农副产品，中
储新港分公司员工将个人受到的奖励 1000
元，捐献给了宜阳县城关中学宏志班，供孩
子们购买学习用品。 
其中：1.资金 48.3 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 20 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 坚持“互联网+电商扶贫”，开展农村淘宝和
产业扶贫。大尖村粗粮加工项目投入21万元，
下龙村肉鸽养殖项目投入 20万元。 
2017 年年度报告 
53 / 207 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 41 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 20 
4.教育脱贫 中储新港分公司员工将个人受到的奖励 1000
元，捐献给了宜阳县城关中学宏志班，供孩
子们购买学习用品。 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.1 
9.其他项目 工会累计采购宜阳县农副产品 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 7.2 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照扶贫计划，公司加大帮扶力度，继续推进落实具体扶贫工作，跟踪两个项目的落实成效。
公司将继续开展项目扶贫和消费助扶贫活动，采购宜阳县的农副产品，使贫困户得以增收，助力
宜阳县 2018年实现脱贫摘帽目标，履行好央企的社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《中储股份 2017年度企业社会责任报告》详见 2018年 3月 17日上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
根据沈阳市环境保护局公布的《2018年度沈阳市重点排污单位名录》，公司下属分公司-中
储发展股份有限公司沈阳沈北分公司（以下简称“沈北分公司”）属于名录中的重点排污单位。 
（一） 排污信息 
沈北分公司是一家以仓储业务为主的物流企业，分公司具有储存危化品资质，包括易燃品、
腐蚀品、氧化剂和轻微毒害品，同时具有储存钢材、机械设备、塑化产品等普通货物资质。分公
司所储危化品主要是华晨宝马、通用汽车使用的油漆及附属产品，其中固体货物为 10kg -25kg
编织袋包装，液体货物为 5kg、25kg、125kg铁皮桶原包装，且大多为进口产品。由于分公司为仓
储企业仅涉及仓储，不涉及产品生产与使用，因此沈北分公司不涉及排污的问题。 
（二） 防治污染设施的建设和运行情况 
针对沈北分公司经营的危化品业务，公司总部制定了相应的管理办法，对危化品经营资质、
新品种及新业务的评审、危化品从业人员培训以及危化品仓储和运输要求进行了明文规定，每年
对沈北分公司进行至少一次现场检查，确保符合有关环保、安全等方面的要求。 
沈北分公司存储危化品库房修筑有防泄漏慢坡，库房内备置有防泄漏托盘与泄露液体回收罐，
并备有黄沙、吸附棉、木质锹等防泄漏物资。同时沈北分公司注重劳动保护工作，配备给员工相
应劳动防护用品如护目镜、过滤口罩、手套、防护鞋、工作服等。沈北分公司严格按照安监和环
保有关部门的要求，及公司有关规章制度对作业人员进行培训，合格后方可上岗，安全及质量管
理部门负责日常的检查和管理，严防和杜绝任何污染环境事故的发生。 
（三） 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
沈北分公司委托有资质的环境评级机构对分公司进行现状环境影响评估，评价结果项目风险
可控，通过了环保专家与当地环保部门的评审，并取得了沈阳市环境保护局环保审批手续。 
2017 年年度报告 
54 / 207 
 
（四） 突发环境事件应急预案 
沈北分公司制定的突发环境事件应急预案通过了专家评审，并在当地环保部门备案。 
沈北分公司每年均组织员工进行至少二次以上的相关的突发环境事件应急预案演练，以及小
型专项应急演练，以提高员工的应急处置能力。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
(1)绿色运营 
在物流基地的选址及建设前，公司均实施了严格的环境影响评价，得到政府及相关环保部门
认可。 
首先在选址上体现绿色仓库策略，将物流园投资于毗邻港口和机场以及交通枢纽地点，缩短
了运输距离，减轻了城市交通压力，减少了汽车尾气排放。同时合理安排总图规划，提高运输的
效率，从而有效降低仓储货物运输成本，节约资源。 
新项目建设前，进行相关的环境影响评估，综合考虑仓库建设和运营对周围环境的影响，尽
可能采用节能环保技术及设备。如结合采光、消防排烟，合理布置屋面通风、采光、排烟天窗；
采用自然采光以及高效节能的照明系统；采用先进的低能耗的制热和制冷系统；同时在建筑材料
的选择上采用各种新型环保型材料及可再生的资源。 
在已建成库房的日常维护中，通过加装保温隔热材料及更换高效节能的灯具达到节能效果；
根据储存的物资，在堆场采用挡风抑尘网及雨污水处理系统等环保设施，减少对周边环境影响。 
为全面推进企业节能减排工作，培养全体员工的资源忧患意识和能源节约意识，公司大力倡
导绿色、节能、低碳的生产方式和消费模式。本报告期，公司紧紧围绕全国节能宣传周“节能有
我，绿色共享”的主题开展了一系列的节能、低碳宣传活动。各单位纷纷成立了节能宣传周活动
工作小组，并制定了相应活动实施方案，采取多样形式进行宣传。通过张贴宣传画、制作专栏板
报、悬挂横幅标语、提醒便签、生产班组会议，集体学习等传统形式，广泛宣传了保护环境、绿
色共享、珍惜资源、节能降耗、低碳生活的环保理念。同时，利用多功能电子显示屏、QQ群、微
信群等新兴媒体进行宣传，激发了广大员工以企业主人翁姿态参与节能减排工作的积极性和创造
性，使得节能减排从自身做起的观念广泛普及。如：无锡公司利用电子显示屏滚动播放宣传节能
减排活动主题；天津物流中心通过手机微信平台，开展以“勤俭节约，人人有责”为主题的“我
为节能减排做贡献 节能低碳在行动”的宣传活动；沈阳物流中心召开节能宣传周专题会议，部署
节能宣传周各项工作；南京滨江物流中心向职工征集了 30多条有关节约费用的意见和建议，并由
各部门指定责任人负责落实；青州公司向职工及其家属、客户及外来提货人员等发放了近 1,000
份节能宣传单。 
(2)绿色办公 
2017年，公司实施了华为高清视频会议系统项目并对网络专线进行了升级改造。改造后的视
频会议系统使用率较往年有大幅提高，节省了大量会议费用。 
公司始终将节能减排作为推动企业科学发展的抓手，积极履行国有企业建设资源节约型、环
境友好型的社会责任，努力推进企业优化发展、清洁发展、集约发展。以“节能降耗、优质高效”
为方针，对能源管理体系运行相关单位进行评审。公司严格遵守相关法律法规、标准，通过不断
优化各项基础管理，挖掘节能潜力，降低能源消耗，提高能源利用效率，实现可持续发展。 
提倡绿色物流，利用新型能源。沈阳有限公司开发的运输业务引进“零排放、无污染”的纯
电动物流车，目前尚在产品测试期，通过与以往使用的运输车对比在运营成本方面，只充电，不
烧油，百公里运营成本约为 30元，一年节省近 2万元的油费。在保养成本方面，电动物流车保养
项目均为检查电池和电动机，较之传统柴油中轻卡众多的保养项目，每年能节省近 1万元的保养
费用。增设充电桩，方便充电设备充电。充电桩安装后，已实现为新能源运输车进行充电，效果
良好。 
2017年，公司能耗总量为 0.96万吨标煤，比上年同期 0.9万吨标煤同比增加 0.06万吨标煤，
增长 7%。煤炭同比下降 26%，汽油同比下降 11%。本年度，天津市交通运输委员会、天津市节能
技术服务中心对公司进行了节能目标责任考核，公司顺利通过万家企业节能目标考核。 
(3)绿色建设 
2017 年年度报告 
55 / 207 
 
在项目建设中，采取一系列符合国家有关环保要求的措施。公司加大对工地扬尘、垃圾、噪
声等工作的监控力度，并对扬尘污染进行专项治理，如在场地周围建设围墙，对进入施工现场的
车辆进行限速，现场土方及垃圾采取苫布覆盖，场地定点定时洒水，对建筑垃圾集中、分类堆放
并及时清运，选择低噪声施工设备等。 
公司新建及在建物流基地设计绿化率均达到或超过 10%，建设时严格按照设计要求进行绿化
布置，其中天津中储陆港现代物流配送中心项目绿化率 14%，天津中储陆通期货交割分拣加工中
心项目绿化率 20%，中储西部国际钢铁物流基地绿化率 10%，洛阳综合物流产业园项目绿化率 10%。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
