2017 年年度报告 
9 / 206 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中储股份是业务涵盖期现货交割物流、大宗商品供应链、互联网+物流、工程物流、消费品
物流、金融物流等领域的现代综合物流企业，为我国特大型全国性仓储物流企业。 
（一）公司所属行业的情况说明 
物流业作为国民经济的基础性、战略性产业，为“稳增长”、“调结构”、“降成本”、“惠
民生”发挥了较好的支撑和保障作用。 
2017年是党的十九大胜利召开之年，也是深入实施“十三五”规划的重要一年。在党中央、
国务院的领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，我国物流业全面贯彻落实党中
央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，
推动结构优化、动力转换和质量提升，主要指标稳中向好、提质增效，实现了平稳健康发展，在
国民经济中的基础性、战略性地位进一步提升。 
公司所属细分行业为仓储物流行业。仓储物流行业是我国物流行业中承上启下的重要环节，
是社会商品流通的必不可少的环节。中国物流与采购联合会和中储股份于 2014年底联合建立了中
国仓储指数，2016年 1 月 6日由中国物流与采购联合会正式公开发布。从中国仓储指数来看，2017
年，除 7月份跌落至 50%以下的收缩区间外，其余各月均保持在扩张区间，全年该指数平均水平
保持在 52.4%的较高水平，高于 2016年 1.1个百分点，如下图： 
中国仓储指数走势图（%） 
 
 
从指数走势来看，有以下几个特点：（1）行业需求持续增长；（2）行业设施利用充分；（3）
行业发展效益提高。 
从 2017年经济发展形势来看，经济增速稳中有升，经济发展的平衡性增强、效益提高、协同
性改善，为 2018年经济继续保持稳中向好奠定较好基础，而稳中有进的宏观经济也将为仓储行业
发展奠定坚实的基础。 
（二）公司所从事的主要业务及经营模式 
公司目前处于战略转型期，在报告期内，结合公司“十三五”战略规划，对主营业务进行了
重新定位与梳理，形成了以下几大板块核心业务，具体如下： 
2017 年年度报告 
10 / 206 
 
1、期现货交割物流 
中储股份是全球唯一一家同时拥有海内外主要期货交易所交割库资质的企业。 
公司与上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所建立了长期合作关系。截止到 2017
年底，在主要期货品种中，公司铜获批核定库容为 36 万吨、铝获批核定库容为 24 万吨、铅获批
核定库容为 8万吨、锌获批核定库容为 7.5万吨、镍获批核定库容为 2.4万吨、橡胶获批核定库
容 13.8万吨，是国内重要的期货交割库运营企业。 
截至 2017年 12月，公司控股子公司英国 Henry Bath & Son Limited 集团有色金属业务量在
LME排名第 6，库存占 LME全球交易 3%。 
凭借期货交割、现货仓储的资源优势，连接国内与国际两大有色金属交易所渠道的优势，结
合“中国放心库”品牌和 LMEshield 系统，依托货代、检验、金融服务等功能模块专业化能力，
公司为大宗商品期货与现货转换提供支持，形成了一系列涉及金融衍生品的服务功能，能够为客
户提供低风险、高质量服务。 
2、大宗商品供应链 
公司正逐步构建供应链物流、供应链金融、供应链生态三层结构的供应链服务平台，形成链
式供应链和圈式供应链两条业务主线，使其具备物流、贸易、金融多种功能，为产业链各方提供
充分整合、互利共赢的供应链生态环境。 
（1）圈式供应链 
以市场为基础，以线上交易系统为载体，倾力打造供应链生态圈，促进产业链上下游企业聚
集、信息归集和交易资金周转。 
公司拥有钢材、有色、建材、木材等多种类型市场，总建筑面积 458,030㎡，摊位总数 7000
多个。是大宗商品生产企业全国分销的重要平台。 
（2）链式供应链 
围绕产业链上下游核心客户，充分发挥自身资金、网络和物流优势，深度介入其产业链的产
供销交易和物流环节，通过优化业务流程，为客户提供集采购、分销、仓储、运输、加工、配送
等功能为一体的供应链服务。 
3、物流+互联网 
公司高度重视信息技术的发展及对物流产业的革命性影响，以积极、开放的态度推动信息技
术的引入和研发，并确立了技术创新引领模式创新、管理创新的目标，在打造新的核心竞争力的
同时，降低社会物流成本，提高社会物流效率。2013 年以来，公司先后投资设立了中储恒科物联
网系统有限公司和中储南京智慧物流科技有限公司，基本形成了“物流+互联网”的战略性业务板
块。 
本公司控股子公司-中储南京智慧物流科技有限公司打造了中国最大的“无车承运人”平台—
—中储智运平台。平台通过运力资源的整合与规模化运作，以强大的信息系统为支撑，以专业化
服务为保障，为客户提供线上货与车/船职能匹配、运力竞价交易、在途监控、开票结算、语音呼
叫等服务，能够大幅提高返程车、船利用率。2016年入选了交通部省级道路货运无车承运人试点
企业。平台 2015年 4 月上线以来，增长势头强劲，2017 年更呈快速发展态势。2018 年，中储智
运将继续坚持无车承运人模式不动摇，发挥央企平台优势，以货主企业、货车司机为服务中心，
进一步建设覆盖全国、上下游产业链的服务体系和网络，助力各行业供应链改革，助推物流业转
型升级，力争成为国家级示范平台。 
本公司全资子公司-中储恒科物联网系统有限公司的前身为郑州恒科实业有限公司。自 1984
年进入衡器行业以来，恒科已成为行业领先者，负责起草了《GB/T11883 电子吊秤》国家标准，
参与起草了《GB/T21296 公路车辆自动衡器》国家标准和《JJG555非自动秤通用检定规程》、《JJG907
动态汽车衡检定规程》等检定规程，建立了省级企业技术中心、省级衡器实验室，是中国衡器协
会副理事长单位。公司拥有一批核心自主知识产权，其中授权发明专利 8 项、实用新型专利 68
项、外观专利 1项，软件著作权 20余项。 
恒科立足称重、深耕物联网，在智能工业、智能交通和智慧物流领域研发了一系列基于称重
的物联网产品，完成了从传统制造商向物联网系统服务商的转型。无人值守汽车衡管理系统、工
业计量网络系统、条形码物流管理系统等广泛应用于工业现场；集装箱超偏载检测称重系统、集
装箱货场数字化管理系统、数字化仓库底层数据采集系统等广泛应用于铁路、港口和物流业；公
2017 年年度报告 
11 / 206 
 
路计重收费系统、不停车快速检测网络治超系统、公路超限非现场执法系统等广泛应用于交通领
域。 
4、消费品物流 
公司拥有超过 40万平方米的现代化标准站台库，结合自有仓储物流平台和业务需求，建立了
覆盖全国主要经济区域的干线运输网络和共同配送体系，能够为日化、食品饮料、酒类、零售、
冷链、包装化工、医药保健品、工程产品等消费品提供仓储、运输、配送以及包装、质检、进口
清关等服务；公司拥有一支素质高、经验丰富的业务团队，能够为客户提供个性化的增值服务；
业务系统能够提供库存查询、在途跟踪、路线优化等功能，实现与客户系统的有效对接。 
公司主要客户包括宝马、西门子、格力、五粮液、中粮、可口可乐、伊利、沃尔玛、华润万
家等。 
5、工程物流 
中储拥有一支服务意识强、知识面广、经验丰富的工程物流专业团队，能够为业主单位或项
目承包商提供全面、专业、个性化的门到门物流解决方案，将工程建设所需的设备、材料、施工
机械等各项物资从起运地安全及时运至施工现场。中储工程物流服务领域包括海运、空运、陆运、
仓储、装卸、包装、报关报检、租船订舱、港口中转、大件运输、物流方案设计、进出口政策咨
询等，服务涉及化工、电力、核能、水利、冶金、采矿、铁路、机场、环保、机械制造、基础设
施等。 
6、金融物流 
为有效解决由于诚信体系不健全造成的企业融资难问题，公司于 1999年在国内首创动产融资
监管业务。十几年来，公司累计为大约 5000多家中小企业提供了金融物流服务，实现累计融资额
达到 6000多亿元；业务品种涵盖黑色金属、有色金属、煤炭、木材、石油及制品、化工、农副产
品、食品、家用电器等计十六大类，一百多个具体品种；与全国 30多家银行总行签订了总对总战
略合作协议，与 20 多家地方银行建立了合作关系；针对客户企业不同需求，业务开发了仓单质押
监管、动产质押监管和动产抵押监管等不同模式。 
未来，公司将深化金融与物流的融合，广泛应用物联网技术强化过程监管，全方位掌握金融
物流业务相关信息数据，在更大程度上保障业务安全有效运行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期，公司以认购股份的方式向实际控制人-中国诚通控股集团有限公司控股子公司-诚
通房地产投资有限公司（简称“诚通地产”）转让所持中储房地产开发有限公司及天津中储恒盛
置业有限公司 100%股权，转让价格合计 245,896万元，诚通房地产投资有限公司以其增发的
245,000万股份及 896 万元现金作为支付对价。该事项已经公司 2017年 8月 28日召开的 2017年
第二次临时股东大会审议通过。本次股权置换已在 2017年第三季度实施完毕,公司目前持有诚通
地产 35%的股权。 
本报告期，公司下属子公司共购买了三宗土地,其中仓储用地二宗（面积合计 31.92万平方米），
工业用地一宗（面积 4.33万平方米），价格合计 20,294万元。 
     
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源优势 
中储股份仓储网络覆盖亚洲、欧洲、美洲等世界主要经济区域，在国内 20 多个省、直辖市和
自治区投资运营了物流园区，形成了立足中国、服务全球的仓储物流服务能力，能够为中外企业
的全球化经营提供物流支持。中国实体网络覆盖北京、上海、天津、江苏、山东、湖北、湖南、
广东、四川、河北、河南、陕西、山西、辽宁等地，拥有土地面积 600多万平米，年吞吐能力 6000
万吨。 
2017 年年度报告 
12 / 206 
 
公司拥有 50余条专用线，累计长度 40多公里，具备公、铁运输转换的重要条件；公司天津、
青岛、上海等地区分子公司拥有靠近港口的优势，无锡、南京等地区分公司拥有货运码头，有利
于形成水、公、铁运输方式的转换及联运。 
公司拥有固定式起重设备（龙门吊、行车、葫芦吊等）298台，流动式起重设备 38台（集装
箱正面吊和汽车吊），叉车 394台，运输车辆 321辆，剪切生产线 15条。 
多年来，公司积累了一定规模的客户资源，为业务的稳定和发展提供了保证。特别是中储智
运的运作与原有仓储网络形成互动，为客户开发打下了良好基础。 
2、业务优势 
公司拥有精细化、专业化、信息化管理流程和管理方法以及相当数量、素质较高的人才队伍，
能够向客户提供个性化的供应链解决方案；公司是唯一一家同时拥有国内外主要期货交易所交割
库资质全牌照的企业，在国内期现货品种中，铜、铝、镍、白银、橡胶等均占有较高市场份额;
截至 2017年 12月，公司控股子公司英国 Henry Bath & Son Limited集团有色金属业务量在 LME
排名第 6，库存占 LME 全球交易 3%。 
3、技术优势 
公司能够紧跟市场的变化，不断对产品和业务进行创新与完善；中储智运平台通过运力资源
的整合与规模化运作，以强大的信息系统为支撑，以专业化服务为保障，为客户提供线上货与车/
船职能匹配、运力竞价交易、在途监控、开票结算、语音呼叫等服务，能够大幅提高返程车、船
利用率。中储恒科所研制和生产的工业衡器、公路超载保护装置、起重衡等产品，部分国内市场
占有率达 50%以上，拥有一批核心自主知识产权，其中授权发明专利 8项、实用新型专利 68 项、
外观专利 1项，软件著作权 20余项，恒科立足称重、深耕物联网，在智能工业、智能交通和智慧
物流领域研发了一系列基于称重的物联网产品，完成了从传统制造商向物联网系统服务商的转型。
公司正在实施和推广可视化职能仓库，将进一步满足客户需要。  
4、市场优势 
    公司以 50多年的经验为基础，秉持“中国放心库”的诚信理念，诚信经营，获得市场广泛信
赖。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，物流运行呈现了稳中趋好的发展势头，在物流需求增长平稳，物流市场规模继续扩
大，物流服务价格回升的同时，物流供给侧结构性改革稳步推进，物流需求结构呈现积极变化。
党的十九大胜利召开，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。中储股份深入学习十九大会议
精神，贯彻落实“十三五”战略，深化体制机制改革，夯实基础管理，优化资产布局，清晰业务
思路，梳理线条，串联网点，盈利能力提升，利润总额创下历史新高。 
1、战略制定并执行 
公司经过多次研讨，《中储“十三五”战略规划》最终形成。公司采取多种形式对战略规划
进行宣贯，对业务发展思路进行细化、体制机制进行梳理，与京东物流等签订战略合作协议，战
略执行取得了初步效果。 
2、大力发展供应链物流 
2017年，面对国内外依旧复杂的经济环境以及我国物流运行压力犹存的情况，公司实现利润
总额（合并）180,186.86万元，比上年同期增长 69.29%；净利润（合并）134,259.42 万元，比
上年同期增长 72.97%。由于中储智慧物流业务快速发展以及供应链业务规模扩大，公司完成营业
总收入 2,561,955.37万元，比上年同期增长 67.53%；发生营业成本 2,506,528.25 万元，比上年
同期增长 72.49%。 
鉴于严峻的外部环境，和自身优势与不足，在“十三五”期间，处于战略调整期和机遇期的
中储股份，将秉持“中国放心库”的诚信理念，以改革创新为动力，着力完善仓储网络服务平台，
