2014 年年度报告 
21 / 140 
 
次临时股东大会审议通过，详见 2012 年 8 月 25日、2012 年 9 月 15 日在中国证券报、上海证券
报和上海证券交易所网站披露的相关公告。 
    报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》执行，分红标准和比例明确、清晰，相
关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014年   0.30   55,794,851.52 546,379,465.80 10.21 
2013年 2 0.50 8 46,495,709.6 335,872,135.21 13.84 
2012年   0.50   46,495,709.6 402,095,071.76 11.56 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
哈尔滨银行股份有限公司金桥支行诉哈尔滨永航钢管制造有限
公司（以下简称"永航钢管公司"）、张晓勇及本公司一案，法院判决
后，依据该判决已强制执行本公司 10,261,566.00元给付金桥支行。      
2011 年 7 月，为维护本公司的合法权益，本公司特依法向哈尔
滨市中级人民法院起诉永航钢管公司、张晓勇、和平金属公司。法院
审理后，判决被告永航钢管公司于判决生效后立即赔偿本公司
10,261,566.00元，并驳回其他诉讼请求。由于公司其他请求被法院
驳回，因此本公司又向黑龙江省高级人民法院提起上诉，请求撤销该
判决并发回重审，被黑龙江省高级人民法院驳回。由于公司不服黑龙
江省高级人民法院作出的判决，特向最高人民法院申请再审，最高人
民法院驳回了本公司的再审申请。公司对上述款项已全额计提坏帐准
备，对本期损益没有影响。由于永航钢管公司已破产，债务人张晓勇
已逃亡，损失金额无法收回。该诉讼公司以后将不再在定期报告中披
露。    
    详情请查阅 2009年 1月 16日、2009年 7月 22日、
2010 年 1 月 16 日、2011 年 7 月 6 日、2012 年 2 月 17
日、2012年 3 月 30日、2012 年 10月 30日、2013年 4
月 25 日、2013 年 11 月 20 日、2014 年 4 月 12 日的中
国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
    A、本公司诉张家口德泰全特种钢铁集团有限公司一案，法院已
判决，本公司胜诉，诉讼涉及金额 120,257,000元，公司对上述款项
已全额计提坏帐准备，对本期损益没有影响。目前，法院正在强制执
行中。    
B、本公司诉唐山皓宁贸易有限公司一案，法院已判决，本公司
胜诉，诉讼涉及金额 82,949,362.48元。本案所涉铁矿粉，已完成销
售，相关损益已在以前年度财务报告中体现，对本期损益没有影响。
目前，法院正在执行中。 
C、本公司诉天津开发区琦晟矿产进出口贸易有限公司一案，法
院已判决，本公司胜诉，诉讼涉及金额 13,977,006.78元及利息。我
公司向法院申请强制执行后，由于被告执行能力不足，一直未予执行。    
后来经过协商，本公司与被告签署《执行和解协议书》，约定由被告
从 2014 年 10 月起连续 9 个月每月支付 100 万元，共向本公司支付
    A、详情请查阅 2011 年 4 月 6 日、2011 年 4 月 27
日、2011年 10 月 12日的中国证券报、上海证券报和上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    B、详情请查阅 2011年 12月 7日、2012年 7 月 24
日的中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
    C、详情请查阅 2012 年 7 月 24 日、2012 年 12 月
28 日、2014 年 10 月 30 日的中国证券报、上海证券报
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn和 2013年 3月
30日的上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2014 年年度报告 
22 / 140 
 
900万元后双方债权债务了结，截至本报告披露日，公司仅收到被告
100万元。公司对上述未执行款项以前年度已全额计提坏帐准备，对
本期损益没有影响。本年度收回的款项增加本年度利润总额 100 万
元。 
厦门象屿物流集团有限责任公司（以下简称"厦门象屿公司"）
诉北京中储物流有限责任公司及本公司仓储合同纠纷一案，诉讼涉及
金额 144,727,971.36 元，厦门象屿公司向法院提出了诉讼财产保全
申请，该法院已经查封了 34152.166吨钢材。目前，法院正在审理过
程中。     
北京中储物流有限责任公司原为本公司全资子公司，2013 年 3
月 4日，公司六届六次董事会审议通过了《关于转让所持北京中储物
流有限责任公司 100%股权的议案》，公司将该子公司转让给了中储
总公司。 
    详情请查阅 2012 年 11 月 14 日的中国证券报、上
海证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    中储股份大连分公司诉大连新北良股份有限公司和大连松源企
业集团有限公司一案，诉讼涉及金额 57,138,822.92元及利息，一审
判决后，由于公司不服一审判决，特向辽宁省高级人民法院（以下简
称"辽宁高院"）提起上诉，被辽宁高院驳回。由于前次诉讼，法院已
从本公司及大连分公司共执行款项 56,908,150.92元，公司已作相应
财务处理，该款项已在公司以前年度损益中体现，对本期利润没有影
响。本次诉讼判决若能有效执行，将增加相应营业外收入，目前，法
院正在执行中。 
    详情请查阅 2013年 9月 10日、2014年 6月 10日、
2014年 12 月 26日的中国证券报、上海证券报和上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    中国铁路物资天津有限公司诉本公司南仓分公司及本公司仓储
合同纠纷一案，诉讼涉及金额 55,989,313 元，公司一审败诉后向最
高人民法院上诉。目前，最高人民法院正在审理过程中。 
    详情请查阅 2014年 2月 18日、2014年 11月 22日
的中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
    公司天津新港分公司诉唐山市丰润区佑维钢铁有限公司、唐山市
丰润区开为钢铁有限公司一案，诉讼涉及金额 18,446,724.82元及违
约金，法院已判决，公司胜诉。目前，法院正在执行中。 
    详情请查阅 2014年 8月 23日、2014年 10月 21日
的中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
    公司控股子公司-广州中储国际贸易有限公司诉天津冶金轧一国
际贸易有限公司一案，诉讼涉及金额 35,350,002 元及损失，一审判
决后，被告上诉，后经过与被告友好协商，达成和解协议，目前，已
收到被告 1500 万元。 
    详情请查阅 2014年 8月 23日、2014年 10月 21日、
2014年 12 月 27日的中国证券报、上海证券报和上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    中泰创展控股有限公司诉本公司及本公司大连分公司一案，诉讼
涉及金额 5000 万元及利息、违约金 1039.59 万元。目前，法院正在
审理过程中。 
    详情请查阅 2014 年 12 月 26 日的中国证券报、上
海证券报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    马忠辉诉本公司及本公司大连分公司一案，诉讼涉及金额 4200
万元及利息。目前，法院正在审理过程中。 
详情请查阅 2015年 1 月 27日的中国证券报、上海证券
报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    大连保税区珠江村镇银行股份有限公司诉本公司及本公司大连
分公司一案，诉讼涉及价值人民币 4950 万元的玉米。目前，法院正
在审理过程中。 
详情请查阅 2015 年 2 月 7 日的中国证券报、上海证券
报和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
2014 年年度报告 
23 / 140 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连带责
任方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
中储股份
经销分公
司 
国家物资储
备局天津八
三八处、天津
赫图集团有
限公司、天津
市泽群物资
贸易有限公
司、天津金世
宏丰商贸有
限公司、天津
宝树钢铁贸
易有限公司、
陈会占 
天津赫图集
团有限公司、
天津市泽群
物资贸易有
限公司、天津
金世宏丰商
贸有限公司、
天津宝树钢
铁贸易有限
公司、陈会占 
诉讼     2012年 5 月，中储经销分公司与八三八处签订了
“仓储保管合同”。合同约定，八三八处自 2012年 5
月至 2013年 5 月在自己的仓库场地内、为中储经销分
公司存放并保管线材、热卷、冷卷等货物。2012年 12
月，中储经销分公司分别与供货方泽群公司签署购买
冷轧不锈钢卷合同、与购买方赫图公司签署销售上述
货物合同；并依据仓库保管方八三八处盖章确认的入
库验收单支付了供货方泽群公司货款。2013年 3月，
中储经销分公司分别与供货方宝树公司签署购买线
材、热轧卷合同、与购买方金世宏丰签署销售上述货
物合同；并依据仓库保管方八三八处盖章确认的入库
验收单支付了供货方宝树公司货款。后来，在中储经
销分公司依其内控流程对货物进行盘点时发现八三八
处确认保管的货物存在库存不实现象。经向赫图公司
等单位和个人交涉，赫图公司、金世宏丰和陈会占承
诺应对泽群公司和宝树公司入库不实以及应向中储经
销分公司退款共同承担连带责任。因此，为维护公司
合法权益，中储经销分公司特向天津市第二中级人民
法院起诉上述六位被告，诉讼请求如下：1、判令六被
告共同赔偿中储经销分公司经济损失 4000 万元；2、
判令六被告承担本案全部诉讼费用。中储经销分公司
在向受诉法院提出财产保全申请后，受诉法院已查封
了陈会占名下 11处位于天津市城区的房产，建筑面积
共计 2326平方米。后来，法院驳回了经销分公司的起
诉，经销分公司已上诉。详情请查阅 2013 年 8 月 10
日的中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
4,000 一审已判
决，公司
经销分公
司已向天
津市高级
人民法院
上诉。 
由于天津市公安局东
丽分局因陈会占涉嫌
合同诈骗已立案侦查，
天津市第二中级人民
法院以经销分公司在
本案中诉请的相关事
实在该刑事案件中涉
及，而该刑事案件尚未
终结为由，裁定驳回我
公司经销分公司的起
诉。 
  
 
2014 年年度报告 
24 / 140 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    公司在北京产权交易所公开挂牌转让南京中储房地产开发有限公司 100%股权及相关债权，
受让方为大业信托有限责任公司和四川西美投资有限公司，转让价格为 1,349,120,000元，公
司已收到受让方支付的款项并已完成工商登记。 
    本次转让事宜已经公司六届十五次董事会和公司 2013年第四次临时股东大会审议通过。 
详情请查阅 2013年 11 月 14日、2013年 11 月 30日、2014 年 3月
20日、2014年 4月 30日、2014年 5 月 9日的中国证券报、上海证
券报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    公司所属南京分公司对所拥有部分资产进行拆迁，南京市鼓楼区人民政府对我公司支付相
应补偿款 19200万元。该事宜已经公司六届十九次董事会审议通过。 
详情请查阅 2014年 4 月 30日的中国证券报、上海证券报及上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方或最
终控制方 
被收购资产 购买日 
资产收购
价格 
自收购日起至本年
末为上市公司贡献
的净利润 
是否为关联交易
（如是，说明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及的资产
产权是否已全
部过户 
所涉及的债权
债务是否已全
部转移 
该资产为上市公司贡
献的净利润占利润总
额的比例(%) 
关联关
系 
中储上海物流
有限公司 
中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
2014年 3月
18日 
1,036.08 41.55 否 
评 估 价
格 
是 是 0.07   
中国物资储运
天津有限责任
公司 
中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
2014年 3月
18日 
1,036.08 41.55 否 
评 估 价
格 
是 是 0.07   
青州中储物流
有限公司 
中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
2014年 3月
18日 
1,036.08 41.55 否 
评 估 价
格 
是 是 0.07   
2014 年年度报告 
25 / 140 
 
中储发展（沈
阳）物流有限
公司 
中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
2014年 3月
18日 
1,036.08 41.55 否 
评 估 价
格 
是 是 0.07   
上海临港物流
有限公司 
中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
2014年 3月
18日 
1,036.08 41.55 否 
评 估 价
格 
是 是 0.07   
无锡中储物流
有限公司 
中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
2014年 3月
18日 
1,036.08 41.55 否 
评 估 价
格 
是 是 0.07   
北京中储物流
有限责任公司 
中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
2014年 3月
18日 
1,036.08 41.55 是 
评 估 价
格 
是 是 0.07 
母 公 司
的 全 资
子公司 
中国物资储运
总公司 
泰达大厦 747.15平
方米办公用房 
2014年 9月
25日 
1,494.30   是 
评 估 价
格 
是 是   
控 股 股
东 
 
收购资产情况说明 
（一）收购中储小额贷款（天津）有限责任公司股权 
1、公司收购所属六家子公司所合计持有的中储小额贷款（天津）有限责任公司 60%股权，其中：公司全资控股子公司中储上海物流有限
公司、中国物资储运天津有限责任公司、青州中储物流有限公司、中储发展（沈阳）物流有限公司、上海临港物流有限公司各持股 10%，无锡
中储物流有限公司（公司持股 95%的控股子公司）持股 10%，每 10%股权的收购价格以经备案的北京中同华资产评估有限公司出具的《中储上
海物流有限公司等单位拟向中储发展股份有限公司转让中储小额贷款（天津）有限责任公司部分股权项目资产评估报告》（中同华评报字（2013）
第 418 号）确定的评估价值 10360.84 万元的 10%为准，确定收购价格为 1036.08 万元，合计 6216.50 万元。 
2、公司收购北京中储物流有限责任公司所持中储小额贷款（天津）有限责任公司 10%股权，收购价格为以经备案的北京中同华资产评估
有限公司出具的《中储上海物流有限公司等单位拟向中储发展股份有限公司转让中储小额贷款（天津）有限责任公司部分股权项目资产评估报
告》（中同华评报字（2013）第 418号）确定的评估价值 10360.84 万元的 10%为准，确定收购价格为 1036.08 万元。 
进行上述收购后公司持有中储小额贷款（天津）有限责任公司 100%股权，按照相关规定，该公司更名为“中储小额贷款（天津）有限责
任公司”，已完成工商登记。 
上述收购事宜已经公司六届十四次董事会审议通过。 
（二）公司受让中国物资储运总公司所拥有泰达大厦办公用房，该房坐落于天津市河西区解放南路 256号，泰达大厦十层 C、D、E、F，
建筑面积共计 747.15 平方米，受让价格以北京同仁和资产评估有限责任公司《中国物资储运总公司房产转让项目资产评估报告书》（同仁和
评报字（2014）第 082 号）确定的评估价值为参考，受让价格为 1,494.30 万元。该事宜已经公司六届二十四次董事会审议通过。
2014 年年度报告 
26 / 140 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司六届十八次董事会审议通过了《关于与中国物资储运总公司互销所经营商品物资业务及
向其提供物流服务的议案》及合作框架协议，内容如下：（1）本公司（含控股子公司）将在协议
约定期间内，向中国物资储运总公司（含控股子公司）销售货物的总价款不超过 1 亿元人民币，
中储总公司（含控股子公司）向本公司（含控股子公司）销售货物的总价款不超过 1 亿元人民币。
（2）本公司（含控股子公司）将在协议约定期间内，向中国物资储运总公司（含控股子公司）提
供物流服务的总价款不超过 0.6 亿元人民币。 
2014 年 9月 25 日，公司六届二十四次董事会审议通过了《关于与中国物资储运总公司签署<
互销所经营商品物资业务及提供物流服务合作框架协议之补充协议>的议案》，公司与中国物资储
运总公司签署《互销所经营商品物资业务及提供物流服务合作框架协议之补充协议》，将《互销
所经营商品物资业务及提供物流服务合作框架协议》第 5条修改为：“5、甲方向乙方提供物流服
务，在本协议有效期内，甲方向乙方提供物流服务的总价款不超过 1.1 亿元人民币。” 
    本报告期，上述日常关联交易的实际履行情况如下： 
单位:元 币种:人民币 
关联方 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
关联交易
结算方式 
中储总公司 物流服务 市场价 60,292,623.74 2.06 现金 
河北中储物流中心 物流服务 市场价 53,805,542.51 1.84 现金 
 
2014 年年度报告 
27 / 140 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交易金额
的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场参
考价格差异较大的
原因 
中储总公司 控股股东 其它流出 租赁土地使用权 协议价格 3.6 5,425,804.51 0.19 现金     
合计 / / 5,425,804.51 0.19 / / / 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行
交易的原因 
本次关联交易对促进6家仓储分公司经营的持续性和稳定性、提高公司盈利能力具有重要意义。 
关联交易对上市公司独立性的影响 以上关联交易对上市公司独立性无影响。 
关联交易的说明 公司与中储总公司签署《土地租赁补充协议》，决定租赁中储总公司所拥有位于沈阳、大连、郑州的
土地使用权，合计1,507,167.92㎡，租金标准为人民币3.6元/年/平方米，每年租金合计为人民币
5,425,804.51元，每季度交纳一次；有效期限：2014年1月1日至2016年12月31日，三年后双方以不高
于同类地块市场租赁价格标准经协商签订补充协议再行确定租金标准。该事宜已经公司六届十六次董
事会审议通过。 
2014 年年度报告 
28 / 140 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的
账面价值 
转让资产的
评估价值 
市场公允价
值 
转让价格 
关联交易结
算方式 
转让资产
获得的收
益 
交易对公司
经营成果和
财务状况的
影响情况 
交易价格
与账面价
值或评估
价值、市
场公允价
值差异较
大的原因 
北京中储
物流有限
责任公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
收购股权 中储小额贷款（天
津）有限责任公司
10%股权 
评估价格 1,036.04 1,036.08 1,036.08 1,036.08 现金   本报告期为
上市公司贡
献的净利润
为 41.55 万
元 
  
中储总公
司 
控 股 股
东 
购买除商品
以外的资产 
泰达大厦747.15平
方米办公用房 
评估价格 1,163.99 1,494.30 1,494.30 1,494.30 现金      
资产收购、出售发生的关联交易说明 
详见四、资产交易、企业合并事项（二）1、收购资产情况 
2014 年年度报告 
29 / 140 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司使用诚通集团发行中期票据所募资金事宜 
公司五届九次董事会和2009年度股东年会审议通过了《关于使用诚通集团发行中期票据所募
资金的议案》，公司决定使用中国诚通集团发行中期票据所募资金合计人民币叁亿元，使用期限
约为5年，到期日为2015年3月24日。如投资者行使回售选择权，则其回售部分本期中期票据的到
期日为2013年3月24日。执行《中国诚通控股集团有限公司2010年度第一期中期票据募集说明书》
中有关票面利率的约定，即年息4.23%，合理按比例分摊评级费、律师费等费用，合计年利率为4.8%。
采用单利按年计算。 
2013年，由于部分投资者行使回售选择权，公司归还中国诚通集团48,750,000元，剩余使用
金额为251,250,000元。 
本报告期内公司共向中国诚通集团支付利息14,400,000.00元。 
（2）公司在诚通财务有限责任公司办理流动资金借款事宜 
公司六届九次董事会和公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于同意公司在诚通财
务有限责任公司办理最高额为10亿元的流动资金借款的议案》，同意公司在诚通财务有限责任公
司办理最高额为10亿元的流动资金借款，期限1年，利率按基准利率下浮5%执行。上述事宜在报告
期内已到期。 
（3）公司控股63.17%的子公司-北京中物储国际物流科技有限公司在诚通财务有限责任公司
办理流动资金借款事宜 
公司六届十三次董事会审议通过了《关于同意北京中物储国际物流科技有限公司在诚通财务
有限责任公司办理流动资金借款的议案》，同意北京中物储国际物流科技有限公司在诚通财务有
限责任公司办理最高额为5000万元人民币的流动资金借款，期限1年，利率按基准利率下浮3%执行。
上述借款到期后，公司召开六届二十五次董事会审议通过了《关于同意北京中物储国际物流科技
有限公司在诚通财务有限责任公司办理流动资金借款的议案》，同意北京中物储国际物流科技有
限公司在诚通财务有限责任公司办理最高额为6000万元人民币的流动资金借款，期限1年，利率不
高于中国人民银行同期贷款基准利率。 
本报告期末，借款余额为6000万元。 
（4）诚通财务公司为公司提供相关金融服务 
公司六届二十七次董事会审议通过了《关于同意公司与诚通财务有限责任公司签署<金融服务
协议>的议案》，同意公司与诚通财务有限责任公司签署《金融服务协议》，由诚通财务有限责任
公司为公司提供相关金融服务，具体服务内容按照协议执行，期限三年。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3.4 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.72 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2.72 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.42 
2014 年年度报告 
30 / 140 
 
担保情况说明 公司及控股子公司对外担保余额为 2.72亿元，其中：公司为控股
95%的子公司-无锡中储物流有限公司提供担保余额为 0.2亿元，为
全资子公司中储发展（沈阳）物流有限公司提供担保余额为 1.92
亿元，为控股 63.17%的子公司-北京中物储国际物流科技有限公司
提供担保余额为 0.6亿元，无逾期担保。从 2013年 7月 5日开始，
公司向中国物资储运总公司对公司所属子公司提供的担保提供等
额反担保。 
 
 
3 其他重大合同 
    为真实把握仓储行业发展趋势，加强对仓储行业的监测、预测、预警，填补我国仓储领域数
据监测的空白，进一步挖掘仓储数据的社会价值，本公司与中国物流信息中心联合开展中国仓储
指数研究及发布工作。2014 年 7 月 22 日，双方经友好协商，就合作的有关事宜达成协议，详细
内容请查阅公司 2014 年 7 月 24 日刊登在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《中储发展股份有限公司关于签署〈联合开展中国仓储指数（CWSI）研究
及发布合作协议〉的公告》（临 2014-040 号）。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
31 / 140 
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履行
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
其他 中储总公司 2007年，公司通过向中储总公司非公开发行普
通股股票(A股)取得的六家企业权益及北京中
物储 51.00%股权，中储总公司承诺：对上述企
业在资产评估基准日之前存在的或有事项，如
果在资产评估基准日之后发生损失，由中储总
公司承担。 
承诺时间：公司
2007年非公开发
行股票时 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
股份限售 中储总公司 本次交易实施完成后，所认购的本次发行之股
份自发行结束登记至本公司账户之日起三十六
个月内不上市交易或转让。 
承诺时间：公司
2012年资产重组
时；限售期：36
个月； 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
置入资产价
值保证及补
偿 
中储总公司 公司非公开发行股份购买资产时，标的资产中
西安市西未国用（2008出）第 718号宗地已被
拟纳入西安市土地收购储备范围，西安市西新
国用（2006出）第 880号和西未国用（2006
出）第 881号两宗土地使用权证书上设置了政
府优先购买权。如果在本次资产重组完成后上
述土地被收储，可能出现政府的土地收储价格
与本次评估值不一致的情况，对中储股份及中
小股东利益可能会产生一定的影响。中储总公
司作为本次交易对方，作出了以下承诺："本次
资产重组完成后五年内，如果上述土地被政府
承诺时间：公司
2012年资产重组
时；期限：5年； 
是 是     
2014 年年度报告 
32 / 140 
 
收储，其土地收储价格低于本次土地评估价值，
中储总公司愿将其差额补偿予上市公司，保证
上市公司的利益不受损害。" 
与再融资相关
的承诺 
置入资产价
值保证及补
偿 
中储总公司 在本次资产重组完成后 10年内，置入资产（16
宗土地）如果出现被政府收储或再次转让，收
储价格或转让价格低于置入资产本次评估值的
情况，将在上述事实发生之日起一个月内以现
金补齐差额。 
承诺时间：公司
2012年资产重组
时；期限：10年； 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
其他 中储总公司 中储总公司在标的资产由划拨地转为出让地的
过程中，承担了土地出让金等各种相关税费的
缴纳，不存在欠缴情况；如果存在续缴或追缴
等其他情况，中储总公司承诺将作为责任承担
方缴纳相关税费。 
承诺时间：公司
2012年资产重组
时 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解决关联交
易 
中储总公司 中储总公司作为公司本次交易的交易对方，为
有效维护公司及其中小股东的合法权益，出具
了《关于避免同业竞争和规范关联交易的承诺
函》： 
  “1、本次交易前，本公司直接对中储股份拥
有控股权，是中储股份的控股股东，本次交易
完成后，本公司仍为中储股份的控股股东，在
本公司作为中储股份控股股东期间，本公司及
所属控股子公司（包括本公司在本承诺书出具
后设立的子公司）除与中储股份合资设立公司
或共同建设项目且持股比例低于中储股份外，
将不会在中国境内从事与中储股份业务有竞争
或可能构成竞争的业务或活动。2、中储总公司
与交易后的中储股份之间将尽可能的避免和减
承诺时间：公司
2012年资产重组
时 
否 是     
2014 年年度报告 
33 / 140 
 
少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，中储总公司承诺将遵循市场
化的公正、公平、公开的原则，并依法签订协
议，履行合法程序，按照有关法律法规、规范
性文件和公司章程等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害中储股份和其他股东的合法权益。3、中储
总公司将继续严格遵守和按照《公司法》等法
律法规以及中储股份《公司章程》的有关规定
行使股东权利；在中储股份股东大会对有关涉
及中储总公司的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务；中储总公司承诺不以任何方式
违法违规占用中储股份的资金、资产。” 
与再融资相关
的承诺 
解决同业竞
争 
中储总公司 对于中储总公司与上市公司可能构成的同业竞
争问题，中储总公司提出以下解决措施并承诺：
“1、中储总公司以上市公司作为物流业务整合
及发展的唯一平台和主体，在本次资产重组完
成后五年内，承诺按照国务院国资委关于鼓励
国有控股公司整体上市的指导意见和证监会许
可的方式（包括但不限于通过置入上市公司、
转让给无关联第三方、转型、终止等方式）处
理所属物流相关资产业务，以解决与上市公司
可能存在的同业竞争问题。2、中储总公司与上
市公司实行差别化贸易策略，即目前及将来不
会从事与上市公司相同或相近的贸易品种业
务，并督促下属的全资子公司、控股子公司及
实际控制的企业遵守本承诺。” 
承诺时间：公司
2012年资产重组
时；期限：1、5
年；2、无 
是 是     
2014 年年度报告 
34 / 140 
 
与再融资相关
的承诺 
其他 中储总公司 中储总公司作为上市公司的控股股东，将一如
既往地支持和遵守上市公司《公司章程》中的
股利分配政策，同意如果上市公司将在本次资
产重组完成后，提出对股利分配政策的补充修
改意见：即增加“每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的百分之十”的
条款，并承诺在将来召开的股东大会上对上述
补充修正案投赞成票。 
承诺时间：公司
2012年资产重组
时 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解决土地等
产权瑕疵 
公司及中储总
公司 
由于历史遗留问题，公司目前占用的部分土地
和房产存在一定的瑕疵，公司与中储总公司一
同就解决相关瑕疵问题作出以下承诺：“①土
地租赁瑕疵问题目前公司以租赁的方式占有控
股股东中储总公司 298.74万平米土地使用权，
共涉及 26宗土地使用权（其中本次标的资产
16宗土地使用权 145.77万平米，其余 10宗土
地使用权 152.97万平米）。其中，由于特殊的
国企改制遗留问题，中储总公司以 10宗国有划
拨地（面积 152.97万平米）出租给上市公司存
在瑕疵，占公司土地使用面积的 25.98%。公司
和中储总公司明确承诺将在本次资产重组完成
后三年内，通过非公开发行或资产重组的方式
将上述剩余 10 宗土地全部置入上市公司以解
决土地租赁瑕疵的问题。②房产权证瑕疵问题
上述 26宗土地地上资产及业务均已通过 2005
年公司购买资产和 2007年公司非公开发行的
方式置入上市公司，由于 26宗土地未置入上市
公司导致房地不合一，造成房产存在证载权利
承诺时间：公司
2012年资产重组
时；期限：①3年；
②1年。 
是 是   2014年 6月 30
日，公司召开
2013年度股东
年会审议通过
了《关于延长
公司及控股股
东部分承诺的
履行期限的议
案》、《关于
豁免公司及控
股股东须履行
的部分承诺的
议案》，同意
将尚未办理完
毕的 23.09万
平米房产中
14.48万平米
延期 6个月
（自公司 2013
2014 年年度报告 
35 / 140 
 
人（中储总公司）与实际所有人（中储股份）
不一致的瑕疵和新建房产无法办理产权证书的
瑕疵，此部分瑕疵房产面积总计 62.47万平米，
占公司房产使用面积的 31.23%。其中本次标的
资产 16宗土地之上的需换证房产面积为 22.63
万平米，无证房产面积为 9.23万平米，共计
31.86万平米，占公司房产使用面积的 15.93%；
其他 10宗土地之上的需换证房产面积为 22.96
万平米，无证房产面积为 7.65万平米，共计
30.61万平米，占公司房产使用面积的 15.30%。
解决措施和期限：公司和中储总公司明确承诺
在本次标的资产置入上市公司完成后一年内，
将及时办理完成本次 16宗土地之上相关房产
的换证和补办新证工作，以解决相关房屋权证
瑕疵等问题。对于剩余 10宗土地之上的房屋权
证瑕疵问题，将在未来 10宗土地置入上市公司
后一年内，及时办理完成相关房产的换证和补
办新证工作，以解决相关房屋权证瑕疵等问
题。” 
年度股东年会
审议通过该议
案之日起算）
完成，对于无
法办理的 8.61
万平米，同意
豁免履行此部
分承诺；截至
目前，已办理
完毕，承诺已
履行完毕。 
与再融资相关
的承诺 
其他 公司 公司作为标的资产之上业务和资产的所有者，
出具承诺：“本次重组完成后，公司没有改变
标的资产（16宗土地）之上的业务或资产的计
划。” 
承诺时间：公司
2012年资产重组
时 
否 是     
2014 年年度报告 
36 / 140 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   162 
境内会计师事务所审计年限   二年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
  公司六届二十三次董事会和公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了《关于续聘 2014年
度财务报告及内控审计机构的议案》，决定续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014
年度财务报告及内控审计机构，聘期一年。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
  本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    2014 年 10月 29 日，公司召开六届二十五次董事会和监事会六届十次会议，审议通过了《关
于公司会计政策变更和财务信息调整的议案》，具体内容详见 2014 年 10 月 30 日在中国证券报、
上海证券报和上海证券交易所网站披露的《中储股份关于公司会计政策变更和财务信息调整的公
告》 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
诚通财务有限责任公司     -90,000,000.00 90,000,000.00   
沈阳出租汽车股份有限公司     -201,000.00 201,000.00   
长江经济联合发展（集团）股
份有限公司 
    -1,540,000.00 1,540,000.00   
东方物产（集团）有限公司     -140,000.00 140,000.00   
2014 年年度报告 
37 / 140 
 
沈阳机床股份有限公司     -100,000.00 100,000.00   
合计 /   -91,981,000.00 91,981,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
长期股权投资准则变动对以前各期末净资产无影响，只影响资产负债表列报项目。 
2 准则其他变动的影响 
公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的要求，对财务报表列报进行相应的调整，
主要变动如下： 
调整项目 
调整数 
合并年初余额 母公司年初余额 
递延收益    105,395,148.10  73,877,856.16 
其他非流动负债   -105,395,148.10  -73,877,856.16 
资本公积    -20,946,436.35                     -19,172,441.55 
其他综合收益 20,946,436.35  19,172,441.55 
财务报表列报的变动对以前各期末净资产无影响，只影响资产负债表列报项目。 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 140 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 送股 公积金转股 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 89,811,410 9.66 17,962,282 71,849,128 89,811,410 179,622,820 9.66 
1、国家持股                               
2、国有法人持股 89,811,410 9.66 17,962,282 71,849,128 89,811,410 179,622,820 9.66 
3、其他内资持股                       
其中：境内非国有法人持股                       
境内自然人持股                       
4、外资持股                       
其中：境外法人持股                       
境外自然人持股                       
二、无限售条件流通股份 840,102,782 90.34 168,020,556.40 672,082,225.60 840,102,782 1,680,205,564 90.34 
1、人民币普通股 840,102,782 90.34 168,020,556.40 672,082,225.60 840,102,782 1,680,205,564 90.34 
2、境内上市的外资股                       
3、境外上市的外资股                       
4、其他                       
三、股份总数 929,914,192 100 185,982,838.40 743,931,353.60 929,914,192 1,859,828,384 100.00 
 
