2015 年年度报告 
7 / 142 
 
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回   1,001,950.51   
对外委托贷款取得的损益         160,132.79 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 955,193,979.98 108,301,565.78 38,930,477.95 
少数股东权益影响额 -1,194,832.52 -528,884.28 -269,088.83 
所得税影响额 -248,404,056.25 -137,897,020.68 -35,437,091.44 
合计 751,587,580.86 406,194,300.00 109,650,898.62 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
衍生金融资产       1,586,815.00 1,586,815.00 -624,161.25 
可供出售金融资产 12,219,373.96 8,589,636.84 -2,334,346.08 5,054,702.84 
合计 12,219,373.96 10,176,451.84 -747,531.08 4,430,541.59 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中储股份是以综合物流、物流贸易、金融物流以及物流地产等为主营业务，同时兼具物流技
术、电子商务、融资贷款等服务功能的现代综合物流企业，为我国特大型全国性仓储物流企业。 
（一）公司所属行业的情况说明 
自 21 世纪以来，我国物流行业取得了长足的发展，随着中国经济的迅速增长，中国的运输、
储存、分销网络所承受的压力日益增加，物流需求快速增加。同时，物流园区建设迅速发展，为
物流业规模的扩大提供了基础，电子商务、网购和快速消费品物流需求增势迅猛，生产制造企业
推动资源向主业集中，传统制造企业物流外包水平明显提升，IT、汽车、家电、服装等制造企业
物流外包进入供应链整合阶段。 
公司所属细分行业为仓储物流行业。仓储物流行业是我国物流行业中承上启下的重要环节，
是社会商品流通的必不可少的环节。我国仓储物流行业特点如下：（1）企业数量多、分布广、地
域性强、规模偏小；（2）城市驱赶仓库的速度加快；（3）仓储物流行业投资持续加快增长；（4）
“物流”与“商流”有机结合；（5）业务结构发生变化，生活资料仓储业务增速提高；（6）传
统仓储物流正在向现代物流转变。 
（二）公司所从事的主要业务及经营模式 
1、综合物流 
1）仓储业务 
    公司独有的专用线资源，为多式联运、降低物流成本提供了天然优势。拥有冷库、危险品库、
平库、站台库等多种库型。服务领域包括黑色、有色、化工、轻工、机电、食品、农产品等。 
2）运输配送 
    公司在全国中心城市拥有 40多个物流中心，配有叉车等装卸搬运设备和自动分拣设备，可为
客户提供方便快捷的“门到门”物流配送服务。60条铁路专用线直通中储各库区货场或库房，实
现铁路全国联网运输。主要业务包括：钢材、集装箱及生活资料运输、船板配送、超市配送等。 
3）现货市场 
    为大型原材料生产商、经销商、零售商等提供迅速进入市场的交易平台。前厅后库经营模式，
集商流、物流、信息流和资金流于一体，享受政府重点市场优惠政策，商家理想的商品集散地。 
4）期货交割业务 
    公司是上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所指定的期货交割库。交易品种有
铜、铝、锌、铅、白银、镍，橡胶、PVC、PE，螺纹、线材，白糖等。核定库容达 200万吨。 
    5）国际货代业务 
    公司依托在全国中心城市和主要港口的物流节点，形成了覆盖全国，辐射海外的国际货运代
2015 年年度报告 
8 / 142 
 
理网络。为客户提供报关报验、租船订仓、保险、港口中转、集装箱拼（装）、拆箱等多环节“门
到门”服务，提供公路及铁路超限货物运输、空运及水陆联运服务。 
6）加工制造业务 
    拥有剪切加工线 15条，可为客户提供个性化加工服务，包括卷板开平、剪切、电缆分割等。 
2、物流贸易 
依托网络化的物流基地和生产资料交易市场，公司积极发展以贸易为先导，以物流和套期保
值为保障，以金融物流为支持的物流贸易模式业务。 
主要经营：钢厂代理、分拨分销、工程配送、代理采购、套期保值、进出口代理等。 
销售网络：北京、天津、上海、广州、南京、无锡、郑州、沈阳、武汉、西安、长沙等地设
立分销中心，可实现一体化运营。 
经营品种：钢材、铁矿石、有色金属、煤炭、纸张、橡胶、汽车、化工、轻工产品等、食糖
等。 
3、金融物流 
中储股份为国内最早开展质押监管业务的企业之一。解决中小企业融资难题，保障银行信贷
资金安全，提升自身话语权，增加就业。监管物品种涉及黑色、有色、建材、家电、汽车、纸张、
煤炭、化工产品等。 
4、物流地产 
近年来，随着城市化进程的加快，公司原处城市边缘的大部分仓库目前已处在城市中心或副
中心，土地城市控制性规划基本调整为商业或商住性质。由于城市规划调整、交通管制、铁路专
用线拆除、仓储功能退城进郊等多种因素，今后，预计公司将有多家仓库因城市规划调整，需要
进行迁建、升级改造或整体开发。这为公司实施现址开发改造及筹建新的物流基地提供了有利的
契机。 
5、其他业务 
结合公司在生产资料现货市场的信息、客户资源优势和物流配套功能的专业优势，公司建立
了基于物流的电子商务系统和智慧物流平台，可为客户提供网上交易、网上支付、网上查询和商
情信息等服务，逐步形成了信息流、资金流、商流与物流高度集成的综合服务商业模式。 
    郑州恒科实业有限公司是本公司的控股子公司，专业从事工业衡器、公路衡器、称重物联网
产品及相关系统的研发、生产和销售，是国内最早研制生产销售公路衡器的衡器企业，产品广泛
用于各类公路计重收费及高、低速超限检测应用领域。 
中储小额贷款(天津)有限责任公司坚持与物流结合、以服务中小企业为宗旨，兼顾企业经济
效益和社会效益，坚持以“安全性、合法性、流动性、社会性”为基本准则，在确保贷款资金安
全运行的基础上，依照国家的产业政策和法律法规，为符合本公司贷款条件的中小企业及其它自
然人提供资金支持。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、资源优势 
公司在全国 100多座城市设立了分支机构，拥有 40余家仓库。 
公司拥有仓储客户 9000余家，现货市场客户 5000多家，客户资源稳定，保证了企业在物流
行业的领先地位。 
公司拥有 60条专用线，累计长度 53公里，具备公、铁运输转换的重要条件；公司天津、青
岛、上海等地区分子公司拥有靠近港口的优势，无锡、南京等地区分公司拥有货运码头，有利于
形成水、公、铁运输方式的转换及联运。 
2015年，公司西安钢铁物流基地、郑州物联网、天津陆路港、洛阳孟津、南仓一期（一标段）
等项目共计完成 1591亩土地摘牌。 
2、业务优势 
公司业务网络覆盖全国，可提供全过程综合物流服务；公司拥有精细化、专业化、信息化管
理流程和管理方法以及相当数量、素质较高的人才队伍，能够向客户提供个性化的供应链解决方
案；公司控股英国 Henry Bath & Son Limited 集团，成为拥有包含 SHFE和 LME 等多个交易所资
质认证的交割仓库运营商。 
3、技术优势 
2015 年年度报告 
9 / 142 
 
公司能够紧跟市场的变化，不断对产品和业务进行创新与完善；公司所属郑州恒科实业拥有
多项国家专利，所研制和生产的工业衡器、公路超载保护装置、起重衡等产品，部分国内市场占
有率达 50%以上；公司成立了物联网系统公司，将立足于物联网技术，开发信息社会背景下满足
客户需求的产品；公司正在实施和推广可视化职能仓库，将进一步满足客户需要；智慧物流正式
运营，中储智运平台项目获得中物联“2015年科学技术进步奖一等奖”、“2015 年中国物流与采
购信息化优秀案例”、“中国流通协同创新奖”等荣誉称号。 
4、市场优势 
    公司以 50多年的经验为基础，诚信经营，获得市场广泛信赖。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年是公司全面深化改革、稳增长、调结构的关键一年。面对经济波动与结构调整带来的
多重挑战和压力，公司积极应变，在体制改革、资本运作、国际化经营、风险防控等方面均取得
了较大进展。 
    1、创新供应链物流、物流地产稳步推进 
    本年度，公司实现营业总收入 177.54亿元，同比减少 37.23亿元，下降 17.33%；发生营业
成本 171.13亿元，同比减少 35.16亿元，下降 17.04%；实现利润总额 9.10亿元，同比增加 1.73
亿元，增长 23.52%；净利润 6.61亿元，同比增加 1.03亿元，增长 18.50%；货物吞吐量累计达到   
3632万吨，同比下降 12.25 %。 
    2015年，我国部分行业产能过剩问题仍然突出，且伴随经济下行，产能利用率进一步下降，
产能过剩行业有扩展之势。煤炭、钢铁等产品产量明显下降。在这种背景下，公司积极推进钢铁
商贸物流一体化的供应链模式，围绕物流主线，充分发挥中储品牌和专业化仓储管理优势，延伸
业务链条，实现供应链管理。本年度，公司实现物流业务收入 254,330.77万元，同比下降 13.05 %。
其中，仓储业务收入 42,287.16万元，同比增长 8.82 %；进出库收入 50,944.91 万元，同比下降
7.73%；配送业务收入 44,699.90万元，同比下降 5.98%，完成配送运输总量 934.88万吨，同比
下降 20.11%；国际货运代理收入 81,498.02万元，同比下降 29.93%，完成货运代理量 1,814.39
万吨，同比下降 46.05 %；集装箱业务收入 7,410.78 万元，同比增长 11.90%；现货市场收入
21,973.55万元，同比增长 26.49%。物流贸易业务收入 1,493,552.09万元，同比下降 18.81%。 
本年度，公司继续压缩整顿动产监管业务，动产监管收入 4,020.65万元，同比下降 52.71%。
公司本着缩量避险的原则，严格控制审批，同时采取了诸如首次出质公司总部派员核库、上收合
同文本、增加总部对单证的审核等具体措施，寻求从源头上控制业务风险。 
本年度，公司物流地产与物流基地建设项目继续有序推进。物流地产方面，公司完成了南仓
部分土地交储工作，南仓一期（一标段）项目土地成功摘牌，石家庄中储城市广场项目主体结构
封顶；物流基地建设方面，西安钢铁物流基地、郑州物联网、天津陆路港、洛阳孟津等项目已完
成土地摘牌，上海临港奉贤二期、沈阳苏家屯、南京滨江等在建物流基地建设有序推进。 
    2、非公开发行暨引进战略投资者工作顺利完成 
    经中国证券监督管理委员会《关于核准中储发展股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可［2015］2273号）核准，公司获准非公开发行不超过 339,972,649股新股。本次发行对象
为 CLH 12（HK）Limited，系 Global Logistic Properties Limited（普洛斯）为认购本次发行
的股票而指定的项目公司,发行价格为 5.86元/股。本次发行新增股份已于 2015年 12月 9日在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续，募集资金总额为
1,992,239,723.14元。发行完成后，CLH 12 (HK) Limited 对公司的持股比例为 15.45%。本次非
公开发行的成功实施，对深化国企改革、发展混合所有制具有重大现实意义,推动了中储股份市场
化、国际化进程，为后续改革与发展奠定了坚实的基础。 
    3、国际化经营取得突破进展 
    为了适应国内外有色金属期货与现货市场的发展需要，探索推进和参与有色金属交割仓库的
国际化进程，提升中储在有色金属交割仓库行业的国际影响力，公司决定收购英国 Henry Bath & 
Son Limited51%股权，本次收购于 2016年 1月完成。这项收购的成功实施，使公司在国际国内大
宗商品有色金属贸易领域，成为第一家具有国内国际期货交割库全牌照的企业，对伦敦金属交易
