深圳万讯自控股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
  1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项均通过股
东大会审议。  
   2、关于公司与控股股东  
公司控股股东为自然人傅宇晨先生。傅宇晨先生在公司担任董事长兼总经理职务，严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
  3、关于董事和董事会  
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董事
会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程
序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中均有独立董事担任委员，
提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股
东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
  4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会
会议的召集、召开程序等均按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己
的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法性、合规性进行监督。  
  5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会薪酬与考核委员会负责薪酬政策及方案的制定与审定，公司高级管理人员
实行固定年薪与绩效考核奖金相结合的薪酬制度。  
  6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》
为公司定期报告披露的指定报刊。确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    7、关于相关利益者  
深圳万讯自控股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-23/60870857.PD
F 
2012 年 04 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-31/61511549.PD
F 
2012 年 08 月 31 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-12-04/61866024.PD
F 
2012 年 12 月 04 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2012 年 03 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-30/60760850.PD
F 
2012 年 03 月 30 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-26/60909953.PD
F 
2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 06 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-06-19/61153670.PD
F 
2012 年 06 月 19 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-14/61414646.PD
2012 年 08 月 14 日 
深圳万讯自控股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
F 
第二届董事会第六次会议 2012 年 08 月 16 日   
第二届董事会第七次会议 2012 年 10 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-10-24/61693787.PD
F 
2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 11 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-11-17/61808437.PD
F 
2012 年 11 月 17 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 12 月 25 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2011 年 4 月 25 日第一届董事会第十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2011 年 4
月 27 日在中国证券监督委员会指定的信息披露网站披露。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及
业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳万讯自控股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 07 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 4256 号 
审计报告正文 
深圳万讯自控股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳万讯自控股份有限公司(以下简称“贵公司”) 及其子公司(统称“贵集团”) 财务报表，包括2012年
12月31日的合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益
变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳万讯自控股份有限公司及其
子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金流量，以及深圳万讯自控股份有限公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：田景亮 
中国·北京    中国注册会计师：张玉箱 
  
2013年4月7日 
 
