深圳万讯自控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务、产品及经营模式 
公司主要从事工业自动化仪表的研发、生产与销售业务，主要产品包括现场仪表、二次仪表及压力仪表等，其中现场
仪表包括电动执行器、楼宇执行器、气体探测器、电磁阀、流量计、物位计、工业阀门等，二次仪表包括信号调理器、安全
栅、电量变送器等，压力仪表包括压力变送器、压力开关、温度变送器及压力检测仪等。工业自动化仪器仪表被广泛应用于
工业生产的信息采集、传送、显示、记录和控制执行，被誉为“工业信息机器”和“工业IT”。工业自动化仪表行业是现代工业
的基础行业，为冶金、有色金属、化工、电力、石油、建材、造纸、制药、环保、国防等国民经济支柱产业提供基础部件，
其技术水平已成为衡量一个国家的工业现代化程度的标志，在国民经济中起着极为重要的作用。近年来，公司在上述主营产
品的基础上，也积极在工业智能化仪表、传感器、高端数控系统以及工业机器人等新兴相关领域有所拓展，这些产品目前仍
处在培育期。 
公司目前的主要经营模式如下： 
销售模式：公司根据行业和自身特点，采取直销和经销销售相结合的方式运作。对公司在销售基础较好，市场需求量较
大的区域，设立区域销售中心或办事处，区域中心配置相对较多的销售人员和售后服务人员，负责区域内客户推广、经销商
支持与管理以及售后维护工作。公司的营销与客户服务队伍与经销商一起，构建起公司覆盖全国的销售网络，成为同行业企
业中营销体系最齐全、营销网络覆盖面最广的公司之一。 
生产模式：公司产品分为定制产品和标准化产品，定制产品以销定产，根据客户订单进行单件或小批量生产，标准化产
品则根据库存情况和市场销售情况制定生产计划，按照生产计划进行生产，并维持一定数量的产品库存，为及时交货提供保
障。公司内部的生产环节主要为组装和调试，所有零部件齐备后，由公司统一进行产品的组装、调试，在通过全部出厂测试、
检验工序后进入成品库。 
采购模式：公司自主采购，采购部们按照适时、适质、适量、适价、适地的5R原则选择供应商。对于生产所需要的零
部件，部分由公司直接从供应商处采购，另一部分由本公司提供原材料和图纸等资料，委托外协厂商进行加工。目前，公司
已经制订了《供应商评审标准》、《供应商认可和管理控制程序》、《采购控制程序》、《进料检验控制程序》等一系列管
理制度并严格实施，确保公司采购零部件的质量，降低采购成本。 
2、报告期主要的业绩驱动因素 
报告期内，我国持续推进供给侧改革，工业自动化仪表传统下游领域冶金、建材、煤炭、有色金属等行业盈利能力有所
深圳万讯自控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
改善，对工业自动化仪表产品的市场需求亦有所回升。同时，公司围绕本年度的既定战略，以自主经营体管理模式为基础，
坚持技术创新，推进业务整合，加强费用管控，紧抓行业环境变化的机遇，努力开拓市场和产品应用领域，公司的各项经营
策略实施较为有效，从而使得主要业务单元的营业收入及利润均有所增长。 
报告期内公司持续注重在产品设计、质量和成本控制等方面的能力提升，实现本期营业收入毛利率53.11%，在上年同
期高毛利率的基础上增长1.16%。在日常运营中公司持续加强预算管理，严控各项成本费用，期间费用率从上年同期的39.34%
下降至37.75%。为拓展业务领域和完善产业战略布局，公司加大了对研发和营销网络建设投入，报告期公司共列支期间费用
20,835.68万元，较去年增长18.14%，其中员工薪酬同比增长20.24%、研发费用投入同期增长43.91%。另外，公司基于对未
来期市场需求状况分析，对前期投资项目再计量预计未来期流入经济利益，按谨慎性原则的要求，本报告期计提商誉减值和
可供出售金融减值共计2,477.34万元。以上因素综合作用下，报告期内公司实现营业总收入55,191.28万元，同比增长23.10%，
实现归属于母公司股东的净利润4,436.50万元，较上年同期增长66.13%。 
3、公司所属行业分析 
公司所处的工业自动化仪表行业属于技术密集型行业，其产品需要在不断的试错和改进中逐渐成熟，技术积累周期较长，
应用领域广泛，产品品种繁多，从业企业众多，每一大类产品都有包括国际大型专业跨国公司在内的众多企业进行竞争，行
业内缺乏绝对主导地位的企业。近年来，随着我国转变发展方式和调整经济结构步伐加快，钢铁、火电、化工、造纸等部分
高能耗行业的投资增速有所回落，新建项目数量下降，而环保、市政、石化等领域的政策性投资则有所加大，各下游行业对
工业自动化仪表产品的需求呈现此消彼长的局面。而从社会发展的角度看，加快经济结构调整和发展方式转变将为中国经济
长期稳定发展奠定良好的基础，新兴产业和落后产业转型升级则会增加工业自动化仪表需求。在政府大力提倡的环保领域，
环保产业现有的自动化监测水平与实际需求之间存在较大差距，环保类仪器仪表有着很大的发展空间；在市政领域，随着城
市化进程的加快，为改善城市污水处理、垃圾处理设施的建设，国家已经开始加大对水网、热网、电网、天然气网络等市政
基础工程项目的投资力度；在石油石化领域，我国社会经济发展带动的石油能源需求方兴未艾，目前的财政政策并不会影响
长期投资，我国许多地方的石油，天然气的基础设施将需要更换，同时为了应对节能减排的诉求，大量老旧设备都将进行大
规模技术改造或扩大生产能力，以提升工厂的自动化水平和过程控制效率。因此，上述可预见的需求将给工业自动化仪表行
业带来不小的发展空间。公司是行业中少数A股上市企业之一，经过二十多年的长期积累和不断发展，公司实力和核心竞争
力持续增强，是同行业中拥有较大规模、较全产品系列和较强技术、市场能力的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用。 
深圳万讯自控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
固定资产 不适用。 
无形资产 
本年末账面价值为 8,413.62 万元，较年初增长 59.67%;主要系公司新购入专利技术
和部分自主开发项目实现技术成果产业化，转入无形资产所致。 
在建工程 不适用。 
投资性房地产 
本年末账面价值为 2,700.07 万元，较年初增长 38.76%;主要系江阴万讯新增部分自
用房产对外出租所致。 
开发支出 
本年末账面价值为 1035.98 万元，较年初下降 38.68%;主要系公司部分自主开发项目
实现技术成果产业化阶段，转入无形资产所致。 
货币资金 
本年末账面价值为 31,272.69 万元，较年初增长 132.43%；主要系报告期收到股权激
励、非公开发行股票等筹资活动款项所致。 
应收票据 
本年末账面价值为 2,921.06 万元，较年初增长 41.51%；主要系报告期公司整体收入
实现同比增长，通过票据收款较上期末增加所致。 
其他应收款 
本年末账面价值为 702.98 万元，较年初增长 59.64%；主要系本报告期末公司新增
应收增值税即征即退税款所致。 
其他流动资产 
本年末账面价值为 157.78 万元，较年初下降 50.73%；主要系年末预缴税费较年初
有所减少所致。 
其他非流动资产 
本年末账面价值为 667.83 万元，较年初增长幅度较大；主要系年末成都安可信预付
长期资产款增加和香港万讯新增预付投资款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术和研发优势 
公司具有较强的技术和研发能力，是经认定的国家高新技术企业。公司已建立了IPD（集成产品研发）研发管理体系，
形成以市场为导向、面向客户需求的高效率研发管理模式。建立了先进的产品实验室，便利于快速吸收消化从国外引进的技
术，并促进自主研发及创新能力的提升。报告期内，公司持续加大在研发方面的投入，2017年度研发投入达到48,618,526.67
元，占营收比8.81%，相比上年增长44.78%。公司在已成功完成的信号调理仪表、气体报警控制器、气体探测器、控制阀门、
电量变送器、阀门定位器、物液位仪表、楼宇执行器等产品系列的自主研发基础上，积极向工业智能化仪表、传感器、高端
数控系统以及工业机器人等新兴相关领域进行拓展。报告期内，公司成功完成了非公开发行股票工作，募集资金将主要用于
新产品和新技术的开发工作，主要包括中高端数控系统项目、MEMS传感器项目、基于物联网的智能自动化仪表研发中心建
设项目等。研发的持续投入，增加了公司产品的技术含量，促进了公司产品毛利率的提升，对于成本改善、技术提升起到了
非常重大的作用，为促进公司长期持续发展提供有力的技术保障。 
深圳万讯自控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、市场和产品优势 
公司建立了较为完善的市场销售体系，在全国各地、多个行业建立了广泛的经销商网络。公司拥有一支优秀的专业营销
和客户服务队伍，报告期内，公司办事处覆盖了中国主要省份和地市，公司已经成为同行业中营销体系较齐全、营销网络覆
盖面较广的公司之一。报告期内，公司把握行业发展趋势，以更高效率和更为精准的客户服务开拓市场，在保持钢铁、电力、
有色金属、化工等优势行业客户基础上，向石化、军工、新能源电池、市政、环保、水处理等行业领域深入拓展，通过营销
队伍、营销网络、营销渠道和品牌的建设及销售人员激励机制的完善，实现市场开发和产品应用领域的扩大。报告期内，公
司重点拓展大型燃气集团客户，特别是积极参与到京津冀“气代煤”项目中，为改善环境、支持国家战略规划贡献了自己的力
量。在产品方面，公司产品系列丰富，包括电动执行器、气体报警控制器、气体探测器、流量计、物位计、信号调理器、控
制阀、压力和温度仪表及气体分析仪表等，产品型号达几百种，是国内行业目前产品最多、型号最齐全的企业之一。报告期
内，公司全资子公司成都安可信收购了成都特恩达燃气设备有限公司100%的股权，进一步完善了燃气产业战略布局，通过
整合上游资源，做强做大燃气仪表主营业务，从而提升在燃气仪表行业的市场占有率和企业核心竞争力。 
3、国际化视野及国际化合作经验优势 
公司与国外合作伙伴合作多年，具有开阔的国际化视野，熟悉国际工业自动化仪器仪表行业，与多家技术领先的国外公
司保持联系和合作，学会用国际标准来进行研发、生产和管理公司，积累了国际合作经验，便利于与更多的国外合作伙伴进
行合作，并为公司未来开拓国际市场打下良好基础。报告期内，公司与德国ARADEX等国际技术领先企业在中高端数控系
统、MEMS传感器等项目上通过联合研发的方式进行合作，快速占领了新技术的高点。公司与丹麦Scape公司共同推进的基
于3D视觉系统的标准化机器人解决方案也在报告期内获得了突破性进展，已经与多家科研院校、汽车厂家签订了销售合同。 
4、品牌优势 
公司多年专注于研发、生产和销售技术先进的工业自动化仪器仪表产品，综合实力不断壮大，在行业内具备较高知名度。
公司品牌已成为行业内的知名品牌，得到客户、合作伙伴及各地监管部门的广泛认可，被评为“深圳市知名品牌”和“广东省
著名商标”。报告期内，公司及全资子公司获得多项行业和社会荣誉，包括工业和信息化部授予公司“基于互联网的智能设备
远程监管服务平台”项目“服务型制造示范项目”、优秀物联网企业奖、2017年成都市地方名优产品推荐目录等称号，具有较
强的品牌优势。 
5、管理优势 
公司是同行业企业中管理系统建设较完善的公司之一，先后聘请了国内外著名的管理顾问公司，协助建立了公司战略
发展、人力资源、市场营销、财务、流程、研发、全面质量管理等管理体系，该等管理体系运行良好，提升了公司的管理水
平。在信息化管理方面，公司很早就开始导入实施ERP（企业资源计划）、CRM（客户关系管理）等管理软件系统，随着
ERP、CRM管理软件系统的投入运行，公司的营运流程和管理体系得到优化；在质量管理方面，通过ISO9001：2008质量管
理体系认证，引入TQM(全面质量管理)体系，提升了公司的质量管理水平；在研发管理方面，在专业顾问公司的帮助下建立
了以满足客户需求为导向的IPD（集成产品研发）研发管理体系，引进了产品线首席工程师负责制度，进一步提升了公司的
深圳万讯自控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
研发管理水平；在人力资源管理方面，公司从组织结构、职位管理、绩效评估、薪酬体系、员工培训、员工关系等方面进行
系统的建设，营造良好的工作环境，增强了企业经营管理团队的凝聚力和积极性。报告期内，公司在重点子公司范围内推行
自主经营体管理模式，健全子公司采购业务体系和财务管理体系，推进全面预算管理 ，提升管理者的财务管理能力。通过
子公司改分公司的组织变革，整合及优化现有资源配置，降低经营成本，提高运营效率和管控能力，实现公司品牌统一、财
税统筹，从而提升公司整体经营效益和促进公司持续健康发展。同时，加强内部审计建设，定期常规审计与专项经营管理审
计相结合，提高内审项目覆盖率，督促各组织培养内部控制自我评价能力，完善内部控制机制，规范审计工作程序，推动内
部质量改进。 
深圳万讯自控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，我国持续推进供给侧改革，工业自动化仪表传统下游领域冶金、建材、煤炭、有色金属等行业盈利能力有
所改善，对工业自动化仪表产品的市场需求亦有所回升。同时，公司以自主经营体管理模式为基础，围绕本年度的既定战略，
推进业务整合，坚持技术创新，强化资本运作，完善内部控制，加强费用管控，紧抓行业环境变化的机遇，努力开拓市场和
产品应用领域，公司的各项经营策略实施较为有效，从而使得主要业务单元的营业收入及利润均有所增长。 
报告期内公司持续注重在产品设计、质量和成本控制等方面的能力提升，实现本期营业收入毛利率53.11%，在上年同
期高毛利率的基础上增长1.16%。在日常运营中公司持续加强预算管理，严控各项成本费用，期间费用率从上年同期的39.34%
下降至37.75%。为拓展业务领域和完善产业战略布局，公司加大了对研发和营销网络建设投入，报告期公司共列支期间费用
20,835.68万元，较去年增长18.14%，其中员工薪酬同比增长20.24%、研发费用投入同期增长43.91%。另外，公司基于对未
来期市场需求状况分析，对前期投资项目再计量预计未来期流入经济利益，按谨慎性原则的要求，本报告期计提商誉减值和
可供出售金融减值共计2,477.34万元。以上因素综合作用下，报告期内公司实现营业总收入55,191.28万元，同比增长23.10%，
实现归属于母公司股东的净利润4,436.50万元，较上年同期增长66.13%。 
报告期内，公司紧密围绕年初制定的年度工作计划，积极开展各项工作，总体经营情况如下： 
推进业务整合。报告期内，为了进一步提升公司和各全资子公司、控股子公司的运作水平，实现各组织之间的协同运作，
充分发挥集群优势，公司继续在技术和研发平台共享、集中采购、规模化制造、销售渠道融通、管理经验输出和借鉴等环节
推进集团化管理，依托远程服务平台架构新的服务体系，让一线团队真正能解决现场问题，增加用户满意度。2017年4月25
日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于注销全资子公司并设立分公司的议案》，拟通过子公司改分公司的组
织变革，整合及优化现有资源配置，降低经营成本，提高运营效率和管控能力，实现公司品牌统一、财税统筹，从而提升公
司整体经营效益和促进公司持续健康发展。 
强化资本运作。报告期内，公司持续推进非公开发行股票事项，进一步完善了募投项目的论证分析报告，对非公开发行
股票方案进行了调整，使其更加符合国内资本市场环境变化和公司的实际情况。2017年5月5日，中国证监会发行审核委员会
对公司非公开发行股票申请进行了审核，根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票申请获得审核通过并于8月1日获得核
准批复。公司于12月13日启动非公开发行股票的询价工作，募集资金于12月26日汇入公司账户，新增股份于2018年1月16日
在深圳证券交易所上市。另外，公司结合实际情况，积极寻求优质的投资项目，通过收购兼并拓宽业务范围，快速进入与现
有关联的业务领域，提升规模效益。报告期内，公司全资子公司成都安可信收购了成都特恩达燃气设备有限公司100%的股
权，进一步完善了燃气产业战略布局，通过整合上游资源，做强做大燃气仪表主营业务，从而提升在燃气仪表行业的市场占
