深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内,为进一步明确公司运作规范，进一步维护公司股东特别是中小股东的合法权利，为公司建立了积极、持续、
稳定的利润分配政策，根据中国证监会《上市公司章程指引（2016年修订）》及相关法律法规和规范性文件的规定，在充分
听取独立董事意见和中小股东诉求的基础上，公司修订了《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款，修订后的《公司章
程》已提交于2016年11月14日召开的公司2016年第二次临时股东大会审议通过，该次临时股东大会提供了网络投票与现场投
票方式表决，充分维护了中小股东的合法权益，此次公司利润分配政策调整的条件和程序合规、透明，其中包含的现金分红
标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备。 
公司的利润分配政策为： 
   （一）利润分配的原则 
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的实际经
营情况及公司的远期战略发展目标，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。  
   （二）利润分配的形式  
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分派股利。具备现金分红条件的，公司将
优先采用现金分红进行利润分配。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
    （三）现金分红的比例、间隔和条件  
公司每年以现金方式累计分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的30%。公司原则上每年度进行一次现金分红，公
司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。  
公司实施现金分红时，应当同时满足以下条件： 
1、公司当年年末合并报表资产负债率不超过百分之七十； 
2、公司当年合并报表经营活动产生的现金流量净额为正数； 
3、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正数；  
4、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
5、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计总资产的30%。  
   （四）股票股利分配的条件  
在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提
下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。如果公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
    （五）利润分配的决策程序和机制  
董事会应当至少每三年一次就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安
排的理由等情况。 
公司利润分配预案由董事会结合公司的盈利水平、资金安排和股东回报期望等因素制订。预案形成中，公司应当通过
电话、传真、邮件或投资者交流平台等多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求。
独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分配预案经董事会表决通过后方可提交股东大会审议，并由出席股东大会
的股东以所持1/2以上的表决权通过后实施。 
如公司根据生产经营、投资规划和长期发展需要，确需调整或者变更利润分配政策的，有关调整利润分配政策的议案应
由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交股东大会批准，并经出席股东大会的股东以所持表决权的2/3以上
通过，公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。监事会应当对董事会制订
或修改的利润分配预案进行审议，若公司年度盈利但未提出现金分红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说
明和意见。 
    （六）利润分配的信息披露 
  公司应严格按照有关规定在定期报告中详细披露利润分配方案和现金分红政策的执行情况，说明是否符合本章程的规定
或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发
挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策
进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。  
若公司年度盈利但公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于现金分
红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东大会时，公司应提供网络投票等方式以
方便中小股东参与股东大会表决。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.32
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 262,430,197
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
现金分红总额（元）（含税） 8,397,766.30
可分配利润（元） 141,300,313.54
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属母公司股东净利润 26,705,173.98 元，截至 2016
年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 141,300,313.54 元。 
公司 2016 年度利润分配预案为：拟以 2016 年末总股本 266,588,197 股扣除股权激励未达到解锁条件股本 4,158,000 股
后 262,430,197 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.32 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币
8,397,766.30 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案 
以2014年末总股本24,820.125 万股扣除股权激励未达到解锁条件股本78.9万股后24,741.225万股为基数，向全体股东每
10股派发人民币0.28元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币6,927,543.00元。 
2015年度利润分配方案 
    以2015年末总股本268,091,197股扣除股权激励未达到解锁条件股本1,503,000股后266,588,197股为基数，向全体股东每10
股派发人民币0.28元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币7,464,469.52元。 
     2016年度利润分配预案 
     拟以2016年末总股本266,588,197股扣除股权激励未达到解锁条件股本4,158,000股后262,430,197股为基数，向全体股东每
10股派发人民币0.32元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币8,397,766.30元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,397,766.30 26,705,173.98 31.44% 0.00 0.00%
2015 年 7,464,469.52 12,718,476.30 58.69% 0.00 0.00%
2014 年 6,927,543.00 22,852,577.02 30.31% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
傅宇晨;傅晓阳;王
洪;仇玉华;董慧宇 
股份限售承
诺 
本人取得本次发行股票自
股份发行结束之日即本人
认购的万讯自控股份完成
登记之日起 36 个月内不
转让。 
2015 年 11 月
10 日 
36 个月 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
熊伟 
股份限售承
诺 
本人所持上市公司的
2,435,561 股股份自发行结
束之日即本人认购的上市
公司股份完成登记之日起
12 个月内不转让；本人所
持上市公司的 604,199 股
股份自发行结束之日即本
人认购的上市公司股份完
成登记之日起 36个月内不
转让。 
2015 年 11 月
10 日 
36 个月 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
龙方彦 
股份限售承
诺 
本人所持上市公司的
1,103,981 股股份自发行结
束之日即本人认购的上市
公司股份完成登记之日起
12 个月内不转让；本人所
持上市公司的 1,409,797股
股份自发行结束之日即本
人认购的上市公司股份完
成登记之日起 36个月内不
转让。 
2015 年 11 月
10 日 
36 个月 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
上海华宝贵永创业
投资有限公司;陈晓
晖;李万才;尹利君;
四川鸿鑫创业投资
有限公司;杜仁辉;
吴晓丹;任小华;陈
向峰;陈素英;刘德
友;毛剑平;毛平安;
黄晖;刘植秀;郑宝
华;董秋章;马瑞珏;
冯梦箫;杨敏;佘志
坚;吴湘;张永根;郭
涛;黄学连;李军;魏
季水;余建彬;李金
股份限售承
诺 
本人/本公司自股份发行结
束之日即本人/本公司认购
的上市公司股份完成登记
之日起 12 个月内不转让。
2015 年 11 月
10 日 
36 个月 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
龙;龙涛;邬晓宁;冯
文森;吴晓燕;钟方
军;樊小花;黄琴;陈
亮;孙大维;陈冰;陈
利军;何柳;何燕;李
先兵;刘世强;庞强;
徐兵;杨银华;张家
能;邹开琴 
熊伟;龙方彦;上海
华宝贵永创业投资
有限公司;陈晓晖;
李万才;尹利君;四
川鸿鑫创业投资有
限公司;杜仁辉;吴
晓丹;任小华;陈向
峰;陈素英;刘德友;
毛剑平;毛平安;黄
晖;刘植秀;郑宝华;
董秋章;魏季水;马
瑞珏;冯梦箫;杨敏;
佘志坚;吴湘;张永
根;郭涛;黄学连;李
军;余建彬;李金龙;
龙涛;邬晓宁;冯文
森;吴晓燕;钟方军;
樊小花;黄琴;陈亮;
孙大维;陈冰;陈利
军;何柳;何燕;李先
兵;刘世强;庞强;徐
兵;杨银华;张家能;
邹开琴 
业绩承诺及
补偿安排 
本人/本公司承诺 2014 年、
2015 年、2016 年、2017
年成都安可信扣除非经常
性损益后的净利润分别不
低于 1,800.00 万元、
2,160.00 万元、2,592.00 万
元、3,110.40 万元。本次发
行股份及支付现金购买资
产完成后，成都安可信
2014 年、2015 年、2016
年、2017 年的累计实现净
利润应不低于累计承诺净
利润，否则业绩承诺方应
按照和万讯自控所签《盈
利预测补偿协议》规定对
万讯自控予以补偿。 
2015 年 11 月
10 日 
36 个月 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
尊威贸易（深圳）
有限公司 
股份限售 
尊威公司之股东钟怡泰先
生在公司担任董事、监事
或高级管理人员期间，每
年转让的公司股份不超过
所持有的公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转
让所持有的公司股份。 
2009 年 09 月
26 日 
长期有效。 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
傅宇晨;傅晓阳;尊
威贸易(深圳)有限
公司;王洪;孟祥历;
郑维强 
同业竞争 
本人/本公司(包括本人/本
公司控制的全资、控股企
业或其他关联企业，下同)
目前未从事与万讯自控所
经营业务相同或类似的业
2009 年 09 月
26 日 
长期有效。 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
务，与万讯自控不构成同
业竞争；自本承诺函出具
之日起，本人/本公司将不
以任何方式直接或间接经
营任何与万讯自控所经营
业务有竞争或可能构成竞
争的业务，以避免与万讯
自控构成同业竞争；如因
本人/本公司违反本承诺函
而给万讯自控造成损失
的，本人/本公司同意全额
赔偿万讯自控因此遭受的
所有损失。 
傅宇晨;傅晓阳;孟
祥历;王洪;尊威贸
易(深圳)有限公司;
郑维强 
其他 
在中国证监会核准公司发
行股票，且公司公开发行
的股票在证券交易所正式
挂牌后，若劳动和社会保
障主管部门要求公司补交
任何住房公积金，则应缴
纳的费用和罚金由股东傅
宇晨、王洪、傅晓阳、孟
祥历、郑维强以及尊威贸
易（深圳）有限公司按各
自持有公司的股份数占傅
宇晨、王洪、傅晓阳、孟
祥历、郑维强以及尊威贸
易（深圳）有限公司合计
的持股总数的比例承担并
及时缴纳，与公司无关。
2009 年 09 月
26 日 
长期有效。 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
傅宇晨;傅晓阳;王
洪;孟祥历;尊威贸
易(深圳)有限公司;
郑维强 
其他 
在中国证监会核准公司发
行股票，且公司公开发行
的股票在证券交易所正式
挂牌后，若因税收主管部
门对公司及公司的子公司
上市前因享受的企业所得
税税收优惠政策而减免的
税款进行追缴，则应缴纳
的税费及罚金由股东傅宇
晨、王洪、傅晓阳、孟祥
历、郑维强以及尊威贸易
（深圳）有限公司按各自
持有公司的股份数占傅宇
晨、王洪、傅晓阳、孟祥
历、郑维强和尊威公司合
2009 年 09 月
26 日 
长期有效。 
报告期内，承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
计的持股总数的比例承担
并及时缴纳，与公司无关。
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
成都安可信电
子股份有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,592 2,684.71 不适用 
2015 年 01 月
22 日 
公告名称：发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书；网站
名称：巨潮资
讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月21日，公司与熊伟、龙方彦等51名原成都安可信股东（以下简称“安可信原股东”）签署了《盈利预测补偿协
议》，协议约定安可信原股东向公司承诺，成都安可信2014年、2015年、2016年、2017的实现的经审计的归属于母公司的股
东的扣除非经常性损益的税后净利润分别不低于1,800万元、2,160万元，2,592万元和3,110.4万元，否则安可信原股东应按照
本协议规定对本公司予以补偿。 
根据安可信原股东所承担的业绩补偿责任，经双方充分协商，对于安可信原股东中的各方所持成都安可信股份总数的不
同部分采取不同的定价方式和利润补偿安排。对于安可信原股东中的各方所持成都安可信股份总数的40%（的收购价格为每
股6.8182元，该部分对价由本公司以现金方式向安可信原股东支付，安可信原股东对该部分出让的成都安可信无需按照本协
议承担利润补偿责任；对于安可信原股东所持成都安可信股份总数的60%的收购价格为每股9.5455元，该部分对价由本公司
以非公开发行股份的方式支付，安可信原股东对出让的该部分成都安可信的股份承担利润补偿责任，利润补偿责任以出让该
该部分成都安可信的股份所获得股票对价为限。安可信原股东中的各方应取得的对价以《向特定对象发行股份及支付现金购
买资产的协议》为准。 
安可信原股东需承担的业绩承诺期累计补偿额以本次交易中安可信原股东获得的本公司股票的总价值（本次交易中安可
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
信原股东获得的本公司股票总数乘以发行价格）为上限（含转增和送股的股票及现金分红）。安可信原股东有权选择以股份
或现金或者股份与现金结合的方式进行补偿。 
成都安可信业绩承诺实际完成情况 
项目名称 2015年度承诺金
额 
2015年度实现金
额 
2015年度完
成率 
2016年度承诺金额 2016年度实现金
额 
2016年度完成
率 
扣除非经常性
损益归属于母
公司股东的净
利润 
21,600,000.00 20,938,124.25 96.94% 25,920,000.00 26,847,071.49 103.58%
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）处置子公司 
 
子公司名称 股权处置价
款 
股权处置
比例（%） 
股权处置方
式 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权时点的确
定依据 
处置价款与处置投资对
应的合并报表层面享有
该子公司净资产份额的
差额 
深圳市欧德思控制技
术有限公司 注1 
1.00 100% 出售 2016.06.30 不再持有股权 9,886,390.35
（续） 
子公司名称 丧失控制权
之日剩余股
权的比例
丧失控制权
之日剩余股
权的账面价
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
按照公允价值
重新计量剩余
股权产生的利
丧失控制权之日剩余
股权公允价值的确定
方法及主要假设 
与原子公司股权投
资相关的其他综合
收益转入投资损益
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
（%） 值 值 得或损失 的金额 
深圳市欧德思控制技
术有限公司 
      
注1：处置价款与处置投资对应的合并报表层面享有该子公司净资产份额的差额9,886,390.35元计入资本公积。 
（2）其他原因的合并范围变动 
2016年01月06日，本公司出资设立深圳视科普机器人技术有限公司，注册资本为丹麦克朗200万整，其中公司持股75%，
自设立日起纳入本公司合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑立红 范丽华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因非公开发行股票事项，聘请招商证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费200万元（不含税）。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月1日，公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第六次会议审议通过了《关于回购注销离职激励对象已授
予限制性股票的议案》和《关于回购注销第二个解锁期已授予限制性股票的议案》，同意将离职激励对象高万永、马文亮、
谢宝勇、费鹏等4人已获授但未解锁的全部限制性股票31.5万股及未达到解锁条件的第二个解锁期的118.8万股限制性股票，
共计150.3万股限制性股票予以回购注销，回购价格为4.16元/股，涉及人数为85人，公司已于2016年6月17日在中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。具体内容详见公司2016年6月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
发布的《关于部分已授予限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-032）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引
深圳市万
讯云桥基
金合伙企
业（有限
合伙） 
同一实
际控制
人 
股权转让 
出售深圳
市欧德思
控制技术
有限公司
100%股
权 
转让双方
经协商确
定的转让
价格 
-988.64 0 0.0001 现金 0 
2016 年
04 月 05
日 
公告编
号：
2016-012
；公告名
称：《关于
转让全资
子公司股
权暨关联
交易的公
告》；网站
名称：巨
潮资讯网
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对本期财务状况和经营成果不构成重大影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
成都安可信电子股份
有限公司 
2016 年 08
月 19 日 
1,000 
2016 年 10 月 19
日 
1,000
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.38%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 
135,585,9
38 
50.57% 0 0 0 -24,599,784 -24,599,784 110,986,154 41.63%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 
135,585,9
38 
50.57% 0 0 0 -24,599,784 -24,599,784 110,986,154 41.63%
其中：境内法人持股 
24,415,41
5 
9.11% 0 0 0 -5,671,107 -5,671,107 18,744,308 7.03%
   境内自然人持股 
111,170,5
23 
41.47% 0 0 0 -18,928,677 -18,928,677 92,241,846 34.60%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 
132,505,2
59 
49.43% 0 0 0 23,096,784 23,096,784 155,602,043 58.37%
1、人民币普通股 
132,505,2
59 
49.43% 0 0 0 23,096,784 23,096,784 155,602,043 58.37%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
268,091,1
97 
100.00% 0 0 0 -1,503,000 -1,503,000 266,588,197 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年8月18日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，高万永、
马文亮、谢宝勇、费鹏作为激励对象分别被授予限制性股票9万、5万、1.5万、19.5万股，截至离职前，以上四名激励对象仍
分别持有限制性股票8.1万、4.5万、1.35万、17.55万股。目前，以上四名原激励对象已经离职，其合计持有的31.5万股限制
