深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。 截至报告期末，
公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于经理层 
公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务，公司经理层在任期内严格按照相关规定行使职权，并对公司日常
生产经营实施有效管理。公司经理层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会能对公司经理层进行有效的监督和制约。公
司总经理等高级管理人员忠实履行职务，能够维护公司和全体股东的利益，未发生过因未能忠实履行职务、违背诚信义务、
侵害公司和股东利益的行为。 
6、关于内部审计 
公司董事会下设立审计委员会，负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部
控制审计及其他相关事宜等。 公司设有审计部，审计部对董事会及审计委员会负责，独立行使审计职权，不受其他部门和
个人的干涉。根据《内部审计工作制度》和《内部审计工作规范》的要求，审计部负责公司的内部审计监督工作，包括监督
和检查公司内部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议；定期与不定期地对职能部
门及子（分）公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，控制和防范风险。 
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制
定的《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
8、关于相关利益者  
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构，在资产、人员、财务、
机构、业务等方面均独立于控股股东及其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.67% 2015 年 02 月 09 日 2015 年 02 月 10 日 
公告编号：2015-010；
公告名称：2015 年第
一次临时股东大会决
议公告；网站名称：巨
潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 
公告编号：2015-031；
公告名称：2015 年第
二次临时股东大会决
议公告；网站名称：巨
潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 10.00% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
公告编号：2015-042；
公告名称：2014 年年
度股东大会决议公告；
网站名称：巨潮资讯网
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 03 日 
公告编号：2015-081；
公告名称：2015 年第
三次临时股东大会决
议公告；网站名称：巨
潮资讯网 
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王岩 11 10 1 0 0 否 
胡琴 11 10 1 0 0 否 
李石芳 8 7 1 0 0 否 
杨春涛 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事于公司现场办公及参加会议期间，在听取公司有关工作人员汇报、审议议案、检查公司日常经营情
况的过程中，对公司的持续发展提出了宝贵建议，主要有：应安排专人负责对公司定期报告经营数据进行深层次分析，从中
发现问题和提出改进办法并落实，不断提升公司管理能力；从人才培养入手，加强总部层面的建设，强化对已收购的子公司
的管理；为防范宏观经济环境给公司带来的系统性风险，公司应进一步加强应收账款管理；鉴于公司研发利润的投入情况，
公司应考虑研发费用资本化的事宜，以便实现研发投入的长期可持续性。 
    公司认真听取并采纳了独立董事的意见，并已经在上述几方面予以完善和改进。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。报告期内，各专门委员会充分发挥专业性
作用，切实履行工作职责，分别提出了补充和完善内部审计实务指南及逐步健全内部审计制度、加强收购项目管理、优化高
级管理人员绩效考核方案及根据公司经营情况调整董事及高管人员结构组成等建议和意见，有效提升了公司管理水平。  
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司按照《薪酬管理制度》和《绩效管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机
制，公司高级管理人员实行基本年薪和浮动年薪相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）：2015 年度内部控制自我评价报告  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.92%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
87.54%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
滥用职权及舞弊；更正已公布的财务报告；
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，但内部控制过程中未发现该错报；审
计委员会和内部审计监督无效；②重要缺
陷：未按照公认会计准则选择和应用会计
政策；无反舞弊程序和控制措施；财务报
告存在一项或多项缺陷，无法合理保证财
务报表的真实和准确性；③一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
①重大缺陷：公司严重违反法律法规并
受到处罚；公司决策程序出现重大失
误,严重影响生产经营活动；高级管理
人员和技术人员大量流失；内部控制评
价中重大缺陷未得到整改；重要业务缺
乏制度控制或系统性失效；②重要缺
陷：公司决策程序明显偏离目标；关键
岗位人员大量流失；重要业务制度或系
统存在缺陷；内部控制评价中重要缺陷
未得到整改；③一般缺陷：公司决策程
序效率不高；一般业务制度或系统存在
缺陷；一般岗位人员大量流失；内部控
制评价中一般缺陷未得到整改。 
定量标准 一般缺陷: 错报≤营业收入 0.2%、错报≤利 重要程度：直接财产损失金额一般缺
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
润总额 2%、错报≤资产总额 0.2%重要缺陷: 
营业收入 0.2%＜错报≤营业收入 0.5%、利
润总额 2%＜错报≤利润总额 5%、资产总
额 0.2%＜错报≤资产总额 0.5%重大缺陷：
错报＞营业收入 0.5%、错报＞利润总额
5%、错报＞资产总额 0.5% 
陷:损失≤20 万元重要缺陷:20 万元＜损
失＜100 万元重大缺陷：损失≥100 万元
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由万讯自控编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计
意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与万讯自控上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，
我们未发现万讯自控编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们
对万讯自控就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 05 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网；内部控制专项报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48250004 号 
注册会计师姓名 郑立红、李细辉 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】48250004号 
 
深圳万讯自控股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳万讯自控股份有限公司（以下简称“万讯自控”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的
资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万讯自控管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳万讯自控股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
