深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要产品及经营模式 
公司主要从事工业自动化仪表的研发、生产与销售业务，主要产品包括现场仪表、二次仪表及压力仪表等，其中现场
仪表包括电动执行器、楼宇执行器、气体探测器、流量计、物位计、工业阀门等，二次仪表包括信号调理器、安全栅、电量
变送器等，压力仪表包括压力变送器、压力开关、温度变送器及压力检测仪等。工业自动化仪器仪表被广泛运用于工业生产
的信息采集、传送和控制执行，被誉为“工业信息机器”和“工业IT”。工业自动化仪表行业是现代工业的基础行业，为冶
金、有色金属、化工、电力、石油、建材、造纸、制药、环保、国防等国民经济支柱产业提供基础部件，其技术水平已成为
衡量一个国家的工业现代化程度的标志，在国民经济中起着极为重要的作用。近年来，公司在上述主营产品的基础上，也积
极在工业智能化仪表、传感器、高端数控系统以及工业机器人等新兴相关领域有所拓展，这些产品目前仍处在培育期。 
公司目前的主要经营模式如下： 
销售模式：公司根据行业和自身特点，采取直销和经销销售相结合的方式运作。对公司在销售基础较好，市场需求量较
大的区域，设立区域销售中心或办事处，区域中心配置相对较多的销售人员和售后服务人员，负责区域内客户推广、经销商
支持与管理以及售后维护工作。截止报告期末，公司在全国共有XX个办事处。公司的营销与客户服务队伍与经销商一起，构
建起公司覆盖全国的销售网络，成为同行业企业中营销体系最齐全、营销网络覆盖面最广的公司之一。 
生产模式：公司产品分为定制产品和标准化产品，定制产品以销定产，根据客户订单进行单件或小批量生产，标准化产
品则根据库存情况和市场销售情况制定生产计划，按照生产计划进行生产，并维持一定数量的产品库存，为及时交货提供保
障。公司内部的生产环节主要为组装和调试，所有零部件齐备后，由公司统一进行产品的组装、调试，在通过全部出厂测试、
检验工序后进入成品库。 
采购模式：公司自主采购，采购部们按照适时、适质、适量、适价、适地的5R原则选择供应商。对于生产所需要的零部
件，部分由公司直接从供应商处采购，另一部分由本公司提供原材料和图纸等资料，委托外协厂商进行加工。目前，公司已
经制订了《供应商评审标准》、《供应商认可和管理控制程序》、《采购控制程序》、《进料检验控制程序》等一系列管理
制度并严格实施，确保公司采购零部件的质量，降低采购成本。 
2、报告期主要的业绩驱动因素 
报告期内，宏观经济增速进一步放缓，在冶金、建材、煤炭、有色金属等传统下游领域去产能等因素的影响下，工业自
动化仪表产品市场需求持续疲弱。在此不利情况下，公司围绕既定战略，积极适应行业环境变化，以自主经营体管理模式为
基础，继续加大对技术研发的投入，保持技术领先，努力开拓市场和产品应用领域，不断提升公司运营效率、市场占有率和
盈利能力，公司的各项经营策略实施较为有效，从而使得主要业务单元的营业收入及利润均有所增长。 
同时，公司注重在物料采购、产品设计、质量控制等方面的能力提升，实现本期销售毛利率为51.95%，较上年同期增长
约3个百分点。日常运营中持续加强预算管理，严控公司各项成本费用；但受持续的研发投入和成都安可信合并期的影响（2015
年合并期为8-12月），本报告期期间费用为17,636.12万元，较去年增长20.94%，其中员工薪酬同比增长25.06%、研发费用
投入同期增长14.94%。另外，公司基于对未来期市场需求状况分析，对前期投资项目再计量预计未来期流入经济利益，按谨
慎性原则的要求，本报告计提商誉减值2,211.65万元。以上因素综合作用下，报告期内公司实现营业总收入44,833.74万元，
同比增长14.91%，实现归属于母公司股东的净利润2,670.52万元，比上年同期增长109.97%。 
3、公司所属行业分析 
    公司所处的工业自动化仪表行业服务于冶金、电力、化工、建材、石油、水处理、造纸、环保、酿造等国民经济基础工
业领域，由于客户需求极度细分，形成了产品品种繁多，应用领域广泛，从业企业众多，竞争多元化的行业格局。由于我国
工业自动化仪表行业发展历史较短，依靠自身积累发展较慢，大部分企业规模较小，研发投入规模不大，导致我国工业自动
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
化仪器仪表厂商整体技术水平和产品质量与国外先进水平存在较大差距，国内中高端市场主要被国外品牌产品占领、国内品
牌产品以中低端市场为主的局面在未来相当长的一段时间仍会维持。目前，国外大型的工业自动化仪表企业通过设立合资公
司、独资公司及代理销售等各种形式进入国内市场，我国终端客户的重要生产装置和关键生产环节所使用的产品大多数是国
外品牌的产品。特别是近年来全球经济不景气，具有技术和资金优势的外资品牌厂商进一步加大对中国市场的重视程度和投
入力度，众多外资工业自动化仪表厂商开始利用价格竞争手段保持或扩大市场份额，使得本土产品在价格方面的优势不断缩
小，从而导致市场竞争日益加剧。但可喜的是，虽然我国工业自动化仪器仪表行业整体技术水平与国外仍有较大差距，但技
术进步较快，少量国内企业已逐渐开始自主研发并掌握部分核心技术。虽然在高端产品的技术和产品质量上，国内品牌产品
与国外品牌产品仍有着较大差距，但国内外品牌的基本型产品的技术水平比较接近，性能指标也已经大体相当。公司是行业
中少数A股上市企业之一，经过二十多年的长期积累和不断发展，公司实力和核心竞争力持续增强，是同行业中拥有较大规
模、较全产品系列和较强技术、市场能力的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用。 
固定资产 不适用。 
无形资产 不适用。 
在建工程 
本报告期末在建工程为 2,126,797.14 元，较期初减少 43.6%；主要系自建及待验收
设备装置达到可预定可使用状态转固所致。 
货币资金 
本报告期末货币资金为 134,546,146.23 元，较期初增加 57.8%；主要系报告期销售
额增加，回款同步增加和本期收回深圳欧德思往来款所致。 
其他应收款 
本报告期末其他应收款余额为 5,092,765.48 元，较期初下降 54.73%；主要系报告期
末股权转让款、应收政府退税款等项目较期初减少所致。 
投资性房地产 
本报告期末投资性房地产净额为 19,458,165.79 元，较期初增长 969.3%；主要系子
公司天津西斯特部分厂房自用转出租所致。 
长期待摊费用 
本报告期期末长期待摊费用净额为 6,214,863.27 元，较期初增长 53%；主要系本期
常州欧德思和成都安可信新增装修费所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术和研发优势 
公司具有较强的技术和研发能力，是经认定的国家高新技术企业。公司已建立了IPD（集成产品研发）研发管理体系，
形成以市场为导向、面向客户需求的高效率研发管理模式。建立了先进的产品实验室，便利于快速吸收消化从国外引进的技
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
术，并促进自主研发及创新能力的提升。报告期内，公司持续加大在研发方面的投入，2016年度研发投入达到33,580,620.78
元，占营收比7.49%，公司已成功完成的信号调理仪表、控制阀门、电量变送器、阀门定位器、物液位仪表、楼宇执行器等
产品系列的自主研发基础上，根据市场情况，研发了更符合市场某项或是某些技术需求的新产品，同时针对行业进行深入研
究，加深研发技术的储备。报告期内，公司及全资子公司共申请专利15项， 获得了“上海市青浦区专利试点企业”、“四
川省高校物联网校外实习实训基地”、“深圳市南山区民营领军企业”等称号，公司的“基于物联网的智能仪表”、“可燃
及有毒有害气体探测器（高端）系列”、“超轻型压力变送器（无人机专用）”、“MEMS气体传感器“等重点研发项目均取
得了较大进展。研发的持续投入，增加了公司产品的技术含量，促进了公司产品毛利率的提升，对于成本改善、技术提升起
到了非常重大的作用，为促进公司长期持续发展提供有力的技术保障。 
2、市场和产品优势 
公司建立了较为完善的市场销售体系，在全国各地、多个行业建立了广泛的经销商网络。公司拥有一支优秀的专业营销
和客户服务队伍，报告期内，公司办事处覆盖了中国主要省份和地市，公司已经成为同行业中营销体系较齐全、营销网络覆
盖面较广的公司之一。报告期内，公司把握行业发展趋势，以更高效率和更为精准的客户服务开拓市场，在保持钢铁、电力、
有色金属、化工等优势行业客户基础上，向石化、军工、新能源电池、市政、环保、水处理等行业领域深入拓展，通过营销
队伍、营销网络、营销渠道和品牌的建设及销售人员激励机制的完善，实现市场开发和产品应用领域的扩大。在产品方面，
公司产品系列丰富，包括电动执行器、流量计、物位计、信号调理器、控制阀、压力和温度仪表及气体分析仪表等，产品型
号达几百种，是国内行业目前产品最多、型号最齐全的企业之一。报告期内，公司在完成对成都安可信收购后，获得了自主
成熟的气体类仪表研发生产技术及销售网络，快速拥有气体报警控制器、气体探测器等产品系列，从而成为业内少数拥有较
全产品线的工业自动化仪表供应商，行业和市场地位将进一步增强。与公司许多竞争对手相比，公司产品线齐全，在工业控
制系统的应用领域较广，形成了多产品组合、多应用的市场格局，协同效应明显。 
3、国际化视野及国际化合作经验优势 
公司与国外合作伙伴合作多年，具有开阔的国际化视野，熟悉国际工业自动化仪器仪表行业，与多家技术领先的国外公
司保持联系和合作，学会用国际标准来进行研发、生产和管理公司，积累了国际合作经验，便利于与更多的国外合作伙伴进
行合作，并为公司未来开拓国际市场打下良好基础。报告期内，为提高公司市场竞争力，抓住新的市场机遇，通过占领新技
术高点进入机器人技术领域，从而实现更好的经济和社会效益，公司收购控股了丹麦Scape Technologies A/S，并将与之共
同推进基于3D视觉系统的标准化机器人解决方案。 
4、品牌优势 
公司多年专注于研发、生产和销售技术先进的工业自动化仪器仪表产品，综合实力不断壮大，在行业内具备较高知名度。
公司品牌已成为行业内的知名品牌，得到客户、合作伙伴及各地监管部门的广泛认可，被评为“深圳市知名品牌”和“广东
省著名商标”。报告期内，公司及全资子公司获得多项行业和社会荣誉，包括2016年度两化融合创新实践奖证书、“火车头”
图形商标荣获四川省著名商标证书、，“安可信牌智能气体探测器”荣获四川省第十二届名牌产品，“上海市青浦区专利试
点企业”、“四川省高校物联网校外实习实训基地”、“深圳市南山区民营领军企业”等称号，具有较强的品牌优势。 
5、管理优势 
公司是同行业企业中管理系统建设较完善的公司之一，先后聘请了国内外著名的管理顾问公司，协助建立了公司战略
发展、人力资源、市场营销、财务、流程、研发、全面质量管理等管理体系，该等管理体系运行良好，提升了公司的管理水
平。在信息化管理方面，公司很早就开始导入实施ERP（企业资源计划）、CRM（客户关系管理）等管理软件系统，随着ERP、
CRM管理软件系统的投入运行，公司的营运流程和管理体系得到优化；在质量管理方面，通过ISO9001：2008质量管理体系认
证，引入TQM(全面质量管理)体系，提升了公司的质量管理水平；在研发管理方面，在专业顾问公司的帮助下建立了以满足
客户需求为导向的IPD（集成产品研发）研发管理体系，引进了产品线首席工程师负责制度，进一步提升了公司的研发管理
水平；在人力资源管理方面，公司从组织结构、职位管理、绩效评估、薪酬体系、员工培训、员工关系等方面进行系统的建
设，营造良好的工作环境，增强了企业经营管理团队的凝聚力和积极性。报告期内，公司重点加强了对子公司规范运作的管
理及监控，根据各子公司的特点，有针对性地改进管理及监控制度，督促子公司参照上市公司的要求进一步完善各自的内控
体系，公司全资子公司成都安可信、上海雄风及广州森纳士在强化内部管理管控，加强内部费用控制，监督和评价各项经营
活动等方面均有较大提高，为公司业务的进一步整合和奠定了良好的基础。 
 
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，宏观经济增速进一步放缓，在冶金、建材、煤炭、有色金属等传统下游领域去产能等因素的影响下，工业自
动化仪表产品市场需求持续疲弱。在此情况下，报告期内,公司围绕既定战略，积极适应行业环境变化，以自主经营体管理
模式为基础，继续加大对技术研发的投入，保持技术领先，努力开拓市场和产品应用领域，不断提升公司运营效率、市场占
有率和盈利能力，公司的各项经营策略实施较为有效，各主要业务单元的营业收入及利润均有所增长。同时公司注重在物料
采购、产品设计、质量控制等方面的能力提升，实现本期销售毛利率为51.95%，较上年同期增长约3个百分点。日常运营中
持续加强预算管理，严控公司各项成本费用；但受持续的研发投入和成都安可信合并期的影响（2015年合并期为8-12月），
本报告期期间费用为17,636.12万元，较去年增长20.94%。另外，公司基于对未来期市场需求状况分析，对前期投资项目再
计量预计未来期流入经济利益，按谨慎性原则的要求，本报告计提商誉减值2,211.65万元。以上因素综合作用下，报告期公
司实现营业总收入44,833.74万元，同比增长14.91%，实现归属于母公司股东的净利润2,670.52万元，比上年同期增长
109.97%。 
报告期内，公司紧密围绕年初制定的年度工作计划，积极开展各项工作，总体经营情况如下： 
（1）拓展营销网络，扩大行业应用领域 
为积极应对当前行业竞争日益加剧的趋势，为客户提供更好的服务，提高客户黏度，公司在全国范围内大规模拓展营销
网络，以“贴近客户、服务客户”为基本出发点，增设营销区域中心，扩充办事处数量和一线销售服务人员，报告期内，公
司办事处遍及全国主要城市，可以快速响应客户需求。同时，公司把握行业发展趋势，以更高效率和更为精准的客户服务开
拓市场，报告期内，在保持钢铁、电力、有色金属、化工等优势行业客户基础上，向石化、军工、新能源电池、市政、环保、
水处理等行业领域深入拓展，通过营销队伍、营销网络、营销渠道和品牌的建设及销售人员激励机制的完善，实现市场开发
和产品应用领域的扩大。 
（2）加强基础研发能力，持续技术创新 
针对当前工业自动化仪表产品网络化的发展趋势，公司进行了基于物联网技术的研发中心建设，强化智能仪表网络化应
用的基础研发能力，继续加大新技术、新产品的研发投入，从体系建立和完善层面加强研发平台能力建设，保障公司的技术
创新能力。公司在现有主营产品线的基础上，继续推进新项目测评体系，完善算法研究平台，攻克核心算法，提升符合IEC
安规的结构设计能力和测试能力，加强缺陷的安全生命周期管理，推广缺陷管理系统，降低产品缺陷率。报告期内，公司研
发投入共计33,580,620.78元，占营收比7.49%，公司及全资子公司共申请专利15项， 获得了“上海市青浦区专利试点企业”、
“四川省高校物联网校外实习实训基地”、“深圳市南山区民营领军企业”等称号，公司的“基于物联网的智能仪表”、“可
燃及有毒有害气体探测器（高端）系列”、“超轻型压力变送器（无人机专用）”、“MEMS气体传感器“等重点研发项目均
取得了较大进展。 
（3）提高整体经营效率，强化资本市场建设 
报告期内，公司以自主经营体管理模式为基础，继续完善预算管理体系，推进预算考核制度的建立，严格执行预算管理
制度，提高预算的组织和监控能力，真正做到战略的实施通过预算来执行，进而合理保证成熟产品的盈利能力。同时，公司
进一步促进公司的管理制度流程化和管理流程电子化，通过OA、ERP、CRM、在线培训等管理信息系统的建设提高全员的工作
效率；更多地使用自动化生产设备和辅助软件，提升产品质量和生产效率；调整销售人员激励方法，充分调动人员能动性；
落实自主经营责任制，强化业绩考核，提升公司业务监控和运作效率。报告期内，公司围绕市场开拓和新产品研发进行了非
公开发行股票工作，拟募集资金用于投资建设“中高端数控系统研发及产业化项目”、“年产1,500万只MEMS传感器研发及
产业化项目”、“营销网络建设项目”、“基于物联网的智能自动化仪表研发中心建设项目”等，这些募集资金投资项目符
合行业发展趋势和国家产业政策，具有良好的市场发展环境和空间，通过这些募投项目的实施，公司核心业务的竞争优势将
进一步增强，业务领域将进一步拓宽，进而提升经营管理及综合实力，目前非公开发行股票工作正在按计划推进中。 
（4） 夯实人力资源管理基础，完善员工激励机制 
