深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。 截至报告期末，
公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于经理层 
公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务，公司经理层在任期内严格按照相关规定行使职权，并对公司日常
生产经营实施有效管理。公司经理层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会能对公司经理层进行有效的监督和制约。公
司总经理等高级管理人员忠实履行职务，能够维护公司和全体股东的利益，未发生过因未能忠实履行职务、违背诚信义务、
侵害公司和股东利益的行为。 
6、关于内部审计 
公司董事会下设立审计委员会，负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部
控制审计及其他相关事宜等。 公司设有审计部，审计部对董事会及审计委员会负责，独立行使审计职权，不受其他部门和
个人的干涉。根据《内部审计工作制度》和《内部审计工作规范》的要求，审计部负责公司的内部审计监督工作，包括监督
和检查公司内部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议；定期与不定期地对职能部
门及子（分）公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，控制和防范风险。 
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制
定的《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
8、关于相关利益者  
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面均独立于控股股东。 
1、业务方面:公司拥有独立完整的业务体系和面向市场的独立经营能力,公司实际控制人及持有公司5%以上股份的股东
已向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构。 
2、人员方面:公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管理完全独立，在地方社
保部门办理了独立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
3、资产方面:公司合法拥有与生产经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的
原料采购和产品销售系统。公司拥有与经营有关的研发、生产、销售和技术服务体系及房屋所有权、土地使用权、商标、专
利权及专利申请权。 
4、机构方面：公司按《公司法》与《公司章程》的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结
构体系，独立行使经营管理职权。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 16.67% 2017 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
公告编号：
2016-016；公告名
称：2015 年年度股
东大会决议公告；网
站名称：巨潮资讯网
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
公告编号：
2016-028；公告名
称：2016 年第一次
临时股东大会；网站
名称：巨潮资讯网
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
公告编号：
2016-053；公告名
称：2016 年第二次
临时股东大会；网站
名称：巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王岩 6 3 3 0 0 否 
胡琴 6 5 1 0 0 否 
李石芳 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事于公司现场办公及参加会议期间，在听取公司有关工作人员汇报、审议议案、检查公司日常经营情
况的过程中，对公司的规范发展提出了宝贵建议，主要有：针对目前外部环境不景气和行业需求疲弱的状况，公司应在营销
和研发方面积极采取应对举措；在子公司转让过程中，能够依照相关法律法规做好交割工作，保持在财务、人员等方面的独
立性，如有关联交易要履行相关程序；公司应加大力度推进非公开发行事项，加快相关资料准备进程，尽快申报并做好后续
工作；公司近年收购的行业内公司中有些表现欠佳，公司应积极考虑整合事宜；针对费用增幅超过营收增幅的情况，公司应
加强费用方面的财务数据对比分析，找出费用增加的根本原因，从而形成费用控制的办法等。 
公司认真听取并采纳了独立董事的意见，并已经在上述几方面进行了完善和改进。 
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，并制定了《董事会专门委员会会议事规则》。
报告期内，各专门委员会充分发挥专业性作用，切实履行工作职责，分别对内部审计工作、非公开发行股票事项、第三届董
事会董事人选、公司薪酬预算及高级管理人员薪酬考核办法等提出了建议和意见，有效提升了公司管理水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《薪酬管理制度》和《绩效管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机
制，公司高级管理人员实行基本年薪和浮动年薪相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）：2016 年度内部控制自我评价报告  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.83%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.08%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
滥用职权及舞弊；更正已公布的财务报告；
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，但内部控制过程中未发现该错报；审
计委员会和内部审计监督无效；②重要缺
陷：未按照公认会计准则选择和应用会计
政策；无反舞弊程序和控制措施；财务报
告存在一项或多项缺陷，无法合理保证财
①重大缺陷：公司严重违反法律法规并
受到处罚；公司决策程序出现重大失
误,严重影响生产经营活动；高级管理
人员和技术人员大量流失；内部控制评
价中重大缺陷未得到整改；重要业务缺
乏制度控制或系统性失效；②重要缺
陷：公司决策程序明显偏离目标；关键
岗位人员大量流失；重要业务制度或系
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
务报表的真实和准确性；③一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
统存在缺陷；内部控制评价中重要缺陷
未得到整改；③一般缺陷：公司决策程
序效率不高；一般业务制度或系统存在
缺陷；一般岗位人员大量流失；内部控
制评价中一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷: 错报≤营业收入 0.2%、错报≤利
润总额 2%、错报≤资产总额 0.2%；重要缺
陷: 营业收入 0.2%＜错报≤营业收入
0.5%、利润总额 2%＜错报≤利润总额 5%、
资产总额 0.2%＜错报≤资产总额 0.5%；重
大缺陷：错报＞营业收入 0.5%、错报＞利
润总额 5%、错报＞资产总额 0.5% 
重要程度：直接财产损失金额一般缺
陷:损失≤20 万元；重要缺陷:20 万元＜
损失＜100 万元；重大缺陷：损失≥100
万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
       我们阅读了由万讯自控编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发
表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与万讯自控上述财务报表编制相关的内部控制的研究
和评价，我们未发现万讯自控编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情
况与我们对万讯自控就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网；内部控制专项报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳万讯自控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
