深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事工业自动化仪表的研发、生产与销售业务，产品主要包括电动执行器、气体报警器、气体探测器、流量
计、物位计等现场仪表及信号调理器、安全栅、电量变送器等二次仪表。工业自动化仪器仪表被广泛运用于工业生产的信息
采集、传送和控制执行，被誉为“工业信息机器”和“工业IT”。工业自动化仪表行业是现代工业的基础行业，为冶金、有色金
属、化工、电力、石油、建材、造纸、制药、环保、国防等国民经济支柱产业提供基础部件，其技术水平已成为衡量一个国
家的工业现代化程度的标志。工业自动化仪器仪表行业在国民经济中起着极为重要的作用。 
工业自动化仪表产品需要在不断的试错和改进中逐渐成熟，技术积累周期较长，我国工业自动化仪表行业发展历史较
短，依靠自身积累发展较慢，大部分企业规模较小，研发投入规模不大，导致我国工业自动化仪器仪表厂商整体技术水平较
低，与国外先进水平存在较大差距，研发能力较弱，核心技术主要从国外引进，产品多为中低端产品。目前，国外大型的工
业自动化仪表企业通过设立合资公司、独资公司及代理销售等各种形式进入国内市场，我国终端客户的重要生产装置和关键
生产环节所使用的产品大多数是国外品牌的产品，因此工业自动化仪表中高端市场主要采用国外品牌产品，国内品牌产品主
要进入中低端市场。虽然与国外仍有较大差距，但我国工业自动化仪器仪表行业整体技术进步较快，少量国内企业已逐渐开
始自主研发并掌握部分核心技术，特别是基本型产品的技术水平与国外品牌产品已经比较接近，性能指标也大体相当。报告
期内，我国宏观经济增速将呈现放缓趋势，工业自动化仪表行业的下游产业如冶金、有色金属、化工、建材、矿山、电力、
石油、造纸等受宏观经济环境影响显著，这些传统行业固定资产投资需求面临较大的下行压力。同时，由于全球经济不景气，
具有技术和资金优势的外资品牌厂商进一步加大对中国市场的重视程度和投入力度，众多外资工业自动化仪表厂商开始利用
价格竞争手段保持或扩大市场份额，使得本土产品在价格方面的优势不断缩小，从而导致市场竞争日益加剧。 
公司所处的工业自动化仪表行业属于技术密集型行业，应用领域广泛，产品品种繁多，行业集中度较低，从业企业众多，
每一大类产品都有包括国际大型专业跨国公司在内的众多企业进行竞争，行业内缺乏绝对主导地位的企业。公司是行业中少
数A股上市企业之一，经过二十多年的长期积累和不断发展，公司实力和核心竞争力持续增强，是同行业中拥有较大规模、
较全产品系列和较强技术、市场能力的企业之一。 
  报告期内，公司面临的外部市场环境仍然严峻，传统优势下游产业冶金、有色金属、电力、化工、建材、造纸等对工业
自动化仪表产品的市场需求疲软，对公司的销售造成了较大程度的影响。在此情况下，公司通过股权收购等方式扩充产品体
系，增加了气体检测仪表、气体检测控制系统、电机等新产品线，全年实现营业收入39,016.53万元，比上年增长15.79%，
保持了持续增长的态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期同比增幅较大，主要原因系本期并购成都安可信和增加合营、参股等投资
所致。 
固定资产 
本报告期同比增幅较大，主要系合并范围增加、天津西斯特厂房竣工转固、万讯自
控购买的上海房产达到可使用状态，整体竣工验收转入房屋建筑物等原因所致。 
无形资产 本报告期同比增幅较大，主要系本期合并范围的变化和合作开发的系列项目部分完
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
成和自主研发的三个项目完成转无形资产所致。 
在建工程 
主要系天津西斯特房产完工和购入房产装修达到预定可使用状态验收转固，致使本
期在建工程降幅较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司持续加大了在研发创新、市场开拓和产业整合方面的投入，使得公司在技术、产品和营销方面的原有优
势进一步增强：在技术方面，2015年度研发投入达到39,138,907.11元，占营收比10.03%。公司已建立了IPD（集成产品研发）
研发管理体系，形成以市场为导向、面向客户需求的高效率研发管理模式。建立了先进的产品实验室，便利于快速吸收消化
从国外引进的技术，并促进自主研发及创新能力的提升。目前，公司已成功完成了信号调理仪表、控制阀门、电量变送器、
阀门定位器、物液位仪表、楼宇执行器等产品系列的自主研发。在产品方面，公司在已形成的电动执行器、流量计、物位仪
表、控制阀、信号调理仪表、压力及温度仪表等主营产品的基础上，报告期内完成对成都安可信电子股份有限公司的收购，
借此获得了自主成熟的气体类仪表研发生产技术及销售网络，快速拥有气体报警控制器、气体探测器等产品系列，从而成为
业内少数拥有较全产品线的工业自动化仪表供应商，行业和市场地位将进一步增强；在市场方面，公司把握行业发展趋势，
在传统优势行业冶金、热电、化工之外，重点培育水电、环保及石化等新兴领域，并在营销活动、销售政策支持及人员激励
与考核等方面均采取有力措施保证新产品和新市场推广力度，为公司后续的发展奠定了良好的基础。  
1、技术和研发优势 
公司具有较强的技术和研发能力，是经认定的国家高新技术企业。公司已建立了IPD（集成产品研发）研发管理体系，
形成以市场为导向、面向客户需求的高效率研发管理模式。建立了先进的产品实验室，便利于快速吸收消化从国外引进的技
术，并促进自主研发及创新能力的提升。近年来，公司持续加大在研发方面的投入，一方面是对老的产品进行更新换代的维
护及重新研发，另一方面则是根据市场情况，研发更符合市场某项或是某些技术需求的新产品，同时针对行业进行深入研究，
加深研发技术的储备。研发的持续投入，增加了公司产品的技术含量，促进了公司产品毛利率的提升，对于成本改善、技术
提升起到了非常重大的作用，为促进公司长期持续发展提供有力的技术保障。 
2、市场优势 
公司建立了较为完善的市场销售体系，在全国各地、多个行业建立了广泛的经销商网络。公司拥有一支优秀的专业营销
和客户服务队伍，覆盖了中国主要省份和地市。公司已经成为同行业中营销体系较齐全、营销网络覆盖面较广的公司之一。
公司市场集中在钢铁、化工、电力、有色金属、轻工、建材等行业，在相关领域也具有较高的知名度，近年来公司营业收入
持续稳健增长，在保持原有钢铁、化工、电力、有色金属、轻工、建材等优势行业客户基础上，向石油、环保、水处理等行
业领域深入拓展。 
3、国际化视野及国际化合作经验优势 
公司与国外合作伙伴合作多年，具有开阔的国际化视野，熟悉国际工业自动化仪器仪表行业，与多家技术领先的国外公
司保持联系和合作，学会用国际标准来进行研发、生产和管理公司，积累了国际合作经验，便利于与更多的国外合作伙伴进
行合作，并为公司未来开拓国际市场打下良好基础。 
4、产品优势 
公司产品系列丰富，包括电动执行器、流量计、物位计、信号调理器、控制阀、压力和温度仪表及气体分析仪表等，产
品型号达几百种，是国内行业目前产品最多、型号最齐全的企业之一。公司产品在在国内许多行业，如钢铁、有色金属、电
力、建材、石油、化工、轻工、水处理等行业都得到广泛应用。与公司许多竞争对手相比，公司产品线长，在工业控制系统
的应用领域较广，形成了多产品组合、多应用的市场格局，协同效应明显。通过自主研发及同国际公司联合研发，本公司产
品的技术和质量水平市场口碑良好。公司不断根据客户需求，开发和引进新产品，满足客户自动化系统运行和升级的需要，
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
为客户的持续经营提供了保障，取得客户的信任，为公司的市场拓展提供良好的基础。 
5、品牌优势 
公司多年专注于研发、生产和销售技术先进的工业自动化仪器仪表产品，综合实力不断壮大，在行业内具备较高知名度。
公司品牌已成为行业内的知名品牌，得到客户和合作伙伴的广泛认可，被评为“深圳市知名品牌”和“广东省著名商标”,具有较
强的品牌优势。 
6、管理优势 
公司是同行业企业中管理系统建设较完善的公司之一，先后聘请了国内外著名的管理顾问公司，协助建立了公司战略
发展、人力资源、市场营销、财务、流程、研发、全面质量管理等管理体系，该等管理体系运行良好，提升了公司的管理水
平。在信息化管理方面，公司很早就开始导入实施ERP（企业资源计划）、CRM（客户关系管理）等管理软件系统，随着
ERP、CRM管理软件系统的投入运行，公司的营运流程和管理体系得到优化；在质量管理方面，通过ISO9001：2008质量管
理体系认证，引入TQM(全面质量管理)体系，提升了公司的质量管理水平；在研发管理方面，在专业顾问公司的帮助下建立
了以满足客户需求为导向的IPD（集成产品研发）研发管理体系，引进了产品线首席工程师负责制度，进一步提升了公司的
研发管理水平；在人力资源管理方面，公司从组织结构、职位管理、绩效评估、薪酬体系、员工培训、员工关系等方面进行
系统的建设，营造良好的工作环境，增强了企业经营管理团队的凝聚力和积极性。 
深圳万讯自控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司面临的外部市场环境仍然严峻，传统优势下游产业，冶金、有色金属、电力、化工、建材、造纸等对工业
自动化仪表产品的市场需求疲软，对公司的销售造成了较大程度的影响。在此情况下，公司通过股权收购等方式扩充产品体
系，增加了气体检测仪器仪表、气体检测控制系统、电机等新产品线，全年实现营业收入39,016.53万元，比上年增长15.79%,
保持了持续增长的态势。与此同时，公司持续加强预算管理，严控公司各项成本费用，但公司对研发的投入仍保持增长的态
势，并受社会整体通胀水平的影响，本报告期期间费用为14,582.02万元，较去年增长15.61%。市场需求疲软同时也导致前
期收购公司业绩的下滑，本报告计提商誉减值2,279.15万元，综上因素致使归属于母公司股东的净利润同比下降44.35%； 
    报告期内，面对不利的外部环境，公司以“整合、升级、转型”为指导思想，重点开展了几个方面的工作： 
推进集团化管理。报告期内，为了进一步提升公司和各全资子公司、控股子公司的运作水平，实现各组织之间的协同运
作，充分发挥集群优势，公司大力推进集团化管理平台建设。对全资子公司逐步升级使用U9系统，利用系统规范财务管理，
在U9系统中建立预算管理流程，做到预算事前监控；建设完善覆盖各子公司业务的采购中心，统一各子公司采购业务体系
和采购业务内部控制体系；整合集团电子部件和结构部件的生产职能，形成规模化制造能力，从而提高生产效率和降低制造
成本；在公司和各全资子公司、控股子公司间初步建成技术和研发、销售渠道、管理经验共享平台，形成资源共享和统一调
度机制，优势互补，提高运作和管理效率，从而提升公司的综合竞争力。 
坚持技术创新投入。为了增强持续发展能力，以产品为核心提升公司的市场竞争力，从而实现公司在工业4.0时代的长
远发展目标，公司制定了适应未来发展方向的中长期技术研发规划以及配套的研发管理制度。报告期内，尽管公司预计面临
较大的费用压力，但仍坚持技术研发的投入，特别是在产品数字化、智能化和网络化应用方面的投入，拓展了包括工业智能
化仪表、传感器以及工业机器人等技术领域，通过自主研发、技术引进以及强强合作等方式保障公司产品技术的先进性。 
强化资本市场建设。2015年，公司结合实际情况，继续积极寻求优质的投资项目，通过收购兼并、合作投资等资本方式
进行合作，拓宽业务范围，快速进入与现有关联的业务领域，提升规模效益。报告期内，公司发行股份及支付现金收购成都
安可信100%股权并募集配套资金事项获得证监会核准，并完成了收购成都安可信100%股权的资产交割工作，成都安可信从
2015年8月1日起并入公司合并报表。报告期内公司还筹划了以发行股份及支付现金的方式购买深圳市龙佳宝投资有限公司等
9名交易对方合计持有的亚洲电力（深圳）股份有限公司100%股权的重大资产重组事项，该事项虽然因交易标的业绩存在重
大不确定性而终止，但公司通过投资、收购兼并等资本运作方式快速实现产业链的延伸和产品线拓展，将公司发展成为国内
领先的工业自动化仪表企业的既定战略不会改变，强化资本市场建设的工作仍将继续坚定推进。 
加强新市场的推广力度。经过十多年在工业自动化仪表领域的专注发展，公司现已成为行业内产品品种较多、型号较为
齐全的企业之一，面对日益剧烈市场竞争格局，公司把握行业发展趋势，在传统优势行业冶金、热电、化工之外，重点培育
环保、市政及石化等新兴领域。为此，报告期内，公司在营销活动、销售政策支持及人员激励与考核等方面均采取有力措施
保证新市场推广力度并取得了较好的效果，新市场的客户认同度不断提升。 
加强成本和费用管理。在社会经济整体通胀背景下，随着公司业务扩展和经营产品的持续增加，对公司整体运营能力和
管控水平提出了新要求。报告期内，公司根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要，梳理管理体制和经营机制，进
一步完善管理流程和制度，明确考核标准并严格落实，加强了全员成本和费用控制意识，规范运作，提高企业抗风险能力和
盈利水平。 
    完善公司内部控制。报告期内，公司进一步健全子公司采购业务体系和财务管理体系，推进全面预算管理 ，提升财务管
理能力；定期常规审计与专项经营管理审计相结合，提高内审项目覆盖率；督促各组织培养内部控制自我评价能力，完善内
部控制机制；完善内部审计实务指南，规范审计工作程序；及时全面的搜集客户的质量意见，组织内部资源迅速处理客户问
题并推动内部质量改进。 
