广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，
完善公司法人治理结构，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、董事会委员会议事规则等制度，建立行之有效的内控管理体系，规范公司运作，
维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司准确、真实、
完整、及时的履行公司的信息披露义务，同时做好投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治
理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》及《公司章程》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决程序、保护中小投资者权益等
方面的工作，公司能够公平地对待所有股东，特别是确保中小股东享有的平等地位，公司建立与
股东沟通的有效渠道，保证全体股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。 
（二）关于控投股东与公司关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上均独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。控股股东严格遵守相关承诺，
没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用公司资金的情况。报告期内，公司与控
股股东有共同投资的关联交易行为，控股股东及相关股东均回避表决，严格遵守审议程序并及时
履行信息披露。 
（三）关于董事与董事会 
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一。报告期
内，董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》和《董事会议事规则》等规定召集、
召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、
列席股东大会，勤勉尽责的履行义务和责任，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影
响独立履行职责。 
77 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事
会的人数及构成符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。全体监事认真履行职责，诚信、勤
勉地对公司重大事项、财务管理、收购兼并、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况等进行
了有效的监督并发表独立意见，有效维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司设立专门机构并配备专门人员履行信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体。公司严格按照有关法律、法规及公
司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
（七）内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、
内控制度和执行、各项费用的使用、公司重大关联交易等进行有效的审计和监督。 
 （八）投资者关系 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理，依据相关法规及《公司投资者关系管理制度》
规定，组织并实施公司的投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话、接
待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
 （九）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立起完善、公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制，公司对高级管理人员及
部分重要岗位员工实行年薪制，将工作业绩、公司效益与个人薪酬相挂钩，有效调动了员工的积
极性、主动性和责任感，保持了公司成长与个人利益的高度一致。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
78 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自首次公开发行股票并上市以来，严格按照《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，
在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
（一）业务独立情况 
公司主营业务包括产品和服务两类，产品类业务为电气控制设备、电力电缆，服务类业务为
综合节能和用电服务等，公司拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系；公司独立对外签
订所有合同，具有独立生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在依赖股东的情况。 
（二）人员独立情况 
1、公司根据国家和当地有关法规及公司工资管理制度，按月发放员工工资，并代扣代缴个人
所得税。公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，没有
在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，公司的财务人员
没有在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司董事、监事、高级管理人员的选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》、国家有
关政策法规及公司人才选聘程序与原则，不存在法律机制的交叉任职。 
3、公司具有独立的人事任免权，不存在主要股东干预公司股东大会和董事会做出人事任免决
定的情况。 
（三）资产独立情况 
公司拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备等固定资产以及商标、专利、非专利技术
等无形资产的所有权或使用权，并拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
公司的资产完整，资产产权清晰，独立于公司的股东，不存在关联方占用或使用公司资产的情形。 
（四）机构独立情况 
公司依法建立股东大会、董事会、监事会等机构，形成了有效的法人治理结构，独立运作，
不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司生产经营和办公机构独立，
不存在与股东、实际控制人控制的其他企业混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司未与主
79 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
要股东共用银行账户，不存在将资金存入主要股东账户的情况。公司依法独立纳税，不存在为关
联企业及有利益关系的个人提供担保情况，不曾将以公司名义所借的银行借款转借与股东单位使
用。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 31.47% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
详见巨潮资讯网刊登的《2016 年
年度股东大会决议公告》 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 31.29% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
详见巨潮资讯网刊登的《2017 年
第一次临时股东大会决议公告》 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 31.47% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
详见巨潮资讯网刊登的《2017 年
第二次临时股东大会决议公告》 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 11.81% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
详见巨潮资讯网刊登的《2017 年
第三次临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
阮永平 16 16 0 0 0 否 3 
李业 16 16 0 0 0 否 3 
黄晓莉 16 16 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
80 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引
（2015年修订）》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，关注公司运作的规范
性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，有
关建议均被公司采纳。独立董事对报告期内公司发生的套期保值、对外投资、对外担保、发行公
司债券、闲置募集资金使用、关联交易等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，报告期内各专
门委员会履行职责情况如下： 
1、发展与战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开三次会议，围绕综合能源服务发展战略，通过对行业发展
趋势的深入研究，并结合公司的实际经营情况和发展需要，对产业链深化、区域分布式能源拓展
布局提出合理建议，同时对公司及子公司重要的投资事项进行审核，并提出合理化建议，促进公
司董事会决策的科学性、高效性。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬委员会共召开一次会议，委员听取了公司董事和高级管理人员的年度述
职报告，并对其2017年度薪酬进行了审核。认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬及奖金发
放符合公司相关考核和激励办法，公司披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬与实际情况相符。 
3、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财
81 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
务信息；对公司2016年度审计给予合理的建议，并就公司内部审计部提报的2017年一季度、半年
度、三季度审计报告进行审慎核查、表决，并将各项决议报公司董事会。审计委员会六次会议均
提供了专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《公司董事会提名委员会议事规则》的要
求履行职责，共召开一次会议，对公司董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，同
时审议通过了董事会延期换届选举事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为
基础，明确责任。公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由每月基本工资和绩效工资两部分构
成，高管人员的考核依据按照公司现行的相关制度，年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司当
年的经营成果及其个人的考核结果相结合确定其绩效工资。将公司的利益与公司高级管理人员的
利益结合起来，充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
82 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；（2）公司更正已公布的
财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；（4）审计委
员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程
序和控制措施；（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后,如果内部控制缺陷可能导致的错
报金额大于营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷；大于营业收入的 0.5%
但小于 1%，则认定为重要缺陷；小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般
缺陷。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，如果内部控制缺陷可能导致的
错报金额大于营业收入的 1%，则认
定为重大缺陷；大于营业收入的 
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；小于营业收入的 0.5%，则认定
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
83 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
84 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
第十节  公司债券相关情况 
 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
85 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 24 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2018]G18000070015 号 
注册会计师姓名 姚静、徐继宏 
 
审计报告正文 
广州智光电气股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
    我们审计了广州智光电气股份有限公司（以下简称“智光电气”）财务报表，包括2017年12月31日的合并及母公
司资产负债表， 2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以
及相关财务报表附注。 
    我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了智光电气2017年12月
31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
    我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”
部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于智光电气，并履行
了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
    关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报
表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）收入确认 
1、事项描述 
如财务报表附注五、“收入”所述的会计政策和附注七、“营业收入和营业成本”所示，2017年度合并报表营业收入为
183,131.72万元，比较2016年度营业收入139,818.83万元，收入增加43,312.89万元，为合并利润表重要组成项目及
关键业绩指标之一。因此，我们将收入的确认作为关键审计事项。 
86 
