广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
生产人员 415 
销售人员 268 
技术人员 390 
财务人员 72 
行政人员 265 
合计 1,410 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 4 
研究生 54 
本科 463 
专科及以下 889 
合计 1,410 
 
 
2、薪酬政策 
公司根据岗位价值、业绩和能力的综合表现支付薪酬，体现公平性和激励性。公司按照不同
层级和不同职系序列人员工作性质，其薪酬计算依据及发放方式均有所不同，公司薪酬结构分为
年薪制、岗位绩效工资制、提成工资制和计件工资制四种方式。 
此外，公司提供短、中、长期多种方式的激励机制，保留和激励核心人员。以个人业绩和公
司效益为依据，个人薪酬和企业经营效益挂钩，除固定薪酬外，浮动薪酬根据不同的岗位类别又
划分为月度绩效工资、项目奖、业务提成奖、年终绩效工资等。 
 
3、培训计划 
公司根据发展战略制定相应的培训计划，员工培训工作坚持“内部培养为主，外部培养为辅”
的原则，并采取“滚动进出”的方式进行循环培养。公司的人才培养目标始终坚持“普通培训与重点
培养相结合，专业培养和综合培养同步进行”的政策，即公司在培训提升全体员工综合素质的基础
上，着重于培养专业性的专家型技术人才、综合性的复合型管理人才及公司关键岗位的后备人才
与核心人才。 
公司已建立“统分结合”的员工培训与人才培养三级管理体系，即集团人力资源及行政部负责
一级培训，各部门、中心、子公司负责二级培训，各部门、中心、子公司的下属用人部门负责三
级培训。各级责任单位采取分工协作的方式来制定并实施员工培养计划。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章
的规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，
以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。同时，智光电气首获“2016中国发展型上市公司
卓越董事会”殊荣。 
截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要
求，公司能够严格按照相关规定履行上市公司义务。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》及《公司章程》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地
位，保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开了三次股东大会，均
由公司董事会召集召开，采用现场投票和网络投票方式，并有见证律师现场见证。根据相关法律
法规、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由
股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于控投股东与公司关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上均独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，控股股东严格遵守
相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用公司资金的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一。报告期
内，董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》和《董事会议事规则》等规定召集、
召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、
列席股东大会，勤勉尽责的履行义务和责任，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影
响独立履行职责。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事
会的人数及构成符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。报告期内，全体监事认真履行职责，
诚信、勤勉地对公司重大事项、财务管理、收购兼并、关联交易、董事和高级管理人员的履职情
况等进行了有效的监督并发表独立意见，有效维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，主动承担社会
责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司设立专门机构并配备专门人员履行信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体。公司严格按照有关法律、法规及公
司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
（七）内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、
内控制度和执行、各项费用的使用、公司重大关联交易等进行有效的审计和监督。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立起完善、公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制，公司对高级管理人员及
部分重要岗位员工实行年薪制，将工作业绩、公司效益与个人薪酬相挂钩，有效调动了员工的积
极性、主动性和责任感，保持了公司成长与个人利益的高度一致。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自首次公开发行股票并上市以来，严格按照《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，
在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
（一）业务独立情况 
公司主营业务包括产品和服务两类，产品类业务为电气控制设备、电力电缆，服务类业务为
综合节能和用电服务等，公司拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系；公司独立对外签
订所有合同，具有独立生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在依赖股东的情况。 
（二）人员独立情况 
1、公司根据国家和当地有关法规及公司工资管理制度，按月发放员工工资，并代扣代缴个人
所得税。公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，没有
在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，公司的财务人员
没有在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司董事、监事、高级管理人员的选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》、国家有
关政策法规及公司人才选聘程序与原则，不存在法律机制的交叉任职。 
3、公司具有独立的人事任免权，不存在主要股东干预公司股东大会和董事会做出人事任免决
定的情况。 
（三）资产独立情况 
公司拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备等固定资产以及商标、专利、非专利技术
等无形资产的所有权或使用权，并拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
公司的资产完整，资产产权清晰，独立于公司的股东，不存在关联方占用或使用公司资产的情形。 
（四）机构独立情况 
公司依法建立股东大会、董事会、监事会等机构，形成了有效的法人治理结构，独立运作，
不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司生产经营和办公机构独立，
不存在与股东、实际控制人控制的其他企业混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司未与主
要股东共用银行账户，不存在将资金存入主要股东账户的情况。公司依法独立纳税，不存在为关
联企业及有利益关系的个人提供担保情况，不曾将以公司名义所借的银行借款转借与股东单位使
用。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股
东大会 临时股东大会 
11.43% 2016 年 01 月 13 日 2016 年 01 月 14 日 
详见巨潮资讯网刊登
的《2016 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2016 年第二次临时股
东大会 临时股东大会 8.96% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
详见巨潮资讯网刊登
的《2016 年第二次临时
股东大会决议公告》 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 9.09% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 06 日 
详见巨潮资讯网刊登
的《2015 年年度股东大
会决议公告》 
2016 年第三次临时股
东大会 临时股东大会 
16.17% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
详见巨潮资讯网刊登
的《2016 年第三次临时
股东大会决议公告》 
2016 年第四次临时股
东大会 临时股东大会 
9.35% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 16 日 
详见巨潮资讯网刊登
的《2016 年第四次临时
股东大会决议公告》 
2016 年第五次临时股
东大会 临时股东大会 
8.74% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 
详见巨潮资讯网刊登
的《2016 年第五次临时
股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阮永平 15 15 0 0 0 否 
李业 15 15 0 0 0 否 
黄晓莉 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引
（2015年修订）》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，勤勉尽责，切实维护
中小股东的利益。关注公司运作的规范性，积极出席相关会议，认真审议各项议案，积极深入现
场调查，审阅资料，详细了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况、重大事项
的进展情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判
断，就相关事项提出合理的分析和意见、建议，为公司管理层的科学决策提供了重要的支持，为
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事对公司有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，报告期内各专
门委员会履行职责情况如下： 
1、发展与战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开一次会议，会议围绕国家能源领域、能源互联网的新变化、
电力体制改革进展及公司业务发展实际情况，对战略升级规划的实施、新项目的研发、细分行业
拓展提出合理建议。同时，对公司的重要投资事项、子公司的发展规划进行审核，并提出合理化
建议，促进公司董事会决策的科学性、高效性。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内公司薪酬委员会共召开1次会议，委员听取了公司董事和高级管理人员的年度述职报
告，并对其2016年度薪酬进行了审核。认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬及奖金发放符
合公司相关考核和激励办法，公司披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬与实际情况相符。 
3、审计委员会 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事
会审计委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及
工作计划，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有
效执行。在2016年度审计报告编制过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师召开了第一次
沟通见面会，确定了审计机构进场审计的时间及2016年度财务报告的审计计划，并在审计过程中
加强了与会计师的联系，督促其按计划进行审计工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提
出建议，提高审计效率，为公司2016年度报告的高质、高效披露提供了有利保障。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会均能够按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求，认真
履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相关人员的
任职资格认真进行了核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为
基础，明确责任。公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由每月基本工资和绩效工资两部分构
成，高管人员的考核依据按照公司现行的相关制度，年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司当
年的经营成果及其个人的考核结果相结合确定其绩效工资。将公司的利益与公司高级管理人员的
利益结合起来，充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公 100.00% 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
司合并财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后,如果内
部控制缺陷可能导致的错报金额大于营业收入
的 1%，则认定为重大缺陷；大于营业收入的 
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，如果内部控制缺陷可能导致
的错报金额大于营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷；大于营业收入
的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
