广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 43 
2016 年 01 月 11 日 实地调研 机构 
主要了解公司本次发行预案的情况。具
体详见公司披露于巨潮资讯网、"投资
者关系信息"中的相关内容。 
2016 年 02 月 12 日 实地调研 机构 
主要了解公司本次发行预案的情况。具
体详见公司披露于巨潮资讯网、"投资
者关系信息"中的相关内容。 
2016 年 01 月 19 日 实地调研 机构 
主要了解公司本次发行预案的情况。具
体详见公司披露于巨潮资讯网、"投资
者关系信息"中的相关内容。 
2016 年 02 月 23 日 实地调研 机构 
主要了解公司的基本情况、用电服务的
进展、本次发行预案的情况。具体详见
公司披露于巨潮资讯网、"投资者关系
信息"中的相关内容。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司共实施了一次利润分配，并制定了 2015-2017 年股东回报规划，具体情况如下： 
1、 2015 年 4 月 13 日公司第四届董事会第二次会议审议通过了《2014 年度利润分配预案》，并于 2015 年 6
月 3 日通过了 2014 年年度股东大会。为积极回报投资者，2014 年度的利润分配方案为：以 2014 年末总股本 
266,472,375 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），分配利润共计 10,658,895 元，剩余
未分配利润转入下次分配。本年度不进行资本公积转增股本。该次利润分配方案于 2015 年 7 月实施完毕。 
2、公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年）》，并经公司 2014 
年年度股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
① 公司 2013 年度利润分配方案为：以 2013 年末总股本 266,472,375 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 0.30 元（含税），分配利润共计 7,994,171.25 元，剩余未分配利润转入下次分配。不进行资本
公积转增股本。 
② 公司 2014 年度利润分配方案为：以 2014 年末总股本 266,472,375 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.40 元（含税），分配利润共计 10,658,895 元，剩余未分配利润转入下次分配。不进行资
本公积转增股本。 
③ 公司 2015 年度利润分配预案为：拟以 2015 年末总股本 316,111,382 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 1.0 元（含税），分配利润共计 31,611,138.2 元，占母公司报表未分配利润的 32.42%，剩余未
分配利润转入下次分配。本年度不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 31,611,138.20 108,016,771.37 29.27% 0.00 0.00% 
2014 年 10,658,895.00 50,211,228.88 21.23% 0.00 0.00% 
2013 年 7,994,171.25 34,272,946.93 23.33% 0.00 0.00% 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 45 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 316,111,382 
现金分红总额（元）（含税） 31,611,138.20 
可分配利润（元） 97,494,439.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
1、经广东正中珠江会计师事务所审计，截至 2015 年末，母公司报表中未分配利润为 97,494,439.1 元，合并报表归属于母
公司未分配利润为 288,014,423.35 元，根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》相关规定：上市公司制定利
润分配方案时，应当以母公司报表中可供分配的利润为依据。同时为避免出现超分配的情况，公司应当以合并报表、母公
司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例。 
2、根据公司经营发展，目前公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，为积极回报投资者，公司拟以 2015 年末总股
本 316,111,382 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.0 元（含税），分配利润共计 31,611,138.2 元，占母公司报表
未分配利润的 32.42%，剩余未分配利润转入下次分配。公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 46 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
广州市金誉实
业投资集团有
限公司、广州市
美宣贸易有限
公司、广州市益
迅发展有限公
司、卢洁雯 
业绩承
诺及补
偿安排 
一、业绩补偿、减值测试和补偿安排：1、交易对方承诺岭南电缆利润补偿期 2015 年度、2016 年度
和 2017 年度实现的净利润合计数不低于 12,000 万元。2、岭南电缆利润补偿期实现净利润合计数低
于承诺净利润合计数，则交易对方应在《专项审核报告》和《减值测试报告》在指定媒体披露后向上
市公司、智光用电投资支付补偿。补偿金额按照如下方式计算：应补偿总金额=(利润补偿期各年度岭
南电缆承诺净利润合计数－利润补偿期各年度岭南电缆实现净利润合计数)÷利润补偿期各年度岭南
电缆承诺净利润合计数×本次交易总对价。上市公司获得的补偿金额=应补偿总金额×99%；智光用电
投资获得的补偿金额=应补偿总金额×1%。3、如交易对方需向上市公司支付补偿的，则先以交易对方
因本次交易取得的股份进行补偿，不足的部分由交易对方以现金补偿。应补偿股份数量=上市公司获
得的补偿金额÷发行价格(或调整后的发行价格)。4、智光电气在利润补偿期内实施转增或股票股利分
配的，交易对方补偿股份数量相应调整。上市公司在利润补偿期内已分配的现金股利应作相应返还，
计算公式为：返还金额=截至补偿前每股已分配现金股利(税前)×应补偿股份数量。5、交易对方内部
按照本次交易各自取得股份对价金额占本次交易股份总对价的比例分担对上市公司的股份补偿金额。
6、如广州益迅需向智光用电投资支付补偿的，广州益迅应在《专项审核报告》和《减值测试报告》
在指定媒体披露后向智光用电投资支付现金补偿款。7、交易对方内部就其应承担的补偿事宜互负连
带责任。8、在利润补偿期届满后三个月内，智光电气聘请具有证券期货相关业务从业资格的会计师
事务所对标的资产进行减值测试，并出具《减值测试报告》。如标的资产期末减值额>因业绩承诺未达
到应补偿总金额，则交易对方应就差额部分对智光电气另行补偿。无论如何，标的资产减值补偿与盈
利承诺补偿合计不应超过本次交易的总对价。在计算上述期末减值额时，需考虑利润补偿期内智光电
气对岭南电缆进行增资、减资、接受赠予以及利润分配的影响。二、业绩补偿义务的实施方式如下：
1、智光电气应当在《专项审核报告》和《减值测试报告》出具之后的 7 个工作日内，召开董事会按
照本协议确定的方法计算交易对方内部每名补偿义务人的补偿金额及股份数，并以书面方式通知交易
对方。交易对方根据董事会决议实施补偿，交易对方补偿的股份经上市公司董事会审议后由上市公司
以 1 元总价回购。2、智光用电投资应当在《专项审核报告》和《减值测试报告》出具之后的 7 个
工作日内，确定广州益迅应补偿的现金金额，并以书面方式通知广州益迅。广州益迅应当在收到上述
通知之日起 30 日内向智光用电投资支付补偿金额，广州益迅未能按照前款约定日期支付现金补偿
的，每逾期一日，应当以应付未付金额为基数按照中国人民银行公布的同期日贷款利率计算违约金。 
2015 年
10 月 09
日 
2015 年
度至
2017 年
度 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
资产重组时所 广州市金誉实 关 于 同 关于避免同业竞争的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)向广州岭南电缆 2015 年 长 期 有 截至公告之
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 47 
作承诺 业投资集团有
限公司、广州市
美宣贸易有限
公司、广州市益
迅发展有限公
司 
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支付现金方式购买岭南电缆 I00%股权(以下
简称“本次交易”)，为切实保障智光电气及广大中小股东利益，本公司特作出如下承诺:第一条，截至
本函出具之日，本公司在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营（包括但不限于自行或与
他人合资、合作、联合经营）、投资与智光电气、岭南电缆构成或可能构成竞争的业务或企业。第二
条，本次交易完成后，本公司持有智光电气股票期间，本公司承诺本公司及本公司控制的企业：(一)
不会直接或间接经营任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；
（二）不会投资任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
（三）本公司控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范围，与智光电气及其下属子公司经营的业务产
生竞争，则本公司保证将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入智光电气
的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本公司及其控制的企业
不从事与智光电气主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。第三条，如本公司违反上述承诺而
给智光电气、岭南电缆造成损失的，本公司将承担相应的赔偿责任。第四条，本承诺函一经作出不可
撤销。 
05 月 10
日 
效 日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
卢洁雯 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、广东智光用电
投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支付现金方式
购买岭南电缆 I00%股权(以下简称“本次交易”)，为切实保障智光电气及广大中小股东利益，本人特作
出如下承诺:第一条，截至本函出具之日，本人在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营
（包括但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与智光电气、岭南电缆构成或可能构成
竞争的业务或企业。第二条，本次交易完成后，本人持有智光电气股票期间，本人承诺本人及本人控
制的企业：(一)不会直接或间接经营任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务；（二）不会投资任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业；（三）本人控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范围，与智光电气及其下属子公司经营
的业务产生竞争，则本人保证将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入智
光电气的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及其控制的
企业不从事与智光电气主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。第三条，如本人违反上述承诺
而给智光电气、岭南电缆造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。第四条，本人保证本人关系密切
的家庭成员同样遵守上述承诺，根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2014 年修订）规定，“关系
密切的家庭成员”包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满十八周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。第五条，本承诺函一经作出不可撤销。 
2015 年
05 月 10
日 
长期有
效 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
郑晓军 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、广东智光用电
投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支付现金方式
购买岭南电缆 I00%股权(以下简称“本次交易”)，为切实保障智光电气及广大中小股东利益，本人特作
出如下承诺:第一条，截至本函出具之日，本人在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营
（包括但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与智光电气、岭南电缆构成或可能构成
竞争的业务或企业。第二条，本次交易完成后，本人持有智光电气股票期间，本人承诺本人及本人控
制的企业：(一)不会直接或间接经营任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
2015 年
05 月 10
日 
长期有
效 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 48 
竞争的业务；（二）不会投资任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业；（三）本人控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范围，与智光电气及其下属子公司经营
的业务产生竞争，则本人保证将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入智
光电气的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及其控制的
企业不从事与智光电气主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。第三条，如本人违反上述承诺
而给智光电气、岭南电缆造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。第四条，本人保证本人关系密切
的家庭成员同样遵守上述承诺，根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2014 年修订）规定，“关系
密切的家庭成员”包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满十八周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。第五条，本承诺函一经作出不可撤销。 
广州市金誉实
业投资集团有
限公司、广州市
美宣贸易有限
公司、广州市益
迅发展有限公
司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于规范和减少关联交易的承诺函件：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、广东
智光用电投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支付
现金方式购买岭南电缆 100%股权(以下简称“本次交易”)，为了保护智光电气及广大中小股东的合法权
益，特确认如下事实并作出如下承诺：一、本次交易完成后，本企业作为智光电气的股东期间，本企
业及本企业控制的企业将尽量减少并规范与智光电气及下属子公司的关联交易，不会利用自身作为智
光电气股东的地位谋求与智光电气在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为
智光电气股东的地位谋求与智光电气达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，
本企业及本企业控制的企业将与智光电气或下属子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关
法律、法规和《深圳交易所股票上市规则》、智光电气章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关
内部决策、报批程序，保证不通过关联交易损害智光电气及智光电气其他股东的合法权益。二、本承
诺一经作出，不可撤销。 
2015 年
11 月 23
日 
长期有
效 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
卢洁雯 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于规范和减少关联交易的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、广东智
光用电投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支付现
金方式购买岭南电缆 100%股权(以下简称“本次交易”)，为了保护智光电气及广大中小股东的合法权
益，特确认如下事实并作出如下承诺：一、本次交易完成后，本人作为智光电气的股东期间，本人及
本人控制的企业将尽量减少并规范与智光电气及下属子公司的关联交易，不会利用自身作为智光电气
股东的地位谋求与智光电气在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为智光电
气股东的地位谋求与智光电气达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人及
本人控制的企业将与智光电气或下属子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规
和《深圳交易所股票上市规则》、智光电气章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关内部决策、
报批程序，保证不通过关联交易损害智光电气及智光电气其他股东的合法权益。二、本承诺一经作出，
不可撤销。 
2015 年
11 月 23
日 
长期有
效 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
郑晓军 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
关于规范和减少关联交易的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、广东智
光用电投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支付现
金方式购买岭南电缆 100%股权(以下简称“本次交易”)，为了保护智光电气及广大中小股东的合法权
益，特确认如下事实并作出如下承诺：一、本次交易完成后，本人作为智光电气实际控制人期间，本
2015 年
11 月 23
日 
长期有
效 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 49 
占 用 方
面 的 承
诺 
人及本人控制的企业将尽量减少并规范与智光电气及下属子公司的关联交易，不会利用自身作为智光
电气股东的地位谋求与智光电气在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为智
光电气股东的地位谋求与智光电气达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本
人及本人控制的企业将与智光电气或下属子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规和《深圳交易所股票上市规则》、智光电气章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关内部决
策、报批程序，保证不通过关联交易损害智光电气及智光电气其他股东的合法权益。二、本承诺一经
作出，不可撤销。 
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
广州市金誉实
业投资集团有
限公司 
股份限
售承诺 
广州智光电气股份有限公司（以下简称“智光电气”）拟发行股份和广东智光用电投资有限公司拟支付
现金购买广州岭南电缆股份有限公司 100%股权（以下简称“本次交易”）。作为智光电气控股股东，为
此，本公司对本公司在本次交易前持有的智光电气的股份承诺如下：在本次交易完成后 12 个月内，
本公司将不以任何方式转让本公司在本次交易前持有的智光电气股份，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由智光电气回购该等股份。如因该等股份由送红股、转增
股本等原因而增加的，增加的股份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。若证券监管部门的监管意
见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本公司保证将根据相关证券监管部门的监管意
见和相关规定进行相应调整。 
2015 年
07 月 12
日 
12 个月 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
李永喜 
股份限
售承诺 
广州智光电气股份有限公司拟发行股份和广东智光用电投资有限公司拟支付现金购买广州岭南电缆
股份有限公司 100%股权（以下简称“本次交易”）。为此，本人对本人在本次交易前持有的智光电气的
股份承诺如下：在本次交易完成后 12 个月内，本人将不以任何方式转让本人在本次交易前持有的智
光电气股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由智光电气回
购该等股份。如因该等股份由送红股、转增股本等原因而增加的，增加的股份亦遵照前述 12 个月的
锁定期进行锁定。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本
人保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2015 年
07 月 12
日 
12 个月 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
广州市金誉实
业投资集团有
限公司、广州市
美宣贸易有限
公司、广州市益
迅发展有限公
司 
股份限
售承诺 
广州智光电气股份有限公司(以下简称“上市公司”)、广东智光用电投资有限公司(以下简称“智光用电
投资”)拟发行股份和支付现金购买广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)100%股权(以下
简称“本次交易”)。作为本次交易对方，本公司对本公司因本次交易将取得的智光电气的股份承诺如
下:本公司因本次交易取得的智光电气的股份，自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转让。因本次
交易取得的智光电气的股份，包括锁定期内本公司因智光电气分配股票股利、资本公积转增等衍生取
得的智光电气股份。本次交易完成后 6 个月内如智光电气股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，
或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司持有公司股票的锁定期自动延长 6 个月。若
证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本公司保证将根据相关
证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2015 年
05 月 10
日 
36 个月 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
卢洁雯 
股份限
售承诺 
广州智光电气股份有限公司(以下简称“上市公司”)、广东智光用电投资有限公司(以下简称“智光用电
投资”)拟发行股份和支付现金购买广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)100%股权(以下
简称“本次交易”)。作为本次交易对方，本人对本人因本次交易将取得的智光电气的股份承诺如下:本
人因本次交易取得的智光电气的股份，自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转让。因本次交易取
2015 年
05 月 10
日 
36 个月 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 50 
得的智光电气的股份，包括锁定期内本公司因智光电气分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的智
光电气股份。本次交易完成后 6 个月内如智光电气股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者
交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股票的锁定期自动延长 6 个月。若证券监
管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本人保证将根据相关证券监管
部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
李永喜、芮冬
阳、郑晓军、姜
新宇、曹承锋、
吴文忠、 汪穗
峰 
其他承
诺 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《国务院办公厅关
于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意 见》（国办发[2013]110 号）和《关于首发
及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（ 中国证券监督管理委员会公告[2015]31
号）要求，本人作为广州智光电气股份有限公司（下称“公司”）的董事（或/及高级管理人员）将忠实、
勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。为贯彻执行上述规定和文件精神，本人作出以下
承诺：（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；（二）本人承诺对职务消费行为进行约束；（三）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；（四）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；（五）若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（六）自本承诺出具日至公司本次非公开发
行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。（七）
本人承诺将切实履行前述有关填补即期回报措施及相关承诺，若违反该等承诺并给公司或者股东造成
损失的，本人愿意依法承担公司或者投资者的补偿责任。 
2016 年
01 月 13
日 
长期有
效 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
广州市金誉实
业投资集团有
限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
金誉集团控制的企业不从事与智光电气构成同业竞争的业务，不利用大股东的控股地位或作为智光电
气董事、监事及高级管理人员的身份作出损害智光电气及全体股东利益的行为，保障智光电气资产、
业务、人员、财务、机构方面的独立性，充分尊重智光电气独立经营、自主决策的权利，严格遵守《公
司法》和智光电气《公司章程》的规定，履行应尽的诚信、勤勉责任。金誉集团将善意地履行义务，
不利用大股东的控股地位或作为智光电气董事、监事、高级管理人员的身份就关联交易采取任何行动，
故意促使智光电气的股东大会、董事会等做出损害智光电气或其他股东合法权益的决议。如智光电气
必须与金誉集团控制的企业进行关联交易，则金誉集团承诺，将促使交易的价格、相关协议条款和交
易条件公平合理，不会要求智光电气给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
2007 年
01 月 15
日 
长期有
效 
截至公告之
日，上述承诺
得到了严格
履行，没有发
生承诺人违
发该承诺的
情形。 
承诺是否按时
履行 
是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 51 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年度合并报表范围比上年度增加 8 家： 
1、公司于 2015 年 8 月 12 日成立肇庆智光用电服务有限公司，广州智光用电服务有限公司持有其 70%的股权，
自其设立之日起纳入合并报表范围； 
2、公司于 2015 年 9 月 16 日成立山西智光清源节能科技有限公司，智光节能持有其 70%的股权，自其设立之日
起纳入合并报表范围； 
3、公司于 2015 年 9 月 29 日成立汕头市智光电力服务有限公司，智光用电投资持有其 60%的股权，自其设立之
日起纳入合并报表范围； 
4、公司于 2015 年 12 月 3 日成立东莞智光用电服务有限公司，智光用电投资持有其 55%的股权，自其设立之日
起纳入合并报表范围； 
5、公司于 2015 年 12 月 9 日成立江门智光用电服务有限公司，智光用电投资持有其 55%的股权，自其设立之日
起纳入合并报表范围； 
6、公司于 2015 年 12 月 30 日成立南宁智光电力服务有限公司，智光用电投资持有其 55%的股权，自其设立之日
起纳入合并报表范围； 
7、公司于 2015 年 12 月 31 日成立广东智光电力销售有限公司，智光用电投资持有其 100%的股权，自其设立之
日起纳入合并报表范围； 
8、公司于 2015 年 10 月 16 日完成岭南电缆的收购并实施股权增资，公司持有岭南电缆 99.28%的股权，自其收
购完成之日起纳入合并报表范围。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 52 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 81.9 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚静、李文庆 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
聘请内部控制审计会计师事务所为广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司实施 2015 年员工持股计划，本次员工持股计划参加人员的总数为 29 人，通过广发证券
资产管理（广东）有限公司管理认购公司收购岭南电缆 100%股权并募集配套资金所发行的 7,590,467 股股份，认
购资金总额 8,600 万元。本次员工持股计划的存续期为 48 个月，自公司公告标的股票登记至资产管理计划名下时
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 53 
起计算。公司已于 2015 年 11 月 10 日实施完毕本次员工持股计划并完成股份认购登记。 
2、报告期内，公司控股子公司智光节通过参与员工成立深圳市美能汇投资合伙企业（有限合伙）设立员工
持股计划，该合伙企业出资 3968.75 万元认缴智光节能新增注册资本 3125 万元，智光节能于 2015 年 12 月 12
日完成增资的工商变更登记。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
广州岭南
电缆股份
有限公司 
岭南电
缆和本
公司合
并前后
均受金
誉集团
最终控
制且该
控制并
非暂时
性的 
同一控
制下合
并 
收购资
产 
评估价 36,043.16 42,501.42 42,500 
发行股份
及现金支
付购买资
产 
— 
2015 年 05
月 12 日 
详见刊登
于巨潮资
讯网、证券
时报《发行
股份及支
付现金购
买资产并
募集配套
资金暨关
联交易报
告书（草
案）》等相
关公告 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
合并范围扩大，对公司经营成果与财务状况产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 54 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
深圳希润融资租赁有
限公司 
2014 年 07
月 19 日 
366 
2014 年 09 月 17
日 
225.56     
贵州南能智光综合能
源有限公司 
2014 年 11
月 01 日 
5,000  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
5,366 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
225.56 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 55 
披露日期 
广州智光节能有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
5,000  3,750 一般保证 五年 否 是 
广州智光节能有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
6,000  2,500 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
1,650  750 一般保证 五年 否 是 
广州智光节能有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
1,000  1,000 一般保证 一年 否 是 
广州智光节能有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
3,840  1,400 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
5,000  5,000 一般保证 一年 否 是 
广州智光节能有限公
司 
2015 年 04
月 14 日 
11,000  11,000 一般保证 三年 否 是 
宁夏智光新能源有限
公司 
2015 年 04
月 14 日 
2,700  2,700 一般保证 三年 否 是 
新余智光新能源有限
公司 
2015 年 04
月 14 日 
1,300  1,300 一般保证 三年 否 是 
广州智光自动化有限
公司 
2015 年 04
月 14 日 
330  150 一般保证 五年 否 是 
广州岭南电缆股份有
限公司 
2015 年 04
月 14 日 
4,000  4,000 一般保证 一年 否 是 
广州智光用电服务有
限公司 
2015 年 04
月 14 日 
2,400  500 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
44,220 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
34,050 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
44,220 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
34,050 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
44,220 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
34,050 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
49,586 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
34,275.56 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.82% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 56 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
智光节
能 
酒钢集
团宏兴
股份有
限公司 
综合节
能服务 
2011 年
01 月
23 日 
    
双方协
商 
2,069 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2011 年
01 月
26 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
子公司
智光节
能签订
合同能
源管理
合同的
公告》 
智光节
能 
酒钢集
团天风
不锈钢
有限公
司 
综合节
能服务 
2011 年
01 月
23 日 
    
双方协
商 
5,040 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2011 年
01 月
26 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
子公司
智光节
能签订
合同能
源管理
合同的
公告》 
智光节
能 
徐州泰
发特钢
科技有
限公司 
综合节
能服务 
2011 年
03 月
30 日 
    
双方协
商 
3,990 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2011 年
04 月
12 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57 
《关于
子公司
智光节
能签订
合同能
源管理
合同的
公告》 
智光节
能 
嘉峪关
宏晟电
热有限
公司 
综合节
能服务 
2011 年
08 月
12 日 
    
双方协
商 
22,143 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2011 年
08 月
13 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
智光节
能与徐
州泰发
特钢科
技有限
公司签
订节能
服务合
同的公
告》 
智光节
能 
新余钢
铁股份
有限公
司 
综合节
能服务 
2012 年
03 月
07 日 
    
双方协
商 
20,196 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2012 年
03 月
10 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
子公司
智光节
能签订
合同能
源管理
合同的
公告》 
智光节
能 
阿拉善
左旗瀛
海建材
有限责
任公司 
综合节
能服务 
2013 年
04 月
20 日 
    
双方协
商 
8,448 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2013 年
05 月
03 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
子公司
智光节
能签订
合同能
源管理
合同的
公告》 
智光节
能 
广东韶
钢松山
股份有
限公司 
综合节
能服务 
2013 年
05 月
15 日 
    
双方协
商 
18,029 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2013 年
05 月
17 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
子公司
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58 
智光节
能签订
合同能
源管理
项目框
架合同
的公
告》 
智光节
能 
红河州
红铅有
色化工
股份有
限公司 
综合节
能服务 
2013 年
12 月
27 日 
    
双方协
商 
12,476 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2013 年
12 月
28 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
子公司
智光节
能签署
EMC
项目合
同的公
告》 
智光节
能 
天津冶
金集团
轧三钢
铁有限
公司 
综合节
能服务 
2014 年
06 月
29 日 
    
双方协
商 
21,080 否 无 
进入节
能效益
分享期 
2014 年
07 月
01 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
子公司
智光节
能签署
EMC
项目合
同的公
告》 
智光节
能 
山西国
锦煤电
有限公
司 
综合节
能服务 
2015 年
08 月
03 日 
    
双方协
商 
28,000 否 无 
项目建
设中 
2015 年
08 月
04 日 
详见刊
登于巨
潮资讯
网、证
券时报
《关于
控股子
公司智
光节能
签署 
EMC 
合同的
公告》 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司秉承“创新、责任、团结、坚持”的企业精神，奉行“以人为本”的管理理念，在打
造“产品+服务+投资”的优质发展平台的同时，充分重视公司社会价值的体现，积极履行应尽的
社会责任；充分尊重、主动维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、回馈股东、回馈社会为己
任，努力实现股东、社会与员工的利益平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
一、关爱员工 
员工是企业经营和发展的主体，公司始终坚信员工是公司最重要、最有价值的资源，是公
司成功的关键，始终将员工的利益放在首位，努力为员工创造安全舒适的工作环境，依法保护员
工的合法权益，严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，建立完善的包
括社保、商保、住房、交通等在内的薪酬、福利制度。强化员工培训与提升，为员工提供良好的
晋升渠道。同时，建设良好的企业文化氛围，公司工会、员工协会定期开展多样文体活动，丰富
员工的文化生活，提高员工凝聚力和向心力。报告期内实施并完成公司及子公司员工持股计划，
调动员工积极性，使员工与公司共同发展。 
 二、保护投资者权益 
保障投资者利益是公司最基本的社会责任，公司持续完善法人治理结构，建立了以《公司
章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经
营体系，并健全相应的内容体系，切实保障投资者特别是中小股东的利益。本年度对公司股东、
关联方及本公司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出现违反承诺的情况，也没有超
过期限而未履行承诺的情况。公司严格遵循“公平、公正、公开”的原则履行信息披露工作，不
做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，确保所有股东以平等的机会获悉公司信息。
积极通过深交所互动易、公司专线电话等与投资者保持良好的沟通，建立了良好的互动平台。2015
年深交所评定公司信息披露考核结果为A（优秀级）。 
三、保障客户利益 
公司始终致力于通过产品和技术的创新，来满足客户的节能环保、能源使用需求，积极为
客户创造价值。公司一直将客户满意度放在第一位，并为不同行业的客户提供量身订造的专业化
服务，在第三方客户满意度调查中，公司的客户满意度一直处于业内领先地位。以客户为核心，
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 
不断创新理念，得到了权威机构和客户的双重认可。公司连续多年被评选为守合同重信用企业。 
四、打造优质产品和服务 
坚持为客户提供优质的产品和服务是公司一贯的宗旨，公司通过了ISO9001质量管理体系认
证，在采购、研发、制造、出厂和售后等环节建立了完整的质量控制和检验标准，保证质量控制
体系有效运行。公司拥有强大、专业的研发团队，在主营业务领域的技术研发能力出众，并参与
行业多个标准的起草。在所属领域产品、技术和服务质量均处于国内领先水平，报告期内，双驱
半自磨机专用智能高压变频调速系统调试成功，打破了国外技术在该工艺控制中的技术垄断；承
担了“南方电网MW级电池储能863课题示范工程”能量转换系统的研制，储能并网控制系统(PCS)
入选“2015中国智慧能源产业十大优秀案例”。同时，智光电气荣获“高压变频器十大品牌”，
智光节能荣登2015年度全国节能服务公司百强榜第四位。 
五、保护环境 
公司已获得ISO14000环境管理体系认证，成立了专门的小组加强对环境健康、安全生产等进
行日常管理，持续不断的推进企业环保体系的建设。同时通过综合能源、用电服务将公司安全、
节约、舒适使用能源的理念传递至客户，帮助客户系统解决能源动力与节能增效问题。在清洁能
源、可再生能源成为关注焦点的今天，公司更加关注新能源的技术发展，分布式能源的就地化高
效利用，研究和发展新能源与传统能源的融合和优化，打造综合能源技术与服务的引领品牌。 
六、社会公益 
公司在经营发展过程中时刻不忘履行自己的社会责任，一直积极参与社会公益活动，自“广
东扶贫济困日”活动启动以来，公司每年定期捐赠资金帮助贫困群体，为广东扶贫济困事业献上
企业一份爱心。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广州智光电气
股份有限公司
11 智光债 112071 
2012 年 03 月
23 日 
2017 年 03 月 23
日 
19,041.5 7.98% 
本期债券采用单
利按年计息，不计
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 
2011 年公司债
券 
复利。每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
发行本期债券在存续期内出现调整投资者适当性管理的情形，则本期债券将被实施
投资者适当性管理，仅限合格投资者参与，公众投资者不得再买入本期债券，原持
有债券的公众投资者仅可选择持有到期或者卖出债券，如出现上述情形将影响本期
债券的流动性。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2015 年 3 月 23 日，公司实施完成了 2011 年公司债券第三次付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
回售选择权条款：发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，
投资者有权选择在第 3 个计息年度的付息日将其持有的全部或部分债券按面值回售
给发行人。报告期内发行人未发出调整本期债券票面利率的公告。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 号
广州国际金融
中心主塔 19
层、20 层 
联系人 廖建强 联系人电话 020-85021992 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大
厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
根据本期债券《募集说明书》所述用途，本次债券发行募集的资金，在扣
除发行费用后，拟用于偿还银行贷款和补充公司流动资金。本期公司债券
募集资金已全部按《募集说明书》中披露的用途使用完毕，并严格履行了
相应的审批程序。 
年末余额（万元） 19,041.5 
募集资金专项账户运作情况 运作规范、正常。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
鹏元资信评估有限公司于2015年6月12日出具了智光电气2011年公司债券2015年跟踪信用评
级报告，评级结果为：本期债券信用等级为AA，发行主体长期信用等级为A+，评级展望为稳定。
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 62 
具体内容详见2015年6月13日刊登在巨潮资讯网的《广州智光电气股份有限公司2011年公司债券
2015年跟踪信用评级报告》。 
 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
（一）增信机制 
公司本期债券不存在增信机制，本期债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内未发生
变更。 
（二）偿债计划 
本期债券的起息日为2012年3月23日，债券利息将于起息日之后在存续期内每年支付一次。
存续期内每年的3月23日为本期债券上一计息年度的付息日（如遇法定及政府指定节假日或休息
日，则顺延至其后的第1个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。 
本期债券到期日为2017年3月23日，到期支付本金及最后一期利息。若投资者行使回售选择
权。则回售部分债券的到期日为2015年3月23日。 
本期债券本金及利息的支付将通过债券登记托管机构和有关机构办理，具体事项将按照国
家有关规定，由发行人在中国证监会指定媒体上发布的本息偿付公告中加以说明。发行人将根据
债券本息未来到期支付情况制定年度、月度资金运用计划，合理调度分配资金，按期支付到期利
息和本金。偿债资金主要来源为:公司营业收入、外部融资或流动资产变现等。 
（三）偿债保障措施 
为了有效地维护债券持有人的利益，保证本期债券本息按约定偿付，发行人建立了 一系列工
作机制，包括设立偿付工作小组，建立发行人与债券受托管理人的长效沟通机 制，健全风险监
管和预警机制，加强信息披露等，形成了一套完整的确保本期债券本息 按约定偿付的保障体系。  
1、切实做到专款专用 
 发行人将制定专门的债券募集资金使用计划，相关业务部门对资金使用情况将进行 严格检
查，切实做到专款专用，保证募集资金的投入、运用、稽核等方面的顺畅运作， 并确保本次债
券募集资金根据股东大会决议并按照募集说明书披露的用途使用。 
2、设立专门的偿付工作小组  
发行人计划财务部和董事会秘书等共同组成本期债券本息偿付工作小组，自本期债券发行之
日起至付息期限或兑付期限结束，工作小组全面负责利息支付、本金兑付及相 关事务，并在需
要的情况下继续处理付息或兑付期限结束后的有关事宜。  
3、充分发挥债券受托管理人的作用  
本期债券引入了债券受托管理人制度，由债券受托管理人代表债券持有人对发行人 的相关情
况进行监督，并在本期债券本息无法按约定偿付时，代表债券持有人采取一切 必要及可行的措
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 63 
施，保护债券持有人的正当利益。 发行人将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券
受托管理人履行职责，定期向债券受托管理人报送发行人承诺履行情况，并在可能出现债券违约
时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人根据《债券受托管理协议》采取必要的措施。  
4、制定《债券持有人会议规则》  
发行人和债券受托管理人已按照《公司债券发行试点办法》第二十六条之规定要求共同制定
了本期债券的《债券持有人会议规则》，约定了债券持有人通过债券持有人会 议行使权利的范
围、程序和其他重要事项，为保障本期债券的本息及时足额偿付作了合 理的制度安排。  
5、严格的信息披露 
发行人将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用 等情况受
到债券持有人、债券受托管理人和股东的监督，防范偿债风险。发行人将按《债券受托管理协议》
及中国证监会的有关规定进行重大事项信息披露，包括但不限于以下内容：未能或者预计不能按
约定偿付本期债券的本息；发生或者预计将发生超过前一会计年度经审计的净资产5%的重大损
失；发行人发生减资、合并、分立、解散、申请破产或进入破产程序；发生标的金额超过前一会
计年度经审计的净资产10%的重大仲裁或诉讼；拟进行标的金额超过前一会计年度经审计的净资
产10%的资产或债务处置；未能履行《募集说明书》所规定的任何义务；本期债券被暂停交易；
有关法律法规及中国证监会规定的、或对债券持有人的利益有重大影响的其它情形。 
6、发行人董事会对本期债券偿债保障的相关承诺  
发行人第二届董事会第二十次会议通过决议，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未
能按期偿付债券本息时，将采取如下措施：  
（1）不向股东分配利润；  
（2）暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；  
（3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
（4）主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内债券受托管理人依据《债券受托管理协议》履行受托管理人职责，包括监督公司债
券募集资金使用情况、持续关注发行人资信状况以及债券增信机构的资信状况等，并于2015年6
月3日在巨潮资讯网披露了《广州智光电气股份有限公司2011年公司债券受托管理事务报告（2014
年度）》。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 64 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 35,846.63 18,434.21 94.46% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-25,868.88 -29,837.6 -13.30% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
27,768.45 18,034.33 53.98% 
期末现金及现金等价物余额 30,455.17 12,588.49 141.93% 
流动比率 138.57% 138.70% -0.13% 
资产负债率 58.09% 59.70% -1.61% 
速动比率 120.66% 115.75% 4.91% 
EBITDA 全部债务比 20.16% 12.27% 7.89% 
利息保障倍数 2.93 1.77 65.54% 
现金利息保障倍数 3.38 1.82 85.71% 
EBITDA 利息保障倍数 4.85 2.7 79.63% 
贷款偿还率 64.41% 67.42% -3.01% 
利息偿付率 460.90% 408.88% 52.02% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）息税折旧摊销前利润、利息保障倍数、现金利息保障倍数和EBITDA利息保障倍数分别较上年同期增长
94.46%、65.54%、85.71%和79.63%，主要原因是销售规模增长（其中：节能服务收入增长幅度较大、岭南电缆
销售规模增长幅度较大）毛利增加，销售回款增加同比计提坏账准备减少和净利润增长所致。 
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长53.98%，主要原因是公司发行股份及支付现金购买资产并配
套募集现金增加所致。 
（3）期末现金及现金等价物余额较上年同期增长141.93%，主要原因是公司因销售回款现金增加、实际收到政府
补助增加以及发行股份及支付现金购买资产并配套募集现金增加所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
截止到报告期末，公司不存在资产抵押、质押、被查封、冻结、必须具备一定条件才能变现、
无法变现、无法用于抵偿债务的情况和其它权利受限制的情况和安排，以及其他具有可对抗的第
三人的优先偿付情况。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司未发行其他债券和债务融资工具。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 65 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，获得银行授信137,686.91万元，使用82,766,70万元，偿还银行贷款72,947.27
万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司严格按照公司债券募集说明书的相关约定或承诺执行。在公司债券发行完毕
后，公司债券募集的资金不直接或间接投资设立产业并购基金及其投资的项目，不直接或间接投
资其他风险投资，不用于对外财务资助或委托贷款等非生产经营性支出，对债券投资者利益无重
大影响。 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司无《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项发生。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财
务报表附注 
□ 是 √ 否  
公司需要提供保证人报告期财务报表（并注明是否经审计）。 
