广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 264,773,942.28 327,802,095.70 327,733,529.03 477,878,737.09 
归属于上市公司股东的净利润 10,212,267.38 55,013,093.85 25,326,490.96 20,823,000.07 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 7,745,852.17 46,056,689.79 20,303,892.66 8,094,575.04 
经营活动产生的现金流量净额 -68,855,664.51 -10,502,395.03 7,920,008.12 114,309,322.20 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-155.70 -20,303.73 77,719.73  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
33,826,896.21 28,031,809.03 9,248,475.15  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益  30,583,875.66 15,363,363.68  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
 628,412.12   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -228,739.53 -177,027.68 -231,688.73  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 5,609,259.60 39,692.36   
减：所得税影响额 5,973,973.93 1,047,136.08 451,311.35  
  少数股东权益影响额（税后） 4,059,444.05 12,018,931.71 8,180,440.26  
合计 29,173,842.60 46,020,389.97 15,826,118.22 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益
项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目
界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举
的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√否 
 
公司立足能源领域，一直秉承“致力于帮助客户安全、节约、舒适地使用能源”的经营理念，
在国家推动能源生产和消费革命的大背景下，抓住国家深化电力体制改革、大力发展综合能源服
务、全面促进节能环保产业的契机，以技术创新、产品服务创新、商业模式创新、资本运营为主
要发展模式，以电机控制、电网控制、电力传输、电力自动化和信息化、节能服务、用电服务为
重点业务发展方向，以综合能源技术发展为核心，发展综合能源大服务为重点，致力于使公司成
为国内具有领先地位的大型综合能源技术与服务提供商。报告期内，公司主营业务未发生变化。 
主要产品、服务和地位 
公司现有主营业务分为产品和服务两大类，分别包括电气控制设备、电力电缆和综合节能服
务、用电服务，具体为： 
主营业务 现有产品和服务 
产品 
电气控制设备 
电网安全与控制、电机控制与节能、供用电控制与自动化、电力信息化产品、
能量利用与能量转换 
电力电缆 高端电力电缆及特种电缆系列产品 
服务 
综合节能服务 
合同能源管理、发电厂节能增效、工业电气节能增效、余热余压发电利用、区
域能源综合优化与利用 
用电服务 
基础服务：电力设施运维、设备定期检验检修、故障处理、设备改造与扩建、
运行优化与培训、电力工程； 
增值服务：电力销售、节能改造与投资、设备投资与托管、配网投资与建设、
综合能源利用、分布式能源微网。 
 
   1、电气控制设备 
在电气控制设备业务方面，公司主要产品结构丰富，包括电网安全与控制、电机控制与节能、
供用电控制与自动化和电力信息化系列产品等，具体为消弧选线成套装置、高压变频调速系统、
电压无功补偿与电能质量控制系统、高压设备状态监测与诊断系统、电力企业调度信息整合平台
及应用软件等。作为公司一直以来的市场领先业务板块，公司在充分的市场竞争及长时间的研发
沉淀中积累了较丰富独特的经营、管理、技术、营销经验，打造了美誉度极高的“智光电气”品
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
牌。 
公司电气控制设备业务主营产品之一消弧选线成套装置，曾获得“广东省电力集团公司科学
技术进步奖”一等奖、“广东电网公司科学技术进步奖”二等奖、“广东省优秀新产品”二等奖
奖等荣誉。产品已广泛应用到全国绝大部分地市级供电局，市场占有率持续位居国内同类产品前
列；公司电气控制设备业务主营产品之一高压变频调速系统经过多年的发展，已成为国内知名的
专业厂家，连续多年被评选为“中国高压变频器十大品牌”。 
公司不断进行技术创新，自主研制的7000kVA-30000kVA容量等级的超大容量高压变频已成
为国外产品与技术的强有力挑战者，在超大功率高压变频系统应用方面，公司单机容量突破
25MVA，多机并联可实现50MW等级特大容量电机驱动，产品技术路线覆盖强迫风冷、水冷等多
种形式，形成了300MW-600MW火电机组电动给水泵变频控制节能改造、600MW及以上火电机组
联合引风机变频控制节能改造、钢铁行业大功率同步电机烧结主抽变频控制节能改造、特大容量
电机高压变频软起等高端应用，为国内同业中能替代进口产品的主要厂家之一。 
公司基于电力电子技术方面深厚的技术积累，高压静止无功发生器(SVG)已实现0.4kV-35kV
全电压等级覆盖，在电网安全稳定控制和新能源接入网领域得到广泛应用；在能源利用能源转换
领域，公司承担了“南方电网MW级电池储能863课题示范工程”能量转换系统的研制，首创三相H
桥级联、无变压器直接接入高压电网的大容量储能系统能量转换技术，提升储能系统并网效率2%
以上，报告期内经鉴定委员会认定在能量转换和电池均衡控制技术方面达到国际领先水平，该项
目已投产运行，并取得良好效果。 
2、电力电缆 
在电力电缆业务方面，公司控股子公司岭南电缆是专业从事高端电力电缆产品研发、生产、
销售于一体的高新技术企业，产品主要应用于电力系统和大型工业企业，是专注于电缆系统综合
解决方案的专家，为南方电网和国家电网优秀供应商，产品广泛应用于广州新白云机场、广州亚
运城、广州琶洲会展中心、广州地铁、深圳地铁、成都地铁、天津奥体中心、博鳌论坛会议中心、
深圳大运会中心和广州超算中心等重点工程。在超高压和特种电缆领域，岭南电缆是国内第一批
引进和拥有世界先进制造技术的厂家之一，技术水平处于国内领先地位。 
3、综合节能服务 
在综合节能服务业务方面，公司自2010年起抓住加快推行合同能源管理促进节能服务产业发
展的契机，成立子公司广州智光节能服务有限公司，重点聚焦工业节能，围绕三大核心优势业务
—“发电厂节能增效、工业电气节能增效和工业余热余压发电利用”等，展全面的服务业务，包
括技术创新、应用解决方案研究、咨询、规划、工程建设、项目投资运营，在大型工业企业开展
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
合同能源管理项目。广州智光节能有限公司荣获“2016年度全国节能服务公司百强榜第三名、电
力行业第一名”、“十二五”节能服务产业突出贡献奖、全国节能服务公司综合能力5A最高等级
评价、2016年广州市行业领先企业等；并被认定为“全国工业领域电力需求侧管理一级服务机构”，
报告期内继续保持国内节能服务领域的标杆企业。 
4、用电服务 
随着新一轮电力体制改革大幕的拉开，公司结合地处广东省的地缘优势及深耕能源领域的平
台、技术优势，超前于市场布局用电服务业务，设立能够提供电力设备运维、分布式能源、微网、
节能服务、售电、等综合能源服务的用电服务公司，专注于解决用户在用电服务的需求。截至报
告期末，公司已在8个地级市开展线下服务网络部分布局。公司在广东省和广西壮族自治区成立的
电力销售公司先后被核准列入售电公司名录，报告期内，售电业务已获得良好开局。同时，公司
依托“互联网+”的创新理念，结合用电数据采集及智能数据分析，打造线下服务与线上信息联通
的大型用电服务平台，力争成为第三方专业化综合用电服务提供商。 
报告期内，公司完成了非公开发行股票，募集资金主要用于用电服务业务的开拓，为加快全
方位构建用电服务体系，服务与公司的战略升级。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 较期初增长 22.64%，主要是在建综合节能服务工程项目结转固定资产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初下降 18.75%，主要是在建综合节能服务工程项目结转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司立足能源领域，致力于帮助客户安全、节约、舒适地使用能源，力争成为国内具有领先
地位的大型综合能源技术与服务提供商。公司经过多年的市场竞争，培育了独特的竞争优势。报
告期内，公司核心竞争优势未发生变化。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    1、技术研发优势 
综合能源技术与服务领域是一个技术创新壁垒极高的领域，其内涵丰富，涵盖的领域与方向
繁多，不同方向间又具有千丝万缕的联系，此外用户需求的多元化及用户对使用体验的日益高要
求需要企业从用户角度出发系统地提供服务，因此企业必须在产品、运营、服务等方面具备扎实
的技术储备与积累。 
公司已掌握了电气控制与自动化、电力传输、节能服务、用电服务等领域的核心技术，并构
建了相互关联的多技术、多学科综合应用平台，公司利用该平台在相关领域实现了多项技术的研
发成功与实际应用的成功案例。随着公司业务布局的延伸与多元化，多年技术及研发沉淀将使公
司在实现国内具有领先地位的大型综合能源技术与服务商的战略时具备更充分成熟的条件及竞争
优势。 
公司与国内多所著名高等院校如清华大学、浙江大学、华中科技大学、华南理工大学、广东
电力科学研究院等建立了紧密的合作关系。除公司内部核心技术人员外，公司聘请了多位行业著
名的资深专家和学者担任技术委员会委员，共同决策公司技术的发展方向，公司已形成完整的技
术研发、产品创新、核心技术人才培养体系。 
截止2016年12月31日，公司及控股子公司共拥有发明专利29项、实用新型专利88项、外观设
计专利8项、计算机软件著作权107项，累计共参与14项国家或行业标准的起草和制订。 
    2、品牌优势 
公司产品与服务都是基于公司的核心技术平台和产业布局研发打造的，均达到国内领先或国
际先进水平，形成了智光电气在能源领域的知名品牌影响力。用户对“智光电气”、“岭南电缆”、
“智光节能”的认可度较高，公司品牌影响力较强，使得公司在拓展业务及开发客户时具有强大
品牌优势，有利于公司在把握大量客户的同时顺利进行战略升级。 
    3、核心团队及激励机制优势 
公司建立了完善的法人治理结构，结构稳定、向心力强，形成了科学民主的决策机制，为公
司的持续稳定发展奠定了坚实的基础，报告期内，公司获得“2016中国发展型上市公司卓越董事
会”殊荣。公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员拥有深厚的专业背景，绝大部分拥有
硕士、博士学位，具有在电力、能源领域长期从业的经历，能敏锐、超前把握政策、行业、市场、
产品的发展方向。公司核心团队具有实现战略升级为大型综合能源技术与服务提供商的能力与背
景。 
公司除绩效考核外，设立并实施分层次的员工持股计划，进一步健全公司长期、有效的激励
约束机制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，有效调动员工的积极性和创造性，截至报告期末，
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司董事、监事、高级管理人员和核心业务、技术人员通过2015年员工持股计划持有公司股份；
公司控股子公司智光节能和智光用电投资的核心管理团队和骨干员工通过员工持股计划成立合伙
企业间接持有控股子公司股份。 
    4、业务布局优势 
公司形成了“产品+服务+投资”的经营平台，在综合能源技术与服务的各细分方向及市场中
进行了深层次布局，目前所具备的电气控制设备、电力电缆、综合节能服务、用电服务具有高度
相关性和联动性，同行业竞争对手中无类似业务布局，公司能够通过目前科学合理的业务布局实
现在客户、人员、技术、经营管理上的协同效应，使得公司其他方面竞争优势得到充分发挥。 
    5、用户资源优势 
公司多年能源领域的深耕及产品、服务、投资使得公司积累了电力系统及各大行业的优质用
电客户，在公司实现新战略目标的过程中，公司积累的客户资源能够使得公司的转型具有稳定的
支点，大大降低了经营风险，同时，公司的客户资源积累也意味着公司在电力体制改革及能源互
联网时代到来的背景下具有领先于其他竞争对手的先发优势，有利于公司升级为大型综合能源技
术与服务提供商。 
    6、区位优势 
公司总部位于广东省广州市，广东是我国的经济大省、用电大省，其用电量位居全国首位，
2016年达5610.13亿千瓦时，同比增长5.6%。随着产业结构调整和技术创新，广东省未来仍具有广
阔的增长空间，预计用电量仍将稳步增长。此外，广东省作为售电侧改革的试点省份，改革步伐
较快，用户对用电服务的各类需求将推动用电服务市场高速增长，公司战略升级及业务延伸恰逢
其时，能够充分利用区位优势迅速积累用户资源，拓展用电服务业务。 
