                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定和要求不断完善公司
治理结构，建立健全内部控制体系，深入开展公司治理专项活动。截至报告期末，公司治理的实际情况基本
符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严格按照相关规定履行上市公司义务。 
 
(一)关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》及《公司章程》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，能充分行使其享有
的权利；公司充分利用现代信息技术手段，扩大参加会议的股东比例；充分保证了公平、公正、公开的原则，
使所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
 
(二)关于控投股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上均独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作；控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，没有
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司自上市以来得到了控股股东在资金等方面的支持，没有出现控
股股东占用上市公司资产的情况。 
 
(三)关于董事与董事会 
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一。报告期内，公司全
体董事积极严格按照符合《公司法》、《公司章程》的相关规定。报告期内，董事按照《公司章程》，《董
事会议事规则》等法律及规定，认真勤勉履行职责，按时出席董事会议和股东大会，认真审议议案并行使表
决权，积极参加各种业务培训，审慎履行董事的权利及义务，独立董事能够不受影响独立履行职责。公司董
事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会决策提供
专业意见。 
                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
54 
 
(四)关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事会的人数及
构成符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。报告期内，公司监事认真履行职责，勤勉、尽责地对公司
定期报告、财务管理、募集资金的使用、关联交易、高级管理人员的履职情况的合法性、合规性进行了有效
的监督，维护了公司及全体股东的合法权益。 
 
 (五)关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立起完善、公证、透明的绩效考核标准和激励约束机制，公司对高级管理人员及部分重要岗
位员工实行年薪制，将工作业绩、公司效益与个人薪酬相挂钩，有效调动了员工的积极性、主动性和责任感，
保持了公司成长与个人利益的高度一致。 
 
(六)关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、回馈股东、回馈社会为使命，与相关利益者
进行沟通交流，主动承担社会责任，努力实现股东、社会与员工的利益平衡。 
 
(七)关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司投资者关系管理制度》、《公司信息披露事务管理制度》和《上市公司公平信息披
露指引》的规定，设立专门机构配备专门人员依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完
整。报告期内公司通过回答咨询，网上互动等多种方式履行信息披露义务，确保广大投资者能够平等获取公
司信息。《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司指定的信息披露的报纸和网站。 
 
（八）治理制度的完善 
为进一步促进公司规范运作，保护中小投资者的合法利益，报告期内公司修订了《公司章程》，并审议
通过了《董事会秘书工作制度》、未来三年股东回报规划（2012年-2014年）。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
55 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况报告期内，公司按照《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情
况专项检查的通知》（广东证监【2012】80 号）及《关于印发<关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>
的通知》（广东证监【2011】174 号）的要求，对公司董事会秘书工作制度落实情况进行了自查。通过本次专
项自查公司进一步梳理并明确了董事会秘书的职责、权利和义务。为规范公司对董事会秘书的管理，公司第
三届董事会第五次会议审议通过《董事会秘书工作制度》，该制度为董事会秘书履职创造了良好环境并督促董
事会秘书勤勉尽责，将有利于提升公司信息披露质量和规范运作。根据中国证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）和广东省证监局《关于进一步落实上市公司分红相关
规定的通知》（广东证监【2012】91 号）的相关规定，公司对分红情况进行了专项自查，结合公司实际情况
公司将《公司章程》中原有的分红条款作出了专项修订，并制定了《未来三年股东回报规划（2012 年-2014
年）》，明确了分红的决策程序好饿机制，保障了对投资者的合理回报。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施为了规范公司的内幕信息管理行为，完善内外部信息
知情人管理事务，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护公司信息披露公开、公平、公正的原则，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘
录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律、法规、规范性文件，结合公司实际，特制定《内
幕信息知情人登记管理制度》。该制度由原《内幕信息知情人报备制度》修订完善而来，经公司第二届董事会
第二十四次会议审议通过，具体内容详见 2011 年 11 月 17 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的
《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》进行定期报告
及其他重大事项的内幕信息知情人的登记、报备，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生
敏感期及短线买卖公司股票行为。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012年 04月
20 日 
1、《2011 年度董事会工作报告的
议案》；2、《2011 年度监事会工
作报告的议案》；3、《公司 2011
年年度报告》及《公司 2011 年年
度报告摘要》；4、《2011 年度公
以现场投票方
式，审议通过所
有议案 
2012 年 04
月 21 日 
公告编号：2012021；公
告名称：《广州智光电气
股份有限公司 2011 年度
股东大会决议公告》；公
告媒体：《证券时报》和
                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
56 
司财务决算报告的议案》；5、
《2011 年度公司利润分配预案
的议案》；6、《关于募集资金 2011
年度存放与使用情况专项说明的
议案》；7、《关于公司为全资、控
股子（孙）公司 2012 年度人民币
2.5 亿元银行等金融机构授信额
度内的贷款提供连带责任担保的
议案》；8、《关于续聘广东正中珠
江会计师事务所有限公司为公司
2012 年度审计机构的议案》。 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 09 日 
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
以现场和网络相结
合的投票方式审议
通过 
2012 年 05 月 10
日 
公告编号：2012028；
公告名称《广州智光
电气股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公
告》；公告媒体：《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 26 日 
1、《广州智光电气股
份有限公司未来三
年股东回报规划
（2012 年-2014
年）》；2、《广州智光
电气股份有限公司
关于修订<公司章
程>的议案》 
以现场投票方式，审
议通过议案 
2012 年 06 月 27
日 
公告编号：2012032；
公告名称《广州智光
电气股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公
告》；公告媒体：《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
以现场和网络相结
合的投票方式审议
通过 
2012 年 11 月 10
日 
公告编号：2012046；
公告名称《广州智光
电气股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公
告》；公告媒体：《证
券时报》和巨潮资讯
网
                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
57 
http://www.cninfo.co
m.cn 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
战颖 6 6 0 0 0 否 
李业 6 6 0 0 0 否 
阮永平 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，密切关注公司经营情况。对公司报告期内发生
的利用闲置募集资金补充流动资金、更换法定代表人以及关联方资金往来情况进行监督核查，在充分听取汇
报后作出独立判断并发表意见，切实维护了公司及中小股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事
会决策提供专业意见。 
                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
58 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会顺利开展日常工作，共召开了五次定期会议，讨论和审议公司内部审计部提
交的公司募集资金使用情况的报告、公司披露的定期报告及审计部工作报告等。在公司2012年报审计工作中，
审计委员会按照公司年报审计工作规程，配合做好公司年报编制及披露等工作，具体工作为：审阅年度审计
计划；在年审会计师进场前审阅财务会计报表；听取管理层及财务总监关于年度公司生产经营情况、财务状
况等工作汇报；分阶段出催函要求会计师按计划提交审计报告；在会计师出初步审计意见后，再次审阅公司
财务会计报告；总结评价审计机构的审计工作并提出续聘建议，提交董事会审议；负责内部审计与外部审计
之间的沟通等。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，会议讨论审议了子公司广州智光节能有限公司的高级管理
人员候选人的情况，认为候选人具备该职位相应的知识，符合任职条件。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬委员会共召开一次会议，委员听取了公司董事和高级管理人员的年度述职报告，并
对其2012年度薪酬进行了审核。认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬及奖金发放符合公司相关考核和
激励办法. 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，对公司的战略规划、发展转型、新产品研发进行分析探
讨，并提出了合理建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
(一)业务方面公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
59 
(二)人员方面公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定任免；公
司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
(三)资产方面公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务部门，拥有独立
于股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司控股股东和其他关联方没有占用公司的资金、资产和其
他资源。 
(四)机构方面公司已建立了严密高效的组织机构，公司所有的组织机构均与股东分开，没有混合经营、
合署办公的情况。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的生产经营活动
依法独立进行。 
(五)财务方面公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司成立以来，在银行单
独开立账户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由每月基本工资和绩效工资两部分构成，高管人员的考核依据
按照公司现行的相关制度，年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司当年的经营成果及其个人的考核结果相
结合确定其绩效工资。将公司的利益与公司高级管理人员的利益结合起来，充分调动和发挥公司高级管理人
员的积极性和主动性。公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖惩机制。 
                                         广州智光电气股份有限公司 2012 年年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规章制度的要求不断完善公司法人治理结
构，结合实际情况，建立健全各项内部控制管理制度，强化对内控制度执行的检查，促进公司的规范运作，
有效防范经营决策及管理风险，形成了比较完整的风险控制机制，确保公司的稳健经营，并随着公司业务的
发展和市场经济环境的变化不断完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司现有内部控制制度已基本建立健全并已得到有效执行，关键控制点、高风险领域
达到有效控制，公司的内部控制体系与相关制度能够符合国家有关法律、法规和监管部门的有关要求、适应
公司经营管理要求和发展的需要，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的
持续健康运行及公司经营风险的控制提供保证。随着公司未来经营发展的需要，公司将不断深化管理，进一
步完善内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规
范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《广州智光电气股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
