广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2016 年 08 月 17 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：2016 年 8 月 17 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 08 月 18 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：2016 年 8 月 18 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 08 月 29 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：2016 年 8 月 29 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 08 月 30 日 实地调研 其他 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：2016 年 8 月 30 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 10 月 28 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：2016 年 10 月 28 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 10 月 31 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：2016 年 10 月 31 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 23 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：2016 年 11 月 23 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网“投资者关系信息”栏下《智光电气：
投 2016 年 12 月 8 日资者关系活动记录表》 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
 
报告期内，公司普通股利润分配政策没有发生变化，按照《公司章程》及公司审议通过的《未
来三年股东回报规划（2015年-2017年）》执行。 
根据《公司章程》的相关规定，兼顾股东的合理投资回报和公司成长期经营发展相结合的基
础上，公司董事会拟定了公司2015年度利润分配的预案：拟以2015年末总股本316,111,382股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利1.0元（含税），分配利润共计31,611,138.2元，剩余未分配利
润转入下次分配。本年度不进行资本公积转增股本。 
    2016年3月14日，公司第四届董事会第16次会议审议通过了该利润分配预案，公司独立董事对
此发表了明确同意的独立意见，该预案符合《公司章程》的有关规定，有利于公司长远发展，不
存在损害公司及中小股东权益的情形。 
    2016年4月5日，公司2015年年度股东大会审议通过了该利润分配预案，公司已于2016年5月3
日实施完毕2015年度利润分配事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案为：以 2014 年末总股本 266,472,375 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），分配利润共计 10,658,895 元，剩余未分配利润转入下
次分配。不进行资本公积转增股本。 
2、公司2015年度利润分配预案为：以2015年末总股本316,111,382股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1.0元（含税），分配利润共计31,611,138.2元，剩余未分配利润转入下次分配。不
进行资本公积转增股本。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
3、公司2016年度利润分配方案为：拟以截至2016年12月31日公司总股本393,895,997股为基数，
向全体股东每10股派送现金红利人民币1.80元（含税），合计派发现金红利70,901,279.46元；同时
以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增393,895,997股,转增后公司总股本将增加至
787,791,994股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 70,901,279.46 111,374,852.26 63.66% 0.00 0.00% 
2015 年 31,611,138.20 108,016,771.37 29.27% 0.00 0.00% 
2014 年 10,658,895.00 50,211,228.88 21.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.80 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 393,895,997 
现金分红总额（元）（含税） 70,901,279.46 
可分配利润（元） 111,374,852.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 393,895,997 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金
红利人民币 1.80 元（含税），合计派发现金红利 70,901,279.46 元；同时以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 10 股，共计转增 393,895,997 股。 
 
  
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺
期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
广州市金誉实业投资集
团有限公司、广州市美宣
贸易有限公司、广州市益
迅发展有限公司、卢洁雯 
业绩承诺及
补偿安排 
一、业绩补偿、减值测试和补偿安排：1、交易对方承诺岭南电缆利润补偿期 2015 年度、2016
年度和 2017 年度实现的净利润合计数不低于 12,000 万元。2、岭南电缆利润补偿期实现净利润
合计数低于承诺净利润合计数，则交易对方应在《专项审核报告》和《减值测试报告》在指定
媒体披露后向上市公司、智光用电投资支付补偿。补偿金额按照如下方式计算：应补偿总金额
=(利润补偿期各年度岭南电缆承诺净利润合计数－利润补偿期各年度岭南电缆实现净利润合计
数)÷利润补偿期各年度岭南电缆承诺净利润合计数×本次交易总对价。上市公司获得的补偿金额
=应补偿总金额×99%；智光用电投资获得的补偿金额=应补偿总金额×1%。3、如交易对方需向上
市公司支付补偿的，则先以交易对方因本次交易取得的股份进行补偿，不足的部分由交易对方
以现金补偿。应补偿股份数量=上市公司获得的补偿金额÷发行价格(或调整后的发行价格)。4、
智光电气在利润补偿期内实施转增或股票股利分配的，交易对方补偿股份数量相应调整。上市
公司在利润补偿期内已分配的现金股利应作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿前每股
已分配现金股利(税前)×应补偿股份数量。5、交易对方内部按照本次交易各自取得股份对价金额
占本次交易股份总对价的比例分担对上市公司的股份补偿金额。6、如广州益迅需向智光用电投
资支付补偿的，广州益迅应在《专项审核报告》和《减值测试报告》在指定媒体披露后向智光
用电投资支付现金补偿款。7、交易对方内部就其应承担的补偿事宜互负连带责任。8、在利润
补偿期届满后三个月内，智光电气聘请具有证券期货相关业务从业资格的会计师事务所对标的
资产进行减值测试，并出具《减值测试报告》。如标的资产期末减值额>因业绩承诺未达到应补
偿总金额，则交易对方应就差额部分对智光电气另行补偿。无论如何，标的资产减值补偿与盈
利承诺补偿合计不应超过本次交易的总对价。在计算上述期末减值额时，需考虑利润补偿期内
智光电气对岭南电缆进行增资、减资、接受赠予以及利润分配的影响。二、业绩补偿义务的实
施方式如下：1、智光电气应当在《专项审核报告》和《减值测试报告》出具之后的 7 个工作日
内，召开董事会按照本协议确定的方法计算交易对方内部每名补偿义务人的补偿金额及股份数，
并以书面方式通知交易对方。交易对方根据董事会决议实施补偿，交易对方补偿的股份经上市
公司董事会审议后由上市公司以 1 元总价回购。2、智光用电投资应当在《专项审核报告》和《减
值测试报告》出具之后的 7 个工作日内，确定广州益迅应补偿的现金金额，并以书面方式通知
广州益迅。广州益迅应当在收到上述通知之日起 30 日内向智光用电投资支付补偿金额，广州
益迅未能按照前款约定日期支付现金补偿的，每逾期一日，应当以应付未付金额为基数按照中
2015 年 10
月 09 日 
2015
年度
至
2017
年度 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违反
该承诺的情
形。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
国人民银行公布的同期日贷款利率计算违约金。 
资产重组时
所作承诺 
广州市金誉实业投资集
团有限公司、广州市美宣
贸易有限公司、广州市益
迅发展有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)向广州岭南
电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支付现金方式购买岭南电缆 I00%
股权(以下简称“本次交易”)，为切实保障智光电气及广大中小股东利益，本公司特作出如下承诺:
第一条，截至本函出具之日，本公司在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营（包
括但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与智光电气、岭南电缆构成或可能构成
竞争的业务或企业。第二条，本次交易完成后，本公司持有智光电气股票期间，本公司承诺本
公司及本公司控制的企业：(一)不会直接或间接经营任何与智光电气及其下属子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务；（二）不会投资任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；（三）本公司控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范围，
与智光电气及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本公司保证将采取停止经营产生竞争的业
务的方式，或者采取将竞争的业务纳入智光电气的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无
关联关系第三方等合法方式，使本公司及其控制的企业不从事与智光电气主营业务相同或类似
的业务，以避免同业竞争。第三条，如本公司违反上述承诺而给智光电气、岭南电缆造成损失
的，本公司将承担相应的赔偿责任。第四条，本承诺函一经作出不可撤销。 
2015 年 05
月 10 日 
长期
有效 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违反
该承诺的情
形。 
卢洁雯、郑晓军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、广东智光
用电投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股份及支
付现金方式购买岭南电缆 I00%股权(以下简称“本次交易”)，为切实保障智光电气及广大中小股
东利益，本人特作出如下承诺:第一条，截至本函出具之日，本人在中国境内外任何地区未以任
何方式直接或间接经营（包括但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与智光电气、
岭南电缆构成或可能构成竞争的业务或企业。第二条，本次交易完成后，本人持有智光电气股
票/实际控制人期间，本人承诺本人及本人控制的企业：(一)不会直接或间接经营任何与智光电
气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；（二）不会投资任何与智光电气
及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（三）本人控制的其他企业拟
进一步拓展现有业务范围，与智光电气及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本人保证将采
取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入智光电气的方式，或者采取将
产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及其控制的企业不从事与智光电
气主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。第三条，如本人违反上述承诺而给智光电气、
岭南电缆造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。第四条，本人保证本人关系密切的家庭成
员同样遵守上述承诺，根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2014 年修订）规定，“关系密切
的家庭成员”包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满十八周岁的子女及其配偶、
配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。第五条，本承诺函一经作出不可撤销。 
2015 年 05
月 10 日 
长期
有效 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违反
该承诺的情
形。 
广州市金誉实业投资集
团有限公司、广州市美宣
贸易有限公司、广州市益
迅发展有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
关于规范和减少关联交易的承诺函件：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、
广东智光用电投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行
股份及支付现金方式购买岭南电缆 100%股权(以下简称“本次交易”)，为了保护智光电气及广大
中小股东的合法权益，特确认如下事实并作出如下承诺：一、本次交易完成后，本企业作为智
2015 年 05
月 10 日 
长期
有效 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
诺 光电气的股东期间，本企业及本企业控制的企业将尽量减少并规范与智光电气及下属子公司的
关联交易，不会利用自身作为智光电气股东的地位谋求与智光电气在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不会利用自身作为智光电气股东的地位谋求与智光电气达成交易的优先权
利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本企业及本企业控制的企业将与智光电气或下属
子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《深圳交易所股票上市规则》、
智光电气章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关内部决策、报批程序，保证不通过关联
交易损害智光电气及智光电气其他股东的合法权益。二、本承诺一经作出，不可撤销。 
承诺人违反
该承诺的情
形。 
卢洁雯、郑晓军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范和减少关联交易的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司(以下简称“智光电气”)、广
东智光用电投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)的股东以发行股
份及支付现金方式购买岭南电缆 100%股权(以下简称“本次交易”)，为了保护智光电气及广大中
小股东的合法权益，特确认如下事实并作出如下承诺：一、本次交易完成后，本人作为智光电
气的股东/实际控制人期间，本人及本人控制的企业将尽量减少并规范与智光电气及下属子公司
的关联交易，不会利用自身作为智光电气股东的地位谋求与智光电气在业务合作等方面给予优
于市场第三方的权利；不会利用自身作为智光电气股东的地位谋求与智光电气达成交易的优先
权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人及本人控制的企业将与智光电气或下属子
公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《深圳交易所股票上市规则》、
智光电气章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关内部决策、报批程序，保证不通过关联
交易损害智光电气及智光电气其他股东的合法权益。二、本承诺一经作出，不可撤销。 
2015 年 05
月 10 日 
长期
有效 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违发
该承诺的情
形。 
广州市金誉实业投资集
团有限公司 
股份限售承
诺 
广州智光电气股份有限公司（以下简称“智光电气”）拟发行股份和广东智光用电投资有限公司拟
支付现金购买广州岭南电缆股份有限公司 100%股权（以下简称“本次交易”）。作为智光电气控
股股东，为此，本公司对本公司在本次交易前持有的智光电气的股份承诺如下：在本次交易完
成后 12 个月内，本公司将不以任何方式转让本公司在本次交易前持有的智光电气股份，包括但
不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由智光电气回购该等股份。
如因该等股份由送红股、转增股本等原因而增加的，增加的股份亦遵照前述 12 个月的锁定期进
行锁定。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本公
司保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2015 年 07
月 12 日 
12 个
月 
截至 2016 年
11 月 22 日即
承诺期限届
满日，承诺人
严格履行了
该承诺。 
李永喜 股份限售承
诺 
广州智光电气股份有限公司拟发行股份和广东智光用电投资有限公司拟支付现金购买广州岭南
电缆股份有限公司 100%股权（以下简称“本次交易”）。为此，本人对本人在本次交易前持有的
智光电气的股份承诺如下：在本次交易完成后 12 个月内，本人将不以任何方式转让本人在本次
交易前持有的智光电气股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股
份，也不由智光电气回购该等股份。如因该等股份由送红股、转增股本等原因而增加的，增加
的股份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁
定期长于上述承诺的锁定期的，本人保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行
相应调整。 
2015 年 07
月 12 日 
12 个
月 
截至 2016 年
11 月 22 日即
承诺期限届
满日，承诺人
严格履行了
该承诺。 
广州市金誉实业投资集 股份限售承 广州智光电气股份有限公司(以下简称“上市公司”)、广东智光用电投资有限公司(以下简称“智光 2015 年 05 36 个 截至公告之
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
团有限公司、广州市美宣
贸易有限公司、广州市益
迅发展有限公司、卢洁雯 
诺 用电投资”)拟发行股份和支付现金购买广州岭南电缆股份有限公司(以下简称“岭南电缆”)100%
股权(以下简称“本次交易”)。作为本次交易对方，本公司/本人对本公司因本次交易将取得的智光
电气的股份承诺如下:本公司/本人因本次交易取得的智光电气的股份，自该等股份发行结束之日
起 36 个月内不转让。因本次交易取得的智光电气的股份，包括锁定期内本公司因智光电气分配
股票股利、资本公积转增等衍生取得的智光电气股份。本次交易完成后 6 个月内如智光电气股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本
公司/本人持有公司股票的锁定期自动延长 6 个月。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求
的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本公司/本人保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相
关规定进行相应调整。 
月 10 日 月 日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违发
该承诺的情
形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李永喜、芮冬阳、郑晓军、
姜新宇、曹承锋、吴文忠、
汪穗峰 
其他承诺 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《国务院办公
厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）和《关
于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（中国证券监督管理委员会
公告[2015]31 号）要求，本人作为广州智光电气股份有限公司（下称“公司”）的董事（或/及高
级管理人员）将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。为贯彻执行上述规
定和文件精神，本人作出以下承诺：（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（二）本人承诺对职务消费行为进行约束；（三）
本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（四）本人承诺由董事会或
薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（五）若公司后续推
出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；（六）自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出
关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。（七）本人承诺将切实履行前述
有关填补即期回报措施及相关承诺，若违反该等承诺并给公司或者股东造成损失的，本人愿意
依法承担公司或者投资者的补偿责任。 
2016 年 01
月 13 日 
长期
有效 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违发
该承诺的情
形。 
财通基金管理有限公司、
东方证券股份有限公司、
工银瑞信基金管理有限
公司、上海光大证券资产
管理有限公司、华融国际
信托有限责任公司、嘉实
基金管理有限公司、信诚
基金管理有限公司、长江
证券（上海）资产管理有
限公司和中船财务有限
责任公司 
股份限售承
诺 
就本次非公开发行所认购股份作出了承诺：此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 12 个月
内不转让。 
2016 年 09
月 12 日 
12 个
月 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违发
该承诺的情
形。 
股权激励承       
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
广州市金誉实业投资集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
金誉集团控制的企业不从事与智光电气构成同业竞争的业务，不利用大股东的控股地位或作为
智光电气董事、监事及高级管理人员的身份作出损害智光电气及全体股东利益的行为，保障智
光电气资产、业务、人员、财务、机构方面的独立性，充分尊重智光电气独立经营、自主决策
的权利，严格遵守《公司法》和智光电气《公司章程》的规定，履行应尽的诚信、勤勉责任。
金誉集团将善意地履行义务，不利用大股东的控股地位或作为智光电气董事、监事、高级管理
人员的身份就关联交易采取任何行动，故意促使智光电气的股东大会、董事会等做出损害智光
电气或其他股东合法权益的决议。如智光电气必须与金誉集团控制的企业进行关联交易，则金
誉集团承诺，将促使交易的价格、相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求智光电气给予
与第三人的条件相比更优惠的条件。 
2007 年 01
月 15 日 
长期
有效 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违发
该承诺的情
形。 
广州市金誉实业投资集
团有限公司、李永喜 
股份限售承
诺 
关于 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案披露后 6 个月内（2016 年 12 月 27 日至 2017
年 6 月 24 日），不减持其持有公司的股份。 
2016 年 12
月 23 日 6 个月 
截至公告之
日，该承诺得
到了严格履
行，没有发生
承诺人违发
该承诺的情
形。 
承诺是否按
时履行 是 
 
  
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
公司本年度合并报表范围比上年度增加 5 家： 
1、智光用电投资于 2016 年 3 月 17 日出资参与成立昆明智光电力工程有限公司，并持有其
55%的股权，自其成立之日起纳入合并报表范围； 
2、智光用电投资于 2016 年 8 月 15 日出资参与成立佛山智光用电服务有限公司，并持有其
51%的股权，自其成立之日起纳入合并报表范围； 
3、智光用电投资于 2016 年 10 月 25 日出资参与成立广西智光荣凯电力有限公司，并持有其
51%的股权，自其成立之日起纳入合并报表范围； 
4、公司及智光用电投资收购广州华跃电力工程设计有限公司 60%股权，自其 2016 年 11 月
22 日完成工商变更登记起纳入合并报表范围； 
5、经公司第四届董事会第二十五次会议审议通过，智光用电投资于 2016 年 12 月 5 日出资成
立广西智光电力销售有限公司，并持有其 100%的股权，自其成立之日起纳入合并报表范围。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 108 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚静、徐继宏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
报告期内，公司实施了 2015 年年度权益分派，并依照相关规定和程序对 2015 年员工持股计
划的参与员工完成了相应的权益分派。 
报告期内，经公司第四届董事会第二十七次会议审议通过，公司控股子公司智光用电投资通
过参与员工成立萍乡智友企业管理中心（有限合伙）设立员工持股计划，该合伙企业出资认缴智
光用电投资新增注册资本 8,000万元，智光用电投资已完成了增资的工商变更登记。具体详见 2016
年 12 月 29 日刊登在巨潮资讯网的《第四届董事会第二十七次会议决议公告》、2017 年 2 月 10 日
刊登在巨潮资讯网的《关于控股子公司智光用电投资完成增资及工商变更登记的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
深圳希润融资租赁有限
公司 
2014 年 07
月 19 日 
366 2014 年 09 月
17 日 
101.5 质押 二年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
366 报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
101.5 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
广州智光节能有限公司  5,000  2,030 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公司  6,000  500 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公司  1,650  1 一般保证 五年 否 是 
广州智光节能有限公司  5,000  1,315.2 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公司  5,000  1,250 一般保证 五年 否 是 
广州岭南电缆股份有限
公司 
 25,000  472.56 一般保证 三年 否 是 
广州智光用电服务有限
公司 
 3,000  2,947.34 一般保证 三年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
50,650 报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,516.1 
报告期末已审批的对子公司担保额度 50,650 报告期末对子公司实际担 8,516.1 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,650 报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,516.1 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
51,016 报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,617.6 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.17% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
  
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
合同订立公
司方名称 
合同订立对方名
称 合同标的 合同签订日期 定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 关联关系 
截至报告期末的执
行情况 披露日期 披露索引 
智光节能 酒钢集团宏兴股
份有限公司 
综合节能
服务 
2011 年 01 月 23
日 双方协商 2,069 否 无 节能效益分享期 
2011 年 01 月 26
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签订合同能
源管理合同的公告》 
智光节能 酒钢集团天风不
锈钢有限公司 
综合节能
服务 
2011 年 01 月 23
日 双方协商 
5,040 否 无 节能效益分享期 2011 年 01 月 26
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签订合同能
源管理合同的公告》 
智光节能 徐州泰发特钢科
技有限公司 
综合节能
服务 
2011 年 03 月 30
日 双方协商 
3,990 否 无 节能效益分享期 2011 年 04 月 12
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签订合同能
源管理合同的公告》 
智光节能 嘉峪关宏晟电热
有限公司 
综合节能
服务 
2011 年 08 月 12
日 双方协商 
22,143 否 无 节能效益分享期 2011 年 08 月 13
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于智光节能与徐州泰发特钢科
技有限公司签订节能服务合同
的公告》 
智光节能 新余钢铁股份有
限公司 
综合节能
服务 
2012 年 03 月 07
日 双方协商 
20,196 否 无 节能效益分享期 2012 年 03 月 10
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签订合同能
源管理合同的公告》 
智光节能 
阿拉善左旗瀛海
建材有限责任公
司 
综合节能
服务 
2013 年 04 月 20
日 双方协商 
8,448 否 无 节能效益分享期 2013 年 05 月 03
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签订合同能
源管理合同的公告》 
智光节能 广东韶钢松山股
份有限公司 
综合节能
服务 
2013 年 05 月 15
日 双方协商 18,029 否 无 节能效益分享期 
2013 年 05 月 17
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签订合同能
源管理项目框架合同的公告》 
智光节能 
红河州红铅有色
化工股份有限公
司 
综合节能
服务 
2013 年 12 月 27
日 双方协商 
12,476 否 无 节能效益分享期 2013 年 12 月 28
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签署 EMC
项目合同的公告》 
智光节能 天津冶金集团轧
三钢铁有限公司 
综合节能
服务 
2014 年 06 月 29
日 双方协商 
21,080 否 无 节能效益分享期 2014 年 07 月 01
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于子公司智光节能签署 EMC
项目合同的公告》 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
智光节能 山西国锦煤电有
限公司 
综合节能
服务 
2015 年 08 月 03
日 双方协商 
28,000 否 无 节能效益分享期 2015 年 08 月 04
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于控股子公司智光节能签署 
EMC 合同的公告》 
智光节能 山西漳电大唐塔
山发电有限公司 
综合节能
服务 
2016 年 08 月 01
日 双方协商 
5,700 否 无 项目建设中 2016 年 08 月 03
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于控股子公司智光节能签署
EMC 合同的公告》 
智光节能 
山西华泽铝电有
限公司、哈尔滨汽
轮机厂有限责任
公司 
综合节能
服务 
2016 年 10 月 08
日 双方协商 
15,600 否 无 节能效益分享期 2016 年 10 月 10
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《关
于控股子公司智光节能签署中
标合同的公告》 
 
  
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司秉承“创新、责任、团结、坚持”的企业精神，奉行“以人为本”的管理理念，在打造
“产品+服务+投资”的优质发展平台的同时，充分重视公司社会价值的体现，积极履行应尽的社
会责任；充分尊重、主动维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、回馈股东、回馈社会为己任，
努力实现股东、社会与员工的利益平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
一、关爱员工 
员工是企业经营和发展的主体，公司始终坚信员工是公司最重要、最有价值的资源，是公司
成功的关键，始终将员工的利益放在首位，努力为员工创造安全舒适的工作环境，依法保护员工
的合法权益，严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，建立完善的包括
社保、商保、住房、交通等在内的薪酬、福利制度。强化员工培训与提升，为员工提供良好的晋
升渠道。同时，建设良好的企业文化氛围，公司工会、员工协会定期开展多样文体活动，丰富员
工的文化生活，提高员工凝聚力和向心力。报告期内实施并完成公司及子公司员工持股计划，调
动员工积极性，使员工与公司共同发展。 
二、保护投资者权益 
保障投资者利益是公司最基本的社会责任，公司持续完善法人治理结构，建立了以《公司章
程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营
体系，并健全相应的内容体系，切实保障投资者特别是中小股东的利益。本年度对公司股东、关
联方及本公司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出现违反承诺的情况，也没有超过
期限而未履行承诺的情况。公司严格遵循“公平、公正、公开”的原则履行信息披露工作，不做
选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，确保所有股东以平等的机会获悉公司信息。积
极通过深交所互动易、公司专线电话等与投资者保持良好的沟通，建立了良好的互动平台。2015
年深交所评定公司信息披露考核结果为A（优秀级）。 
三、保障客户利益 
公司始终致力于通过产品和技术的创新，来满足客户的节能环保、能源使用需求，积极为客
户创造价值。公司一直将客户满意度放在第一位，并为不同行业的客户提供量身订造的专业化服
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
务，在第三方客户满意度调查中，公司的客户满意度一直处于业内领先地位。以客户为核心，不
断创新理念，得到了权威机构和客户的双重认可。公司连续多年被评选为守合同重信用企业。 
四、打造优质产品和服务 
坚持为客户提供优质的产品和服务是公司一贯的宗旨，公司通过了ISO9001质量管理体系认
证，在采购、研发、制造、出厂和售后等环节建立了完整的质量控制和检验标准，保证质量控制
体系有效运行。公司拥有强大、专业的研发团队，在主营业务领域的技术研发能力出众，并参与
行业多个标准的起草。在所属领域产品、技术和服务质量均处于国内领先水平，报告期内，公司
“大型火电机组的液耦调速电动给水泵的变频改造”的科技成果实现国产超大功率高压变频器在
600MW火电机组电动给水泵组上成功应用，实现又一重大突破。同时，智光电气荣获“高压变频
器十大品牌”，荣登“广东创新TOP100（2016）榜”，智光节能荣登2016年度全国节能服务公司
百强榜第三名、电力行业第一名。 
五、保护环境 
公司已获得ISO14000环境管理体系认证，成立了专门的小组加强对环境健康、安全生产等进
行日常管理，持续不断的推进企业环保体系的建设。同时通过综合能源、用电服务将公司安全、
节约、舒适使用能源的理念传递至客户，帮助客户系统解决能源动力与节能增效问题。在清洁能
源、可再生能源成为关注焦点的今天，公司更加关注新能源的技术发展，分布式能源的就地化高
效利用，研究和发展新能源与传统能源的融合和优化，打造综合能源技术与服务的引领品牌。 
六、社会公益 
公司在经营发展过程中时刻不忘履行自己的社会责任，一直积极参与社会公益活动，自“广
东扶贫济困日”活动启动以来，公司每年定期捐赠资金帮助贫困群体，为广东扶贫济困事业献上
企业一份爱心。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
