                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 63 
 
 
（二)员工受教育程度 
学历 人数 占员工总数比例(%) 
硕士、博士 40 5% 
本科 282 35% 
大专 220 27% 
大专以下 262 33% 
合计 804 100.00% 
 
 
（三）员工薪酬政策 
公司根据岗位价值、业绩和能力的综合表现支付薪酬，体现公平性和激励性。公司按照不同层级和不
同职系序列人员工作性质，其薪酬计算依据及发放方式均有所不同，公司薪酬结构分为年薪制、岗位绩效
工资制、提成工资制和计件工资制四种方式。 
此外，公司提供短、中、长期多种方式的激励机制，保留和激励核心人员。以个人业绩和公司效益为
依据，个人薪酬和企业经营效益挂钩，除固定薪酬外，浮动薪酬根据不同的岗位类别又划分为月度绩效工
资、项目奖、业务提成奖、年终绩效工资等。 
                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 64 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定和要求不断
完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，深入开展公司治理专项活动。截至报告期末，公司治理的实
际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严格按照相关规定履行上市公
司义务。 
 (一)关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》及公司《章程》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，能充分行使其享
有的权利；公司充分利用现代信息技术手段，扩大参加会议的股东比例；充分保证了公平、公正、公开的
原则，使所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
 (二)关于控投股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上均独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作；控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，
没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司自上市以来得到了控股股东在资金等方面的支持，没有
出现控股股东占用上市公司资产的情况。 
 (三)关于董事与董事会 
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一。报告期内，公司
全体董事严格遵守《公司法》、公司《章程》的相关规定。报告期内，董事按照公司《章程》，《董事会
议事规则》等法律及规定，认真勤勉履行职责，按时出席董事会议和股东大会，认真审议议案并行使表决
权，积极参加各种业务培训，审慎履行董事的权利及义务，独立董事能够不受影响独立履行职责。公司董
事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会四个专业委员会，为董事会决策提
供专业意见。 
(四)关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事会的人数
及构成符合法律、法规及公司《章程》的有关规定。报告期内，公司监事认真履行职责，勤勉、尽责地对
                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 65 
公司定期报告、财务管理、募集资金的使用、关联交易、高级管理人员的履职情况的合法性、合规性进行
了有效的监督，维护了公司及全体股东的合法权益。 
(五)关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立起完善、公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制，公司对高级管理人员及部分重要
岗位员工实行年薪制，将工作业绩、公司效益与个人薪酬相挂钩，有效调动了员工的积极性、主动性和责
任感，保持了公司成长与个人利益的高度一致。 
 (六)关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、回馈股东、回馈社会为使命，与相关利益
者进行沟通交流，主动承担社会责任，努力实现股东、社会与员工的利益平衡。 
 (七)关于信息披露与透明度 
公司严格按照《投资者关系管理制度》、公司《信息披露事务管理制度》和《上市公司公平信息披露
指引》的规定，设立专门机构并配备专门人员依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、
完整。报告期内公司通过回答咨询，网上互动等多种方式履行信息披露义务，确保广大投资者能够平等获
取公司信息。《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定的信息披露媒体。 
报告期内，公司参与了广东证监局组织的投资者集体接待日活动。 
（八）治理制度的完善 
为进一步促进公司规范运作，保护中小投资者的合法利益，报告期内公司股东大会审议通过了相关制
度的修正案。 
根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110号）、中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字[2005]52号）、广东证监
局《广东辖区上市公司投资者涉及证券市场投诉处理工作指引》等的规定，结合公司的实际情况，保护投
资者合法权益，维护公司信誉，公司制订了《投资者投诉处理工作制度》，已经2014年4月18日公司第三
届董事会第十五次会议审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
①报告期内，公司根据广东省证监局《关于深入学习贯彻〈关于进一步加强资本市场中小投资者合法
                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 66 
权益保护工作的意见〉的通知》，公司积极对照落实。在保障中小投资者参与权方面，对影响中小投资者
利益的重大事项，公司均安排网络投票。2014年，公司召开的两次临时股东大会，对中小投资者表决情况
均进行单独计票，并予以披露。 
②根据《上市公司现场检查办法》的规定，广东证监局于2013年9月4日-18日对公司2012年年报告编
制、公司治理、内部控制和信息披露等情况进行了现场检查，并于2013年10月17日向公司发来《关于广州
智光电气股份有限公司的监管关注函》。公司高度重《关注函》所提到的公司在公司治理、内控控制及信
息披露等方面存在的不规范情况，公司董事会逐项对照进行认真核查、分析和研究，制定整改措施，形成
《广东证监局年报现场检查有关问题的整改报告》，该整改报告已经2013年11月18日第三届董事会第十三
次会议审议通过。报告期内，公司的整改情况通过了广东省证监局的复检。 
③根据广东省证监局关于“内幕交易警示教育展”内容宣传与学习的通知要求，为进一步有效推进内
幕交易警示教育工作，公司结合公司实际，科学合理安排，报告期内组织了“内幕交易警示教育展”的学
习活动。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施 
为了规范公司的内幕信息管理行为，完善内外部信息知情人管理事务，加强内幕信息保密工作，避免
内幕交易，维护公司信息披露公开、公平、公正的原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息
披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律、法
规、规范性文件，结合公司实际，特制定《内幕信息知情人登记管理制度》。该制度由原《内幕信息知情
人报备制度》修订完善而来，经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过，具体内容详见2011年11月17
日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司
严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》进行定期报告及其他重大事项的内幕信息知情人的登记、报备，
公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04 月
18 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监
事会工作报告》；3、《2013 年度报告》及《2013 年
度报告摘要》；4、《2013 年度财务决算报告》；5、
《2013 年度利润分配预案》；6、《2013 年度募集资
金存放与使用情况专项报告》；7、《关于为全资、
审议通过 
2014 年 04
月 19 日 
《2013年年度股
东大会决议公
告》（编号：
2014018），披露
媒体：《证券时
                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 67 
控股子（孙）公司提供担保的议案》；8、《关于向
金融机构申请 2014 年综合授信额度的议案》；9、
《关于续聘会计师事务所的议案》；10、《关于终止
部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资
金的议案》；11、《关于选举独立董事的议案》；12、
《关于修订公司章程的议案》；13、《关于＜制定关
联交易管理制度＞的议案》；14、《关于修订<募集
资金专项存储及使用管理制度>的议案》。 
报》和巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会决议公告 
2014 年 08 月 04 日 
《关于为公司及控股子公司
产品销售向客户提供融资租
赁业务的回购担保的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 05 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2014032），披露媒
体：《证券时报》和
巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会决议公告 
2014 年 11 月 17 日 
1、《关于公司董事会换届选举
的议案》；2、《关于公司监事
会换届选举的议案》；3、《关
于控股子公司智光节能为参
股公司南能智光提供担保的
议案》 
审议通过 2014 年 11 月 18 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2014050），披露媒
体：《证券时报》和
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阮永平 7 3 4 0 0 否 
李业 7 5 2 0 0 否 
黄晓莉 6 3 3 0 0 否 
战颖 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 68 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和
公司《独立董事工作制度》等的规定，勤勉尽责，关注公司运作的规范性，积极出席相关会议，认真审议
各项议案，积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会
决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，就相关事项提出合理的分
析和意见、建议，为公司管理层的科学决策提供了重要的支持，切实维护了中小股东的利益。独立董事对
公司有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
机构名称 会议次数 会议情况 其他工作 
审计委员会 5 
讨论和审议公司募集资金存放与使
用情况、定期报告、内部审计部门
工作报告和计划等事项，审计委员
会还详细了解公司的财务状况和经
营状况，严格审查公司内部控制制
度及其执行情况。 
公司审计委员会与会计师事务所就年度审
计报告编制进行沟通和交流，要求审计机构
密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监
管部门对年报审计工作的相关政策和要求，
确保审计的独立性并保质保量如期完成审
计工作；对外部审计机构的工作进行评价和
总结，并向董事会提出续聘议案。 
提名委员会 2 
提名委员会对补选公司独立董事、
聘请公司副总经理等事项进行了讨
论，并对相关候选人的资格进行审
核。提名委员会还讨论了公司董事
会换届选举的事宜，对董事候选人
的资格进行审核。 
  
                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 69 
薪酬与考核委
员会 
1 
委员听取了公司董事和高级管理人
员的年度述职报告，并对其年度薪
酬进行了审核。认为公司董事、监
事、高级管理人员的薪酬及奖金发
放符合公司相关考核和激励办法。 
  
战略委员会 1 
公司战略委员会共召开了一次会
议，对公司的战略规划、转型升级、
新产品研发进行分析探讨，并提出
了合理建议。 
  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
事项 独立完整情况 
业务方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
人员方面 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司《章程》的有关规定任免；公司
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，
均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公
司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
资产方面 
公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务部门，拥有独立于
股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司控股股东和其他关联方没有占用公司的资
金、资产和其他资源。 
机构方面 
公司已建立了严密高效的组织机构，公司所有的组织机构均与股东分开，没有混合经营、合
署办公的情况。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司的
生产经营活动依法独立进行。 
财务方面 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司成立以
来，在银行单独开立账户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
 
                                                               广州智光电气股份有限公司 2014 年度报告全文 
 70 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由每月基本工资和绩效工资两部分构成，高管人员的考核依
据按照公司现行的相关制度，年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司当年的经营成果及其个人的考核结
果相结合确定其绩效工资。将公司的利益与公司高级管理人员的利益结合起来，充分调动和发挥公司高级
管理人员的积极性和主动性。公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖惩机制。 
 
 
