广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的指示精神和《公司
章程》等相关制度的规定，公司制定了《未来三年股东回报规划（2015 年—2017 年）》，明确
了公司2015年-2017年利润分配的具体条件、比例、分配形式等，健全了有效的股东回报机制。该
规划已经公司第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议及公司2014年度股东大会审议
通过，相关内容详见公司2015年4月15日刊登于巨潮资讯网的《未来三年股东回报规划（2015年 
—2017 年）》。 
报告期内，公司普通股利润分配政策没有发生变化，按照《公司章程》及股东大会审议通过
的《未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况： 
1、公司2015年度利润分配预案为：以2015年末总股本316,111,382股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1.0元（含税），合计派发现金红利共计31,611,138.2元，剩余未分配利润转入下次
分配。不进行资本公积转增股本。 
2、公司2016年度利润分配方案为：拟以截至2016年12月31日公司总股本393,895,997股为基数，
向全体股东每10股派送现金红利人民币1.80元（含税），合计派发现金红利70,901,279.46元；同时
以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
40 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、公司2017年度利润分配预案为：以2017年末总股本787,791,994股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.6元（含税），合计派发现金红利共计47,267,519.64元，剩余未分配利润转入下
次分配。本年度不进行资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分红
的比例 
2017 年 47,267,519.64 125,142,088.76 37.77% 0.00 0.00% 
2016 年 70,901,279.46 111,374,852.26 63.66% 0.00 0.00% 
2015 年 31,611,138.20 108,016,771.37 29.27% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 787,791,994 
现金分红总额（元）（含税） 47,267,519.64 
可分配利润（元） 69,660,361.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
综合考虑 2017 年度公司实际经营情况、公司目前发展阶段和未来业务发展需要，为积极回报股东，在符合利润分配
原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下依据《公司法》、《公司章程》、公司《未来三年股东回报规划（2015
年-2017 年）》的相关规定，公司拟定 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年末总股本 787,791,994 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税），分配利润共计 47,267,519.64 元，占母公司报表未分配利润的 67.85%，剩
余未分配利润转入下次分配。本年度不进行资本公积转增股本。本预案尚需经公司 2017 年年度股东大会审议。 
41 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
广州市金誉实业
投资集团有限公
司、广州市美宣贸
易有限公司、广州
市益迅发展有限
公司、卢洁雯 
业绩承诺及
补偿安排 
一、业绩补偿、减值测试和补偿安排：1、交易对方承诺岭南电缆利润补偿期 2015 年
度、2016 年度和 2017 年度实现的净利润合计数不低于 12,000 万元。2、岭南电缆利
润补偿期实现净利润合计数低于承诺净利润合计数，则交易对方应在《专项审核报告》
和《减值测试报告》在指定媒体披露后向上市公司、智光用电投资支付补偿。补偿金
额按照如下方式计算：应补偿总金额=(利润补偿期各年度岭南电缆承诺净利润合计数
－利润补偿期各年度岭南电缆实现净利润合计数)÷利润补偿期各年度岭南电缆承诺
净利润合计数×本次交易总对价。上市公司获得的补偿金额=应补偿总金额×99%；智
光用电投资获得的补偿金额=应补偿总金额×1%。3、如交易对方需向上市公司支付补
偿的，则先以交易对方因本次交易取得的股份进行补偿，不足的部分由交易对方以现
金补偿。应补偿股份数量=上市公司获得的补偿金额÷发行价格(或调整后的发行价
格)。4、智光电气在利润补偿期内实施转增或股票股利分配的，交易对方补偿股份数
量相应调整。上市公司在利润补偿期内已分配的现金股利应作相应返还，计算公式为：
返还金额=截至补偿前每股已分配现金股利(税前)×应补偿股份数量。5、交易对方内
部按照本次交易各自取得股份对价金额占本次交易股份总对价的比例分担对上市公
司的股份补偿金额。6、如广州益迅需向智光用电投资支付补偿的，广州益迅应在《专
项审核报告》和《减值测试报告》在指定媒体披露后向智光用电投资支付现金补偿款。
7、交易对方内部就其应承担的补偿事宜互负连带责任。8、在利润补偿期届满后三个
月内，智光电气聘请具有证券期货相关业务从业资格的会计师事务所对标的资产进行
减值测试，并出具《减值测试报告》。如标的资产期末减值额>因业绩承诺未达到应补
偿总金额，则交易对方应就差额部分对智光电气另行补偿。无论如何，标的资产减值
2015 年 10 月
09 日 
2015年度至
2017 年度 
报告期内，业绩承诺
已兑现。 
42 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
补偿与盈利承诺补偿合计不应超过本次交易的总对价。在计算上述期末减值额时，需
考虑利润补偿期内智光电气对岭南电缆进行增资、减资、接受赠予以及利润分配的影
响。二、业绩补偿义务的实施方式如下：1、智光电气应当在《专项审核报告》和《减
值测试报告》出具之后的 7 个工作日内，召开董事会按照本协议确定的方法计算交
易对方内部每名补偿义务人的补偿金额及股份数，并以书面方式通知交易对方。交易
对方根据董事会决议实施补偿，交易对方补偿的股份经上市公司董事会审议后由上市
公司以 1 元总价回购。2、智光用电投资应当在《专项审核报告》和《减值测试报告》
出具之后的 7 个工作日内，确定广州益迅应补偿的现金金额，并以书面方式通知广
州益迅。广州益迅应当在收到上述通知之日起 30 日内向智光用电投资支付补偿金
额，广州益迅未能按照前款约定日期支付现金补偿的，每逾期一日，应当以应付未付
金额为基数按照中国人民银行公布的同期日贷款利率计算违约金。 
资产重组时所作 
承诺 
广州市金誉实业
投资集团有限公
司、广州市美宣贸
易有限公司、广州
市益迅发展有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司向广州岭南电缆股份有
限公司的股东以发行股份及支付现金方式购买岭南电缆 100%股权(以下简称“本次交
易”)，为切实保障智光电气及广大中小股东利益，本公司特作出如下承诺：第一条，
截至本函出具之日，本公司在中国境内外任何地区未以任何方式直接或间接经营（包
括但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投资与智光电气、岭南电缆构成
或可能构成竞争的业务或企业。第二条，本次交易完成后，本公司持有智光电气股票
期间，本公司承诺本公司及本公司控制的企业：(一)不会直接或间接经营任何与智光
电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；（二）不会投资任
何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（三）
本公司控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范围，与智光电气及其下属子公司经营
的业务产生竞争，则本公司保证将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将
竞争的业务纳入智光电气的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三
方等合法方式，使本公司及其控制的企业不从事与智光电气主营业务相同或类似的业
务，以避免同业竞争。第三条，如本公司违反上述承诺而给智光电气、岭南电缆造成
损失的，本公司将承担相应的赔偿责任。第四条，本承诺函一经作出不可撤销。 
2015 年 05 月
10 日 
长期有效 
截至公告之日，该承
诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违反
该承诺的情形。 
卢洁雯、郑晓军 关于同业竞 关于避免同业竞争的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司、广东智光用电投资有 2015 年 05 月 长期有效 截至公告之日，该承
43 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
限公司向广州岭南电缆股份有限公司的股东以发行股份及支付现金方式购买岭南电
缆 100%股权(以下简称“本次交易”)，为切实保障智光电气及广大中小股东利益，
本人特作出如下承诺：第一条，截至本函出具之日，本人在中国境内外任何地区未以
任何方式直接或间接经营（包括但不限于自行或与他人合资、合作、联合经营）、投
资与智光电气、岭南电缆构成或可能构成竞争的业务或企业。第二条，本次交易完成
后，本人持有智光电气股票/实际控制人期间，本人承诺本人及本人控制的企业：(一)
不会直接或间接经营任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务；（二）不会投资任何与智光电气及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；（三）本人控制的其他企业拟进一步拓展现有业务范围，
与智光电气及其下属子公司经营的业务产生竞争，则本人保证将采取停止经营产生竞
争的业务的方式，或者采取将竞争的业务纳入智光电气的方式，或者采取将产生竞争
的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及其控制的企业不从事与智光电
气主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。第三条，如本人违反上述承诺而给
智光电气、岭南电缆造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。第四条，本人保证本
人关系密切的家庭成员同样遵守上述承诺，根据《深圳证券交易所股票上市规则》
（2014 年修订）规定，“关系密切的家庭成员”包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟
姐妹及其配偶、年满十八周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。
第五条，本承诺函一经作出不可撤销。 
10 日 诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违反
该承诺的情形。 
广州市金誉实业
投资集团有限公
司、广州市美宣贸
易有限公司、广州
市益迅发展有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范和减少关联交易的承诺函件：鉴于广州智光电气股份有限公司、广东智光用
电投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司的股东以发行股份及支付现金方式购
买岭南电缆 100%股权（以下简称“本次交易”)，为了保护智光电气及广大中小股东
的合法权益，特确认如下事实并作出如下承诺：一、本次交易完成后，本企业作为智
光电气的股东期间，本企业及本企业控制的企业将尽量减少并规范与智光电气及下属
子公司的关联交易，不会利用自身作为智光电气股东的地位谋求与智光电气在业务合
作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为智光电气股东的地位谋求与
智光电气达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本企业及本
企业控制的企业将与智光电气或下属子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照
2015 年 05 月
10 日 
长期有效 
截至公告之日，该承
诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违反
该承诺的情形。 
44 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
有关法律、法规和《深圳交易所股票上市规则》、智光电气章程等有关规定履行信息
披露义务和办理有关内部决策、报批程序，保证不通过关联交易损害智光电气及智光
电气其他股东的合法权益。二、本承诺一经作出，不可撤销。 
卢洁雯、郑晓军 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范和减少关联交易的承诺函：鉴于广州智光电气股份有限公司、广东智光用电
投资有限公司向广州岭南电缆股份有限公司的股东以发行股份及支付现金方式购买
岭南电缆 100%股权(以下简称“本次交易”)，为了保护智光电气及广大中小股东的
合法权益，特确认如下事实并作出如下承诺：一、本次交易完成后，本人作为智光电
气的股东/实际控制人期间，本人及本人控制的企业将尽量减少并规范与智光电气及
下属子公司的关联交易，不会利用自身作为智光电气股东的地位谋求与智光电气在业
务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为智光电气股东的地位谋
求与智光电气达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人及
本人控制的企业将与智光电气或下属子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照
有关法律、法规和《深圳交易所股票上市规则》、智光电气章程等有关规定履行信息
披露义务和办理有关内部决策、报批程序，保证不通过关联交易损害智光电气及智光
电气其他股东的合法权益。二、本承诺一经作出，不可撤销。 
2015 年 05 月
10 日 
长期有效 
截至公告之日，该承
诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违发
该承诺的情形。 
广州市金誉实业
投资集团有限公
司 
股份限售承
诺 
广州智光电气股份有限公司拟发行股份和广东智光用电投资有限公司拟支付现金购
买广州岭南电缆股份有限公司 100%股权（以下简称“本次交易”）。作为智光电气控
股股东，为此，本公司对本公司在本次交易前持有的智光电气的股份承诺如下：在本
次交易完成后 12 个月内，本公司将不以任何方式转让本公司在本次交易前持有的智
光电气股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也
不由智光电气回购该等股份。如因该等股份由送红股、转增股本等原因而增加的，增
加的股份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。若证券监管部门的监管意见或相关
规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本公司保证将根据相关证券监管部门的
监管意见和相关规定进行相应调整。 
2015 年 07 月
12 日 
12 个月 
截至 2016年 11月 22
日即承诺期限届满
日，承诺人严格履行
了该承诺。 
李永喜 
股份限售承
诺 
广州智光电气股份有限公司拟发行股份和广东智光用电投资有限公司拟支付现金购
买广州岭南电缆股份有限公司 100%股权（以下简称“本次交易”）。为此，本人对本
人在本次交易前持有的智光电气的股份承诺如下：在本次交易完成后 12 个月内，本
2015 年 07 月
12 日 
12 个月 
截至 2016年 11月 22
日即承诺期限届满
日，承诺人严格履行
45 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
人将不以任何方式转让本人在本次交易前持有的智光电气股份，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由智光电气回购该等股份。如因
该等股份由送红股、转增股本等原因而增加的，增加的股份亦遵照前述 12 个月的锁
定期进行锁定。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的
锁定期的，本人保证将根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
了该承诺。 
广州市金誉实业
投资集团有限公
司、广州市美宣贸
易有限公司、广州
市益迅发展有限
公司、卢洁雯 
股份限售承
诺 
广州智光电气股份有限公司、广东智光用电投资有限公司拟发行股份和支付现金购买
广州岭南电缆股份有限公司 100%股权(以下简称“本次交易”)。作为本次交易对方，
本公司/本人对本公司因本次交易将取得的智光电气的股份承诺如下：本公司/本人因
本次交易取得的智光电气的股份，自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转让。因
本次交易取得的智光电气的股份，包括锁定期内本公司因智光电气分配股票股利、资
本公积转增等衍生取得的智光电气股份。本次交易完成后 6 个月内如智光电气股票连
续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，本公司/本人持有公司股票的锁定期自动延长 6 个月。若证券监管部门的监管意
见或相关规定要求的锁定期长于上述承诺的锁定期的，本公司/本人保证将根据相关
证券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。 
2015 年 05 月
10 日 
36 个月 
截至公告之日，该承
诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违发
该承诺的情形。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
李永喜、芮冬阳、
郑晓军、姜新宇、
曹承锋、吴文忠、
汪穗峰 
其他承诺 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《国
务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110 号）和《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导
意见》（中国证券监督管理委员会公告[2015]31 号）要求，本人作为广州智光电气股
份有限公司的董事（或/及高级管理人员）将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全
体股东的合法权益。为贯彻执行上述规定和文件精神，本人作出以下承诺：（一）本
人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；（二）本人承诺对职务消费行为进行约束；（三）本人承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（四）本人承诺由董事会或薪酬与考核委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（五）若公司后续推出
公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；（六）自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，
2016 年 01 月
13 日 
长期有效 
截至公告之日，该承
诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违发
该承诺的情形。 
46 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不
能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充
承诺。（七）本人承诺将切实履行前述有关填补即期回报措施及相关承诺，若违反该
等承诺并给公司或者股东造成损失的，本人愿意依法承担公司或者投资者的补偿责
任。 
财通基金管理有
限公司、东方证券
股份有限公司、工
银瑞信基金管理
有限公司、上海光
大证券资产管理
有限公司、华融国
际信托有限责任
公司、嘉实基金管
理有限公司、信诚
基金管理有限公
司、长江证券（上
海）资产管理有限
公司和中船财务
有限责任公司 
股份限售承
诺 
就本次非公开发行所认购股份作出了承诺：此次获配的股份从本次新增股份上市首日
起 12 个月内不转让。 
2016 年 09 月
12 日 
12 个月 
截至公告之日，该承
诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违发
该承诺的情形。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
广州市金誉实业
投资集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
金誉集团控制的企业不从事与智光电气构成同业竞争的业务，不利用大股东的控股地
位或作为智光电气董事、监事及高级管理人员的身份作出损害智光电气及全体股东利
益的行为，保障智光电气资产、业务、人员、财务、机构方面的独立性，充分尊重智
光电气独立经营、自主决策的权利，严格遵守《公司法》和智光电气《公司章程》的
规定，履行应尽的诚信、勤勉责任。金誉集团将善意地履行义务，不利用大股东的控
股地位或作为智光电气董事、监事、高级管理人员的身份就关联交易采取任何行动，
2007 年 01 月
15 日 
长期有效 
截至公告之日，该承
诺得到了严格履行，
没有发生承诺人违发
该承诺的情形。 
47 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
故意促使智光电气的股东大会、董事会等做出损害智光电气或其他股东合法权益的决
议。如智光电气必须与金誉集团控制的企业进行关联交易，则金誉集团承诺，将促使
交易的价格、相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求智光电气给予与第三人的
条件相比更优惠的条件。 
广州市金誉实业
投资集团有限公
司、李永喜 
股份限售承
诺 
关于 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案披露后 6 个月内（2016 年 12 月
27 日至 2017 年 6 月 24 日），不减持其持有公司的股份。 
2016 年 12 月
23 日 
6 个月 
报告期内，该承诺履
行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
48 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年，财政部修订了《企业会计准则第16号—政府补助》、公司于2017年1月1日起执行。
公司将修改财务报表列报，与日常经营活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整
为利润表“其他收益”项目列报。对2017年度财务报表累计影响金额为：“其他收益”科目增加
31,571,065.84元，“营业外收入”科目减少31,571,065.84元。 
2、财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，要求采用未来适用法处理。报告期内，该修订无需追溯调整相关报表数据。 
3、财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。公司将原列报于“营业
外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为
列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2017年度、2016年度营业外
收入19,786.15元、53,042.10元，营业外支出0.00元、0.00元，调增资产处置收益19,786.15元、53,042.10
元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年度合并报表范围比上年度增加7家： 
 
1、2017年4月28日，广东智光用电投资有限公司认缴20,100.00万元设立全资子公司云南智光电
力销售有限公司，截至资产负债表日尚未实际出资，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份
有限公司财务报表合并范围； 
49 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、广州智光节能有限公司收购蒲江格润能源有限公司80%股权，已完成工商变更登记，支付
全部股权收购款，取得该公司控制权，自2017年7月31日起纳入合并报表范围； 
    3、2017年8月4日，广东智光用电投资有限公司认缴20,100.00万元设立全资子公司福建智光电
力销售有限公司，截至资产负债表日尚未实际出资，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份
有限公司财务报表合并范围； 
4、南宁智光电力服务有限公司收购广西智光电力建设有限公司100%股权，已完成工商变更登
记，支付全部股权收购款，取得该公司控制权，自2017年8月31日起纳入合并报表范围； 
5、2017年12月4日广州智光节能有限公司认缴4,750.00万元，与上海同祺新能源技术有限公司
共同投资成立的亳州市智光同祺新能源有限公司，其中广州智光节能有限公司持股比例为95.00%，
截至到资产负债表日各股东均尚未实际出资，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公
司财务报表合并范围； 
6、广州智光节能有限公司收购成都大邑同祺新能源有限公司95%股权，已完成工商变更登记，
取得该公司控制权，自2017年12月21日起纳入合并报表范围； 
7、2017年12月22日，广东智光用电投资有限公司认缴1000.00万元设立全资子公司阳江市智光
新能源有限公司，截至资产负债表日尚未实际出资，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份
有限公司财务报表合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 139.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚静、徐继宏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
姚静审计服务的连续年限为 4年、徐继宏审计服务的
连续年限为 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
50 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了2016年年度权益分派，并依照相关规定和程序对2015年员工持股计划
的参与员工完成了相应的权益分派。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
51 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 
关联关
系 
被投资企业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业的
注册资本 
被投资企业
的总资产 
（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
广州市金誉
实业投资集
团有限公司 
公司控
股股东 
广州誉光智慧能源先进集
成电路产业基金（有限合
伙）（暂定名，以工商登记
机关最终核定为准） 
尚未成立，未
进行工商登
记。 
不超过人民币 9
亿元（含 9 亿元） 
不适用 不适用 不适用 
被投资企业的重大在
建项目的进展情况（如
有） 
无。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟以公开方式发行规模不超过人民币10亿元（含10亿元）的公司债券，本次公司债拟分
为两个品种，品种一发行规模为5亿元，由广东省融资再担保有限公司提供无条件不可撤销连带责
任保证担保；品种二发行规模为不超过5亿元（含5亿元），为无担保债券。公司与广东省融资再
担保有限公司签订《担保服务协议》，约定其为公司履行向本次公司债品种一债券持有人的兑付
本息义务提供无条件不可撤销的连带责任保证担保。同时，公司董事长李永喜先生和公司控股股
东金誉集团向广东省融资再担保有限公司提供连带责任保证反担保。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司董事长、控股股东拟为公司债券
品种一提供保证反担保暨关联交易的公告》 
2017 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 
52 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳希润融资租赁有限
公司 
2014 年 09
月 19 日 
366  2.51 质押 二年 否 否 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
366 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
2.51 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州智光节能有限公司  4,000  4,000 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公司  6,000  5,260.19 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公司  2,200  2,000 一般保证 五年 否 是 
广州智光节能有限公司  5,000  3,000 一般保证 三年 否 是 
广州智光节能有限公司  6,200  2,000 一般保证 五年 否 是 
广州岭南电缆股份有限
公司 
 18,000  10,422.13 一般保证 一年 否 是 
53 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
广州岭南电缆股份有限
公司 
 25,000  3,736.23 一般保证 三年 否 是 
广州岭南电缆股份有限
公司 
 9,900  8,000 一般保证 两年 否 是 
广州岭南电缆股份有限
公司 
 6,000  2,000 一般保证 一年 否 是 
广州岭南电缆股份有限
公司 
 5,000  2,000 一般保证 一年 否 是 
广东智光用电投资有限
公司 
 2,000  1,245.69 一般保证 三年 否 是 
广东智光用电投资有限
公司 
 2,500  720 一般保证 三年 否 是 
广东智光用电投资有限
公司 
 2,000  85.5 一般保证 三年 否 是 
广州智光用电服务有限
公司 
 3,000  1,232.15 一般保证 三年 否 是 
广东智光电力销售有限
公司 
 2,000  1,000 一般保证 两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
98,800 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
46,701.89 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
98,800 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
46,701.89 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是
否
为
关
联
方
担
保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
98,800 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
46,701.89 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
99,166 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
46,704.4 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.85% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责 无。 
54 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
任的情况说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 18,950 650 0 
合计 18,950 650 0 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
 
55 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立对方
名称 
合同标
的 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机构名
称（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日期 披露索引 
智光节能 
酒钢集团宏兴
股份有限公司 
综合节
能服务 
2011 年 01
月 23 日 
    双方协商 2,069 否 无 
节能效益
分享期 
2011年 01
月 26 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签订
合同能源管理合同的公告》 
智光节能 
酒钢集团天风
不锈钢有限公
司 
综合节
能服务 
2011 年 01
月 23 日 
    双方协商 5,040 否 无 
节能效益
分享期 
2011年 01
月 26 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签订
合同能源管理合同的公告》 
智光节能 
徐州泰发特钢
科技有限公司 
综合节
能服务 
2011 年 03
月 30 日 
    双方协商 3,990 否 无 
节能效益
分享期 
2011年 04
月 12 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签订
合同能源管理合同的公告》 
智光节能 
嘉峪关宏晟电
热有限公司 
综合节
能服务 
2011 年 08
月 12 日 
    双方协商 22,143 否 无 
节能效益
分享期 
2011年 08
月 13 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于智光节能与徐州泰发
特钢科技有限公司签订节能
服务合同的公告》 
智光节能 
新余钢铁股份
有限公司 
综合节
能服务 
2012 年 03
月 07 日 
    双方协商 20,196 否 无 
节能效益
分享期 
2012年03
月 10 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签订
合同能源管理合同的公告》 
智光节能 
阿拉善左旗瀛
海建材有限责
任公司 
综合节
能服务 
2013 年 04
月 20 日 
    双方协商 8,448 否 无 
节能效益
分享期 
2013年05
月 03 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签订
合同能源管理合同的公告》 
56 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
智光节能 
广东韶钢松山
股份有限公司 
综合节
能服务 
2013 年 05
月 15 日 
    双方协商 18,029 否 无 
节能效益
分享期 
2013年05
月 17 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签订
合同能源管理项目框架合同
的公告》 
智光节能 
红河州红铅有
色化工股份有
限公司 
综合节
能服务 
2013 年 12
月 27 日 
    双方协商 12,476 否 无 
节能效益
分享期 
2013年12
月 28 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签署
EMC 项目合同的公告》 
智光节能 
天津冶金集团
轧三钢铁有限
公司 
综合节
能服务 
2014 年 06
月 29 日 
    双方协商 21,080 否 无 
节能效益
分享期 
2014年07
月 01 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于子公司智光节能签署
EMC 项目合同的公告》 
智光节能 
山西国锦煤电
有限公司 
综合节
能服务 
2015 年 08
月 03 日 
    双方协商 28,000 否 无 
节能效益
分享期 
2015年08
月 04 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于控股子公司智光节能
签署 EMC 合同的公告》 
智光节能 
山西漳电大唐
塔山发电有限
公司 
综合节
能服务 
2016 年 08
月 01 日 
    双方协商 5,700 否 无 
节能效益
分享期 
2016年08
月 03 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于控股子公司智光节能
签署 EMC 合同的公告》 
智光节能 
山西华泽铝电
有限公司、哈
尔滨汽轮机厂
有限责任公司 
综合节
能服务 
2016 年 10
月 08 日 
    双方协商 15,600 否 无 
节能效益
分享期 
2016年10
月 10 日 
详见刊登于巨潮资讯网的
《关于控股子公司智光节能
签署中标合同的公告》 
 
57 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
公司秉承“创新、责任、团结、坚持”的企业精神，奉行“以人为本”的管理理念，在打造
“产品+服务+投资”的优质发展平台的同时，充分重视公司社会价值的体现，积极履行应尽的社
会责任；充分尊重、主动维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、回馈股东、回馈社会为己任，
努力实现股东、社会与员工的利益平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
1、股东和债权人权益保护 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规以及《公司章程》的规定，
公平、真实、完整、准确、及时、透明地披露相关信息，公平对待所有投资者，与所有投资者保
持良好的沟通，确保全体股东有平等的机会获取信息。报告期内，股东大会、董事会、监事会运
作规范有序，不断完善公司法人治理结构，形成一套有效的控制体系，并持续开展公司治理活动。
公司股东大会、董事会和监事会各负其责，协调运转，有效制衡，切实保障全体股东及债权人的
合法权益。公司严格遵守规定实施完成了2017年年度利润分配方案以回报股东。 
2、职工权益保护 
员工是企业经营和发展的主体，公司始终坚信员工是公司最重要、最有价值的资源，是公司
成功的关键，始终将员工的利益放在首位，努力为员工创造安全舒适的工作环境，依法保护员工
的合法权益，严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，建立完善的包括
社保、商保、住房、交通等在内的薪酬、福利制度。强化员工培训与提升，为员工提供良好的晋
升渠道。同时，建设良好的企业文化氛围，公司工会、员工协会定期开展多样文体活动，丰富员
工的文化生活，提高员工凝聚力和向心力。公司实施并完成公司及子公司员工持股计划，调动员
工积极性，使员工与公司共同发展。 
3、投资者权益保护 
保障投资者利益是公司最基本的社会责任，公司持续完善法人治理结构，建立了以《公司章
程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营
体系，并健全相应的内容体系，切实保障投资者特别是中小股东的利益。本年度对公司股东、关
联方及本公司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出现违反承诺的情况，也没有超过
期限而未履行承诺的情况。公司严格遵循“公平、公正、公开”的原则履行信息披露工作，不做
选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，确保所有股东以平等的机会获悉公司信息。积
极通过深交所互动易、公司专线电话等与投资者保持良好的沟通，建立了良好的互动平台。 
58 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、供应商及客户权益保护 
公司注重与供应商和客户建立良好的战略伙伴关系，以公平的评估体系、公平透明的采购流
程和全方位的服务体系，不断完善采购和客户服务流程，向市场提供更有竞争优势的产品和服务。
公司一直将客户满意度放在第一位，并为不同行业的客户提供量身订造的专业化服务，在第三方
客户满意度调查中，公司的客户满意度一直处于业内领先地位。以客户为核心，不断创新理念，
得到了权威机构和客户的双重认可。公司连续多年被评选为守合同重信用企业。 
5、打造优质产品和服务 
坚持为客户提供优质的产品和服务是公司一贯的宗旨，公司通过了ISO9001质量管理体系认
证，在采购、研发、制造、出厂和售后等环节建立了完整的质量控制和检验标准，保证质量控制
体系有效运行。公司拥有强大、专业的研发团队，在主营业务领域的技术研发能力出众，并参与
行业多个标准的起草。在所属领域产品、技术和服务质量均处于国内领先水平，报告期内，公司
自主研发SVG技术迈上新台阶，容量40Mvar的35kV直挂大功率水冷SVG项目已完成设备交付。同
时，智光电气荣获“高压变频器十大品牌”，“2017中国智慧能源产业优秀项目与先进企业”，
智光节能荣登2017年度全国节能服务公司百强榜第二名、电力行业第一名。 
6、保护环境 
公司已获得ISO14000环境管理体系认证，成立了专门的小组加强对环境健康、安全生产等进
行日常管理，持续不断的推进企业环保体系的建设。同时通过综合能源、用电服务将公司安全、
节约、舒适使用能源的理念传递至客户，帮助客户系统解决能源动力与节能增效问题。在清洁能
源、可再生能源成为关注焦点的今天，公司更加关注新能源的技术发展，分布式能源的就地化高
效利用，研究和发展新能源与传统能源的融合和优化，打造综合能源技术与服务的引领品牌。 
7、社会公益 
公司在经营发展过程中时刻不忘履行自己的社会责任和使命，带动区域经济和发展，热心公
益回报社会，促进社区和社会和谐，自“广东扶贫济困日”活动启动以来，公司每年定期捐赠资
金帮助贫困群体，为广东扶贫济困事业献上企业一份爱心。在公司内部，公司积极发起爱心捐款
帮助有困难的同事，为困难同事捐款，助其渡过难关。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（三）环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
59 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
    公司在生产经营中严格执行国家环保法律法规，报告期内不存在投诉及行政处罚的情形。公
司关注节能减排环保，且综合节能服务是公司主营业务之一，通过余压余热利用、分布式能源等
技术应用，提供高效、可靠的能源管理解决方案，推动用户降低环境污染、节能降耗，为社会的
节能减排环保事业贡献力量。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司债券事项 
经中国证监会《关于核准广州智光电气股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》
（证监许可[2017]1818 号）核准，公司向合格投资者公开发行面值总额不超过10亿元的公司债券，
品种一发行规模为5亿元，由广东省融资再担保有限公司提供无条件不可撤销连带责任保证担保；
品种二发行规模为不超过5亿元，为无担保债券。公司将在核准期限内进行发行。具体详见巨潮资
讯网的相关公告。 
2、产业基金事项 
公司于2017年12月11日召开的第四届董事会第四十二次会议及2017年第三次临时股东大会审
议通过了《关于拟参与投资设立产业基金暨关联交易的议案》，公司以自有资金认缴出资额1.47 亿
元，公司控股股东金誉集团认缴出资额1.53亿元、万联天泽资本投资有限公司作为基金的管理人、
普通合伙人出资100万元、其他投资者合计出资不超过5.99亿元，共同投资设立广州誉光智慧能源
先进集成电路产业基金（有限合伙）（暂定名，以工商登记机关最终核定为准），布局与公司主
营业务具有相关性、协同性、符合公司发展战略的项目，促进公司战略目标的实现，培育新的利
润增长点，提升公司核心竞争力和盈利能力。具体详见巨潮资讯网的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
60 
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送 
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 142,625,111 36.21% 0 0 142,018,361 -156,175,980 -14,157,619 128,467,492 
16.31
% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 16,410,256 4.17% 0 0 16,410,256 -32,820,512 -16,410,256 0 0% 
3、其他内资持股 126,214,855 32.04% 0 0 125,608,105 -123,355,468 2,252,637 128,467,492 
16.31
% 
其中：境内法人持股 38,169,822 9.69% 0 0 38,169,822 -16,410,256 21,759,566 59,929,388 7.61% 
   境内自然人持股 88,045,033 22.35% 0 0 87,438,283 -106,945,212 -19,506,929 68,538,104 8.70% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 251,270,886 63.79% 0 0 251,877,636 156,175,980 408,053,616 659,324,502 
83.69
% 
1、人民币普通股 251,270,886 63.79% 0 0 251,877,636 156,175,980 408,053,616 659,324,502 
83.69
% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 393,895,997 100% 0 0 393,895,997 0 393,895,997 787,791,994 100% 
 
61 
