广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 8 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 39,692.36    
减：所得税影响额 1,047,136.08 451,311.35 1,236,132.65  
  少数股东权益影响额（税后） 12,018,931.71 8,180,440.26 11,627,923.78  
合计 46,020,389.97 15,826,118.22 20,779,205.13 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，
以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非
经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司立足能源领域，秉承“致力于帮助客户安全、节约、舒适地使用能源”的经营理念，在
国家推动能源生产和消费革命的大背景下，抓住国家深化电力体制改革、大力发展能源互联网、
全面促进节能环保产业的契机，以技术创新、产品创新、商业模式创新、机制创新为动力，以电
机控制、电网控制、电力传输、电力自动化和信息化、节能服务、用电服务为重点业务发展方向，
围绕综合能源大服务，力争成为具有国内领先地位的大型综合能源技术与服务提供商。 
公司现有主营业务分为产品及服务两大类，包括电气控制设备、电力电缆、综合节能服务及
用电服务，具体如下表： 
主营业务 现有产品和服务 
产品 
电气控制设备 
电网安全与控制、电机控制与节能、供用电控制与自动化、电力信息化产品、
能量利用与能量转换 
电力电缆 高端电力电缆及特种电缆系列产品 
服务 
综合节能服务 
合同能源管理、发电厂节能增效、工业电气节能增效、余热余压发电利用、区
域能源综合优化与利用 
用电服务 
基础服务：电力设施运维、设备定期检验检修、故障处理、设备改造与扩建、
运行优化与培训、电力工程； 
增值服务：电力销售、节能改造与投资、设备投资与托管、配网投资与建设、
综合能源利用、分布式能源微网。 
 
1、电气控制设备 
公司主要经营电网安全与控制、电机控制与节能、供用电控制与自动化、电力信息化系列产
品，具体为消弧选线成套装置、高压变频调速系统、电压无功补偿与电能质量控制系统、高压设
备状态监测与诊断系统、电力企业调度信息整合平台及应用软件等。作为公司一直以来的市场领
先业务板块，公司在充分的市场竞争及长时间的研发沉淀中积累了较丰富独特的经营、管理、技
术、营销经验，打造了美誉度极高的智光电气品牌。 
公司电气控制设备业务主营产品之一消弧选线成套装置，产品已应用到全国 260个地级市供
电局（全国共 333 个地级市），应用渗透率达到 78%，市场占有率持续位居国内同类产品前列；
公司电气控制设备业务主营产品之一高压变频调速系统经过多年的发展，已成为国内知名的专业
厂家,连续多年被评选为“中国高压变频器十大品牌”。在超大功率高压变频系统应用方面，公
司不断进行技术创新和产品升级，突破新的应用领域，并形成 300MW—600MW 火电机组电动给水
泵变频控制节能改造、600MW 及以上火电机组联合引风机变频控制节能改造、钢铁行业大功率同
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
步电机烧结主抽变频控制节能改造、特大容量电机高压变频软起等高端应用，为国内同业中能与
国际优秀品牌媲美的厂家之一。基于公司电力电子技术方面深厚的技术积累，公司高压静止无功
发生器(SVG)在电网安全稳定控制和新能源接入网领域得到广泛应用；在大功率储能业务发展方
面，公司承担了“南方电网 MW 级电池储能 863 课题示范工程”能量转换系统的研制，该项目入
选“2015中国智慧能源产业十大优秀案例”；在新能源领域，公司对新能源接入进行了深入
系统研究，并作为主要单位组织起草《光伏智能变电站》标准，并投入大量资源研制出
新一代分布式光伏系统智能一体化箱变。 
2、电力电缆 
在电力电缆业务方面，公司控股子公司岭南电缆是专业从事高端电力电缆产品研发、生产、
销售于一体的高新技术企业，产品主要应用于电力系统和大型工业企业，是专注于电缆系统综合
解决方案的专家，为南方电网和国家电网优秀供应商，产品广泛应用于广州新白云机场、广州亚
运城、广州琶洲会展中心、广州地铁、深圳地铁、成都地铁、天津奥体中心、博鳌论坛会议中心、
深圳大运会中心和广州超算中心等重点工程。在超高压和特种电缆领域，岭南电缆是国内第一批
引进和拥有世界先进制造技术的厂家之一，技术水平处于国内领先地位。岭南电缆投资新建的生
产基地，对生产设备进行了全面更新和升级换代，引进了当前世界一流的芬兰Maillefer（麦拉
菲尔）立式生产线，提高生产效率，解决了因产能瓶颈对公司发展的制约（高压、超高压电缆年
生产能力由原来的365公里提升到1,000公里，产能提升2.74倍），同时带来生产效率、产品质量
的提升。 
3、综合节能服务 
在综合节能服务业务方面，公司自2010年起抓住加快推行合同能源管理促进节能服务产业发
展的契机，成立子公司广州智光节能服务有限公司，重点聚焦工业节能，围绕三大核心优势业务
—发电厂节能增效、工业电气节能增效和工业余热余压发电利用等，开展全面的服务业务，广州
智光节能有限公司荣获“2015年度全国节能服务公司百强榜第四名”、2015中国节能服务产业年
度品牌企业、十二五”节能服务产业突出贡献奖、全国节能服务公司综合能力AAAAA最高等级评
价等；并被认定为“全国工业领域电力需求侧管理一级服务机构”，公司已成为国内节能服务领
域的标杆企业之一。 
4、用电服务 
2015年3月中共中央、国务院发布《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发[2015]9
号）意味着新一轮电力体制改革大幕的拉开，其中允许各类资本进入售电领域和新增配电领域，
工商业用户将拥有自主选择权，电力用户用电将更加便利，原来由电网公司主导的工商业用户的
用电运行维护管理以及电力供应业务对市场开放，因此，公司设立能够提供售电、分布式能源、
微网、节能服务、电力设备运维等综合能源服务的用电服务公司，专注于解决用户在用电服务需
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
求方面的“痛点”。 
公司早于2014年末已超前市场进行布局，结合公司地处广东省的地缘优势，设立用电服务板
块，公司已在广州市、肇庆市、汕头市、江门市、东莞市及南宁市（广西壮族自治区）开展线下
服务网络部分布局，并成立负责电力销售业务的子公司开展售电业务。公司计划三年时间覆盖3.7
万工商业专变用户，获取2300万kVA以上的专变容量，提供综合用电基础性服务和增值服务，并
结合用电数据云平台及需求挖掘，打造线下服务与线上数据联通的大型用电服务平台，顺应能源
领域的新变化，抓住能源互联网发展的绝佳时机，服务与公司的战略升级。 
公司用电服务业务包括基础用电服务及增值用电服务，如下图中所示： 
 
 
公司用电服务业务的盈利模式如下表： 
服务类别 具体服务 业务概述及盈利模式 
基础用电服务 电力设施运维 对运行中的电力设施进行周期性的保养、检测试验，提出设备状态
评价及设备检修方案。根据合约向客户收取年度运行维护费用。 
设备定期检验检修 根据用户要求开展周期性设备性能检验，出具检验报告，根据服务
范围按次收取服务费。 
故障处理 响应用户故障处理请求，提供人力、技术、材料及设备支持，对出
现故障的运行中的电力设备进行维修，根据工程量结算服务费。 
设备改造、扩建 根据用户设备改扩建方案，对无法满足当前的用电需求的设备容
量，通过更换或增加设备、设施，对原电力设施开展施工、建设及
调试，根据国家收费标准及工程量，结合工程复杂程度收取服务费。 
运行优化、培训 在保证技术安全、经济合理的条件下，充分利用现有的设备、元件，
不投资或有较少的投资，通过相关技术论证，选取最佳运行方式、
调整负荷、提高功率因数、调整或更换变压器、电网改造等，在传
输相同电量的基础上，以达到减少系统损耗，从而达到提高经济效
益的目的，同时对用户进行相应的专业培训和跟踪服务。根据协议
收取专项服务费。 
电力工程 对新增输电、变电设施开展全过程技术服务，开展与电力的生产、
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12 
输送、分配有关的工程建设。根据收费标准及工程量收取费用。 
增值用电服务 电力销售 根据国家电力体制改革步伐，开展终端电力销售及服务，以电力客
户需求为中心，通过供用关系，使电力用户能够使用安全、可靠、
合格、经济的电力商品。按照电力交易价格标准，销售电力。 
节能改造、投资 由用户或自主出资对用户原来的电力设备进行节能减排升级改造，
来实现减少能源消耗量，为用户提供人力、技术、设备及资金等综
合服务，根据协议回收投资、分享节能效益以及收取合理的增值服
务费用。 
设备投资、托管 出资自主完成工商业用户专用电力设备建设，并提供设备的后续运
行维护服务，根据协议回收成本及收取相应增值服务费用。 
配网投资、建设 根据国家电力体制改革方向，参与区域或用户增量配网工程建设及
运营。 按照国家政策收取增值服务费。 
综合能源利用 热、电、冷、气相关的咨询诊断、检测评估、技术改造和信息服务、
技术研发、设备研制；新能源开发、节能减排、用户侧储能项目的
投资、建设、运营；根据国家政策及收费标准、效益分享机制等收
取服务费用。 
分布式能源微网 开展区域电网、热电冷联供以及清洁电源综合利用项目的投资建设
及运营。根据国家、地区政策及合理投资回收期，通过供销协议收
回投资成本及收取合理收益。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 较期初增长 77.96%，主要是综合节能服务项目结转固定资产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初下降 47.09%，主要是公司综合节能服务项目结转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司立足能源领域，致力于帮助客户安全、节约、舒适地使用能源，力争成为国内具有领先
地位的大型综合能源技术与服务商。公司经过多年的市场竞争，培育了独特的竞争优势。 
1、技术及研发优势 
综合能源技术与服务领域是一个技术创新壁垒极高的领域，其内涵丰富，涵盖的领域与方向
繁多，不同方向间又具有千丝万缕的联系，此外用户需求的多元化及用户对使用体验的日益高要
求需要企业从用户角度出发系统地提供服务，因此企业必须在产品、运营、服务等方面具备扎实
的技术储备与积累。 
公司已掌握了电气控制与自动化、电力电缆、节能服务、用电服务等领域的核心技术，并构
建了相互关联的多技术、多学科综合应用平台，公司利用该平台在相关领域实现了多项技术的研
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 13 
发成功与实际应用。随着公司业务布局的延伸与多元化，多年技术及研发沉淀将使公司在实现国
内具有领先地位的大型综合能源技术与服务商的战略时具备更充分成熟的条件及竞争优势。 
公司与国内多所著名高等院校如清华大学、浙江大学、华中科技大学、华南理工大学、广东
电力科学研究院等建立了紧密的合作关系。除公司内部核心技术人员外，公司聘请了多位行业著
名的资深专家和学者担任技术委员会委员，共同决策公司技术的发展方向，公司已形成完整的技
术研发、产品创新、核心技术人才培养体系。 
2、品牌优势 
公司产品与服务都是基于公司的核心技术平台和产业布局研发打造的，均达到国内领先或国
际先进水平，形成了智光电气在能源领域的知名品牌影响力。用户对“智光电气”、“岭南电缆”、
“智光节能”的认可度较高，公司品牌影响力较强，使得公司在拓展业务及开发客户时具有强大
品牌优势，有利于公司在把握大量客户的同时顺利进行战略升级。 
3、核心团队及激励机制优势 
公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员拥有深厚的专业背景，绝大部分拥有硕士、
博士学位，具有在电力、能源领域长期从业的经历，能敏锐、超前把握政策、行业、市场、产品
的发展方向。公司核心团队具有实现战略升级为大型综合能源技术与服务提供商的能力与背景。 
公司建立了完善的法人治理结构，结构稳定、向心力强，形成了科学民主的决策机制，为公
司的持续稳定发展奠定了坚实的基础。此外，公司的董事、监事、高级管理人员和核心业务、技
术人员2015年通过员工持股计划持有了公司的股份，进一步健全公司长期、有效的激励约束机制，
提高员工的凝聚力和公司竞争力，有效调动员工的积极性和创造性。 
4、业务布局优势 
公司形成了“产品+服务+投资”的经营平台，在综合能源技术与服务的各细分方向及市场中
进行了深层次布局，目前所具备的电气控制设备、电力电缆、综合节能服务、用电服务具有高度
相关性和联动性，同行业竞争对手中无类似业务布局，公司能够通过目前科学合理的业务布局实
现在客户、人员、技术、经营管理上的协同效应，使得公司其他方面竞争优势得到充分发挥。 
5、用户资源优势 
公司在能源领域的深耕使得公司积累了电力系统及各大行业的用电客户，在公司实现新战略
目标的过程中，公司积累的客户资源能够使得公司的转型具有稳定的支点，大大降低了经营风险，
同时，公司的客户资源积累也意味着公司在电力体制改革及能源互联网时代到来的背景下具有领
先于其他竞争对手的先发优势，有利于公司升级为大型综合能源技术与服务提供商。 
6、区位优势 
公司总部位于广东省广州市，在开展用电服务业务方面享有较大区位优势。广东是我国的经
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 14 
济大省、用电大省，其用电量位居全国前列，2015年超过5,200亿千瓦时。随着产业结构调整和
技术创新，广东省未来仍具有广阔的增长空间，预计用电量仍将稳步增长。此外，广东省作为开
展售电侧改革的试点省份，改革步伐较快，用户对用电服务的各类需求将推动用电服务市场高速
增长，公司战略升级及业务延伸恰逢其时，能够充分利用区位优势迅速积累用户资源，拓展用电
服务业务。 
