广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 81 
层级和不同职系序列人员工作性质，其薪酬计算依据及发放方式均有所不同，公司薪酬结构分为
年薪制、岗位绩效工资制、提成工资制和计件工资制四种方式。 
此外，公司提供短、中、长期多种方式的激励机制，保留和激励核心人员。以个人业绩和公
司效益为依据，个人薪酬和企业经营效益挂钩，除固定薪酬外，浮动薪酬根据不同的岗位类别又
划分为月度绩效工资、项目奖、业务提成奖、年终绩效工资等。 
4、员工培训计划 
公司根据发展战略制定相应的培训计划，培训内容主要包括企业文化、岗位技能、时间管理、
领导力等方面，形式包括自我培训、企业内训、外派培训、员工再教育培训，以提高公司员工的
整体素质、专业技能，满足了员工对自身能力提升的需求，实现员工和公司发展的共赢。 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,184 
当期总体薪酬发生额（万元） 11,313.9 
总体薪酬占当期营业收入比例 8.66% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 68.97 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 9.56 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章
的规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，
以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中
国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严格按照相关规定履行上市公司义务。 
 （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》及《公司章程》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地
位，保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开了三次股东大会，均
由公司董事会召集召开，采用现场投票和网络投票方式，并有见证律师现场见证。根据相关法律
法规、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由
股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于控投股东与公司关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上均独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，控股股东严格遵守
相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用公司资金的情况。 
（三）关于董事与董事会 
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一。报告期
内，董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》和《董事会议事规则》等规定召集、
召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、
列席股东大会，勤勉尽责的履行义务和责任，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影
响独立履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事
会的人数及构成符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。报告期内，全体监事认真履行职责，
诚信、勤勉地对公司重大事项、财务管理、收购兼并、关联交易、董事和高级管理人员的履职情
况等进行了有效的监督并发表独立意见，有效维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 83 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，主动承担社会
责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司设立专门机构并配备专门人员履行信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体。公司严格按照有关法律、法规及公
司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
（七）内部审计制度  
 公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、
内控制度和执行、各项费用的使用、公司重大关联交易等进行有效的审计和监督。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立起完善、公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制，公司对高级管理人员及
部分重要岗位员工实行年薪制，将工作业绩、公司效益与个人薪酬相挂钩，有效调动了员工的积
极性、主动性和责任感，保持了公司成长与个人利益的高度一致。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自首次公开发行股票并上市以来，严格按照《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，
在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
（一）业务独立情况 
公司主营业务包括产品和服务两类，产品类业务为电气控制设备、电力电缆，服务类业务为
综合节能和用电服务等，公司拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系；公司独立对外签
订所有合同，具有独立生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在依赖股东的情况。 
（二）人员独立情况 
1、公司根据国家和当地有关法规及公司工资管理制度，按月发放员工工资，并代扣代缴个人
所得税。公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，没有
在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，公司的财务人员
没有在主要股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司董事、监事、高级管理人员的选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》、国家有
关政策法规及公司人才选聘程序与原则，不存在法律机制的交叉任职。 
3、公司具有独立的人事任免权，不存在主要股东干预公司股东大会和董事会做出人事任免决
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 84 
定的情况。 
（三）资产独立情况 
公司拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备等固定资产以及商标、专利、非专利技术
等无形资产的所有权或使用权，并拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
公司的资产完整，资产产权清晰，独立于公司的股东，不存在关联方占用或使用公司资产的情形。 
（四）机构独立情况 
公司依法建立股东大会、董事会、监事会等机构，形成了有效的法人治理结构，独立运作，
不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司生产经营和办公机构独立，
不存在与股东、实际控制人控制的其他企业混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司未与主
要股东共用银行账户，不存在将资金存入主要股东账户的情况。公司依法独立纳税，不存在为关
联企业及有利益关系的个人提供担保情况，不曾将以公司名义所借的银行借款转借与股东单位使
用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.12% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
详见刊登巨潮资讯
网和证券时报《2014
年年度股东大会决
议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
详见刊登巨潮资讯
网和证券时报《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
详见刊登巨潮资讯
网和证券时报《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》 
 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 85 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阮永平 12 12 0 0 0 否 
李业 12 12 0 0 0 否 
黄晓莉 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指
引（2015年修订）》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，勤勉尽责，切实维
护中小股东的利益。关注公司运作的规范性，积极出席相关会议，认真审议各项议案，积极深入
现场调查，审阅资料，详细了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况、重大事
项的进展情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的
判断，就相关事项提出合理的分析和意见、建议，为公司管理层的科学决策提供了重要的支持，
为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事对公司有关建议均被采纳。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 86 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会专门委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司专门委员会工作细则的规
定，本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
 
1、发展与战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开了1次会议，主要围绕国家产业政策、能源领域、能源互
联网的新变化以及公司业务发展实际情况，提出战略升级决策，并经充分论证后，将公司战略升
级定位为国内具有领先地位的大型综合能源技术与服务提供商，围绕综合能源大服务，通过技术
创新、服务创新、商业模式创新，构建能源互联网时代的“产品+服务+投资”经营平台，为综合
能源各个环节提供更具市场竞争力的领先产品与服务。同时对战略升级规划的实施、新项目的研
发提出合理建议。 
 
2、薪酬与考核委员会 
2015年，公司薪酬委员会共召开1次会议，委员听取了公司董事和高级管理人员的年度述职
报告，并对其2015年度薪酬进行了审核。认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬及奖金发放
符合公司相关考核和激励办法，公司披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬与实际情况相符。 
 
3、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会顺利开展日常工作，共召开了5次定期会议，讨论和审议公司内
部审计部提交的公司募集资金使用情况的报告、公司披露的定期报告及审计部工作报告等。 
在公司2015年年报审计工作中，审计委员会按照公司年报审计工作规程，配合做好公司年
报编制及披露等工作，具体工作为：审阅年度审计计划；在年审会计师进场前对公司编制的财务
报表进行全面的审阅，认为财务报表能够真实地反映公司的财务状况和经营成果；听取管理层及
财务总监关于年度公司生产经营情况、财务状况等工作汇报，同时督促年审会计师在规定的时间
内完成审计工作；审计委员会在会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为
公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同时形成决议同意提交董事会审
议；总结评价审计机构的审计工作并提出续聘建议。 
 
4、提名委员会 
2015年，公司提名委员会共召开2次会议，第一次会议是公司副总经理的提名选聘，经审议
候选人的经验、履历等，提名委员会认为候选人具备副总经理职位的胜任资格和能力，符合法律
法规、规范性文件及《公司章程》规定的任职条件，同意提交董事会审议；第二次会议对提名委
员会2015年的工作进行了总结，并对2015年公司高级管理人员的选择标准、程序和履职能力等提
出建议。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 87 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益
为基础，明确责任。公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由每月基本工资和绩效工资两部分
构成，高管人员的考核依据按照公司现行的相关制度，年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司
当年的经营成果及其个人的考核结果相结合确定其绩效工资。将公司的利益与公司高级管理人员
的利益结合起来，充分调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网《广州智光电气股份有限公司 2015 年度内部控制评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策； （2）未建
立反舞弊程序和控制措施； （3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；     如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；     如
果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷。 
广州智光电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 88 
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后,如
果内部控制缺陷可能导致的错报金额大于
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷；大于
营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，如果内部控制缺陷可能导
致的错报金额大于营业收入的
1%，则认定为重大缺陷；大于营
业收入的 0.5%但小于 1%，则认
定为重要缺陷；小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
