广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
54                  
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规
定和要求不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，深入开展公司治理专项活动。截至报告
期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司能够严
格按照相关规定履行上市公司义务。 
 (一)关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》及公司《章程》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
能充分行使其享有的权利；公司充分利用现代信息技术手段，扩大参加会议的股东比例；充分保证
了公平、公正、公开的原则，使所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
 (二)关于控投股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相
应的义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司自上市以来得到了控股股东在资金等
方面的支持，没有出现控股股东占用上市公司资产的情况。 
 (三)关于董事与董事会 
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一。报告期内，
公司全体董事积极严格按照符合《公司法》、公司《章程》的相关规定。报告期内，董事按照公司
《章程》，《董事会议事规则》等法律及规定，认真勤勉履行职责，按时出席董事会议和股东大会，
认真审议议案并行使表决权，积极参加各种业务培训，审慎履行董事的权利及义务，独立董事能够
不受影响独立履行职责。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委
员会四个专业委员会，为董事会决策提供专业意见。 
(四)关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事会
的人数及构成符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。报告期内，公司监事认真履行职责，勤
勉、尽责地对公司定期报告、财务管理、募集资金的使用、关联交易、高级管理人员的履职情况的
广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
55                  
合法性、合规性进行了有效的监督，维护了公司及全体股东的合法权益。 
(五)关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立起完善、公证、透明的绩效考核标准和激励约束机制，公司对高级管理人员及部
分重要岗位员工实行年薪制，将工作业绩、公司效益与个人薪酬相挂钩，有效调动了员工的积极性、
主动性和责任感，保持了公司成长与个人利益的高度一致。 
 (六)关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、回馈股东、回馈社会为使命，与相
关利益者进行沟通交流，主动承担社会责任，努力实现股东、社会与员工的利益平衡。 
 (七)关于信息披露与透明度 
公司严格按照《投资者关系管理制度》、公司《信息披露事务管理制度》和《上市公司公平信
息披露指引》的规定，设立专门机构配备专门人员依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及
时、准确、完整。报告期内公司通过回答咨询，网上互动等多种方式履行信息披露义务，确保广大
投资者能够平等获取公司信息。《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司指定
的信息披露媒体。 
（八）治理制度的完善 
为进一步促进公司规范运作，保护中小投资者的合法利益，报告期内公司修订了公司《章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《募集资金专项存储及使
用管理制度》，制订了《关联交易管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
①根据广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》[广
东证监(2012)206号]的相关要求，为进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司规范
运作，公司积极认真开展公司治理情况自查活动，对公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》和《独立董事工作制度》进行修订并经公司2013年第一次临时股东大会审议通过。
②根据广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》[广东证监(2013)063号]的
相关要求，为进一步规范公司关联交易行为，保护公司和投资者的合法权益，公司对照关联交易管
理相关法律法规，对2011年以来公司关联交易内控制度的建立、执行情况进行认真自查，制订了《关
广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
56                  
联交易管理制度》并经公司第三届董事会第十一次会议审议通过。③报告期内，公司第三届董事会
第十三次会议审议通过了《广东证监局年报现场检查有关问题的整改报告》，进一步提高了公司治
理水平。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施 
为了规范公司的内幕信息管理行为，完善内外部信息知情人管理事务，加强内幕信息保密工作，
避免内幕交易，维护公司信息披露公开、公平、公正的原则，根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人报备相
关事项》等有关法律、法规、规范性文件，结合公司实际，特制定《内幕信息知情人登记管理制度》。
该制度由原《内幕信息知情人报备制度》修订完善而来，经公司第二届董事会第二十四次会议审议
通过，具体内容详见2011年11月17日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息
知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》进行定期报告及其他重大事项的内
幕信息知情人的登记、报备，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期及短
线买卖公司股票行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 05
月 14 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012
年度监事会工作报告》；3、《2012 年年度
报告》及《2012 年年度报告摘要》；4、《2012
年度公司财务决算报告》；5、《关于公司
为全资、控股子（孙）公司 2013 年度人
民币 4 亿元银行等金融机构授信额度内
的贷款提供连带责任担保的议案》；5、《关
于募集资金 2012 年度存放与使用情况专
项说明的议案》；6、《2012 年度公司财务
决算报告》；7、《2012 年度公司利润分配
预案》；8、《关于续聘广东正中珠江会计
师事务所有限公司为公司 2013 年度审计
机构的议案》 
审议通过 2013
年 05
月 15
日 
《2012 年度股东
大会决议的公告》
（编号：
2013018）；   
2013 年 5 月 15 日
《证券时报》和巨
潮资讯网 
广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
57                  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07 月 01
日 
1、《关于修订<广州智光电气
股份有限公司公司章程>的议
案》；2、《关于修订<广州智光
电气股份有限公司股东大会
议事规则>的议案》；3、《关于
修订<广州智光电气股份有限
公司董事会议事规则>的议
案》；4、《关于修订<广州智光
电气股份有限公司独立董事
工作制度>的议案》。 
审议通过 2013 年 07
月 02 日 
《2013 年第一次
临时股东大会决
议公告》（编号：
2013025）；   
2013 年 7 月 2 日
《证券时报》和巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李业 6 6    否 
阮永平 6 6    否 
战颖 6 6    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
58                  
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》和公司《独立董事工作制度》等的规定，勤勉尽责，关注公司运作的规范性，积极出席相关会
议，认真审议各项议案，积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部
控制等情况及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，
就相关事项提出合理的分析和意见、建议，为公司管理层的科学决策提供了重要的支持，切实维护
了中小股东的利益。独立董事对公司有关建议均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，
为董事会决策提供专业意见。 
（一）审计委员会履职情况 
公司审计委员会根据有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，讨
论和审议公司募集资金存放与使用情况、定期报告、内部审计部门工作报告和计划等事项，审计委
员会还详细了解公司的财务状况和经营状况，严格审查公司内部控制制度及其执行情况。 
根据工作规程，公司审计委员会与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，要求审
计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保
审计的独立性并保质保量如期完成审计工作；对外部审计机构的工作进行评价和总结，并向董事会
提出续聘议案。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，对提名委员会的工作进行总结，并对公司董事、
高级管理人员的选择标准、程序和履职能力提出建议；对相关董事、高级管理人员的任职资格和能
力进行审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司管理层未发生重大变化。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬委员会共召开一次会议，委员听取了公司董事和高级管理人员的年度述职
报告，并对其年度薪酬进行了审核。认为公司董事、监事、高级管理人员的薪酬及奖金发放符合公
司相关考核和激励办法。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，对公司的战略规划、转型升级、新产品研发进
行分析探讨，并提出了合理建议。 
广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
59                  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
 (一)业务方面：公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
(二)人员方面：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定任免；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领
取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；
公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
(三)资产方面：公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务部门，
拥有独立于股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司控股股东和其他关联方没有占用公司
的资金、资产和其他资源。 
(四)机构方面：公司已建立了严密高效的组织机构，公司所有的组织机构均与股东分开，没有
混合经营、合署办公的情况。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，
公司的生产经营活动依法独立进行。 
(五)财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，严格执行《会计法》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司
成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立申报纳税，独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
 
广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
60                  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由每月基本工资和绩效工资两部分构成，高管人员的
考核依据按照公司现行的相关制度，年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司当年的经营成果及其
个人的考核结果相结合确定其绩效工资。将公司的利益与公司高级管理人员的利益结合起来，充分
调动和发挥公司高级管理人员的积极性和主动性。公司已经建立完善、公平、透明的绩效考核和奖
惩机制。 
广州智光电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
61                  
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规章制度的要
求不断完善公司法人治理结构，结合实际情况，建立健全各项内部控制管理制度，强化对内控制度
执行的检查，促进公司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，形成了比较完整的风险控制机
制，确保公司的稳健经营，并随着公司业务的发展和市场经济环境的变化不断完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带法律责任。        
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。       
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。      
 根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。   自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未
发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管
部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存
