河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
 
 
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
不适用 
十、公司利润分配及分红派息情况 
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37 号）及河北证监局《关于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》（冀证监发【2012】
74 号）的有关要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中利润分配条款进行了修订，进一步明确了
包括分红标准和比例等在内的公司利润分配政策，经第一届董事会第十三次会议和 2012 年第一次临时股
东大会审议通过，并且公司独立董事对本次利润分配政策发表了表示同意的独立意见，利润分配政策调整
的条件和程序合规、透明。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
 
     年度 
项目 
2012年度 2011年度 2010年度 
利润分配 不分配 每10股派现金红利0.3 元(含税) 不分配 
资本公积转增股本 不转增 不转增 不转增 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司股东的净利润的比率
（%） 
2012 年 0.00 109,426,514.56 0% 
2011 年 318,558,221.01 1,383,016,533.37 23.03% 
2010 年 0.00 1,410,831,032.20 0% 
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现
金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2013 年，钢铁行业的发展环境依然严峻，供大于求
的市场环境和同质化的竞争格局在短时期内难以改
未分红的资金主要用于技改项目建设和补充流动资
金 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
 
变，下游行业用钢需求增长平缓，原燃料和资金成本
仍然很高，企业面临的形势不容乐观。为稳妥应对困
难的经营环境，公司 2012年度暂不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
十一、社会责任情况 
公司披露社会责任报告，披露网址 http://www.cninfo.com.cn 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 02 月 16 日 石家庄 实地调研 机构 
韩国友利投资
顾问有限公司 
公司生产经营情况、未来
发展战略、铁矿资源情况 
2012 年 02 月 22 日 石家庄 实地调研 机构 瑞银证券 
公司生产经营情况、未来
发展战略、铁矿资源情况 
2012 年 05 月 03 日 石家庄 实地调研 机构 广发证券 
公司生产经营情况、铁矿
资源情况 
2012 年 05 月 04 日 石家庄 实地调研 机构 中金公司 
公司生产经营情况、未来
发展战略、铁矿资源情况 
2012 年 05 月 09 日 石家庄 实地调研 机构 安信证券 
公司生产经营情况、未来
发展战略、铁矿资源情况 
2012 年 06 月 11 日 石家庄 实地调研 机构 瑞银证券 
公司生产经营情况、铁矿
资源情况 
2012 年 12 月 12 日 石家庄 实地调研 机构 
中投证券、易方
达基金 
公司生产经营情况、未来
发展战略 
第五节 重要事项 
一、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易必要性和持续性：由于长期形成的业务关系及生产的连续性和与辅助配套设施联系的紧密
性，公司与关联方在矿石、焦炭等原燃料采购和各种物资材料、风、水、电、汽等产品销售、劳务以及土
地使用等方面发生的关联交易是生产经营过程中不可避免的。该等关联交易是在与关联方协商一致的基础
上，按照市场化原则定价和结算，不存在损害本公司及非关联股东利益的行为。基于历史和地缘关系，在
关联方存续的情况下，公司和关联方通过经济合作，有利于降低成本、减小风险、稳定发展，双方建立长
期的经济合作十分必要。 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
 
公司与日常经营相关的关联交易对公司独立性无不良影响。 
与日常经营相关的关联交易事项详见第十部分财务报告会计报表附注“七、关联方关系及其交易”。 
2、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资
方 
关联关系 
共同投资
定价原则 
被投资企
业的名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
河北钢铁
集团有限
公司 
间接控股
股东 
自愿、公平
合理、协商
一致的原
则 
河北钢铁
集团财务
有限公司 
对成员单
位办理财
务和融资
顾问、信用
鉴证及相
关咨询、代
理业务等 
20 亿元人
民币 
228718.73 201755.87 1755.87 
被投资企业的重大在
建项目的进展情况（如
有） 
无 
3、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
与关联方债权、债务往来事项详见第十部分财务报告会计报表附注“七、关联方关系及其交易”。 
4、其他重大关联交易 
为切实履行避免同业竞争的承诺，维护股东权益，河北钢铁集团安排其下属企业唐钢集团将其持有的
不锈钢公司 68.90%股权委托本公司管理经营，根据深圳证券交易所《股票上市规则》规定，本次委托管理
经营构成关联交易，本次托管事项已经通过公司第一届董事会第十四次会议审议，公司已自 2012 年 10 月
起托管唐山不锈钢公司股权。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于受托管理唐山不锈钢有限责任公
司股权的关联交易公告 
2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
 
二、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度
相关公告
披露日和
编号 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
唐山中润煤
化工有限公
司 
2007 年 10
月 31 日 
1,230.00 
2007 年 12
月 27 日 
302.50 连带责任 5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
0.00 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0.00 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
1,230.00 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
302.50 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度
相关公告
披露日和
编号 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
唐钢青龙炉
料有限公司 
- 16,200.00 
2009 年 02
月 16 日 
9,000.00 连带责任 5 年 否 否 
唐钢青龙炉
料有限公司 
- 9,000.00 
2009 年 09
月 16 日 
5,400.00 连带责任 5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
0.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0.00 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
25,200.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
14,400.00 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
0.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
0.00 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
26,430.00 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
14,702.50 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.35% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 302.50 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的 0.00 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
 
债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 302.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
河北钢铁
集团 
（一）关于土地房产事项的承诺 : 1、河北
省人民政府已于 2008 年 8 月 22日批复河北
钢铁集团为河北省国有资产授权经营机构，
按照国家及河北省土地资产处置的相关政
策规定，并参考近期河北省其他国有资产授
权经营机构相关经验，河北钢铁集团拟在完
善集团相关国有划拨土地确权手续后，向河
北省国土资源管理部门统一申请办理土地
授权经营。河北省人民政府国有资产监督管
理委员会于 2009 年 9 月 29 日出具了《关于
河北钢铁集团有限公司所属上市公司涉及
土地资产处置有关问题的通知》（冀国资字
[2009]151 号），对河北钢铁集团申请并加快
办理土地授权经营予以支持。河北钢铁集团
将加快对包括邯钢集团在内的集团现存土
地权属情况统一清查， 并在本次换股吸收
合并完成后加快和河北省国土资源管理部
门的沟通，推进土地授权经营处置的审批，
完善相关国有划拨土地的租赁手续。 
2010 年 01
月 20 日 
无 
河北钢铁集团已对土地权属情
况进行了统一清查，并积极协调
河北省国土资源管理部门，对国
有划拨土地的租赁手续进行完
善。2010 年 12 月 22 日，河北
钢铁集团取得河北省国土资源
厅出具的《关于河北钢铁集团有
限公司重组改制首批土地资产
处置的复函》（冀国土资函
[2010]1604 号），同意将 98 宗原
划拨土地使用权按原用途授权
河北钢铁集团经营管理，其中包
括本公司邯郸分公司承租的邯
钢集团 7 宗划拨土地，面积合计
541,735.39 平方米。公司目前正
在积极推进剩余国有划拨土地
租赁手续的完善工作 。 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
 
2、河北钢铁集团将督促并协助邯钢集团在
本次换股吸收合并完成后两年内完善其租
赁给邯郸钢铁的全部土地权属；督促并协助
存续公司在本次换股吸收合并完成后两年
内办理完毕承德钒钛未办证土地的出让土
地使用证；督促并协助存续公司在本次换股
吸收合并完成后两年内办理完毕邯郸钢铁
和承德钒钛未办证房产的房屋所有权证。如
存续公司办理土地和房屋权证存在资金不
足，河北钢铁集团及下属企业将在履行双方
内部审议程序后通过合法方式向存续公司
提供必要的资金支持，用于办理土地和房屋
权证。 
2012 年 1 月
25 日 
2、公司一直积极推进房产权属
的完善工作，截至目前已将相关
房产办证手续上报管理部门，正
在审批过程中。河北省政府对公
司土地、房产证照的完善给予了
大力支持。省政府办公厅于 2011
年 4 月 29 日签署了《关于承诺
支持河北钢铁股份有限公司完
善相关证照的函》，表示省政府
将进一步加大协调力度，同时，
在证照完备之前，要求河北钢铁
集团采取措施，保证“河北钢铁”
有效行使相关土地和房产的所
有权或使用权，并且不会因此增
加成本或受到实质性不利影响，
确保上市公司资产不受损害，维
护中小股东利益。 
3、在土地和房屋以面积计算的权属完善率
均达到 90%之前，河北钢铁集团及下属企业
将不通过交易系统向河北钢铁集团及下属
企业以外的单位和个人转让所持有的存续
公司股份 （因经相关政府部门批准的国有
资产重组导致的转让除外）。 
无 
3、河北钢铁集团及下属企业未
通过交易系统转让所持有的河
北钢铁股份。 
4、河北钢铁集团保证存续公司在权属完善
之前继续有效占有并使用土地和房屋，并且
不会因此增加使用成本或受到实质性不利
影响。如因土地和房屋权证未能及时办理导
致存续公司不能继续使用或不能继续以现
有方式使用土地和房屋，河北钢铁集团承诺
及时、全额补偿存续公司因此而遭受的任何
损失，包括但不限于由任何民事、行政及刑
事上的各种法律责任导致的全部经济损失。 
无 
4、股份公司正常使用土地和房
屋，未增加使用成本，也未受到
任何不利影响。 
 
河北钢铁
集团 
（二）关于股份锁定期的承诺：河北钢铁集
团于 2008 年 12 月 28 日出具承诺函，承诺
河北钢铁集团及其关联企业由于本次换股
2010 年 01
月 20 日 
 2010 年 1 
月 25 日至 
2013 年 1 月 
河北钢铁集团及其关联企业至
今未转让本次换股吸收合并获
得的股份 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
 
吸收合并获得的本公司向其发行的股份自
上市之日起 36 个月内不转让。 
25 日 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
河北钢铁
集团 
2010 年公开发行时所作承诺：1、河北钢铁
集团关于注入铁矿石资产的承诺：2011 年
11 月 10 日，公司间接控股股东河北钢铁集
团出具承诺，将其持有的铁矿石业务资产通
过合法程序，以公平合理的市场价格注入上
市公司。河北钢铁集团将积极为铁矿石业务
资产注入创造有利条件，并在本次公开增发
收购邯宝钢铁有限公司完成后立即启动注
入程序，首批力争在 2012 年 12 月 31 日之
前将权属清晰、有利于提升上市公司盈利能
力的铁矿石业务资产注入本公司，主要包括
司家营铁矿、黑山铁矿、石人沟铁矿等，预
计资源储量不低于 10 亿吨、铁精粉产能不
低于 700 万吨/年。其后将随着条件成熟继
续注入，直至铁矿资产全部进入上市公司。 
2011 年 11
月 11 日 
力争在 2012
年 12月 31日
之前 
河北钢铁集团为履行该承诺做
了大量工作。自河北钢铁2011
年公开增发完成后，河北钢铁集
团即组织矿业公司并聘请了中
介机构对首批拟注入铁矿石业
务资产进行全面清理，积极推动
拟注入铁矿石业务资产的储量
核实、采矿权证扩界换证、资产
权属完善等基础性工作，并取得
了一定进展。资本市场持续低
迷，河北钢铁股价长期低于每股
净资产；铁矿石价格不断走低导
致矿业资产盈利能力下降，目前
若注入铁矿资产会影响上市公
司盈利能力。另外，本次拟注入
的铁矿石业务资产涉及规模较
大、范围较广、形成历史时间较
长，采矿权证扩界换证工作、储
量核实、资产权属完善等工作涉
及大量的基础工作和政府审批
程序。因此，河北钢铁集团未能
实现“首批力争在2012年12月31
日之前将权属清晰、有利于提升
上市公司盈利能力的铁矿石业
务资产注入河北钢铁”。 
河北钢铁集团本着一贯支持河
北钢铁持续发展、对广大中小投
资者负责的原则，将继续积极履
行向上市公司逐步注入成熟的
铁矿石业务资产、直至铁矿石业
务资产全部进入河北钢铁的承
诺。 
  
2、河北钢铁集团关于土地房产事项的承诺
（1）河北钢铁集团将继续坚持保护广大中
小投资者利益的立场，积极采取相关措施解
决有关房地产事项，保证河北钢铁和投资者
利益不受到损害。（2）河北钢铁集团承诺在
本次公开发行完成后继续采取有效措施解
决有关房地产事项，并保证河北钢铁在相关
事项解决之前有效行使相关土地和房产的
所有权或使用权，并且不会因此增加成本或
受到实质性不利影响。（3）本次公开发行完
2010 年 06
月 25 日 
无 正在履行 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
 
成后，若河北钢铁因房地产有关事项而遭受
任何损失，河北钢铁集团承诺将赔偿河北钢
铁因此而遭受的一切经济损失，确保河北钢
铁及其中小投资者不会因此而遭受任何损
害。 
 
3、邯钢集团关于邯宝公司土地房产事项的
承诺：2010 年 6 月，邯钢集团就邯宝公司
土地房事项作出承诺：（1）邯钢集团将继续
坚持保护广大中小投资者利益的立场，积极
采取相关措施解决有关房地产事项，保证河
北钢铁和投资者利益不受到损害。（2）邯钢
集团承诺在本次公开发行完成后继续采取
有效措施解决有关房地产事项，并保证邯宝
公司在相关事项解决之前有效行使相关土
地和房产的所有权或使用权，并且不会因此
增加成本或受到实质性不利影响。（3）本次
公开发行完成后，若邯宝公司因房地产有关
事项而遭受任何损失，邯钢集团承诺将赔偿
邯宝公司因此而遭受的一切经济损失，确保
河北钢铁及其中小投资者不会因此而遭受
任何损害。 
2010 年 06
月 27 日 
无 正在履行 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
宣化钢铁集团有限责任公司和舞阳钢铁有限责任公司在 2012 年 1 月 25 日前注入上市公司，邯钢集团邯宝钢铁
有限公司和唐山不锈钢有限责任公司在 2013 年 1 月 25 日前注入上市公司。 
解决方式 
立即启动竞争性业务与资产注入工作，把现有竞争性业务与资产在合适的市场时机以合理价格及合法方式全部
注入存续公司。具体安排为：宣化钢铁集团有限责任公司和舞阳钢铁有限责任公司在本次换股吸收合并完成后
一年内注入上市公司，邯钢集团邯宝钢铁有限公司和唐山不锈钢有限责任公司在本次换股吸收合并完成后三年
内注入上市公司。自相关承诺函出具之日起，除已有同业竞争情况之外，河北钢铁集团及河北钢铁集团控制的
企业将不会主动实施任何行为或采取任何措施 （包括但不限于设立子公司、合营、联营、协议等任何直接或间
接方式），取得与存续公司存在竞争的业务或资产，从事对存续公司构成竞争的业务。如果河北钢铁集团和河北
钢铁集团控制的企业获得与存续公司可能产生竞争的新的收购、开发和投资等机会，河北钢铁集团将立即通知
存续公司，优先提供给存续公司选择，并尽最大努力促使该等业务机会具备转移给存续公司的条件。如未能按
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
 
照以上安排将现有竞争性业务与资产按时注入存续公司，河北钢铁集团将与存续公司平等协商并履行各自内部
审议程序后，签订协议，通过委托管理经营、租赁经营等方式将未按时注入存续公司的竞争性业务与资产交由
存续公司独立管理并享有经营损益，直至河北钢铁集团将相关业务与资产注入存续公司。 
承诺的履行
情况 
公司于 2011 年 11 月以公开增发方式收购了邯钢集团持有的邯宝公司 100%股权，实现了邯宝资产注入上市公司。
因宣化钢铁集团有限责任公司、舞阳钢铁有限责任公司和唐山不锈钢公司内部改制重组工作量较大，且受国内
外不利经济环境的影响，自 2010 年以来盈利能力一直不佳，尚不具备注入上市公司的条件。目前公司采取委托
管理方式作为履行承诺的过渡方式，自 2011 年 1 月 1 日起托管宣钢和舞钢股权，自 2012 年 10 月起托管唐山不
锈钢公司股权。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所有限责任公司 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请中兴财光华会计师事务所有限责任公司为2012年度内部控制审计会计师事务所。 
五、公司发行公司债券的情况 
为进一步拓宽公司融资渠道、降低融资成本，经公司一届十五次董事会及2012年第二次临时股东大
会审议批准，并经中国证监会证监许可[2013]4号文核准，公司于2013年3月25日向社会公开发行50亿元公
司债券，发行价格为每张人民币100元，采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询
价配售相结合的方式发行，分为3年期和5年期两个品种，最终发行结果为3年期37.5亿元，利率4.9%；5年
期12.5亿元，利率5.16%。本期债券上市相关事宜目前正在办理过程中。 
