河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
李怡平 董事 男 1955.05 现任 0 
翁宇庆 独立董事 男 1940.01 现任 5.00 
张群生 独立董事 男 1946.02 现任 5.00 
郭振英 独立董事 男 1937.09 现任 5.00 
陈金城 独立董事 男 1945.07 现任 5.00 
刘志强 监事 男 1966.01 现任 38.58 
于  勇 总经理 男 1963.10 现任 66.88 
李贵阳 副总经理 男 1959.05 现任 56.32 
张  海 副总经理 男 1959.08 现任 45.12 
李卜海 董事会秘书 男 1965.03 现任 38.58 
胡志魁 财务负责人 男 1965.04 现任 33.07 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
2012 年 4 月 26 日，经公司一届十二次董事会审议通过，公司财务负责人韩殿涛因退休不再担任财务负责
人，根据公司《章程》的有关规定，聘任胡志魁担任公司财务负责人，聘期至本届董事会届满。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队和关键技术人员没有发生变动。 
六、公司员工情况 
截至2012年底公司员工汇总情况表                   
在职员工总数 49890 需承担费用的离退休员工人数 25282 
员工结构 
专业构成情况： 人  数 
管理人员 2649 
工程技术人员 3724 
生产人员 42034 
财务人员 380 
其他行政人员 1103（其中销售人员448人） 
教育程度情况： 人  数 
本科及以上 9106 
大专 7211 
中专及以下 33573 
 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
专业构成情况饼状图：                            教育程度情况饼状图：  
  
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全各项规章制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作。公
司股东大会和董事会依法决策，决策程序及决策事项合法合规；管理层规范运作，认真落实公司股东大会
及董事会做出的各项决议，扎实做好经营管理工作；公司董事、高级管理人员忠实勤勉地履行职责，依法
管理、守法经营，未发现公司董事、高级管理人员执行公司职务时有违反法律、法规、公司《章程》或损
害公司利益的行为；报告期内，公司严格按照有关规定进行信息披露，确保信息披露的真实性、准确性、
完整性、及时性和公平性，无虚假、欺诈、误导投资者的情况出现。 
报告期内，公司严格按照规定进行各项制度的建立健全工作。包括：根据中国证监会《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第34号—内幕信息知
情人员登记管理事项》的要求，对《内幕信息知情人报备制度》的内容进行了修订完善，并将制度名称变
更为《内幕信息知情人登记管理制度》。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发【2012】37号）及河北证监局《关于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项
的通知》（冀证监发【2012】74号）的有关要求，结合本公司实际情况，进一步明确公司利润分配政策，
并对《公司章程》进行了修订。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
公司于2010年制定了《内幕信息知情人报备制度》，并经一届一次董事会审议通过。根据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和深交所《信息披露业务备忘录第34号—内幕
信息知情人员登记管理事项》的要求，公司于2012年4月26日对原有的《内幕信息知情人报备制度》的内
容进行了修订完善，并将制度名称变更为《内幕信息知情人登记管理制度》，以求有效加强内幕信息的管
理和防止发生内幕交易行为。在内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指定专人
及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作，并注意控制内幕信息知情人员范围；在重大信息披露的敏感
期，通过手机短信、电子邮件等方式提示公司内幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情
人持股情况进行监控，全力有效防范公司内幕交易行为的发生，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚的情况。同时，公司《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管
理制度》对外部信息使用人进行了规定，明确了外部信息使用人的保密义务、违约责任等。告期内，公司
严格执行上述制度，规范外部信息的报送和使用，维护了信息披露的公平原则，保障了中小投资者的合法
权益。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05 月
29 日 
1、《2011 年度董事会报告》 
2、《2011 年度监事会报告》 
3、《2011 年度财务决算报告》 
4、《2011 年度利润分配方案》 
5、《2012 年固定资产投资计划》 
6、《关于 2012 年日常关联交易
预测的议案》 
7、《关于聘任公司 2012 年度审
计机构的议案》 
全部议案
获得审议
通过 
2012 年 05 月
30 日 
详见 2012 年 5 月
30 日刊载于巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《河北
钢铁股份有限公
司 2011年度股东
大会决议公告》，
公告编号为
2012-018 号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月
29 日 
《河北钢铁股份有限公司
章程修正案》 
审议通过 
2012 年 08 月
30 日 
详见 2012 年 8 月
30 日刊载于巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《河北
钢铁股份有限公
司 2012年第一次
临时股东大会决
议公告》，公告编
号为 2012-024 号 
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 11 月
09 日 
1、《关于公司符合发行公司
债券条件的议案》 
2、《关于发行公司债券的议
案》（1）发行规模；（2）向
公司股东配售的安排；（3）
债券期限；（4）募集资金用
途；（5）上市场所；（6）担
保条款；（7）决议的有效期；
（8）本次发行对董事会的
授权事项；（9）偿债保障措
施 
全部议案
获得审议
通过 
2012 年 11 月
10 日 
详见 2012 年 11
月 10日刊载于巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《河北
钢铁股份有限公
司 2012年第二次
临时股东大会决
议公告》，公告编
号为 2012-038 号 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
翁宇庆 5 2 2 1 0 否 
张群生 5 2 2 1 0 否 
郭振英 5 3 2 0 0 否 
陈金城 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的
规定及公司《章程》和各专业委员会工作细则赋予的权力和义务，积极出席相关会议，认真审议各项议案
河北钢铁股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
并对公司关联交易、对外担保、聘任高管和发展战略等重大事项发表了独立意见，发挥专业优势，秉持独
立判断，为促进公司董事会的科学决策和规范运作，切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权益发挥了
积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，各专门委员会认真勤勉
的履行职责，发挥积极作用。 
战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究，并对公司重大资本运作项目提出建议； 
审计委员会勤勉尽责地发挥监督内部控制建设和沟通内部与外部审计作用。在公司编制和披露2012
年报过程中，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并就公司2012年度财
务报告审计工作时间安排、审计工作进展情况和注册会计师关注的问题等事项进行与公司财务部门和会计
师事务所进行实时沟通，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告； 
提名委员会对本年度聘任高级管理人员的被提名人资格、就任、聘任程序的合规性进行审核，其中独
立董事还对聘任高级管理人员事项发表了独立意见； 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员薪酬制度的制定和执行情况进行审核监督并发表肯定
意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，具体情况如下： 
1、业务方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，具有独立完整的业务和自主经营能力。 
2、人员方面：公司拥有完整的人力资源管理体系，管理制度健全有效。公司董事、监事及高级管理
人员选聘程序合法，无违规兼职情况。 
3、资产方面：公司拥有完整独立的生产系统及其配套设施，资产独立、完整、权属清晰，不存在控
股股东及关联方违规占用本公司资产的情况； 
4、机构方面：公司建立了规范的法人治理结构，组织机构健全独立，与控股股东在人员、职责等方
面独立分开； 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务会计制度及财务
管理制度。公司在银行单独开立账户，作为独立的纳税人依法照章纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与河北钢铁集团及其下属企业尚存在一定程度的同业竞争和关联交易，但公司目前的关联交易均
在与关联方协商一致的基础上，按照市场化原则定价和结算，不存在损害本公司及非关联股东利益的行为。
