神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为基础，
以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及经理层为主
体结构的分权与制衡为特征的公司治理结构，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息
披露工作，积极开展投资者关系管理，提高公司治理水平。 
    （一）股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，尽可能为股东大会创造便利条件，对每
一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是中、小股东能充分行使自己的权利，维护了
公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护
股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会一次。 
    （二）控股股东与实际控制人 
    公司与控股股东治理结构完善，内部控制体系建设不断加强，公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、
资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东，控股股东和实际控制人不存在利用控制权从事有损于上市公司和中
小股东合法权益的行为。公司董事会、监事会和管理层独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。
公司控股股东和实际控件人能够依法行使权力，并承担相应义务。 
    （三）董事与董事会 
    根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议
事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司董事姜进
因个人原因辞职，其余董事会成员未发行变更，共召开董事会会议十次。 
   （四）监事与监事会 
    根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不存在
与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相
关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情
权， 能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司监事会成员未发生变更，共召开监
事会会议四次。 
    （五）管理层  
    公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在擅自变更、拒绝或者消极执行的
行为。超越经营管理层权限的事项，均提交董事会审议，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。董事会秘书切实
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
履行《创业板上市规则》规定的各项职责，较好的完成上市公司信息披露事务及上市信息披露相关工作。报告期内，公司新
聘任高级管理人员三名，董事会秘书改聘一名。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
规范控股股东与本公司的关系，控股股东与本公司之间的业务、人员、资产、机构、财务分开，控股股东按照法律法规
的要求只享有出资人的权利。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 73.51% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜彦福 10 0 10 0 0 否 
王树昆 10 5 5 0 0 否 
丁晓东 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司董事均无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、第二届董事会 2016 年第一次会议 独立董事就公司聘任高级管理人员发表如下意见： 
经审阅本次会议聘任的相关人员的个人履历，未发现其有《公司法》中规定不能担任公司高管的情况，也不存在受到中
国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒的情形，任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《公司章程》等有关规定。公司聘任高管的提名程序与董事会聘任高管的审议程序均符合《公司法》及
《公司章程》的有关规定；经了解相关聘任人员的教育背景、工作经历和身体状况，其能够胜任公司相应岗位的职责要求，
有利于公司的发展；同意聘任孙涛先生、井焜先生担任公司副总经理。意见被公司采纳。 
2、第二届董事会 2016 年第三次会议 独立董事就公司 2015 年年报告期内有关事项发表如下独立意见： 
（1）、关于公司 2015 年度利润分配预案的独立意见，认为该预案符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，符合公司
实际情况，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意《2015 年度利润分配预案》相关内容，同意
将该议案提交股东大会审议。（2）关于公司 2015 年度募集资金存放与使用的独立意见，认为公司 2015 年度募集资金的存放
和使用符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的
情况，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。公司编制的《2015 年度募集资金存放与使用情况专项
报告》内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。（3）关于公司 2015 年度内部控制自我评价报告
的独立意见认为，公司报告期内按照《企业内部控制基本规范》及相关规范的要求，根据自身实际情况，建立健全了内部控
制体系及内部控制制度，并能在日常生产经营中得到较好的贯彻执行，保证了公司各项业务活动健康稳定运行，有效控制了
经营风险，符合公司经营发展需要，符合相关法律法规和监管部门要求，对企业管理各个环节的控制发挥了较好的作用，不
存在明显薄弱环节和重大缺陷。2015 年度，公司不存在违反《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及公司内部控制制度等有关规定的情形。公司编制的《2015 年度内部控制自我评价报告》真实、客观、全面地反映了公司
内部控制体系的建设及运行情况。（4）关于公司续聘公司 2016 年度审计机构的独立意见，认为信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）具有执行证券相关业务资格，在担任公司 2015 年度审计机构过程中，表现了较高的业务水平和勤勉尽责的工
作精神，能够客观、公正地开展各项业务工作，为公司出具的审计报告客观、真实地反映了公司的财务状况及经营成果。因
此，我们同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016 年度审计机构，同意将该议案提交股东大会审议。 
（5）关于公司关联交易、控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况的独立意见，认为公司报告期内未发生
重大关联交易事项，不存在损害公司和中小股东利益的情况。不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。也不
存在以前年度发生并累积至 2015 年 12 月 31 日的控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。公司未发生任何形式的
对外担保事项，也不存在以前年度发生并累积至 2015 年 12 月 31 日的对外担保情况。（6）关于《2016 年董事薪酬、高级管
理人员薪酬的方案》及《2016 年监事薪酬的方案》的独立意见，认为《2016 年董事薪酬、高级管理人员薪酬的方案》及《2016
年监事薪酬的方案》结合了公司实际情况，确定依据合理、具有可操作性。方案严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的政策执行，决策程序符合有关法律法规及《公司章程》等的规定。同意《2016 年董事薪酬、高级管理人员薪酬
的方案》及《2016 年监事薪酬的方案》对公司董事、高级管理人员、监事 2016 年度的薪酬方案，并将董事、监事薪酬方案
提交股东大会审议。意见被公司采纳。 
  3、第二届董事会 2016 年第六次会议 独立董事就公司聘任高级管理人员发表如下独立意见：认为经审阅本次会议聘任
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
的相关人员的个人履历，未发现其有《公司法》中规定不能担任公司高管的情况，也不存在受到中国证监会及其他有关部门
的处罚和证券交易所惩戒的情形，任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《公
司章程》等有关规定。公司聘任高管的提名程序与董事会聘任高管的审议程序均符合《公司法》及《公司章程》的有关规定；
经了解相关聘任人员的教育背景、工作经历和身体状况，其能够胜任公司相应岗位的职责要求，有利于公司的发展；同意关
华建先生兼任公司财务负责人及聘任程林岩先生担任公司副总经理。意见被公司采纳。 
  4、第二届董事会 2016 年第八次会议 独立董事就公司 2016 年度半年报发表如下意见：  
（1）关于 2016 年半年度募集资金存放与使用情况的独立意见，认为公司 2016 年半年度募集资金的存放和使用符合中国证
监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情况，不存在改变
或变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。公司编制的《2016 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》内容真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。（2）关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外
担保情况的独立意见，认为报告期内，不存在公司控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况，也不存在以前年度发生
并累积至 2016 年 6 月 30 日的控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。报告期内，公司未发生任何形式的对外担保
事项，也不存在以前年度发生并累积至 2016 年 6 月 30 日的对外担保情况。意见被公司采纳。  
  5、第二届董事会 2016 年第十次会议 独立董事就公司聘任高级管理人员发表如下独立意见：程林岩先生的教育背景、
专业能力以及职业素养能够胜任所聘任岗位职责的要求，具有深圳证券交易所颁发的董事会秘书资格证书，具备担任公司高
级管理人员的资格与能力，一致同意公司聘任程林岩先生为公司董事会秘书。意见被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事会专门委员会工作
细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开四次会议，2016 年第一次会议审议了《2015 年度财务决
算报告》、《关于〈2015 年年度报告及其摘要〉的议案》、《关于〈2015 年度募集资金存放与使用情况专项报告〉的议案》、《关
于〈2015 年审计报告〉的议案》、《关于〈2015 年度内部控制自我评价报告〉的议案》以及《关于续聘信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构的议案》；2016 年第二次会议审议了通过《2016 年第一季度报告》；2016 年
第三次会议审议了《2016 年半年度报告及其摘要》、《2016 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》；2016 年第四次会
议审议了《2016 年第三季度报告》。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。薪酬与考核委员会召开一次会议，审
议了《关于公司董事、监事及高级管理人员 2016 年度薪酬的议案》。  
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会召开会议三次，分别审议《关于聘任孙
涛先生、井焜先生为公司副总经理的议案》、《关于关华建先生兼任公司财务负责人的议案》、 《关于聘任程林岩先生为公司
副总经理的议案》以及《关于聘任程林岩先生为公司董事会秘书的议案》。 
（四）战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会围绕增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大
投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构开展工作。报告期内，战略委员会召开了三次会议，会议审议了《关于〈公
司以自有资金对深圳市知付汇通科技有限公司增资〉的议案》、《公司与新沃股权投资基金管理（天津）有限公司、上海沃宗
投资管理中心（有限合伙）设立股权投资基金的议案》、《公司与上海依图网络科技有限公司设立合资公司的议案》以及《关
于公司与温州旭辉科技有限公司设立合资公司的议案》。报告期内，公司董事姜进先生辞去战略委员会委员职务。 
 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   根据审议通过的《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，在坚持（1）薪酬水平与公司规模、业绩相符合；（2）
责、权、利相统一；（3）绩效优先、兼顾公平；（4）可持续发展等原则的同时，董事会薪酬与考核委员会，根据公司规模、
业绩情况以及行业薪酬水平等情况，拟订公司董事、高级管理人员的薪酬标准和方案。绩效年薪以年度绩效考核指标为基础，
根据考核结果最终确定。高级管理人员的基本年薪按月发放，绩效年薪在年度绩效考核结束后统一发放。公司根据公司的经
营规模、经营业绩、发展战略的不断发展变化，对高级管理人员的薪酬适时进行调整。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，出现以下特征的的，认定为重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得到
纠正；重大缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，出现下列特征的，认定为重大
缺陷：①董事、监事和高级管理人员舞弊；
②已经公告的财务报告出现重大差错；③
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④审计委员会以及内部审计部门对
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1）具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：  ①公司
决策程序导致出现一般失误；  ②公司
关键岗位业务人员流失严重；  ③公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改；
2）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷： ①公司决策程序导致重大失误； 
②公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； ③公司内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。  
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
财务报告内部控制监督无效。 
定量标准 
导致错报超过利润总额 2%但不超过 5%的
为重要风险，超过 5%的为重大风险。 
导致损失超过净资产 1%但不超过 3%
的为重要风险，超过 3%的为重大风险。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
神思电子公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的
有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
