神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年公司按照“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”的升级战略，继续巩固身份认证领域的市场地位，着
力推动银医自助、计算机视觉、移动展业与便捷支付等4项行业深耕业务，加大行业服务机器人、自助设备智能化升级及智
能知识管理系统等3项人工智能细分业务研发、试用与样板市场建设投入。与此同时，继续积极审慎地推动以参股并购为主
的外延发展。报告期内，公司营业收入增长近三成，3项参股并购业务取得实质进展，除了多种原因致使利润小幅下滑之外，
公司战略布局内的各项重点工作取得有效进展，行业深耕业务收入持续增长并且超过传统身份认证业务，人工智能业务收入
实现零突破，战略升级效果突出显现，基本达到年度预期目标。
报告期内，公司营业收入35,568.53万元，同比增长27.33%，归属母公司股东净利润1,714.38万元，同比下降16.80%。其
中，身份认证业务营业收入13,574.56万元，同比下降27.74%；行业深耕业务总体上增长较为迅速，营业收入19,471.07万元，
同比增长122.01%，移动展业、便捷支付、计算机视觉、银医自助等4种解决方案分别实现销售收入2,275.75万元、1,383.78
万元、5,108.07万元、10,703.46万元，其中便捷支付业务、计算机视觉、银医自助发展较快，分别增长784.61%、131.30%、
322.31%，移动展业同比收入有所下降，没有达到预期效果；报告期公司人工智能业务按照预期2017年第四季度实现了商务
零突破，行业服务机器人、银医自助设备智能化升级与智能知识管理系统分别实现营业收入44.39万元、1,679.62万元、81.88
万元， 3项人工智能业务合计实现1,805.89万元，在年度总收入中占比已经达到5.08%。报告期内，公司传统的身份认证业
务收入、毛利同比降低，持续引进研发、营销、管理各方面优秀人才，三项人工智能业务的研发投入加大，多种因素导致2017
年公司净利润有所降低。
2017年5月现金收购福建朗方信息技术有限公司66%股份，有利于公司聚合支付技术整合与新零售业务布局；2017年10
月完成对百应科技（北京）有限公司的参股增资，有助于加快公司行业知识库与智能客服项目建设进度；为了增强公司的人
才优势、获利能力与公安领域品牌影响力，2017年9月发行股份并募集配套资金收购因诺微科技（天津）有限公司66.20%股
权事项，获中国证监会并购重组委无条件通过。（一）报告期内公司主营业务经营情况分项描述
1、身份认证业务
（1）传统身份认证业务
报告期内，公司在按照升级战略全力拓展行业深耕与人工智能业务的同时，继续为金融、公安、通信、社保、医疗等行
业用户提供各种形态的身份认证终端、接口软件以及行业应用软件，完成多种新型身份认证终端的开发，实现与身份认证相
配套的应用软件升级，按照国家主管部门居民身份证阅读机具增加外国永久人居留证阅读功能的要求，组织精干力量突击制
定方案，首批入围具备外国人永久居留证阅读功能的居民身份证阅读机具产品名录，迅速启动全国范围内存量身份认证终端
适用性升级服务工作，受到行业客户的广泛好评；与此同时，鉴于公安部正式启动了身份证阅读增加指纹验证功能规划，公
司成立专项工作组抓紧阅读机具的升级开发，报告期内已有6款机具获得新的指纹核验机具认证证书。总体上看，虽然公司
继续努力保持身份认证行业的前列地位，由于身份认证产品的价格、毛利均出现下降，全国范围内身份认证增加指纹核验业
务的需求也未按预期发展，导致报告期内该项业务收入同比降低近三成。
（2）互联网身份认证业务
报告期内，在泛行业互联网身份认证解决方案研究的基础上，基于先进成熟的人脸识别技术以及在身份认证行业的优势
地位，公司第一时间从公安部第一研究所引入验签服务器与可信身份验证终端，搭建互联网+可信身份认证系统平台，改善
活体检测技术，调试人像数据库来源与安全通道，实际承接/上线本省本市互联网身份认证业务。报告期末，公司面向社会
的泛行业互联网+可信身份认证平台技术已经成熟，与当地人社、工商、税务部门合作的互联网身份认证方案开始建设/上线
试用。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
17
2、行业深耕业务
（1）移动展业
报告期内，公司在推动前期已经中标/入围的总行/省级农信的续采、试用的基础上，又中标交通银行、恒丰银行两家总
行的入围选型。报告期内，在已经中标入围的9家总行总部级金融机构中，除了交通银行、浦发银行有批量采购之外，其他
银行的管理系统上线时间推迟，影响了终端采购，而前一期需求量较大的邮储银行报告期重新选型也影响了续采，导致2017
年公司的移动展业收入意外减速。报告期内，公司完成了便携式发卡机、便携发卡配套终端等差异化智能便携设备的开发，
第四季度公司中标邮政集团移动展业项目的二次选型，为下年的销售工作奠定了基础，公司仍然看好移动展业这项行业深耕
业务的发展前景。
（2）便捷支付
报告期内，公司完成小额支付电子秤兼容二维码扫码支付的软硬件升级，在山东、辽宁、广东、江苏、内蒙古等省区继
续与银联、商业银行合作推进便捷支付电子秤的小批量应用，同比有了显著增长；报告期公司开发的扫码支付平台、综合支
付平台、管理控制平台、商户服务平台、微信服务平台等系统也已上线或已具备上线条件，为后续在支付领域内更深入的发
展奠定了基础。
（3）计算机视觉
报告期内，公司计算机视觉产品，包括实名办税、实名入住、实名考试、建筑工地实名管理、治安卡口人证同一认证系
统等，已经在新疆、河北、山东等省区批量商用，在维护社会治安环境、查验重点人员、抓获潜逃多年嫌犯以及十九大安保
方面发挥了重要作用，产生了显著的社会效益。计算机视觉实现营业收入5,108.07万元，较上年增长131.30%。报告期内，
公司调动资源、增加投入，充分发挥公司成熟的嵌入式系统、身份认证与计算机视觉技术优势，与合作伙伴密切协同，形成
了一体化在线式人像核验、宾馆自助入住、动态人像核验、智慧校园、铁路视频分析等整体解决方案，可以期待公司的计算
机视觉业务后期将继续增长。
（4）银医自助
报告期内，公司的控股公司神思旭辉快速推进银医自助业务，在山东、浙江、安徽、江西、陕西等省区新辟三甲/二甲
医院客户七十余家，银医自助与诊间支付产品实现营业收入10,703.46万元，较上年增长322.31%。与此同时，智能升级型银
医自助设备开始小批量商用。报告期内，神思旭辉完成了创新型手术室自助更衣系统的研发，开始在江苏、广西上线应用，
完成家用智能医疗健康一体机终端研发、监测装置与系统平台配套，开始试点应用。银医自助业务已经成为公司重要的业绩
增长点。
3、人工智能业务
公司第三梯次的人工智能业务细分为行业服务机器人、自助设备智能化升级与智能知识管理系统等3种类别，植根于一
个完整的开发体系。
（1）行业服务机器人
报告期内，公司通过深入研究智能服务机器人原理及系统实现方法，在自然语言对话、场景模型构建、一键训练学习、
新型人机交互、机器人操作系统等多方面都有所创新，完成了机器人语音对话核心算法、GPU视觉模块、嵌入式应用平台、
机器人知识采编平台等多项研究开发。公司的行业服务机器人“小神”，分别参展IBM 2017论坛、2017南京安防展、第七届国
际警用装备展、世界机器人大会以及山东省人社厅与烟台公安局的信息化创新应用展会，开始在银行网点、医院门诊与人社
服务大厅上线试用，并且实现了商务销售。“小神”可为各类营业网点或政府机构服务大厅提供自然语言交互，迎宾引导、业
务咨询、问题解答、信息推送等个性化服务。报告期末，公司智能服务机器人项目获批入选国家发改委“2018年互联网＋、
人工智能创新发展和数字经济试点重大工程”计划。
（2）自助设备智能化升级
报告期内，公司完成银医自助设备的智能化升级开发，为其加装麦克阵列、嵌入式模块与“大脑”，使其具备语音交互、
语义理解、逻辑推理等项功能。智能升级型的银医自助设备经过在江西、山东的三甲医院试用，报告期也商务落地，实现销
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
18
售收入1,679.62万元。通过自然语言对话，智能型银医自助设备向就诊者提供导医、问诊、个性化信息推送等更加智能化、
便捷化的服务，受到医院与就诊者欢迎，后期新生产的大部分都会是智能升级后的银医自助设备，预计将会有效地提升公司
在该领域的市场竞争力。
（3）智能知识管理系统
报告期内，公司优先重视智能行业知识管理系统的方案架构与系统开发，相应的管理平台除了用于本公司的行业服务机
器人与银医自助设备智能化升级项目之外，公司也与当地医院、人社、公安以及其他政府机构合作启动了智能知识管理系统
的建设，部分已上线运行，少数实现商务落地，销售收入81.88万元。智能知识管理系统辅助客户服务人员提高应答精度与
效率，改进服务质量，降低人力成本，在提升服务效率及质量、增强客户满意度方面收到了明显的效果。
报告期内，公司深入研究智能推理和汉语语义理解，开发Robase Server智能知识管理平台，立足IBMWatson认知计算技
术，在智能知识管理领域形成差异化优势，在IBM Watson Build商业挑战赛中荣获大中华地区第二名的好成绩。
（二）报告期参股并购外延发展情况分项描述
1、现金收购福建朗方66%股份
2017年5月现金收购福建朗方信息技术有限公司66%股份。福建朗方在聚合支付模块方面的技术优势以及资质、市场资
源，可以强化公司在移动支付领域的技术实力，有利于提升公司盈利能力，也有助于公司在新零售领域的布局。
2、参股百应科技
2017年10月完成对百应科技（北京）有限公司的参股增资。百应科技自主知识产权的智能客服产品已在三大电信运营商
实现批量成熟商用，在通信领域的技术与市场份额领先；整合百应科技，可加快公司智能认知解决方案在金融、公安、社保、
医疗等存量行业客户中落地实施步伐。
3、并购因诺微科技
报告期内，公司发行股份及支付现金购买因诺微66.20%股权并募集配套资金事项，于2017年9月27日经中国证券监督管
理委员会并购重组委员会审核获得无条件通过。至报告期末，该项目正在按相应后续程序进行。
本次收购因诺微66.20%股权，有利于实现双方在公安行业的技术、产品、资质、市场等方面优势互补，提升综合服务
能力，为客户提供更全面的服务，增强盈利能力。
另外，2016年公司与新沃股权投资基金管理（天津）有限公司及上海沃宗投资管理中心（有限合伙）签订协议，成立并
购基金，因未确定合适的投资项目，公司尚未对该基金实际出资，报告期内未有新的进展。
报告期内，公司遵循“从行业深耕到行业贯通，从身份识别到智能认知”的升级战略与“一三五”中长期发展规划，在致力
于创新驱动内生增长的同时，积极而又慎重地推进以参股并购为主的外延发展，各项布局内的重点工作得到有效推进和落实，
为公司下一步的发展打下了较为坚实的基础。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
19
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
营业收入整体情况
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 355,685,323.00 100% 279,334,476.80 100% 27.33%
分行业
软件与信息技术服
务业
355,685,323.00 100.00% 279,334,476.80 100.00% 27.33%
分产品
身份证阅读机具 135,745,570.67 38.16% 187,866,733.10 67.26% -27.74%
移动展业 22,757,548.35 6.40% 38,711,700.34 13.86% -41.21%
便捷支付 13,837,814.55 3.89% 1,564,290.25 0.56% 784.61%
计算机视觉 51,080,716.12 14.36% 22,084,184.50 7.91% 131.30%
银医自助 107,034,580.05 30.09% 25,345,046.49 9.07% 322.31%
行业服务机器人 443,931.62 0.12%
智能化自助设备 16,796,153.85 4.72%
智能知识管理系统 818,803.43 0.23%
其他 7,170,204.36 2.02% 3,762,522.12 1.35% 90.57%
分地区
华东 219,968,278.06 61.84% 146,022,861.66 52.28% 50.64%
华南 20,115,045.41 5.66% 32,133,248.80 11.50% -37.40%
西北 26,726,729.28 7.51% 22,783,848.52 8.16% 17.31%
华北 32,825,747.85 9.23% 22,185,298.46 7.94% 47.96%
西南 17,336,027.89 4.87% 19,972,733.88 7.15% -13.20%
东北 17,850,298.48 5.02% 18,244,187.03 6.53% -2.16%
华中 20,863,196.03 5.87% 17,992,298.45 6.44% 15.96%
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
20
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率
营业收入比上年
同期增减
营业成本比上年
同期增减
毛利率比上年同
期增减
分行业
软件与信息技术
服务业
355,685,323.00 225,056,039.75 36.73% 27.33% 15.72% 6.35%
分产品
身份证阅读机具 135,745,570.67 105,768,080.57 22.08% -27.74% -25.46% -2.39%
计算机视觉 51,080,716.12 29,747,456.34 41.76% 131.30% 114.53% 4.55%
银医自助 107,034,580.05 58,067,004.94 45.75% 322.31% 365.03% -4.98%
智能化自助设备 16,796,153.85 8,075,194.43 51.92%
分地区
华东 219,968,278.06 129,674,073.19 41.05% 50.64% 32.04% 8.30%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3） 自定义章节
变动幅度在30%以上的说明：
分产品：
（1）报告期内，公司的控股子公司神思旭辉快速推进银医自助业务，在山东、浙江、安徽、江西、陕西等省区新辟三
甲/二甲医院客户七十余家，银医自助与诊间支付产品实现营业收入10,703.46万元，较上年增长322.31%，营业成本比上年
同期增加365.03%。
（2）报告期内，公司计算机视觉类产品，包括实名办税、实名入住、实名考试、建筑工地实名管理、治安卡口人证同
一认证系统等，已经在新疆、河北、山东等省区批量商用。计算机视觉实现营业收入5,108.07万元，较上年增长131.30%，
营业成本比上年同期增加114.53%。
（3）报告期公司人工智能业务按照预期2017年第四季度实现了商务零突破，行业服务机器人、银医自助设备智能化升
级与智能知识管理系统分别实现营业收入44.39万元、1,679.62万元、81.88万元，3项人工智能业务合计实现1,805.89万元。
分地区：
华东地区营业收入比去年同期增加50.64%，营业成本比去年同期增加32.04%，主要系华东地区的银医自助产品、计算机
视觉产品销售收入较上年增加。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
21
（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 单位 2017年 2016年 同比增减
软件与信息技术服
务业
销售量 万台/套 23.02 24.22 -4.95%
生产量 万台/套 22.87 24.85 -7.97%
库存量 万台/套 3.65 3.8 -3.95%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（5）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（6）营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
身份证阅读机具 原材料 102,203,696.25 96.63% 135,185,398.78 95.27% -24.40%
银医自助 原材料 57,869,577.12 99.66% 12,375,579.20 99.11% 367.61%
计算机视觉 原材料 28,075,649.29 94.38% 13,665,042.24 98.55% 105.46%
说明
（7）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
公司报告期新增神思朗方（福建）信息技术有限公司、神思投资管理（济南）有限公司、济南百呼企业管理咨询合伙企
业（有限合伙）3家公司。
（8）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（9）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 77,788,198.89
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
22
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.87%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例
0.00%
公司前 5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国农业银行股份有限公司 17,740,104.27 4.99%
2 安徽旭辉健康产业有限公司 16,869,689.49 4.74%
3 中国建设银行股份有限公司 15,607,430.77 4.39%
4 江西银行股份有限公司 15,387,179.49 4.33%
5 新疆航天信息有限公司 12,183,794.87 3.43%
合计 -- 77,788,198.89 21.87%
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 151,883,303.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.02%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例
0.00%
公司前 5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 兴唐通讯科技有限公司 104,932,500.00 38.01%
2 浙江捷洋科技有限公司 23,781,375.86 8.62%
3 上海方典智能科技有限公司 8,354,360.26 3.03%
4
东凯瑞博自动支付系统（青岛）有限公
司
7,813,067.16 2.83%
5 公安部户政管理研究中心 7,002,000.00 2.54%
合计 -- 151,883,303.28 55.02%
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用
单位：元
2017年 2016年 同比增减 重大变动说明
销售费用 34,132,692.62 31,581,404.18 8.08%
报告期内，公司继续增加三位一体营
销服务体系建设投入，加大各类展会
等市场推广投入，销售费用略有增
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
23
加。
管理费用 70,363,367.51 39,967,010.39 76.05%
报告期内，公司及控股子公司加大研
发投入，公司职工人数与薪酬增加。
财务费用 149,277.49 -2,677,349.73 106.46%
报告期内，公司存款利息较上期减
少。
4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
“以人为本，科技创新”是公司的核心经营理念之一。在报告期内，公司加大研发投入，特别是在智能认知、行业知识库
建设、自然语言会话等战略升级研究工作的投入，用于公司创新能力的提升，研发投入支出 4,363.82万元，占营业收入
12.27%，研发投入较上年增加 2,103.40万元，增长 93.05%。
报告期，公司申请发明专利 13项，实用新型 2项，外观专利 4项，软件著作权 11项。截止报告期末，公司拥有专利
59项，其中发明专利 29项，拥有计算机软件著作权 87项。
主要的研发工作包括：
（1）身份认证业务
1）传统身份认证业务
报告期内，根据公安部主管部门要求，公司组织开发、技术支持、销售与售后服务等各方面力量，积极参与身份证阅读
机具适读外国人永久居留证的设备升级工作，公司产品首批入围外国人永久居留证功能居民身份证阅读机具产品名录，较为
圆满地完成了全国范围内已售海量身份证阅读机具的适应性升级任务，受到众多行业客户的好评。
与此同时，按照公安部主管部门部署，公司组织精干研发力量，全面启动身份验证机具增加指纹比对功能的资格复审与
产品检测、认证工作，为即将到来的全国范围内身份认证增加指纹验证的产品换代机会奠定基础。至 2017年 12月 31日，
公司已有 6款机具获得新的指纹核验机具认证证书。
2）互联网身份认证业务
报告期内，公司基于在身份认证行业的优势地位与成熟的人脸识别技术，加大对互联网身份认证业务的研发投入，密切
与公安部一所协同，第一时间购置验签服务器与可信身份认证终端，架构面向社会的泛行业互联网+可信身份认证平台，报
告期末公司该项业务已经成熟，与当地人社、工商合作的互联网身份认证方案开始商务落地或上线试用。
（2）行业深耕业务
1）移动展业
报告期内，公司完成了便携式发卡机、便携发卡配套终端等差异化智能便携设备的开发，为下年度的销售工作奠定了基
础。
2）便捷支付
报告期内，公司完成小额支付电子秤兼容二维码扫码支付的软硬件升级；公司开发的扫码支付平台、综合支付平台、管
理控制平台、商户服务平台、微信服务平台等系统也已上线或已具备上线条件，为后续在支付领域内更深入的发展奠定了基
础。
3）计算机视觉
报告期内，公司调动资源、增加投入，充分发挥公司先进成熟的嵌入式系统、身份认证与计算机视觉技术优势，在加快
对系统集成类产品解决方案市场挖掘的基础上，与合作伙伴密切协同，形成了一体化在线式人像核验、宾馆自助入住、动态
人像核验、智慧校园、以刷脸自助就餐与营养分析为特征的智慧食堂、铁路视频分析等整体解决方案。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
24
4）银医自助
报告期内，公司控股子公司神思旭辉进一步升级了银医自助与诊间支付软硬件方案，迅速实现市场占位；同时神思旭辉
完成了手术室自助更衣系统与家用健康医疗一体机的开发。
（3）人工智能
公司的人工智能（智能认知）业务细分为行业服务机器人、自助设备智能化升级与智能知识管理系统等 3个类别，其植
根于一个完整的开发体系。
1）行业服务机器人
报告期内，公司完成了机器人会话式人工智能算法、GPU视觉模块、嵌入式应用平台、知识采编平台等多项研究开发
工作，在自然语言对话、场景模型构建、一键训练学习、新型人机交互、机器人操作系统等多个领域实现了技术创新。
2）自助设备智能化升级
报告期内，公司的自助设备智能化升级业务优先从神思旭辉的银医自助设备上开始，为其加装上 “大脑”（软、硬套件），
使其具备语音交互、语义理解功能。基于医疗知识库，智能升级后的银医自助设备，可与就诊者进行流畅的人机对话，能为
就诊者提供语音导诊、健康咨询、信息推送等个性化服务。
3）智能知识管理系统
报告期内，公司深入研究智能推理和汉语语义理解，开发 Robase Server智能知识管理平台，立足 IBMWatson认知计算
技术在智能知识管理领域形成差异化优势，在 IBMWatson Build商业挑战赛中荣获大中华地区第二名的好成绩。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2017年 2016年 2015年
研发人员数量（人） 275 160 113
研发人员数量占比 46.61% 39.41% 34.56%
研发投入金额（元） 43,638,201.41 22,604,206.98 19,791,133.07
研发投入占营业收入比例 12.27% 8.09% 5.67%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入
的比例
0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利
润的比重
0.00% 0.00% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
公司本年度研发投入总额占营业收入的比重较上年增加 4.18%，主要是本年度拓展公司在商业人工智能相关领域的战略
布局，加大三项商业人工智能业务及医疗行业大数据平台的研发投入。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流
单位：元
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
25
项目 2017年 2016年 同比增减
经营活动现金流入小计 388,901,584.96 311,661,725.10 24.78%
经营活动现金流出小计 437,900,035.45 358,788,832.36 22.05%
经营活动产生的现金流量净
额
-48,998,450.49 -47,127,107.26 -3.97%
投资活动现金流入小计 5,000,000.00 44,201.00 11,211.96%
投资活动现金流出小计 34,831,099.60 17,286,928.76 101.49%
投资活动产生的现金流量净
额
-29,831,099.60 -17,242,727.76 -73.01%
筹资活动现金流入小计 82,340,000.00 4,900,000.00 1,580.41%
筹资活动现金流出小计 42,884,345.36 24,000,000.00 78.68%
筹资活动产生的现金流量净
额
39,455,654.64 -19,100,000.00 306.57%
现金及现金等价物净增加额 -39,373,895.45 -83,469,835.02 52.83%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计本期较上年同期增加11,211.96%，主要是本期收回深圳市知付汇通科技有限公司的股权转让
款。
2、投资活动现金流出小计本期较上年同期增加101.49%，主要是本期支付福建朗方信息技术有限公司、百应科技(北京）
有限公司的股权投资款。
3、筹资活动现金流入小计本期较上年同期增加1,580.41%，主要是本期增加外部借款。
4、筹资活动现金流出小计本期较上年同期增加78.68%，主要是本期偿还借款较上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量较本年度净利润少 6,614.23万元，主要是应收账款增加 5,107.41万元所致。
三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 0.00 0.00% 报告期内公司无投资收益 不适用
公允价值变动损益 0.00 0.00%
报告期内公司无公允价值
变动损益
不适用
资产减值 2,729,626.08 8.76%
按应收款项、存货、长期资
产减值的会计政策计提
主要根据应收款项、存货、长
期资产变动情况
营业外收入 4,842,123.57 15.55% 政府补助 否
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
26
营业外支出 105,158.92 0.34% 主要为捐赠支出 否
四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2017年末 2016年末
比重增减 重大变动说明
金额
占总资产比
例
金额
占总资产比
例
货币资金
135,358,612.2
8
23.88% 189,938,012.38 37.25% -13.37%
报告期内，行业深耕产品采购规模扩
大，募集资金项目投入、支付现金股
利及支付股权收购款。
应收账款
143,622,981.1
8
25.34% 92,548,869.04 18.15% 7.19%
报告期内，银医自助业务尚未到货款
回收期，应收账款增幅较大。
存货
110,567,188.1
4
19.51% 98,695,956.59 19.35% 0.16%
报告期末，公司银医自助业务备货有
所增加，但存货余额占比变动不大。
固定资产 72,130,658.10 12.73% 71,734,621.43 14.07% -1.34% 报告期内，固定资产余额变动不大。
短期借款 48,300,000.00 8.52% 8.52%
报告期内，控股子公司神思旭辉增加
银行贷款。
应收票据 2,268,000.00 0.40% 30,000.00 0.01% 0.39%
报告期内，未到期银行承兑汇票增
加。
应收利息 317,278.64 0.06% -0.06% 报告期内，公司收回期初应收利息。
其他流动资产 4,431,559.96 0.78% 3,224,580.16 0.63% 0.15%
报告期内，公司控股子公司神思旭辉
取得软件企业资质减免当年所得税，
公司预缴所得税增加。
可供出售金融资
产
18,000,000.00 3.18% 5,000,000.00 0.98% 2.20%
报告期内，公司增加对百应科技的股
权投资，减少对深圳市知付汇通科技
有限公司的股权投资。
无形资产 22,787,762.47 4.02% 15,299,303.94 3.00% 1.02%
报告期内，公司控股子公司神思旭辉
的少数股东以知识产权出资。
递延所得税资产 3,927,175.97 0.69% 1,687,016.31 0.33% 0.36%
报告期内，公司确认的资产减值准备
增加，因非同一控制企业合并可抵扣
亏损确认的递延所得税资产增加。
2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
27
3、截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末，公司主要资产权利无受限情况。
五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
34,831,099.60 17,286,928.76 101.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元
被投资
公司名
称
主要业
务
投资方
式
投资金
额
持股比
例
资金来
源
合作方
投资
期限
产品
类型
预计
收益
本期投资盈
亏
是否
涉诉
披露日
期（如
有）
披露索引
（如有）
福建朗
方信息
技术有
限公司
非现金
支付及
专业自
助设备
收购
19,800,0
00.00
66.00%
变更募
集资金
用途
袁金颖、陆
剑林、林勇
沁
长期
不适
用
1,792,739.74 否
2017年
03月 31
日
http://ww
w.cninfo.
com.cn
神思投
资管理
（济南）
有限公
司
投资 新设
10,000,0
00.00
100.00
%
自有资
金
无 长期
不适
用
否
2017年
06月 27
日
http://ww
w.cninfo.
com.cn
济南百
呼企业
管理咨
询合伙
企业（有
限合伙）
投资 其他
8,470,00
0.00
57.38%
自有资
金
神思投资管
理（济南）
有限公司、
徐卫华 、薛
启 、隗莉 、
胡甜雍 、费
翔龙
长期
不适
用
否
2017年
07月 08
日
http://ww
w.cninfo.
com.cn
百应科
技（北
京）有限
公司
新一代
知识管
理、智能
客服和
大数据
分析软
件及解
增资
18,000,0
00.00
18.00%
自有资
金
徐卫华 、深
圳市中兴合
创鲲鹏信息
技术创业投
资基金（有
限合伙）、济
南百呼企业
长期
不适
用
否
2017年
07月 08
日
http://ww
w.cninfo.
com.cn
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
28
决方案 管理咨询合
伙企业、蔡
敏 、江建兵
合计 -- --
56,270,0
00.00
-- -- -- -- -- 0.00 1,792,739.74 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
募集年份 募集方式
募集资金
总额
本期已使
用募集资
金总额
已累计使
用募集资
金总额
报告期内
变更用途
的募集资
金总额
累计变更
用途的募
集资金总
额
累计变更
用途的募
集资金总
额比例
尚未使用
募集资金
总额
尚未使用
募集资金
用途及去
向
闲置两年
以上募集
资金金额
2015 IPO 17,265.46 4,351.03 14,817.03 1,980 1,980 11.47% 2,448.43 专户存储 0
合计 -- 17,265.46 4,351.03 14,817.03 1,980 1,980 11.47% 2,448.43 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准山东神思电子技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可[2015]956 号)
核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商招商证券股份有限公司采用网下向询价对象询价配售和网上资金申购
定价发行相结合的方式发行人民币普通股(A 股)2,000 万股。发行价格为每股 11.02 元，募集资金总额为人民币 22,040万
元，扣除承销佣金和保荐费用等与发行上市有关的费用人民币 4,774.54万元，实际募集资金净额为人民币 17,265.46万元。
募集资金主要投入的项目：神思智能身份认证终端与行业解决方案产研建设项目，项目总投资 10,300.00万元；营销服务
体系升级建设项目，项目总投资 4,965.46万元；补充公司流动资金 2,000.00万元；报告期内，变更营销服务体系升级建设
项目 1,980万元为收购福建朗方信息技术有限公司 66%的股权。本报告期投入募集资金 4,351.03万元，截止本报告期末，
累计投入募集资金 14,817.03万元。其中，神思智能身份认证终端与行业解决方案产研建设项目累计投入 8,869.64万元；
营销服务体系升级建设项目累计投入 2,957.39万元；收购福建朗方信息技术有限公司 66%股权累计投入 990万元；补充流
动资金累计投入 2,000.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
29
单位：万元
承诺投资项目和超募
资金投向
是否已变
更项目
(含部分
变更)
募集资金
承诺投资
总额
调整后投
资总额
(1)
本报告期
投入金额
截至期末
累计投入
金额(2)
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1)
项目达到
预定可使
用状态日
期
本报告期
实现的效
益
是否达到
预计效益
项目可行
性是否发
生重大变
化
承诺投资项目
神思智能身份认证终
端与行业解决方案产
研建设项目
否 10,300 10,300 1,802.22 8,869.64 86.11%
2017年
06月 12
日
151.21 是 否
营销服务体系升级建
设项目
是 4,965.46 2,985.46 1,558.81 2,957.39 99.06%
2017年
06月 12
日
是 否
补充流动资金 否 2,000 2,000 2,000 100.00%
2015年
06月 30
日
是 否
承诺投资项目小计 -- 17,265.46 15,285.46 3,361.03 13,827.03 -- -- 151.21 -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 17,265.46 15,285.46 3,361.03 13,827.03 -- -- 151.21 -- --
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目）
不适用
项目可行性发生重大
变化的情况说明
不适用
超募资金的金额、用途
及使用进展情况
不适用
募集资金投资项目实
施地点变更情况
不适用
募集资金投资项目实
施方式调整情况
不适用
募集资金投资项目先
期投入及置换情况
适用
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）第 XYZH/2014JNA4013-9 号鉴证报告审核，截止 2015
年 6 月 18 日本公司累计投入 4,455.96 万元。2015 年 8 月 17 日，经公司第二届董事会 2015年
第五次会议决议批准，本公司将募集资金 4,455.96万元置换出募集资金专用账户。
用闲置募集资金暂时 不适用
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
30
补充流动资金情况
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因
不适用
尚未使用的募集资金
用途及去向
期末尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户。
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况
无
（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
变更后的项
目
对应的原承
诺项目
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1)
本报告期实
际投入金额
截至期末实
际累计投入
金额(2)
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1)
项目达到预
定可使用状
态日期
本报告期实
现的效益
是否达到预
计效益
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化
收购福建朗
方信息技术
有限公司
66%的股权
营销服务体
系升级建设
项目
1,980 990 990 50.00%
2017年 05
月 31日
179.27 是 否
合计 -- 1,980 990 990 -- -- 179.27 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目)
一、变更原因：“营销服务体系升级建设项目”于 2014 年立项，原计划通过该项目充
分利用信息化手段，在现有营销服务体系的基础上，升级建设公司营销服务体系平台，
包括在相应城市租赁和装修场地、购置必要的办公设备和交通设备、购置服务器等信
息系统建设、配备必要的营销服务人员、为各地建立和配备备品仓库等。随着公司业
务的发展，部分城市营销服务体系基础设计的变更及相应设施配备价格的变化，该项
目尚未建设实施完毕。为提高募集资金使用效率，落实公司“从行业深耕到行业贯通、
从身份识别到智能认知”的发展战略，利用福建朗方在非现金支付及专业自助设备等
方面的技术和市场优势，加强公司便捷支付、银医自助等重点工作的布局，抢占自助
售货机、自助终端市场，公司收购福建朗方 66%股权。二、相关审核、批准程序及意
见：1、董事会审议情况 2017 年 3 月 29 日，公司第二届董事会 2017 年第三次会
议审议通过了《关于公司变更募集资金用途的议案》，公司全体董事对上述议案发表
了同意的意见。2、监事会审议情况 2017 年 3 月 29 日，公司第二届监事会 2017 年
第一次会议审议通过了《关于公司变更募集资金用途的议案》。经核查，监事会认为：
公司本次变更部分募集资金用途事项已履行了必要的决策程序，符合《上市公司监管
指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及公司《募集
资金管理制度》等相关规定。变更募集资金用途符合市场变化，顺应了目前行业和技
术的发展趋势，有利于提高募集资金使用效率，不存在损害股东利益的情形，符合公
司和全体股东的利益。我们同意本次变更部分募集资金用途。3、独立董事意见经核
查，本次变更部分募集资金用途事项符合市场变化，顺应了目前行业和技术的发展趋
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
31
势，有利于提高募集资金使用效率，符合全体股东的利益，符合中国证监会、深圳证
券交易所关于上市公司募集资金管理的有关规定。我们同意本次变更部分募集资金用
途。3、保荐机构意见：经核查，神思电子本次变更部分募集资金用途事项，已经第
二届董事会 2017 年第三次会议、第二届监事会 2017 年第一次会议审议通过，独立
董事亦发表了同意意见，尚需获得股东大会审议通过。神思电子本次变更部分募集资
金用途事项履行了必要的程序，符合《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集
资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014 年修
订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》及公司《募
集资金管理办法》等相关规定；本次部分募集资金用途是根据募集资金投资项目实施
的客观需要做出的，符合公司的实际情况。此次部分募集资金用途的变更，不存在变
相改变募集资金投向、损害股东利益的情形。4、2017 年 4 月 21 日 2016 年年度股
东大会审议通过了《关于公司变更募集资金用途的议案》 。
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目)
不适用
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明
不适用
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
神思旭辉医疗
信息技术有限
责任公司
子公司
银医自助设
备
50,000,000.0
0
143,761,559.
87
49,520,964.3
3
113,270,968.
61
20,808,768.8
9
21,971,687.9
9
神思依图（北
京）科技有限公
司
子公司 计算机视觉
10,000,000.0
0
26,510,662.4
9
6,869,032.30
31,738,070.1
3
4,502,354.99 3,375,511.19
神思朗方（福
建）信息技术有
子公司 便捷支付
13,010,000.0
0
14,906,189.1
9
9,007,021.25 9,745,532.48 2,451,668.24 2,716,272.34
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
32
限公司
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
神思朗方（福建）信息技术有限公司 股权转让
强化公司在移动支付领域的技术实力，
增加本年度净利润 179.27 万元
神思投资管理（济南）有限公司 新设
进一步丰富和拓展行业客户的人工智能
应用场景，完善公司在智能认知解决方
案领域的布局
济南百呼企业管理咨询合伙企业（有限
合伙）
入伙
进一步丰富和拓展行业客户的人工智能
应用场景，完善公司在智能认知解决方
案领域的布局
深圳市知付汇通科技有限公司 股权转让 对公司生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明
神思旭辉医疗信息技术有限责任公司在报告期加快在医疗领域的行业深耕，成功研发及推广人工智能自助设备及智能更
衣系统，业务收入发展迅速，对公司合并业绩有重大影响。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
2017年公司按照“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”的升级战略，奋力拓展三个梯次的主营业务，继续巩
固身份认证领域的市场地位，着力推动移动展业、便捷支付、计算机视觉、银医自助等行业深耕业务，加大行业服务机器人、
自助设备的智能化升级及智能知识管理系统等人工智能解决方案的研发、试用与样板市场建设投入，同时继续积极审慎地推
动以参股并购为主的外延发展，总体上看，除了利润同比小幅下滑之外，公司战略布局内的重点工作多数取得长足进展，行
业深耕业务收入持续增长并且超过传统身份认证业务，人工智能业务收入实现零突破，公司营业收入增长近三成， 3项参股
并购业务取得实质进展，战略升级效果突出显现，基本达到预期目标。
2018年公司将继续贯彻升级战略，聚焦“一三五”中长期发展规划内的重点项目，对内强调专注与工匠精神，保持身份认
证行业领先地位，増植行业深耕产业厚度与规模，开创智能认知三个方向新局面，对外继续吸纳优秀人才，继续推进优质企
业并购重组与优质资源战略合作，力争圆满完成年度计划。2018年公司主营业务的相关行业格局、公司发展战略、主要经营
计划、可能面临的风险，分述如下：
（一）相关行业格局和趋势
1、身份认证业务面临的行业市场格局与趋势
（1）关于传统身份认证业务
总体上看，一方面，各行各业不断出现传统身份认证产品的续采与新的行业需求，另一方面，子行业需求饱和、人脸识
别新技术部分取代、具备生产资质的厂家数量增多、竞争加剧，报告期内传统身份认证业务呈现下降趋势，总量（公安部指
定的安全模块生产单位统计数据）、价格同步都有所降低。尽管报告期内主管部门正式启动了身份证阅读增加指纹验证的规
划，但此前业内期盼的全国范围内身份证阅读机具全面升级换代的高潮并未如期到来。展望后期，2018年全国各行各业仍然
会不断出现传统身份认证产品的新需求、新业态，受传统身份认证产品市场呈现萎缩趋势的影响，可能会有相当多的身份证
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
33
阅读机具生产厂家退出身份认证子行业，与此同时，2018年全国范围内身份证阅读机具增加指纹验证的全面升级进度也不会
十分理想。
（2）关于互联网身份认证业务
报告期内互联网+可信身份认证业务已在广东试点试行。基于该项业务，人们使用手机、足不出户就能办理多种需要验
证身份的对公业务或中介业务，诸如领取养老金的年度生存认证，工商登记、银行开户的企业法人身份认证，各类中介业务
的对方身份认证等，在众多细分领域较传统身份认证方式优势明显，随着该项业务逐步成熟，国家政策层面逐步明朗，2018
年有望在全国范围内的适用场景大面积推广。
2、行业深耕业务面临的行业市场格局与趋势
（1）关于移动展业业务
公司的移动展业聚焦在金融行业，符合金融机构“网点智能自助化、业务营销移动化”的业务转型需求。报告期内，针对
新型移动展业系统，已经招标选型的银行机构约占四到五成（其中大多数尚处于小批量采购阶段），市场空间仍然可观。在
该细分领域构成行业竞争的单位包括升腾资讯、信雅达、至高通信、江苏国光、华信智能、长城信息等六七个厂家，多数是
上市公司/上市公司子公司。从产品技术先进性、功能齐全性、造型美观度以及实际中标结果看，报告期内公司的移动展业
方案呈现出较强的市场竞争力，处于一线品牌位置。展望后期，尚看不到影响上述格局发生重大变化的因素。
（2）关于便捷支付业务
报告期内，在移动支付领域，支付宝、微信扫码支付先入为主占了先机，手机扫码支付成为各类小额支付的流行手段。
另一方面，由于公司的聚合支付模块除了兼容各种二维码扫码支付功能之外，还具备手机NFC、银行卡“快闪”支付功能，用
户只需把手机或银行卡靠近聚合支付模块的读卡区，不需打开手机应用界面扫码就可完成付费，对于乘地铁、坐公交等时间
急迫的应用场景，用户形成使用习惯后体验会更好。报告期内，在聚合支付技术领域，传统的POS机厂家，如联迪、新大陆
都能提供具备聚合支付功能的POS机升级产品，在其传统的市场领域（商超、餐饮等）神思电子的产品不具优势，也不参与
竞争。公司的聚合支付模块具备银联入网资质，适于嵌入某些零售设备构成一体机，如自动售货机、公交车收费POS、充电
桩等，而公司首创的聚合支付电子秤填补了市场空白，正在与部分银行、银联合作样板市场推广、培养用户使用习惯，在城
乡社区菜市场具备一定的竞争优势。展望后期，上述支付宝、微信“一统天下”的格局预计短期内不会出现根本性的改变，但
是银联、银行着力推行自己的二维码扫码支付并且兼容手机NFC/银行卡“闪付”业务计划的前景值得关注。
（3）关于计算机视觉业务
报告期内，广义上的安防行业计算机视觉业务市场已成“红海”状态，上百家参与竞争的企业包括以海康威视为代表的传
统巨头，以苏州科达为代表的第二阵营，以依图科技为代表的“独角兽”，近期BAT、华为也加入其中，还有众多的中小企业。
展望后期，没有核心技术，或者缺少针对细分行业应用场景架构解决方案并能快速商务落地能力的中小企业，生存发展将面
临困境。公司的计算机视觉产品，主要面向对实名制有特殊要求的子行业，其市场竞争力取决于多方面因素，包括针对各类
应用场景快速开发实用成熟差异化终端的能力，人脸/车牌车型识别算法先进性，安防领域的客户资源以及从业经验，等等。
公司的各项计算机视觉方案经过在新疆反恐一线、河北环京安保“护城河”以及十九大安保工作中批量商用检验，在新疆、河
北、山东等省区仍然会具有一定的竞争优势。
（4）关于银医自助业务
报告期内，神思旭辉进一步升级了银医自助与诊间支付软硬件方案，迅速实现市场占位，在浙江、山东、江苏等启动较
早的省区，约有2/3的三甲/二甲医院已经上线或已经招标选型过银医自助方案，全国若干省区尚属市场空白，市场空间可观。
截止报告期末，国内能够提供类似解决方案的其他厂家包括长城医疗、柯丽尔、汇利斯通、易联众、证通电子、国光信息等
七八个厂家，多数是上市公司/上市公司子公司，神思旭辉属于一线品牌，并且率先开始了银医自助设备的智能化升级，处
于较为有利的竞争地位。展望后市，预计2018年该细分行业市场格局将维持现状。
3、智能认知业务面临的行业市场格局与趋势
报告期内，人工智能领域发生了质的飞跃，无论国内还是国外，无论是国家、行业还是个人，对于人工智能与相关联的
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
34
大数据计算代表着社会的未来这一观点，基本上都已形成共识。除了Google、Facebook、IBM、百度等国内外著名公司之外，
企业界已经在全球范围形成新一轮的抢位发展态势。公司与IBM签署合作协议，引进Watson Explorer，在IBM一站式技术服
务的支持下，基于全球领先的认知计算与云平台技术，首先面向医疗、金融行业与政务机构研发行业服务机器人、自助设备
智能化升级与智能知识管理系统。公司3项人工智能业务所处细分行业格局简述如下：
（1）关于行业服务机器人业务
公司的行业服务机器人“小神”是具备较高程度人工智能的类人机器人，与市面上标称为服务机器人的绝大多数产品有显
著的区别。报告期内，与“小神”应用场景相近的行业服务机器人，报道较多的包括国外的Pepeer（日本软银）、国内的“娇
娇”（南大电子）与“晓曼”（科大讯飞），鉴于感知能力、认知计算能力、成熟度、行业知识库建设进程以及深度学习样本
积累的局限，迄今为止大多处于小批量试用或样板市场建设阶段，均未形成大批量商用。与之相比，公司的“小神”外形科幻
靓丽，具有机灵的眼睛、灵巧的手指与协调一致的动作，言行举止更像人类，在智能对话与认知计算能力方面也具有一定程
度的比较优势。展望后期，随着国家战略支持力度加强，智能型行业服务机器人市场热度将逐步增加，不排除出现更有力的
竞争者，市场竞争会加剧，留给公司该项业务在相对宽松条件下成熟壮大的时间窗口不会无限期张开。
（2）关于自助设备智能化升级业务
公司于2016年率先提出自助设备智能化升级的概念，报告期内已经在山东省立医院、南昌大学第二附院等4家三甲医院
的银医自助设备上完成了智能化升级与上线运行，并且后续新生产的大部分也将是智能升级后的银医自助设备。与此同时，
公司通过实现模组通用与标准化，已经开始考虑与其他自助设备商合作，以银医自助设备智能升级为蓝本，实现其他行业自
助设备的快速升级。报告期内在该细分行业领域尚未看到其他单位的相关信息。展望后市，公司在银医自助设备智能化升级
细分领域的行业优势地位将持续，可以预期2018年将有其他单位参与到自助设备智能化升级的行列当中来。
（3）关于智能知识管理系统业务
公司倾力开发的智能知识管理系统，涉及非结构化数据处理、语音识别、语义理解、数据搜索、认知计算、智能推理、
深度学习等众多新兴技术，与广义的知识管理领域比较著名的泛微网络（603039）、蓝凌软件有所区别，他们的主营业务分
别是移动OA与场景化办公解决方案。报告期内，公司的智能行业知识管理系统除了用于本公司的行业服务机器人与银医自
助设备智能化升级项目之外，在山东省的医院、人社、公安以及其他政府机构也开始了智能知识管理系统的建设。到目前为
止，市场上尚未遇到众多的同行厂家，报道较多的智能辅助医疗厂商有依图科技、科大讯飞、思创医惠，智能客服有百应科
技、极天信息等，而在政务服务领域尚未见到相关单位的报道。展望后期，与智能型行业服务机器人相类似，2018年该细分
行业将会出现更有力的竞争者，市场竞争会加剧，留给公司该项业务在相对宽松条件下成熟壮大的时间窗口也不会无限期张
开
（二）公司发展战略
公司战略：从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知，努力成为在身份识别相关领域提供具备人工智能特征的行
业解决方案的一站式国际化服务提供商。
中长期“一三五”战略布局 ：发展战略概括为“从行业深耕到行业贯通，从身份识别到智能认知”一句话，主营业务接续
为“身份认证、行业深耕、人工智能”三个梯次，参股/并购标的要符合“协同性、先进性、成长性、互补性、融合性”五项标
准。
（三）2018年主要经营计划
2018年公司将依据“一三五”发展规划，在洞悉目标行业格局与趋势的基础上，创新驱动内生增长与参股并购外延发展并
举，凝神聚力优先把战略布局内的重点项目做好，继续保持身份认证行业前列地位，増植行业深耕产业厚度与规模，完善智
能认知研发体系，力争人工智能产品初步形成规模，努力使营业收入与利润都有较大幅度的提高。
为了实现上述目标，2018年公司计划的工作重点包括以下5个方面：
1、提升公司的组织执行力与市场竞争力
重点从五个方面入手：首先，继续实行高端人才战略，引进企业发展急需的人工智能系统研发、营销高端人才，加快行
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
35
业深耕业务拓展、各中心城市办事处扩大规模所需市场营销人才的招聘进度，提供有竞争力的薪酬与其他激励措施。其次，
实行全员目标责任制，目标导向，强化KPI管理，责权利下放，强调责任，分配向当期贡献者倾斜，激发组织活力；第三，
优化组织结构，成立以身份认证、移动支付、计算机视觉为主营业务的三个全资子公司，建立二级法人治理体制，组建人工
智能市场部，打造专注于身份识别、移动支付、计算机视觉、人工智能业务的技术、销售与服务相结合的业务中心；第四，
按照行业贯通的思路，在具体营销活动中重视存量客户资源的巩固与挖掘，注意三个梯次业务相互关联融合的特点以及人工
智能业务的导引作用，强调三个梯次产品串联起来推介；第五，开发人员向销售端前移，高中级管理人员牵头重点项目推进，
着力提升公司战略布局内重点项目的商务运作能力。
2、继续保持身份认证行业前列地位
神思电子以往主营的是身份认证业务，“身份识别是人类社会、经济、政治活动的入口、人类活动是大数据产生的根源”，
公司的战略升级也根植在身份认证业务之上，所以2018年公司必须通过下述努力继续保持身份认证行业前列地位：①发挥身
份识别子公司领导团队的核心与枢纽作用，最大限度地组织公司内部与外部的市场资源，攻城拔寨，尽力扩大传统身份证阅
读机具市场份额；②选用合适的市场分析工具，提升市场敏感性，针对不断出现的行业新需求、新业态，开发更多的差异化
行业解决方案，着力开辟新市场；③充分发挥上市公司的品牌与渠道优势，努力扩大已经在总行总部中标/入围项目的销量；
④充分利用规模化采购与生产优势，降低成本，增强市场竞争力；⑤专项工作组牵头，密切跟踪全国范围内身份证阅读增加
指纹验证的市场启动情况，提升对行业市场需求的响应速度；⑥密切与公安部一所协同，继续推进互联网+可信身份认证业
务，优先建设好已经启动的山东工商、人社、政务等行业的互联网身份认证样板市场，以点带面、形成规模。
3、快速増植四项行业深耕产业厚度
（1）移动展业
2018年要继续提升移动展业营销团队的人员素质，提高升级产品的成熟度，确保产品与服务质量，充分借助公司高层
整合战略合作伙伴资源，实现强强联合，提升自上而下运作市场的能力，增加已经中标银行的销量，扩大在总行与省级农信
社的入围中标占比。
（2）便捷支付
2018年公司便捷支付业务的重点工作包括三个方面：①移动支付公司要充分发挥二级法人体制优势，挖掘与突出便捷支
付电子秤兼容扫码与手机NFC/银行卡“快闪”支付的优势，强化与各级银行、银联合作，继续完成几个省区的样板市场建设，
高中级管理人员必须深入现场、优化推广模式、客观评价其商户与用户价值，制定全国社区菜市场推广计划并认真评估可行
性；②发挥神思朗方聚合支付模块系列产品已经银联入网的优势，高层管理人员直接牵头整合外部高端市场资源，依托公司
“三位一体”的营销服务体系，拓展自动售货机、充电桩、公交POS市场，使聚合支付模块形成规模销售；③融合公司的身份
认证、便捷支付、人脸识别、人工智能技术，与合作伙伴一起打造生鲜超市新零售业务，在多地旗舰店建成样板市场，务必
体现出显著的客户价值与用户价值。
（3）计算机视觉
计算机视觉公司2018年要重视全国计算机视觉行业格局分析，切实做好市场规划，必须扩大销售队伍、提升人员素质，
充分发挥二级法人体制优势，提升领导力与执行力，管理团队要特别重视：①充分发挥公司高层整合战略合作伙伴资源的作
用，实现强强联合，提升自上而下运作市场的能力；②强化与依图科技的协同效应，充分发挥终端+平台的优势；③集中精
力，优先使重点区域两项卡口业务形成规模；④充分发挥三位一体营销体系作用，与各地办事处密切协同，在有限的时间窗
口内，把已有成熟应用的解决方案推向全国；⑤设立专职人员，明确责任，密切关注、适时推动智慧食堂与综合入侵视频检
测系统项目。
（4）银医自助
2018年，公司要做好整体规划，增加神思电子各类资源对神思旭辉的支持力度；神思旭辉管理团队应特别注意以下几个
方面：在全面市场分析的基础上派驻专业团队优先开辟重点区域市场；充分发挥公司各中心城市办事处的区位优势，优先拓
展辖区具有示范效应的三甲医院市场，加快占领空白市场的速度；充分发挥神思电子与IBM合作、利用Watson认知计算技术
提升医院智慧医疗的品牌效应，提升市场竞争力；完善手术室自助更衣系统样板市场，按照行业贯通的思路，优先推广到银
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
36
医自助的存量客户；着力建设好家用智能医疗健康一体机样板市场，探索切实可行的商务模式，适时与战略合作伙伴一起启
动规模推广应用。
4、推进人工智能业务形成一定的规模
（1）行业服务机器人
2018年应优先考虑的事项包括：①提升“小神”对方言与嘈杂环境下的语音识别的准确性；② 更充分地发挥Watson
Explorer领先的认知计算能力；③产品经理投入更多精力优化现有样板市场，加快目标场景样板市场建设进度，一定要体现
出显著的客户价值与用户价值；④高度重视已经在北京金融机构中标的项目，使其成为各总行观摩的样板间。
（2）自助设备智能化升级
需进一步优化已经在江西、山东三甲医院落地上线的智能型银医自助设备，在就诊者确实具有良好体验的前提下，按2018
年计划普遍推广应用；人工智能市场部具体负责与其他行业自助设备制造商合作，按计划选择与启动其他行业自助设备智能
化升级业务。
（3）智能知识管理系统
2018年人工智能市场部牵头，各产品经理具体负责，在耐心细致地建设好税务、警务、人社、政府等细分行业样板市场
的基础上，充分利用公司“三位一体”的营销体系以及各种外部资源，协同规模推广。
鉴于公司三项人工智能业务的技术、单元、模块相互交融，一方面，按照行业贯通思路，在市场营销活动中对同一系统、
甚至同一单位，两项或者三项人工智能业务合并推介，可能会收到更好的效果，另一方面，2018年须加快人工智能研发体系
升级建设进度，包括云平台，泛行业智能知识管理系统引擎与标准接口，垂直行业知识库框架与标准接口，以及具备优秀视
觉、听觉、处理等基础功能、性能稳定的终端软硬件模组，都需要锤炼与优化，以便为公司3个细分方向的人工智能业务提
供强有力的技术支撑。
5、继续推进并购重组
2018年计划从三个方面推进并购重组工作：其一，与标的、顾问机构一起，按程序完成因诺微并购项目；其二，发挥
技术、管理、人力资源、市场资源等各种要素的协同效应，继续实行董事会定期汇报、汇总会，提升神思旭辉、神思依图、
神思郎方、百应科技等已经完成参股/合资/并购项目的市场竞争能力；第三，按“一三五”中长期发展规划的五项并购标准，“走
出去、请进来”，警惕可能的商誉损失因素，积极慎重，掌握节奏，继续推进对健康优质资源的并购重组工作。
（四）可能面临的风险
当前，公司已经进入发展新阶段，须防范下述可能发生的风险：
（1）战略升级、规模扩大可能发生的人才支撑风险。研发、营销人才，特别是高端人才，不能及时到位，或者现有人
才安排、激励不当造成核心人才流失，将导致公司战略规划因为人才支撑不足而不能如期实施的风险。必须更加强调人才战
略，在加快高端人才招聘的同时，要特别注意现有人才作用的发挥、岗位调配与多方位激励。
（2）业务门类增加可能导致的产品质量与服务不到位的风险。公司现在的业务范围由身份认证扩展到行业深耕与智能
认知，产品技术含量与复杂程度均提升到新高度，如果产品/方案质量出现系统性的缺陷，或者技术响应与售后服务不能及
时跟进，将会拖累公司年度计划并对品牌造成不利影响。公司各方面、各功能模块都必须明确主攻方向，聚焦重点、形成拳
头，优先把公司战略布局内的重点工作保质保量按时完成。
（3）机构增加可能导致的管理风险。随着公司分支机构与合资、参股、并购企业数量的增加，公司经营规模扩大，如
何能长期做到理念趋同、步调一致、协同发展、资源共享，也是对公司管理层严峻的考验，应对处理不当也会给企业带来风
险。该事项必须列为公司董事会与管理内控委员会的重要议程，运营管理中心直接负责，赋权、明责、激励、审计、监察相
结合，形成有效的管理机制，逐步完善系统的管理制度与流程。
（4）商誉减值风险。 随着公司收购、并购等外延式拓展，形成了非同一控制人下企业合并的情况。若未来宏观经济形
势变化，或被合并企业经营出现不利变化，则存在商誉减值的风险，将会对上市公司当期损益造成不利影响。公司除了继续
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
37
严格按照“协同性、先进性、成长性、互补性、融合性”五项标准考察、筛选标的外，必须加强对被合并企业施行完善的投后
管理，进行有效的资源整合，发挥各公司间的技术、市场协同效应，促进合并企业持续稳定发展，最大限度地避免或降低商
誉减值风险。
（5）战略升级过渡期业绩下滑风险。 在公司战略升级转型过程中，公司不断加大对人工智能领域的研发、市场等综合
投入，在此过程中如果身份认证与行业深耕业务不能按计划实现理想的接续，这两个梯次业务整体上营业收入、利润不能较
快增长，就难免出现公司整体业绩同比大幅下滑的风险。公司必须在三个梯次业务之间合理分配人财物资源，攻关人工智能
业务的同时，采取有效措施避免身份认证业务滑坡，切实保证行业深耕业务形成产业规模，协同外延发展项目按协议产生应
有的效益。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017年 04月 14日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300479/index.html
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
38
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.30
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 160,000,000
现金分红总额（元）（含税） 4,800,000.00
可分配利润（元） 132,405,884.74
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
1、利润分配预案的合法性、合规性 2017年利润分配预案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及公司章程等规定，公司分
配预案符合公司确定的利润分配政策、利润分配计划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。2、利润分配预案与公司
成长性的匹配性 公司积极推行“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”，制定并逐步落实“135”发展战略，对内
倡导专注与工匠精神，坚持创新驱动，培育内生发展动力，对外持续推进优秀人才整合，优质企业并购重组，各方优势资
源的战略合作，积极推动便捷支付、移动展业、计算机视觉、银医自助等多项行业深耕方案，着眼行业贯通，潜心开展多
模态生物特征识别技术与数据挖掘、知识库研究，架构与推进目标行业、目标客户智能认知解决方案，为公司中长期持续
发展奠定坚实的基础。报告期内，公司各项业务快速推进。经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母
公司实现的净利润为 2,977,043.70元。截至 2017年 12月 31日止，母公司可供分配利润为 132,405,884.74元，资本公积（股
本溢价）余额为 81,439,792.66 元。根据公司发展战略和经营计划，充分考虑广大投资者特别是公众投资者的利益，公司
提出上述利润分配预案。该预案有利于广大投资者分享公司发展的经营成果，兼顾了股东的即期利益和长远利益，与公司
经营业绩及未来发展相匹配。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2017年度利润分配预案 ：以公司2017年12月31日总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.30元（含税），共计派发现金股利480万元（含税）。本议案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。
2、2016年度利润分配预案 ：以公司2016年12月31日总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.60元（含税），共计派发现金股利960万元（含税）。本议案已经过2016年年度股东大会审议通过。
