神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,600,000.00 
可分配利润（元） 139,326,545.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
  1、利润分配预案的合法性、合规性  2016 年利润分配预案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及公司章程等规定，
公司分配预案符合公司确定的利润分配政策、利润分配计划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。   2、利润分配
预案与公司成长性的匹配性  公司积极推行“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”，制定并逐步落实“185”
发展战略，对内倡导专注与工匠精神，坚持创新驱动，培育内生发展动力，对外持续推进优秀人才整合，优质企业并购重
组，各方优势资源的战略合作，积极推动便捷支付、移动展业、计算机视觉、银医自助等多项行业深耕方案，着眼行业贯
通，潜心开展多模态生物特征识别技术与数据挖掘、知识库研究，架构与推进目标行业、目标客户智能认知解决方案，为
公司中长期持续发展奠定坚实的基础。报告期内，公司各项业务快速推进。经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，2016 年度母公司实现的净利润为 21,221,389.50 元。截至 2016 年 12 月 31 日止，母公司可供分配利润为 139,326,545.41
元，资本公积（股本溢价）余额为 81,439,792.66 元。根据公司发展战略和经营计划，充分考虑广大投资者特别是公众投
资者的利益，公司提出上述利润分配预案。该预案有利于广大投资者分享公司发展的经营成果，兼顾了股东的即期利益和
长远利益，与公司经营业绩及未来发展相匹配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 ：以公司2016年12月31日总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.60元（含税），共计派发现金股利960万元（含税）。本议案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
2、2015年度利润分配方案： 以公司2015年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
3.00元（含税），共计派发现金股利2,400万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增8,000
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
万股。本议案已经过2015年度股东大会审议通过。 
3、2014年度利润分配方案： 以公司2014年12月31日总股本6,000万股为基数，向全体股东分配现金股利1,000万元（含
税）。本议案已经过2014年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 9,600,000.00 20,605,805.73 46.59% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 49,424,916.17 48.56% 0.00 0.00% 
2014 年 10,000,000.00 42,252,515.36 23.67% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
山东神思科技
投资有限公司 
股份限售
承诺 
自山东神思电子技术股份有限公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
公司持有的发行人股份，也不由发行人回购本公
司持有的发行人股份。 
2015 年 06
月 12 日 
上市之日
起三十六
个月内 
正常履
行中 
北京同晟达信
创业投资中心
（有限合伙）;
济南优耐特投
资有限公司;天
津清瑞股权投
资基金合伙企
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本公司/企业/本人持有的发行人
股份，也不由发行人回购本公司/企业/本人持有
的发行人股份。 
2015 年 06
月 12 日 
上市之日
起十二个
月内 
履行完
毕 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
业（有限合伙）；
李连刚；王廷山 
山东神思科技
投资有限公司 
股份限售
承诺 
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，减
持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行
价，减持后持股比例不低于届时发行人总股本的
30%。公司上市后六个月内如公司股票连续二十
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，
下同）均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长至少六个月。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期满
后两年内 
正常履
行中 
天津清瑞股权
投资基金合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售
承诺  
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，按
照市场价格进行减持。在减持所持有的发行人股
份前，应提前三个交易日予以公告，在 6 个月内
完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、
完整地履行信息披露义务。锁定期满后 24 个月
内，减持发行人股份比例不超过本企业所持有发
行人股份的 100%。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期满
后两年内 
履行完
毕 
北京同晟达信
创业投资中心
（有限合伙） 
股份限售
承诺  
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，按
照市场价格进行减持。在减持所持有的发行人股
份前，应提前三个交易日予以公告，在 6 个月内
完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、
完整地履行信息披露义务。锁定期满后 12 个月
内，减持发行人股份比例不超过本企业所持有发
行人股份的 60%，锁定期满后 24 个月内，本企
业减持发行人股份比例不超过本企业所持有发
行人股份的 90%。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期满
后两年内 
正常履
行中 
济南优耐特投
资有限公司 
股份限售
承诺  
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，按
照市场价格进行减持。在减持所持有的发行人股
份前，应提前三个交易日予以公告，在 6 个月内
完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、
完整地履行信息披露义务。锁定期满后 12 个月
内，减持发行人股份比例不超过本公司所持有发
行人股份的 40%，锁定期满后 24 个月内，本公
司减持发行人股份比例不超过本公司所持发行
人股份的 80%。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期满
后两年内 
正常履
行中 
山东神思科技
投资有限公司 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易
日内，神思投资应当根据当时有效的法律法规和
本承诺，以及发行人实际情况、股票市场情况，
与发行人、发行人董事及高级管理人员协商稳定
2015 年 06
月 12 日 
上市之日
起三年内 
正常履
行中 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
发行人股价的具体方案，履行相应的审批程序和
信息披露义务。股价稳定措施实施后，发行人的
股权分布应当符合上市条件。如神思投资依照与
各方协商确定的稳定股价具体方案需采取稳定
股价措施，神思投资应在符合法律、法规及规范
性文件规定的前提下，以增持发行人股份方式稳
定股价。神思投资应在启动股价稳定措施的条件
满足之日起 3 个交易日内提出增持发行人股份的
方案（包括拟增持发行人股份的数量、价格区间、
时间等），并依法履行内部审议批准，以及证券
监督管理部门、证券交易所等监管部门的审批手
续；在获得上述所有应获得批准后的 3 个交易日
内通知发行人；发行人应按照相关规定披露神思
投资增持发行人股份的计划。在发行人披露神思
投资增持发行人股份计划的 3 个交易日后，神思
投资开始实施增持发行人股份的计划。神思投资
增持发行人股份的价格不高于发行人上一会计
年度经审计的每股净资产，每个会计年度用于增
持股份的资金金额不高于上一会计年度神思投
资从发行人所获得现金分红税后金额的 10%。但
如果发行人股价已经不满足启动稳定股价措施
的条件的，神思投资可不再增持发行人股份。神
思投资增持发行人股份后，发行人的股权分布应
当符合上市条件。 
山东神思电子
技术股份有限
公司 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易
日内，公司应当根据当时有效的法律法规和本承
诺，以及公司实际情况、股票市场情况，与控股
股东、董事及高级管理人员协商稳定公司股价的
具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义
务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当
符合上市条件。如公司依照各方协商确定的稳定
股价具体方案需要采取股价稳定措施时，可同时
或分步骤实施以下股价稳定措施：1、实施利润
分配或资本公积转增股本  在启动股价稳定措
施的条件满足时，若公司决定通过利润分配或资
本公积转增股本稳定公司股价，公司董事会将根
据法律法规、《公司章程》的规定，在保证公司
经营资金需求的前提下，提议公司实施积极的利
润分配方案或者资本公积转增股本方案。若公司
决定实施利润分配或资本公积转增股本，公司将
在 3 个交易日内召开董事会，讨论利润分配方案
或资本公积转增股本方案，并提交股东大会审
议；在股东大会审议通过利润分配方案或资本公
积转增股本方案后的 2 个月内实施完毕。公司利
2015 年 06
月 12 日 
上市之日
起三年内 
正常履
行中 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
润分配或资本公积转增股本应符合相关法律法
规、公司章程的规定。2、公司按照法律、法规
及规范性文件认可的方式向社会公众股东回购
股份（以下简称“公司回购股份”）  在启动股价
稳定措施的条件满足时，若公司决定采取公司回
购股份方式稳定股价，公司应在 3 个交易日内召
开董事会，讨论公司向社会公众股东回购股份的
方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通
过股份回购方案后，公司依法通知债权人，并向
证券监督管理部门、证券交易所等监管部门报送
相关材料，办理审批或备案手续。在完成必需的
审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施
相应的股份回购方案。公司回购股份的资金为自
有资金，回购股份的价格按二级市场价格确定，
回购股份的方式为以集中竞价交易、大宗交易或
证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众
股东回购股份。公司用于回购股份的资金金额不
高于回购股份事项发生时上一个会计年度经审
计的归属于母公司股东净利润的 10%。回购股份
后，公司的股权分布应当符合上市条件。但如果
公司股价自公司股份回购计划披露之日起连续
三个交易日每日加权平均价格（加权平均价格=
交易日股票交易总金额/交易日股票交易总数量）
高于每股净资产，公司可不再实施向社会公众股
东回购股份方案。如在一年内两次以上满足启动
稳定公司股价措施的条件，则公司应持续实施回
购股份，年度内用于回购股份的资金总额不高于
回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的
归属于母公司股东净利润的 10%。公司向社会公
众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券
法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法(试
行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股
份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规
定。3、公司承诺要求新聘任的非独立董事、高
级管理人员签署《关于稳定股价的承诺》  在发
行人 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内，发行
人将要求新聘任的非独立董事、高级管理人员签
署《关于稳定股价的承诺》，该承诺内容与发行
人发行上市时非独立董事、高级管理人员已作出
的相应承诺要求完全一致。如新聘非独立董事、
高级管理人员未签署前述要求的《关于稳定股价
的承诺》，则不得担任发行人非独立董事、高级
管理人员。 
山东神思电子 填补被摊 填补被摊薄即期回报的措施和承诺：鉴于本公司 2015 年 06 长期 正常履
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
技术股份有限
公司 
薄即期回
报的措施
和承诺 
首次公开发行股票后，公司股本及净资产规模将
有大幅增加，但募集资金投资项目需要一定的建
设投入周期，募集资金产生的经济效益存在一定
的时间差和不确定性，这些因素可能会在短期内
影响本公司的每股收益和净资产收益率，形成股
东即期回报被摊薄的风险。为维护广大股东利
益，增强投资者信心，本公司承诺，将在首次公
开发行股票后采取如下措施填补被摊薄即期回
报：1、强化和规范募集资金的管理，提升募集
资金的利用效率。本公司承诺：（1）在首次公开
发行股票募集资金到位后，将在募集资金的使
用、核算、风险防范等方面强化管理，确保募集
资金严格依照本公司《招股说明书》披露的募集
资金用途，科学、合理地投入使用；（2）将严格
按照募集资金管理制度的相关规定，签订和执行
募集资金三方监管协议，保证依法、合规、规范
地使用募集资金；（3）在符合上述募集资金管理
要求的基础上，本公司将结合当时的市场状况、
资产价格、资金成本等多种因素，对募集资金使
用的进度方案开展进一步科学规划，以最大限度
提升募集资金的使用效率。2、加快募集资金投
资项目的建设进度。本公司承诺：在募集资金到
位前，本公司将牢牢把握市场契机，视项目具体
需要而采取包括但不限于先期以部分自有资金
投入项目建设等措施进行积极布局；募集资金到
位后，在符合法律、法规、规范性文件以及本公
司募集资金管理制度规定的前提下，并在确保公
司募集资金规范、科学、合理运用的基础上，尽
最大可能地加快募集资金投资项目的建设进度，
力求加快实现募集资金投资项目的预期经济效
益。3、进一步推进技术创新，加强品牌建设和
管理，提升公司的核心竞争力。本公司承诺：（1）
将依托首次公开发行股票并上市以及募集资金
投资项目建设的契机，进一步推动技术创新，提
升公司的研发创新能力；（2）同时，借助技术创
新、产品升级，深度开展自身品牌建设和管理，
有效提升本公司在行业内的影响力，着力打造公
司的品牌价值和核心竞争力。4、优化投资者回
报机制，实施积极的利润分配政策。本公司承诺：
将依照本公司上市后适用的公司章程以及股东
分红回报规划的相关内容，积极推进实施持续、
稳定的利润分配政策，在符合公司发展战略、发
展规划需要，紧密结合公司发展阶段、经营状况
并充分考虑投资者利润分配意愿的基础上，不断
月 12 日 行中 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
优化对投资者的回报机制，确保及时给予投资者
合理回报。 
山东神思科技
投资有限公司 
关联交易
承诺 
控股股东神思投资出具《关联交易承诺书》，承
诺如下： （1）本公司将善意履行作为发行人股
东的义务，充分尊重发行人的独立法人地位，保
障发行人独立经营、自主决策。本公司将严格按
照中国公司法以及发行人的公司章程规定，促使
经本公司提名的发行人董事依法履行其应尽的
诚信和勤勉责任。（2）保证本公司以及本公司控
股或实际控制的公司或者其他企业或经济组织
（以下统称“本公司控制的企业”），今后原则上不
与发行人发生关联交易。如果发行人在今后的经
营活动中必须与本公司或本公司控制的企业发
生不可避免的关联交易，本公司将促使此等交易
严格按照国家有关法律法规、发行人的章程和有
关规定履行有关程序，并按照正常的商业条件进
行，且保证本公司及本公司控制的企业将不会要
求或接受发行人给予比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件。并且保证不利用股东
地位，就发行人与本公司或本公司控制的企业相
关的任何关联交易采取任何行动，故意促使发行
人的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法
权益的决议。 （3）保证本公司及本公司控制的
企业将严格和善意地履行其与发行人签订的各
种关联交易协议。本公司及本公司控制的企业将
不会向发行人谋求任何超出该等协议规定以外
的利益或收益。（4）如违反上述承诺给神思股份
造成损失，本公司将向神思股份作出赔偿。 
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履
行中 
山东神思科技
投资有限公司；
王继春 
避免同业
竞争的承
诺 
控股股东、实际控制人作出的避免同业竞争的承
诺:一、截至本承诺函出具之日，本公司/人没有
在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、
合伙企业或组织，以任何形式直接或间接从事或
参与任何对发行人构成竞争的业务及活动或拥
有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。
二、本公司/人承诺，本公司/人在作为神思股份
的控股股东/实际控制人期间，本公司/人保证将
采取合法及有效的措施，促使本公司/人、本公司
/人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织
及本公司/人的关联企业，不以任何形式直接或间
接从事与发行人相同或相似的、对发行人业务构
成或可能构成竞争的任何业务，并且保证不进行
其他任何损害发行人及其他股东合法权益的活
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履
行中 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
动。三、本公司/人承诺，本公司/人在作为神思
股份的控股股东/实际控制人期间，凡本公司/人
及本公司/人所控制的其他企业或经济组织有任
何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与神
思股份生产经营构成竞争的业务，本公司/人将按
照神思股份的要求，将该等商业机会让与神思股
份，由神思股份在同等条件下优先收购有关业务
所涉及的资产或股权，以避免与神思股份存在同
业竞争。四、本公司/人承诺，如果本公司/人违
反上述声明与承诺并造成神思股份经济损失的，
本公司/人将赔偿神思股份因此受到的全部损失。 
山东神思科技
投资有限公司 
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏等情况
的承诺 
关于招股说明书如存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏等情况的承诺 1、发行人首次公开发
行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。2、若有权部门认定发行人首次公开
发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，神思投资将依法购
回已转让的本次公开发行前持有的股份（以下简
称“已转让的原限售股份”）。神思投资将在上述事
项认定后 3 个交易日内启动购回事项，采用二级
市场集中竞价交易、大宗交易方式购回已转让的
原限售股份；购回价格依据发行价格与二级市场
价格孰高原则确定。若神思投资购回已转让的原
限售股份触发要约收购条件的，神思投资将依法
履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。
3、若有权部门认定发行人首次公开发行招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，神思投资将
依法赔偿投资者损失。4、上述承诺为本公司真
实意思表示，神思投资自愿接受监管机构、自律
组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本公司
将依法承担相应责任。 
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履
行中 
山东神思电子
技术股份有限
公司 
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏等情况
的承诺 
关于招股说明书如存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏等情况的承诺:1、本公司首次公开发
行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。2、若有权部门认定本公司首次公开
发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法
回购首次公开发行的全部新股。3、在有权部门
认定本公司招股说明书存在对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个交易
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履
行中 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
日内，本公司将根据相关法律法规及公司章程规
定召开董事会、临时股东大会，并经相关主管部
门批准、核准或备案后，启动股份回购措施；回
购价格依据发行价格与二级市场价格孰高原则
确定。4、若有权部门认定本公司首次公开发行
股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依法赔偿投资者损失。5、上述承诺为
本公司真实意思表示，本公司自愿接受监管机
构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承
诺本公司将依法承担相应责任。 
山东神思科技
投资有限公司 
社会保障
承诺 
若发行人被追溯到任何社会保障法律法规执行
情况，经有关主管部门认定需为员工补缴社会保
险金或住房公积金，以及受到主管部门处罚，或
任何利益相关方以任何方式提出权利要求且该
等要求获主管部门支持，本公司将全额承担相关
补缴、处罚款项，对利益相关方的赔偿或补偿款
项，以及发行人因此所支付的相关费用。如违反
相应承诺，发行人可从对控股股东的现金分红中
扣除相关金额。 
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履
行中 
王继春 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购本人间接持有的发行人股份。 
2015 年 06
月 12 日 
上市之日
起三十六
个月内 
正常履
行中 
王继春、关华
建、宋弋希、陈
德展、姜进、王
伟、夏伟、赵爱
波、孙建伟、王
廷山 
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的本人直接或间接持有的
公司股份不超过本人直接或间接所持本公司股
份的百分之二十五，离任后半年内不转让本人直
接或间接所持公司股份。在本公司股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八
个月内不转让其直接或间接持有的本公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让其直接或间接持有的本公司股
份。 
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履
行中 
王继春、关华
建、宋弋希、陈
德展、姜进、王
伟、王廷山 
股份限售
承诺 
其直接或间接持有的股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处
理）不低于发行价；公司上市后六个月内如公司
股票连续二十个交易日的收盘价（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规
定作复权处理，下同）均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票
2015 年 06
月 12 日 
锁定期满
后两年内 
正常履
行中 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的锁定期限自动延长至少六个月。 
王继春、关华
建、宋弋希、陈
德展、姜进、王
伟、焦静、王廷
山 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易
日内，本人应当根据当时有效的法律法规和本承
诺，以及发行人实际情况、股票市场情况，与发
行人、发行人控股股东协商稳定公司股价的具体
方案。股价稳定措施实施后，发行人的股权分布
应当符合上市条件。如本人依照与各方协商确定
的股价稳定方案需采取股价稳定措施，则本人应
采取二级市场竞价交易买入发行人股份的方式
稳定公司股价。本人用于购买发行人股份的资金
金额不高于本人在担任发行人非独立董事/高级
管理人员职务期间上一会计年度从发行人领取
的税后薪酬额的 10%。如在发行人披露非独立董
事/高级管理人员买入发行人股份计划后发行人
股价连续 3 个交易日每日加权平均价格均高于每
股净资产（加权平均价格=交易日股票交易总金
额/交易日股票交易总数量），本人可不再买入发
行人股份。本人买入发行人股份应符合相关法
律、法规及规范性文件的规定，如果需要履行证
券监督管理部门、证券交易所等监管机构审批
的，应履行相应的审批手续。 
2015 年 06
月 12 日 
上市之日
起三年内 
正常履
行中 
孙涛、井焜 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易
日内，本人应当根据当时有效的法律法规和本承
诺，以及发行人实际情况、股票市场情况，与发
行人、发行人控股股东协商稳定公司股价的具体
方案。股价稳定措施实施后，发行人的股权分布
应当符合上市条件。如本人依照与各方协商确定
的股价稳定方案需采取股价稳定措施，则本人应
采取二级市场竞价交易买入发行人股份的方式
稳定公司股价。本人用于购买发行人股份的资金
金额不高于本人在担任发行人非独立董事/高级
管理人员职务期间上一会计年度从发行人领取
的税后薪酬额的 10%。如在发行人披露非独立董
事/高级管理人员买入发行人股份计划后发行人
股价连续 3 个交易日每日加权平均价格均高于每
股净资产（加权平均价格=交易日股票交易总金
额/交易日股票交易总数量），本人可不再买入发
行人股份。本人买入发行人股份应符合相关法
律、法规及规范性文件的规定，如果需要履行证
券监督管理部门、证券交易所等监管机构审批
的，应履行相应的审批手续。 
2016 年 01
月 18 日 
上市之日
起三年内 
正常履
行中 
程林岩 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易
日内，本人应当根据当时有效的法律法规和本承
2016 年 07
月 06 日 
上市之日
起三年内 
正常履
行中 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
诺，以及发行人实际情况、股票市场情况，与发
行人、发行人控股股东协商稳定公司股价的具体
方案。股价稳定措施实施后，发行人的股权分布
应当符合上市条件。如本人依照与各方协商确定
的股价稳定方案需采取股价稳定措施，则本人应
采取二级市场竞价交易买入发行人股份的方式
稳定公司股价。本人用于购买发行人股份的资金
金额不高于本人在担任发行人非独立董事/高级
管理人员职务期间上一会计年度从发行人领取
的税后薪酬额的 10%。如在发行人披露非独立董
事/高级管理人员买入发行人股份计划后发行人
股价连续 3 个交易日每日加权平均价格均高于每
股净资产（加权平均价格=交易日股票交易总金
额/交易日股票交易总数量），本人可不再买入发
行人股份。本人买入发行人股份应符合相关法
律、法规及规范性文件的规定，如果需要履行证
券监督管理部门、证券交易所等监管机构审批
的，应履行相应的审批手续。 
王继春、关华
建、宋弋希、陈
德展、王伟、姜
进、姜彦福、王
树昆、丁晓东、
夏伟、赵爱波、
孙建伟、焦静、
王廷山 
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏等情况
的承诺 
1、发行人首次公开发行招股说明书不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、发行人首
次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将依法赔偿投资者损失；3、上
述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管
机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述
承诺本人将依法承担相应责任。 
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期合并范围变化： 
 
公司名称 变更内容 持股比例(%） 备注 
神思依图（北京）科技有限公司 2016 年新增合并 51% 新设成立 
神思旭辉医疗信息技术有限责任公司 2016 年新增合并 51% 新设成立 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 毕强、姜晓东 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
  公司守法经营，积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客
户、社会等其他利益相关者的责任。 
  公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。  
  公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工
得到切实的提高和发展，维护员工权益。  
  公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00%   36,450,000 -232,500,000 13,200,000 73,200,000 45.75% 
3、其他内资持股 60,000,000 75.00%   36,450,000 -232,500,000 13,200,000 73,200,000 45.75% 
其中：境内法人持股 58,200,000 72.75%   36,000,000 -222,000,000 13,800,000 72,000,000 45.00% 
   境内自然人持
股 
1,800,000 2.25%   450,000 -1,050,000 -600,000 1,200,000 0.75% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00%   43,550,000 232,500,000 66,800,000 86,800,000 54.25% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00%   43,550,000 232,500,000 66,800,000 86,800,000 54.25% 
三、股份总数 80,000,000 100.00%   80,000,000 0 80,000,000 160,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  （1）2016 年 5 月 26 日，2015 年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配方案》，同意以公司 2015 年年末总股本 8,000
万股为基数，向全体股东每 10 股派 3.00 元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。2015
年利润分配方案于 2016 年 6 月 22 日实施完毕，公司总股本增至 16,000 万股。 
  （2）2016 年 6 月 13 日，公司首次公开发行前已发行股份上市流通，解除限售股数量为 2,400 万股。其中，根据相关规
定及承诺，公司同时增加 45 万股高管锁定股。 
  （3）2016 年 7 月 5 日，公司董事会秘书、财务负责人王廷山先生离职，根据其本人上市前所作《承诺函》以及《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理规则》及相关规定，对王廷山先生所持 30 万股无限售条件的股份进行锁定，锁定期自其离职
之日起半年。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 5 月 26 日，2015 年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配方案》，同意以公司 2015 年年末总股本 8,000
万元为基数，向全体股东每 10股派 3.00 元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增
后总股本增至 16,000 万元。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 6 月 14 日，公司董事会发布了《 2015 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2016-026）,2016 年年度权益
分派以 2016年 6月 21 日为股权登记日，所转增股份于 2016年 6 月 22 日直接记入股东证券账户。 
