神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司坚持“以人为本，科技创新；品质是金，服务至上；换位思考，合作共赢”的经营理念，以二代身份证验
证机具行业应用为业务切入点，以具有自主知识产权的嵌入式系统开发平台技术和系统应用软件开发平台技术为支撑，专注
智能卡应用技术、生物特征识别技术、电子支付技术等三项应用技术，以智能身份认证终端和行业应用软件的研发、生产、
销售与服务为主营业务，紧紧抓住国家大力推行行业实名制、行业信息化以及建设诚信社会的需求，2015年初，基于对全年
经营业绩前景的分析判断，年初提出三原则，在经营策略上重点突出“抓大放小，抓长放短；向优质子行业、大客户、大项
目聚焦；架构高创新性、高价值、高差异化的系统与终端产品”，在中国邮储银行、中国联通、中国电信等总行总部的招标
中，公司以优异的成绩中标，中国建设银行、中国银行持续供货； 2015年，公司实现营业收入3.49亿元、税后净利润4942
万元，均创历史新高，完成了公司预定经营目标，行业地位得到进一步巩固。 
公司持续加大研发投入、聚集优势研发力量，人脸识别技术、电子支付技术日趋成熟，架构成功移动展业与便捷支付两
项“跨界”型产品，打造成功SS728M03P、SS128-800、SS728M801、SS628-500C、SS228D50、SS228D60等一批差异化智能
终端精品，公司产品线更加丰富，其中移动展业产品、便捷支付产品已经逐步成熟并批量商用。公司的多项产品在北京安防
展、上海金融展获得高度评价。“神思便捷支付终端与系统平台”荣获“中国移动支付产业年度创新应用奖”。2015年公司共获
得专利12项，均为发明专利，其中人脸识别方面的专利9项，人脸识别技术研究取得重大进展。 
2015年6月，经中国证监会核准，公司公开发行2000万股份，并在深圳证券交易所挂牌上市，成为济南市第一家创业板
上市公司。募投项目建设继续推进，“神思智能身份认证终端与行业解决方案产研建设项目”的生产和研发场地已经投入使用，
部分设备仪器已经分批陆续完成考察、签约、付款、投入使用； “营销服务体系升级建设项目”的总部营销中心建设已初见
成效，其中产品展示中心已投入使用；在北京致真大厦建设北京营销中心，已经投入使用；“营销服务体系升级建设项目”
的其他建设内容也正在陆续进行或准备中。公司发展条件得到进一步的优化。 
公司基于上市后新的发展平台，研究移动互联网、物联网、云计算、大数据分析、移动支付、人工智能等技术/业态的
发展趋势，确定发展战略是：保持智能身份认证行业的领先市场地位，巩固以身份认证为特征的核心技术优势，加快证卡与
生物特征复合身份认证终端、身份认证与电子支付多功能终端及其行业平台软件的产业化进程，潜心行业深耕，致力行业贯
通，延伸多模态生物特征识别、智能认知与云服务，成为身份识别领域国内领先、国际先进的全面解决方案提供商和服务商。
基于新平台的发展战略，公司将从产业生态布局、持续发展规划、研发能力提升、市场营销开拓、高层次人才战略等多个维
度努力突破，实现公司业务的持续稳定、快速发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 349,194,914.82 100% 247,475,735.63 100% 41.10% 
分行业 
软件与信息技术服
务业 
347,219,373.87 99.43% 247,044,822.45 99.83% -0.40% 
其他 1,975,540.95 0.57% 430,913.18 0.17% 0.40% 
分产品 
100 系列 248,855,847.57 71.27% 137,355,397.45 55.60% 16.07% 
300 系列 47,448,683.57 13.59% 48,390,461.75 19.59% -5.92% 
728 系列 18,755,039.28 5.37% 17,044,041.66 6.90% -1.50% 
500 系列 13,636,632.40 3.91% 12,974,743.40 5.25% -1.32% 
其他 20,498,712.00 5.87% 31,711,091.37 12.81% -6.94% 
分地区 
华东区 148,162,745.06 42.43% 91,393,686.79 36.93% 5.50% 
华北区 45,662,534.15 13.08% 48,445,837.51 19.58% -6.50% 
华中区 37,742,180.17 10.81% 14,556,881.99 5.88% 4.93% 
东北区 34,896,745.21 9.99% 22,287,912.53 9.01% 0.99% 
华南区 34,640,073.92 9.92% 17,843,340.08 7.21% 2.71% 
西南区 27,709,747.39 7.94% 32,999,517.73 13.33% -5.40% 
西北区 20,380,888.92 5.84% 19,948,559.00 8.06% -2.22% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
软件与信息技术
服务业 
347,219,373.87 237,842,882.95 31.50% 40.55% 49.26% -4.00% 
分产品 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
100 系列 248,855,847.57 183,628,411.99 26.21% 81.18% 93.40% -4.66% 
300 系列 47,448,683.57 23,533,583.48 50.40% -1.95% 0.00% -0.94% 
分地区 
华东区 146,187,204.11 100,061,825.10 31.55% 60.71% 73.29% -4.97% 
华北区 45,662,534.15 30,389,659.94 33.45% -5.75% -2.29% -2.35% 
华中区 37,742,180.17 23,797,554.62 36.95% 159.27% 167.72% -1.99% 
东北区 34,896,745.21 23,555,216.30 32.50% 56.57% 65.89% -3.79% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
软件与信息技术服
务业 
销售量 万台/套 31 19.3 60.62% 
生产量 万台/套 30.38 20.7 46.77% 
库存量 万台/套 2.1 2.75 -23.63% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，由于通信等行业实名制需求旺盛，公司产销量均大幅增长，并导致年底库存量有所降低。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
100 系列 原材料 181,397,433.60 98.78% 93,530,793.29 98.51% 0.28% 
300 系列 原材料 22,798,587.36 96.88% 22,785,299.05 96.77% 0.11% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 198,910,246.47 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.95% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 中国联合网络通信有限公司 112,414,953.19 27.66% 
2 中国建设银行股份有限公司 33,591,494.10 8.27% 
3 中国电信集团 29,576,674.99 7.28% 
4 中国银行股份有限公司 13,255,194.16 3.26% 
5 北京爱知之星科技发展有限公司 10,071,930.04 2.48% 
合计 -- 198,910,246.47 48.95% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 227,665,894.00 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 83.32% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 兴唐通信科技有限公司 206,798,910.00 75.68% 
2 公安部户政管理研究中心 13,504,500.00 4.94% 
3 浙江中正智能科技有限公司 2,688,700.00 0.98% 
4 深圳海昌泰电子有限公司 2,469,102.00 0.90% 
5 深圳市德隆供应链有限公司 2,204,682.00 0.81% 
合计 -- 227,665,894.00 83.32% 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 30,950,172.65 23,409,226.07 32.21% 
2015年度，公司营业收入增长 41.1%，
销售费用相应增长。 
管理费用 35,829,432.70 30,330,834.28 18.13% 
2015 年，伴随着公司营收规模的扩大
和研发投入的增加，管理费用也有所
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
增长。 
财务费用 -1,419,029.17 -349,997.61 305.44% 
2015 年，因为发行股票募集资金到位
和经营积累的增加，货币资金余额明
显增长，同时公司合理安排资金，存
款利息明显增加。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
“以人为本，科技创新”是公司的核心经营理念之一。在报告期内，公司加大投入，用于人才队伍建设以及研发创新能力
的提升，研发投入与营业收入占比5.67%。截止2015年底，公司已获专利54项，其中发明专利23项（2015年新增发明专利12
项），拥有计算机软件著作权73项。 
在嵌入式系统设计技术领域，开发/完善了S-800嵌入式系统开发平台，实现了射频识别、通信、安全存储与处理等嵌入
式软硬件组件的标准化与模块化，大大加快了新产品开发的进度；针对金融、公安等行业设备安全需求，公司与北京大学软
件与微电子学院合作完成了安卓操作系统的安全加固；基于J2EE的系统软件平台实现了模块化、标准化，系统软件可靠性、
大数据实时处理能力、系统应用范围与性能显著提升。 
在生物特征识别领域，公司持续加大以人脸识别为核心的生物特征识别研究的投入，采用基于海量数据深度学习的研究
路线，持续提升人脸识别技术的水平，研发了系列化的人脸识别技术产品与系统，包括：S-11 银行移动展业系统解决方案、
S-12 银行人证同一认证解决方案、S-17 金融互联网身份认证综合解决方案、S-23社会公共安全防控系统、S-26R乘客多用途
身份核验系统以及S-27证像同一认证系统等。公司在人脸识别系统的产品化及推广过程中积累了丰富经验，为后续的核心技
术与应用产品的不断升级奠定了良好基础。基于公司坚实广泛的行业应用，公司的智能识别与人工智能研究计划稳步推进，
公司正在研究基于多种生物特征融合的识别算法、算法模块的小型化、芯片化，为实现基于生物特征的精准识别海量应用铺
平道路。 
在电子支付领域，公司密切跟踪中国金融行业发展动态，组织骨干研发力量，研制的S-51医院证卡综合管理系统可以兼
容各类医院证卡，兼具诊间支付功能，实现实名就医与便捷支付的有机融合；可广泛应用于各类零售市场、便利店、公交、
出租车等场景的S-56便捷支付系统，由综合支付平台系统和行业配套终端构成，深受用户欢迎，其中面向菜场应用的小额支
付电子秤终端产品已实现批量应用。 
研发中心的软硬件升级也是公司重点投入的领域。报告期内，作为募投项目“神思智能身份认证终端与行业解决方案产
研建设项目” 的一部分，升级了公司的网络安全架构以及数据安全管控系统，实现异地的协同办公，同时保护公司的核心技
术及商业机密；升级了自动化办公系统，实现桌面、移动的无缝连接，提升了工作效率。后续公司还将按计划对研发环境进
行优化升级，助推公司研发能力提升。 
报告期内，公司扩建了北京分公司办公场地，同时在新的办公场地规划建设北京研发中心，利用北京的人才优势，加强
与北京大学、清华大学等著名高校的合作，重点招聘算法研究、集成电路架构设计、大系统大数据架构设计等高端人才，与
山东总部研发中心实现合理分工、有所侧重、协同创新的新格局。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
研发人员数量（人） 113 117 109 
研发人员数量占比 34.56% 35.35% 32.54% 
研发投入金额（元） 19,791,133.07 18,822,670.78 17,221,118.28 
研发投入占营业收入比例 5.67% 7.61% 8.12% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 396,899,551.56 303,698,440.69 30.69% 
经营活动现金流出小计 381,701,536.72 262,368,223.02 45.48% 
经营活动产生的现金流量净
额 
15,198,014.84 41,330,217.67 -63.23% 
投资活动现金流入小计 8,768.00 5,300.00 65.43% 
投资活动现金流出小计 11,961,455.18 10,681,681.18 11.98% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-11,952,687.18 -10,676,381.18 11.95% 
筹资活动现金流入小计 193,224,100.00   
筹资活动现金流出小计 28,149,630.99 8,000,000.00 251.87% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
165,074,469.01 -8,000,000.00  
现金及现金等价物净增加额 168,319,796.67 22,653,836.49 643.01% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动现金流入和流出分别比上年增长30.69%和45.48%，主要是营业收入较上年增长41.1%，销售回款和采购支
出相应增长；但由于中国电信等部分客户回款进度稍低于预期，导致销售商品收到的现金增幅较低，经营活动产生的现金流
量较上年下降。 
2、报告期内有零星固定资产处理，有少量投资活动的现金流入，尽管增减幅度较大，但金额较小。 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
3、报告期内公司发行股票、募集资金到位，而且有短期的流动资金贷款的借入和偿还，导致筹资活动现金流入和流出
较上年大幅增长。 
4、由于上述发行股票募集资金及经营利润积累增加的原因，导致现金及现金等价物净增加额较上年大幅增长。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，经营活动产生的现金流量较本年度净利润低3422.69万元，主要是因为应收账款增加2744.67万元、存货增加
507.62万元所致。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 0.00 0.00% 报告期内，公司无投资收益。 不适用 
公允价值变动损益 0.00 0.00% 
报告期内，公司无公允价值
变动损益。 
不适用 
资产减值 1,886,291.33 3.40% 
主要是按照会计准则和会计
政策计提的坏账准备。 
会由于应收账款回收情况有
所波动。 
营业外收入 15,377,143.93 27.70% 
主要是报告期内收到的增值
税软件退税和财政补助。 
是 
营业外支出 40,988.66 0.07% 
主要是零星的固定资产处理
损益。 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 269,580,797.05 53.89% 95,062,043.06 34.98% 18.91% 
由于发行股票募集资金到位及经营
积累增加，货币资金增幅较大，占总
资产比例也明显提高。 
应收账款 65,194,940.51 13.03% 37,748,269.04 13.89% -0.86% 
应收账款余额增幅较大，但因总资产
余额增长较多，导致应收账款占总资
产比例变动不大。 
存货 50,349,612.42 10.06% 45,273,423.20 16.66% -6.60% 因总资产余额增长较多，尽管存货余
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
额有所增长，但占总资产比例有所降
低。 
固定资产 69,369,437.63 13.87% 68,667,197.74 25.27% -11.40% 
固定资产余额变动不大，但因总资产
余额增长较多，固定资产占总资产的
比例有所降低。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
11,961,455.18 10,681,681.18 11.98% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 IPO 17,265.46 7,081.48 7,081.48 0 0 0.00% 10,183.98 专户存储 0 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
合计 -- 17,265.46 7,081.48 7,081.48 0 0 0.00% 10,183.98 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司上市后，继续按照规划进行募投项目建设，已累计投入资金 7081.48 万元，剩余资金以定期存单或活期存款的方式存
放于募集资金专用账户，将继续用于尚未全部完成的募投项目建设。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
神思智能身份认证
终端与行业解决方
案产研建设项目 
否 10,300 10,300 4,903.81 4,903.81 47.61% 
2017 年
06 月 12
日 
2,500.19 2,500.19 是 否 
营销服务体系升级
建设项目 
否 4,965.46 4,965.46 177.68 177.68 3.58% 
2017 年
06 月 12
日 
  是 否 
补充流动资金 否 2,000 2,000 2,000 2,000 100.00% 
2015 年
06 月 30
日 
  是 否 
承诺投资项目小计 -- 
17,265.4
6 
17,265.4
6 
7,081.49 7,081.49 -- -- 2,500.19 2,500.19 -- -- 
超募资金投向 
不适用            
合计 -- 
17,265.4
6 
17,265.4
6 
7,081.49 
7,081.4
9 
-- -- 2,500.19 2,500.19 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）第 XYZH/2014JNA4013-9 号鉴证报告审核，截止 2015 年
6 月 18 日本公司累计投入 4,455.96 万元。2015 年 8 月 17 日，经公司第二届董事会 2015 年第五次会
议决议批准，本公司将募集资金 4,455.96 万元置换出募集资金专用账户。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
期末尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
2004年底开始第二代居民身份证的换发后，基于二代身份证的权威性、防伪性和应用广泛性，基于居民身份信息的敏感
性与二代证阅读机具的安全性，公安部严格筛选二代身份证阅读机具定点生产厂家，明确市场准入政策，逐渐将之前零散的
身份认证方式整合成完整的、以二代身份证认证为核心的智能身份认证体系，实际形成了一个以二代身份证阅读机具行业应
用为标志的智能身份认证子行业。 
 经过2005年-2008年长达四年的艰难的行业拓展与市场启动期之后，各行业对客户身份认证重要性的认识逐步深入，
2009年我国二代身份证基本换发完毕，许多行业对智能身份认证系统的需求相继涌现，特别是公安以及接受公安监管的行业，
包括各类金融机构、旅馆、网吧、民航、铁路等，需求量增长表现尤为明显，智能身份认证行业自2009年起进入了高速发展
阶段。2011年10月，全国人大常委会通过《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国居民身份证法〉的决定》。
修改后的居民身份证法规定，在居民身份证登记项目中增加指纹信息，并规定：“公民申请领取、换领、补领居民身份证，
应当登记指纹信息”。随着含指纹身份证的推广，内含指纹的身份证比例超过某一阈值后，又将形成一个新型二代证阅读机
具的规模化市场空间。 
2014年公安部修订二代证阅读机具市场准入政策，具备二代证阅读机具生产资质的厂家数量大幅度增加，一方面导致通
用型阅读机具市场竞争加剧、价格下降，另一方面也撬动了方方面面新的身份证阅读机具的需求，大幅度拓展了身份认证市
场空间。 
从具备身份证阅读机具生产资质的厂家角度看，首批获得资质的十个厂家在产品研发、市场占有率、客户关系、从业经
验等方面具备较为显著的领先优势，其市场主导地位并未发生根本性变化，特别是神思电子始终以提供身份认证解决方案为
主业，三大类主导产品在各个维度都已远远超出了身份证阅读的范畴，在报告期内仍然继续保持行业领先的市场地位。 
     就市场空间来说，根据中国信息产业商会智能卡专业委员会统计，全国将有超过二十个应用领域使用二代身份证阅读
机具及其衍生产品，其中包括：公安、宾馆、银行、邮政、民航、军队、海关口岸、教育、卫生、保险、证券、工商、税务、
民政、产权登记、商业机构、公证、诉讼等等。同时，各行业根据自身的业务要求，结合智能身份认证产品，还派生出系统
软件产品及其他硬件产品服务的需求。金融行业是较早实行实名制的行业之一，经过十余年的发展，金融行业对身份识别设
备的需求趋于多元化、集成化、智能化，每年的更新、续采形成了稳定的行业需求；2015年，基于国家的强力推行，通信实
名制需求爆发式增长，通信行业实名制得到较好的落实，并逐步进入不断完善和升级的阶段；公安行业对实名制的需求主要
集中在身份核查及人口管理，随着加强反恐以及治安管理水平的提高，公安行业的需求日益增长；人社行业中的“人证同一”
需求，将随着社保卡发放基本完成与社保基金支付管理、实名就医等需求的日益迫切，呈现逐步增长的态势。 
2015年，金融、公安、宾馆、交通等传统行业不断扩大续采，手机实名制成为刚性需求启动了近百万台套身份阅读机具
的市场，寄递、考试、学籍、就医、烟花爆竹、散油、建筑工地、旅游、渔业、长途客运等新领域基础型身份认证产品行业
新需求层出不穷。 另一方面，身份识别是人类多数社会经济活动的基础（电子支付是最敏感的经济活动），二代身份证验
证是身份识别的主要手段，身份证内含的照片、指纹生物特征正在催生各行各业的“人证同一”需求，自动阅读录入居民身份
信息是行业信息化的入口，身份识别可以自然延伸到智能认知，以二代身份证验证为切入点的行业应用市场的宽度、深度与
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
规模，远远超出人们最初的想象，身份认证行业方兴未艾。 
从新技术、新业态角度观察，近年来，随着科学技术的发展，特别是生物特征识别技术的进展为身份证认证提供了重要
支撑。为探索生物特征识别技术应用于金融领域的可行性，人民银行已经开始支持有条件的银行将生物特征识别技术应用于
开立个人银行账户，将其作为核验存款人身份信息的辅助手段。生物特征识别技术与现有证卡认证技术的有机结合是身份认
证技术发展的未来趋势。由于二代证内置数字照片，因此人脸是目前唯一不需要进行建库的生物特征（身份证内含指纹的比
例目前仍然较低），并且比对过程中侵入性较低，是比较容易为大众所接受的生物特征识别技术手段。基于二代证照片与现
场照片比对的人证同一认证是未来身份认证技术发展的重要趋势之一，2015年行业内人脸识别技术水平快速提升，许多产品
得到迅速应用与推广，与人脸识别产品/解决方案相关的公司正在进入国内的身份认证行业，生物特征识别除了广泛用于“人
证同一”认证外，会逐步代替证卡识别成为身份识别的主要方式；另一方面，互联网+热潮也开始带动了网络身份认证方面的
研究，解决了安全问题之后，网络身份认证也会在某些领域快速发展起来。 
（二）公司发展战略 
针对我国行业实名制与行业信息化的需求，依据移动互联网、物联网、云计算、大数据、移动支付、人工智能等技术/
业态的发展趋势，以及公司上市后具备的发展新平台，公司的发展战略是：保持智能身份认证行业的领先市场地位，巩固以
身份认证为特征的核心技术优势，加快证卡与生物特征复合身份认证终端、身份认证与电子支付多功能终端及其行业平台软
件的产业化进程，潜心行业深耕，致力行业贯通，延伸多模态生物特征识别、智能认知与云服务，成为身份识别领域国内领
先、国际先进的全面解决方案提供商和服务商。 
     身份识别是人类多数社会经济活动的基础，身份证验证、生物特征辨别是身份识别的主要手段，身份证内含照片、指
纹，生物特征识别技术与证卡身份认证技术的结合已经成为必然的发展方向；电子支付的前提也首先要进行身份认证，而后
进行支付操作。因此，身份认证技术、生物特征识别技术与电子支付技术是公司业务内生发展的核心动力，三种技术之间的
相互融合、促进也是公司发展的基本逻辑。基于此，公司以二代身份证阅读机具的行业应用为主要切入点，以智能身份认证
终端及行业应用软件为主导产品，吸纳互联网新技术、耦合物联网新业态，提高终端与系统的技术水平与性能，终端向自助
服务与移动办公方向拓展，平台向行业核心业务系统延伸，针对国内金融行业账户实名制与银行卡EMV迁移、公安行业身
份核查与实有人口管理、通信行业客户实名制与业务无纸化受理、人社行业新型社保体系建设与“人证同一”认证、医疗行业
实名就医与便捷支付等快速增长的社会需求，开发更多的差异化行业应用解决方案，增加系统产品比例，加快非模块产品产
业化进程，选择、聚焦重点子行业、重点客户群，进行行业深耕，通过并购重组、资源整合进行行业贯通，并且以此为基础
延伸到多模态生物特征识别、智能认知与云服务，通过技术创新、市场拓展与现代管理能力的持续提升，谋求企业长期稳定
发展。 
（三）发展规划的实施情况 
 报告期内，公司按照招股书中提出、2015年6月上市之后经过修订的发行当年和未来三年发展的目标与规划，重点开展
了以下工作： 
    1、产品规划 
    （1）证卡与生物特征复合身份认证终端及其行业平台软件的产业化 
金融行业:按计划进度完成了招股书中规划产品的开发，具体包括：S-16银行客户身份认证管理系统升级以及配套“柜外
清”终端SS728M20，SS728M03N/P型平板与笔记本电脑“伴侣”终端，具有身份证阅读、银行卡读写、密码键盘与指纹识别功
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
能；S-12银行“人证同一”认证系统，通过身份证内照片与现场抓拍人像进行比对，可有效地防止用他人身份证办理银行业务。
在招股书计划之外，根据银行移动展业新需求，组织骨干研发力量、投重金打造S-11银行移动展业系统。S-11银行移动展业
系统是银行的非现金业务移动柜台，可应用于移动发卡、移动信贷、移动理财、社区银行、VIP上门服务等应用场景，包含
SS128-800安全加固平板电脑，以及集身份证阅读、各类银行卡读写、密码键盘、指纹识别、人脸识别、原笔迹电子签名于
一体的多功能终端，二者通过磁吸触点合为一体组成银行的移动柜台，该产品在2015年10月上海国际金融展上引起轰动，获
得“金鼎奖”。 
公安行业:按招股书中的规划完成了多种安防产品的开发，具体包括：S-23智慧园区综合管控系统升级开发为“S-23社会
公共安全防控系统”，开发S-28便携式指纹人像采集验证系统并且作为模块并入S-26，S-26A移动警务办公系统升级，
SS628-500B与SS628-700B、SS628-700C三款手持终端的升级，桌面式信息采集终端SS628M10h、人证同一门禁控制终端
SS228D50、身份信息采集终端SS228D60的开发等。与此同时，按照国家有关部委文件导向，新立项并于当年完成1种创新
型智能终端与3个系统平台产品的开发，具体包括：桌面式信息采集终端SS628-600B以及 S-26R铁路多用途身份核验系统、
S-26B长途客运身份核验系统、S-27人证同一认证系统。这些差异化智能终端与系统产品，在河北（环京护城河）、新疆等
国家重点关注省区的安全防护工作中已经批量应用并且发挥了重要作用。 
通信行业：按招股书计划完成S-39客户身份认证与业务无纸化受理系统升级、试用。鉴于2015年业务无纸化实施情况，
公司努力重点是为三大运营商定制无纸化业务配套终端，包括原笔迹电子签名手写板与多功能高拍仪。 
社保行业：按招股书计划完成S-67人社自助服务系统、S-68民生综合服务系统及其SS728L01、 SS728L03、SS728S02配
套终端的功能扩展，主要涉及金融支付接入以及生存认证功能。 
（2）身份认证与电子支付多功能终端及其行业平台软件的产业化 
按计划完成招股书中规划的S-51医院证卡综合管理系统的开发，服务于实名就医与便捷支付，其配套终端SS728M05h
兼容挂号证、就诊卡、居民身份证、社会保证卡、居民健康卡、银行卡，兼具诊间支付功能，已经在山东十余家三甲医院批
量应用。 
（3）非模块产品产业化进程 
2015年下半年，公司密切跟踪研究中国金融行业发展动态，组织骨干研发力量、投重金打造S-56 便捷支付系统。该系
统由综合支付服务平台与各行业配套终端组成，可广泛应用于各类零售市场、便利店、医院、公交、出租等应用场所，该系
统的首项产品SS728Z03型免签免密一体化电子秤，由神思电子首创，居民刷Apple Pay、Samsung Pay、Huawei Pay手机或带
银联标志的信用卡或银行借记卡，单次300元以内（每天允许5次），不用签字、不用输密码，深受居民、银行、副食蔬菜商
欢迎，已经在山东、浙江、广东、海南批量应用。 
S-56 便捷支付系统项下免签免密一体化电子秤是公司第一项能形成大规模产业、不需要身份证阅读安全模块的“外延产
品”，公司正在按计划推进便捷支付系统在其他领域内的应用开发。 
2、研发能力提升计划 
“以人为本，科技创新”是公司的核心经营理念之一，在报告期内，公司按招股书中规划并且在上市后进一步完善的研发
能力提升计划，加大投入，用于人才队伍建设以及研发创新能力的提升。经过多年积累，公司凝聚和培养了一百多名具有博
士/硕士/学士学位、具备丰富经验的算法研究与嵌入式软件/系统软件开发团队，研发人员占全员总数的34.56%，研发投入营
业收入占比5.67%。截止2015年底，公司已获专利54项，其中发明专利23项，拥有计算机软件著作权73项。公司注重与国内
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
高水平研究团队的产学研合作，先后与北京大学、西安交通大学、山东大学等高水平院校建立紧密的科研合作关系。 
在嵌入式系统设计技术领域，开发/完善了S-800嵌入式系统开发平台，实现了射频识别、通信、安全存储与处理等嵌入
式软硬件组件的标准化与模块化，大幅度加快了新产品开发的进度；针对金融、公安等行业设备安全需求，公司与北京大学
软件与微电子学院合作，共同完成了安卓操作系统的安全加固，并成功应用于SS128-800安全加固平板电脑等移动办公终端
产品；基于J2EE的系统软件平台实现了模块化标准化，系统软件可靠性、大数据实时处理能力、系统应用范围与性能显著
提升。 
 在生物特征识别领域，公司多年来坚持人脸识别研究，及时引入深度学习研究方法，2105年底公司人脸识别算法水平
大幅提升，已接近国内最高水平。与此同时，公司的人脸识别技术已经成功地植入S-11 银行移动展业系统解决方案、S-16 银
行客户身份认证管理系统、S-17互联网身份认证系统、S-23社会公共安全管控系统、S-26移动警务核查管理系统、S-26R铁
路多用途身份核验系统、S-26B长途客运身份核验系统、S-27人证同一认证系统等创新性产品。这些差异化的行业解决方案，
已经或即将在金融、公安、教育等行业进行规模推广应用。其他生物特征识别，包括指纹、虹膜、指静脉等识别技术，公司
也一直坚持研究与开发，也将持续加大投入，实现核心技术与应用产品的不断升级改进。基于多种生物特征进行身份识别，
是生物特征识别发展的方向，实现多种生物特征识别算法的融合、集成、芯片化是公司研发努力的方向之一。 
针对银行移动展业广阔的发展前景，公司推出的S-11 银行移动展业系统解决方案，集成了人脸身份核对、指纹授权、
原笔迹电子签名、密码键盘、接触/非接触/磁条卡读写等创新功能，可实现银行非现金业务的移动办理，产品在2015年中国
国际金融展上获得“金鼎奖”，得到众多客户好评。在电子支付技术领域，针对移动支付应用的迅猛增长，公司在业界率先推
出S-56 小额支付电子秤应用解决方案，支持Apple Pay NFC支付与银联免签免密闪付，该产品是移动支付收款方受理环境的
重要组成部分，产品极大便利了民众消费，推动移动支付深入到日常生活的各个角落。2016年1月12日，公司应邀参加在北
京召开的“2016中国移动支付年会”。“神思便捷支付终端与系统平台”荣获“中国移动支付产业年度创新应用奖”。移动展业与
便捷支付已经成为公司具备战略意义的两项新业务。 
在信息安全领域，实现了智能卡操作系统SSCOS的批量应用；基于安全TF卡进行了嵌入式终端的安全可信研究，并应
用于S-11移动展业、S-26系统终端中，提升了行业专用终端的安全性。 
研发中心的软硬件升级也是公司重点投入的领域。报告期内，作为募投项目“神思智能身份认证终端与行业解决方案产
研建设项目” 的一部分，升级了公司的网络安全架构以及数据安全管控系统，实现异地的协同办公，同时保护公司的核心技
术及商业机密；升级了自动化办公系统，实现桌面、移动的无缝连接，提升了工作效率。后续公司还将按计划对研发环境进
行优化升级，助推公司研发能力提升。 
报告期内，作为募投项目，公司扩建了北京分公司办公场地、筹建了北京分公司产品展示中心，北京分公司将成为公司
展示高端产品、核心技术的窗口，进一步提升高端营销能力。与此同时，在新的办公场地规划建设北京研发中心，利用北京
的人才优势，加强与北京大学、清华大学等著名高校的合作，重点招聘算法研究、集成电路架构设计、大系统大数据架构设
计等高端人才，与山东总部研发中心实现合理分工、有所侧重、协同创新的新格局。 
 3、市场拓展计划 
报告期内，按照募投项目规划，对总部济南与北京的产品展示与客户体验大厅进行了大规模升级改造，总部的产品与技
术展示中心于2015年底建成并投入使用（北京营销中心和客户服务中心已于2016年一季度开始运营）。新展示中心集中展示
了公司的核心技术与创新产品。建成以来，公司贯彻“请进来，走出去”高层营销策略，邀请来自客户、合作伙伴的高层来访，
显著提升公司形象，达到了良好的营销效果。 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公司已经完成对全国性营销服务网络的规划，计划在国内重点省会省市、计划单列市建设品牌营销中心，提升公司品牌
形象，增强对重点城市行业客户的影响力，提升产品直销比率，巩固提升产品的市场占有率，目前该规划正在陆续实施过程
中。 
公司经过多年的市场推广，积累了丰富的客户资源。2015年，公司按照募投项目规划对总部客户服务中心进行了改造，
升级了400电话服务中心，改进了售后服务体系。对存量客户资源进行回访挖掘，提升了客户满意度，并在一批客户中实现
了二次销售。良好的售后服务与积极的客户挖掘也促进了联通等大客户的满意度，提升了公司在联通的市场占有率。 
4、生产线升级改造 
 公司募投项目“神思智能身份认证终端与行业解决方案产研建设项目”新建厂房12000平米，报告期内新购生产、检测用
设备十几台套，累计完成投资额度4,903.81多万元，新增SMT等生产线已经开始正常倒班运转，大幅度提升了公司生产供应
能力与产品质量保障体系水平。 
（四）2016 年经营计划 
2015年6月公司在深交所挂牌上市，基于新的发展平台，神思电子2016年公司经营计划包括如下七个方面： 
     1. 全面提升公司营销水平，实现业绩稳步增长 
     优化调整公司营销机构，提高组织、管理、协调能力，全面提升公司营销水平。加强北京分公司力量，启用北京分公
司致真大厦新办公区，发挥北京分公司的窗口、枢纽作用，推进总行总部招标选型/集采/入采购目录/列装。汇聚公司中高层
资源与智慧，推进公司间的高层战略合作，大幅提升公司的市场营销能力。  
     通过“请进来，走出去”的合作伙伴高层次互访，整合全国范围内的重量级商务伙伴，重构代理、分销网络，增加驻外营
销机构数量，在发达的省会城市与主要计划单列市设营销办事处，建设全国性的品牌营销服务网络，基本完成募投项目“营
销服务体系升级建设项目”建设。 
     强化营销队伍系统性培训，提升营销人员素质与执行力。与专业营销培训机构合作，制定三年期的长效培训机制，学
习贯彻标杆企业先进营销理念，提升公司营销队伍挖掘市场需求、把控产品营销节奏的能力，将公司技术与市场的领先优势
转化为胜势。 
2. 汇聚公司内外资源，推动便捷支付成为公司规模产业  
     基于S-56便捷支付系统的免签免密小额支付电子秤应用解决方案与S-51医院证卡综合管理系统成立便捷支付事业部门。
完成S-56系统的利益相关方价值链与动能分析，制定自上而下全国市场拓展规划，加快S-56全国范围内的市场拓展，上半年
完成小额支付电子秤应用解决方案运营服务资质、下半年启动省内的运营服务。以便捷支付事业部门为主，完成S-51支付接
口模块升级，办理免密免签资质，加快S-51产品的占位与市场拓展。通过自主开发与资本整合相结合，在2016年实现医院行
业便捷支付业务的“贯通”，完成产品的省内布放、覆盖、运营服务与省外市场拓展。  
Apple Pay进入中国以及银联推广免签免密，将进一步完善便捷支付的生态环境，同时也将强力刺激具备免签免密功能
的终端的应用推广，公司将推进便捷支付向各类零售产品形态的演进。  
     3. 大力推动移动展业产品的应用 
     S-11银行移动展业系统是银行的非现金业务移动柜台。移动展业解决方案符合银行网点轻型化与办公移动化（BYOD）
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
趋势，公司移动展业产品具备完整的“终端+平台”安全性系列化解决方案，在中国邮储总行招标中以总分第一的成绩中标，
逐步树立起行业标杆，应用可以进一步延伸至保险、医疗等行业。在推广过程中加强与重要战略伙伴的合作，建设样本市场
与销售同步进行，打通银行总行产业链，实现移动展业产品规模化销售。 
     4. 构筑从用户身份识别到精准服务的完整生态 
     业务从“识别用户”向“识别用户+服务用户”深化，以身份识别为入口，结合便捷支付、移动展业等延伸服务，整合外部
资源，为金融、公安、通信、人社、医疗等行业重点用户提供整体解决方案，实现目标子行业的业务贯通，在提高客户粘性
的同时逐步构筑从用户身份识别到精准服务的完整生态。 
5. 加大技术研究投入力度，保持公司核心技术处于国内先进水平 
继续加强核心技术研究，在人脸识别研究的基础上，通过自主研发、与高水平研究团队合作以及资本运作统筹的方式，
强化智能识别技术与低功耗智能传感器的研究，启动多模态复合生物特征识别芯片的前瞻性研究，通过高精度智能识别算法
的小型化与前端集成，实现替代密码、替代钥匙的目标，开拓高端智能锁具、面向场景的智能识别与监控等人工智能应用。 
6. 强化人才战略，形成适应企业发展规划的人才体系、组织架构与管理体系 
强化以人为本的人才战略，通过高层次人才引进、内部培训提升、岗位选择分流等方式实现结构合理、战斗力强的人才
队伍；建立学习型组织，向国际国内的标杆企业学习先进的管理经验，提升公司治理水平；从上而下，强化岗位负责制，从
顶层设计的市场、技术、战略、管控四个运营委员会到部门直至基层员工，强化责任制，提升工作效率。 
     7. 完成公司中、长期持续发展规划 
着眼公司中长期发展，以市场为导向、创新为驱动，定期优化调整公司主体自身发展战略与规划，夯实公司现行业务基
础，使前瞻性项目落地形成规模。兼顾当前发展规划、企业短板，正确处理参股并购与战略合作的关系；研究并购基金运作
方案，提高并购质量与效率，通过内生增长与参股并购统筹的方式，谋划实施公司中长期发展规划。  
（五）公司发展可能面临的风险 
本公司成立以来，以二代身份证阅读机具的行业应用为切入点，以落实行业实名制与促进行业信息化为着力点，把以身
份识别为特征的智能终端与行业应用软件作为主导产品，形成了智能卡应用、生物特征识别与电子支付三项应用技术以及嵌
入式与系统开发平台技术。但是随着云计算、物联网、移动互联、大数据等新技术、新形态的涌现，随着计算机硬件平台架
构的不断升级换代，加之国内外政治经济形势的快速变化，将使公司目标行业的业务需求不断变化，进而促使智能身份识别
领域的技术更新速度进一步加快。如果公司不能准确把握技术、产品及市场的发展趋势、研发出符合市场需求的新产品；或
公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整技术和产品方向；或者因各种原因造成研发进度的拖延，将会使公司
丧失技术和市场优势，从而产生公司发展速度减缓的风险，同时也造成了公司研发资源的浪费。同时，虽然本公司对重要技
术申请了专利或计算机软件著作权，早期任职的核心技术人员通过神思投资或优耐特间接持有公司股份，并且已经与核心技
术人员及涉密员工在劳动合同中增加保密条款、竞业禁止条款，但是如果公司不能因势而变、采取更加全面有效的措施保障
知识产权、商业秘密，不能进一步增强对核心技术人员的凝聚力，将不能杜绝核心技术人员的流失，不能确保本公司专有技
术及其他商业秘密不会被泄露，将会对本公司的技术研发和业务经营产生不利影响，从而削弱本公司的竞争优势。 
此外，随着公司业务的发展，公司的产品类别更加丰富，客户范围不断扩大，这也对公司的运营能力提出了更大的挑战。
随着公司的快速扩张，对生产、销售、人力资源、内部控制、技术管理、售后服务等方面要求越来越高，若公司在上述方面
处理问题不到位或者不尽完善，可能给公司带来一定的不利影响。 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 08 月 19 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2015 年 08 月 21 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2015 年 09 月 10 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2015 年 11 月 03 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2015 年 11 月 18 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 144,227,294.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
1、利润分配方案的合法性、合规性 
2015 年利润分配方案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及公司章程等规定，公司分配方案符合公司确定的利润分配政策、
利润分配计划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。 
 2、利润分配方案与公司成长性的匹配性 
公司以“在身份识别领域成为国内领先、国际先进的全面解决方案提供商和服务商”为战略发展目标，以具有自主知识产
权的嵌入式系统开发平台技术和系统应用软件开发平台技术为支撑，专注智能卡应用技术、生物特征识别技术、电子支付技
术等三项应用技术，以“行业实名制与行业信息化”为主要服务方向，重点向金融、公安、通信、人社、医疗卫生等行业用户
提供智能身份认证终端和行业应用软件产品及服务。报告期内，公司各项业务快速推进。经信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）审计，2015年度公司实现的净利润为 49,424,916.17元，截至 2015年12月31日止，公司可供分配利润为 144,227,294.86
元，资本公积（股本溢价）余额为 161,439,792.66 元。根据公司发展战略和经营计划，充分考虑广大投资者特别是公众投资
者的利益，公司提出上述利润分配方案。该方案有利于广大投资者分享公司发展的经营成果，兼顾了股东的即期利益和长远
利益，与公司经营业绩及未来发展相匹配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
