神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
38
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.30
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 160,000,000
现金分红总额（元）（含税） 4,800,000.00
可分配利润（元） 132,405,884.74
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
1、利润分配预案的合法性、合规性 2017年利润分配预案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及公司章程等规定，公司分
配预案符合公司确定的利润分配政策、利润分配计划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。2、利润分配预案与公司
成长性的匹配性 公司积极推行“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”，制定并逐步落实“135”发展战略，对内
倡导专注与工匠精神，坚持创新驱动，培育内生发展动力，对外持续推进优秀人才整合，优质企业并购重组，各方优势资
源的战略合作，积极推动便捷支付、移动展业、计算机视觉、银医自助等多项行业深耕方案，着眼行业贯通，潜心开展多
模态生物特征识别技术与数据挖掘、知识库研究，架构与推进目标行业、目标客户智能认知解决方案，为公司中长期持续
发展奠定坚实的基础。报告期内，公司各项业务快速推进。经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母
公司实现的净利润为 2,977,043.70元。截至 2017年 12月 31日止，母公司可供分配利润为 132,405,884.74元，资本公积（股
本溢价）余额为 81,439,792.66 元。根据公司发展战略和经营计划，充分考虑广大投资者特别是公众投资者的利益，公司
提出上述利润分配预案。该预案有利于广大投资者分享公司发展的经营成果，兼顾了股东的即期利益和长远利益，与公司
经营业绩及未来发展相匹配。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2017年度利润分配预案 ：以公司2017年12月31日总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.30元（含税），共计派发现金股利480万元（含税）。本议案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。
2、2016年度利润分配预案 ：以公司2016年12月31日总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.60元（含税），共计派发现金股利960万元（含税）。本议案已经过2016年年度股东大会审议通过。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
39
3、2015年度利润分配方案： 以公司2015年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
3.00元（含税），共计派发现金股利2,400万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增8,000
万股。本议案已经过2015年年度股东大会审议通过。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现
金分红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 4,800,000.00 17,143,837.09 28.00%
2016年 9,600,000.00 20,605,805.73 46.59%
2015年 24,000,000.00 49,424,916.17 48.56%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承诺类
型
承诺内容
承诺时
间
承诺期
限
履行情
况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
山东神思科技
投资有限公司
其他承
诺
神思电子技术股份有限公司拟发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金，为使公司填补回报措施能够得到切
实履行,本公司作为公司的控股股东，承诺如下:不越权干
预公司经营管理活动,不侵占公司利益。
2017年
04月 11
日
长期
正常履
行中
陈德展;程林岩;
丁晓东;关华建;
姜彦福;焦静;井
焜;宋弋希;孙
涛;王继春;王树
昆;王伟
其他承
诺
神思电子技术股份有限公司拟发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金，为使公司填补回报措施能够得到切
实履行,本人作为公司董事/高级管理人员，承诺如下:1、本
人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对
职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从
事与履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺由董
事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出公司股权
激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具
2017年
04月 11
日
长期
正在履
行中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
40
日至公司本次发行股份及支付现金购买资产实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新
的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充
承诺。
江海;缪蔚;齐
心;王永新;赵明
其他承
诺
鉴于神思电子技术股份有限公司拟以发行股份及支付现
金的方式购买因诺微科技（天津）有限公司的 66.20%股权，
作为因诺微的股东及本次交易的交易对方之一，现就本人
所提供的信息的真实性、准确性和完整性郑重声明如下：
一、本人已向神思电子及为本次交易提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本人有关本次
交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副
本材料或口头证言等），本人保证所提供的文件资料的副
本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与
印章都是真实的，该等文件的签署人业经合法授权并有效
签署该文件；保证所提供信息和文件的真实性、准确性和
完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并承担个别和连带的法律责任。二、在参与本次交易期间，
本人将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和深圳证
券交易所的有关规定，及时向神思电子披露有关本次交易
的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，保
证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
如违反上述保证，本人愿意承担个别和连带的法律责任。
2017年
04月 11
日
长期
正在履
行中
王继春
其他承
诺
神思电子技术股份有限公司拟发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金，为使公司填补回报措施能够得到切
实履行,本人作为公司的实际控制人，承诺如下:不越权干
预公司经营管理活动,不侵占公司利益。
2017年
04月 11
日
陈德展;程林岩;
丁晓东;关华建;
姜彦福;焦静;井
焜;宋弋希;孙建
伟;孙涛;王继
春;王树昆;王
伟;夏伟;赵爱波
其他承
诺
鉴于神思电子技术股份有限公司拟进行发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金，本公司及全体董事、监事
及高级管理人员承诺如下：本公司及全体董事、监事及高
级管理人员保证神思电子技术股份有限公司本次发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金申请文件的内容
真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承担个别
和连带的法律责任。
2017年
04月 11
日
长期
正在履
行中
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
王继春
股份限
售承诺
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人间接持有的发行人股份，也不由发行人回购
本人间接持有的发行人股份。
2015年
06月 12
日
上市之
日起三
十六个
月内
正在履
行中
山东神思科技
投资有限公司
股份限
售承诺
自山东神思电子技术股份有限公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本公司持有的发行人
股份，也不由发行人回购本公司持有的发行人股份。
2015年
06月 12
日
上市之
日起三
十六个
月内
正常履
行中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
41
山东神思科技
投资有限公司
股份减
持承诺
锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发
行价，减持后持股比例不低于届时发行人总股本的 30%。
2015年
06月 12
日
锁定期
满后两
年内
正常履
行中
天津清瑞股权
投资基金合伙
企业（有限合
伙）
股份减
持承诺
锁定期满后两年内减持的，按照市场价格进行减持。在减
持所持有的发行人股份前，应提前三个交易日予以公告，
在 6个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。锁定期满后 24个月内，
减持发行人股份比例不超过本企业所持有发行人股份的
100%。
2015年
06月 12
日
锁定期
满后两
年内
履行完
毕
北京同晟达信
创业投资中心
（有限合伙）
股份减
持承诺
锁定期满后两年内减持的，按照市场价格进行减持。在减
持所持有的发行人股份前，应提前三个交易日予以公告，
在 6个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。锁定期满后 12个月内，
减持发行人股份比例不超过本企业所持有发行人股份的
60%，锁定期满后 24个月内，本企业减持发行人股份比例
不超过本企业所持有发行人股份的 90%。
2015年
06月 12
日
锁定期
满后两
年内
正常履
行中
济南优耐特投
资有限公司
股份减
持承诺
锁定期满后两年内减持的，按照市场价格进行减持。在减
持所持有的发行人股份前，应提前三个交易日予以公告，
在 6个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。锁定期满后 12个月内，
减持发行人股份比例不超过本公司所持有发行人股份的
40%，锁定期满后 24个月内，本公司减持发行人股份比例
不超过本公司所持有发行人股份的 80%。
2015年
06月 12
日
锁定期
满后两
年内
正常履
行中
山东神思科技
投资有限公司
稳定股
价承诺
发行人股票首次公开发行并上市后，当发行人股价低于每
股净资产时，由其对发行人股份进行增持，承诺的具体内
容如下：如果发行人申请首次公开发行人民币普通股（A
股）股票获得中国证监会审核通过，在其 A股股票正式挂
牌上市之日后三年内发行人股价连续 20个交易日的每日
加权平均价的算术平均值（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深
圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）均低于发行
人最近一期末已披露财务报表的每股净资产（每股净资产
=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
最近一期末公司股份总数，下同）（以下简称为“启动股价
稳定措施的条件”），神思投资将依据法律法规、公司章程
规定及本承诺内容依照以下法律程序实施以下具体的股
价稳定措施：在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3个
交易日内，神思投资应当根据当时有效的法律法规和本承
诺，以及发行人实际情况、股票市场情况，与发行人、发
行人董事及高级管理人员协商稳定发行人股价的具体方
案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施
实施后，发行人的股权分布应当符合上市条件。如神思投
2015年
06月 12
日
上市之
日起三
年内
正常履
行中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
42
资依照与各方协商确定的稳定股价具体方案需采取稳定
股价措施，神思投资应在符合法律、法规及规范性文件规
定的前提下，以增持发行人股份方式稳定股价。神思投资
应在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3个交易日内提
出增持发行人股份的方案（包括拟增持发行人股份的数
量、价格区间、时间等），并依法履行内部审议批准，以
及证券监督管理部门、证券交易所等监管部门的审批手
续；在获得上述所有应获得批准后的 3个交易日内通知发
行人；发行人应按照相关规定披露神思投资增持发行人股
份的计划。在发行人披露神思投资增持发行人股份计划的
3个交易日后，神思投资开始实施增持发行人股份的计划。
神思投资增持发行人股份的价格不高于发行人上一会计
年度经审计的每股净资产，每个会计年度用于增持股份的
资金金额不高于上一会计年度神思投资从发行人所获得
现金分红税后金额的 10%。但如果发行人股价已经不满足
启动稳定股价措施的条件的，神思投资可不再增持发行人
股份。神思投资增持发行人股份后，发行人的股权分布应
当符合上市条件。
神思电子技术
股份有限公司
稳定股
价承诺
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3个交易日内，公
司应当根据当时有效的法律法规和本承诺，以及公司实际
情况、股票市场情况，与控股股东、董事及高级管理人员
协商稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信
息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当
符合上市条件。如公司依照各方协商确定的稳定股价具体
方案需要采取股价稳定措施时，可同时或分步骤实施以下
股价稳定措施：1、实施利润分配或资本公积转增股本 在
启动股价稳定措施的条件满足时，若公司决定通过利润分
配或资本公积转增股本稳定公司股价，公司董事会将根据
法律法规、《公司章程》的规定，在保证公司经营资金需
求的前提下，提议公司实施积极的利润分配方案或者资本
公积转增股本方案。若公司决定实施利润分配或资本公积
转增股本，公司将在 3个交易日内召开董事会，讨论利润
分配方案或资本公积转增股本方案，并提交股东大会审
议；在股东大会审议通过利润分配方案或资本公积转增股
本方案后的 2个月内实施完毕。公司利润分配或资本公积
转增股本应符合相关法律法规、公司章程的规定。2、公
司按照法律、法规及规范性文件认可的方式向社会公众股
东回购股份（以下简称“公司回购股份”） 在启动股价稳
定措施的条件满足时，若公司决定采取公司回购股份方式
稳定股价，公司应在 3个交易日内召开董事会，讨论公司
向社会公众股东回购股份的方案，并提交股东大会审议。
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司依法通知债权
人，并向证券监督管理部门、证券交易所等监管部门报送
相关材料，办理审批或备案手续。在完成必需的审批、备
2015年
06月 12
日
上市之
日起三
年内
正常履
行中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
43
案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方
案。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格按
二级市场价格确定，回购股份的方式为以集中竞价交易、
大宗交易或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公
众股东回购股份。公司用于回购股份的资金金额不高于回
购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 10%。回购股份后，公司的股权分布应当
符合上市条件。但如果公司股价自公司股份回购计划披露
之日起连续三个交易日每日加权平均价格（加权平均价格
=交易日股票交易总金额/交易日股票交易总数量）高于每
股净资产，公司可不再实施向社会公众股东回购股份方
案。如在一年内两次以上满足启动稳定公司股价措施的条
件，则公司应持续实施回购股份，年度内用于回购股份的
资金总额不高于回购股份事项发生时上一个会计年度经
审计的归属于母公司股东净利润的 10%。公司向社会公众
股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、《上市公
司回购社会公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、
规范性文件的规定。3、公司承诺要求新聘任的非独立董
事、高级管理人员签署《关于稳定股价的承诺》 在发行
人 A股股票正式挂牌上市之日后三年内，发行人将要求新
聘任的非独立董事、高级管理人员签署《关于稳定股价的
承诺》，该承诺内容与发行人发行上市时非独立董事、高
级管理人员已作出的相应承诺要求完全一致。如新聘非独
立董事、高级管理人员未签署前述要求的《关于稳定股价
的承诺》，则不得担任发行人非独立董事、高级管理人员。
王继春、关华
建、宋弋希、陈
德展、姜进、王
伟、焦静、王廷
山、孙涛、井焜、
程林岩、韩烽、
陈飞
稳定股
价承诺
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3个交易日内，本
人应当根据当时有效的法律法规和本承诺，以及发行人实
际情况、股票市场情况，与发行人、发行人控股股东协商
稳定公司股价的具体方案。股价稳定措施实施后，发行人
的股权分布应当符合上市条件。如本人依照与各方协商确
定的股价稳定方案需采取股价稳定措施，则本人应采取二
级市场竞价交易买入发行人股份的方式稳定公司股价。本
人用于购买发行人股份的资金金额不高于本人在担任发
行人非独立董事/高级管理人员职务期间上一会计年度从
发行人领取的税后薪酬额的 10%。如在发行人披露非独立
董事/高级管理人员买入发行人股份计划后发行人股价连
续 3个交易日每日加权平均价格均高于每股净资产（加权
平均价格=交易日股票交易总金额/交易日股票交易总数
量），本人可不再买入发行人股份。本人买入发行人股份
应符合相关法律、法规及规范性文件的规定，如果需要履
行证券监督管理部门、证券交易所等监管机构审批的，应
履行相应的审批手续。
2015年
06月 12
日
上市之
日起三
年内
正常履
行中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
44
神思电子技术
股份有限公司
填补被
摊薄即
期回报
的措施
和承诺
填补被摊薄即期回报的措施和承诺 填补被摊薄即期回
报的措施和承诺：鉴于本公司首次公开发行股票后，公司
股本及净资产规模将有大幅增加，但募集资金投资项目需
要一定的建设投入周期，募集资金产生的经济效益存在一
定的时间差和不确定性，这些因素可能会在短期内影响本
公司的每股收益和净资产收益率，形成股东即期回报被摊
薄的风险。为维护广大股东利益，增强投资者信心，本公
司承诺，将在首次公开发行股票后采取如下措施填补被摊
薄即期回报：1、强化和规范募集资金的管理，提升募集
资金的利用效率。本公司承诺：（1）在首次公开发行股票
募集资金到位后，将在募集资金的使用、核算、风险防范
等方面强化管理，确保募集资金严格依照本公司《招股说
明书》披露的募集资金用途，科学、合理地投入使用；（2）
将严格按照募集资金管理制度的相关规定，签订和执行募
集资金三方监管协议，保证依法、合规、规范地使用募集
资金；（3）在符合上述募集资金管理要求的基础上，本公
司将结合当时的市场状况、资产价格、资金成本等多种因
素，对募集资金使用的进度方案开展进一步科学规划，以
最大限度提升募集资金的使用效率。2、加快募集资金投
资项目的建设进度。本公司承诺：在募集资金到位前，本
公司将牢牢把握市场契机，视项目具体需要而采取包括但
不限于先期以部分自有资金投入项目建设等措施进行积
极布局；募集资金到位后，在符合法律、法规、规范性文
件以及本公司募集资金管理制度规定的前提下，并在确保
公司募集资金规范、科学、合理运用的基础上，尽最大可
能地加快募集资金投资项目的建设进度，力求加快实现募
集资金投资项目的预期经济效益。3、进一步推进技术创
新，加强品牌建设和管理，提升公司的核心竞争力。本公
司承诺：（1）将依托首次公开发行股票并上市以及募集资
金投资项目建设的契机，进一步推动技术创新，提升公司
的研发创新能力；（2）同时，借助技术创新、产品升级，
深度开展自身品牌建设和管理，有效提升本公司在行业内
的影响力，着力打造公司的品牌价值和核心竞争力。4、
优化投资者回报机制，实施积极的利润分配政策。本公司
承诺：将依照本公司上市后适用的公司章程以及股东分红
回报规划的相关内容，积极推进实施持续、稳定的利润分
配政策，在符合公司发展战略、发展规划需要，紧密结合
公司发展阶段、经营状况并充分考虑投资者利润分配意愿
的基础上，不断优化对投资者的回报机制，确保及时给予
投资者合理回报。
2015年
06月 12
日
长期
正常履
行中
山东神思科技
投资有限公司
关联交
易承诺
控股股东神思投资出具《关联交易承诺书》，承诺如下：
（1）本公司将善意履行作为发行人股东的义务，充分尊
重发行人的独立法人地位，保障发行人独立经营、自主决
策。本公司将严格按照中国公司法以及发行人的公司章程
2015年
06月 12
日
长期
正常履
行中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
45
规定，促使经本公司提名的发行人董事依法履行其应尽的
诚信和勤勉责任。（2）保证本公司以及本公司控股或实际
控制的公司或者其他企业或经济组织（以下统称“本公司
控制的企业”），今后原则上不与发行人发生关联交易。如
果发行人在今后的经营活动中必须与本公司或本公司控
制的企业发生不可避免的关联交易，本公司将促使此等交
易严格按照国家有关法律法规、发行人的章程和有关规定
履行有关程序，并按照正常的商业条件进行，且保证本公
司及本公司控制的企业将不会要求或接受发行人给予比
在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。并且保
证不利用股东地位，就发行人与本公司或本公司控制的企
业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使发行人的
股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。
（3）保证本公司及本公司控制的企业将严格和善意地履
行其与发行人签订的各种关联交易协议。本公司及本公司
控制的企业将不会向发行人谋求任何超出该等协议规定
以外的利益或收益。（4）如违反上述承诺给神思股份造成
损失，本公司将向神思股份作出赔偿。
山东神思科技
投资有限公司；
王继春
避免同
业竞争
的承诺
控股股东、实际控制人作出的避免同业竞争的承诺:一、截
至本承诺函出具之日，本公司/人没有在中国境内或境外单
独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式
直接或间接从事或参与任何对发行人构成竞争的业务及
活动或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员。二、本公司/人承诺，
本公司/人在作为神思股份的控股股东/实际控制人期间，
本公司/人保证将采取合法及有效的措施，促使本公司/人、
本公司/人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织及
本公司/人的关联企业，不以任何形式直接或间接从事与发
行人相同或相似的、对发行人业务构成或可能构成竞争的
任何业务，并且保证不进行其他任何损害发行人及其他股
东合法权益的活动。三、本公司/人承诺，本公司/人在作
为神思股份的控股股东/实际控制人期间，凡本公司/人及
本公司/人所控制的其他企业或经济组织有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与神思股份生产经营构成
竞争的业务，本公司/人将按照神思股份的要求，将该等商
业机会让与神思股份，由神思股份在同等条件下优先收购
有关业务所涉及的资产或股权，以避免与神思股份存在同
业竞争。四、本公司/人承诺，如果本公司/人违反上述声
明与承诺并造成神思股份经济损失的，本公司/人将赔偿神
思股份因此受到的全部损失。
2015年
06月 12
日
长期
正常履
行中
山东神思科技
投资有限公司
虚假记
载、误导
性陈述
关于招股说明书如存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏等情况的承诺 1、发行人首次公开发行招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、若有权部门
2015年
06月 12
长期
正常履
行中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
46
或者重
大遗漏
等情况
的承诺
认定发行人首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，神思投资将依法购回已转
让的本次公开发行前持有的股份（以下简称“已转让的原
限售股份”）。神思投资将在上述事项认定后 3个交易日内
启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易、大宗交易方
式购回已转让的原限售股份；购回价格依据发行价格与二
级市场价格孰高原则确定。若神思投资购回已转让的原限
售股份触发要约收购条件的，神思投资将依法履行要约收
购程序，并履行相应信息披露义务。3、若有权部门认定
发行人首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，神
思投资将依法赔偿投资者损失。4、上述承诺为本公司真
实意思表示，神思投资自愿接受监管机构、自律组织及社
会公众的监督，若违反上述承诺本公司将依法承担相应责
任。
日
神思电子技术
股份有限公司
虚假记
载、误导
性陈述
或者重
大遗漏
等情况
的承诺
关于招股说明书如存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏等情况的承诺:1、本公司首次公开发行招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、若有权部门
认定本公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首
次公开发行的全部新股。3、在有权部门认定本公司招股
说明书存在对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏后 3个交易日内，本公司将根据相关法律法规及公司章
程规定召开董事会、临时股东大会，并经相关主管部门批
准、核准或备案后，启动股份回购措施；回购价格依据发
行价格与二级市场价格孰高原则确定。4、若有权部门认
定本公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失。5、上述承诺为本公
司真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及
社会公众的监督，若违反上述承诺本公司将依法承担相应
责任。
2015年
06月 12
日
长期
正常履
行中
山东神思科技
投资有限公司
社会保
障承诺
若发行人被追溯到任何社会保障法律法规执行情况，经有
关主管部门认定需为员工补缴社会保险金或住房公积金，
以及受到主管部门处罚，或任何利益相关方以任何方式提
出权利要求且该等要求获主管部门支持，本公司将全额承
担相关补缴、处罚款项，对利益相关方的赔偿或补偿款项，
以及发行人因此所支付的相关费用。如违反相应承诺，发
行人可从对控股股东的现金分红中扣除相关金额。
2015年
06月 12
日
长期
正常履
行中
王继春、关华 虚假记 1、发行人首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误 2015年 长期 正常履
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
47
建、宋弋希、陈
德展、王伟、姜
进、姜彦福、王
树昆、丁晓东、
夏伟、赵爱波、
孙建伟、焦静、
王廷山
载、误导
性陈述
或者重
大遗漏
等情况
的承诺
导性陈述或者重大遗漏；2、发行人首次公开发行股票招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失；3、上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监
管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本
人将依法承担相应责任。
06月 12
日
行中
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
48
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
1、财政部2017年修订《企业会计准则第16号—政府补助》，本公司在编制2017年度财务报表时，执行了相关会计准则，
并按照有关的衔接规定进行了处理。相关会计政策变更已经第二届董事会2017年第十次会议批准。
2、财政部于2017年4月28日印发《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知，要求
自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；财政部于2017年12月25日修订并印发《关于修订印发一般
企业财务报表格式的通知》，适用于2017年度及以后期间的财务报表，对一般企业财务报表格式进行了修订。按照上述通知
及上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。相关会计政策变更已经第三届董事会2018年第二次会
议批准。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司名称 变更内容 持股比例(%） 备注
神思朗方（福建）信息技术有限公司 2017年新增合并 66% 股权转让
神思投资管理（济南）有限公司 2017年新增合并 100% 新设成立
济南百呼企业管理咨询合伙企业（有限合伙） 2017年新增合并
通过全资子公司神思投资管
理间接持有57.3815%
入伙
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝先经、姜晓东
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 郝先经审计服务连续年限 1年；姜晓东审计服务连续年限 2年
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
49
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联
交易
价格
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露
日期
披露索
引
北京曙光
易通技术
有限公司
公司董事
韩烽先生
为该关联
方法定代
表人及董
事、总经理
向关联
人销售
产品
身份识
别产品
市场定
价
公允
原则
67 否
银行
支付
基本相
同
2018
年 01
月 17
日
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号
2018-0
08）
山东知能
易通科技
有限公司
公司董事
韩烽先生
为该关联
向关联
人销售
产品
身份识
别产品
市场定
价
公允
原则
94.98 否
银行
支付
基本相
同
2018
年 01
月 17
www.c
ninfo.c
om.cn
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
50
方法定代
表人及董
事、总经理
日 （公告
编号
2018-0
08）
山东知能
易通科技
有限公司
公司董事
韩烽先生
为该关联
方法定代
表人及董
事、总经理
向关联
人采购
原材料
模块组
件
市场定
价
公允
原则
0.54 否
银行
支付
基本相
同
2018
年 01
月 17
日
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号
2018-0
08）
百应科技
(北京）有
限公司
公司董事
井焜先生
为该关联
方董事长
向关联
人销售
产品
智能产
品
市场定
价
公允
原则
66 否
银行
支付
基本相
同
2018
年 01
月 17
日
www.c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号
2018-0
08）
合计 -- -- 228.52 -- 0 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用）
无
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
51
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
神思旭辉医疗信息技
术有限责任公司
2017年 05
月 11日
2,000
2017年 05月 23
日
2,000
连带责任保
证
主债务履行
期限届满之
日起两年
否 否
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
52
神思旭辉医疗信息技
术有限责任公司
2017年 06
月 27日
3,000
2017年 07月 14
日
2,000
连带责任保
证
主合同项下
债务履行期
限届满之日
起两年
否 否
神思旭辉医疗信息技
术有限责任公司
2017年 06
月 27日
3,000
2017年 10月 27
日
830
连带责任保
证
主合同项下
债务履行期
限届满之日
起两年
否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
5,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
4,830
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
5,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
4,830
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
5,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
4,830
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
5,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
4,830
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.79%
其中：
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
53
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司守法经营，积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客
户、社会等其他利益相关者的责任。
报告期，公司积极履行企业应尽的各类社会责任，积极参与扶贫攻坚。2018年公司将更好地履行社会责任，为推动社会
的和谐发展做更多贡献。
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。
公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益。公司不断改善员工的工作环境，也关注员工的身体健康和精神需求。公司每年组织员工体检，节
假日分发节日礼品，定期组织各类培训，增强员工知识技能。持续开展各类企业文化活动，如文体比赛，既弘扬了企业文化，
丰富了员工业余生活，又增强了员工的归属感，促进员工与企业的共同进步。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
报告期，公司结合自身业务实际，主动履行社会责任，参与扶贫攻坚，开展精准扶贫工作。
（2）年度精准扶贫概要
公司积极响应市政府号召，参与扶贫攻坚，向山东省扶贫开发基金会捐赠扶贫援助资金10万元。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 10
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
54
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
8.3扶贫公益基金投入金额 万元 10
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
2018公司将积极履行企业应尽的各类社会责任，积极参与扶贫攻坚，为推动社会的和谐发展做更多贡献。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
55
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 73,200,000 45.75% -1,200,000 -1,200,000 72,000,000 45.00%
3、其他内资持股 73,200,000 45.75% -1,200,000 -1,200,000 72,000,000 45.00%
其中：境内法人持股 72,000,000 45.00% 72,000,000 45.00%
境内自然人持股 1,200,000 0.75% -1,200,000 -1,200,000 0 0.00%
二、无限售条件股份 86,800,000 54.25% 1,200,000 1,200,000 88,000,000 55.00%
1、人民币普通股 86,800,000 54.25% 1,200,000 1,200,000 88,000,000 55.00%
三、股份总数 160,000,000 100.00% 0 0 160,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2016年7月5日，公司董事会秘书、财务负责人王廷山先生离职，根据其本人上市前所作《承诺函》以及《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》及相关规定，王廷山先生所持120万股自离职之日起半年内不转让，至2017年1月5日解除限
售。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期
