神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为基础，
以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及经理层为主
体结构的分权与制衡为特征的公司治理结构，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息
披露工作，积极开展投资者关系管理，提高公司治理水平。 
上述机构依法规范运作，未出现违法违规现象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
规范控股股东与本公司的关系，控股股东与本公司之间的业务、人员、资产、机构、财务分开，控股股东按照法律法规
的要求只享有出资人的权利。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 02 日   
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 03 月 04 日   
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 28 日   
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜彦福 7 3 4 0 0 否 
王树昆 4 3 1 0 0 否 
丁晓东 7 4 3 0 0 否 
马华东 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、第二届董事会2015年第二次会议：独立董事就公司二届董事会审议的关于会计政策变更方案发表意见，认为公司依
据财政部2014年新颁布和修订的企业会计准则对会计政策进行相应变更，符合《企业会计准则》及相关监管规则的规定，能
更加客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，使会计信息更准确、更可靠、更真实，会计政策变更的审批程序符合相
关法律、法规及规范性文件的规定。意见被公司采纳。 
2、第二届董事会2015年第三次会议：独立董事就独立董事候选人王树昆先生的教育背景、任职经历等资料进行审查，
认为王树昆先生具备担任公司第二届董事会独立董事的任职资格和胜任能力。意见被公司采纳。 
3、第二届董事会2015年第五次会议：（1）独立董事就公司首次公开发行股票的募集资金置换预先已投入的募投项目的
自筹资金合规情况发表意见，认为公司本次以首次公开发行股票的募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金，其内容和
审议程序符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监会公告[2012]44号）等相关
规定。本次募集资金置换事项符合公司在首次公开发行股票招股说明书中承诺的募集资金投资项目，不存在变相改变募集资
金投向和损害股东利益的情形；（2）独立董事就公司2015年上半年控股股东及其他关联方占用公司资金情况的独立意见，
认为公司不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金情况；（3）独立董事就公司2015年上半年公司对外担保情况
的独立意见，公司上半年无担保情况；（4）独立董事就关于半年度募集资金存放与使用情况的独立意见，认为公司2015上
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
半年度募集资金存放与使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在违
规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。以上意见被公司采纳。 
4、2015年第一次临时股东大会：（1）独立董事就公司调整募集资金投资项目的议案发表独立意见，认为公司调整首次
公开发行股票并上市的募集资金投资项目，符合公司发展战略，符合公司及股东的利益；（2）独立董事就公司关于延长公
司首次公开发行股票并上市决议及授权有效期的议案发表独立意见，认为该议案符合相关法律、法规和规范性文件以及公司
章程的规定，符合公司和股东的利益。以上意见被公司采纳。 
5、2014年度股东大会：独立董事就公司2014年的利润分配方案发表独立意见，认为公司2014年度股东大会审议的2014
年度利润分配方案，符合公司及股东的利益，符合国家法律、法规、规范性文件以及公司章程的相关规定。以上意见被公司
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事会专门委员
会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了3次会议，2015年第一次会议审议了《关于信永
中和会计师事务所出具的公司2012至2014年度审计报告的议案》、《关于公司2014年度利润分配方案的议案》、《关于外部
审计机构独立性的议案》以及《关于会计政策变更的议案》；2015年第二次会议审议了《关于2015年半年度报告及其摘要的
议案》及《关于2015年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》；2015年第三次会议审议了《关于2015年三季度报
告的议案》。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。薪酬与考核委员会召开了1次
会议，审议了公司董事、监事、高级管理人员2014年度绩效考评的议案。  
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。  
（四）战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会围绕增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大
投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构开展工作。报告期内，战略委员会召开了1次会议，会议审议了《关于调
整募集资金投资项目的议案》及《关于延长公司首次公开发行股票并上市决议及授权有效期的议案》。报告期内，由于公司
独立董事马华东离职，自动失去董事会战略委员会委员资格，经公司第二届董事会2015年第三次会议审议通过，补充王树昆
董事为公司战略委员会委员，任期至本届董事会届满之日止。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     董事会审议通过的《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，在坚持（1）薪酬水平与公司规模、业绩相符合；（2）
责、权、利相统一；（3）绩效优先、兼顾公平；（4）可持续发展等原则的同时，董事会薪酬与考核委员会，根据公司规模、
业绩情况以及行业薪酬水平等情况，拟订公司高级管理人员的薪酬标准和方案。绩效年薪以年度绩效考核指标为基础，根据
考核结果最终确定。高级管理人员的基本年薪按月发放，绩效年薪在年度绩效考核结束后统一发放。公司根据公司的经营规
模、经营业绩、发展战略的不断发展变化，对高级管理人员的薪酬适时进行调整。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，出现以下特征的的，认定为重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得到
纠正；重大缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，出现下列特征的，认定为重大
缺陷：①董事、监事和高级管理人员舞弊；
②已经公告的财务报告出现重大差错；③
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1）具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：  ①公司
决策程序导致出现一般失误；  ②公司
关键岗位业务人员流失严重；  ③司内
部控制重要或一般缺陷未得到整改；2）
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： ①公司决策程序导致重大失误； 
②公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； ③公司内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。  
定量标准 导致错报超过利润总额 2%但不超过 5%的 导致损失超过净资产 1%但不超过 3%
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
为重要风险，超过 5%的为重大风险。 的为重要风险，超过 3%的为重大风险。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
神思电子公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016JNA40037 
注册会计师姓名 毕强  郭庆龄 
审计报告正文 
神思电子技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的神思电子技术股份有限公司（以下简称神思电子公司）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表，
2015年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是神思电子公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
  三、审计意见  
我们认为，神思电子公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了神思电子公司2015年12
月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
