神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年（报告期），是神思电子基于身份认证业务制定升级战略与中长期发展规划并布局实施的一年。 
报告期内，公司在继续按照“五行十面”行业需求拓展身份认证业务的基础上，汇聚团队智慧与资源，推动行业深耕，制
定升级战略规划，布局“从身份识别到智能认知”，同时加强战略资源整合、并购重组、生产质量体系建设、优化营销服务体
系、强化公司治理，夯实企业持续发展基础。 
报告期内，一方面，由于身份认证业务竞争加剧、行业客户需求波动、战略转型投入大，报告期经营业绩同比有较大幅
度的降低（营业收入、净利润分别降低20.01%、 58.31%）；另一方面，当年重点推动的行业深耕与战略升级都取得令人振
奋的效果：公司确定了“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”升级战略与“185”规划布局，将对指导持续发展具
有深远的历史意义；移动展业、银医自助与计算机视觉三项行业深耕业务，收入同比增长536%，毛利率比身份认证产品提
高了16个百分点，呈现良好的发展势头；基于IBM Watson开发的金融、医疗智能认知行业应用系统（商业人工智能系统）
已经拥有了一批意向性客户；发行股份购买因诺微科技（天津）有限公司资产的并购活动也在有序推进。 
  报告期内各方面的经营活动分述如下： 
1、制定公司升级战略，规划中长期发展布局 
面对互联网+、大数据、人工智能等技术新趋势，在持续拓展身份认证业务、深耕目标行业的基础上，如何运用上市公
司的新平台、新机遇，基于自身技术积累与行业经验优化升级公司的发展战略，是神思电子管理层在报告期初思考、讨论的
首要问题。  
在公司董事长直接领导下，以战略委员会执委会成员为主，“走出去、请进来”，先后走访/接待了国内外各领域处于行
业前列的数十家公司/团队的高管，在广泛调研分析的基础上，基于“身份识别是人类社会、经济、政治活动的入口、人类活
动是大数据产生的根源”这一理论基础，经过梳理分析、汇聚智慧，确定了神思电子的“185”战略升级规划。用“1”张图来概
括“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”的中长期发展思路，确定了近期“8”方面重点布局，明确了“5”项并购标
的单位标准。升级后的战略规划对保持神思电子持续发展具有深远的历史意义，在一个较长的时期内，公司将优先做好规划
布局内的工作。 
2、继续响应“五行十面”需求，拓展身份认证业务 
报告期内，公司坚持“以人为本、科技创新，品质是金、服务至上，换位思考、合作共赢”的经营理念，继续响应“五行
十面”用户需求，以身份证验证机具行业应用为切入点，继续踏实拓展身份认证业务。报告期内，公司完成系列手持终端、
台式终端与配套应用软件的开发/升级，新增12项总行总部中标/入围项目，对公司总部、北京分公司两个客户体验中心进行
了扩充，完成400客户服务系统以及14个中心城市办事处的标准化升级，提升了全国范围内的市场营销与客户需求响应能力。 
报告期内公司所处的身份认证行业市场竞争进一步加剧，虽然公司仍然位于行业前列，但是身份认证产品销量与毛利率
都有较大幅度的降低（毛利率同比下降近6个百分点）。与此同时，2016年全国范围内身份认证增加指纹验证的产品换代的
市场预期没有到来，公司在总行总部中标/入围的部分项目因用户原因迟迟未进入采购阶段，公司着力推动“从身份识别到智
能认知”也分流了公司部分研发资源，致使部分身份认证产品的上市/成熟时间比预定计划有所延迟，市场竞争以外的因素也
是报告期身份认证产品营业收入下滑的重要原因。 
3、汇聚公司资源，着力拓展四项行业深耕业务 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
报告期内，公司着力推动2015年基本成型的四项行业深耕方案。为此，公司加大研发投入，持续引进高层次人才，开发
/升级了一批为此配套的差异化终端与平台软件，调整营销机构、优化营销策略，参加了2016国际安防展、中国国际金融展，
举办了计算机视觉新品发布会。经过努力，报告期内移动展业、银医自助、计算机视觉三项行业深耕产品均实现批量商用，
在市场竞争中处于优势地位，成为国内一线品牌，呈现快速增长势头。 
 （1）移动展业 
报告期内，公司参加了2016中国国际金融展，优化系统平台、平板电脑、多功能终端设计，锤炼软硬件成熟度，移动金
融事业部与对口研发部门、各地办事处密切配合，不断创新营销策略，扎实推进各层级项目，在邮储总行持续采购的同时，
先后中标/入围7家总行、省级农信或城商行。实践证明，在与同行业竞争中具备了较为显著的比较优势，已成为移动展业领
域最具竞争力的品牌之一。 
（2）银医自助 
在公司多年开发医院证卡综合管理系统、服务于实名就医与诊间支付并在当地三甲医院长期试点应用的基础上，2016
年7月，与温州旭辉科技有限公司达成协议，合资成立由神思电子控股的神思旭辉医疗信息技术有限责任公司，对银医自助
系列产品从外观、布局、结构到软件配置进行了全新升级，快速在省内外推进银医自助、诊间支付业务，在山东、浙江、安
徽、山西、河北、吉林等省份开展样板市场建设。目前神思旭辉系列化的银医自助设备已涵盖一百三十多家三甲/二甲医院
客户，已经成为国内一线品牌，为进一步开展医疗领域的行业贯通奠定下市场基础。 
（3）计算机视觉 
基于多年人脸识别算法研究以及多项人证同一认证产品的市场化应用，2016年5月，与上海依图网络科技有限公司合资
成立由神思电子控股的神思依图(北京)科技有限公司，充分发挥各自优势，推进人脸、车牌/车型识别与云计算的深度融合，
共同打造以“差异化终端+系统平台”为形态、更具市场竞争力的计算机视觉解决方案。报告期内，公司完成6种型号的差异化
终端以及配套系统软件的开发/升级，完成涵盖各类操作系统的计算机视觉算法的开发和硬件设备匹配调试工作，公司系列
计算机视觉解决方案，已经在新疆、河北、浙江等多省区的反恐、安保、实名办税、实名入住、实名考试、建筑工地实名管
理中批量商用，具备了一定的市场优势。 
（4）便捷支付 
报告期内，公司的小额支付终端完成人民银行PBOC3.0检测，通过银联卡受理终端产品入网认证，小额支付模块免密免
签业务取得相应资质，完成分体式电子秤开发、综合支付服务平台的测试和部署。与此同时，公司在山东、辽宁、广东等省
区与银联、人行或商业银行合作推进菜市场便捷支付电子秤的试点应用，与齐鲁银行、民生银行等签约“银行卡特约商户收
单外包服务合作协议”，与建行达成意向合作建设 “菜篮宝”样板工程，公司自己或第三方机构在山东、湖南开展分润运营试
点。 
由于全国各地用户需求差别导致的软硬件适应性开发周期较长，新机型重新立项开发，再加上主流产品成熟期拖后，公
司便捷支付产品报告期内未按计划形成规模化批量销售。报告期末，经过多省区、长时间试点与优化升级，公司便捷支付电
子秤已经可以成熟量产，2017年呈现出明朗的市场前景。 
4、落实战略规划，推动从身份识别到智能认知的战略升级 
依据升级后的战略规划，公司希望依托自身核心业务与身份识别技术，融合多年积淀的移动互联、智能视频分析、数据
挖掘等行业应用成果，在移动展业、银医自助、计算机视觉、便捷支付等行业应用领域深度耕耘的基础上，创新升级为一家
在身份识别相关领域提供具备人工智能特征的行业解决方案的一站式国际化服务提供商。 
报告期内，公司观摩了IBM中国创新中心、IBM研究院，参加了IBM 2016年会、柏林世界电子展IBM展区，从IBM引进
Watson Explorer，与IBM签署合作协议、召开了新闻发布会，作为IBM合作伙伴参加了拉斯维加斯CES展会与IBM全球Watson
大会。公司与IBM形成共识，在IBM一站式技术服务的支持下，运用业界领先的Watson认知计算和应用能力，加快“从行业
深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”的升级步伐。截止报告期末，神思电子研究院下设的三个研发团队与北京分公司
正在日夜兼程，面向行业的多项商业人工智能系统，包括深度认知平台、银行网点服务机器人、医院银医自助设备智能化升
级、基于知识库与自然语言交互的智能客服系统的研究开发正在加快进行。 
报告期内，公司在智能认知行业应用系统（商业人工智能系统）上的投入与努力，已经在业内引起了较为强烈的反响，
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
虽然尚未产生直接经济收益，但为后续公司在人工智能领域持续发力奠定下基础。 
5、继续完成募投计划，提升研发、生产与营销服务能力 
报告期内，募投项目建设继续按计划推进。“神思智能身份认证终端与行业解决方案产研建设项目”在生产和研发场地与
设施已经按计划投入使用的基础上，2016年又陆续购置SMT测试系统、在线自动光学检测仪等十余台套自动化生产设备/装
置，新增MDK-ARM开发系统、Oracle数据库等一批研发工具，新增本科以上研发人员44 名，进一步提升了公司的产研能力。
“营销服务体系升级建设项目”计划内的总部营销中心在投入使用后又进行了扩充升级，进一步提升了客户体验效果；设在致
真大厦的北京营销与产品展示中心，已经成为公司在北京进行总行总部高端营销与战略合作的窗口；2016年先后对国内14
个中心城市的办事处进行了品牌化、标准化升级，按规划完成总行总部/专项、办事处、渠道“三位一体”营销服务体系的构
建，进一步加固了公司的销售服务网络。 
报告期内，公司参加了2016国际安防展、世界机器人大会以及中国国际金融展，获得“2016年度中国身份识别智能服务
领域领军企业奖”、2016中国国际金融展“金鼎奖”。报告期内公司申报国家发明专利6项，新增发明专利授权4项。 
6、积极展开并购重组，启动发行股份购买资产事项 
报告期内，公司通过“走出去、请进来”，整合多方战略资源，按照“业务协同、技术先进、业绩成长、优势互补、团队
兼容”5项标准，通过筛选、论证、尽调、评估，与标的单位“因诺微科技（天津）有限公司”主要股东签订了《发行股份及支
付现金购买资产合作备忘录》，经深圳证券交易所批准，公司股票于2016年12月13日开市起停牌，目前该项并购有序推进，
公司并购重组工作取得实质性进展。本次并购项目符合国家产业政策以及公司整体战略方向，具有良好的市场前景和经济效
益。本次并购项目的实施，能够进一步提升公司的核心竞争力，拓展收入来源，提高盈利水平，有利于公司的持续发展。 
报告期内，公司与新沃股权投资基金管理（天津）有限公司及上海沃宗投资管理中心（有限合伙）签订协议，成立并购
基金，因未确定合适的投资项目，公司尚未对该基金实际出资。 
7、完善公司治理，加强内部控制管理 
报告期内，公司按照董事会“注重顶层设计、充分发挥四个委员会在公司治理中的作用”的要求，对各委员会组成人员、
分工、职责、工作机制进行了调整/修订，明确职责、汇聚智慧，充分发挥管理层在公司治理中的作用，提高公司重大事项
的决策水平。 
2016年，公司共完成了11类30项产品资质认证，修订了《质量管理奖惩制度》，认真贯彻质量体系各项规范并根据实际
情况持续优化改进，完成 3C、GA、EAL4+信息安全三项年度监督审核，按计划取得环境、职业健康、信息安全三项管理体
系资质证书。 
报告期内，按上市公司要求及时准确地提供信息披露，加强募集资金的使用、管理，认真开展控股公司的财务核算。2016
年共计对外披露公告60份，2015年年报实现信息披露零差错。 
报告期内，按照上市公司的规范化要求，全年完成41项审计报告，对内部控制、风险防控开展了监督审查，对应收货款
增长较大提出预警，新增了离职审计，对保证公司的规范化运营、防控风险发挥了监督促进作用。 
综上所述，2016年经过管理层与全体员工的努力，公司按照积极审慎原则确定并实施升级战略，多项行业深耕产品呈现
毛利较高、增长较快的发展态势，“从身份识别到智能认知”的人工智能板块也完成规划布局、进入实施阶段，战略资源整合
与并购重组取得实质性进展，研发、生产、营销服务与规范治理能力进一步提升。可以较为肯定地说，报告期内公司业绩同
比下滑是在暂时的，是战略升级调整期的阵痛，可以期待公司将会在一个更高层次的平台上运营，后续业绩将会以较高的速
度增长。 
 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 279,334,476.80 100% 349,194,914.82 100% -20.01% 
分行业 
软件与信息技术服
务业 
279,334,476.80 100.00% 349,194,914.82 100.00% -20.01% 
分产品 
身份证阅读机具  187,866,733.10 67.26% 330,929,315.39 94.77% -43.23% 
移动展业  38,711,700.34 13.86% 3,051,282.05 0.87% 1,168.70% 
银医自助  25,345,046.49 9.07% 5,059,829.06 1.45% 400.91% 
计算机视觉  22,084,184.50 7.91% 5,435,271.96 1.56% 306.31% 
便捷支付  1,564,290.25 0.56% 1,326,709.41 0.38% 17.91% 
其他  3,762,522.12 1.35% 3,392,506.95 0.97% 10.91% 
分地区 
华东  146,022,861.66 52.28% 148,162,745.06 42.43% -1.44% 
华南 32,133,248.80 11.50% 34,640,073.92 9.92% -7.24% 
西北 22,783,848.52 8.16% 20,380,888.92 5.84% 11.79% 
华北 22,185,298.46 7.94% 45,662,534.15 13.08% -51.41% 
西南 19,972,733.88 7.15% 27,709,747.39 7.94% -27.92% 
东北 18,244,187.03 6.53% 34,896,745.21 9.99% -47.72% 
华中 17,992,298.45 6.44% 37,742,180.17 10.80% -52.33% 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
软件与信息技术
服务业 
279,334,476.80 194,482,394.46 30.38% -20.01% -18.31% -1.45% 
分产品 
身份证阅读机具  187,866,733.10 141,897,133.18 24.47% -43.23% -37.69% -6.72% 
移动展业  38,711,700.34 24,828,340.54 35.86% 1,168.70% 1,036.37% 7.47% 
银医自助 25,345,046.49 12,486,710.93 50.73% 400.91% 275.66% 16.43% 
计算机视觉  22,084,184.51 13,866,100.70 37.21% 306.31% 274.88% 5.26% 
分地区 
华东  142,124,043.69 97,425,350.82 31.45% -4.06% -4.02% -0.03% 
华南  31,908,931.47 24,622,629.29 22.83% -7.84% -4.83% -2.44% 
西北  22,752,391.18 14,708,445.95 35.35% 11.74% 9.36% 1.41% 
华北  21,338,604.76 14,621,454.18 31.48% -53.17% -51.80% -1.94% 
西南  19,908,311.64 15,103,645.38 24.13% -28.14% -26.94% -1.25% 
东北  18,150,699.70 13,439,105.82 25.96% -47.87% -42.85% -6.51% 
华中 17,824,682.00 13,157,653.91 26.18% -46.41% -39.02% -8.95% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
软件与信息技术服
务 
销售量 万台/套 24.22 31 21.87% 
生产量 万台/套 24.85 30.38 -18.20% 
库存量 万台/套 3.8 2.1 80.95% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司为增加升级产品的市场覆盖率，加大对升级产品的生产投入，导致存货库存大幅增加。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
身份证阅读机具  原材料 135,185,398.78 95.27% 217,127,816.89 95.35% -37.74% 
 移动展业  原材料 23,882,867.25 96.19% 2,081,747.17 95.28% 1,047.25% 
 银医自助  原材料 12,375,579.20 99.11% 3,197,666.27 96.20% 287.02% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
公司合并财务报表范围增加神思依图（北京）科技有限公司、神思旭辉医疗信息技术有限责任公司 2 家公司。报告期内
无因股权转让减少的公司，无因注销减少的公司。 
 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 77,747,942.92 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.83% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 中国邮政集团公司 25,879,910.38 9.26% 
2 中国邮政储蓄银行有限责任公司 13,949,504.39 4.99% 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
3 中国银行股份有限公司 13,848,387.50 4.96% 
4 中国农业银行股份有限公司 13,095,588.05 4.69% 
5 中国建设银行股份有限公司 10,974,552.60 3.93% 
合计 -- 77,747,942.92 27.83% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 236,748,802.30 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.16% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
8.77% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 兴唐通讯科技有限公司 154,358,400.00 55.58% 
2 温州旭辉科技有限公司 27,618,592.30 9.94% 
3 公安部户政管理研究中心 10,080,000.00 3.63% 
4 北京思普瑞特科技发展有限公司 7,410,000.00 2.67% 
5 深圳市迪安杰科技有限公司 3,042,000.00 1.10% 
合计 -- 202,508,992.30 72.91% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  温州旭辉科技有限公司系公司在银医自助领域的重要合作伙伴，2016年6月公司向温州旭辉科技有限公司采购一批银医
设备。为推进智慧医疗及互联网医疗的全方位服务，大力发展银医自助、诊间支付、居家护理等业务，2016年9月公司与温
州旭辉科技有限公司合资成立神思旭辉医疗信息技术有限责任公司，将银医自助业务转入神思旭辉医疗信息技术有限责任公
司。 
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 31,581,404.18 30,950,172.65 2.04% 报告期内公司销售费用无重大变化。 
管理费用 39,967,010.39 35,829,432.70 11.55% 
报告期内公司加大新产品研发力度，
管理费用较上年同期增加。 
财务费用 -2,677,349.73 -1,419,029.17 47.00% 
报告期内公司合理安排资金，存款利
息明显增加。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
“以人为本，科技创新”是公司的核心经营理念之一。在报告期内，公司加大研发投入，特别是在智能认知、行业知识库
建设、自然语言会话等战略升级研究工作的投入，用于公司创新能力的提升，研发投入与营业收入占比8.09%。截止报告期
末，公司已获专利51项，其中发明专利27项，拥有计算机软件著作权76项。 
在技术开发平台研究中，形成了三大平台技术。与IBM深入技术合作，快速掌握认知计算技术，自主研发行业知识库与
自然语言多轮会话关键技术，形成了面向行业应用的认知计算开发平台；升级/完善S-800嵌入式系统开发平台，实现了射频
识别、无线通信、免签免密支付、安全存储与处理等嵌入式软硬件组件的标准化与模块化，大大加快了新产品开发的进度；
针对金融、公安等行业设备安全需求安卓操作系统的安全加固投入使用；基于J2EE的系统软件平台实现了模块化、标准化，
系统软件可靠性、大数据实时处理能力、系统应用范围与性能显著提升。 
 主要的研发工作包括： 
在人工智能算法研究方面，基于公司在深度学习领域的技术沉淀，快速形成成熟的算法，用于解决行业应用的突出问题：
完成双目摄像头活体检测算法，并成功应用于计算机视觉解决方案中；完成面向全天候场景监控应用的远距离红外线图像入
侵检测算法及系统设计，在行业处于领先优势。 
在智能认知解决方案方面，通过与行业客户的深入研讨，公司通过自主研发，快速掌握了行业知识库建设的核心技术。
通过知识库的建设，神思可以把多年积累的行业服务经验转化为智能认知的基础，目前正在结合IBM Watson认知计算构建
面向上述行业应用的超级大脑, 力争在短时间内在该领域达到先进水平。在此基础上公司正在开发服务机器人、智能自助设
备、智能呼叫中心等系列化行业解决方案，实现智能知识问答、行业客户大数据分析等增值服务。目前有多种典型应用场景
的智能认知解决方案正在紧张研发过程中，并将在2017年实现商用。 
在产品与系统开发方面，完成重点行业深耕方案研发与成熟。在医疗行业，完成银医自助设备、诊间支付、手术更衣系
统、居家护理一体机等创新产品的成熟量产；在计算机视觉领域，完成系列化创新终端开发，包括SS728D50、SS728D60、
SS628M20、SS628-600Bh等硬件产品的成熟，并实现与人脸识别算法、双目活体检测算法的适配，面向实名办税、无证入
住、安防通关等生物特征识别应用系统软件成熟，并实现大规模销售；移动展业领域，完成M03PH产品的大批量供货，S-11
移动展业系统的成熟并初步销售；便捷支付实现支付平台的成熟上线应用与两款便捷支付电子称的成熟量产。 
其他预研工作：基于双目摄像头活体检测人脸识别算法的宾馆自助入住产品方案基本成熟，目前正在行业内开展试点工
作；多模态生物特征识别与智能锁具工作完成样品研制与试用，启动多模态生物特征识别专用电路模块的研发。 
多模态生物特征识别与智能锁具的工作在董事长领导下经过了长时间的调研与探索，也测试了多家指静脉、指纹以及虹
膜厂商的产品，最终在2016年将要结束的时候该项重点工作的思路得以确定。 
报告期内，公司北京分公司在新的办公场地正式启用，启动北京研发中心建设工作，利用北京的人才优势，加强与北京
著名高校的合作，重点招聘算法研究、大系统大数据架构设计等高端人才，与山东总部研发中心实现合理分工、有所侧重、
协同创新的新格局。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 160 113 117 
研发人员数量占比 39.41% 34.56% 35.35% 
研发投入金额（元） 22,604,206.98 19,791,133.07 18,822,670.78 
研发投入占营业收入比例 8.09% 5.67% 7.61% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00% 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
的比例 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 311,661,725.10 396,899,551.56 -21.48% 
经营活动现金流出小计 358,788,832.36 381,701,536.72 -6.00% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-47,127,107.26 15,198,014.84 -410.09% 
投资活动现金流入小计 44,201.00 8,768.00 404.12% 
投资活动现金流出小计 17,286,928.76 11,961,455.18 44.52% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-17,242,727.76 -11,952,687.18 44.26% 
筹资活动现金流入小计 4,900,000.00 193,224,100.00 -97.46% 
筹资活动现金流出小计 24,000,000.00 28,149,630.99 -14.74% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-19,100,000.00 165,074,469.01 -111.57% 
现金及现金等价物净增加额 -83,469,835.02 168,319,796.67 -149.59% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降410.09%，主要是本期营业收入较上年同期下降，同时公司推出
的计算机视觉及银医自助产品尚未到货款回收期，导致经营活动现金流入下降。 
2、投资活动现金流出和投资活动产生的现金流量净额分别较上年同期增加44.52%和44.26%，主要是本期增加在智能认
知和便捷支付领域的软件投入、本期新增深圳市知付汇通科技有限公司的投资。 
3、筹资活动现金流入和筹资活动产生的现金流量净额分别较上年同期下降97.46%和111.57%，主要是上年发行股票募
集资金到位。 
4、现金及现金等价物净额较上年同期下降149.59%，主要是销售收入下降、公司加大对智能认知和便捷支付领域的投
入及增加对外投资导致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，经营活动产生的现金流量较本年度净利润低6,773.29万元，主要是因为应收账款增加2,735.39万元、存货增加
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
4,834.63万元所致。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 0.00 0.00% 报告期内公司无投资收益 不适用 
公允价值变动损益 0.00 0.00% 
报告期内公司无公允价值
变动损益 
不适用 
资产减值 2,854,572.67 10.89% 
按应收款项坏账准备政策
计提 
根据应收款项回收情况进行
变动 
营业外收入 15,067,338.93 57.48% 政府补助及增值税退税 是 
营业外支出 40,591.70 0.15% 
非流动资产处置损失及捐
赠支出 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 189,938,012.38 37.25% 269,580,797.05 53.89% -16.64% 
募集资金产研、营销网络建设支出；
支付上年度现金股利。 
应收账款 92,548,869.04 18.15% 65,194,940.51 13.03% 5.12% 
公司推出的计算机视觉及银医自助
产品尚未到货款回收期，期末回款较
少，导致应收账款增幅较大。 
存货 98,695,956.59 19.35% 50,349,612.42 10.06% 9.29% 
报告期内公司加大对战略升级产品
的生产投入，导致存货大幅增加。 
固定资产 71,734,621.43 14.07% 69,369,437.63 13.87% 0.20% 固定资产余额变动不大。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司主要资产权利无受限情况。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
17,286,928.76 11,961,455.18 44.52% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 IPO 17,265.46 3,384.51 10,466 0 0 0.00% 6,799.46 专户存储 0 
合计 -- 17,265.46 3,384.51 10,466 0 0 0.00% 6,799.46 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司上市后，继续按照规划进行募投项目建设，已累计投入资金 10,466 万元，剩余资金以定期存单或活期存款的方式存放
于募集资金专用账户，将继续用于尚未全部完成的募投项目建设。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
神思智能身份认证终
端与行业解决方案产
研建设项目 
否 10,300 10,300 2,163.61 7,067.42 68.62% 
2017 年
06 月 12
日 
1,266.49 是 否 
营销服务体系升级建
设项目 
否 4,965.46 4,965.46 1,220.9 1,398.58 28.17% 
2017 年
06 月 12
日 
 是 否 
补充流动资金 否 2,000 2,000 0 2,000 100.00%   是 否 
承诺投资项目小计 -- 17,265.46 17,265.46 3,384.51 10,466 -- -- 1,266.49 -- -- 
超募资金投向 
不适用           
合计 -- 17,265.46 17,265.46 3,384.51 10,466 -- -- 1,266.49 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）第 XYZH/2014JNA4013-9 号鉴证报告审核，截止 2015 年
6 月 18 日本公司累计投入 4,455.96 万元。2015 年 8 月 17 日，经公司第二届董事会 2015 年第五次
会议决议批准，本公司将募集资金 4,455.96 万元置换出募集资金专用账户。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
期末尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
     2016年，神思电子基于以往主营业务、自身技术积累、行业经验与上市公司新平台，跟踪国内外技术动态与目标行业
发展趋势，经过深入广泛地调查汇总与研究分析，制定了“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”的升级战略，确
定了“185”中长期发展规划。据此战略规划，2017年公司的努力重点包括继续保持身份认证行业领先地位、増植行业深耕产
业厚度与规模、开创智能认知与行业贯通新局面三个方面。2017年公司发展战略、行业格局以及公司相应规划展望，分述如
下： 
1、公司发展战略 
从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知，努力成为在身份识别相关领域提供具备人工智能特征的行业解决方案
的一站式国际化服务提供商。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
2、行业格局和趋势 
2017年公司三类重点业务面临的行业格局与趋势分述如下： 
（1）身份认证业务面临的行业格局与趋势 
展望2017年，多种因素影响国内身份认证行业的市场格局：①国家2015年对电信行业、2016年对金融等行业提出“用户
实名制”的刚性要求，经过两年多推动实施，目前从行业到居民已经对国家全面推行“实名制”形成共识，2017年仍然会像前
两年一样不断涌现出方方面面新的身份实名制的需求，其中很大一部分仍然为基础型的身份证阅读机具。②2016年未按预期
到来的全国范围内身份认证增加指纹验证的产品换代，何时启动、如何启动，将取决于国家主管部门的决定。③2016年在部
分城市开始试点的互联网身份认证，2017年能否大面积推广尚待观察，取决于其成熟度以及国家主管部门法律法规方面的考
量。④随着近年来生物特征识别技术飞速发展，指纹之外，人脸、虹膜、指静脉等其他身份识别技术也会占据部分行业身份
认证实名制市场。 
（2）行业深耕业务面临的行业市场格局与趋势 
①移动展业 
2017年公司移动展业业务仍然会聚焦在金融行业。一方面，初步估计，已经针对新型移动展业系统进行招标选型的银行
机构只占四成左右（其中大多数尚处于小批量采购阶段），按每个网点平均需配置4~5台套终端推算，市场空间可观。另一
方面，报告期内，在金融行业移动展业项目招标选型中经常见到的有六七个厂家，多数是上市公司/上市公司子公司，从产
品技术先进性、功能齐全性、造型美观度以及报告期内各省市实际中标结果看，公司的移动展业方案呈现出较强的市场竞争
力，处于一线品牌位置。 
②银医自助 
报告期内，公司与温州旭辉科技有限公司合资成立由神思电子控股的神思旭辉医疗信息技术有限责任公司，整合研发力
量快速升级银医自助与诊间支付软硬件方案。公司的银医自助解决方案具备自助发卡、自助建档、自助挂号、自助预约、自
助预约取消、自助预约取号、自助充值/缴费、自助打印、自助查询等功能，显著区别于前几年医疗机构使用的各种类型的
自助设备（大部分医院或多或少地启用过）。目前，在浙江、山东、江苏等启动较早的省区，约有2/3的三甲/二甲医院已经
上线或已经招标选型过银医自助方案，全国若干省区尚属市场空白，市场空间可观。截止报告期末，国内能够提供类似的解
决方案，多数是上市公司/上市公司子公司，其中神思旭辉属于一线品牌，处于较为有利的竞争地位。 
③计算机视觉 
目前，公司的计算机视觉解决方案主要应用在反恐、安保领域以及其他一些对实名制有特殊要求的子行业，其市场竞争
力取决于多方面因素，主要包括：针对各类应用场景开发的差异化终端的实用性与成熟度，人脸/车牌车型识别算法，安防
领域的客户资源以及从业经验。公司的各类计算机视觉方案（反恐、安保、实名办税、实名入住、实名考试、建筑工地实名
管理等），实际经过了在新疆反恐一线与河北环京安保“护城河”批量商用检验，表现出较为明显的竞争优势。鉴于国际国内
形势错综复杂、不确定因素增多，2017年国家反恐、安保及其他相关领域对计算机视觉产品仍然会有较为广泛的需求。 
④便捷支付 
神思电子的便捷支付解决方案是移动支付领域一个细分的组成部分，其主要优势是把便捷支付模块嵌入某些零售设备构
成一体机，在菜市场、便利店、自动售货机等应用场景使用，会让商家或顾客体验更好、支付更快捷。报告期内，在移动支
付领域，支付宝、微信扫码支付先入为主占了先机，手机扫码支付成为各类小额支付的流行手段。除此之外，报告期内移动
支付领域还发生了一系列重要变动：2016年初，苹果支付(Apple Pay)携手银联云闪付正式登陆中国市场，启动了NFC手机捆
绑银行卡方式的移动支付，华为Pay、三星Pay等紧随其后；央行、银联先后出台多项意见，推行三类账户分类管理，扫码支
付合规，公布了网联框架；2016年第三季度末，建设银行推出支付品牌“龙支付”，宣布推行“建行钱包”“二维码支付”。2016
年这些移动支付领域的重大事件，都可能对2017年移动支付市场带来出人意料的变化，神思电子只有预先准备才能从容应对。 
（3）智能认知业务面临的行业市场格局与趋势 
2016年人工智能领域发生了质的飞跃，无论国内还是国外，无论是国家、行业还是个人，对人工智能与相关联的大数据
计算代表着社会的未来，基本上都已形成共识。除了Google、Facebook、IBM、百度等国内外著名公司之外，企业界已经在
全球范围形成新一轮的抢位发展态势。赛迪顾问认为人工智能产业发展在未来将呈现出四大趋势：一是新一轮的开源化浪潮
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
将成为人才争夺的主战场；二是语音识别领域将快速实现商业化部署；三是人工智能产业将与智慧城市建设协同发展；四是
中国人工智能应用将在服务机器人领域迎来突破。 
    报告期内，公司与IBM签署合作协议，从IBM引进Watson Explorer，在IBM一站式技术服务的支持下，基于全球领先的
人工智能与云计算技术，首先研发面向医疗、金融行业的深度认知平台、银行网点服务机器人、医院银医自助设备智能化升
级以及基于知识库与自然语言交互的智能客服系统。神思电子是以身份认证为主导业务的唯一上市公司，基于身份认证业务
的领先优势率先进入人工智能领域，在由身份识别升级到智能认知方面具备了一定的先发优势。 
3、2017年主要经营目标 
2017年公司的主要经营目标是：继续保持身份认证行业前列地位，増植行业深耕产业厚度与规模，开创智能认知与行
业贯通新局面，营业收入与利润都有较大幅度提高。 
4、2017年主要经营计划 
（1）继续保持身份认证行业前列地位 
神思电子以往主营是身份认证业务，“身份识别是人类社会、经济、政治活动的入口、人类活动是大数据产生的根源”，
报告期确定的战略升级也根植在身份认证业务之上。所以，公司必须努力继续保持身份认证行业前列地位。2017年，一方面，
公司要提高身份认证终端与系统的技术水平与性能，针对快速涌现的行业新需求，开发更多的差异化行业解决方案，充分发
挥上市公司的品牌与渠道优势，努力扩大已经在总行总部中标/入围的十几个项目的销量，同时利用规模化采购与生产降低
成本，增强市场竞争力，增加公司身份认证产品营销收入与盈利能力；另一方面，要做好身份认证增加指纹验证的产品、资
质等方面的准备，继续推进互联网身份认证研究以及行业应用拓展，推进泛行业多模态生物特征身份认证中心建设与ASIC
模块研发，务必继续保持在身份认证行业的前列地位。 
（2）快速増植四项行业深耕产业厚度与规模 
经过2015到2016两年多的努力，报告期末公司四项行业深耕产品均可成熟量产，并且在技术、功能上都具备一定的比较
优势，属于一线品牌，2017年要快速増植四项行业深耕产业厚度与规模，分项计划如下： 
①移动展业 
    2017年要继续增加公司移动金融市场部的人员规模、提升人员素质。在市场营销方面的计划包括：进一步提升现有产品
成熟度，确保产品与服务质量，扩大已经中标银行的销量；以移动金融事业部为主，充分借助公司高层整合战略合作伙伴资
源，实现强强联合，提升自上而下运作市场力度，继续扩大在总行与省级农信社的中标占比；移动金融事业部配合各中心城
市办事处，拓展辖区城市商业银行与村镇银行市场。与此同时，为适应银行营销渠道“高柜低柜化、低柜自助化”的智能化改
造升级，2017年公司计划立项开发移动VTM/便携移动发卡机（一体机）以及其他新型移动自助/半自助设备，实现移动展业
应用终端的延伸与覆盖。 
②银医自助 
2017年，公司要重视银医自助行业格局分析，切实做好市场规划，继续扩大神思旭辉的人力资源规模，增加神思电子对
神思旭辉各类资源支持力度；派驻专业团队重点开拓安徽、陕西等市场，充分发挥公司各中心城市办事处的区位优势、拓展
辖区三甲/二甲医院市场；充分借用神思电子与IBM合作、利用Watson提升医院智慧医疗的品牌效应，提升市场竞争力度。
2017 年，公司必须加快占领空白市场的速度。另一方面，已经立项的手术室智能更衣与诊室智能洗手设备，2017年上半年
要完成开发，尽快进入市场，充分利用大量的存量客户资源提升业绩。 
③计算机视觉 
    2017年，公司的计算机视觉业务要集中精力，首先把已经在新疆、河北、浙江等地获得的成熟应用的五项解决方案快速
推向全国，形成规模产业。具体计划包括：重视全国计算机视觉行业格局分析，切实做好市场规划；补充计算机视觉事业部
人力资源；充分利用在新疆、河北样板市场的示范效应；借助公司高层整合战略合作伙伴资源，实现强强联合，提升自上而
下运作市场力度；强化与上海依图之间的协同效应，充分发挥终端+平台优势；充分发挥三位一体营销体系作用。与此同时，
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2017年上半年要按计划完成高铁防护智能视频分析项目开发，尽早成熟上市。 
④便捷支付 
为了使便捷支付业务真正成为公司的支柱产业，并且为后续大数据、商业智能规划奠定基础，2017年公司便捷支付业务
的重点工作包括五个方面：强化与各级银行、银联或第三方机构合作，把报告期内已经成熟的一体式电子秤快速推向全国；
根据国内移动支付领域格局与趋势分析，完成对现有产品、在开发产品的融合支付覆盖（NFC手机捆绑各类银行卡、各类动
态二维码扫码支付）；依托公司“三位一体”的营销服务体系，拓展自动售货机、充电桩、自助点餐机市场，使便捷支付嵌入
式模块形成规模销售；完成综合支付平台升级开发，增加TMS功能、远程入网、融合对接等功能；继续拓展山东、湖南公
司直接运营服务试点业务，锤炼端到端的全套便捷支付系统。 
（3）踏实推进智能认知业务与行业贯通 
2017年，报告期内已经完成规划布局的面向行业的多项商业人工智能系统研发与市场推进计划包括：①银行网点服务机
器人，在济南等地银行试用，具备迎宾导引、VIP识别、业务咨询、理财建议、风险提示、智能提醒、趣味互动等项功能，
尽早实现批量商用；②医院导医机器人，尽快完成医院试点，可完成咨询、导医、健康风险提示、保健建议，争取早日实现
批量商用；③银医自助设备智能化升级，完成医院试点，具有自然语言交互与屏幕提示功能，除了提升自助服务能力外，还
具备问询、引导、健康风险提示、保健建议功能，尽早正式进入市场销售；④智能客服系统，基于知识库与自然语言交互，
首先在税务、警务、人力资源外包等领域试用，尽早成单。除此之外，进一步加深与IBM、航天信息等著名公司合作，努力
整合各自战略资源，共同努力基于行业深耕与智能认知服务，优先在医疗、金融领域的目标客户实现行业贯通。 
（4）继续推进并购重组 
        2017年，公司将按证监会规定推进对因诺微的发行股份并支付现金购买资产项目。除此之外，将按“5”项标准，掌握
节奏，继续推进对健康优质资源的并购重组工作。 
（5）补充企业发展急需高端人才 
公司在2016年批量引进优秀毕业生与资深专业技术人才的基础上，2017年将继续实行人才战略，加快引进行业深耕业务
拓展与各中心城市办事处扩大规模急需的市场营销人才的进度，提供有竞争力的薪酬与其他激励措施，吸纳智能认知行业方
案（商业人工智能系统）研发的高端人才，满足完成年度计划与后续发展储备所需的人力资源。 
（6）夯实企业持续发展基础 
公司快速发展，需要坚实的基础支撑。2017年公司规范治理与内控方面的重点计划包括：①继续注重顶层设计，充分发
挥董事会领导下的四个委员会在公司治理中的顶层设计与自上而下的导引、统筹作用；②着力 “三位一体”营销体系建设，
提升公司营销服务层次与效率；③公司400升级为 “智能呼叫中心”，进一步提升远程服务支持能力；④按“185”规划布局优
化研发架构，提升市场响应与销售支持能力；⑤设立综合部，合并制度流程、办公行政、公共关系、对外项目职能，人员复
用，统筹管理完善与提升企业内外管理水平；⑥针对新架构、新业务重新制定绩效考核规定，增加激励力度；⑦成立审计监
察部，加强对各事业部、各控股子公司的内控与指导；⑧按照证监会要求，加速推进第一轮员工股权激励。 
5、可能面临的风险 
当前，公司已经进入发展新阶段，须防范下述可能发生的风险： 
（1）研发、营销人才，特别是高端人才不能及时到位、支撑不足，导致公司战略规划不能如期实施的风险。 
（2）公司现在的业务范围由身份认证升级扩展到行业深耕与智能认知，产品技术含量与复杂程度均提升到新的高度， 
如果产品/方案质量出现系统性的缺陷，或者技术响应与售后服务不能及时跟进，将会发生拖累公司年度计划实现、对品牌
造成不利影响的风险。 
    （3）随着合资、并购进程加快，分支机构增加，如何能长期做到资源共享、理念趋同、步调一致、协同发展，也是对
公司管理层严峻的考验，应对处理不当也会给企业带来风险。 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 14 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2016 年 05 月 24 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2016 年 05 月 25 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2016 年 11 月 03 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
2016 年 11 月 25 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S30047
9/index.html 
神思电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,600,000.00 
可分配利润（元） 139,326,545.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
  1、利润分配预案的合法性、合规性  2016 年利润分配预案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及公司章程等规定，
公司分配预案符合公司确定的利润分配政策、利润分配计划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。   2、利润分配
预案与公司成长性的匹配性  公司积极推行“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”，制定并逐步落实“185”
发展战略，对内倡导专注与工匠精神，坚持创新驱动，培育内生发展动力，对外持续推进优秀人才整合，优质企业并购重
组，各方优势资源的战略合作，积极推动便捷支付、移动展业、计算机视觉、银医自助等多项行业深耕方案，着眼行业贯
通，潜心开展多模态生物特征识别技术与数据挖掘、知识库研究，架构与推进目标行业、目标客户智能认知解决方案，为
公司中长期持续发展奠定坚实的基础。报告期内，公司各项业务快速推进。经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，2016 年度母公司实现的净利润为 21,221,389.50 元。截至 2016 年 12 月 31 日止，母公司可供分配利润为 139,326,545.41
元，资本公积（股本溢价）余额为 81,439,792.66 元。根据公司发展战略和经营计划，充分考虑广大投资者特别是公众投
资者的利益，公司提出上述利润分配预案。该预案有利于广大投资者分享公司发展的经营成果，兼顾了股东的即期利益和
长远利益，与公司经营业绩及未来发展相匹配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 ：以公司2016年12月31日总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.60元（含税），共计派发现金股利960万元（含税）。本议案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
2、2015年度利润分配方案： 以公司2015年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
3.00元（含税），共计派发现金股利2,400万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增8,000
