神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 144,227,294.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
1、利润分配方案的合法性、合规性 
2015 年利润分配方案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及公司章程等规定，公司分配方案符合公司确定的利润分配政策、
利润分配计划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。 
 2、利润分配方案与公司成长性的匹配性 
公司以“在身份识别领域成为国内领先、国际先进的全面解决方案提供商和服务商”为战略发展目标，以具有自主知识产
权的嵌入式系统开发平台技术和系统应用软件开发平台技术为支撑，专注智能卡应用技术、生物特征识别技术、电子支付技
术等三项应用技术，以“行业实名制与行业信息化”为主要服务方向，重点向金融、公安、通信、人社、医疗卫生等行业用户
提供智能身份认证终端和行业应用软件产品及服务。报告期内，公司各项业务快速推进。经信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）审计，2015年度公司实现的净利润为 49,424,916.17元，截至 2015年12月31日止，公司可供分配利润为 144,227,294.86
元，资本公积（股本溢价）余额为 161,439,792.66 元。根据公司发展战略和经营计划，充分考虑广大投资者特别是公众投资
者的利益，公司提出上述利润分配方案。该方案有利于广大投资者分享公司发展的经营成果，兼顾了股东的即期利益和长远
利益，与公司经营业绩及未来发展相匹配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
1、2015年度利润分配预案 以公司2015年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3.00
元（含税），共计派发现金股利2,400万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增8,000万股。
本议案尚需提交公司2015年度股东大会审议。 
2、2014年度利润分配方案 以公司2014年12月31日总股本6,000万股为基数，向全体股东分配现金股利1,000万元； 
3、2013年度利润分配方案 以公司2013年12月31日总股本6,000万股为基数，向全体股东分配现金股利800万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 24,000,000.00 49,424,916.17 48.56% 0.00 0.00% 
2014 年 10,000,000.00 42,252,515.36 23.67% 0.00 0.00% 
2013 年 8,000,000.00 38,458,176.26 20.80% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
山东神思科技投资
有限公司 
股份限售
承诺  
自山东神思电子技术股份有限公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本公司持有的发行
人股份，也不由发行人回购本公司持有的发行人股份。 
2015 年
06 月 12
日 
上市
之日
起三
十六
个月
内 
正常
履行
中 
北京同晟达信创业
投资中心（有限合
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本公司/企业持有的发行人股份，也不由发行人
2015 年
06 月 12
上市
之日
正常
履行
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
伙）;济南优耐特投
资有限公司;天津清
瑞股权投资基金合
伙企业（有限合伙） 
回购本公司/企业持有的发行人股份。 日 起十
二个
月内 
中 
山东神思科技投资
有限公司 
股份限售
承诺  
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理）不低于发行价，减持后持股比例不低
于届时发行人总股本的 30%。公司上市后六个月内如公
司股票连续二十个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下
同）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长至少六个月。 
2015 年
06 月 12
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常
履行
中 
天津清瑞股权投资
基金合伙企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺  
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，按照市场
价格进行减持。在减持所持有的发行人股份前，应提前
三个交易日予以公告，在 6 个月内完成，并按照深圳证
券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。
锁定期满后 24 个月内，减持发行人股份比例不超过本企
业所持有发行人股份的 100%。 
2015 年
06 月 12
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常
履行
中 
北京同晟达信创业
投资中心（有限合
伙） 
股份限售
承诺  
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，按照市场
价格进行减持。在减持所持有的发行人股份前，应提前
三个交易日予以公告，在 6 个月内完成，并按照深圳证
券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。
锁定期满后 12 个月内，减持发行人股份比例不超过本企
业所持有发行人股份的 60%，锁定期满后 24 个月内，本
企业减持发行人股份比例不超过本企业所持有发行人股
份的 90%。 
2015 年
06 月 12
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常
履行
中 
济南优耐特投资有
限公司 
股份限售
承诺  
股份减持的承诺：锁定期满后两年内减持的，按照市场
价格进行减持。在减持所持有的发行人股份前，应提前
三个交易日予以公告，在 6 个月内完成，并按照深圳证
券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。
锁定期满后 12 个月内，减持发行人股份比例不超过本公
司所持有发行人股份的 40%，锁定期满后 24 个月内，本
公司减持发行人股份比例不超过本公司所持发行人股份
的 80%。 
2015 年
06 月 12
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常
履行
中 
山东神思科技投资
有限公司 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易日内，
神思投资应当根据当时有效的法律法规和本承诺，以及
发行人实际情况、股票市场情况，与发行人、发行人董
事及高级管理人员协商稳定发行人股价的具体方案，履
行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施
后，发行人的股权分布应当符合上市条件。如神思投资
2015 年
06 月 12
日 
上市
之日
起三
年内 
正常
履行
中 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
依照与各方协商确定的稳定股价具体方案需采取稳定股
价措施，神思投资应在符合法律、法规及规范性文件规
定的前提下，以增持发行人股份方式稳定股价。神思投
资应在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易日
内提出增持发行人股份的方案（包括拟增持发行人股份
的数量、价格区间、时间等），并依法履行内部审议批准，
以及证券监督管理部门、证券交易所等监管部门的审批
手续；在获得上述所有应获得批准后的 3 个交易日内通
知发行人；发行人应按照相关规定披露神思投资增持发
行人股份的计划。在发行人披露神思投资增持发行人股
份计划的 3 个交易日后，神思投资开始实施增持发行人
股份的计划。神思投资增持发行人股份的价格不高于发
行人上一会计年度经审计的每股净资产，每个会计年度
用于增持股份的资金金额不高于上一会计年度神思投资
从发行人所获得现金分红税后金额的 10%。但如果发行
人股价已经不满足启动稳定股价措施的条件的，神思投
资可不再增持发行人股份。神思投资增持发行人股份后，
发行人的股权分布应当符合上市条件。 
山东神思电子技术
股份有限公司 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易日内，
公司应当根据当时有效的法律法规和本承诺，以及公司
实际情况、股票市场情况，与控股股东、董事及高级管
理人员协商稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批
程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股
权分布应当符合上市条件。如公司依照各方协商确定的
稳定股价具体方案需要采取股价稳定措施时，可同时或
分步骤实施以下股价稳定措施：1、实施利润分配或资本
公积转增股本  在启动股价稳定措施的条件满足时，若
公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定公司股
价，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，
在保证公司经营资金需求的前提下，提议公司实施积极
的利润分配方案或者资本公积转增股本方案。若公司决
定实施利润分配或资本公积转增股本，公司将在 3 个交
易日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增
股本方案，并提交股东大会审议；在股东大会审议通过
利润分配方案或资本公积转增股本方案后的 2 个月内实
施完毕。公司利润分配或资本公积转增股本应符合相关
法律法规、公司章程的规定。2、公司按照法律、法规及
规范性文件认可的方式向社会公众股东回购股份（以下
简称“公司回购股份”）  在启动股价稳定措施的条件满
足时，若公司决定采取公司回购股份方式稳定股价，公
司应在 3 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众
股东回购股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大
会审议通过股份回购方案后，公司依法通知债权人，并
2015 年
06 月 12
日 
上市
之日
起三
年内 
正常
履行
中 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
向证券监督管理部门、证券交易所等监管部门报送相关
材料，办理审批或备案手续。在完成必需的审批、备案、
信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格按二
级市场价格确定，回购股份的方式为以集中竞价交易、
大宗交易或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公
众股东回购股份。公司用于回购股份的资金金额不高于
回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 10%。回购股份后，公司的股权分布
应当符合上市条件。但如果公司股价自公司股份回购计
划披露之日起连续三个交易日每日加权平均价格（加权
平均价格=交易日股票交易总金额/交易日股票交易总数
量）高于每股净资产，公司可不再实施向社会公众股东
回购股份方案。如在一年内两次以上满足启动稳定公司
股价措施的条件，则公司应持续实施回购股份，年度内
用于回购股份的资金总额不高于回购股份事项发生时上
一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的
10%。公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公司
法》、《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法
(试行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份
的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。3、公
司承诺要求新聘任的非独立董事、高级管理人员签署《关
于稳定股价的承诺》  在发行人 A 股股票正式挂牌上市
之日后三年内，发行人将要求新聘任的非独立董事、高
级管理人员签署《关于稳定股价的承诺》，该承诺内容与
发行人发行上市时非独立董事、高级管理人员已作出的
相应承诺要求完全一致。如新聘非独立董事、高级管理
人员未签署前述要求的《关于稳定股价的承诺》，则不得
担任发行人非独立董事、高级管理人员。 
山东神思电子技术
股份有限公司 
填补被摊
薄即期回
报的措施
和承诺 
填补被摊薄即期回报的措施和承诺：鉴于本公司首次公
开发行股票后，公司股本及净资产规模将有大幅增加，
但募集资金投资项目需要一定的建设投入周期，募集资
金产生的经济效益存在一定的时间差和不确定性，这些
因素可能会在短期内影响本公司的每股收益和净资产收
益率，形成股东即期回报被摊薄的风险。为维护广大股
东利益，增强投资者信心，本公司承诺，将在首次公开
发行股票后采取如下措施填补被摊薄即期回报：1、强化
和规范募集资金的管理，提升募集资金的利用效率。本
公司承诺：（1）在首次公开发行股票募集资金到位后，
将在募集资金的使用、核算、风险防范等方面强化管理，
确保募集资金严格依照本公司《招股说明书》披露的募
集资金用途，科学、合理地投入使用；（2）将严格按照
募集资金管理制度的相关规定，签订和执行募集资金三
方监管协议，保证依法、合规、规范地使用募集资金；
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（3）在符合上述募集资金管理要求的基础上，本公司将
结合当时的市场状况、资产价格、资金成本等多种因素，
对募集资金使用的进度方案开展进一步科学规划，以最
大限度提升募集资金的使用效率。2、加快募集资金投资
项目的建设进度。本公司承诺：在募集资金到位前，本
公司将牢牢把握市场契机，视项目具体需要而采取包括
但不限于先期以部分自有资金投入项目建设等措施进行
积极布局；募集资金到位后，在符合法律、法规、规范
性文件以及本公司募集资金管理制度规定的前提下，并
在确保公司募集资金规范、科学、合理运用的基础上，
尽最大可能地加快募集资金投资项目的建设进度，力求
加快实现募集资金投资项目的预期经济效益。3、进一步
推进技术创新，加强品牌建设和管理，提升公司的核心
竞争力。本公司承诺：（1）将依托首次公开发行股票并
上市以及募集资金投资项目建设的契机，进一步推动技
术创新，提升公司的研发创新能力；（2）同时，借助技
术创新、产品升级，深度开展自身品牌建设和管理，有
效提升本公司在行业内的影响力，着力打造公司的品牌
价值和核心竞争力。4、优化投资者回报机制，实施积极
的利润分配政策。本公司承诺：将依照本公司上市后适
用的公司章程以及股东分红回报规划的相关内容，积极
推进实施持续、稳定的利润分配政策，在符合公司发展
战略、发展规划需要，紧密结合公司发展阶段、经营状
况并充分考虑投资者利润分配意愿的基础上，不断优化
对投资者的回报机制，确保及时给予投资者合理回报。  
山东神思科技投资
有限公司 
关联交易
承诺 
控股股东神思投资出具《关联交易承诺书》，承诺如下： 
（1）本公司将善意履行作为发行人股东的义务，充分尊
重发行人的独立法人地位，保障发行人独立经营、自主
决策。本公司将严格按照中国公司法以及发行人的公司
章程规定，促使经本公司提名的发行人董事依法履行其
应尽的诚信和勤勉责任。（2）保证本公司以及本公司控
股或实际控制的公司或者其他企业或经济组织（以下统
称“本公司控制的企业”），今后原则上不与发行人发生关
联交易。如果发行人在今后的经营活动中必须与本公司
或本公司控制的企业发生不可避免的关联交易，本公司
将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、发行人的
章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业条件
进行，且保证本公司及本公司控制的企业将不会要求或
接受发行人给予比在任何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件。并且保证不利用股东地位，就发行人与本
公司或本公司控制的企业相关的任何关联交易采取任何
行动，故意促使发行人的股东大会或董事会作出侵犯其
他股东合法权益的决议。 （3）保证本公司及本公司控
制的企业将严格和善意地履行其与发行人签订的各种关
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
联交易协议。本公司及本公司控制的企业将不会向发行
人谋求任何超出该等协议规定以外的利益或收益。（4）
如违反上述承诺给神思股份造成损失，本公司将向神思
股份作出赔偿。 
山东神思科技投资
有限公司 
避免同业
竞争的承
诺 
控股股东作出的避免同业竞争的承诺:一、截至本承诺函
出具之日，本公司没有在中国境内或境外单独或与其他
自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间
接从事或参与任何对发行人构成竞争的业务及活动或拥
有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益，或在该经济实体、机构、经济组织中担任
高级管理人员或核心技术人员。二、本公司承诺，本公
司在作为神思股份的控股股东期间，本公司保证将采取
合法及有效的措施，促使本公司、本公司拥有控制权的
其他公司、企业与其他经济组织及本公司的关联企业，
不以任何形式直接或间接从事与发行人相同或相似的、
对发行人业务构成或可能构成竞争的任何业务，并且保
证不进行其他任何损害发行人及其他股东合法权益的活
动。三、本公司承诺，本公司在作为神思股份的控股股
东期间，凡本公司及本公司所控制的其他企业或经济组
织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与神
思股份生产经营构成竞争的业务，本公司将按照神思股
份的要求，将该等商业机会让与神思股份，由神思股份
在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，
以避免与神思股份存在同业竞争。四、本公司承诺，如
果本公司违反上述声明与承诺并造成神思股份经济损失
的，本公司将赔偿神思股份因此受到的全部损失。 
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
山东神思科技投资
有限公司 
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏等情况
的承诺 
关于招股说明书如存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏等情况的承诺 1、发行人首次公开发行招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、若有权
部门认定发行人首次公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，神思投资将依
法购回已转让的本次公开发行前持有的股份（以下简称
“已转让的原限售股份”）。神思投资将在上述事项认定后
3 个交易日内启动购回事项，采用二级市场集中竞价交
易、大宗交易方式购回已转让的原限售股份；购回价格
依据发行价格与二级市场价格孰高原则确定。若神思投
资购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，神思
投资将依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义
务。3、若有权部门认定发行人首次公开发行招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，神思投资将依法赔偿投资者损
失。4、上述承诺为本公司真实意思表示，神思投资自愿
接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
述承诺本公司将依法承担相应责任。 
山东神思电子技术
股份有限公司 
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏等情况
的承诺 
关于招股说明书如存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏等情况的承诺:1、本公司首次公开发行招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、若有权
部门认定本公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。3、在有权部门认定
本公司招股说明书存在对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏后 3 个交易日内，本公司将根据相关法
律法规及公司章程规定召开董事会、临时股东大会，并
经相关主管部门批准、核准或备案后，启动股份回购措
施；回购价格依据发行价格与二级市场价格孰高原则确
定。4、若有权部门认定本公司首次公开发行股票招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者
损失。5、上述承诺为本公司真实意思表示，本公司自愿
接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上
述承诺本公司将依法承担相应责任。 
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
山东神思科技投资
有限公司 
社会保障
承诺 
若发行人被追溯到任何社会保障法律法规执行情况，经
有关主管部门认定需为员工补缴社会保险金或住房公积
金，以及受到主管部门处罚，或任何利益相关方以任何
方式提出权利要求且该等要求获主管部门支持，本公司
将全额承担相关补缴、处罚款项，对利益相关方的赔偿
或补偿款项，以及发行人因此所支付的相关费用。如违
反相应承诺，发行人可从对控股股东的现金分红中扣除
相关金额。 
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
王继春、关华建、
宋弋希、陈德展、
姜进、王伟、夏伟、
赵爱波、孙建伟、
王廷山 
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的本人直接或间接持有的公司股份
不超过本人直接或间接所持本公司股份的百分之二十
五，离任后半年内不转让本人直接或间接所持公司股份。
在本公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的本公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让其直接或间接持有的本公司股份。 
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
王继春、关华建、
宋弋希、陈德展、
姜进、王伟、王廷
山 
股份限售
承诺 
其直接或间接持有的股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交
易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；公司上市
后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定
2015 年
06 月 12
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常
履行
中 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
作复权处理，下同）均低于发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长至少六个月。 
王继春、关华建、
宋弋希、陈德展、
姜进、王伟、焦静、
王廷山 
稳定股价
承诺 
在启动股价稳定措施的条件满足之日起 3 个交易日内，
本人应当根据当时有效的法律法规和本承诺，以及发行
人实际情况、股票市场情况，与发行人、发行人控股股
东协商稳定公司股价的具体方案。股价稳定措施实施后，
发行人的股权分布应当符合上市条件。如本人依照与各
方协商确定的股价稳定方案需采取股价稳定措施，则本
人应采取二级市场竞价交易买入发行人股份的方式稳定
公司股价。本人用于购买发行人股份的资金金额不高于
本人在担任发行人非独立董事/高级管理人员职务期间
上一会计年度从发行人领取的税后薪酬额的 10%。如在
发行人披露非独立董事/高级管理人员买入发行人股份
计划后发行人股价连续 3 个交易日每日加权平均价格均
高于每股净资产（加权平均价格=交易日股票交易总金额
/交易日股票交易总数量），本人可不再买入发行人股份。
本人买入发行人股份应符合相关法律、法规及规范性文
件的规定，如果需要履行证券监督管理部门、证券交易
所等监管机构审批的，应履行相应的审批手续。 
2015 年
06 月 12
日 
上市
之日
起三
年内 
正常
履行
中 
王继春、关华建、
宋弋希、陈德展、
王伟、姜进、姜彦
福、王树昆、丁晓
东、夏伟、赵爱波、
孙建伟、焦静、王
廷山 
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏等情况
的承诺 
1、发行人首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏；2、发行人首次公开发行股票招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失；3、上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接
受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述
承诺本人将依法承担相应责任。 
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常
履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 毕强、郭庆龄 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
神思电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 58,200,000 97.00%      58,200,000 72.75% 
   境内自然人持股 1,800,000 3.00%      1,800,000 2.25% 
二、无限售条件股份   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000    20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2015年6月公开发行人民币普通股股票2,000万股，总股本由6,000万元变更为8,000万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准山东神思电子技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证
监许可[2015]956号）核准，公司发行人民币普通股股票2,000万股，并于2015年6月12日在深圳交易所挂牌上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股股票2,000万股，持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项    目 2015年度 2014年度 
基本每股收益 0.71 0.70 
