神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
69
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》等文件要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，公司积极接待机构投资者调研，通过电话、电子邮箱、深圳证券交易
所互动易平台等多种形式回复投资者问询。在加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司治理的透明度。
（一）股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东充分行使自己的权利，并承担相应的义务。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开
以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会
议均由董事会召集、召开。
（二）控股股东与实际控制人
公司与控股股东治理结构完善，内部控制体系建设不断加强，公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、
资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东，控股股东和实际控制人不存在利用控制权从事有损于上市公司和中
小股东合法权益的行为。公司董事会、监事会和管理层独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。
公司控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。
（三）董事与董事会
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选举董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司制定了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议
事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司完成董事
会的换届选举并选举副董事长一名，共召开董事会会议十三次。
（四）监事与监事会
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司
法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不
存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》
及相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司
董事、高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事
的知情权， 能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司完成监事会的换届选举，共
召开监事会会议九次。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
70
（五）管理层
公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在擅自变更、拒绝或者消极执行的
行为。超越经营管理层权限的事项，均提交董事会审议，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。董事会秘书切实
履行《创业板上市规则》规定的各项职责，较好的完成上市公司信息披露事务及上市信息披露相关工作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
规范控股股东与本公司的关系，控股股东与本公司之间的业务、人员、资产、机构、财务分开，控股股东按照法律法规
的要求只享有出资人的权利。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 49.27% 2017年03月03日 2017年03月03日 www.cninfo.com.cn
2016年年度股东大会 年度股东大会 55.22% 2017年04月21日 2017年04月21日 www.cninfo.com.cn
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 54.59% 2017年05月05日 2017年05月05日 www.cninfo.com.cn
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 54.92% 2017年05月26日 2017年05月26日 www.cninfo.com.cn
2017年第四次临时股东大会 临时股东大会 47.48% 2017年08月23日 2017年08月23日 www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
71
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 事会会议 次数
罗炳勤 3 2 1 0 0 否 0
蔡庆虹 3 1 2 0 0 否 0
孙毅 3 1 2 0 0 否 0
姜彦福 10 0 10 0 0 否 0
王树昆 10 6 4 0 0 否 5
丁晓东 10 6 4 0 0 否 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内，公司董事均无连续两次未亲自出席董事会的情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
1、第二届董事会2017年度第三次会议 独立董事就公司2016年年报告期内有关事项发表如下独立意见：
（1）关于公司2016年度利润分配预案的独立意见，认为该预案符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，符合公司
实际情况，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意《2016年度利润分配预案》相关内容，同意将
该议案提交股东大会审议。（2）关于公司2016年度募集资金存放与使用的独立意见，公司2016年度募集资金的存放和使用
符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情况，
不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。公司编制的《2016年度募集资金存放与使用情况专项报告》内
容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。（3）关于公司2016年度内部控制自我评价报告的独立意
见，报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范的要求，根据自身实际情况，建立健全了内部控制体系及内
部控制制度，并能在日常生产经营中得到较好的贯彻执行，保证了公司各项业务活动健康稳定运行，有效控制了经营风险，
符合公司经营发展需要，符合相关法律法规和监管部门要求，对企业管理各个环节的控制发挥了较好的作用，不存在明显薄
弱环节和重大缺陷。2016年度，公司不存在违反《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及公司内
部控制制度等有关规定的情形。公司编制的《2016年度内部控制自我评价报告》真实、客观、全面地反映了公司内部控制体
系的建设及运行情况。（4）关于公司续聘公司2017年度审计机构的独立意见，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）具
有执行证券相关业务资格，在担任公司2016年度审计机构过程中，表现了较高的业务水平和勤勉尽责的工作精神，能够客观、
公正地开展各项业务工作，为公司出具的审计报告客观、真实地反映了公司的财务状况及经营成果。因此，我们同意续聘信
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2017年度审计机构，同意将该议案提交股东大会审议。（5）关于公司关联
交易、控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况的独立意见，2016年度，公司未发生重大关联交易事项，不
存在损害公司和中小股东利益的情况。2016年度，不存在公司控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。也不存在以
前年度发生并累积至2016年12月31日的控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。2016年度，公司未发生任何形式的
对外担保事项，也不存在以前年度发生并累积至2016年12月31日的对外担保情况。（6）关于《2017年董事薪酬、高级管理
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
72
人员薪酬的方案》及《2017年监事薪酬的方案》的独立意见，认为《2017年董事薪酬、高级管理人员薪酬的方案》及《2017
年监事薪酬的方案》结合了公司实际情况，确定依据合理、具有可操作性。方案严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的政策执行，决策程序符合有关法律法规及《公司章程》等的规定。同意《2017年董事薪酬、高级管理人员薪酬的
方案》及《2017年监事薪酬的方案》对公司董事、高级管理人员、监事2017年度的薪酬方案，并将董事、监事薪酬方案提交
股东大会审议。（7）关于公司 2016 年度计提资产减值准备的独立意见，认为公司本次基于谨慎性原则计提资产减值准备
依据充分，符合 《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，符合上市公司实际情况，计提资产减值准备后，财务报表
能够更加公允地反映公司的资产价值和经营成果，有助于提供更加真实可靠的会计信息。同意本次计提资产减值准备事项。
（8）关于公司变更募集资金用途的独立意见 ，认为公司本次变更部分募集资金用途事项符合市场变化，顺应了目前行业和
技术的发展趋势，有利于提高募集资金使用效率，符合全体股东的利益，符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募
集资金管理的有关规定。同意本次变更部分募集资金用途。（9）关于收购福建朗方信息技术有限公司部分股权的独立意见，
认为公司以现金 1,980 万元收购福建朗方信息技术有限公司66%股权不涉及关联交易，不属于重大资产重组，本次交易符
合公开、公平、公正的原则，交易价格公允、合理，不存在损害公司和中小股东的利益的情形。公司以现金方式收购福建朗
方信息技术有限公司 66%股权事宜已履行现阶段所需履行的内部审批程序，符合相关法律。
2、第二届董事会2017年第四次会议 独立董事就公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项发表如下独立
意见：
（1）本次交易的交易对方为齐心、王永新、江海、缪蔚、赵明，交易对方与公司不存在关联关系。因此，公司本次发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金不构成关联交易。（2）本次交易方案以及签订的相关协议，符合《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布
的规范性文件的规定，方案合理且具备可操作性。（3）本次交易有利于改善公司财务状况、增强持续盈利能力，有利于公
司增强抗风险能力，有利于增强独立性、减少关联交易、避免同业竞争。本次交易符合公司和全体股东的长远利益和整体利
益。（4）公司已聘请具有证券业务资格的审计机构和评估机构对标的资产进行审计和评估，交易价格在评估结果的基础上，
由相关方协商确定，本次交易的定价原则合理。1）关于评估机构的独立性：本次交易涉及的评估机构具有证券、期货相关
业务资格，与公司、本次交易的交易对方及标的公司除业务关系外，不存在影响其为公司提供服务的其他利益关系，具有独
立性。2）关于评估假设前提的合理性：本次交易相关评估报告的评估假设前提能按照国家有关法规与规定进行、遵循了市
场的通用惯例或准则、符合评估对象的实际情况，评估假设前提合理。3）评估方法和评估目的相关性：本次评估的目的是
确定交易标的于评估基准日的市场价值。评估机构采用了资产基础法和收益法两种评估方法分别对标的资产股东全部权益价
值进行了评估，并最终选择了收益法的评估值作为本次评估结果。本次资产评估工作根据国家有关资产评估的法律和国家其
它有关部门的法规、规定，本着独立、公正、科学和客观的原则，并经履行必要的评估程序，对标的资产股东全部权益价值
进行了评估，所选用的评估方法合理，与评估目的的相关性一致。4）关于资产定价原则的公允性：本次交易的最终交易价
格以评估机构出具的评估报告的评估结果为基础，经交易各方协商确定，定价公允、合理，不存在损害公司及其全体股东、
特别是中小股东利益的情形。（5）公司为本次交易聘请的证券服务机构具有独立性，我们对为本次交易提供服务的各证券
服务机构的独立性均无异议。（6）本次交易符合国家有关法律、法规和规范性文件的规定，遵循了公开、公平、公正的原
则，符合公司和全体股东的利益，没有损害中小股东的利益。（7）本次董事会会议的召集、召开和表决程序符合有关法律
法规和公司章程的相关规定，关联董事依照相关法律法规的规定对相关议案回避表决，不存在利用关联关系损害中小股东利
益的情况。（8）本次交易尚需公司股东大会审议通过，并取得中国证监会的核准。综上所述，我们同意公司本次交易。
3、第二届董事会 2017 年第六次会议 独立董事就公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项增加调价机
制及为控股子公司神思旭辉向银行申请综合授信提供担保事项发表如下独立意见：
（1）公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金增加价格调整机制符合《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件的规定，
符合公司和全体股东的长远利益和整体利益，不存在损害中小股东利益的情况。（2）公司与本次发行股份及支付现金购买
资产的交易对方签署的《神思电子技术股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》的形式、内容均符合相
关法律、法规、规范性文件的规定，不存在损害公司及中小股东利益的情形。（3）公司为控股子公司神思旭辉医疗信息技
术有限责任公司向银行申请综合授信提供连带责任担保，是为了满足其业务发展的需要，担保原因充分且提供担保的风险较
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
73
小并可控，符合公司利益，符合相关法律、法规、规范性文件的规定，不存在损害公司及中小股东利益的情形。
4、第二届董事会 2017 年第七次会议 独立董事就公司为控股子公司神思旭辉向银行申请综合授信提供担保事项发表
如下独立意见：
本次公司为控股子公司神思旭辉医疗信息技术有限责任公司向银行申请综合授信提供连带责任担保，是为了满足其业
务发展的需要，我们认为担保原因充分，提供担保的风险较小并可控，不存在损害全体股东尤其是中小股东利益的情形，不
会对公司的正常运作和业务发展造成不利影响。本次担保内容及决策程序符合相关法律法规和《公司章程》的规定。
5、第二届董事会 2017 第九次会议 独立董事就董事会换届暨选举第三届董事会候选人及修改公司《章程》事项发表
如下独立意见：
（1）关于公司董事会换届暨选举第三届董事会董事候选人的独立意见：一是经审阅相关候选人个人履历，未发现有《公
司法》第一百四十六条规定之情形以及其他不得担任上市公司董事之情形； 二是相关候选人的提名、聘任程序符合《公司
章程》等有关规定；三是经了解相关候选人的教育背景、工作经历和身体状况，能够胜任公司相应岗位的职责要求，有利于
公司的发展。我们同意提名王继春先生、关华建先生、宋弋希先生、孙涛先生、井焜先生、韩烽先生、罗炳勤先生、蔡庆虹
女士、孙毅先生为第三届董事会董事候选人，并提交公司2017年第四次临时股东大会审议。（2）关于修改公司《章程》的
独立意见，认为本次《关于修改公司章程的议案》的相关条款符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》的相关规定，有利于维护投资者的合法权益。我们同意修改公司章程，并同意将《修改公司章程的议案》提交公
司2017年第四次股东大会审议。
6、第二届董事会2017年第十次会议 独立董事就公司2017年度半年报发表如下意见：
（1）关于2017年半年度募集资金存放与使用情况的独立意见，认为公司2017年半年度募集资金的存放和使用符合中国
证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情况，不存在改
变或变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。公司编制的《2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》内容真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。（2）关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担
保情况的独立意见，根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）、
《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120号）等相关文件规定和《公司章程》、《对外担保管理制度》
等制度，我们对报告期内公司控股股东及关联方占用公司资金和对外担保情况进行了认真核查，现发表如下独立意见：一是
报告期内，公司不存在控股股东及其他关联方占用公司资金的情况；二是公司能严格遵循《公司法》等法律法规和《公司章
程》的有关规定，严格履行对外担保的审议程序，严格控制对外担保风险。报告期内，除了对子公司进行担保外，公司及公
司子公司不存在其他对外担保情形。公司及控股子公司无逾期对外担保情况，也没有为控股股东、实际控制人及其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保的情形。（3）关于变更会计政策的的独立意见，认为本次变更会计政策事项为公司依照财
政部最新发布的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号）对公司会计政策进行相应变更，该变更不会对公
司2017年半年度财务状况、经营成果及现金流量产生影响，故不存在损害公司全体股东尤其是中小股东利益的情形。董事会
对该议案的审议和表决程序符合深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，其决策程序合法、有效。独立董事同意本次会计政策变更。
7、第三届董事会 2017 年第一次会议 独立董事就公司聘任总经理及财务总监事项发表如下独立意见：
（1）本次聘任是在充分了解被聘人员的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础上进行的，并已征得其本人
同意，聘任的程序符合有关规定，合法有效。（2）经审查，本次聘任的高管人员未发现有《公司法》、《公司章程》中规
定的不得担任公司高管的情形，不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到过中国
证券监督管理委员会和深圳证券交易所的任何处罚和惩戒。因此，同意聘任关华建先生为公司总经理，聘任陈飞女士为公司
财务总监，任期自本次董事会审议通过之日起至第三届董事会届满。
8、第三届董事会2017年第二次会议 独立董事就公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金取消价格调整方案
发表如下独立意见：
（1）公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金取消价格调整方案符合《中华人民共和国公司法》、《中
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
74
华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件的规定，
符合公司和全体股东的长远利益和整体利益，不存在损害中小股东利益的情况。（2）公司与本次发行股份及支付现金购买
资产的交易对方签署的《神思电子技术股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议（二）》的形式、内容均
符合相关法律、法规、规范性文件的规定，不存在损害公司及中小股东利益的情形。综上所述，我们同意公司第三届董事会
2017年第二次会议所审议事项。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事会专门委员
会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开四次会议，第二届董事会审计委员会2017年第一次
会议审议了《<2016年度财务决算报告>的议案》、《关于〈2016年年度报告及其摘要〉的议案》、《关于<2016年度募集资
金存放与使用情况专项报告>的议案》、《关于〈2016年审计报告〉的议案》、《关于〈2016年度内部控制自我评价报告〉
的议案》以及《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》、《关于审议公司变更
募集资金用途的议案》、《关于审议公司2016年度计提资产减值准备的议案》；第二届董事会审计委员会2017年第二次会议
审议了通过《<2017年第一季度报告>的议案》；第二届董事会审计委员会2017年第三次会议审议了《<2017年半年度报告及
其摘要>的议案》、《<2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告>的议案》；第三届董事会审计委员会2017年第一次
会议审议了《<2017年第三季度报告>的议案》。
（二）薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。薪酬与考核委员会召
开一次会议，审议了《关于公司董事、监事及高级管理人员2017年度薪酬的议案》。
（三）提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，第二届董事会提名委员会召开会议一次，审议了《关
于董事会换届暨提名第三届董事会董事候选人的议案》。
（四）战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会围绕增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大
投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构开展工作。报告期内，战略委员会召开了六次会议，第二届董事会战略委
员会2017年第一次会议审议了《关于公司变更募集资金用途的议案》、《关于公司对外投资的议案》；第二届董事会战略委
员会2017年第二次会议审议了《关于公司符合上市公司发行股份购买资产条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金具体方案的议案》、《关于公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金不构成关联交易的
议案》、《关于<神思电子技术股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）>及其摘要的议案》、
《关于本次交易相关审计报告、备考审阅报告及资产评估报告的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金摊
薄即期回报的影响及公司采取措施的议案》；第二届董事会战略委员会2017年第三次会议审议了《关于<神思电子技术股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）（修订稿））>及其摘要的议案》；第二届董事会战
略委员会2017年第四次会议审议了《关于公司投资设成立全资子公司的议案》；第二届董事会战略委员会2017年第五次会议
审议了《关于公司增资百应科技（北京）有限公司及神思投资管理（济南）有限公司投资济南百呼企业管理咨询合伙企业（有
限合伙）的议案》；第三届董事会战略委员会2017年第一次会议审议了《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金取消价格调整方案的议案》、《关于公司与交易对方签署<神思电子技术股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协
议之补充协议（二）>的议案》。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
75
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据审议通过的《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，在坚持（1）薪酬水平与公司规模、业绩相符合；（2）
责、权、利相统一；（3）绩效优先、兼顾公平；（4）可持续发展等原则的同时，董事会薪酬与考核委员会，根据公司规模、
业绩情况以及行业薪酬水平等情况，拟订公司董事、高级管理人员的薪酬标准和方案。绩效年薪以年度绩效考核指标为基础，
根据考核结果最终确定。高级管理人员的基本年薪按月发放，绩效年薪在年度绩效考核结束后统一发放。公司根据经营规模、
经营业绩、发展战略的不断发展变化，对高级管理人员的薪酬适时进行调整。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 30日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，出
现以下特征的的，认定为重要缺陷：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③沟通后的重要缺陷没有在
合理的期间得到纠正；重大缺陷：是指一个或多
个控制缺陷的组合，出现下列特征的，认定为重
大缺陷：①董事、监事和高级管理人员舞弊；②
已经公告的财务报告出现重大差错；③注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督无效
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1）具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷： ①公司
决策程序导致出现一般失误； ②公司
关键岗位业务人员流失严重； ③公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改；
2）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司决策程序导致重大失误；
②公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； ③公司内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。
定量标准 导致错报超过利润总额2%但不超过5%的为重要 导致损失超过净资产 1%但不超过 3%
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
76
风险，超过 5%的为重大风险。 的为重要风险，超过 3%的为重大风险。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
77
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
