神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，依据公司“从行业深耕到行业贯通，从身份认别到智能认知”的升级战略，进一步把公司的主营业务划分为三
个梯次9项类别：第一个梯次为身份认证业务，包括传统身份认证及互联网身份认证；第二个梯次为行业深耕业务，包括移
动展业、便捷支付、计算机视觉与银医自助；第三个梯次为人工智能（智能认知）业务，包括行业服务机器人、智能知识管
理系统与自助设备智能化升级。各项主营业务之间互相关联，技术、模块、方案相互穿透融合。以下分述各项主营业务、行
业状况以及公司的经营模式：
（一）报告期主营业务及其行业状况
1、身份认证业务
身份认证现在是公司第一个梯次的主营业务，在传统的身份认证业务基础上，报告期又新增互联网身份认证业务。
（1）传统身份认证业务
公司传统身份认证业务就是IPO阶段的主营业务（详见公司招股说明书与此前期报告）。报告期内公司继续为金融、公
安、通信、社保、医疗等行业用户提供各种形态的身份证验证终端、接口软件以及行业应用系统软件。
报告期内，根据公安部主管部门要求，公司组织开发、技术支持、销售与售后服务等各方面力量，积极参与身份证阅读
机具适读外国人永久居留证的设备升级工作，公司产品首批入围外国人永久居留证功能居民身份证阅读机具产品名录，较为
圆满地完成了全国范围内已售海量身份证阅读机具的适应性升级任务，受到众多行业客户的好评。
与此同时，按照公安部主管部门部署，公司组织精干研发力量，全面启动身份验证机具增加指纹比对功能的资格复审与
产品检测、认证工作，为即将到来的全国范围内身份认证增加指纹验证的产品换代机会奠定基础。至2017年12月31日，公司
已有6款机具已获新的指纹核验机具认证证书。
总体上说，虽然报告期内不断出现新的行业需求，但是传统身份认证业务呈现下降趋势，总量（公安部指定的安全模块
生产单位统计数据）、价格同步都有所降低。尽管报告期内主管部门正式启动了身份证阅读增加指纹验证的规划，但此前业
内期盼的全国范围内身份证阅读机具全面升级换代的高潮迟迟未到。报告期内，公司与深圳华视一起继续保持行业前列位置。
（2）互联网身份认证业务
互联网身份认证基于公司成熟的人脸识别与可信身份认证平台技术，是“互联网+”服务的新业态之一。在经过首次现场
身份验证、信息采集与注册之后（使用专用可信终端），通过互联网传送的现场照片与查询到的国家数据库中的本人数据库
照片比对来完成远程身份认证（通过专用验签服务器）。基于该项服务，人们使用手机、足不出户就能办理多种需要验证身
份的对公业务或中介业务，诸如领取养老金的年度生存认证，工商登记、银行开户的企业法人身份认证，各类中介业务的对
方身份认证。
互联网+可信身份认证业务主要由公安部第一研究所推动，报告期内已在广东试点试行，有望推广到全国。公司基于在
身份认证行业的优势地位与成熟的人脸识别技术，加大对互联网身份认证业务的研发投入，密切与公安部一所协同，第一时
间购置验签服务器与可信身份认证终端，架构面向社会的泛行业互联网+可信身份认证平台，报告期末公司该项业务已经成
熟，与当地人社、工商合作的互联网身份认证方案开始商务落地或上线试用。在山东等区域内，公司的互联网+可信身份认
证业务占有一定的先机。
2、行业深耕业务
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
11
行业深耕是公司第二梯次的主营业务，细分为移动展业、便捷支付、计算机视觉与银医自助4个类别。
（1）移动展业
公司的移动展业产品包括安全加固平板电脑、多功能终端与配套管理软件，以及便携式发卡机、便携式发KEY机，它
们分别或共同组成“非现金移动柜台”，主要用于各类银行的移动信贷、开卡、理财、营销业务，可助力金融机构“网点智能
自助化、业务营销移动化”的业务转型。
报告期内，针对新型移动展业系统，已经招标选型的银行机构约占四到五成（其中大多数尚处于小批量采购阶段），市
场空间仍然可观。报告期内，在该细分行业领域构成业务竞争的厂家包括升腾资讯、信雅达、至高通信、江苏国光、华信智
能、长城信息等六七个厂家，多数是上市公司/上市公司子公司。从产品技术先进性、功能齐全性、造型美观度以及实际中
标结果看，报告期内公司的移动展业方案呈现出较强的市场竞争力，处于一线品牌位置。
（2）便捷支付
公司的便捷支付系统由聚合支付终端及综合支付服务平台组成，兼容二维码扫码支付（微信、支付宝等）与手机NFC/
银行卡 “快闪”支付，可应用于各类零售市场、便利店、医院、公交、出租等场所。其中公司首创的小额聚合支付电子秤，
适用于城乡社区菜市场（其中许多生鲜蔬菜、水产零售场景不适用标准品名电子秤）。报告期内，公司融合成熟的身份认证、
便捷支付、人脸识别、人工智能技术，开始与合作伙伴一起拓展生鲜超市新零售业务。
神思电子的便捷支付解决方案是移动支付领域一个细分的组成部分。报告期内，在移动支付领域，支付宝、微信扫码支
付先入为主占了先机，手机扫码支付成为各类小额支付的流行手段。另一方面，由于公司的聚合支付模块除了兼容各类二维
码扫码支付功能外，还具备手机NFC、银行卡“快闪”支付功能，用户只需把手机或银行卡靠近聚合支付模块的读卡区，不需
打开手机应用界面扫码就可完成付费，对于乘地铁、坐公交等时间急迫的应用场景，用户习惯后体验会更好。报告期内，在
聚合支付技术领域，传统的POS机厂家，如联迪、新大陆都能提供具备聚合支付功能的POS机升级产品，在其传统的市场领
域（商超、餐饮等），公司产品不具优势，也不参与竞争。公司的聚合支付模块具备银联入网资质，适于嵌入某些零售设备
构成一体机，如自动售货机、公交车收费POS、充电桩等；公司首创的聚合支付电子秤填补了市场空白，正在与部分银行、
银联合作培养用户使用习惯，在城乡社区菜市场具备一定的竞争优势。
（3）计算机视觉
公司的计算机视觉产品，基于公司控股子公司神思依图1:1或1：N的人脸识别技术及公司差异化的配套终端，架构出查
验、入住、办税、考试、用工与通关等多项解决方案，主要应用于移动警务、税务办理、宾馆住宿、教育考试、治安卡口、
建筑工地实名管理领域。报告期内，公司开始与合作伙伴一起架构、开发以刷脸自助就餐与营养分析为特征的智慧食堂解决
方案。
计算机视觉业务，广义上说是用摄影机/摄像头和计算机/处理器代替人眼对目标进行识别、跟踪和测量等机器视觉的应
用，原则上适用于安防、金融、医疗、民生等领域，近年来首先在安防领域爆发。报告期内，安防行业计算机视觉业务市场
已成“红海”状态，上百家参与竞争的企业包括以海康威视为代表的传统巨头，以苏州科达为代表的第二阵营，以依图、商汤、
旷世为代表的“独角兽”，以及众多中小企业，BAT与华为近期也加入其中。
公司的计算机视觉产品，主要面向对实名制有特殊要求的子行业，其市场竞争力取决于多方面因素，主要包括：针对各
类应用场景开发的差异化终端的实用性与成熟度，人脸/车牌车型识别算法先进性，安防领域的客户资源以及从业经验，等
等。公司的各类计算机视觉方案经过了在新疆反恐一线、河北环京安保“护城河”、十九大安保批量商用检验，在新疆、河北、
山东等省区表现出一定的竞争优势。
（4）银医自助
公司的银医自助产品包括医院大厅的自助设备、医生诊室的诊间支付终端以及配套管理软件。利用各种类型的自助设备，
就医者可完成注册、挂号、预约、充值/缴费、打印、查询等项业务；凭借医生台席上的诊间支付终端，就医者用就诊卡、
银行卡、社保卡或身份证就可现场完成缴费，不用再到专门的收费处缴费，提高了诊疗效率，受到就诊者与医护人员的普遍
欢迎。报告期内，公司控股子公司神思旭辉完成了手术室自助更衣系统与家用健康医疗一体机的开发，并且进入试销、试用
阶段。手术室自助更衣系统帮助医院实现手术区域医疗辅助行为的智能化管理；家用健康医疗一体机与配套大数据平台属于
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
12
智能居家护理产品，可为居家人员或养老服务机构提供健康数据采集分析、慢病智能监测以及医养结合增值服务。
报告期内，神思旭辉进一步升级了银医自助与诊间支付软硬件方案，迅速实现市场占位。目前，在浙江、山东、江苏等
启动较早的省区，已经上线或已经招标选型银医自助方案的三甲/二甲医院约占2/3，全国若干省区尚属市场空白，市场空间
可观。截止报告期末，国内能够提供类似解决方案的其他厂家包括长城医疗、柯丽尔、汇利斯通、易联众、证通电子、国光
信息等七八个厂家，多数是上市公司/上市公司子公司，神思旭辉属于一线品牌，并且率先开始了银医自助设备的智能化升
级，处于较为有利的竞争地位。
3、人工智能业务
人工智能（智能认知）为公司第三个梯次的主营业务，细分为行业服务机器人、自助设备智能化升级与智能知识管理系
统等3个类别，都植根于一个完整的开发体系。
（1）行业服务机器人
公司基于对行业用户业务的深入理解与行业服务经验的积累，基于Watson认知计算技术与行业知识库，倾力打造行业
服务机器人，报告期内完成了机器人会话式人工智能算法、GPU视觉模块、嵌入式应用平台、知识采编平台等多项研究开发
工作，在自然语言对话、场景模型构建、一键训练学习、新型人机交互、机器人操作系统等多个领域实现了技术创新。公司
的行业服务机器人“小神”适用于金融、通信、医疗等各类营业网点以及人社、公安等政务机构服务大厅，通过自然语言交互，
可向用户提供迎宾引导、业务咨询、问题解答、信息推送等个性化服务，已经开始在省内外的医院、银行、人社等政务机构
小批量商务落地。
公司的行业服务机器人“小神”是具备较高程度人工智能的类人机器人，与市面上标称为服务机器人的绝大多数产品有显
著的区别。与“小神”应用场景相近的行业服务机器人，报道较多的包括国外的Pepeer（日本软银）、国内的“娇娇”（南大电
子）与“晓曼”（科大讯飞），鉴于感知能力、认知计算能力、成熟度、行业知识库建设进程以及深度学习样本积累的局限，
迄今为止大多处于小批量试用或样板市场建设阶段，均未形成大批量商用。与之相比，公司的小神外形科幻靓丽，具有机灵
的眼睛、灵巧的手指与协调一致的动作，言行举止更像人类，在目标行业服务能力（智能对话与认知计算）方面也具有一定
程度的比较优势。
（2）自助设备智能化升级
报告期内，公司的自助设备智能化升级业务优先从神思旭辉的银医自助设备上开始，为其加装上 “大脑”（软、硬套件），
使其具备语音交互、语义理解、逻辑推理等项功能。基于医疗知识库，智能升级后的银医自助设备，可与就诊者进行流畅的
人机对话，能为就诊者提供语音导诊、健康咨询、信息推送等个性化服务。
公司于2016年率先提出自助设备智能化升级的概念。报告期内，已经在山东省立医院、南昌大学第二附院等4家三甲医
院的银医自助设备上完成了智能化升级、上线运行，并且后续新生产的大部分也将是智能升级后的银医自助设备。与此同时，
公司通过实现模组通用与标准化，已经开始考虑与其他自助设备商合作，以银医自助设备智能升级为蓝本，实现其他行业自
助设备的快速升级。迄今为止，在该细分行业领域尚未看到其他单位的相关信息。
（3）智能知识管理系统
报告期内，公司基于Watson认知计算技术与目标行业知识库倾力打造的智能知识管理系统，适用于各行业的客户服务
中心、各政府/政务机构服务热线以及人工业务窗口知识系统的智能化升级，应用范围广泛，可助力行业用户、政府机构、
企业集团建立智能化的客户服务、信息咨询、专业决策，能为民众提供“一窗式受理、一站式服务” 。报告期内，在山东省
的医院、人社、公安以及其他政府机构启动了智能知识管理系统的建设，有的已经商务落地。
公司倾力开发的智能知识管理系统，涉及非结构化数据处理、语音识别、语义理解、数据搜索、认知计算、智能推理、
深度学习等众多新兴技术，与广义的知识管理领域比较著名的泛微网络（603039）、蓝凌软件有所区别，他们的主营业务分
别是移动OA与场景化办公解决方案。到目前为止，市场上尚未遇到的众多的同行厂家，报道较多的智能辅助医疗厂商有依
图科技、科大讯飞、思创医惠，智能客服有百应科技、极天信息等，而在政务服务领域尚未见到相关单位的报道。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
13
（二）报告期内公司的经营模式
公告期内，公司仍然坚持自设立以来的经营模式，主营业务位于信息技术领域，始终采取集研究开发、生产制造、销售
服务于一体的经营模式。报告期内，公司的研究开发体系主要包括技术研究院与开发中心；研究院下设4个研究室，分别负
责公司战略布局内的各个方向关键技术、模块、算法以及平台架构的研究；开发中心包含终端开发、软件开发、结构设计、
产品测试以及工艺管理等开发分部，基于公司自身各类研究成果或引进的成熟技术，完成各种主导产品的设计开发。制造中
心具备多条国内先进水平的贴片、焊接、检验、组装、测试生产线，已经稳定运行多年。公司营销服务机构包括不同类别的
销售实体、售后服务中心以及各地办事处，构成全国范围内的营销服务网络。
公司的产品体系具备硬件与软件相结合的特点。成立早期，公司的产品形态为各式智能终端产品（嵌入式系统）；IPO
阶段，以身份认证终端与多功能终端为主，辅助各类接口软件与行业应用软件；报告期内，随着公司发展战略的升级，公司
向客户提供的产品已经涵盖智能终端、应用软件、算法软件与平台软件四种类别。报告期内，公司三个梯次的主营业务的产
品/方案所采用的技术，包括嵌入式操作系统、身份认证、人脸识别、聚合支付、视频分析、知识管理、认知计算等，互相
渗透融合。
报告期内公司硬件产品的生产，包括身份证阅读机具、行业应用多功能终端、专用平板电脑、银医自助设备、行业服务
机器人以及各类功能模块（GPU、聚合支付、嵌入式身份证阅读）等，多数由公司开发中心完成设计开发、在公司自己的生
产线上完成制造，少部分按照公司设计要求、委托其他专业厂商加工定制。公司硬件产品生产所需原料，电子元器件、组件、
模块等，除了身份证阅读机具所需的安全模块（SAM）需由公安部指定的生产单位供应外，其他均可从国内市场采购，并
且通用性、替代性较强，市场供货充足。公司具备完备的研究开发体系，报告期内公司的软件产品，包括接口软件、行业应
用软件、算法软件、平台软件等，以自我研究开发为主（具有自主知识产权，及时申请了发明专利或软件著作权），也适时
适量购买了部分正版工具软件，包括Watson Explorer、Keil C、PADS等，另外通过参股并购整合，也获得了少量处于国内领
先水平的算法软件的使用权。
公司采取直销与经销相结合的销售模式。针对重点地区、重点客户，由公司直接销售。如山东及周边地区、银行总行、
运营商总部、系统集成商（系统软件提供商、自助设备提供商）等。终端加平台的系统产品，一般也由公司销售人员直接运
作。直销以外的地区或项目，公司采取买断式经销方式。公司设有售后服务中心与400服务热线，按照“用户至上”的经营理
念，7*24小时受理用户意见，及时完成客户回访，按照合同承诺定期巡检，在质保期内完成免费质保服务，并且按照合理收
费标准认真做好保后服务。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
报告期内，公司增加对百应科技的股权投资，减少对深圳市知付汇通科技有限公司
的股权投资。
固定资产 报告期内，公司固定资产未发生重大变化。
无形资产 报告期内，公司控股子公司神思旭辉的少数股东以知识产权出资。
在建工程 报告期内，公司在建工程未发生重大变动。
应收票据 报告期内，未到期银行承兑汇票增加。
应收账款 报告期内，银医自助业务尚未到货款回收期，应收账款增幅较大。
应收利息 报告期内，公司收回期初应收利息。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
14
其他流动资产
报告期内，公司控股子公司神思旭辉取得软件企业资质减免当年所得税，公司预缴
所得税增加。
可供出售金融资产
报告期内，公司增加对百应科技的股权投资，减少对深圳市知付汇通科技有限公司
的股权投资。
递延所得税资产
报告期内，公司确认的资产减值准备增加，因非同一控制企业合并可抵扣亏损确认
的递延所得税资产增加。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司的身份认证产品服务于国内金融、公安、通信、人社、医疗等主流行业，综合排名位于行业前列。报告期内，公司
以 “从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”为中长期发展战略，在致力行业深耕的同时，将人工智能（智能认
知）作为公司未来核心业务的重要组成部分。公司的比较优势主要体现在以下四个方面：
（一）自主研发与持续技术创新优势
经过多年积累，公司凝聚和培养了近二百名具有博士/硕士/学士学位、具备一定研究开发经验的专业人才，配置有国内
先进水平的开发工具与测试环境，拥有自主知识产权的嵌入式操作系统以及嵌入式系统开发、应用软件开发、智能卡应用、
生物特征识别、电子支付等五方面专门技术，并逐步掌握了非结构化数据处理、语音识别、语义理解、智能搜索、智能推理、
深度学习以及云平台技术。
公司挖掘金融、公安、通信、人社、医疗等重点行业的用户需求，研发成功四十多项创新型产品，率先推出或独家拥有
二十余种多功能终端/行业解决方案，在落实行业实名制、助推行业信息化、反恐、重大活动安保等国家重点工程建设中发
挥了重要作用，使公司具备了持续技术创新与不断推出差异化解决方案的能力。
（二）身份认证行业领先优势
自2004年从事身份认证业务以来，公司系列化的身份认证产品已进入中国大陆全部省市区，在金融、公安、通信、人社、
医疗等行业奠定下良好的客户基础，已经有百万台套以上神思品牌的身份认证设备在为各行各业提供服务。公司产品在中国
银行、建设银行、邮储银行、中国联通、中国电信等总行总部招标/选型中连续中标。
（三）由身份识别升级到智能认知的先发优势
神思电子以身份认证业务为切入点，在该行业内率先进入人工智能领域，具有由身份识别升级到智能认知的先发优势，
体现在以下4个方面 ：
1、积累了丰富的行业客户资源
根据中国信息产业商会智能卡专业委员会统计，全国将有超过二十个应用领域使用二代身份证阅读机具及其衍生产品，
其中包括：公安、宾馆、银行、邮政、民航、军队、海关口岸、教育、卫生、保险、证券、工商、税务、民政、产权登记、
商业机构、公证、诉讼等等。另外，近年来寄递、考试、学籍、就医、旅游、渔业、长途客运以及烟花爆竹、散油、建筑工
地管理等新领域，身份认证产品新需求也层出不穷。公司的身份认证产品几乎应用于上述所有行业，在多年行业服务过程中
积累了丰富的行业客户，这些宝贵的客户资源是公司战略升级发展的基础。
2、对行业客户业务和需求的深入理解
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
15
神思电子成立以来一直服务于行业客户，十几年的业务积累使神思电子能够更加深入地理解客户需求，在行业服务的深
度上较一般互联网企业有比较优势，从而使神思电子具有在较短的时间内建立行业知识库的能力，这也是公司与IBM等知名
企业合作的基础。
3、商业人工智能技术和市场的提前布局
在神思电子十几年从事身份认证业务的过程中，一直关注人工智能技术的进展。基于二代身份证照片采集与处理的技术
与经验，公司2007年即提出人脸识别是最便于实现人证同一认证的技术手段，并开始通过现场人像与二代身份证内置照片比
对实现身份验证的技术研究，具备了针对应用场景快速推出计算机视觉方案的能力。
报告期内，公司通过深入研究智能推理和汉语语义理解技术，开发Robase Server智能知识管理平台，立足IBM Watson
认知计算技术，在智能知识库管理领域形成差异化优势，实现了在医疗、政府、公安等系统落地应用，并在IBM Watson Build
商业挑战赛中获得大中华地区第二名的成绩。同时，通过深入研究智能服务机器人原理及系统实现方法，在自然语言对话、
场景模型构建、一键训练学习、新型人机交互、机器人操作系统等多个领域都有所创新，完成了机器人语音对话核心算法、
GPU视觉模块、嵌入式应用平台、机器人知识采编平台等多项研究开发工作。
4、从身份识别到智能认知的升级战略迅速落地
公司2016年确立了“从身份识别到智能认知的”升级战略，国内电子软件行业率先与IBM进行认知计算技术合作，引进
Watson Explorer。基于多年在金融、公安、通信、人社、医疗等行业的技术积累与服务经验，基于神思依图1:1或1：N的人
脸识别与车型、车牌识别技术及公司差异化配套终端，架构出刷脸入住、办税、考试、用工以及通关卡口解决方案，应用于
移动警务、实名办税、实名入住、教育考试、治安卡口、建筑工地、校园安保实名管理领域，与合作伙伴共同打造的基于刷
脸支付的智慧食堂解决方案也已落地杭州。
（四）管理团队与机制优势
公司核心团队具有二十多年IT行业从业经验，对身份认证相关技术与产品的发展趋势有较为深刻的理解，对公司的发展
战略、产品方向、技术路线、营销策略有清晰的认识。从用户需求到解决方案，从产品架构到软硬件开发，从产品试制到标
准化量产，从规模化生产组织到质保体系完善，从样板市场打造到全国性销售服务网络建设，都积累了较为丰富的运营管理
经验，为公司后续健康持续发展打下了坚实的基础。
公司核心管理团队稳定，公司设立时的6名高级管理人员一直服务至今。目前，公司大多数管理团队成员与技术、营销、
管理骨干持有公司股份。这种着眼于未来的股权结构设计，有利于公司持续健康发展。
神思电子技术股份有限公司 2017年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年公司按照“从行业深耕到行业贯通、从身份识别到智能认知”的升级战略，继续巩固身份认证领域的市场地位，着
力推动银医自助、计算机视觉、移动展业与便捷支付等4项行业深耕业务，加大行业服务机器人、自助设备智能化升级及智
能知识管理系统等3项人工智能细分业务研发、试用与样板市场建设投入。与此同时，继续积极审慎地推动以参股并购为主
的外延发展。报告期内，公司营业收入增长近三成，3项参股并购业务取得实质进展，除了多种原因致使利润小幅下滑之外，
公司战略布局内的各项重点工作取得有效进展，行业深耕业务收入持续增长并且超过传统身份认证业务，人工智能业务收入
实现零突破，战略升级效果突出显现，基本达到年度预期目标。
报告期内，公司营业收入35,568.53万元，同比增长27.33%，归属母公司股东净利润1,714.38万元，同比下降16.80%。其
中，身份认证业务营业收入13,574.56万元，同比下降27.74%；行业深耕业务总体上增长较为迅速，营业收入19,471.07万元，
同比增长122.01%，移动展业、便捷支付、计算机视觉、银医自助等4种解决方案分别实现销售收入2,275.75万元、1,383.78
万元、5,108.07万元、10,703.46万元，其中便捷支付业务、计算机视觉、银医自助发展较快，分别增长784.61%、131.30%、
322.31%，移动展业同比收入有所下降，没有达到预期效果；报告期公司人工智能业务按照预期2017年第四季度实现了商务
零突破，行业服务机器人、银医自助设备智能化升级与智能知识管理系统分别实现营业收入44.39万元、1,679.62万元、81.88
万元， 3项人工智能业务合计实现1,805.89万元，在年度总收入中占比已经达到5.08%。报告期内，公司传统的身份认证业
务收入、毛利同比降低，持续引进研发、营销、管理各方面优秀人才，三项人工智能业务的研发投入加大，多种因素导致2017
年公司净利润有所降低。
2017年5月现金收购福建朗方信息技术有限公司66%股份，有利于公司聚合支付技术整合与新零售业务布局；2017年10
月完成对百应科技（北京）有限公司的参股增资，有助于加快公司行业知识库与智能客服项目建设进度；为了增强公司的人
才优势、获利能力与公安领域品牌影响力，2017年9月发行股份并募集配套资金收购因诺微科技（天津）有限公司66.20%股
权事项，获中国证监会并购重组委无条件通过。（一）报告期内公司主营业务经营情况分项描述
1、身份认证业务
（1）传统身份认证业务
报告期内，公司在按照升级战略全力拓展行业深耕与人工智能业务的同时，继续为金融、公安、通信、社保、医疗等行
业用户提供各种形态的身份认证终端、接口软件以及行业应用软件，完成多种新型身份认证终端的开发，实现与身份认证相
配套的应用软件升级，按照国家主管部门居民身份证阅读机具增加外国永久人居留证阅读功能的要求，组织精干力量突击制
定方案，首批入围具备外国人永久居留证阅读功能的居民身份证阅读机具产品名录，迅速启动全国范围内存量身份认证终端
适用性升级服务工作，受到行业客户的广泛好评；与此同时，鉴于公安部正式启动了身份证阅读增加指纹验证功能规划，公
司成立专项工作组抓紧阅读机具的升级开发，报告期内已有6款机具获得新的指纹核验机具认证证书。总体上看，虽然公司
继续努力保持身份认证行业的前列地位，由于身份认证产品的价格、毛利均出现下降，全国范围内身份认证增加指纹核验业
务的需求也未按预期发展，导致报告期内该项业务收入同比降低近三成。
（2）互联网身份认证业务
报告期内，在泛行业互联网身份认证解决方案研究的基础上，基于先进成熟的人脸识别技术以及在身份认证行业的优势
地位，公司第一时间从公安部第一研究所引入验签服务器与可信身份验证终端，搭建互联网+可信身份认证系统平台，改善
活体检测技术，调试人像数据库来源与安全通道，实际承接/上线本省本市互联网身份认证业务。报告期末，公司面向社会
的泛行业互联网+可信身份认证平台技术已经成熟，与当地人社、工商、税务部门合作的互联网身份认证方案开始建设/上线
试用。
