安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）主要业务 
公司是一家以生物医药产业为主的具有自主创新能力的国家级高新技术企业，公司长期致力于基因工程、细胞工程、基
因检测等生物技术产品的研究开发、生产、销售。目前公司形成了以生物医药为主轴，以中西药物和精准医疗为两翼“一主
两翼”发展格局。公司主要业务涵盖生物制品、核酸检测产品、多肽药物、现代中成药、化学合成药等产业领域，逐步落实
精准医疗的发展战略，形成基因检测、靶向抗肿瘤药物开发、细胞免疫治疗技术等一系列精准医疗全产业链布局。 
报告期内，公司现有主要产品情况如下：  
主要类别 主要产品 产品用途 
生物制剂 重组人干扰素α2b“安达芬”系列
制剂 
应用于病毒性肝炎等病毒性疾病的治疗 
重组人生长激素“安苏萌” 用于内源性生长激素缺乏所致儿童生长缓慢、加速创伤愈合、术
后营养支持等 
多肽药物 多肽类原料药 生长抑素 主要用于急性重症胰腺炎 、严重急性上消化道出血等 
胸腺五肽 用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者；各种细胞免疫功能低下的疾
病；肿瘤的辅助治疗 
醋酸奥曲肽 主要应用于上消化道静脉破裂出血的抢救治疗及胃溃疡出血治
疗、急性胰腺炎、胰屡、消化系统内分泌肿瘤、肢端肥大症、突
眼性甲亢症等 
缩宫素 促进子宫平滑肌收缩 
鲑降钙素 主要用于治疗骨质疏松症及骨质疏松性骨痛及肿瘤转移性骨痛 
胸腺法新 治疗慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂 
客户肽 依替巴肽 用于心血管干预治疗中的适应症 
比伐卢定 预防血管成型，介入治疗不稳定性心绞痛前后的缺血性并发症 
阿托西班 用于推迟胎儿心率正常的孕妇将出现的早产 
核酸检测
产品 
法医检测产品 DNA荧光检测试剂盒 主要用于法医刑侦个体识别、DNA数据库建设、亲缘鉴定等 
配套产品 硅珠提取试剂盒 主要用于法医刑侦个体识别、DNA数据库建设、亲缘鉴定等 
其他产品 临床产品 主要用于遗传性疾病的筛查检测，如三体综合征、耳聋等 
诊断试剂 抗精子抗体检测试剂盒 “安思
宝”、精子DNA碎片试剂盒、精
子顶体试剂盒、精液白细胞试剂
盒等诊断试剂 
用于免疫性不育的检测 
现代中成药 活血止痛膏等七种外用贴膏 活血止痛，舒筋通络 
酸枣仁合剂 用于虚烦不眠，心悸不宁，头目眩晕 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
十滴水 用于因中暑而引起的头晕、恶心、腹痛、胃肠不适 
康肤酊 用于皮肤瘙痒、湿疹、神经性皮炎等皮肤瘙痒症 
化学合成药 阿莫西林颗粒、胶囊 用于敏感菌所导致的感染 
头孢克洛分散片 用于敏感菌所致的呼吸道感染 
氨咖黄敏胶囊 用于缓解普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、
打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状 
（二）经营模式 
公司拥有独立完整的采购、研发、生产、医药销售模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经营活动。 
公司在发展的过程中，在保持上述独立、自主经营模式的基础上，有效地利用自身资源通过投资手段，积极探寻外延式
发展的道路，实施“自主经营+外延式发展”的经营模式，实现公司资源整合最优化，确保公司持续稳定快速发展。 
1、采购模式 
公司建立、实行全集团化的集中采购管理制度，由母公司采购中心统筹管理对外采购工作，相关子公司采购部门依据采
购制度，根据经营需求对外进行采购，保证公司生产经营工作的正常进行。 
2、生产模式 
公司的母公司及相关子公司均建有独立、完整的生产线，并设立生产、质控等相关部门进行管理。 
公司产品生产由生产部根据销售部制定的销售计划组织生产，并保持适度库存。公司严格按照产品工艺规程、药品质量
管理规范等要求组织生产，确保产品质量安全。公司所有药品生产车间均通过国家药品GMP认证，企业通过ISO9001质量管
理体系认证。 
3、销售模式 
公司主要采取“经销分销+终端销售”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠道实现对全国大部分医院终端和零售
终端的覆盖。公司的生物制品的销售同时采用自主组建学术推广队伍的方式进行学术、市场开拓工作。 
公司核酸类检测产品分为销售给经销商的经销模式和直接销售给公安局、司法鉴定机构和其他终端客户的直销模式。 
（三）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入为109,626.83万元，比去年同期增长29.09%；营业利润为32,905.23万元，比去年同期增
长50.24%；利润总额为32,924.39万元，比去年同期增长42.39%；归属于母公司普通股东的净利润为27,774.26万元，比去年
同期增长40.77%。 
报告期内公司经营业绩继续保持较高的增长，主要原因是公司积极加强市场推广力度，提升产品品牌知名度和市场占有
率。报告期内公司加大研发投入，对产品不断改良升级，公司的产品凭借着良好品质和服务深受市场认可。同时，公司不断
加大对市场投入，公司基因工程药物、生物检测试剂盒及检测服务、中成药、化学药物等主要经营业务继续保持良好发展趋
势，营业收入稳定增长。 
报告期内，由于疗效确切、医患认可度不断提高，公司的重组人生长激素营业收入继续保持高速增长。报告期内，利用
公司重组人干扰素剂型全、品规多的优势，积极开拓重组人干扰素的皮肤科、妇科、眼科等抗病毒市场，公司重组人干扰素
产品呈现了增长的势头。报告期内公司全资子公司中德美联坚持以刑侦案件服务为中心，深度挖掘客户需求，不断对产品更
新换代，进一步增强产品和服务的品牌竞争力，取得较好的经营成果，顺利完成承诺业绩指标。报告期内公司全资子公司苏
豪逸明也努力克服新厂搬迁后管理费用、生产成本增加，加大销售力度，努力开拓国内、国外市场，经营业绩继续保持增长，
基本完成承诺业绩指标。报告期内诊断试剂事业部积极按照年初制定的工作任务，加大学术推广力度，顺利完成了年初制定
的目标。 
（四）行业发展阶段及公司所处行业地位 
生物医药行业作为国家战略新兴产业，深受国家政策影响。随着我国老龄化趋势提速、二胎政策放开、国民经济的发展、
医疗卫生体系的完善及居民健康意识日益提升，人们对生物医药产品的需求逐渐增加，医药行业市场总量在逐年增长。国家
关于“健康中国”等新的战略方针及对医药行业支持政策的出台与实施，更是给医药行业整体提供了新的发展契机，加快了医
药行业企业的发展。2017年10月以来，随着中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
医疗器械创新的意见》的出台，国家关于鼓励新药研发的政策正在逐步出台，关于新药的审评也进入到了提速状态中，这整
体上又有利于新药研发企业，有利于加速新药上市。 
    报告期内，随着公司发展战略的逐步落实、市场推广的力度加强，公司产品得到了更多的患者认知，受到了更多患者、
医生、客户的认可。目前，公司重组人生长激素、重组人干扰素等生物制品、活血止痛膏药等现代中药及化学合成药产品、
多肽原料药等多肽药物、核酸检测产品等核心产品在各自细分领域的市场地位不断提高，其市场占有率位居行业前列。报告
期内，公司参股湖北三七七公司，强化了公司在核酸检测领域的技术优势，逐步形成精准医疗的全产业链布局，不断扩大公
司的产业版图，进一步巩固公司行业地位。报告期内，公司不断加大对生物抗体药物、特异性细胞治疗药物的研发投入，截
至本报告披露前公司有2个抗体药物在临床试验阶段，1个细胞治疗药物正在申报临床试验，多个抗体药物在临床前研究，这
些成果进一步巩固了公司在生物医药领域的行业地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末较期初增长较大，主要系公司本期新增湖北三七七生物技术有限公司、博生吉
安科细胞技术有限公司投资金额较大所致。 
应收票据 
期末较期初增长 31.76%，主要系公司本期销售收入增长、采用票据结算货款相应增
加所致。 
应收账款 
期末较期初增长 40.01%，主要系公司本期销售收入大幅增长，应收账款相应增长所
致。 
递延所得税资产 
期末较期初增加 154.72%，主要系公司本期确认股权激励费用形成的递延所得税资
产增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司是国内最早从事基因工程药物研究开发、生产、销售的企业之一。公
司立足于生物医药领域，坚持内生发展与外延发展相结合，坚持自主创新与对外合作相结合的发展之路，目前公司在生物医
药、多肽药物、核酸检测、中药贴膏等领域建立起了研发、生产、销售的独特优势，公司的核心竞争力不断得以强化。 
1、公司始终专注于医药行业新产品研发，自成立以来，已具备了十几个新药的自主研发和产业化的成功经验，培养和
造就了一支专业化的生物医药创新团队。从临床前研究到临床、注册研究，公司具有完善的研发体系。除自主研发外，公司
一直致力于产学研合作研究，与多所高校、研究机构建立了良好合作关系。 
目前公司母公司在原核细胞、哺乳动物细胞表达基因工程药物的临床前研究、临床试验、中试、生产管理、质量控制等
各环节积累了成熟的经验，主要产品生产工艺均自主设计，具有国内先进水平。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、公司全资子公司苏豪逸明长期致力于多肽类原料药研发、生产、销售，公司拥有十余项发明专利，并有多项产品正
在进行临床实验。苏豪逸明多肽类产品品质高、质量稳定、品种丰富，其多肽类原料药品的广度和产量均居国内领先地位，
具有较明显的竞争优势。报告期内，苏豪逸明产品缩宫素原料药变更申请和鲑降钙素原料药获得欧洲药品质量管理局的认证，
极大地提升了公司产品竞争力，对公司全球原料药市场的拓展产生了积极影响。 
3、公司全资子公司中德美联作为国家核酸检测法医领域的领军型高新技术企业，建立了国际领先的多重PCR&CE扩增
检测平台（同时检测40个STR和近百个SNP），自主开发了全球系列最全的法医DNA检测试剂盒，打破了国外技术的垄断并
完成了产品和应用方面的超越，相关技术处于法医DNA检测的国际领先水平，近年来其产品技术在协助侦破重大疑难案件
中发挥了积极的作用，树立了良好的市场形象和社会形象。 
4、公司参股公司博生吉安科公司是一家以肿瘤免疫细胞治疗技术与产品研发为主要发展目标、以临床技术服务为主要
业务的高科技企业，可与国际同步开展细胞治疗新技术的研发与应用。报告期内，博生吉安科公司建设完成了完整的细胞治
疗药物的生产线，并且顺利开展了相关细胞治疗药物的科研临床试验，达到了预期效果。 
5、本公司全资子公司余良卿是国家商务部首批认定的“百年老字号”企业，主要从事中成药的研究、开发、生产和销售，
主要品种为以活血止痛膏为代表的中成药外用贴膏，拥有较高的知名度，获得了较高的市场份额和竞争优势。 
6、本公司全资子公司安科恒益是专业从事化学药品开发研究、生产、销售的制药企业。报告期内，安科恒益公司新药
富马酸替诺福韦二吡呋酯及片剂申报生产获得受理。 
公司的核心竞争力还体现在：公司拥有一支专业化的销售队伍和覆盖全国的销售网络。公司目前拥有一支以生物学和医
学专业背景为主的专业化的营销队伍，并在全国绝大部分省份设立营销办事处，目前全国办事处达50余个。通过多年的建设
管理，公司的营销队伍能迅速专业、有针对性的开展市场推广活动，目前公司产品覆盖三千家以上大中型医院。通过持续的
市场推广，目前公司的产品得到了广大医生患者的认可，公司产品的品牌营销力度不断提升。 
公司长期致力于生物医药的研究、开发、生产和销售，是生物医药行业内具有自主创新能力的国家级高新技术企业。公
司在发展过程中，逐渐形成了以生物医药为主、以精准医疗和中西药物为两翼的“一主两翼”协同发展的横向一体化战略。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年年度，公司紧紧围绕董事会制定的年度经营计划，以行业政策变动和国家医药领域的发展规划为导向，坚持以生
物医药为主轴，以精准医疗和中西药物为两翼的“一主两翼”协同发展的横向一体化战略，积极推进公司主营业务的发展，公
司各项工作取得如期进展，经营业绩持续稳定增长。报告期内，公司实现营业总收入为109,626.83万元，比去年同期增长
29.09%；营业利润为32,905.23万元，比去年同期增长50.24%；利润总额为32,924.39万元，比去年同期增长42.39%；归属于
母公司普通股东的净利润为27,774.26万元，比去年同期增长40.77%。 
  报告期内，公司的经营情况完成如下： 
（1）加快新产品研发工作 
报告期内，公司继续加大对技术研发的投入，保持研发技术的创新性与先进性，加快在研产品的申报与审批进度。公司
在产品研发方面取得阶段性成果如下： 
公司收到国家食品药品监督管理总局的关于“重组人生长激素注射液”的药品注册申请受理通知书，重组人生长激素注射
液是在公司现有的粉针剂型的基础上研发的新剂型，该剂型具有使用方便的特点，具有较强的市场竞争力。 
报告期内公司顺利完成聚乙二醇重组人生长激素（长效重组人生长激素）临床试验临床病例入组的工作。 
公司参股公司博生吉安科提交的CAR-T疗法“靶向CD19 自体嵌合抗原受体T细胞输注剂”临床试验申请获得国家食品药
品监督管理总局受理。 
公司注射用重组人HER2单克隆抗体药物研究正式启动第Ⅲ期临床试验，报告期内，注射用重组人HER2单抗药物第Ⅲ期
临床试验已经有多个中心正式启动病人入组工作，标志着公司在国产HER2类单抗研发第一纵队中处于领先地位。 
公司“重组人干扰素α2b注射液”补充申请事项获得国家食品药品监督管理总局受理，本次补充申请是在原有工艺基础上
通过更为优化的工艺条件提高了产品纯度，进一步提升了公司产品的安全性、有效性。 
公司诊断试剂产品“精子形态染色试剂盒（Diff-Quik染色法）”已完成注册，正式上市销售。 
公司诊断试剂产品“精子活性氧染色试剂盒（荧光染色法）”完成生产备案，获准生产销售。  
    公司全资子公司无锡中德美联公司在研产品“EX16CS荧光检测试剂盒”、“HG20+2荧光检测试剂盒”、“FS Y37荧光检测试
剂盒”等7款检测试剂盒完成研发，已批量生产销售。 
报告期内，公司全资子公司安科恒益公司不断推进化学药品的研发工作：2017年7月4日，公司收到国家食品药品监督管
理局的关于“富马酸替诺福韦二吡呋酯”及“富马酸替诺福韦二吡呋酯片”的药品注册申请受理通知书。该药品的申报生产正式
获得国家食品药品监督管理总局受理；安科恒益公司积极推进“头孢地尼片”药物研究开发、临床申报工作，2017年7月6日，
“头孢地尼片”已获得国家食品药品监督管理局下发的药物临床试验批件。 
报告期内，公司其他在研产品均按计划积极推进，具体情况请详见下文的《公司在研项目进入注册申请阶段的情况》。 
报告期内公司共获得专利17项，其中公司母公司获得发明专利2项；余良卿公司获得发明专利3项、实用新型专利1项；
安科恒益公司获得发明专利1项、实用新型专利6项；中德美联公司获得发明专利3项；苏豪逸明公司获得发明专利1项。公司
专利获得授权的情况如下： 
序号 专利名称 专利号 授权日 专利类型 
1 一种27个植物转基因位点复合PCR扩增荧光检
测试剂盒 
ZL 201510033935.4 2017年1月18日 发明专利 
2 一种多重PCR肠道致病菌检测引物组、试剂盒 ZL 201410790632.2 2017年1月18日 发明专利 
3 一种PKU基因检测试剂盒 ZL 201410464856.4 2017年1月11日 发明专利 
