安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
公司长期致力于细胞工程、基因工程等生物技术产品的研究、开发和核心技术能力的构建，是生物医药行业具有自主创
新能力的国家级高新技术企业。公司主要业务涵盖生物制剂、现代中成药、化学合成药、医疗服务等产业领域，生物制剂产
品市场占有率在国内同类产品中名列前茅。 
报告期内，公司发行股份及支付现金购买苏豪逸明100%股权。苏豪逸明主要业务为多肽类原料药的研发、生产和销售，
现有的主导产品及在研项目的制剂产品在临床上主要用于肝病、妇科疾病、生长发育等治疗。 
公司主要产品情况如下： 
主要类别 主要产品 产品用途 
生物制剂 重组人干扰素α2b“安达芬”系列制剂 应用于病毒性肝炎等病毒性疾病的治疗 
重组人生长激素“安苏萌” 用于内源性生长激素缺乏所致儿童生长缓慢、加速创伤愈合、
术后营养支持等 
多肽药物 多肽类原料
药 
生长抑素 主要用于急性重症胰腺炎 、严重急性上消化道出血等 
胸腺五肽 用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者；各种细胞免疫功能低下的
疾病；肿瘤的辅助治疗 
醋酸奥曲肽 主要应用于上消化道静脉破裂出血的抢救治疗及胃溃疡出血治
疗、急性胰腺炎、胰屡、消化系统内分泌肿瘤、肢端肥大症、
突眼性甲亢症等 
缩宫素 促进子宫平滑肌收缩 
鲑降钙素 主要用于治疗骨质疏松症及骨质疏松性骨痛及肿瘤转移性骨痛 
客户肽 依替巴肽 用于心血管干预治疗中的适应症 
比伐卢定 预防血管成型，介入治疗不稳定性心绞痛前后的缺血性并发症 
阿托西班 用于推迟胎儿心率正常的孕妇将出现的早产 
诊断试剂 抗精子抗体检测试剂盒“安思宝”等
诊断试剂 
用于免疫性不育的检测 
现代中成药 活血止痛膏等七种外用贴膏 活血止痛，舒筋通络 
酸枣仁合剂 用于虚烦不眠，心悸不宁，头目眩晕 
化学合成药 阿莫西林颗粒、胶囊 用于敏感菌所导致的感染 
阿德福韦酯片 用于治疗乙型肝炎病毒活动复制和血清氨基酸转移酶持续升高
的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者成年慢性乙型肝炎患者 
头孢克洛分散片 用于敏感菌所致的呼吸道感染 
（二）经营模式 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司拥有独立完整的采购、研发、生产模式，及流通环节的医药销售模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经
营活动。公司在保持传统的经营模式的基础上，有效地利用自身资源积极寻求外延式发展战略，实施“自主研发+外延式发展”
的经营模式，实现公司资源整合最优化，确保公司持续稳定快速发展。 
1、采购模式 
公司实行全集团化的集中采购管理制度，由采购部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。 
2、生产模式 
公司严格按照GMP的要求组织生产，生产部根据销售部制定的销售计划组织生产，并保持适度库存。公司在生产过程
中严格按照产品工艺规程、设备标准操作规程、质量控制规范等要求，确保产品质量安全。 
3、销售模式 
公司主要采取“经销分销+终端销售”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠道实现对全国大部分医院终端和零售
终端的覆盖。 
（三）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司在医药体制改革深化的背景下，公司整体经营业绩继续保持稳定增长，实现营业总收入同比增长17.21%，
营业利润同比增长22.39%，归属于母公司股东的净利润同比增长24.04%。 
报告期内，公司业绩保持增长的主要原因是公司销售规模与主营产品销售均持续发展；另一方面，公司积极推行企业精
细化管理，加强内部管理工作，提升管控效能，减少费用成本。  
（四）行业发展阶段及公司所处行业  
医药行业作为国家战略新兴产业，深受国家政策影响。随着我国老龄化趋势提速、国民经济的发展和人民生活质量提高，
以及医疗卫生体系的完善，人们对生物医药产品的需求日益增加，医药行业市场总量在逐年增长。国家关于“健康中国”等
新的战略方针及对医药行业支持政策的出台，更是给医药行业整体提供了新的发展契机，加快医药行业企业的发展。 
报告期内，随着公司加大市场推广，公司产品得到了更多的患者认知，受到了更多患者和医生的认可。目前，公司的行
业地位和区域地位并未发生明显的变化，公司主导产品重组人生长激素、重组人干扰素的市场地位不断提高，主导产品中现
代中药及化学合成药产品的市场影响力也在逐步扩大。全资收购苏豪逸明后，完善公司现有产品生产线，巩固公司在生物医
药领域的领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
比年初下降 5.51%，主要系本期泽平公司厂房改造转入在建工程，非同一控制下合并苏
豪逸明增加固定资产，恒益工程完工转入固定资产等原因所致。 
无形资产 
比年初增长 308.65%，主要系公司本年非同一控制下合并苏豪逸明增加的土地使用权、
专利技术较大所致。 
在建工程 
在建工程年末比年初增长 547.53%，主要系公司本年新增厂房办公楼改造工程、人源化
抗肿瘤抗体新药研制开发及人源化抗体生产技术平台项目投入金额较大以及非同一控制
下合并苏豪逸明增加青浦新厂房工程 26,843,875.98 元所致。 
商誉 
比年初增长 863.39%，主要系公司本期非统一控制下合并了苏豪逸明形成的商誉较大所
致。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司长期致力于生物医药的研究、开发、生产和销售，是生物医药行业内具有自主创新能力的国家级高新技术企业。目
前母公司主要产品为重组人干扰素、重组人生长激素及生物检测试剂盒等基因工程产品。本公司全资子公司余良卿是国家商
务部首批认定的“百年老字号”企业，主要从事中成药的研究、开发、生产和销售，主要品种为以活血止痛膏为代表的中成药
外用贴膏。目前公司重组人干扰素、重组人生长激素、生物检测试剂盒、中成药外用贴膏的市场份额在国内同类品种销售中
居全国前列。 
公司是国内最早的基因工程药物研发、生产企业之一，在自主创新能力、产业化、产品等方面建立起了自身的优势。 
研发产业化优势： 
公司自成立以来，已具备了十几个国家级新药的自主研发和产业化的成功经验，培养和造就了一支专业化的生物医药创
新创业团队。从基础研发到临床注册研究，公司具有完善的研发体系。除自主研发外，公司一直致力于产学研合作研究，与
多所高校、研究机构建立了良好合作关系。 
目前公司在原核细胞、哺乳动物细胞表达基因工程药物的研发、临床试验、中试、生产管理、质量控制等各环节积累了
成熟的经验，主要产品生产工艺均自主设计，具有国内先进水平。 
营销优势： 
公司目前拥有一支以生物学和医学专业背景的专业化的营销队伍，并在全国绝大部分省份设立营销办事处，目前全国办
事处达40余个。通过多年的建设管理，公司的营销队伍能迅速专业、有针对性的开展市场推广活动。目前公司产品覆盖三千
家以上大中型医院。通过持续的市场推广，目前公司的产品得到了广大医生患者的认可，公司产品的品牌营销力不断提升。 
2015年度，公司通过外延式发展，全资收购了苏豪逸明股权，积极布局了多肽药物产业。公司的核心竞争力有了明显的
提升。 
苏豪逸明长期致力于多肽类原料药研发生产，公司拥有16项发明专利，并有多项产品正在进行临床实验，苏豪逸明公司
多肽类产品品质高、质量稳定，在多肽类原料药领域已拥有较高的知名度，在竞争中保持领先地位。 
苏豪逸明目前拥有5项多肽类原料药品种的GMP证书，下游客户多为国内知名药企生产商，客户黏度较高。未来随着苏
豪逸明新的多肽类原料药品种的GMP证书的认证及市场需求的进一步扩大，苏豪逸明具备较强的可持续盈利能力。 
苏豪逸明管理层具有多肽类原料药资深研发背景，具有多年医药企业管理经验，能够敏锐地把握市场机遇，对于公司发
展具有良好的规划。 
2015年度，公司瞄准国际生物医药发展潮流，通过拟全资收购中德美联公司、参股博生吉医药公司，战略上积极布局基
因检测、基因测序、细胞治疗等精准医疗领域，增强了公司核心竞争力。中德美联公司建立的自主核心技术DNA快速检测
平台技术水平国际领先。博生吉公司是一家以肿瘤细胞免疫治疗技术与产品研发为主要发展目标、以临床技术服务为主要业
务的高科技企业，可开展国际一流水平的细胞治疗新技术的研发。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司实现跨越式发展的一年，公司在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展规划，以全面推进年初制定的各项经
营指标为主线，逐步实现“百年安科，百亿安科”的发展目标。报告期内，公司积极应对医药行业环境的变化，对内强化管理，
提升研发能力，大力推进营销拓展工作，完善运营体系；对外推进并购重组扩张，公司经营模式、盈利能力等各项指标持续
稳定增长，较好地完成公司既定目标。报告期内，公司实现营业总收入为63,575.51万元，比去年同期增长17.21%；营业利
润为15,013.96万元，比去年同期增长22.39%；利润总额为15,597.28万元，比去年同期增长23.09%；归属于母公司普通股东
的净利润为13,625.47万元，比去年同期增长 24.04%。 
报告期内，公司完成的主要工作如下： 
（1）瞄准精准医疗，战略上突出生物医药发展地位 
报告期内，公司董事会、管理层围绕公司发展格局，瞄准国际生物医药发展潮流，在公司现有的原核细胞、哺乳动物细
胞表达基因工程药物产业化平台的的基础上，通过拟全资收购中德美联公司、参股博生吉医药公司，战略上积极布局基因检
测、基因测序、细胞治疗等精准医疗技术。通过2015年度的产业布局，公司发展战略、发展方向上脉络更加清晰，更加符合
医药发展的趋势。 
公司通过投资苏豪逸明、博生吉，拟投资中德美联等高科技公司，公司管理团队、科研力量中并入了多肽药物、基因检
测、细胞治疗等技术的领军人才及团队，公司的管理能力、科研能力、核心竞争力都将有明显的提升，以上领军人才团队加
入公司管理团队或与公司合作，将推动公司的业务直接与国际接轨，为公司未来的发展提供了强有力的后劲。 
（2）在技术研发方面，积极推进新产品研发及在研产品的申报与审批。 
报告期内，公司“重组人干扰素α2b（安达芬）栓（100万IU/粒）”临床试验顺利启动。 
报告期内，公司申请的“重组人干扰素α2b乳膏（400万IU/20克/支）”及“重组人干扰素α2b滴眼液（200万IU/10ml/支）”
的新增规格均获得安徽省食品药品监督管理局批准，新增规格上市后，将进一步提高公司产品的市场竞争力，更大地满足市
场需求。 
报告期内，公司与无锡药明康德生物技术有限公司签订《技术开发合同》，公司委托药明康德公司提供“重组人HER2
人源化单克隆抗体——美登素偶联药物”的临床前研究和技术服务。目前，该研发项目研究工作进展顺利。 
报告期内，公司“聚乙二醇化重组人干扰素α2b注射液临床试验研究”顺利启动开展第Ⅱ期临床试验。 
公司“聚乙二醇化重组人生长激素注射液的研究”、“注射用重组人生长激素用于成人生长激素缺乏症临床试验”、“富
马酸替诺福韦二吡呋酯原料及片剂的技术改造及产业化”等研发项目进展顺利。 
报告期内，公司全资子公司安科恒益“罗氟司特片”获得药物临床试验批件，目前公司正积极准备按照相关要求实施开
展临床试验工作。 
报告期内，公司“注射用重组人HER2单克隆抗体”已经获得药物临床试验批件，国家食品药品监督管理总局批准公司
“注射用重组人HER2单克隆抗体”进行临床试验。 
报告期内，公司控股子公司鑫华坤公司高科技美容产品“安科丽”正式上市销售，在市场上得到了消费者的热捧。 
报告期内，公司“一种重组人干扰素α2b制剂”获得第四届安徽省专利金奖荣誉。 
报告期内，公司全资子公司安科余良卿顺利通过国家高新技术企业再认定。 
（3）在市场营销方面，积极开拓市场，完善产品营销管理。 
报告期内，公司及各子公司根据市场需要，改革管理模式，完善市场布局，不断加强费用预决算管理，多种销售模式与
途径相结合，圆满完成年度销售任务。同时进一步提高公司学术推广专业化水平和形象，强化推广队伍的服务理念和专业知
识。 
（4）在生产方面，严格按照年初制定的计划有序进行生产、经营等工作。 
报告期内，公司严格按照GMP的要求建设完成安徽省第一条大规模的哺乳动物表达的大分子复杂蛋白（含抗体药物）
