安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是，药品生物制品业 
（一）主要业务 
公司是一家以生物医药产业为主的具有自主创新能力的国家级高新技术企业，长期致力于细胞工程、基因工程等生物技
术产品的研究、开发和核心技术能力的构建。公司主要业务涵盖生物制品、现代中成药、化学合成药、多肽药物、核酸检测
产品等产业领域，逐步落实精准医疗的发展战略，形成从基因检测、靶向抗肿瘤药物开发、细胞免疫治疗技术等一系列精准
医疗全产业链布局。 
报告期内，公司现有主要产品情况如下：  
主要类别 主要产品 产品用途 
生物制剂 重组人干扰素α2b“安达芬”系列
制剂 
应用于病毒性肝炎等病毒性疾病的治疗 
重组人生长激素“安苏萌” 用于内源性生长激素缺乏所致儿童生长缓慢、加速创伤愈合、术
后营养支持等 
多肽药物 多肽类原料药 生长抑素 主要用于急性重症胰腺炎 、严重急性上消化道出血等 
胸腺五肽 用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者；各种细胞免疫功能低下的疾
病；肿瘤的辅助治疗 
醋酸奥曲肽 主要应用于上消化道静脉破裂出血的抢救治疗及胃溃疡出血治
疗、急性胰腺炎、胰屡、消化系统内分泌肿瘤、肢端肥大症、突
眼性甲亢症等 
缩宫素 促进子宫平滑肌收缩 
鲑降钙素 主要用于治疗骨质疏松症及骨质疏松性骨痛及肿瘤转移性骨痛 
客户肽 依替巴肽 用于心血管干预治疗中的适应症 
比伐卢定 预防血管成型，介入治疗不稳定性心绞痛前后的缺血性并发症 
阿托西班 用于推迟胎儿心率正常的孕妇将出现的早产 
核酸检测
产品 
法医检测产品 DNA荧光检测试剂盒 主要用于法医刑侦个体识别、DNA数据库建设、亲缘鉴定等 
配套产品 硅珠提取试剂盒 主要用于法医刑侦个体识别、DNA数据库建设、亲缘鉴定等 
其他产品 临床产品 主要用于遗传性疾病的筛查检测，如三体综合征、耳聋等 
诊断试剂 抗精子抗体检测试剂盒“安思宝”
等诊断试剂 
用于免疫性不育的检测 
现代中成药 活血止痛膏等七种外用贴膏 活血止痛，舒筋通络 
酸枣仁合剂 用于虚烦不眠，心悸不宁，头目眩晕 
化学合成药 阿莫西林颗粒、胶囊 用于敏感菌所导致的感染 
阿德福韦酯片 用于治疗乙型肝炎病毒活动复制和血清氨基酸转移酶持续升高
的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者成年慢性乙型肝炎患者 
头孢克洛分散片 用于敏感菌所致的呼吸道感染 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     11 
（二）经营模式 
公司拥有独立完整的采购、研发、生产模式，及流通环节的医药销售模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经
营活动。公司在保持传统的经营模式的基础上，有效地利用自身资源积极寻求外延式发展战略，实施“自主研发+外延式发展”
的经营模式，实现公司资源整合最优化，确保公司持续稳定快速发展。 
1、采购模式 
公司实行全集团化的集中采购管理制度，由集团采购中心统筹管理对外采购工作，相关子公司采购部门根据采购制度要
求对外进行采购，保证公司生产经营工作的正常进行。 
2、生产模式 
公司产品生产由生产部根据销售部制定的销售计划组织生产，并保持适度库存。公司严格按照产品工艺规程、药品质量
管理规范等要求组织生产，确保产品质量安全。公司所有生产车间均通过国家药品GMP认证，企业通过ISO9001质量管理体
系认证。 
3、销售模式 
公司主要采取“经销分销+终端销售”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠道实现对全国大部分医院终端和零
售终端的覆盖。 
公司核酸类检测产品分为销售给经销商的经销模式和直接销售给公安局、司法鉴定机构和其他终端客户的直销模式。 
（三）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司整体经营业绩持续增长，实现营业总收入84,921.64万元，同比增长33.58%，营业利润21,930.70万元，
同比增长46.07%，归属于母公司股东的净利润19,730.28万元，同比增长44.80%。 
报告期内，公司持续推进和落实发展目标，积极进行市场推广和渠道建设，调整产品销售政策，公司主营产品的市场占
有率稳步提升；同时，公司不断优化内部管理，提升成本管控水平，提高工作效率，公司主营业务和销售收入持续增长。 
报告期内，公司收购的全资子公司上海苏豪逸明制药有限公司2016年净利润纳入合并报表范围，公司收购的全资子公司
无锡中德美联生物技术有限公司2016年下半年净利润纳入合并报表范围，加速公司业绩增长。 
（四）行业发展阶段及公司所处行业地位 
医药行业作为国家战略新兴产业，深受国家政策影响。随着我国老龄化趋势提速、二胎政策放开、国民经济的发展、医
疗卫生体系的完善及居民健康意识日益提升，人们对生物医药产品的需求逐渐增加，医药行业市场总量在逐年增长。国家关
于“健康中国”等新的战略方针及对医药行业支持政策的出台与实施，更是给医药行业整体提供了新的发展契机，加快医药
行业企业的发展。 
报告期内，随着公司发展战略的逐步落实、市场推广的力度加强，公司产品得到了更多的患者认知，受到了更多患者和
医生的认可。报告期内，公司通过全资收购中德美联、参股博生吉公司与希元公司、投资成立安科三叶草、博生吉安科公司，
逐步形成精准医疗的全产业链布局，不断扩大公司的产业版图，进一步巩固公司行业龙头地位。目前，公司重组人生长激素、
重组人干扰素等生物制品、活血止痛膏药等现代中药及化学合成药产品、多肽原料药等多肽药物、核酸检测产品等核心产品
在各自细分领域的市场地位不断提高，其市场占有率位居行业前列。 
报告期内，公司全资收购的无锡中德美联生物技术有限公司是国家核酸检测领域的领军型企业，中德美联公司拥有国际
领先的DNA检测技术平台，多项检测技术、产品打破了国外的垄断，其开发的快速免提取检测技术达到了国际领先水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系公司本年度投资博生吉医药，以及投资上海希元公司所形成的。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     12 
固定资产 
较年初增长 36.18%，主要系公司本年度在建工程转固定资产金额较大，以及非同一
控制下合并中德美联固定资产增加较大所致。 
在建工程 比年初下降 43.61%，主要系公司本年在建项目转固定资产金额较大所致。 
商誉 
比年初增长 163.68%，主要系公司本年非同一控制下合并中德美联形成的商誉金额
较大所致。 
货币资金 
比年初上升 70.13%，主要系公司本年非同一控制合并中德美联增加的货币资金较大
所致。 
应收账款 
比年初增长 56.80%，主要系公司本年销售收入增长，以及本年非同一控制合并中德
美联应收账款增加较大所致。 
其他流动资产 比年初下降 33.52%，主要系公司本年银行理财产品投资到期赎回所致。 
长期待摊费用 
比年初增长 853.85%，主要系公司本年非同一控制下合并中德美联增加的金额及苏
豪逸明 GMP 认证费用金额较大所致。 
递延所得税资产 
比年初下降 62.50%，主要系公司本年确认股权激励费用形成的递延所得税资产减少
所致。 
其他非流动资产 比年初增长 467.74%，主要系公司本年预付的技术开发款金额较大所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是，药品生物制品业 
公司是国内最早的基因工程药物研发、生产企业之一，公司立足于生物医药领域，坚持内生发展与外延发展相结合，坚
持自主创新与对外合作相结合的发展之路，目前公司在生物医药、多肽药物、核酸检测等领域建立起来研发、生产、销售的
独特优势，公司的核心竞争力不断得以强化。 
1、公司始终专注于医药行业新产品研发，自成立以来，已具备了十几个新药的自主研发和产业化的成功经验，培养和
造就了一支专业化的生物医药创新创业团队。从基础研发到临床注册研究，公司具有完善的研发体系。除自主研发外，公司
一直致力于产学研合作研究，与多所高校、研究机构建立了良好合作关系。 
目前公司在原核细胞、哺乳动物细胞表达基因工程药物的研发、临床试验、中试、生产管理、质量控制等各环节积累了
成熟的经验，主要产品生产工艺均自主设计，具有国内先进水平。 
2、公司全资子公司苏豪逸明长期致力于多肽类原料药研发生产，公司拥有十余项发明专利，并有多项产品正在进行临
床实验。苏豪逸明多肽类产品品质高、质量稳定、品种丰富，其多肽类原料药品的广度和产量均居国内领先地位，具有较明
显的竞争优势。 
3、公司全资子公司中德美联作为国家核酸检测法医领域的领军型高新技术企业，建立了国际领先的多重PCR&CE扩增
检测平台（同时检测40个STR和近百个SNP），自主开发了全球系列最全的法医DNA检测试剂盒，打破了国外技术的垄断并
完成了产品和应用方面的超越，相关技术处于法医DNA检测的国际领先水平。 
4、公司参股子公司博生吉公司是一家以肿瘤细胞免疫治疗技术与产品研发为主要发展目标、以临床技术服务为主要业
务的高科技企业，可与国际同步开展细胞治疗新技术的研发与应用。 
5、本公司全资子公司余良卿是国家商务部首批认定的“百年老字号”企业，主要从事中成药的研究、开发、生产和销
售，主要品种为以活血止痛膏为代表的中成药外用贴膏，拥有较高的知名度，获得较高的市场份额和竞争优势。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     13 
公司的核心竞争力还体现在：公司拥有一支专业化的销售队伍和覆盖全国的销售网络。公司目前拥有一支以生物学和医
学专业背景的专业化的营销队伍，并在全国绝大部分省份设立营销办事处，目前全国办事处达40余个。通过多年的建设管理，
公司的营销队伍能迅速专业、有针对性的开展市场推广活动，目前公司产品覆盖三千家以上大中型医院。通过持续的市场推
广，目前公司的产品得到了广大医生患者的认可，公司产品的品牌营销力度不断提升。 
公司长期致力于生物医药的研究、开发、生产和销售，是生物医药行业内具有自主创新能力的国家级高新技术企业。公
司在发展过程中，逐渐形成了以生物医药为主、以中西药物和精准医疗为两翼的“一主两翼”协同发展的横向一体化战略。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”规划开局之年，医药行业也随之进入深度调整转型期，新一轮招标、二次议价、两票制、医保控费、
医疗机构控制药占比、医保目录调整及药品研发和仿制药一致性评价等政策的落实给医药工业企业带来严峻挑战，面对复杂
经济环境，公司根据2016年经营计划，坚持创新发展战略，强化内部管理，推动营销变革，稳步推进新产品布局及研发、积
极投资并购等各项经营工作，坚定不移地朝着“百亿安科、百年安科”的宏伟目标不断迈进。报告期内，公司实现营业总收入
为84,921.64万元，同比增长33.58%，营业利润为21,930.70万元，同比增长46.07%；利润总额为23,123.22万元，比去年同期
增长48.25%；归属于母公司普通股东的净利润为19,730.28万元，同比增长44.80%。 
报告期内，公司完成的主要工作如下： 
1、在技术研发方面，公司继续加大对技术研发的投入，新产品研发及在研产品的申报与审批等成果显著。 
报告期内，在生物医药研发方面取得成果如下： 
公司注射用重组人HER2单克隆抗体药物已顺利完成I期临床试验。根据CFDA颁发的临床批件要求，第I期临床结果与原
研对照药赫赛汀高度相似。截至本报告公告日，公司注射用重组人HER2单克隆抗体药物正式启动Ⅲ期临床； 
公司重组人生长激素注射液的生物等效性研究顺利启动并进展顺利，目前正在进行临床试验统计学分析及准备申报生产
等工作； 
公司重组人干扰素α-2b注射液增加适应症的申请获得国家食品药品监督管理总局的受理；公司控股子公司鑫华坤公司研
发的“重组人酸性成纤维细胞生长因子凝胶”的药品注册申请获得受理； 
公司申报注册“重组人干扰素α2b注射液”获准进行药物临床试验。本次申报注册的重组人干扰素α2b注射液是对我公司已
上市的重组人干扰素α2b注射液进行处方变更； 
公司研发的一次性精夜样本处理试剂盒收到生产批件，获准生产、销售；公司自主研发的抗缪勒氏管激素（AMH）定
量检测试剂盒通过了安徽省食品药品检验研究院的鉴定。抗缪勒氏管激素（AMH）是目前预测卵巢反应、评估卵巢储备功
能最理想的生物标志物。 
公司聚乙二醇化重组人生长激素注射液临床试验研究、公司聚乙二醇化重组人干扰素等研发项目研究开发工作均顺利进
行，具体情况请详见下文的《公司在研项目进入注册申请阶段的情况》。 
报告期内，在化学药品研发方面取得成果如下： 
公司米诺膦酸原料及片、头孢地尼颗粒获得药物临床试验批件，正式进入临床试验研究阶段。目前公司已经按照批件及
国家临床试验要求组织实施临床试验。 
报告期内，公司充分利用苏豪逸明的多肽原料药的技术优势，积极合作开发多肽制剂产品，目前多个产品处于临床前研
究阶段且进展顺利。 
报告期内，公司获批建立院士工作站。院士工作站的建立，将有利于充分发挥公司、院士及及其相关研究团队的优势，
深化公司产学研合作，进一步推动公司肿瘤治疗领域的战略发展，提高公司科研技术水平和自主创新能力。 
报告期内，公司专利获得授权情况如下： 
序号 专利名称 专利号 授权日 专利类型 
1 一种固相多肽合成蛋白溶菌素的制备方法 ZL201110183315.0 2016年1月6日 发明专利 
2 一种快速简便的多肽残留检测方法 ZL201110122496.6 2016年1月13日 发明专利 
3 活血止痛凝胶及其制备方法 ZL201310631458.2 2016年1月27日 发明专利 
4 肿瘤蛋白P185检测试剂盒 ZL2013107182237 2016年3月16日 发明专利 
5 一种蛇蟾三肽的工业化制备方法 ZL201110183429.5 2016年3月14日 发明专利 
