安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司
实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公
司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设
及完善工作，构建了公司法人治理结构的制度平台，并从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职
责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。
在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。 
按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。   
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会 
公司第五届董事会设董事12名，独立董事4名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规
则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违法违规案例，切实
提高了履行董事职责的能力。  
（四）关于监事和监事会 
公司第五届监事会设监事4名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高
管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年
终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、
《证券时报》及《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设
立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为
公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透
明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各
环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司
各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员
会负责及报告工作。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 04 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年度第一次临时股东大
会 
2014 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 03 月 19 日 
2014 年度第二次临时股东大
会 
2014 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 09 月 12 日 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
2014 年度第三次临时股东大
会 
2014 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 12 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第五届董事会第三次会议 2014 年 02 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 02 月 25 日 
第五届董事会第四次（临时）会议 2014 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 03 月 20 日 
第五届董事会第五次会议 2014 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 03 月 26 日 
第五届董事会第六次会议 2014 年 04 月 24 日 未披露  
第五届董事会第七次会议 2014 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 05 月 13 日 
第五届董事会第八次会议 2014 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 20 日 
第五届董事会第九次会议 2014 年 10 月 20 日 未披露  
第五届董事会第十次会议 2014 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 12 月 09 日 
第五届董事会第十一次（临时）会
议 
2014 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 12 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，公司根据《上市公司信息披露管理
办法》、《上市公司治理准则》、《深圳券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，该制度经公司董事会审议通过，并得到有效贯彻执行。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 28 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2015]0780 号 
注册会计师姓名 宋文   鲍灵姬 
审计报告正文 
安徽安科生物工程（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽安科生物工程（集团）股份有限公司（以下简称“安科生物”）财务报表，包括2014年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安科生物管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，安科生物财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安科生物2014年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
华普天健会计师事务所                        中国注册会计师：宋文 
（特殊普通合伙） 
中国·北京                             中国注册会计师：鲍灵姬 
 
 二〇一五年二月二十八日 
