安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关规定的
要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，不断规范公司运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关
上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。
在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。 
按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。   
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第六届董事会设董事12名，独立董事
4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东
大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司第六届董事会已专门设立薪酬与考核
委员会、审计委员会两个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委
员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违法违规案例，切实
提高履行董事职责的能力。 
（四） 关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第六届监事会设监事4名，其中职工
监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要
求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督并
发表核查意见，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力。 
（五）内部审计制度的建立和执行情况 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     79 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各
环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司
各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员
会负责及报告工作。 
（六） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年
终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（七）关于信息披露与投资者互动 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息。报告期内，公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（网址为：www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定网站，《上海证券报》、《证券时报》及《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平
地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者
来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系
管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（八）关于内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度规定，加强内幕信息的保密工作，
完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司的董事、监事和高级管理人员及其相关人员在定期报告、内部信息编制和披
露过程中及重大事项筹划期间，都严格遵守保密义务。 
（九） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收
购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》等要求规范运作，公司
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     80 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 45.79% 2016 年 03 月 25 日 2016 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网：《安科生物：
关于 2015 年度股东大会决
议的公告》（2016-027） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.01% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网：《安科生物：
关于 2016 年第一次临时股
东大会决议的公告》
（2016-035） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.36% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网：《安科生物：
关于 2016 年第二次临时股
东大会决议的公告》
（2016-049） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.18% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 
巨潮资讯网：《安科生物：
关于 2016 年第三次临时股
东大会决议的公告》
（2016-076） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李晓玲 1 1 0 0 0 否 
汪渊 8 4 4 0 0 否 
刘光福 8 5 3 0 0 否 
张本照 9 5 4 0 0 否 
曹进 8 3 5 0 0 否 
张本山 1 1 0 0 0 否 
周泽将 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     81 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司年度分红派息方案、重大事项、总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，积极履行职责。 
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会严格依照公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工
作规程》，认真审阅每季度公司内审部门提交的审计报告，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其
他重大事项进行审计核查，持续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况，勤勉尽责。审计委员会与审计机
构协商确定年度财务报告审计工作时间安排；在年度审计会计师进场前，对公司财务报表进行认真审阅，并与审计机构沟通
审计过程中发现的问题；在会计师事务所出具初审意见后，再次审阅公司财务报表，并发表审阅意见；在会计师事务所出具
年度审计报告后，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘。 
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》等相关规定，认真履行职责，对董事、高级管理人员等股权激励对象进行考核审查，认为公司首期限制性股票激励
计划的激励对象在考核年度考核达标，达到公司《股权激励计划》设定第三个解锁期解锁条件。报告期内，薪酬考核委员会
对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职
情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。报告期内，薪酬考核委员会对公司拟实施第二期限制性股票激励计划的议案进行了
审议，同意公司根据相关法律法规拟定的《安徽安科生物工程（集团）股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）》，
拟向激励对象授予1800万股限制性股票，同意公司制定的《安徽安科生物工程（集团）股份有限公司第二期限制性股票激励
计划实施考核管理办法》，并同意将以上议案提交公司董事会审议。 
3、战略投资委员会履职情况：报告期内，战略投资委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会工作细则》的相关
规定，积极履行职责，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究，并就公司未来发展战略规划、对外投资、股东
回报等重大事项向董事会提出建设性意见。报告期内，战略投资委员会共召开了多次会议，对公司重大投资事项进行了充分
的讨论与论证，并提出有效建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《安科生物：董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。公司每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩
效考核，根据年终考核给予其相应年薪和年终奖和股权等方面的激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①董事、监事、高级管
理人员舞弊；②对已经公告的财务报告出现
重大差错而进行的差错更正；③当期财务报
告存在重大差错，而内部控制运行过程中未
发现该差错；④公司审计委员会和审计部门
对财务报告内部控制监督无效。重要缺陷认
定标准：①未建立反舞弊程序和控制措施；
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应控制机制；③对于财务报告编制过
程中存在一项或多项缺陷不能保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷
认定标准：①当期财务报告存在小额差错，
而内部控制运行过程中未发现该差错；②公
司审计委员会和审计部门对内部控制的监
督存在一般缺陷。 
重大缺陷认定标准：①公司经营活动
违反国家法律、法规；②媒体负面新
闻频频曝光，对公司声誉造成重大影
响；③高级管理人员和核心技术人员
严重流失；④内部控制重大缺陷未得
到整改；⑤子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱。重要缺陷认定标准：
①公司违反国家法律、法规活动受到
轻微处罚；②媒体出现负面新闻，对
公司声誉造成影响；③关键岗位人员
严重流失；④内部控制重要缺陷未得
到整改。一般缺陷认定标准：①媒体
出现负面新闻，但影响不大；②一般
岗位人员严重流失；③内部控制一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%；重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报<税前利润 3%；一般缺
陷：错报<税前利润的 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额
的 0.5%；重要缺陷：资产总额的
0.05%<直接损失金额<资产总额的
0.5%；一般缺陷：直接损失金额≤资
产总额的 0.05%。 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     83 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽安科生物工程(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    关注安科生物公众平台：ak300009                                     84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
