苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建
立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际
状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。    
    报告期内公司建立或最新修订的制度如下：  
序号 制度名称 最新披露时间 
1 总经理工作细则 2012-3-15 
2 监事会议事规则 2012-3-15 
3 短期理财业务管理制度 2012-4-10 
4 公司章程 2012-8-10 
5 对外投资管理制度 2012-8-10 
6 股东大会议事规则 2012-8-10 
1、股东和股东大会： 
作为公司最高权力机构，公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股
东大会议事规则》等规定运作，股东大会会议的召集、召开和表决合法、合规，能够维护全
体股东特别是中小股东的平等地位，确保其充分行使自己的权力。2012年度，公司共召开了
两次股东大会会议，会议对公司年度报告、利润分配方案、未来三年（2012-2014）股东回报
规划、修订公司章程、修订股东大会议事规则等事宜进行了审议并做出了决议。 
2、公司和控股股东： 
公司控股股东依法行使其权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动，没有发生控股股东或其他关联方占用上市公司资金的情况。截至2012年12月31日
止，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保情况。 
3、董事和董事会： 
作为公司经营决策机构，公司董事会按照相关法律和公司董事会议事规则以及独立董事
制度规范运作。全体董事均能勤勉的履行其职责，积极参加董事会会议和股东大会会议，积
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
极参加业务培训，审慎的行使董事权利，做出科学决策。 
公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高，在资本
市场上树立了良好形象。 
报告期内，公司共召开8次董事会，全体董事按时出席公司董事会会议，认真审议各项议
案。为公司的生产经营管理出谋划策，对董事会的科学决策及公司良性发展发挥了积极的作
用，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的利益。 
4、董事会专门委员会的设置情况 
公司第四届董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。其
中：审计委员会由独立董事温素彬先生、刘志强先生、董事杨小平先生 三名董事组成，温素
彬先生作为会计专业人士担任主任委员；薪酬与考核委员会由独立董事徐小田先生、温素彬
先生和董事唐再南女士三名董事组成，徐小田先生担任主任委员；提名委员会由独立董事刘
志强先生、温素彬先生、董事陈俊华先生担任，其中刘志强先生担任主任委员；战略委员会
由独立董事徐小田先生、刘志强先生、温素彬先生、董事吴念博先生、杨小平先生五名董事
担任，其中徐小田先生担任主任委员。 
5、监事和监事会： 
公司监事会能认真履行其职责，对公司的重大事项、财务情况以及董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行有效监督并发表了意见，维护公司和全体股东的合法权益。报
告期内，公司共召开5次监事会，全体监事按时出席公司监事会会议，认真审议各项议案，并
履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
6、信息披露和投资者关系管理： 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司诚信与规范运作手
册》、《公司章程》、《公司信息披露制度》和《公司投资者关系管理制度》等规定履行信
息披露义务。公司指定证券部为公司的信息披露专门机构，由董事会秘书负责公司信息披露
工作。公司通过积极主动和监管机构沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保了公司
信息披露更加规范，信息披露质量得到提高，保证了公司信息披露公平、真实、准确、及时、
完 整 。 所 有 信 息 均 在 公 司 指 定 信 息 披 露 媒 体 《 证 券 时 报 》 和 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）进行公告，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，
报告期内公司被深交所评为信息披露优秀上市公司。 
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
公司指定董事会秘书为投资者关系管理活动负责人，耐心接待投资者来电、来访，并通
过交易所信息平台及投资者接待日和券商组织的电话会议等方式与广大投资者畅通沟通，保
证了公司投资者关系管理活动的顺利开展，得到了资本市场的好评。2012年，董事会秘书滕
有西荣获第八届“新财富金牌董秘”、证券时报“ 百佳董秘”及“创富IR奖”。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 12日 29日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于修订〈内幕
信息知情人登记管理制度〉的议案》，公司《内幕信息知情人登记管理制度》内容详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。本报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，认真做
好内幕信息的保密和管理工作，严格控制和防范内幕信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 08 日 
1、《关于公司 2011
年度董事会工作报
告的议案》2、《关于
公司 2011 年度监事
会工作报告的议案》
3、《关于 2011 年年
度报告及 2011 年
年度报告摘要的议
案》4、《关于公司 
2011 年度财务决算
报告的议案》5、《关
于公司 2011 年度利
上述议案均获得出
席股东大会的有效
表决权股东的全票
通过。 
2012 年 04 月 10 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》详见巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）和刊登于
《证券时报》的
2012-009 号公告。 
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
润分配及资本公积
转增股本预案的议
案》6、《关于募集资
金 2011 年度使用与
存放的专项说明的
议案》7、《关于续聘
立信会计师事务所
有限公司担任公司 
2012 年度审计机构
的议案》8、《关于公
司 2012 年向银行
授信总量及授权的
议案》9、《关于修订
公司<监事会议事
规则>的议案》10、
《关于增加公司注
册资本的议案》11、
《关于修改公司章
程的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 27 日 
1、《关于股东回报规
划事项论证报告的
议案》2、《关于未来
三年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》3、《关于修改公
司章程的议案》4、
《关于修订公司股
东大会议事规则的
议案》 
上述议案均获得出
席股东大会的有效
表决权股东的全票
通过。 
2012 年 08 月 28 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）和刊登于
《证券时报》的
2012-027 号公告。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐小田 8 2 6 0 0 否 
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
温素彬 8 2 6 0 0 否 
刘志强 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司
续聘审计机构、利润分配方案、对外担保、内部控制自我评价报告、募集资金存放和使用情
况、对苏州晶银新材料股份有限公司进行增资、公司A股股票期权激励计划激励对象第二个行
权期可行权相关事项等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公
司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳，
为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，召开5次审计委员会会议，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、
内审部门日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内
部控制制度及执行情况，并认真听取了公司内审部门2011年内审工作总结及2012年内审工作
计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。同时，审计委员会也对审计机
构2011年度审计工作进行了评价和总结，认为立信会计师事务所有限公司在对公司2011年度
会计报表的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和
保持职业谨慎性，较好的完成了对公司2011年度财务报告的审计工作。 
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
2、薪酬与考核委员会 
 报告期内，召开2次薪酬与考核委员会会议，审议了调整公司A股股票期权授予数量、A
股股权激励计划第二个行权期行权条件满足情况等事项。 
3、提名委员会 
 报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委
员会议事规则》的规定组织开展工作。本年度，公司董事会提名委员会未召开会议。 
4、战略委员会 
报告期内，召开2次会议，讨论了与无锡物联网研究中心合作建设MEMS封装测试项目的事
宜、关于受让苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）出资份额的事宜，为公司未来的发展
提出了宝贵的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独
立拥有，没有产权争议；公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动
及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事以及高级管理人员、核心技术人员不存
在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有
独立的财务会计制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下：                            
1、业务独立性    
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体
系，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，
与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。    
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 2、人员独立性     
本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均
专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领
薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工
独立于股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。     
3、资产独立性     
本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公
司资金、资产及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有
技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司
对所有资产拥有完全的控制和支配权。    
 4、机构独立性     
本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三
会议事规则和《总经理工作细则》，形成完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了
行政部、新品开发部、证券部、内审部、财务部、品质部、生产部、物流部、法务部、业务
部、人事部等职能部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及
其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。        
 5、财务独立性  
本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独
立进行纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资金或
其他资产的情形；公司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员和核心骨干人员的薪酬采取“年薪＋绩效”的制度。根据公司的经营
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
状况和个人经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行考核，按照考核情况确定其年薪、绩
效和报酬总额。2009年底，公司开始筹划并实施股权激励计划，并于 2010 年 9月 28日完成
了《A 股股票期权激励计划（2009 年）（修订稿）》的股票期权首次授予登记工作。2011 年 9
月 7 日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司 A 股股票期权激励计划首
次授予激励对象第一个行权期可行权的议案》并在深圳证券交易所网站和巨潮资讯网上公示
了关于公司 A 股股权激励计划首次授予激励对象第一个行权期可行权的公告及可行权激励对
象名单（详情请参见公司 2011-040 号公告）。 2011 年 11 月 22 日，符合本次行权条件的 71
名激励对象申请行权，行权数量为 3,299,790 份，其中五名现任高管吴念博、杨小平、唐再
南、滕有西、周坚共计行权 1,131,000股。2012年 9月 7日，第四届董事会第十一次会议审
议通过了《关于 A股股票期权激励计划激励对象第二个行权期可行权的议案》，并在深圳证券
交易所网站和巨潮资讯网上公示了 A 股股票期权激励计划激励对象第二个行权期可行权公告
（详情请参见公司 2012-031 号公告），各董事、监事、高级管理人员报告期内被授予股票期
权激励的情况详见“第七节 董事、高级管理人员和员工情况（三）董事、监事、高级管理人
员报告期内被授予的股权激励情况”。 
苏州固锝电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012年，公司的内部控制严格按照既定制度执行且执行良好。结合公司实际运营情况，
进一步完善了符合现代企业管理要求的内部控制制度，完善了行之有效的风险控制体系，对
经营风险、财务风险、市场风险、政策法规风险等进行持续监控，强化风险管理，确保股东
大会、董事会和监事会等机构合法运行、科学决策、公司各项经营活动正常有序的进行，具
体情况如下：     
1、公司治理方面：     
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，2012年度新增了《公司制度管理办
法》、《采购人员行为规范》、《行政事务管理办法》、《内部信息传递管理办法》、《废旧物资管
理办法》、《风险管理办法》、《风险识别清单》《内部控制评价办法》；同时修订了《股东大会
议事规则》、《对外投资管理制度》、《工程项目审计实施细则》等重大规章制度，以保证公司
规范运作，促进公司健康发展。     
2、日常经营管理    
（1）资金管理       
公司继续通过不断规范和完善资金计划管理工作、提高资金计划的及时性和准确性，严
格执行《货币资金管理制度》，有力保障了公司经营活动资金的平稳和高效运转；同时，充分
发挥公司资金集中管理功效，大幅度降低了公司财务费用，提高了资金使用效益。       
（2）销售与收款循环控制          
公司制订了相关管理制度，对销售及收款过程中各部门职责分工，营销策划，合同的签
订，客户信用管理、运送货物、开具销售发票、确认收入及应收账款、收到款项及记录等各
个环节进行了严格的规定，最大程度地控制销售风险。同时，公司于 2012 年开展全面风险管
理工作，按《企业内部控制应用指引第 16号——合同管理》的要求，重点对公司合同管理关
键点流程控制进行梳理和优化，进一步明确各部门合同管理职责，对防范经营风险、提高管
理效率起到良好的促进作用。          
公司对应收账款实行分类管理，针对不同性质的应收款项，采取不同方法和程序，建立
应收账款账龄分析制度和逾期应收账款催收制度。严格区分并明确收款责任，建立科学、合
