苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
62
报告期内，公司共召开9次董事会，全体董事按时出席公司董事会会议，认真审议各项议案。为公司
的生产经营管理出谋划策，对董事会的科学决策及公司良性发展发挥了积极的作用，切实维护公司及股东
特别是社会公众股股东的利益。
4、董事会专门委员会的设置情况
公司第四届董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。其中：审计委员
会由独立董事温素彬先生、刘志强先生、董事杨小平先生三名董事组成，温素彬先生作为会计专业人士担
任主任委员；薪酬与考核委员会由独立董事黄庆安先生、温素彬先生和董事唐再南女士三名董事组成，黄
庆安先生担任主任委员；提名委员会由独立董事刘志强先生、温素彬先生、董事陈俊华先生担任，其中刘
志强先生担任主任委员；战略委员会由独立董事黄庆安先生、刘志强先生、温素彬先生、董事吴念博先生、
杨小平先生五名董事担任，其中黄庆安先生担任主任委员。
5、监事和监事会：
公司监事会能认真履行其职责，对公司的重大事项、财务情况以及董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行有效监督并发表了意见，维护公司和全体股东的合法权益。报告期内，公司共召开7次监
事会，全体监事按时出席公司监事会会议，认真审议各项议案，并履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
6、信息披露和投资者关系管理：
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司诚信与规范运作手册》、《公司
章程》、《公司信息披露制度》和《公司投资者关系管理制度》等规定履行信息披露义务。公司指定证券
部为公司的信息披露专门机构，由董事会秘书负责公司信息披露工作。公司通过积极主动和监管机构沟通，
积极向监管机构报告公司相关事项，确保了公司信息披露更加规范，信息披露质量得到提高，保证了公司
信息披露公平、真实、准确、及时、完整。所有信息均在公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）进行公告，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，报告期内公
司被深交所评为信息披露优秀上市公司。
公司指定董事会秘书为投资者关系管理活动负责人，耐心接待投资者来电、来访，并通过交易所信息
平台及投资者接待日和券商组织的电话会议等方式与广大投资者畅通沟通，保证了公司投资者关系管理活
动的顺利开展，得到了资本市场的好评。2013年，董事会秘书滕有西先生荣获第九届“新财富金牌董秘”、
第八届“大众证券杯”投资者关系金牌董秘。
7、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。
苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
63
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2011年12日29日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人登记
管理制度〉的议案》，公司《内幕信息知情人登记管理制度》内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。本报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《重大信息内部报
告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，认真做好内幕信息的保密和管理
工作，严格控制和防范内幕信息外泄。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年年度股东大
会
2013 年 05 月 17 日
1、《关于公司 2012 年度董事
会工作报告的议案》2、《关于
公司 2012 年度财务决算报告
的议案》3、《关于公司 2012
年度利润分配预案的议案》4、
《关于公司 2012 年年度报告
及摘要的议案》5、《关于募集
资金 2012 年度使用与存放的
专项说明的议案》6、《关于续
聘立信会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司 2013 年度
审计机构的议案》7、《关于公
司 2013 年向银行授信总量及
授权的议案》8、《关于增加公
司注册资本的议案》9、《关于
修订<公司章程>的议案》10、
《关于修订公司<募集资金专
户存储及使用管理办法>的议
案》11、《关于调整募集资金项
目投资进度、变更部分募集资
金用途的议案》
上述议案均获
得出席股东大
会的有效表决
权股东的全票
通过。
2013 年 05 月 18 日 2013-024
苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
64
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一次临时
股东大会
2013 年 03 月 30 日
1、《关于对全资子公
司提供担保的议案》
2、《关于选举黄庆安
先生为公司独立董
事的议案》
上述议案均获得出
席股东大会的有效
表决权股东的全票
通过。
2013 年 04 月 01 日 2013-008
2013 年第二次临时
股东大会
2013 年 09 月 28 日
1、《关于增加公司注
册资本的议案》2、
《关于修订<公司
章程>的议案》3、
《关于使用自有资
金购买银行理财产
品的议案》
上述议案均获得出
席股东大会的有效
表决权股东的全票
通过。
2013 年 09 月 30 日 2013-041
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐小田 0 0 0 0 0 否
黄庆安 8 2 6 0 0 否
刘志强 9 2 7 0 0 否
温素彬 9 1 7 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
65
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司调整公司A股
股票期权计划激励对象名单、日常关联交易事项、续聘审计机构、利润分配方案、对外担保、内部控制自
我评价报告、募集资金存放和使用情况、用闲置募集资金购买银行理财产品、调整募集资金投资进度、变
更部分募集资金用途、使用自有资金购买银行理财产品、公司受让苏州固锝新能源科技有限公司部分股权、
对首期股票期权激励计划中部分股票期权予以注销、聘请古媚君女士担任公司副总经理等重要事项作出独
立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规
范运作提出了合理的建议，均被采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社
会公众股东的利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会
报告期内，召开4次审计委员会会议，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门
日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，
并认真听取了公司内审部门2012年内审工作总结及2013年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施
了有效的指导和监督。同时，审计委员会也对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，认为立信会
计师事务所有限公司在对公司2012年度会计报表的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备
专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了对公司2012年度财务报告的审计工作。
2、薪酬与考核委员会
报告期内，召开2次薪酬与考核委员会会议，审议了调整公司A股股票期权授予数量、调整A股股权激
励计划激励对象名单等事项。
3、提名委员会
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会议事规
则》的规定组织开展工作。召开3次提名委员会会议，审议通过了提名黄庆安先生为公司独立董事、聘任
古媚君女士担任公司副总经理、聘任李莎女士为公司证券事务代表等事项。
4、战略委员会
苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
66
报告期内，召开1次会议，审议通过了关于受让苏州固锝新能源科技有限公司部分股权的事宜，为公
司未来的发展提出了宝贵的建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公
司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；
董事、监事以及高级管理人员、核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，
建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会计制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独
立运营情况如下：
1、业务独立性 本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、
销售体系，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控
股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。
2、人员独立性 本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术
人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公
司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越
过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位及其关联方，并
执行独立的劳动、人事及工资管理制度。
3、资产独立性 本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占
用本公司资金、资产及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及
其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全
的控制和支配权。
苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
67
4、机构独立性 本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相
应的三会议事规则和《总经理工作细则》，形成完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了行政
部、新品开发部、证券部、内审部、财务部、品质部、生产部、物流部、法务部、业务部、人事部等职能
部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关
系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。
5、财务独立性 本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司
独立对外签订合同。
七、同业竞争情况
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员和核心骨干人员的薪酬采取“年薪＋绩效”的制度。根据公司的经营状况和个人经
营业绩对董事、监事、高级管理人员进行考核，按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。2009年底，
公司开始筹划并实施股权激励计划，并于2010年9月28日完成了《A股股票期权激励计划（2009年）（修订
稿）》的股票期权首次授予登记工作。2011年9月7日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关
于公司A股股票期权激励计划首次授予激励对象第一个行权期可行权的议案》并在深圳证券交易所网站和
巨潮资讯网上公示了关于公司A股股权激励计划首次授予激励对象第一个行权期可行权的公告及可行权激
励对象名单（详情请参见公司2011-040号公告）。 2011年11月22日，符合本次行权条件的71名激励对象
申请行权，行权数量为3,299,790份，其中五名现任高管吴念博、杨小平、唐再南、滕有西、周坚共计行
权1,131,000股。2012年9月7日，第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于A股股票期权激励计划激励
对象第二个行权期可行权的议案》，并在深圳证券交易所网站和巨潮资讯网上公示了A股股票期权激励计
划激励对象第二个行权期可行权公告（详情请参见公司2012-031号公告），各董事、监事、高级管理人员
报告期内被授予股票期权激励的情况详见“第七节 董事、高级管理人员和员工情况（三）董事、监事、
高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况”。
苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
68
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
2013年，公司的内部控制严格按照既定制度执行且执行良好。结合公司实际运营情况，进一步完善了
符合现代企业管理要求的内部控制制度，完善了行之有效的风险控制体系，对经营风险、财务风险、市场
风险、政策法规风险等进行持续监控，强化风险管理，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、
科学决策、公司各项经营活动正常有序的进行，具体情况如下：
1、公司治理方面：
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，2013年度新增了《公司管理人员廉洁从业若干
规定》、《苏州固鍀电子股份有限公司保密制度》、《苏州固鍀电子股份有限公司集体协商制度》、《加
工贸易报税货物管理制度》、《期货套期保值内部控制制度》、《衍生金融工具控制制度》、《远期结售
汇业务内部管理制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。
2、日常经营管理
（1）资金管理
公司继续通过不断规范和完善资金计划管理工作、提高资金计划的及时性和准确性，严格执行《货币
资金管理制度》，有力保障了公司经营活动资金的平稳和高效运转；同时，充分发挥公司资金集中管理功
效，大幅度降低了公司财务费用，提高了资金使用效益。
（2）销售与收款循环控制
公司制订了相关管理制度，对销售及收款过程中各部门职责分工，营销策划，合同的签订，客户信用
管理、运送货物、开具销售发票、确认收入及应收账款、收到款项及记录等各个环节进行了严格的规定，
最大程度地控制销售风险。同时，重点对公司合同管理关键点流程控制进行梳理和优化，进一步明确各部
门合同管理职责，对防范经营风险、提高管理效率起到良好的促进作用。
公司对应收账款实行分类管理，针对不同性质的应收款项，采取不同方法和程序，建立应收账款账龄
分析制度和逾期应收账款催收制度。严格区分并明确收款责任，建立科学、合理的清收奖励制度以及责任
追究制度，以有利于及时清理催收欠款，保证公司营运资产的周转效率。
（3）采购与付款循环控制
公司制定了《采购管理办法》、《物资采购招标办法》、《采购人员行为规范》、 《工程项目内部
控制制度》、《违规举报制度》、《合同管理办法》等内部制度，就相关部门职责分工、项目投资决策、
苏州固锝电子股份有限公司 2013 年年度报告全文
69
重要原材料采购程序、合同订立等有关内容做出了规定，使公司在项目立项、成本控制等方面有章可循，
有效地保证了项目投资决策的科学性、成本的真实可信和公司资产的安全。将采购业务中的预算、采购、
验收、付款等部门工作的授权审批分离开来。对请购、审批、签约、采购、验收、审核、付款等环节建立
标准化业务处理程序，健全以采购申请、经济合同、结算凭证、入库单据为载体的控制系统，增强请购、
采购、验收、付款关键点的控制。
（4）固定资产控制
公司通过制定和实施科学适用的管理制度，将固定资产管理工作贯穿于固定资产的整个使用周期，从
建设或购置，到使用、维护，保管，直至报废和处置，各环节管理原则、管理程序、管理权限、管理责任
和管理要求均非常明确，进一步统一了固定资产管理思路，最大限度地规避固定资产管理过程中存在的风
险。
（5）反舞弊机制与举报投拆制度
公司建立了反舞弊机制，坚持惩防并举、重在预防的原则，明确反舞弊工作的重点领域、关键环节
和内审部在反舞弊工作中的职责权限，规范舞弊案件的举报、调查、处理、报告和补救程序。建立了科学
有效的信息沟通系统，包括设立违规举报热线，与供应商签订廉洁合作协议、制定《公司管理人员廉洁从
业规定》等措施，不断加强反商业贿赂督导，从源头上预防舞弊的发生。
2、控制措施
公司在交易授权控制、责任分工控制、凭证记录控制、资产接触与记录使用管理、内部稽核控制等方
面实施了有效的控制程序。
交易授权控制：公司在交易授权上区分交易的不同性质采用了不同的授权审批方式。对于一般性交易
如购销业务、支付工程进度款、费用报销业务采用了各职能部门审核、分管领导审批、财务总监、总经理
及董事长审批制度；对于非常规性交易，如收购、投资、发行股票等重大交易经公司相关职能部门审核后
报经股东大会或董事会批准。
责任分工控制：对各个部门、环节制定了一系列较为详尽的岗位职责分工及公司内部的不相容岗位
职务分离制度，将各项交易业务的授权审批与具体经办人员分离等。凭证与记录控制：制定了较为完善的
凭证与记录的控制程序，制作了统一的单据格式，对所有经济业务往来和操作过程需经相关人员留痕确认。
资产接触与记录使用控制：设立档案室，确定专人保管，对接触、使用资产，特别是现金、票据和存货等
资产和记录均有适当的保护措施；确定存货和固定资产的保管人或使用人为安全责任人，实行每年一次定
期盘点和抽查相结合的方式进行控制。
电脑系统控制：采用ERP管理和核算系统，对人员分工和权限、系统组织和管理、系统设备安全、系
统维护、文件资料保管、数据及程序、网络及系统安全等重要方面进行控制，并取得了ISO27001信息安全
