苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进
一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券
交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东和股东大会： 
作为公司最高权力机构，公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》
等规定运作，股东大会会议的召集、召开和表决合法、合规，能够维护全体股东特别是中小股东的平等地
位，确保其充分行使自己的权力。2015年度，公司共召开了两次股东大会会议，会议对公司2014年年度报
告、利润分配方案、将募投项目之一新节能型表面贴装功率器件项目结余募集资金永久补充流动资金等议
案进行了审议并做出了决议。 
2、公司和控股股东： 
公司控股股东依法行使其权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，没
有发生控股股东或其他关联方占用上市公司资金的情况。截至2015年12月31日止，公司未发生为控股股东
及其他关联方提供担保情况。 
3、董事和董事会： 
作为公司经营决策机构，公司董事会按照相关法律和公司董事会议事规则以及独立董事制度规范运
作。全体董事均能勤勉的履行其职责，积极参加董事会会议和股东大会会议，积极参加业务培训，审慎的
行使董事权利，做出科学决策。 
公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高，在资本市场上树立了
良好形象。 
报告期内，公司共召开8次董事会，全体董事按时出席公司董事会会议，认真审议各项议案。为公司
的生产经营管理出谋划策，对董事会的科学决策及公司良性发展发挥了积极的作用，切实维护公司及股东
特别是社会公众股股东的利益。 
4、董事会专门委员会的设置情况 
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
63 
公司第五届董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。其中：审计委员
会由独立董事温素彬先生、尉洪朝先生、董事杨小平先生三名董事组成，温素彬先生作为会计专业人士担
任主任委员；薪酬与考核委员会由独立董事黄庆安先生、温素彬先生和董事唐再南女士三名董事组成，黄
庆安先生担任主任委员；提名委员会由独立董事尉洪朝先生、温素彬先生、董事陈俊华先生担任，其中尉
洪朝先生担任主任委员；战略委员会由独立董事黄庆安先生、尉洪朝先生、温素彬先生、董事吴念博先生、
杨小平先生五名董事担任，其中黄庆安先生担任主任委员。 
5、监事和监事会： 
公司监事会能认真履行其职责，对公司的重大事项、财务情况以及董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行有效监督并发表了意见，维护公司和全体股东的合法权益。报告期内，公司共召开8次监
事会，全体监事按时出席公司监事会会议，认真审议各项议案，并履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
6、信息披露和投资者关系管理： 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司诚信与规范运作手册》、《公司章程》、
《公司信息披露制度》和《公司投资者关系管理制度》等规定履行信息披露义务。公司指定证券部为公司
的信息披露专门机构，由董事会秘书负责公司信息披露工作。公司通过积极主动和监管机构沟通，积极向
监管机构报告公司相关事项，确保了公司信息披露更加规范，信息披露质量得到提高，保证了公司信息披
露公平、真实、准确、及时、完整。所有信息均在公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）进行公告，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，报告期内公司
被深交所评为信息披露优秀上市公司。 
公司指定董事会秘书为投资者关系管理活动负责人，耐心接待投资者来电、来访，并通过交易所信息
平台及投资者接待日和券商组织的电话会议等方式与广大投资者畅通沟通，保证了公司投资者关系管理活
动的顺利开展，得到了资本市场的好评。2015年，董事会秘书滕有西先生第五次蝉联“新财富金牌董秘”。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
64 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公
司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；
董事、监事以及高级管理人员、核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，
建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会计制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独
立运营情况如下：                           
 1、业务独立性   本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、
销售体系，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控
股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。     
2、人员独立性    本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术
人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公
司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过
公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位及其关联方，并执
行独立的劳动、人事及工资管理制度。    
3、资产独立性    本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占
用本公司资金、资产及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及
其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全
的控制和支配权。    
 4、机构独立性    本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相
应的三会议事规则和《总经理工作细则》，形成完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了行政
部、新品开发部、证券部、内审部、财务部、品质部、生产部、物流部、法务部、业务部、人事部等职能
部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关
系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。        
 5、财务独立性   本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公
司独立对外签订合同。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会  
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 2015-014 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 2015-059 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄庆安 8 1 7 0 0 否 
温素彬 8 0 7 1 0 否 
尉洪朝 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
66 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对关于控股股东及其
他关联方非经营性占用公司资金、公司累计和当期对外担保情况、日常关联交易事项、续聘审计机构、利
润分配方案、内部控制自我评价报告、募集资金存放和使用情况等重要事项作出独立、客观、公正的判断，
发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，
均被采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，召开4次审计委员会会议，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门
日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，
并认真听取了公司内审部门2014年内审工作总结及2015年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施
了有效的指导和监督。同时，审计委员会也对审计机构2014年度审计工作进行了评价和总结，认为立信会
计师事务所有限公司在对公司2014年度会计报表的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备
专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了对公司2014年度财务报告的审计工作。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内未召开。 
3、提名委员会 
报告期内未召开。 
4、战略委员会 
报告期内，召开1次会议，审议通过了关于对固锝半导体美国股份有限公司增资的事宜，为公司未来
的发展提出了宝贵的建议。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
67 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员的薪酬采取“年薪＋绩效”的制度。根据公司的经营状况和个人经
营业绩对董事、监事、高级管理人员进行考核，按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事和高级管理人员
舞弊； 2、对已经公告的财务报告出现的
重大错报进行差错更正； 3、注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报； 4、
董事会及其审计与风险控制委员会和审计
部对内部控制的监督无效。 重要缺陷：1、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
重大缺陷：1、公司缺乏“三重一大”
的民主决策程序；2、公司存在重大或
灾难性环境损害，职工健康问题突出；
3、违犯国家法律、法规并受到处罚； 4、
中高级管理人员或核心技术人员流失
严重（≥20%）； 5、媒体负面新闻频
现，涉及面广； 6、内部控制重大缺陷
未得到整改。 7、重要业务缺乏制度控
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
68 
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施； 3、
对非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有相应的补偿性控
制； 4、对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应
当认定为一般缺陷。 
制或制度系统性失效。 重要缺陷：1、
公司民主决策程序存在但不够完善； 
2、公司决策程序导致出现一般失误； 
3、违犯企业内部规章形成损失； 4、
关键岗位业务人员流失严重； 5、媒体
出现负面新闻，涉及局部区域； 6、内
部控制重要缺陷未得到整改。 7、重要
业务制度或系统存在缺陷。一般缺陷：
1、公司决策程序效率不高； 2、违犯
企业内部规章但未形成损失； 3、一般
岗位业务人员流失严重； 4、媒体出现
负面新闻，但影响不大；  5、内部控
制一般缺陷未得到整改。6、一般业务
制度或系统存在缺陷。7、存在其他缺
陷。 
定量标准 
1、资产、负债总额潜在错报：错报>资产
总额 3%且绝对值超过 500 万元为重大缺
陷；资产总额 0.5%<错报≤资产总额 3%以
及 100 万元<错报绝对值≤500 万元为重要
缺陷；错报≤资产总额 0.5%且绝对值小于
或等于 100 万元为一般缺陷。2、净资产总
额潜在错报：错报>净资产总额 1%且绝对
值超过 500 万元为重大缺陷；净资产总额
0.5%<错报≤净资产总额 1%以及 100 万元
<错报绝对值≤500 万元为重要缺陷；错报
≤净资产总额 0.5%且绝对值小于或等于
100 万元为一般缺陷。3、营业收入总额潜
在错报：错报>营业收入总额 1%且绝对值
超过 500 万元为重大缺陷；营业收入总额
0.5%<错报≤营业收入总额 1%以及 100 万
元<错报绝对值≤500 万元为重要缺陷；错
报≤营业收入总额 0.5%且绝对值小于或
等于 100 万元为一般缺陷。4、利润总额潜
在错报：错报>净利润总额 5%且绝对值超
过 500 万元为重大缺陷；净利润总额 3%<
错报≤净利润总额 5%以及 100 万元<错报
绝对值≤500 万元为重要缺陷；错报≤净
利润总额 3%且绝对值小于或等于 100 万
元为一般缺陷。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高
（概率≥50%），会严重降低工作效率
或效果；严重加大效果的不确定性，或
使之严重偏离预期目标。重要缺陷：如
果缺陷发生的可能性较高（5%≤概率
≤50%），会显著降低工作效率或效果；
显著加大效果的不确定性，或使之显著
偏离预期目标。一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较低（概率≤5%），会降低
工作效率或效果；或加大效果的不确定
性，或使之偏离预期目标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 112000 号 
注册会计师姓名 邢韬、翟小民 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 112000 号 
苏州固锝电子股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的苏州固锝电子股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的合并及公司
利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
