苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务情况 
公司自成立以来，一门深入专注于半导体整流器件芯片、功率二极管、整流桥和 IC 封装测试领域。公
司已经拥有从产品设计到最终产品研发、制造的整套解决方案。整流二极体全球第一梯队的公司的部分二
极体出自于苏州固锝公司的员工之手，在二极管制造方面公司具有世界一流水平，其芯片两千多种规格的
核心技术掌握在公司手中。整流二极管销售额连续十多年居中国第一。 
公司在半导体整流器件二极管企业中具有从前端芯片的自主开发到后端成品的各种封装技术，形成了
一个完整的产业链。主要产品包括汽车整流二极管、功率模块、整流二极管芯片、硅整流二极管、开关二
极管、稳压二极管、微型桥堆、军用熔断丝、光伏旁路模块、无引脚集成电路产品和分立器件产品等。共
有 50 多个系列、3000 多个品种。产品广泛应用在航空航天、汽车、绿色照明、IT、家用电器以及大型设
备的电源装置等许多领域。设计、研发太阳能电池用银浆以及各种电子浆料，研发并规模化生产物联网领
域各种新型传感器。 
公司拥有 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术从而增强公司的研发实力，将公司
技术水平由目前的国内先进提升至国际先进水平。 
公司遵循“半导体一站式超市”的经营模式，倡导“绿色经营”的发展理念，长期采取自主销售、代
理商销售和 OEM/ODM 的销售经营模式相结合的营销模式。坚持技术创新，不断推出满足市场需求、高科技
及高附加价值产品，使公司产品技术继续保持行业领先水平。 
（二）行业发展情况 
请详见报告的第四节“管理层讨论与分析”中的“九、公司未来发展的展望”部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
10 
股权资产  
固定资产  
无形资产  
在建工程 原在建工程 IC 研发大楼竣工转固定资产 
  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在二极管制造能力方面公司具有世界水平，其芯片两千多种规格的核心技术掌握在公司手中。公司拥
有大批自主知识产权的专利技术。2015 年，公司及各子公司共申请专利 22 项，其中国家专利 20 项（发明
专利 10 项，实用新型专利 9 项，外观设计 1 项）、国际专利 2 项，截止 2015 年 12 月公司累计拥有专利达
262 项。其中国际国内发明专利 162项，具有完整的技术开发平台专利群。企业文化建设方面，视员工为
家人的“家”文化，使员工由内心发生改变得到幸福。公司的竞争优势主要体现在： 
（一）品牌优势和创新优势 
公司拥有行业内最完整的质量、环境、信息安全、职业安全健康等管理体系。ISO9001、ISO14000、
OHSAS18000、TS16949、QC080000、ISO27001 质量认证体系，保证了产品技术领先和质量稳定。 
固锝产品的品牌和品质受到业界的一致好评。公司共有 2款新产品被评为“江苏省高新技术产品”，
并在 2014 年通过“高新技术企业”重新认定。 
子公司苏州明皜传感科技有限公司的加速度传感器销量中国第一，控股子公司苏州晶银新材料股份有
限公司的太阳能正极银浆各项指标完全达到国际一流水准，2016 年第一季度出货量达到约 7 吨，被多家上
市公司认证并采用。 
（二）产业链和整合优势 
公司已经拥有从产品设计到最终产品加工的整套解决方案，最大限度的满足客户的需求，并不断提升
技术能力和技术等级。 
A、MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级整体封装技术从而增强公司的研发实力，将公司技
术水平由目前的国内先进提升至国际先进。 
B、公司先后被松下、索尼、比亚迪、飞利浦、佳能、三星、通用、西门子、美的等多家国际大公司评
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
11 
为优秀供应商或合作伙伴，目前已与行业内世界前三大生产商建立了 OEM/ODM 合作关系，拥有整合半导体
行业的必备资源优势。 
（三）创幸福企业谱写中国梦的企业篇章的优势 
创建幸福企业就是在谱写中国梦的企业篇章，是践行社会主义核心价值观的不二选择。 
2009 年底公司提出用中国传统的“家文化”构建幸福企业典范的尝试，探索出了幸福企业八大模块的
系统推进模式。公司不断完善“家文化”的中国式管理。2015 年全面落实“支部建在连队，学堂建在班组”。
六年多来，公司秉持“内求、利他”的固锝家训，公司将幸福企业典范创建的经验予以记录与传播，迄今
为止已有数千家国内外企业、学术机构及社会团体前来参访学习。八大模块正在诸多企业、团体进行传承、
推行，仅 2015 年公司共接待 700 多家企业和社会团体，来访人数近 3000人，其中包括各地企业家、政府
官员及研究学者等。 
2015 年 4月 8~10 日，德鲁克管理集团与苏州固锝联合举办德国隐形冠军与中国式管理研讨会，对话
东西方的文明与企业共有价值。2015 年 5 月 27日，苏州固锝再次应邀在联合国教科文组织总部分享幸福
企业典范创建，让西方社会了解中国古圣先贤的智慧在企业的落实。苏州固锝还应邀在美国、韩国等地，
探讨伦理经营与企业社会责任，让世人对古圣先贤的教诲升起信心！ 
“建国君民，教学为先”。2015 年新年伊始，公司管理干部学习班拉开了圣贤教育的序幕。3月 12 日
~14 日，中层管理干部学习班继续拉开了圣贤教育的窗帘。9月 28 日~10月 3 日，公司旗下苏州硅能半导
体股份有限公司开启了子公司人文教育的先河。2015 年 8月 17 日起，历时 3 个月，12 个班，近两千位家
人，通过五天的圣贤教育，重新认识传统文化，感悟自己在孝道上的缺失，懂得感念父母恩德，感恩生命
中的每一个人。懂得了善恶只在一念之间，唯有改过迁善才会拥有幸福人生。 
干部及员工自发成立“明德公益基金会”，一直着眼于中国的留守儿童，并携手诚敬伙伴志愿者定期
前往安徽、广西等地关怀留守儿童。在给孩子们带去物质关怀的同时更重要的是让孩子们懂得父母的养育
恩德、孝亲尊师的道理。在孩子们的心田里和校园中种下了德行的种子。孩子们改变是巨大的，最值得称
赞的是孩子们学习成绩的提升，校长自信的分享到：在近期的一次统考中，全县前 10 名中我们学校有 5
人，前 20 名中有我们 8位同学，前 50 名中有 22位同学是我们学校的。我们的孩子原先学习成绩都不是
很好，招的都是乡下的留守儿童们；但是现在到这一届学生，由于这两年的活动，前 200 名学生我们有 68
位同学。特别是走进我们固锝这两年多来，我们学习后的变化，很感激我们的吴董，很感激给我们学校所
带来的变化。真的很感激！2015 年 7 月和 10 月，明德基金会为广西大新县和天等县校长老师们举办师德
学习营，每一次的师德学习，我们倾注了全部的心血，期盼老师、校长都能把留守的孩子视作自己的孩子。 
感恩天地恩赐万物，我们净街、净山，我们回收废旧电池与灯管，我们用双手呵护大地母亲，我们用
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
12 
行动感化每一个人。宇宙间唯有一个“爱”，天地万物都需要关怀。当我们放生一条鱼儿，蓝天看到了我
们的爱；当我们捡起一颗废电池，大地感受到我们的关怀；我们在幸福农场制作酵素，我们给公交站台轻
轻洗脸，我们将环保的理念用心宣传。当我们做着这一切，爱在瞬间，溢满心田。 
在这个世界上，最幸福的人就是懂得付出的人，2015 年，还是志愿者的丰收年，公司已有 87%的员工
报名申请并通过志愿者培训成为公司志愿者。我们不仅独善其身，更兼济天下带领幸福伙伴的企业家和志
愿者们共同创建幸福企业典范。每一个志愿者都在期许自己能够体会圣心、效仿圣行，成为身教的老师。
付出的同时，收获的是心灵的成长，是无限的喜悦和感恩，让这个世界，因为我们而变的更美！ 
（四）精益管理新思路导入的优势 
公司在 2012年下半年全面导入精益管理的基础上，以幸福企业八大模块中的人文关怀、人文教育等为
切入点，并注入“精益从心出发，改善从我做起”的新思路，秉承“内求、利他”的家训，并结合 “用
心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”的固锝愿景，充分诠释了“员工幸福—机器幸福—材料幸福—产
品幸福—客户幸福—员工幸福”的幸福之链，以及员工幸福后激发出的工作热情及无限创造力。只有有了
这样的土壤和基础，精益改善才会生根，精益管理才会越做越好，“工匠精神”才会越来越深入。员工的
幸福让全员加入到精益管理的改善中，让员工成为“家长”、主人。自从员工的身份变为“家长”和主人
以后，他们焕发出的热情和主人翁精神超出了公司管理者的想象。工厂是我家，企业视我为家人，那么我
就会把工厂当做自己家去热爱、去维护，这是家人最自然的情感反应。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                         2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年对于公司，是全面落实习主席提出的“中国梦企业版”的提升年，也是打造幸福企业典范和中
国式管理——“家文化”管理模式取得深入进步的一年，更是为实现固锝愿景“用心将圣贤文化带给全世
界，造福全人类”取得新成果的一年。 
2015 年，面对国内外宏观环境的复杂变化，特别是经济下行压力加大的严峻挑战，公司管理层坚定“厚
德载物”和“积善之家必有余庆”的信念，坚持走幸福企业典范创建的道路。在董事长吴念博的引领下，
紧紧地依靠团队的力量，“化繁为简”、资源整合，在幸福企业典范创建取得新成果的同时，公司业绩在
今年的第四季度逆势增长，业绩拐点明显，为 2016 年快速增长奠定基础。 
 2015 年公司合并报表实现营业收入 811,945,945.86 元，同比下降 11.95%，实现营业利润
19,468,111.00 元，同比下降 52.97%,实现利润总额 23,661,553.82 万元，较去年同期相比下降 51.92%，
实现归属于上市公司股东的净利润 22,833,754.70 元，较去年同期相比下降 46.29%；实现基本每股收益
0.031 元。母公司实现营业利润 45,578,344.14 元，较去年同期下降 40.23%；利润总额 48,127,519.71
元，较去年同期下降 41.94%；净利润 43,724,850.96 元，较去年同期下降 40.22%。 
2015 年公司成功获批 15个资金项目，子公司苏州明皜传感科技有限公司和苏州晶银新材料股份有限
公司成功融资 9500 万元和 688.4 万元。公司及各子公司共申请专利 22项，其中国家专利 20 项（发明专
利 10 项，实用新型专利 9 项，外观设计 1 项）、国际专利 2 项，累计拥有专利达 262项。 
2015 年公司荣获江苏省工商行政管理局授予“江苏省著名商标”、苏州市人民政府授予的“苏州市知
名商标”、江苏省工商行政管理局授予的“守合同重信用企业”；有两款新产品被江苏省科技厅认定为“高
新技术产品”；公司被评为“2016 年中国半导体行业功率器件五强企业”；子公司苏州明皜传感科技有限
公司被评为“2016 年中国半导体行业 MEMS 五强企业”；公司董事长吴念博被苏州市人民政府评为优秀民营
企业家，并荣获第二届“苏州慈善奖”最具影响力慈善行为楷模荣誉称号；公司副总经理、董事会秘书滕
有西连续五年被评为“新财富金牌董秘”和“证券时报百佳董秘”。 
