苏州固锝电子股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务情况 
公司自成立以来，专注于半导体整流器件芯片、功率二极管、整流桥和 IC 封装测试领域。公司已经
拥有从产品设计到最终产品研发、制造的整套解决方案。整流二极体全球第一梯队的公司的部分二极体出
自于苏州固锝公司的员工之手，在二极管制造方面公司具有世界一流水平，其芯片两千多种规格的核心技
术掌握在公司手中。整流二极管销售额连续十多年居中国前列。 
公司在半导体整流器件二极管企业中具有从前端芯片的自主开发到后端成品的各种封装技术，形成了
一个完整的产业链。主要产品包括汽车整流二极管、功率模块、整流二极管芯片、硅整流二极管、开关二
极管、稳压二极管、微型桥堆、军用熔断丝、光伏旁路模块、无引脚集成电路产品和分立器件产品等。共
有 50 多个系列、3000 多个品种。产品广泛应用在航空航天、汽车、绿色照明、IT、家用电器以及大型设
备的电源装置等许多领域。设计、研发太阳能电池用银浆以及各种电子浆料，研发并规模化生产物联网领
域各种新型传感器。 
公司拥有 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术从而增强公司的研发实力，将
公司技术水平由目前的国内先进提升至国际先进水平。 
公司遵循“半导体一站式超市”的经营模式，倡导“绿色经营”的发展理念，长期采取自主销售、代理商
销售和 OEM/ODM 的销售经营模式相结合的营销模式。坚持技术创新，不断推出满足市场需求、高科技及
高附加价值产品，使公司产品技术继续保持行业领先水平。2017 年控股子公司苏州晶银新材料股份有限公
司运营情况良好，新能源材料得到了行业的认可。目前，产品已被三十多家电池片企业认定并稳定供货，
客户层级得到了提升。公司再次实现海外收购马来西亚的 AICS 公司，为集团的全面整合资源战略实现迈
出了坚实的步伐。 
（二）行业发展情况 
    请详见报告的第四节“经营情况讨论与分析”中的“九、公司未来发展的展望”部分。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内收购 AIC Semiconductor Sdn. Bhd. 92%股权 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
AIC 
Semiconduct
or Sdn. Bhd. 
92%股权 
收购 
8,725.85 万
元 
马来西亚 生产销售 
通过内控管
理制度保障
资产安全 
 4.40% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在二极管制造能力方面公司具有世界水平，其芯片两千多种规格的核心技术掌握在公司手中。公司拥
有大批自主知识产权的专利技术。2017 年，公司及各子公司共申请专利 41 项，其中国家专利 38 项（发明
专利 30 项，实用新型 8 项），国际专利 3 项，公司累计有效专利达 157 项。企业文化建设方面，视员工为
家人的家文化，使员工由内心发生改变得到幸福。公司的竞争优势主要体现在： 
（一）品牌优势和创新优势 
公司拥有行业内最完整的质量、环境、信息安全、职业安全健康等管理体系。ISO9001、ISO14000、
OHSAS18000、TS16949、QC080000、ISO27001 质量认证体系，保证了产品技术领先和质量稳定。 
固锝产品的品牌和品质受到业界的一致好评。有两款新产品被江苏省科技厅认定为“高新技术产品”，
并在 2017 年通过“高新技术企业”重新认定。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
12 
参股公司苏州明皜传感科技有限公司的传感器品质性能稳定，依靠自主开发开拓市场。 
控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司 2017 年，公司运营情况良好，新能源材料得到了行业的认可。
目前，产品已被三十多家电池片企业认定并稳定供货，客户层级得到了提升。 
（二）产业链和整合优势 
公司已经拥有从产品设计到最终产品加工的整套解决方案，最大限度的满足客户的需求，并不断提升
技术能力和技术等级。 
A、MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级整体封装技术从而增强公司的研发实力，将公
司技术水平由目前的国内先进提升至国际先进。加之已收购完成的马来西亚 AICS 集成电路公司，增加新
活力。 
B、公司先后被松下、索尼、比亚迪、飞利浦、佳能、三星、通用、西门子、美的等多家国际大公司
评为优秀供应商或合作伙伴，目前已与行业内世界前三大生产商建立了 OEM/ODM 合作关系，拥有整合半
导体行业的必备资源优势。 
C、公司 2017 年成功实现海外收购 AICS 公司，为集团整合行业资源迈出了坚实的步伐。 
（三）创幸福企业谱写中国梦的企业篇章的优势 
创建幸福企业就是在谱写中国梦的企业篇章，是践行社会主义核心价值观的不二选择。 
2009 年底公司提出用中国传统的“家”文化构建幸福企业典范的尝试，探索出了幸福企业八大模块的
系统推进模式。公司不断完善“家”文化的中国式管理。七年多来，公司秉持“内求 • 利他”的固锝家训，
公司将幸福企业典范创建的经验予以记录与传播，迄今为止已有数千家国内外企业、学术机构及社会团体
前来参访学习。八大模块正在诸多企业、团体进行传承、推行，2017 年，苏州固锝共计接待近 700 家企业，
超 3000 人次的来访，其中包括海外企业家、政府官员及研究学者等。 
由中华炎黄文化研究会文明传承联合会主办，苏州固锝与明德公益基金会承办题为“中华优秀传统文
化与企业建设——实践与思考”第二届中华文明传承论坛于 2017 年 4 月 15 日，在苏州隆重开幕。三天的
论坛让与会的中外专家、学者感受到优秀的中华传统文化是培育“一带一路”战略的重要滋养。“家”文
化中国式管理模式的探索，将为现代企业的经营方向带来重要的指导意义。 
2017 年 4 月，苏州固锝应北京大学高等人文研究院的邀请，参加以“学以成人与企业文化建设”为主
题的研讨会，让世界真正了解中国及中国企业，体悟圣贤文化是全人类所共有。吴董获聘为企业家名誉顾
问。 
2017 年 5 月 12 日，德国 Martin 教授一行莅临苏州固锝，探讨德国隐形冠军与中国式管理。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
13 
2017 年 5 月 21 日，世界宗教和平会议秘书长威廉·温德利先生一行莅临苏州固锝，探讨家文化的经
营模式对世界格局的影响，对推动整个世界及宗教界和平发展所能起到的作用与启示。 
2017 年 5 月，苏州固锝应邀出席题为“涅盘重生——企业精神的觉醒与超越” 第九届世界商业伦理
（上海）论坛暨 V1000 世界商业伦理千年会盛典，并分享幸福企业建设经验，推动企业良性发展。 
2017 年 8 月，苏州固锝应邀出席“第十届联合国契约公约组织中日韩圆桌会议”，对区域性推进可持
续发展进行了深度讨论。苏州固锝指出：2015 年联合国所通过的 17 项人类可持续发展目标中的核心就是
教育。 
2017 年 9 月，苏州固锝第四次应邀前往联合国教科文组织总部，出席国际和平会议，分享“家”文化
中国式管理在海外企业的实践，让西方社会了解中国古圣先贤的智慧在非本土企业中落实的成果。 
2017 年 10 月，苏州明德公益基金会联合马来西亚汉学院，举办第三届亚洲幸福企业家学习营，来自
中国、新加坡、马来西亚、印度尼西亚的企业家及管理团队共同聆听圣贤教诲。 
2017 年 10 月，苏州固锝应邀前往梵蒂冈，出席【道德履行】会议。探讨和发展多元宗教对全面及可
持续发展目标的共识。 
2017 年 11 月，英国威尔士三一圣大卫大学执行校长麦德文·修斯教授一行莅临苏州固锝，东西方文
化的交流，促进着文明的交融与互鉴。众缘和合的力量与信念，定能唤起世人对传统文化引导企业良性经
营与社会和谐发展的认可与坚守。 
“建国君民，教学为先；幸福企业，教学为先”。 2017 年 3 月，为期 7 天的《常礼举要》的干部学习
班拉开了人文教育的序幕。“慎终追远，明德归厚”。 孝是中华文化的根，敬是中华文化的本。祭祖大典，
重在寻根、连根、养根，感念亲恩，回馈师恩。 “蒙以养正，圣功也。”如何在孩子的内心播撒一颗善良、
懂礼的种子。孩子们通过诵读、习字、临摹，意在诚意正心；通过观礼、演礼、行礼，旨在理事圆融；“至
乐莫如读书，至要莫若教子。”  7 月，第二届孝亲尊师夏令营恭敬开启，七天的学习和生活，让孩子们懂
得孝亲尊师，保护地球母亲。汉字是文化的载体，中华的瑰宝。我们以文字入手，深入浅出传授人生哲理，
让先贤的智能光芒通过文字学指明我们前进的方向。“志于道、据于德、依于仁、游于艺。”书法学习班，在一
撇一捺的方寸间，感受书法所蕴含的人生哲理。  12 月，明德书院 6 天学习班开启，由《大国外交》，看
领袖风采，显中国智慧；《健康饮食》《环保酵素》，呵护生态环境，我们《与地球共生息》； 《弟子规》、
《太上感应篇》，从伦理道德到因果教育，我们在学习中成长，爱国爱家，心存感恩。圣贤教诲如春风化
雨，润物无声。 
“明德公益基金会”，一直着眼于中国的留守儿童，并携手诚敬伙伴志愿者定期前往安徽、广西等地关
怀留守儿童。在给孩子们带去物质关怀的同时更重要的是让孩子们懂得父母的养育恩德、孝亲尊师的道理。
苏州固锝电子股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
14 
为了打造幸福校园样板，在大新县更好地普及圣贤文化，让更多人通过学习圣贤文化改变命运。2017 年 8
月，广西大新县民族希望中学 33 位师生满怀幸福和喜悦抵达苏州固锝，参加为期三天的幸福学习营。 
“亲亲而仁民，仁民而爱物”，怀揣着对留守孩子的关爱，诚敬幸福伙伴志愿者们去往幸福校园，走进
幸福乡村，让孝亲尊师、爱护环境的理念深耕于广西。 为了深入探索留守儿童解决之道，大家长于广西
天等开启“关爱留守儿童，召唤妈妈回家”项目，我们将“不施化肥、不喷农药、不用除草剂、全人工除
草”的传统农耕方式在天等 300 亩基地中推广。在大家长的带领下，诚敬幸福伙伴们纷纷献出自己的爱心，
让越来越多的爸爸、妈妈明白教育中陪伴的重要性，越来越多的孩子在和睦的家庭中健康成长，越来越多
的人对传统文化生起信心。 
中国自古以来，“家”是我们最温暖的港湾，“家”是享受人间最简单的天伦之乐的地方，而今一家三
代、四代在一起生活及相聚却成了奢侈的事情。关爱留守儿童是大家长的发愿，但我们关心孩子们终究代
替不了母亲的爱。妈妈的怀抱是孩子一生爱的襁褓，日出日落，有了你，我才有家，离别半步即是天涯。
而如果孩子在三岁以前缺少了妈妈的怀抱，缺少了妈妈的爱，孩子会缺少安全感，孩子很难发展一个健康
的人格。可能会孤僻，可能会不自信，可能无法与外界建立起亲密有爱的人际关系等心理问题。俗话：“三
岁看大七岁看老”，在 0-7 岁妈妈的爱与教育会影响孩子的一生，如果一个孩子在这个时段缺少了妈妈的爱
与教育，一生很难很难弥补！在大家长发起下越来越多的爱心人士一起参加到“关爱留守儿童 召唤妈妈
回家”项目中来，该项目希望能召唤越来越多的妈妈们回到家乡来陪伴孩子们。通过大规模的原生态农业
种植给妈妈们提供就业机会并且有一定的收入保障，希望她们能够种植适合环境、适合土地的健康、有机
生态农副产品。 
感恩天地恩赐万物，我们净街、净山，我们回收废旧电池与灯管，我们用双手呵护大地母亲，我们用
行动感化每一个人。宇宙间唯有一个“爱”，天地万物都需要关怀。当我们放生一条鱼儿，蓝天看到了我
们的爱；当我们捡起一颗废电池，大地感受到我们的关怀；我们在幸福农场制作酵素，我们给公交站台轻
轻洗脸，我们将环保的理念用心宣传。当我们做着这一切，爱在瞬间，溢满心田。 
在这个世界上，最幸福的人就是懂得付出的人，我们不仅独善其身，更兼济天下带领幸福伙伴的企业
家和志愿者们共同创建幸福企业典范。每一个志愿者都在期许自己能够体会圣心、效仿圣行，成为身教的
老师。付出的同时，收获的是心灵的成长，是无限的喜悦和感恩，让这个世界，因为我们而变的更美！ 
（四）工匠精神导入（敦伦尽分） 
公司以幸福企业八大模块中的人文关怀、人文教育等为切入点，按照“改善从我做起”的新思路，秉
承“内求 • 利他”的家训，并结合 “用心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”的固锝愿景，充分诠释
了“员工幸福—机器幸福—材料幸福—产品幸福—客户幸福—员工幸福”的幸福之链，以及员工幸福后激
苏州固锝电子股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
15 
发出的工作热情及无限创造力。只有有了这样的土壤和基础，精益改善才会生根，精益管理才会越做越好，
“工匠精神”才会越来越深入。员工的幸福让全员加入到精益管理的改善中，让员工成为“家长”、主人。
自从员工的身份变为“家长”和主人以后，他们焕发出的热情和主人翁精神超出了公司管理者的想象。工
厂是我家，企业视我为家人，那么我就会把工厂当做自己家去热爱、去维护，这是家人最自然的情感反应。 
苏州固锝电子股份有限公司                                                    2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司的“诚信 • 品质年”，更是公司中国式管理——“家”文化建设探索和推广步入新旅程的
一年。 
我们始终坚定“企业的价值在于员工的幸福和客户的感动”的信念，秉持“内求 • 利他”的家训，在大
胆探索和推行“家”文化中国式管理模式的同时，全面落实吴念博董事长倡导的 “人人是安全员、人人是工
程师、人人是品管员、人人是工务员、人人是清洁工”的五个人人活动，通过“提升品质、提升良率、提升
效率”为主题的“四维一体”的项目改善活动，全面推进“减少浪费、降低成本”为主题的“3/5行动”；同时公司
整合集团资源进一步优化产品结构，聚焦汽车电子产品以及新能源产品的研发及投入；管理上全面加速系
统化、信息化、智能化及自动化的进程。全年实现营业收入1,854,591,461.11元，同比增长  56.20%，实现
营业利润168,942,746.44 元，较去年同期增长 12.95%；实现利润总额173,526,845.50元，较去年同期相比增
长 13.93%；实现归属于上市公司股东的净利润为104,696,977.01元，较去年同期相比降低7.68%；实现基本
每股收益 0.144元，较去年同期相比降低7.69 %。 
2017年公司被评为“江苏省名牌产品”及“苏州名牌产品”、“中国半导体功率器件十强企业”、“江苏省重
合同守信用企业”、“苏州市重合同守信用企业”；公司两款新产品被江苏省科技厅认定为“高新技术产品”、
“2017年高新技术企业”获江苏省科技厅复评通过；荣获“苏州市集成电路行业协会十五周年特别贡献奖”；
公司董事长吴念博获2017年美国圣托马斯阿奎那大学商业科学荣誉博士称号；公司董事、副总经理、董事
会秘书滕有西入选新财富金牌董秘“名人堂”并入选其专家委员。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2017年度，公司主营业务仍是分立器件和集成电路封装。全年实现营业收入18.55亿元，同比增加
56.20%；归属于上市公司股东的净利润为 10,469.70万元，同比减少7.68%。 
                                                                                                                
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 本年比上年增减幅度 
营业收入 1,854,591,461.11 1,187,334,429.10 56.20% 
营业成本 1,502,446,165.05 955,789,621.69 57.19% 
