中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
 
 
 
 
(四)专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所
的有关要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。报告
期内，公司制（修）订了《长航油运内部控制规范实施工作方案》及《公司章程》。 
公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会 
公司能够保证所有股东、特别是中小股东享有平等地位，保证所有股东能够充分地行使自
已的权利，按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和公司制定的《股东大会议事规则》的要
求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会出具法律意见书。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有出现超越公司股
东大会权限，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。公司拥有独立的业务及
自主经营能力，董事会、监事会和内部机构独立运作，与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到"五分开"。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由
公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。公司董事会人数和
人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 名，占董
事人数的三分之一。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬委员会、战略委员会和风
险管理委员会。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
4、监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和组建监事会。公司
现在监事 5 名，其中职工监事 2 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》的有
关规定开展工作。 
5、投资者关系 
受航运市场持续低迷影响，今年公司业绩不佳，在上海证券交易所对公司股票交易实行退
市风险警示后，更多的投资者就关心的问题通过各种方式与公司联系，公司相关部门也本着合
法合规的原则，一一作了耐心而详细的解答，赢得了投资者的理解和信任。 
6、信息披露及透明度 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露
信息。在报告期内及时完成了 2011 年年度报告、2012 年第一、第三季度报告、半年度报告等
定期报告及 33 个事项的临时公告信息披露工作。 
公司严格执行《长航油运内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司认真做好内幕信
息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关
岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发至相关股
东、政府部门等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。  
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发
生监管部门查处和需要整改的情况。 
 
 
 
 
 
 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 5
月 11 日 
1、《公司 2011 年年度报告》及摘要；2、公司 2011 年
度董事会工作报告》；3、《公司 2011 年度监事会工作
报告》；4、《公司 2011 年度财务决算报告和 2012 年度
财务预算报告》；5、《公司 2011 年度利润分配及资本
公积金转增股本方案》；6、《公司 2011 年日常关联交
易议案》；7、《公司 2011 年度独立董事述职报告》；8、
《关于选举公司第七届董事会董事、独立董事的议
案》；9、《关于选举公司第七届监事会由股东代表出任
的监事的议案》；10、《关于 2012 年度船舶抵押的议
案》；11、《关于为全资子公司长航油运（新加坡）有
限公司提供反担保的议案》；12、《关于聘任公司 2012
年度年报审计机构的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://w
ww.sse.com
.cn） 
2012 年 5
月 12 日 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 7
月 13 日 
1、《关于为控股股东提供反担保的议案》 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://w
ww.sse.com
.cn） 
2012 年 7
月 14 日 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012 年 8
月 27 日 
1、《关于授权公司为境外全资子公司提供担保额度的
议案》；2、《关于修订公司<章程>有关条款的议案》；3 、
《关于聘任公司 2012 年度内控审计机构的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://w
ww.sse.com
.cn） 
2012 年 8
月 28 日 
2012 年第
三 次 临 时
股东大会 
2012年12
月 18 日 
1、《关于增加 2012 年度日常关联交易的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交
易 所 网 站
（ http://w
ww.sse.com
.cn） 
2012 年
12 月 19
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘锡汉 否 4 4 3 0 0 否 0 
朱宁 否 9 9 7 0 0 否 2 
李万锦 否 9 9 7 0 0 否 3 
王涛 否 4 3 3 1 0 否 0 
徐瑞新 否 4 4 3 0 0 否 0 
段彦修 否 9 8 7 1 0 否 1 
茅宁 是 9 9 7 0 0 否 1 
袁胜华 是 4 4 3 0 0 否 0 
蔡驱 是 4 4 3 0 0 否 0 
余俊 否 5 5 4 0 0 否 1 
丁文锦 否 5 5 4 0 0 否 2 
姜庭贵 否 5 5 4 0 0 否 2 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
胡正良 是 5 5 4 0 0 否 0 
裴平 是 5 5 4 0 0 否 1 
无连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、战略委员会 
董事会战略委员会主要负责对公司长期战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2012 年 5 月 11 日，董事会选举产生了第七届董事会战略委员会，由五名董事组成,分别为
朱宁先生、李万锦先生、段彦修先生、余俊先生和丁文锦先生，并由朱宁先生担任主任委员。 
2012 年，战略委员会共召开了一次会议，审议通过了《关于 2012 年度融资一揽子授权的
议案》。 
2、审计委员会 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
2012 年 5 月 11 日，董事会选举产生了第七届董事会审计委员会，由三名董事组成,分别为
独立董事茅宁先生、董事余俊先生和独立董事胡正良先生，并由茅宁先生担任主任委员。 
2012 年，审计委员会共召开了五次会议，主要讨论了财务审计、内控审计和日常关联交易
等相关事项。 
3、提名委员会 
董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择
并提出建议。 
2012 年 5 月 11 日，董事会选举产生了第七届董事会提名委员会，由三名董事组成,分别为
独立董事胡正良先生、董事李万锦先生和独立董事裴平先生，并由胡正良先生担任主任委员。 
2012 年，提名委员会共召开了两次会议，主要讨论了第七届董事会董事、独立董事候选人
提名和拟聘任高管资格审查等事项。 
4、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责
制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
2012 年 5 月 11 日，董事会选举产生了第七届董事会薪酬与考核委员会，由三名董事组成,
分别为独立董事裴平先生、董事丁文锦先生和独立董事茅宁先生，并由裴平先生担任主任委员。 
2012 年，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，审议通过了《2011 年度经营层绩效考核结
果》。 
5、风险管理委员会 
董事会风险管理委员会主要负责对公司重大投、融资决策的风险进行研究并提出建议；提
出公司风险管理的策略；对公司经营方面需经董事会审议批准的重大事项进行研究，提出建议。 
2012 年 5 月 11 日，董事会选举产生了第七届董事会风险管理委员会，由五名董事组成,分
别为朱宁先生、李万锦先生、丁文锦先生、姜庭贵先生和茅宁先生，并由朱宁先生担任主任委
员。 
2012 年，风险管理委员会共召开了两次会议，审议通过了《公司 2011 年度内部控制自我
评价报告》和《公司 2012 年度内部控制自评估工作方案》，并就 2012 年内部控制预审情况进行
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
了交流。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会制定了《中国长航南京油运股份有限公司经营者业绩考核办法和薪酬管理规定》，对
公司高级管理人员年度及任期业绩考核指标、考核标准、考核方法及奖励兑现等要求进行明确。
该考评及激励制度已经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，并由第五届董事会第二十八
次会议及第六届董事会第十次会议修改了相关条款。 
