中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
19 
 
红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 的数额（含
税） 
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2013 年 0 0 0 0 -5,921,581,446.19 0 
2012 年 0 0 0 0 -1,238,826,662.95 0 
2011 年 0 0 0 0 -754,172,398.86 0 
五、  积极履行社会责任的工作情况  
(一)  社会责任工作情况 
公司积极履行社会责任，实现了环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。公司依据《公
司法》、《上市公司治理准则》等法律法规及相关要求，修订并完善了公司有关规章制度，形成
了较为完整的内控制度，建立了较为完善的治理结构并规范运作，保障了公司股东和投资者充
分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规，
依法与员工签订劳动合同，并为员工足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住
房公积金。同时，公司修订并完善了薪酬考核体系，每一位员工得到了公开、公平、公正对待，
能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司与供应商、经销商、客户之
间一直坚持诚实守信、互惠互利的原则，充分尊重并维护供应商、经销商、客户的合法权益。
公司高度重视环境保护工作，大力推进公司环境保护、节能减排等工作，加强安全环保隐患排
查、安全环保治理。公司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳税款。  
 
(二)  属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、  其他披露事项 
报告期内，公司继续选定《中国证券报》和《上海证券报》为指定信息披露报纸。 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度本公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关
于转让公司所持中外运长航财务有限公司股权的 
议案》。 
详情请参阅公司于 2013 年 12 月 28 日在《上海证
券报》和《中国证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）发布的公告。 
 
(二)  临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、  出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对
方 
被
出
售
资
产 
出售
日 
出
售
价
格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例(%) 
关
联
关
系 
长 晟
（ 上
海）海
运有限
公司 
祥
顺 
2013
年 4月
1 日 
630 -13 553.54 否 
资 产
评 估
价 值
设 定
船 舶
处 置
底价 
是 是 / / 
上海久
和船舶
进出口
有限公
司 
宁
顺 
2013
年 9月
26 日 
211 -73.56 196.64 否 
资 产
评 估
价 值
设 定
船 舶
处 置
底价 
是 是 / / 
南京中
港船业
有限公
司 
宁
化
406 
2013
年 12
月 31
日 
300 -23.36 -779.78 否 
资 产
评 估
价 值
设 定
船 舶
否 是 / / 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
处 置
底价 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第九次会议和 2012 年度股东
大会审议通过了《公司 2012 年日常关联交易议
案》。 
详情请参阅公司于 2013 年 4 月 20 日和 2013 年 5
月 17 日在《上海证券报》和《中国证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的公
告和年报附注"七、关联方及关联交易"的相关内
容。 
 
(二)  资产收购、出售发生的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关
于转让公司所持中外运长航财务有限公司股权的 
议案》。 
详情请参阅公司于 2013 年 12 月 28 日在《上海证
券报》和《中国证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）发布的公告。 
 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
本公
司 
公司
本部 
南京
长江
油运
公司 
40,000 
2012
年 7
月
14
日 
2012
年 7
月
14
日 
注释 
连
带
责
任
担
保 
否 否 /  是 是 
控 股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 40,000 
公司对子公司的担保情况 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 
20,000 万元人民币 
16,864 万美元 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 
20,000 万元人民币 
16,864 万美元 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
60,000 万元人民币 
16,864 万美元 
担保总额占公司净资产的比例(%) / 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 40,000 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
16,864 万美元 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
40,000 万元人民币 
16,864 万美元 
截至本报告期末，公司对外担保（不包括对控股子公司的担保）余额合计 40,000 万元，担
保对象为南京长江油运公司。公司对子公司担保余额合计 16,864 万美元，20,000 万元人民币，
报告期续保 12,364 万美元，新增 20,000 万元人民币，4,500 万美元，担保对象分别为长航油运
（新加坡）有限公司、长航油运（香港）有限公司和南京扬洋化工运贸有限公司。 
1、本公司因生产经营需要，将永兴洲、长航探索两轮通过售后回租方式向招银金融租赁有
限公司申请融资 40,000 万元人民币，该笔融资由控股股东南京长江油运公司提供担保，本公司
向南京长江油运公司提供反担保。 
2、本公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司因经营需要，向中国工商银行股份有限
公司新加坡分行申请 5,000 万美元贷款，由中国工商银行股份有限公司南京下关支行开立以工
行新加坡分行为受益人的备用信用证为上述贷款提供担保，我公司向工行下关支行提供反担保。 
3、本公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司因经营需要，向中国银行股份有限公司
新加坡分行申请 3,564 万美元贷款，由中国银行股份有限公司南京下关支行开立以中行新加坡
分行为受益人的备用信用证为上述贷款提供担保，我公司向中行下关支行提供反担保。 
4、本公司全资子公司长航油运（香港）有限公司因经营需要，向中国银行（香港）有限公
司申请 3,800 万美元贷款，由中信银行武汉分行开立以中国银行（香港）有限公司为受益人的
备用信用证为上述贷款提供担保，我公司向中信银行武汉分行提供反担保。 
5、本公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司因经营需要，向国家开发银行大连分行
申请 4,500 万美元贷款，我公司为上述贷款向受益人国家开发银行大连分行提供担保。 
6、本公司全资子公司南京扬洋化工运贸有限公司因生产经营需要，将宁化 417、宁化 418、
宁化 419、宁化 420 四轮通过售后回租方式向招银金融租赁有限公司申请融资 20,000 万元人民
币，该笔融资由本公司提供担保。 
 
(三)  其他重大合同 
    1、船舶建造合同 
(1)该合同由本公司与中船龙穴造船有限公司于 2010年 7月 30日签署，合同的主要内容为：
中船龙穴造船有限公司为本公司建造 2 艘 32 万吨级 VLCC 巨型油船（每艘合同价格为 9480 万
美元，合同原交船时间分别为 2012 年 8 月、11 月，经与中船龙穴造船有限公司协商，现交船
时间变更为 2013 年 11 月、2014 年 1 月），该合同正在履行之中。 
(2)该合同由本公司控股子公司上海长石海运有限公司（以下称为“买方”）与中国船舶工
业集团公司和江南造船（集团）有限责任公司（以下合称为“卖方”）于 2010 年 12 月 8 日签署，
并经 2011 年 10 月 21 日召开的长航油运第六届董事会第二十二次会议审议通过，合同主要内容
为：由卖方为买方建造 1 艘 6,500 立方米液化气运输船（该船合同价格为 19,300 万人民币，合
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
同交船时间为 2013 年 3 月），并将该船出售给买方。该合同已于报告期履行完毕。 
 
2、经营合同 
(1)中国进口原油长期运输协议 
2003 年 3 月 17 日，本公司原实际控制人---中国长江航运（集团）总公司（简称长航集团）
与中国石油化工股份有限公司（简称中国石化）签署《合作备忘录》和《关于运输合作的协议》，
确定了双方在进口原油运输上加强合作。 
2006 年 4 月 28 日，长航集团、本公司控股股东---南京长江油运公司与中国石化及其全资
子公司中国国际石油化工联合有限责任公司（简称联合石化）签订进口原油《长期运输协议》，
协议有效期为 10 年，至 2016 年 4 月 30 日止。协议有效期内，中国石化根据公司拥有的运力提
供进口原油运量，具体数量为：2006-2008 年每年 250-350 万吨，在此期间，如中国石化进口原
油运输量增长与长航集团发展情况均允许，则长航集团每增加一艘 VLCC（超大型油轮），中国
石化相应增加合同货运量 100-200 万吨；2009 年 700-800 万吨；2010 年 1100-1300 万吨；2010
年以后，在 2010 年的基础上，根据长航集团运力发展情况，逐步将合同货运量增加到每年 1800
万吨；协议同时确定了协议有效期内运价随市场波动的作价机制。2007 年底，本公司与控股股
东实施资产重组后，该协议由本公司承继履行。 
2009 年 6 月 1 日，公司与联合石化签署《长期运输协议修订备忘录》，对原协议中的部分
条款进行了修订和完善，并于 2009 年 6 月 1 日起执行。 
(2)包运租船合同 
报告期，公司继续执行与埃克森美孚公司的成品油 COA 合同，合同年运量约 150 万吨；分
别与台湾中油股份有限公司、中化石油有限公司、中石化销售华北分公司、中石化销售华南分
公司、上海盈泰石化、青岛佳施石化、福建联合石化、中石化化工销售公司等大客户续签 COA
合同；分别与沙特阿美石油公司、托克公司和 S-OIL 签署 COA 合同，合同年运量总计约 45 万
吨；与中石化各炼厂签署原油运输长期协议，合同年运量 390 万吨。 
 
(3) 期租合同 
序号 船名 载重吨 出租方 承租方 租期 交用日期 
1 长航勇士 46000 Opal Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2007 年 03 月 
2 长航发展 46000 Jasper Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2007 年 10 月 
3 长航和平 46000 Nanette shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2008 年 01 月 
4 长航友谊 46000 Nancy shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2008 年 01 月 
5 长航朝阳 46000 Nantalis Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2008 年 04 月 
6 长航吉祥 46000 Nantalis Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2008 年 04 月 
7 长航珊瑚 49000 Nantalis Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2008 年 08 月 
8 长航水晶 49000 Citrine Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2008 年 11 月 
9 长航蓝晶 49000 Garnet Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2009 年 01 月 
10 长航紫晶 49000 Olivine Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2009 年 09 月 
11 长江之珠 297000 Agate Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2008 年 10 月 
12 长江之春 297000 Crystal Shipping Inc 长航油运（新加 12 年 2009 年 01 月 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
坡）有限公司 
13 长江之韵 297000 
Aldebaran Shipping 
Limited 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2009 年 05 月 
14 长江之源 297000 
Betelgeuse Shipping 
Limited 
长航油运（新加
坡）有限公司 
12 年 2010 年 01 月 
15 长江之星 316000 Nappa Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2011 年 06 月 
16 长江之冠 316000 Napoleon Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2011 年 09 月 
17 长江之虹 316000 
Nanjing W One 
Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2012 年 01 月 
18 长江之钻 316000 
Nanjing W Two 
Shipping Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2012 年 05 月 
19 长江之锦 297000 
Nanjing D One Shipping 
Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2010 年 11 月 
20 长江之勇 297000 
Nanjing D Two Shipping 
Inc 
长航油运（新加
坡）有限公司 
10 年 2011 年 01 月 
21 
BEIJING 
SUNRISE 
321300 
SINOKOR MARITIME 
CO.,LTD 
长航油运（新加
坡）有限公司 
5 年 2013 年 03 月 
22 
DALIAN 
GLORY 
301866 
SINOKOR MARITIME 
CO.,LTD 
长航油运（新加
坡）有限公司 
5 年 2013 年 10 月 
23 长航朝阳 46000 本公司 
SPC SHIPPING 
PTE LTD 
2 年 2013 年 04 月 
  
3、租赁情况 
序号 船名 是否关联交易 出租方 承租方 租期 交用日期 
1 
广兴洲、 
长航希望 
否 
民生金融租赁股份
有限公司 
本公司 10 年 
2009 年 04 月
15 日 
2 白鹭洲 否 
国银金融租赁有限
公司 
本公司 10 年 
2009 年 12 月
16 日 
3 GRAND SEA 是 
中外运航运有限公
司 
长航油运（香
港）有限公司 
5 年 
2011 年 05 月
18 日 
4 
永兴洲、 
长航探索 
否 
招银金融租赁有限
公司 
本公司 8 年 
2012 年 07 月
16 日 
5 
宁化 417、
宁化 418、
宁化 419、
宁化 420 
否 
招银金融租赁有限
公司 
南京扬洋化工
运贸有限公司 
8 年 
2013 年 03 月
05 日 
6 宁化 406 否 本公司 
南京中港船业
有限公司 
4 年 
2010 年 04 月
20 日 
 注： 
(1)售后回租：2009 年 4 月 15 日公司将"广兴洲"及"长航希望"两艘船出售给民生金融租赁股
份有限公司,并以融资租赁方式回租,期限为 10 年。 
(2)售后回租：2009 年 12 月 16 日公司将"白鹭洲"轮出售给国银金融租赁有限公司在香港成
立的 SPC（单船公司），并以融资租赁方式回租，期限为 10 年。 
(3)光船租购：2011 年 5 月 18 日，全资子公司长航油运（香港）有限公司（以下简称"香港
公司"）光船租购中外运航运有限公司 32 万吨级 VLCC "GRAND SEA"，租期 5 年，租金 941.7
万美元/年，5 年后香港公司以 8,000 万美元购入该轮。现该轮已更名为"YANGTZE FRIENDSHIP"。 
(4)售后回租：2012 年 7 月 16 日公司将"永兴洲"及"长航探索"两艘船出售给招银金融租赁有
限公司,并以融资租赁方式回租,期限为 8 年。 
(5)售后回租：2013 年 3 月 5 日南京扬洋化工运贸有限公司将“宁化 417”、“宁化 418”、“宁
化 419”、“宁化 420”四艘船出售给招银金融租赁有限公司,并以融资租赁方式回租,期限为 8 年。 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
(6)租出船舶：2010 年 4 月 20 日公司将"宁化 406"轮光租给南京中港船业有限公司，租期为
48 个月，租金总额为人民币 600 万元。 
  
4、日常关联交易协议 
(1)公司与控股股东南京长江油运公司（以下简称“南京油运”）签订了《日常关联交易协
议》及附带的《物业综合服务协议》、《综合服务协议》等协议、合同。委托控股股东及其子公
司为本公司提供以下关联交易服务: 一是在船舶服务业务上，南京油运为公司所属船舶提供船
舶燃油品仓储、送供以及供应代理服务等业务；提供淡水销售、送供以及供应代理服务业务；
提供物资、劳保用品（含特种劳保）、设备、配件等代购和送供服务等业务；提供修理（含零航
修）和改造服务；提供通信导航设备维护服务；提供代理服务；提供交通车、交通船、电焊船、
工程船、洗舱、围油栏、油污水接收、垃圾清运、测厚测爆、油水化验、废旧物资回收等零星
服务；提供医疗器械、保健药品销配送服务，船舶劳动卫生、食品卫生、公共卫生及环境卫生
等防疫服务；提供各项应急服务。二是在员工服务业务上，南京油运为公司所属船员提供特殊
培训、专业培训、适任培训等岗位业务知识培训服务；所属员工提供健康体检（含船员换证体
检等）、职业健康检查等医疗保健服务。三是在其他服务业务上，南京油运为公司提供办公用房、
物业管理等服务；提供信息化建设、船岸通信服务、档案管理、住房货币化补贴等管理（服务）
项目。2013 年上述交易总额预计为 11,330 万元万元。 
公司向南京油运销售船舶燃油,按照市场化原则进行交易，预计 2013 年交易金额为 1600 万
元。 
协议有效期自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。 
(2)公司与中石化长江燃料有限公司（以下简称“中长燃”）签订《贸易合作协议》。 
中长燃在具备供应条件的区域内为公司供应所需的船舶燃油。2013 年上述交易总额预计为
10,440 万元。 
公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司控股的京达燃油运贸有限公司与中长燃开展
燃油贸易，参照国际市场船舶燃油价格,预计交易金额为 18 亿元。 
协议有效期自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。 
(3)公司与长航引航中心预计了引航业务量，根据 2013 年度预算业务量，参照国内外船舶
引航价格,预计交易总额为 160 万元。 
(4)公司与中国船务代理有限公司（以下简称“中国船代”）签订《船舶代理业务合作备忘
录》，中国船代在具备代理条件的区域内为公司船舶提供代理业务。2013 年上述交易总额预计
为 580 万元，协议有效期自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。 
(5)南京港在其港口区域内为公司船舶提供港口服务，公司根据 2013 年度预算业务量，参
照使用价格,预计与南京港发生港口使费的交易总额为 400 万元。 
公司本部与南京港发生油品销售交易，预计 2013 年的贸易量 1 万吨，交易金额为 8000 万
元。 
(6)公司与上海长航船舶工业签订《船舶修理协议》，上海长航船舶工业在具备修理条件的
区域内为公司船舶提供修理服务。2013 年上述交易总额预计为 1,600 万元，协议有效期自 2013
年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。 
(7)公司与南京华林船舶管理有限公司（以下简称“南京华林”）签订了合作备忘录。 
2013 年公司委托南京华林代管 1 艘 VLCC，参照国际船舶管理价格,预计 2013 年发生交易
额 90 万元。 
公司全资子公司南京海员服务有限公司为南京华林租赁三套 MR 船员，参照国际市场价格,
预计 2013 年发生船员管理费为 300 万元。 
协议有效期自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。 
 
 
 
 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
八、  承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
股份限售 
控股股东南
京长江油运
公司 
 
控股股东南京长江油运公司于 2010 年 1 月
12 日承诺：除本次认购的长航油运非公开
发行股份按规定自本次发行结束之日起 36
个月内不得转让外，目前拥有的其他股份
自本次发行结束之日起 36 个月内亦不转
让。 
承诺时间：
2010 年 1 月
12 日；期限：
2011 年 3 月 3
日至 2014年 3
月 2 日。 
是 是 
 
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
2014 年 3 月 20 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘任 2013 年度年
报、内控审计机构的议案》。本公司聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度
外部年报审计机构和内控审计机构。 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、  面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一)  导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措
施 
公司 2010 年、2011 年、2012 年和 2013 年连续四年亏损，根据上海证券交易所《股票上市
规则》等有关规定，上海证券交易所将在公司披露 2013 年年度报告之日后的十五个交易日内，
作出是否终止公司股票上市的决定。 
为了消除终止上市情形，尽早实现公司盈利和净资产为正，为重新上市创造条件，公司将
采取以下措施： 
一是通过减值、处置老旧船舶等方式，调整资产结构； 
二是通过剥离亏损资产、债务重组、引进战略投资者等方式，调整资本结构； 
三是通过多种途径，优化船队结构，适应未来市场竞争； 
四是立足主业进行相关多元化发展，优化业务结构，减小市场周期影响。 
 
(二)  终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
终止上市后，投资者关系管理工作由公司证券部负责： 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
1、联系方式：025-58586145、025-58586146； 
2、信息披露：根据《全国中小企业股份转让系统两网公司及退市公司信息披露暂行办法》
的相关规定，公司将在全国股份转让系统指定信息披露平台公布披露定期报告和临时报告，履
行信息披露的基本义务。 
 
 
十二、  其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
