中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012 年 8 月 27 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，会议根据中国证监会《关于进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和中国证监会江苏监管局（苏
证监公司[2012]276 号）的要求，公司对《公司章程》的部分条款进行了修订，进一步完善了公
司现金分红政策和利润分配决策程序。具体内容详见 2012 年 8 月 28 日上海证券交易所网站上
的公司公告（公告编号：临 2012—027 号）。 
经公司 2011 年度股东大会审议通过，鉴于公司 2011 年度利润亏损，利润分配及资本公积
转增股本方案为：不分配、不转增。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -1,238,826,662.95 0 
2011 年 0 0 0 0 -754,172,398.86 0 
2010 年 0.90 0.10 7.10 18,856,606.70 -18,594,715.33 不适用 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
无 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、 其他披露事项 
报告期内，公司继续选定《中国证券报》和《上海证券报》为指定信息披露报纸。 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度本公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
无 
 
2、出售资产情况 
单位：万元 币种：人民币 
交易对方 
被出
售资
产 
出售日 出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产出售
贡献的净利
润占上市公
司净利润的
比例(%) 
福建海发船务
有限公司 
联顺 
2012年3
月 5 日 
668 -9.51 473 否 市场价 是 是 不适用 
SEA CHARM 
SHIPPING 
INC 
ASIA 
STAR 
2012年6
月 1 日 
280.50 万
美元 
-232.42 257.80 否 市场价 是 是 不适用 
 
3、企业合并情况 
为扩大公司气体运输业务规模，构建更高层次的业务和发展平台，我公司和中国石化化工
销售有限公司（以下简称"中石化化工销售公司"），联合对控股子公司上海长石海运有限公司（以
下简称"长石公司"）和全资子公司南京长江液化气运贸有限公司（以下简称长江液化气公司）
进行重组。 
长石公司为我公司控股子公司，主要从事乙烯运输，注册资本 15000 万元，其中我公司所
占权益 70%，中石化化工销售公司所占权益 30%。长江液化气公司为我公司全资子公司，主要
从事液化气运输，注册资本 6261.48 万元。 
重组方案为：我公司和中石化化工销售公司对长石公司同比例增资，我公司以持有的长江
液化气公司截至 2012 年 3 月 31 日的股权评估值和现金出资 9800 万元；中石化化工销售公司以
现金方式出资 4200 万元。增资后，长石公司注册资本增加至 29000 万元，其中我公司所占权益
仍为 70%，中石化化工销售公司所占权益为 30%；长江液化气公司成为长石公司的全资子公司。 
截至 2012 年底，企业合并已经完成。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第二十六次会议和 2011 年度
股东大会审议通过了《公司 2011 年日常关联交易
议案》。 
详情请参阅公司于 2012 年 4 月 12 日和 2012 年 5
月 12 日在上海证券报》和《中国证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的公告
和年报附注“七、关联方及关联交易”的相关内
容。 
公司第七届董事会第五次会议和公司 2012 年第
三次临时股东大会审议通过了《关于增加 2012
年度日常关联交易的议案》。 
详情请参阅公司于 2012 年 12 月 1 日和 2012 年
12 月 19 日在上海证券报》和《中国证券报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的
公告和年报附注“七、关联方及关联交易”的相
关内容。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
南京华林船舶管理
有限公司 
合营公司 提供劳务 船员管理费 协议价 122,648.96 0.35 
银 行 转 账
或 承 兑 汇
票 
公司对关联交易遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，根据市场价或协议价确定，与对非
关联方的交易价格基本一致，无重大高于或低于正常交易价格的情况，公司重大关联交易价格
公允。因此，公司与关联方之间的关联交易不会损害上市公司的利益，上市公司也不会因此而
形成对关联方的依赖。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位：万元 币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保起始
日 
担保
到期
日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
本公司 公司本部 
南 京
长 江
油 运
公司 
40,000 2012-7-14  2012-7-14  注释 
连带责
任担保 
否 否 否 是 
控股
股东 
注释：出租人收到承租人应付的所有租金和其他应付款项且本合同及其附件下所有义务全部履行完毕直至船舶所有权转移给承租
人的登记手续完成之日。 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 40,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 40,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,400 万美元 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,400 万美元 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
40,000 万元人民币 
15,400 万美元 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 40,000 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
15,400 万美元 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
40,000 万元人民币 
15,400 万美元 
截至本报告期末，公司对外担保（不包括对控股子公司的担保）余额合计 40,000 万元，报
告期内新增 40,000 万元。担保对象为南京长江油运公司。公司对子公司担保余额合计 15,400 万
美元，报告期新增 15,400 万美元，担保对象分别为长航油运（香港）有限公司和长航油运（新
加坡）有限公司。 
①本公司因生产经营需要，将永兴洲、长航探索两轮通过售后回租方式向招银金融租赁有
限公司申请融资 40000 万元人民币，该笔融资由控股股东南京长江油运公司提供担保，本公司
向南京长江油运公司提供反担保。 
②本公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司因经营需要，向中国工商银行股份有限
公司新加坡分行申请 5,000 万美元贷款，由中国工商银行股份有限公司南京下关支行开立以工
行新加坡分行为受益人的备用信用证为上述贷款提供担保，我公司向工行下关支行提供反担保。 
③本公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司因经营需要，向中国银行股份有限公司
新加坡分行申请 3,600 万美元贷款，由中国银行股份有限公司南京下关支行开立以中行新加坡
分行为受益人的备用信用证为上述贷款提供担保，我公司向中行下关支行提供反担保。 
④本公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司因经营需要，向中国交通银行股份有限
公司新加坡分行申请 3,000 万美元贷款，由中国交通银行股份有限公司南京城北支行开立以交
行新加坡分行为受益人的备用信用证为上述贷款提供担保，我公司向交行城北支行提供反担保。 
⑤本公司全资子公司长航油运（香港）有限公司因经营需要，向中国银行（香港）有限公
司申请 3,800 万美元贷款，由中信银行武汉分行开立以中国银行（香港）有限公司为受益人的
备用信用证为上述贷款提供担保，我公司向中信银行武汉分行提供反担保。 
 
(三) 其他重大合同 
(1)船舶建造合同 
①该合同由本公司与渤海船舶重工有限责任公司于 2008 年 3 月 28 日签署，合同的主要内
容为：渤海船舶重工有限责任公司为本公司建造 2 艘 VLCC 油轮（每艘合同价格为 12,000 万美
元，合同交船时间分别为 2010 年 12 月及 2011 年 9 月），该合同已于报告期履行完毕。 
②该合同由本公司与南京紫金山船厂于 2008 年 6 月 30 日签署，合同的主要内容为：南京
紫金山船厂为本公司建造 2 艘 25000 吨原油/成品油轮，合同交船时间分别为 2011 年 8 月、12
月，2009 年 10 月 26 日双方签署《20000 吨级原油/成品油船建造合同船价变更的备忘录》，每
艘合同价格为 24,490 万元人民币，该合同已于报告期履行完毕。 
③该合同由本公司与中船龙穴造船有限公司于 2010 年 7 月 30 日签署，合同的主要内容为：
中船龙穴造船有限公司为本公司建造 2 艘 32 万吨级 VLCC 巨型油船（每艘合同价格为 9480 万
美元，合同原交船时间分别为 2012 年 8 月、11 月，经与中船龙穴造船有限公司协商，现交船
时间变更为 2013 年 11 月、2014 年 1 月），该合同正在履行之中。 
④该合同由本公司控股子公司上海长石海运有限公司（以下称为“买方”）与中国船舶工业
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
集团公司和江南造船（集团）有限责任公司（以下合称为“卖方”）于 2010 年 12 月 8 日签署，
并经 2011 年 10 月 21 日召开的长航油运第六届董事会第二十二次会议审议通过，合同主要内容
为：由卖方为买方建造 1 艘 6,500 立方米液化气运输船（该船合同价格为 19,300 万人民币，合
同交船时间为 2013 年 3 月），并将该船出售给买方。该合同正在履行之中。 
(2)长期期租合同 
序号 船名 载重吨 签约对方 租期 投产日期 
1 长航勇士 46000 Opal shipping Inc 10 年 已交船 
2 长航发展 46000 Jasper shipping Inc 10 年 已交船 
3 长航和平 46000 NANETTE shipping Inc 10 年 已交船 
4 长航友谊 46000 NANCY shipping Inc 10 年 已交船 
5 长航朝阳 46000 Nantalis shipping Inc 12 年 已交船 
6 长航吉祥 46000 Nantalis shipping Inc 12 年 已交船 
7 长航珊瑚 49000 Nantalis shipping Inc 12 年 已交船 
8 长航水晶 49000 Critine shipping Inc 12 年 已交船 
9 长航蓝晶 49000 Garent shipping Inc 12 年 已交船 
10 长航紫晶 49000 Olivine shipping Inc 12 年 已交船 
11 长江之珠 297000 AGATE shipping Inc 12 年 已交船 
12 长江之春 297000 CRYSTAL shipping Inc 12 年 已交船 
13 长江之韵 297000 ALDEBARAN shipping Inc 12 年 已交船 
14 长江之源 297000 BETELGEUSE shipping Inc 12 年 已交船 
15 长江之星 316000 Nappa shipping Inc 10 年 已交船 
16 长江之冠 316000 Naploeon shipping Inc 10 年 已交船 
17 长江之虹 316000 Nanjing W1 shipping Inc 10 年 已交船 
18 长江之钻 316000 Nanjing W2 shipping Inc 10 年 已交船 
19 长江之锦 297000 Nanjing D1 shipping Inc 10 年 已交船 
20 长江之勇 297000 Nanjing D2 shipping Inc 10 年 已交船 
 
(3)经营合同 
①中国进口原油长期运输协议 
2003 年 3 月 17 日，本公司原实际控制人---中国长江航运（集团）总公司（简称长航集团）
与中国石油化工股份有限公司（简称中国石化）签署《合作备忘录》和《关于运输合作的协议》，
确定了双方在进口原油运输上加强合作。 
2006 年 4 月 28 日，长航集团、本公司控股股东---南京长江油运公司与中国石化及其全资
子公司中国国际石油化工联合有限责任公司（简称联合石化）签订进口原油《长期运输协议》，
协议有效期为 10 年，至 2016 年 4 月 30 日止。协议有效期内，中国石化根据公司拥有的运力提
供进口原油运量，具体数量为：2006-2008 年每年 250-350 万吨，在此期间，如中国石化进口原
油运输量增长与长航集团发展情况均允许，则长航集团每增加一艘 VLCC（超大型油轮），中国
石化相应增加合同货运量 100-200 万吨；2009 年 700-800 万吨；2010 年 1100-1300 万吨；2010
年以后，在 2010 年的基础上，根据长航集团运力发展情况，逐步将合同货运量增加到每年 1800
万吨；协议同时确定了协议有效期内运价随市场波动的作价机制。2007 年底，本公司与控股股
东实施资产重组后，该协议由本公司承继履行。 
2009 年 6 月 1 日，公司与联合石化签署《长期运输协议修订备忘录》，对原协议中的部分
条款进行了修订和完善，并于 2009 年 6 月 1 日起执行。 
②包运租船合同 
报告期，公司继续执行与埃克森美孚公司的成品油 COA 合同，合同年运量约 200 万吨；分
别与台湾中油股份有限公司、中石化销售华北分公司、中石化销售华南分公司、上海盈泰石化、
青岛佳施石化、福建联合石化等大客户续签 COA 合同，合同年运量总计约 400 万吨；分别与中
石化销售华东分公司、沙伯基础（上海）商贸有限公司、扬子-BP 公司、上海石化公司签署 COA
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
合同，合同年运量总计约 31 万吨；与中石化各炼厂签署原油运输长期协议，合同年运量 390 万
吨。 
(4)租赁情况 
单位：元 币种：人民币 
出租方名称 承租方名称 租赁资产情况 租赁起始日 
是否关
联交易 
TEEKAY 本公司 AFRA 油轮 ESTHER SPIRIT 2010 年 7 月 18 日 否 
民生金融租赁股份有限公司 本公司 “广兴洲”、“长航希望” 2009 年 4 月 15 日 否 
国银金融租赁有限公司 本公司 “白鹭洲”轮 2009 年 12 月 16 日 否 
Bernhard Schulte Shipmanagement 
(Deutschland) GmbH & Co. KG  
本公司 
AFRAMAX 油轮 ANGELICA 
SCHULTE 
2011 年 5 月 24 日 否 
TSAKOS Shipping and Trading  本公司 
AFRAMAX 油轮 MARIA 
PRINCESS 
2011 年 7 月 3 日 否 
SINOKOR MARITIME CO.,LTD 本公司 BEIJING SUNRISE 2013 年 2 月 18 日 否 
SINOKOR MARITIME CO.,LTD 本公司 DALIAN GLORY 2013 年 4 月 1 日 否 
本公司 
埃克森美孚石
油公司 
“龙洲”轮 2009 年 4 月 30 日 否 
本公司 
南京中港船业
有限公司 
“宁化 406 轮” 2010 年 4 月 20 日 否 
招银金融租赁有限公司 本公司 “永兴洲”、“长航探索” 2012 年 7 月 16 日 否 
 
注： 
①租入船舶：2010 年 7 月 18 日，公司签订 AFRA 油轮 ESTHER SPIRIT 期租合同，船舶出
租方为 TEEKAY，租期 2 年，租金 18,200 美元/天。报告期内该船期满退租。 
②售后回租：2009 年 4 月 15 日公司将"广兴洲"及"长航希望"两艘船出售给民生金融租赁股
份有限公司,并以融资租赁方式回租,期限为 10 年。 
③售后回租：公司将"白鹭洲"轮出售给国银金融租赁有限公司在香港成立的 SPC（单船公
司），并以融资租赁方式回租，期限为 10 年。 
④租入船舶：2011 年 5 月 10 日，公司签订 AFRA 油轮 ANGELICA SCHULTE 期租合同，
船舶出租方为 Bernhard Schulte Shipmanagement (Deutschland) GmbH&Co. KG，租期 18 个月，
租金 16,200 美元/天。报告期内该船期满退租。 
⑤租入船舶：2011 年 6 月 17 日，公司签订 AFRA 油轮 MARIA PRINCESS 期租合同，船舶
出租方为 TSAKOS Shipping and Trading，租期 12 个月，租金 16,000 美元/天。报告期内该船期
满退租。 
⑥租入船舶：2011 年 3 月 28 日，公司签订 VLCC 油轮期租合同，船舶出租方为 SINOKOR 
MARITIME CO.,LTD，租期 5 年，租金基础费率 36,000 美元/天；签于 VLCC 市场现实情况，
经协商，2013 年 2 月 20 日合同内容更改为“租期 5 年，前 2 年租金基础费率 33000 美元/天，
后 3 年租金基础费率 36000 美元/天”。 
⑦租入船舶：2011 年 3 月 28 日，公司签订 VLCC 油轮期租合同，船舶出租方为 SINOKOR 
MARITIME CO.,LTD，租期 5 年，租金基础费率 37,000 美元/天；签于 VLCC 市场现实情况，
经协商，2013 年 3 月 30 日合同内容更改为“租期 5 年 6 个月，租金基础费率 33,000 美元/天”。 
⑧租出船舶：公司签署沥青船"龙洲"轮期租合同，承租方为埃克森美孚石油公司，合同于
2009 年 4 月 30 日正式生效，租期为 3 年加 1+1 年租家选择，租金 9200 美元/天。报告期内该船
期满还回。 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
⑨租出船舶：2010 年 4 月 20 日公司将"宁化 406"轮光租给南京中港船业有限公司，租期为
48 个月，租金总额为人民币 600 万元。 
⑩售后回租：2012 年 7 月 16 日公司将"永兴洲"及"长航探索"两艘船出售给招银金融租赁有
限公司,并以融资租赁方式回租,期限为 8 年。 
 
 (5)日常关联交易协议 
①公司与控股股东南京长江油运公司签订了《日常关联交易协议》，委托控股股东及其子公
司为本公司所属船舶提供船舶燃油品仓储、送供以及供应代理服务等业务；提供淡水销售、送
供以及供应代理服务业务；提供物资、劳保用品（含特种劳保）、设备、配件等代购和送供服务
等业务；提供修理（含零航修）和改造服务；提供通信导航设备维护服务；提供代理服务；提
供交通车、交通船、电焊船、工程船、洗舱、围油栏、油污水接收、垃圾清运、测厚测爆、油
水化验、废旧物资回收等零星服务；提供医疗器械、保健药品销配送服务，船舶劳动卫生、食
品卫生、公共卫生及环境卫生等防疫服务；提供各项应急服务；为本公司所属船员提供特殊培
训、专业培训、适任培训等岗位业务知识培训服务；为所属员工提供健康体检（含船员换证体
检等）、职业健康检查等与医疗保健服务；为本公司提供办公用房、物业管理等服务；提供信息
化建设、船岸通信服务、档案管理、住房货币化补贴等管理（服务）项目。2012 年上述交易总
额预计为 12,130 万元，协议有效期自 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。 
②公司与中石化长江燃料有限公司（以下简称“中长燃”）签订《油品关联交易协议》，中
长燃在具备供应条件的区域内为公司供应所需的船舶燃油。2012 年上述交易总额预计为 13,000
万元，协议有效期自 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。 
③公司与长航引航中心预计了引航业务量，根据 2012 年度预算业务量，参照国内外船舶引
航价格,预计交易总额为 160 万元。 
④公司与中国船务代理有限公司签订《船舶代理业务合作备忘录》，中国船代在具备代理条
件的区域内为公司船舶提供代理业务。2012年上述交易总额预计为 580万元，协议有效期自 2012
年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。 
⑤公司与南京港签订《公司与南京港日常关联交易协议》，南京港在其港口区域内为公司船
舶提供港口服务。2012 年上述交易总额预计为 350 万元，协议有效期自 2012 年 1 月 1 日至 2012
年 12 月 31 日。 
⑥公司与上海长航船舶工业签订《船舶修理协议》，上海长航船舶工业在具备修理条件的区
域内为公司船舶提供修理服务。2012 年上述交易总额预计为 2,950 万元，协议有效期自 2012 年
1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。 
⑦公司全资子公司长航油运（新加坡）有限公司的控股子公司京达燃油运贸有限公司（以
下简称“京达公司”）与中石化长江燃料有限公司（以下简称“中长燃”）签订《贸易合作协议》，
京达公司在其经营区域内和中长燃开展船舶燃油贸易，双方遵循“业务操作市场化”的原则，
按照市场价格结算。2012 年上述交易总额预计为 9.50 亿元，协议有效期自协议生效之日至 2012
年 12 月 31 日。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
股份限售 
控股股东南
京长江油运
公司 
 
控股股东南京长江油运公司于 2010 年 1 月
12 日承诺：除本次认购的长航油运非公开
发行股份按规定自本次发行结束之日起 36
个月内不得转让外，目前拥有的其他股份
承诺时间：
2010 年 1 月
12 日；期限：
2011 年 3 月 3
是 是 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
自本次发行结束之日起 36 个月内亦不转
让。 
日至 2014年 3
月 2 日。 
其 他 承
诺 
其他 
控股股东南
京长江油运
公司 
 
控股股东南京长江油运公司于 2010 年 7 月
13 日首次通过上海证券交易所证券交易系
统增持本公司股份，并计划在未来一年内
（自首次增持之日起算）继续增持。后续
增持拟动用资金不超过人民币 20,000 万
元，增持价格不高于 6.80 元/股，累计增持
比例不超过公司总股本的 2%（含首次已增
持部分）。南京长江油运公司同时承诺，在
后续增持计划实施期间及法定期限内不减
持其所持有的本公司股份。 
承诺时间：
2010 年 7 月
13 日；期限：
2010 年 7 月
13 日至 2012
年 7 月 12 日。 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
保荐人 民生证券股份有限公司 0 
 
2012 年 5 月 11 日，公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于聘任公司 2012 年度年报审
计机构的议案》。本公司聘任信永中和会计师事务所有限责任公司为 2012 年度外部年报审计机
构。 
2012 年 8 月 27 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘任公司 2012 年
度内控审计机构的议案》。本公司聘任信永中和会计师事务所有限责任公司为 2012 年度内控审
计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
公司 2010 年、2011 年和 2012 年连续三年亏损，根据上海证券交易所《股票上市规则》等
有关规定，公司股票将于披露 2012 年年度报告之日起停牌，上海证券交易所在停牌后 15 个交
易日内作出是否暂停公司股票上市的决定。 
为了消除暂停上市情形，公司采取的积极措施如下： 
1、大力开拓经营。针对市场运价低迷的状况，公司加快经营结构调整，调整经营策略，积
极开拓优质市场。继续巩固与大客户的战略合作，稳定和提高 COA 比例；优化市场结构，加快
推进船舶“西进战略”；优化经营结构，推进船舶期租经营或加入 POOL（经营联营体）经营；
加快特种品运输市场布局，进一步提升高端运输市场的经营能力；拓展新的经营业务，积极推
进境内外燃油贸易业务的开展。 
中国长江航运集团南京油运股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
2、强化成本控制。强化成本控制意识，从严预算，重点抓好燃油等主要成本控制；完善采
购管理体系，加大集中采购力度；在 VLCC 降速航行的基础上，推进 MR 船舶降速航行，降低
燃油成本；从严压缩可控费用。 
3、推进合资合作。大力推进与货主的合资、合作，建立以资本为纽带、以业务为平台、以
互利共赢为目标的新型合作发展模式，积极推动与货主建立运价稳定机制，实现风险共担、利
益共享。 
4、多种措施融资。公司通过加大筹资力度、加强资金管理、加大资产处置力度等多种措施，
保障资金链安全。通过加强与金融机构合作，加强融资计划管理和实施，开展船舶售后回租等
多种方式筹措资金；加强资金管理，实现公司资金的动态平衡；加强对应收账款的催收管理，
提高运费结算效率，加快资金回笼速度；加大资产处置力度，拟定并实施 2013 年度的船舶处置
计划，以改善财务结构。 
5、争取政策支持。通过实际控制人和行业组织，积极向国家和地方政府争取在财政、金融、
税收等方面的政策支持。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、 其他重大事项的说明 
由于 2010 年、2011 年连续两年亏损，依据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，
上海证券交易所决定自 2012 年 4 月 13 日起对公司股票交易实行退市风险警示，公司股票简称
变更为"*ST 长油"，股票报价日涨跌幅限制为 5%； 依据《上海证券交易所公司债券上市规则》，
上海证券交易所决定自 2012 年 4 月 23 日起暂停公司"2004 年中国长航油运企业债券"上市，债
券简称由"04 长航债"更名为"长债暂停"。 
