2017 年年度报告 
44 / 176 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理符合相关法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范
运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》 的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，会议记
录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，
控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的
行为。 
3、董事及董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司
章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司独立董事人数为 3 人，占公司董事会
成员 1/3。报告期内，公司独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的重大事项发表了专业性
意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
4、监事及监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由五名监事
组成，其中两名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监
事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董
事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
5、信息披露和透明度 
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券日报》、
《证券时报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效
防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、
法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平
等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。公司证券部安排专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，以
即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复，维护了良好的投资者关系管理。公司根据有关
法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，结合公司实际情况，制定了《内
幕信息知情人登记制度》，报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守
内幕信息知情人管理制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 176 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 17日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 4月 18日 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017年 6月 21日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 6月 22日 
2017 年第二次临时股东
大会 
2017年 9月 15日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 9月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张国华 否 9 8 1 0 0 否 1 
徐存元 否 13 1 11 1 0 否 3 
何建璋 否 13 13 0 0 0 否 3 
王生彦 否 13 13 1 0 0 否 3 
齐新营 否 13 13 1 0 0 否 3 
肖飞 否 13 10 3 0 0 否 3 
冯念仁 是 12 2 10 0 0 否 2 
陈建国 是 4 0 4 0 0 否 0 
杨立芳 是 4 1 3 0 0 否 0 
郭海棠 否 4 2 2 0 0 否 2 
吕发科 是 1 0 0 0 0 否 1 
胡本源 是 9 4 5 0 0 否 3 
赵俐 是 9 3 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
46 / 176 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会分别设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会等四个专门
委员会。报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公
司各项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，
与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在推荐董事和独立董事以
及聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核
委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主
要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员的年度薪酬。董事会战略委员会定期了
解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了
较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司一届十四次董事会审议通过的《关于西部黄金股份有限公司高级管理人员经营业绩
考核办法》，确定高管薪酬总额。公司董事会下设薪酬与考核委员会，积极推进建立公正、透明
的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。董事会认为公司严格按照相关法
律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全，财务报告及所披
露的信息真实、准确和完整。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和企业内部控制规范体系
的相关要求，以防范风险、规范管理为目标，以源头治理和过程控制为核心，以防范风险和提高
效率为重点，从建立健全企业内部控制规范体系入手，系统梳理企业已有的内部控制制度并加以
完善，着力规范业务流程，明确岗位职责，落实责任追究，形成企业健全有效的内部控制规范体
系，做好公司内部控制的建设、自我评价和审计工作。《西部黄金股份有限公司 2017年内部控制
评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
2017 年年度报告 
47 / 176 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了中审华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，并出具了
标准无保留意见的 CAC 证内字[2018]0014号《内部控制审计报告》。内控审计报告详见上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
