2016 年年度报告 
8 / 159 
 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 93,681.
23 
  -217,63
3.34 
-1,344,64
0.60 
合计 
-17,140
,167.76 
  12,144,
222.13 
3,452,310
.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
  13,420,174.00 3,348,950.00 3,348,950.00 
合计       13,420,174.00 3,348,950.00 3,348,950.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司为目前西北地区最大的现代化黄金采选冶企业，拥有西部黄金克拉玛依哈图金矿有限责
任公司（以下简称“哈图金矿”）所属哈图金矿、西部黄金伊犁有限责任公司（以下简称“伊犁
公司”）所属阿希金矿和西部黄金哈密金矿有限责任公司（以下简称“哈密金矿”）所属哈密金
矿等主要黄金生产矿山，以及具有上海黄金交易所认证的黄金精炼企业——乌鲁木齐天山星贵金
属冶炼有限公司。公司主营业务为黄金采选及冶炼，同时从事铁矿采选以及铬矿石的开采。公司
主要产品包括黄金、铁精粉及铬矿石，其中黄金是公司最主要的产品和最主要收入来源。公司自
成立以来，主营业务与主要产品未发生重大变化。 
（二）经营模式 
作为一种特殊商品，黄金的经营模式显示出有别于其他行业的特殊性。在行业准入方面，我
国对于黄金生产企业采取准入控制，开采黄金矿产需依法取得《采矿许可证》、《开采黄金矿产
批准书》、《安全生产许可证》等证照。黄金生产企业在取得上述证照并满足各项生产销售条件
的情况下从事生产，根据自身的生产能力和资源情况，以及市场的供求情况安排生产和销售。在
产品销售方面，2002年上海黄金交易所成立后，黄金生产企业绝大部分产品均以标准金形式在上
海黄金交易所销售，交易对手方具有不确定性。标准金现货交易在上海黄金交易所内通过集中竞
价方式进行交易，实行价格优先、时间优先撮合成交。会员可自行选择通过现场或远程方式进行
交易。在上海黄金交易所销售黄金回收资金的速度快且有保障。公司为上海黄金交易所会员单位，
黄金产品均在上海黄金交易所销售。 
（三）行业情况说明 
黄金资源的分布特点决定了黄金生产行业具有一定的区域性特征。据《中国黄金年鉴》（2016）
已查明资源储量情况排序表前五名分别为山东（3157.77吨）、甘肃（918.89吨）、新疆（728.43
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
吨）、内蒙古（688.86吨）以及河南（641.99吨），占全国的 53.07%。2015年，金矿查明资源
储量增幅排名第五位的是新疆，查明资源储量由 2014年的 576.62吨增加到 2015年的 728.43吨，
增长了 151.81吨，增幅为 26.33%。新疆各大企业发挥自身优势，进行资源整合。 
据《中国黄金年鉴》（2016），2015年，公司位列“2014-2015年黄金行业十大企业”第九
位。西部黄金克拉玛依哈图金矿有限责任公司位列“2015年度中国黄金经济效益十佳矿山”第八
位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司具有的完整产业链优势、管理优势、技术优势和人才优势未发生重大变化。 
1、公司黄金产量优势。2015年，公司的主要矿山中，伊犁公司、哈图金矿黄金产量分别位
列全国第 18名、第 20名。2015年，西部黄金继续保持并位列十大矿产金生产企业第九位，西部
黄金哈图金矿利润总额位列全国黄金经济效益十佳矿山第八位。 
2、公司区位优势。新疆地域广袤，资源丰富，黄金矿产资源潜力巨大。公司所属主要黄金矿
山及探矿权横贯我国重要的成矿带——天山成矿带。根据《中国黄金年鉴》（2016）数据，新疆
查明黄金资源储量也由 2014年的第五名上升到 2015 年的第三名。公司充分发挥所具有的区位优
势，通过资源勘查、资产并购、竞拍等方式充分发掘邻近地区矿产资源，增大自身资源储量，增
强可持续发展能力。 
3、公司区域经济优势。公司位于新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市，为国家“一带一路”战
略核心区。国家“一带一路”战略的实施必将推动新疆区域经济实现更快更大的发展，将更加有
利于公司获得更多机会参与、分享由此带来的发展机遇，加快公司产业结构调整和升级。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）经营计划圆满完成。持续盈利能力进一步加强。2016年全年生产黄金 4260.76千克（未
含外销浮选金精矿金属量 9.07千克），比去年增加 4.16%；全年销售黄金 3961.82千克，比去年
增加 0.48%；生产铁精粉 70855.89吨，比去年减少 55.42%。实现利润总额 1.63 亿元，实现工业
总产值（现价）11.66亿元，工业增加值 6.08亿元，实际上缴各项税费 0.9亿元，资产总额 26.88
亿元，资产负债率 36.60%，所有者权益 17.04亿元（归属于母公司股东权益 17.04亿元）。 
（二）资源勘探和控制取得阶段性成果。2016 年，开展了 5个矿权及风险勘探项目，钻探施
工 2700米，其中哈图金矿坑内钻孔探矿效果较好，探明新增金资源属量较多。积极参与招拍挂项
目竞拍，进一步增加了资源储备和勘探靶区。 
（三）项目建设进展迅速。哈图金矿主要为千米井续建工程，伊犁公司主要为“井下采空区
充填和地表露天坑生态恢复治理”项目和采选扩能 600米竖井工程，均取得了大幅度进展。积极
推进项目建设，积极推进智能化矿山建设，加快新技术、新工艺、新设备的应用，不断提高生产
智能化程度。 
（四）内部深化改革方案推进顺利。建立人员退出机制，减少管理层级，减少非生产性岗位。
按照 5%的比例合理核定科级干部职数。通过业务整合、机构优化，对机关部室进行精简。统一工
