2015 年年度报告 
16 / 157 
 
中、高、尖人才梯队。要转变观念，在工资分配、激励机制等方面要勇于进行深化改革，积极探
索目标激励、培训激励、股权激励、报酬激励等方式，不断完善激励机制等。要营造公平、公正、
公开的竞争环境，构建人才能进能出的机制，积极为人才创造施展才能的平台，为人才营造足够
的吸引力和凝聚力。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.产品价格的不确定性带来的风险。 
受世界经济、政治、需求等因素的影响，公司主要产品价格的不确定性在加剧，为此，将给
企业的经营业绩能否达到预期目标带来了一定的影响。 
2.开采成本的上升带来的风险。 
受大宗材料涨价及开采难度增加的影响，公司主要产品的开采成本呈现上升趋势，由此会给
企业的经营带来一定的风险。 
3.人力资源开发滞后带来的风险。 
人力资源开发、人才培养工作相对滞后与企业快速发展之间的矛盾，将会给企业的扩张带来
一定的风险。 
4.安全环保带来的风险。 
矿山企业安全环保的高危性以及对上市企业安全环保严格的监管，增加了企业在资本市场正
常运行的风险。 
5.资本经营带来的风险。 
企业在资本经营过程中，受决策、政策、市场、政治、经济、文化、人才素质等主客观因素
影响，存在一定的风险，会对企业未来的发展造成较大的影响。 
6.信息披露带来的风险。 
当前，证监会和上交所对上市企业的监管愈发严格，因责任心出现信息披露不及时或错误事
件，有可能带来经济处罚、期限内禁止再融资、退市等风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）的规定，公司为切实维护投资者合法权益，在公司的章程中明确了有关分红条款，公司的分
红政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。 
公司第一届董事会第二十一次会议和 2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于制定公司
未来三年（2014-2016 年度）股东分红回报规划》。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
报告期内，公司于 2015年 6月份实施了 2014年度利润分配方案：以 2014 年 12月 31日总股
本 636,000,000 股为基数，向全体股东每 10股派现金红利 0.21元（含税），合计分配现金红利
13，356，000.00元，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配实施公告刊登于 2015年
6 月 17 日的《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
2015 年年度报告 
17 / 157 
 
报告期内，现金分红政策的执行符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；分红标准和
比例明确和清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东
有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护等。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.33       20，988，000.00 64,431,525.24 32.57 
2014年   0.21       13,356,000.00 78,417,225.12 17.03 
2013年             
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
18 / 157 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
新疆
有色 
自西部黄金首次公开发行股票上市之日起 36个月内，新疆有色不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的西部黄金首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由西部黄金回购该部分股份。西部黄金上市后 6个月内，如西部黄
金股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价，新疆有色持有西部黄金股票的锁定期限自动延长 6个月。新
疆有色所持西部黄金股份在锁定期满后，新疆有色减持所持有西部黄金股份
应符合相关法律法规及证券交易所的要求。新疆有色在减持所持有的西部黄
金股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。新疆有色所持西部黄金股份在锁定期满后两
年内，若无不可抗力原因或国有资产监督管理机构要求，则每年减持的股份
总数不超过前一年度末新疆有色持有西部黄金股份总数的 10%，减持价格不低
于西部黄金首次公开发行股票发行价。（上述发行价指西部黄金首次公开发
行股票的发行价格，如果西部黄金上市后发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，则按照证券交易所的有关规定作相应除权除息处理。） 
股票上
市之日
起三十
六个月
或四十
二个月
（如适
用）及
以后两
年 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
西部
黄金 
公司股票上市后三年内，当股价低于最近一期经审计每股净资产（每股净资
产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总数，下
同）的 120%时，公司应当在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就
上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通；公司股票上市后三
年内，当连续 20个交易日收盘价均低于最近一期经审计每股净资产时（第 20
股票上
市后三
年内 
是 是 
    
2015 年年度报告 
19 / 157 
 
个交易日构成“触发稳定股价措施日”），公司应当在 3个交易日内召开董
事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
新疆
有色 
西部黄金股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日西部黄金股
票收盘价均低于其最近一期经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总数）情形时，新疆有色
将依据法律、法规及公司章程的规定，不影响西部黄金上市条件的前提下实
施以下具体股价稳定措施：（1）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，新
疆有色将以增持西部黄金股份的方式稳定股价。新疆有色将在有关股价稳定
措施启动条件成就后 3个交易日内提出增持西部黄金股份的方案（包括拟增
持股份的金额、数量、期间等），新疆有色将在西部黄金股东大会审议通过
稳定股价具体方案及获得国有资产监督管理机构批准后的 5个交易日内，根
据西部黄金股东大会审议通过并获得国有资产监督管理机构批准的稳定股价
具体方案中确定的增持金额、数量及期间，通过交易所集中竞价交易的方式
增持西部黄金股票。（2）新疆有色增持西部黄金股份的价格不超过西部黄金
最近一期经审计的每股净资产。若某一会计年度内西部黄金股价多次触发上
述需采取股价稳定措施条件的（不包括新疆有色实施稳定股价措施期间及自
实施完毕当次稳定股价措施并由西部黄金公告日后开始计算的连续 20个交易
日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），新疆
有色将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：1）单次用于增
持股份的资金金额不低于人民币 1,000万元；和 2）单次或连续 12个月新疆
有色增持西部黄金股份的数量不超过西部黄金总股本的 2%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，新疆有色将继续按照上述原则执行稳定股价预案。（3）
如西部黄金在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，
新疆有色将首先启动上述增持行为稳定股价。 
股票上
市后三
年内 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
西部
黄金 
公司首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将在证券监管部门或司法机关等有权机关对上述事实作出认定或处罚决
定后十个工作日内召开董事会，制定股份回购方案并提交股东大会审议批准，
并于股东大会审议通过后六个月内依法回购首次公开发行的全部新股，回购
价格不低于回购时股票的二级市场价格，且不低于股票发行价格加股票发行
时至回购时的同期银行活期存款利息，或有权机关认可的其他价格。上述股
长期 是 是 
    
2015 年年度报告 
20 / 157 
 
票发行价格指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，则按照证券交易所的有关规定
作相应除权除息处理。公司首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据公司与投资者协商确定的金额，或证券
监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
新疆
有色 
西部黄金首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断西部黄金是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，新疆有色将在证券监管部门或司法机关等有权机关对上述事实作出认定
或处罚决定后且取得国有资产监督管理机构的批准后六个月内依法购回已转
让的原限售股份，回购价格不低于回购时股票的二级市场价格，且不低于股
票发行价格加股票发行时至回购时的同期银行活期存款利息，或有权机关认
可的其他价格。上述股票发行价格指西部黄金首次公开发行股票的发行价格，
如果西部黄金上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
则按照证券交易所的有关规定作相应除权除息处理。致使投资者在证券交易
中遭受损失的，新疆有色将依法赔偿投资者损失。若新疆有色未依法予以赔
偿，自上述赔偿责任成立之日后第三十一日至新疆有色依法赔偿损失的相关
承诺履行完毕，新疆有色将不得领取在上述期间所获得的西部黄金的分红；
如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归西部黄金所有，并在
获得收益的七个工作日内将所获收益支付给西部黄金指定账户。 
长期 是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
西部
黄金 
公司将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积
极接受社会及投资者监督。（一）如公司非因不可抗力原因导致未能履行公
开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规
定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应
补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、不得进行再融资；3、
对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调
减或停发薪酬或津贴；4、不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员
的主动离职申请，但可以进行职务变更；5、给投资者造成损失的，本公司将
向投资者依法承担赔偿责任。（二）如公司因不可抗力原因导致未能履行公
开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规
定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应
长期 是 是 
    
2015 年年度报告 
21 / 157 
 
补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利
益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公司投
资者利益。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
新疆
有色 
同意公司首次公开发行股票并上市当年及其后两年的股利分配计划，并承诺
在未来审议公司上市当年及其后两年的利润分配议案时参加股东大会并投赞
成票，确保公司若无重大资金支出安排则每年以现金方式分配的利润应不少
于当年合并报表口径下实现的归属于母公司股东的可供分配利润的百分之三
十，且三个会计年度以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可
分配利润的 30%。 
上市当
年及其
后两年 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
新疆
有色 
若因西部黄金及其子公司应政府主管部门要求或决定补缴任何社会保险和住
房公积金，或因欠缴社会保险和住房公积金受到任何处罚或损失，新疆有色
愿意对西部黄金及其子公司因补缴或受处罚而产生的经济损失予以全额补
偿。 
长期有
效 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
新疆
有色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，为保护西部黄金及其中小股东利益，
新疆有色保证自身及控制下的其他企业（以下简称“附属企业”）目前没有、
将来也不从事与西部黄金主营业务相同或相似的生产经营活动，也不通过投
资、收购、兼并其他公司等方式从事和西部黄金主营业务相同或类似的业务；
2、凡新疆有色及其附属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与
西部黄金及其子公司主营业务构成直接竞争的业务，新疆有色及其附属企业
须将上述新商业机会无偿转让予西部黄金及其子公司。凡新疆有色及其附属
企业出现和西部黄金及其子公司主营业务构成直接竞争的业务，该部分业务
收益无偿转让予西部黄金，并且新疆有色及其附属企业承担由此给西部黄金
造成的全部损失；3、新疆有色将不利用对西部黄金控股股东的地位谋求不正
当利益及进行任何损害西部黄金及西部黄金其他股东利益的活动。4、新疆有
色承诺，若因违反本承诺函的上述任何条款，而导致西部黄金遭受任何直接
或者间接形成的经济损失的，本新疆有色均将予以赔偿，并妥善处置全部后
续事项。 
长期有
效 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
新疆
有色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，将尽可能地减少其或其控制的其他企
业或其他组织、机构与西部黄金之间的关联交易。2、对于无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，新疆有色或其控制的其他企业将根据有关法律、
法规和规范性文件以及西部黄金《公司章程》、《关联交易管理办法》的规
长期有
效 
是 是 
    
2015 年年度报告 
22 / 157 
 
定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，与西部黄金签订关联交
易协议，并确保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场独立第三方的价格
或收费的标准，以维护西部黄金及其其他股东的利益。3、新疆有色不利用其
作为西部黄金控股股东的地位和影响，通过关联交易损害西部黄金及其其他
股东的合法权益，违规占用或转移西部黄金资金、资产及其他资源，或要求
西部黄金违规提供担保。4、新疆有色愿意对违反上述承诺而给西部黄金造成
的经济损失承担全部赔偿责任。 
其他承
诺 
其他 
新疆
有色 
如果西部黄金因 2006年 4月 14日签署的《关于齐依求Ⅱ金矿区采矿证范围
内进行勘查和开发的框架协议》引发任何纠纷及损失，新疆有色同意承担因
此给西部黄金造成的全部损失。 
      
    
 
 
2015 年年度报告 
23 / 157 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 230,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内续聘中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上交所公开谴责的情形。 
2015 年年度报告 
24 / 157 
 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
一、按时缴纳税费 
公司始终按时、如实地向税务部门进行申报和缴纳税费，不偷税、不漏税，以实际行动诠释
诚信经营的经营理念，得到了地方政府的好评。2015 年，西部黄金累计缴纳各项税费 6944万元，
为地方经济社会发展做出了应有的贡献。 
二、社会公益事业方面 
公司积极支持和参加社会公益活动，履行责任，回报社会。2015年，伊犁公司为周边牧民赠
送价值 1200元医药及价值 2600元食物；捐资助学，扶贫帮困，为贫困儿童、学生和困难员工募
集捐款 28045元；节假日为困难职工和退休职工发放慰问品和慰问金 4.01万余元；积极支持并参
加伊宁县举办的文艺汇演活动。哈图金矿坚持为周边牧民解决就业问题，每年提供 70多个就业岗
位；慰问在托里县庙尔沟镇开展“访惠聚”活动职工并捐款 2万元；为南疆贫困地区捐赠衣物 597
件，捐助贫困生 4100元,爱心书包 10套；节假日为困难职工和退休职工发放慰问品和慰问金 48
万余元。哈密金矿慰问劳模、看望困难职工、患病职工等支付费用 12400元，为职工子女上学补
助 21000元等。 
三、关爱员工，维护员工利益 
2015 年年度报告 
25 / 157 
 
公司始终坚持以人为本的理念，在推动企业发展的过程中，关爱员工，切实维护员工利益，
让员工充分享受到企业发展成果，实现员工与企业共同发展。严格落实安全生产责任制，加强隐
患排查和整改，完善“六大系统”，积极推进标准化创建工作，不断改善员工劳动条件和环境；
加强安全教育和培训，不断提高员工安全意识和操作技能；开展职业健康体检，切实保护员工身
体健康；完善和新增文体活动设施，举办丰富多彩的文体活动，不断丰富员工业余文化生活；及
时解决员工生活中热点、难点问题，理顺员工情绪，营造和谐氛围。据不完全统计，2015年，公
司安全治理投入 1639万元，安全培训教育费用为 35万元；用于环境治理的费用达 373万元；1343
人参加了职业健康体检，费用为 98万元；举办文体活动支出 50.2万元。 
四、构建环境友好型企业 
积极构建“资源节约型，环境友好型”企业。不断改进生产工艺，加强回水、尾矿的综合利
用，加强对尾矿、生活污水、烟尘排放等治理，大力开展绿色矿山创建活动，积极开展土地复垦
及地质环境保护与治理工作，不断提高环境治理水平。伊犁公司截止 2015年，矿区植被恢复总面
积达 13余万平方米，总植树 2.05万余棵，成活 1.85 万余棵，地形地貌恢复率达到 90%以上。哈
图金矿投资 307余万元将选矿氰渣输送方式改造为膏体输送，减少了尾矿排放对周边环境的污染。
哈密金矿尾矿回水利用近 2万方；加强了对氰化钠包装桶等危废物管理，集中堆放，专人看管，
并定期由具备相关资质的公司进行集中处理。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
26 / 157 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
51,000 100      51,000 80.18 
1、国家持股      +1,260 +1,260 1,260 1.98 
2、国有法人持股 44,625 87.50    -1,260 -1,260 43,365 68.18 
3、其他内资持股 6,375 12.50      6,375 10.02 
其中：境内非国有
法人持股 
6,375 12.50      6,375 10.02 
境内自然
人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
0 0 +12,600    +12,600 12,600 19.82 
1、人民币普通股   +12,600    +12,600 12,600 19.82 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
51,000 100 +12,600    +12,600 63,600 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证监会 《关于核准西部黄金股份有限公司首次公开发行股票的批复》 （证监许可【2015】
31号）批准，本公司于 2015年 1 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）12,600 万股，每股面
值 1元，每股发行价格为 3.57元，募集资金总额为 449,820,000.00 元，扣除各项发行费用后，
募集资金净额为 411,897,400.00 元。中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2015年
1月 19日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了 CHW证验字[2015]0002号《验资
报告》验证确认。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股 126,000,000.00 股，发行后公司总股本变更为
636,000,000.00股。上述股本变动致使公司 2015年度的基本每股收益及每股净资产等指标相应
