2016 年年度报告 
19 / 159 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）的规定，公司为切实维护投资者合法权益，在公司的章程中明确了有关分红条款，公司的分
红政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。 
公司第一届董事会第二十一次会议和 2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于制定公司
未来三年（2014-2016 年度）股东分红回报规划》。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
报告期内，公司于 2016年 6月份实施了 2015年度利润分配方案，以公司 2015年年末总股本
636,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.33 元（含税），合计分配现金红利
20,988,000.00元，本次分红不送红股，不以公积金转增股本。 
上述利润分配实施公告刊登于 2016年 6月 17日的《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，现金分红政策的执行符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；分红标准和
比例明确清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东有
充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护等。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.64   40,704,000.00 126,549,694.15 32.16 
2015年   0.33   20,988,000.00 60,899,125.24 34.46 
2014年   0.21   13,356,000.00 78,417,225.12 17.03 
2016 年 8 月 19 日公司第二届董事会第九次会议审议通过《关于公司前期会计差错更正的议
案》，对 2015 年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润进行了调整，调整前为
64,431,525.24 元，调整后为 60,899,125.24 元。详情请参见公司公告《关于公司前期会计差错
更正的公告》（公告编号 2016-030）。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
新
疆
有
色 
自西部黄金首次公开发行股票上市之日起 36
个月内，新疆有色不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的西部黄金首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由西部黄金回购
该部分股份。西部黄金上市后 6个月内，如
西部黄金股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，新疆有色持有西部黄金股票的
锁定期限自动延长 6个月。新疆有色所持西
部黄金股份在锁定期满后，新疆有色减持所
持有西部黄金股份应符合相关法律法规及证
券交易所的要求。新疆有色在减持所持有的
西部黄金股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确、
完整地履行信息披露义务。新疆有色所持西
部黄金股份在锁定期满后两年内，若无不可
抗力原因或国有资产监督管理机构要求，则
每年减持的股份总数不超过前一年度末新疆
有色持有西部黄金股份总数的 10%，减持价
格不低于西部黄金首次公开发行股票发行
价。（上述发行价指西部黄金首次公开发行
股票的发行价格，如果西部黄金上市后发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，则按照证券交易所的有关规定作相
应除权除息处理。） 
股票上
市之日
起三十
六个月
或四十
二个月
（如适
用）及以
后两年 
是 是     
其他 西
部
黄
金 
公司股票上市后三年内，当股价低于最近一
期经审计每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数
÷公司股份总数，下同）的 120%时，公司应
股票上
市后三
年内 
是 是     
2016 年年度报告 
21 / 159 
 
当在 10 个工作日内召开投资者见面会，与
投资者就上市公司经营状况、财务指标、发
展战略进行深入沟通；公司股票上市后三年
内，当连续 20个交易日收盘价均低于最近一
期经审计每股净资产时（第 20个交易日构成
“触发稳定股价措施日”），公司应当在 3
个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，
并提交股东大会审议。 
其他 新
疆
有
色 
西部黄金股票挂牌上市之日起三年内，一旦
出现连续 20个交易日西部黄金股票收盘价
均低于其最近一期经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普
通股股东权益合计数÷公司股份总数）情形
时，新疆有色将依据法律、法规及公司章程
的规定，不影响西部黄金上市条件的前提下
实施以下具体股价稳定措施：（1）在启动股
价稳定措施的前提条件满足时，新疆有色将
以增持西部黄金股份的方式稳定股价。新疆
有色将在有关股价稳定措施启动条件成熟后
3个交易日内提出增持西部黄金股份的方案
（包括拟增持股份的金额、数量、期间等），
新疆有色将在西部黄金股东大会审议通过稳
定股价具体方案及获得国有资产监督管理机
构批准后的 5个交易日内，根据西部黄金股
东大会审议通过并获得国有资产监督管理机
构批准的稳定股价具体方案中确定的增持金
额、数量及期间，通过交易所集中竞价交易
的方式增持西部黄金股票。（2）新疆有色增
持西部黄金股份的价格不超过西部黄金最近
一期经审计的每股净资产。若某一会计年度
内西部黄金股价多次触发上述需采取股价稳
定措施条件的（不包括新疆有色实施稳定股
价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施
并由西部黄金公告日后开始计算的连续 20
个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度
末经审计的每股净资产的情形），新疆有色
将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵
循以下原则：1）单次用于增持股份的资金金
额不低于人民币 1,000万元；和 2）单次或
连续 12 个月新疆有色增持西部黄金股份的
数量不超过西部黄金总股本的 2%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定
股价措施的情形时，新疆有色将继续按照上
股票上
市后三
年内 
是 是     
2016 年年度报告 
22 / 159 
 
述原则执行稳定股价预案。（3）如西部黄金
在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启
动了股价稳定措施，新疆有色将首先启动上
述增持行为稳定股价。 
其他 西
部
黄
金 
公司首次公开发行股票招股说明书若存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将在证券监管部门
或司法机关等有权机关对上述事实作出认定
或处罚决定后十个工作日内召开董事会，制
定股份回购方案并提交股东大会审议批准，
并于股东大会审议通过后六个月内依法回购
首次公开发行的全部新股，回购价格不低于
回购时股票的二级市场价格，且不低于股票
发行价格加股票发行时至回购时的同期银行
活期存款利息，或有权机关认可的其他价格。
上述股票发行价格指公司首次公开发行股票
的发行价格，如果公司上市后发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
则按照证券交易所的有关规定作相应除权除
息处理。公司首次公开发行股票招股说明书
若存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据公
司与投资者协商确定的金额，或证券监督管
理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
长期 是 是     
其他 新
疆
有
色 
西部黄金首次公开发行股票招股说明书若存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断西部黄金是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，新疆有色将在证券
监管部门或司法机关等有权机关对上述事实
作出认定或处罚决定后且取得国有资产监督
管理机构的批准后六个月内依法购回已转让
的原限售股份，回购价格不低于回购时股票
的二级市场价格，且不低于股票发行价格加
股票发行时至回购时的同期银行活期存款利
息，或有权机关认可的其他价格。上述股票
发行价格指西部黄金首次公开发行股票的发
行价格，如果西部黄金上市后发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
则按照证券交易所的有关规定作相应除权除
息处理。致使投资者在证券交易中遭受损失
的，新疆有色将依法赔偿投资者损失。若新
疆有色未依法予以赔偿，自上述赔偿责任成
长期 是 是     
2016 年年度报告 
23 / 159 
 
立之日后第三十一日至新疆有色依法赔偿损
失的相关承诺履行完毕，新疆有色将不得领
取在上述期间所获得的西部黄金的分红；如
果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所
获收益归西部黄金所有，并在获得收益的七
个工作日内将所获收益支付给西部黄金指定
账户。 
其他 西
部
黄
金 
公司将严格履行就首次公开发行股票并上市
所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会
及投资者监督。（一）如公司非因不可抗力
原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出
新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司
章程的规定履行相关审批程序）并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监
会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、不
得进行再融资；3、对公司该等未履行承诺的
行为负有个人责任的董事、监事、高级管理
人员调减或停发薪酬或津贴；4、不得批准未
履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主
动离职申请，但可以进行职务变更；5、给投
资者造成损失的，本公司将向投资者依法承
担赔偿责任。（二）如公司因不可抗力原因
导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程
的规定履行相关审批程序）并接受如下约束
措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措
施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研
究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公
司投资者利益。 
长期 是 是     
其他 新
疆
有
色 
同意公司首次公开发行股票并上市当年及其
后两年的股利分配计划，并承诺在未来审议
公司上市当年及其后两年的利润分配议案时
参加股东大会并投赞成票，确保公司若无重
大资金支出安排则每年以现金方式分配的利
润应不少于当年合并报表口径下实现的归属
于母公司股东的可供分配利润的百分之三
十，且三个会计年度以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。 
上市当
年及其
后两年 
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 159 
 
其他 新
疆
有
色 
若因西部黄金及其子公司应政府主管部门要
求或决定补缴任何社会保险和住房公积金，
或因欠缴社会保险和住房公积金受到任何处
罚或损失，新疆有色愿意对西部黄金及其子
公司因补缴或受处罚而产生的经济损失予以
全额补偿。 
长期有
效 
是 是     
解决
同业
竞争 
新
疆
有
色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，为保
护西部黄金及其中小股东利益，新疆有色保
证自身及控制下的其他企业（以下简称“附
属企业”）目前没有、将来也不从事与西部
黄金主营业务相同或相似的生产经营活动，
也不通过投资、收购、兼并其他公司等方式
从事和西部黄金主营业务相同或类似的业
务；2、凡新疆有色及其附属企业有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能与西部黄
金及其子公司主营业务构成直接竞争的业
务，新疆有色及其附属企业须将上述新商业
机会无偿转让予西部黄金及其子公司。凡新
疆有色及其附属企业出现和西部黄金及其子
公司主营业务构成直接竞争的业务，该部分
业务收益无偿转让予西部黄金，并且新疆有
色及其附属企业承担由此给西部黄金造成的
全部损失；3、新疆有色将不利用对西部黄金
控股股东的地位谋求不正当利益及进行任何
损害西部黄金及西部黄金其他股东利益的活
动。4、新疆有色承诺，若因违反本承诺函的
上述任何条款，而导致西部黄金遭受任何直
接或者间接形成的经济损失的，新疆有色均
将予以赔偿，并妥善处置全部后续事项。 
长期有
效 
是 是     
解决
关联
交易 
新
疆
有
色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，将尽
可能地减少其或其控制的其他企业或其他组
织、机构与西部黄金之间的关联交易。2、对
于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，新疆有色或其控制的其他企业将根据有
关法律、法规和规范性文件以及西部黄金《公
司章程》、《关联交易管理办法》的规定，
遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原
则，与西部黄金签订关联交易协议，并确保
关联交易的价格公允，原则上不偏离市场独
立第三方的价格或收费的标准，以维护西部
黄金及其其他股东的利益。3、新疆有色不利
用其作为西部黄金控股股东的地位和影响，
通过关联交易损害西部黄金及其其他股东的
合法权益，违规占用或转移西部黄金资金、
长期有
效 
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 159 
 
资产及其他资源，或要求西部黄金违规提供
担保。4、新疆有色愿意对违反上述承诺而给
西部黄金造成的经济损失承担全部赔偿责
任。 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
其他 新
疆
有
色 
如果西部黄金因 2006年 4月 14日签署的《关
于齐依求Ⅱ金矿区采矿证范围内进行勘查和
开发的框架协议》引发任何纠纷及损失，新
疆有色同意承担因此给西部黄金造成的全部
损失。 
          
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
公司第二届董事会第八次会议,审议通过《关于应收款项合并报表范围内关联方组合计提坏账
准备的会计估计变更的议案》。为了反映个别报表的财务状况，简化公司与各子公司之间的核算
流程，公司对合并范围内关联方之间形成的应收款项划分为合并报表范围内关联方组合，单独进
行减值测试，测试后未减值的不计提坏账准备；测试后有客观证据表明可能发生了减值，按预计
未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。公司本次会计估计的变
更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整；本次会计估计变更的累计影响数为
0元 ，对公司 2016年度合并报表不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 159 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用□不适用  
公司本期前期会计差错更正事项如下： 
1、前期会计差错更正的内容及原因 
公司 2015 年度发生黄金租赁业务，在与银行签订黄金租赁协议时，为避免租赁期黄金价格
变动带来的价格波动风险，同时与银行签订了黄金远期合约，并锁定了归还黄金时的远期结算价。
公司在会计处理时未计算黄金远期合约期末公允价值与约定价格之间的变动金额 354.24万元。 
2、前期会计差错更正的审批程序 
2016年 8月 19日公司第二届董事会第九次会议审议通过《关于公司前期会计差错更正的议
案》。 
3、前期会计差错更正受影响的报表项目及累计影响数 
公司对上述前期会计差错事项采用追溯调整方法，累计影响数为 354.24万元，对 2015年度
合并报表相关项目及金额影响如下： 
受影响的报表项目 
2015年度合并财务报表（元） 
差错调整前 差错调整后 调整金额 
交易性金融负债 60,234,300.00 63,776,700.00 3,542,400.00 
盈余公积 38,190,664.30 37,836,424.30 -354,240.00 
未分配利润 393,440,931.57 390,252,771.57 -3,188,160.00 
公允价值变动损益 3,542,400.00 0.00 -3,542,400.00 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 61 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内续聘中审华会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 159 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 159 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
接受控股股东新疆有色委托贷款 具体详见相关公告：2016-017 
为控股股东新疆有色提供担保 具体详见相关公告：2016-023、2016-026 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 159 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
西部
黄金 
公司
本部 
新疆
有色 
244,000
,000.00 
2016年
7月5日 
2016年
7月18
日 
2031年
7月17
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
244,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
244,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
2016 年年度报告 
30 / 159 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 244,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.32 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
244,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 244,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 详见公司相关公告（公告编号2016-023、2016-026） 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵守中国证监会、新疆证监局、上海证券交易所等监管机构的各项要求，
公司致力于黄金行业的可持续发展，认真履行企业社会责任，充分发挥自身优势，强化安全生产，
重视环境保护，倡导绿色节能，确保公司可持续发展，切实维护中小股东的权益。  
（一）按时缴纳税费 
公司始终按时、如实地向税务部门进行申报和缴纳税费，不偷税、不漏税，以实际行动诠释
诚信经营的经营理念，得到了地方政府的好评。2016 年，西部黄金累计缴纳各项税费 0.9 亿元，
为地方经济社会发展做出了应有的贡献。 
2016 年年度报告 
31 / 159 
 
（二）关爱员工，提高员工综合素质。 
公司坚持以人为本，帮助困难职工，重视员工培训，加强安全教育，注重身体健康，丰富文
化生活。公司帮助困难职工、慰问劳模、离退休职工共支出约 51.1万元，捐资助学 31763元；公
司安全治理投入的费用达 1236万元，安全培训教育费用为 48万元、员工职业健康体检费用为 35
万元；开展文化活动共支出 27.40万元。 
（三）加强民生建设，促进社会稳定。 
哈密金矿投入资金 24万元对生活区供水管网进行了改造；投入资金 36万元，购置反恐防暴
器材等，强化危化、民爆物品的监管责任。公司投入 102万元用于企业环境治理。公司向阿图什
阿扎克乡布亚买提村的民生建设发展捐赠 20万元。积极开展“民族团结进步年”结对子活动，有
力的促进了民族团结。 
（四）扶贫救灾，做好社会公益。 
公司积极持续开展“访惠聚”和对口扶贫工作。2016年，哈图金矿为托里县抗洪救灾捐资 20
万元；哈密金矿投入资金 2万多元，帮扶哈密市骆驼圈子开发区实施土地种植滴灌工程；伊犁公
司抗洪抢险、修路支出 176万元。公司为南疆民族同胞献爱心捐衣捐物上千件。公司通过消费扶
贫模式向中国证监会指定扶贫点认购麦盖提刀郎庄园新农业股份有限公司 5100 西藏冰川矿泉水
支出 19.76万元。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 51,000 80.18       -6,375 -6,375 44,625 70.16 
1、国家持股 1260 1.98           1,260 1.98 
2、国有法人持股 43,365 68.18           43,365 68.18 
3、其他内资持股 6,375 10.02       -6,375 -6,375 0 0 
其中：境内非国有法人
持股 
6,375 10.02       -6,375 -6,375 0 0 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
12,600 19.82           +6,375 +6,375 18,975 29.84 
1、人民币普通股 12,600 19.82       +6,375 +6,375 18,975 29.84 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 63,600 100           63,600 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 1月 22日，公司股东绵阳科技城产业投资基金（有限合伙）所持限售流通股 22,312,500
股、重庆睃驰投资发展有限公司所持限售流通股 12,750,000股、陕西鸿浩实业有限公司所持限售
流通股 7,968,750股、新疆中博置业有限公司所持限售流通股 7,968,750股、新疆诺尔特矿业投
资有限公司所持限售流通股 7,968,750股、湖南力恒企业发展有限公司所持限售流通股 4,781,250
股解除流通限制并上市流通，本次解禁股份总数为 63,750,000股。详细内容见上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）及 2016 年 1月 19日《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》刊登的《西部黄金股份有限公司首次公开发行限售股上市流通公告》（公告编号：临 2016-001）。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
