2015 年年度报告 
7 / 157 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
                          
合计                     
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为目前西北地区最大的现代化黄金采选冶企业，拥有哈图金矿、伊犁公司阿希金矿和哈
密金矿等主要黄金生产矿山，以及新疆仅有两家具有上海黄金交易所认证的黄金精炼企业之一的
乌鲁木齐天山星贵金属冶炼有限公司。公司主营业务为黄金采选及冶炼，同时从事铁矿采选以及
铬矿石的开采。公司主要产品包括黄金、铁精粉及铬矿石，其中黄金是公司最主要的产品和最主
要收入来源，占公司主营业务收入的比重一直在 90%以上，特别是去年钢铁行业陷入全面亏损，
铁矿石大幅下降，这一比重进一步提升。公司自成立以来，主营业务与主要产品没有发生重大变
化。 
黄金具有良好的延展性、导电性、抗腐蚀性、导热性，是人类最早发现和利用的贵重金属之
一，因其稀少、特殊，黄金自古以来就受到人们的喜爱，黄金首饰和工艺品历来是兼有观赏和储
值功能的物品。历史上黄金曾充当价值尺度、流通手段、储藏手段、支付手段、世界货币等职能。
自 20 世纪 70年代黄金与美元脱钩后，其货币职能有所减弱，但仍然是国际市场中重要的投资品。
在各国目前的国际储备中，黄金仍占有相当重要的地位。同时，随着黄金现货市场及期货市场的
活跃，黄金也成为重要的机构及个人投资工具。由于其稳定的物理和化学性质，随着现代科技的
发展，黄金在工业领域方面的应用不断扩大，20世纪后期黄金已成为重要的工业金属之一，广泛
应用于电子计算机、通讯设备、宇航、飞机及牙科材料等领域。 
作为一种特殊商品，黄金的经营模式显示出有别于其他行业的特殊性。在行业准入方面，我
国对于黄金生产企业采取准入控制，开采黄金矿产需依法取得《采矿许可证》、《开采黄金矿产
批准书》、《安全生产许可证》等证照。黄金生产企业在取得上述证照并满足各项生产销售条件
的情况下从事生产，根据自身的生产能力和资源情况，以及市场的供求情况安排生产和销售。在
产品销售方面，2002年金交所成立后，黄金生产企业绝大部分产品均以标准金形式在金交所销售，
交易对手方具有不确定性。标准金现货交易在金交所内通过集中竞价方式进行交易，实行价格优
先、时间优先撮合成交。会员可自行选择通过现场或远程方式进行交易。在金交所销售黄金回收
资金的速度快且有保障。公司为金交所会员单位，黄金产品均在金交所销售。 
黄金行业的周期性主要体现为受宏观经济的周期影响。黄金兼具商品及金融工具双重属性，
与国民经济的景气程度有很强的相关性，当出现通货膨胀预期时，市场避险情绪上升，黄金金融
属性中的保值增值能力凸显，金价通常会上涨，从而有利于黄金生产企业；当经济运行良好时，
黄金的避险作用会有所下降，金价通常会出现回落，但仍有对黄金首饰、工业用金、医务用金等
方面的需求支撑金价。 
黄金资源的分布特点决定了黄金生产行业具有一定的区域性特征。据《中国黄金年鉴》（2015），
全球查明黄金资源储量约为 10万吨，主要分布在南非、中国、俄罗斯、澳大利亚、印度尼西亚、
美国等十几个国家，其中的 60%又集中分布在前 5个国家。黄金资源储量丰富的国家也是黄金生
产大国，2014年，黄金产量前三名的国家为中国、澳大利亚和俄罗斯，分别为 451.799吨、272.40
吨和 266.20吨。我国的黄金行业也呈现上述特点。2014年，查明资源储量超过 300吨的有山东、
甘肃、内蒙古、河南等 13个省区，合计 7836.99吨，占全国的 79.84%。山东、河南、江西三省
的黄金产量超过全国产量的 50%，山东省是唯一一个产量超百吨的省份，其产量占据了全国的三
2015 年年度报告 
8 / 157 
 
分之一，聚集了山东黄金集团、山东招金集团、山东中矿集团、山东恒邦冶炼股份公司等我国大
型黄金企业集团。 
与我国大型黄金企业集团相比，西部黄金无论是黄金资源储量还是黄金产量，都存在较大差
距。据《中国黄金年鉴》（2015），2014年，西部黄金继续保持并位列十大矿产金生产企业第九
位，但与第一名中国黄金集团公司 40.16吨的产量相比，其产量不到后者的 10%；利润总额则跌
出全国黄金经济效益十佳企业，西部黄金所属哈图金矿黄金产量继续保持在 1 吨以上，伊犁公司
则首次突破了 2吨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司具有的完整产业链优势、管理优势、技术和人才优势均未发生重大变化。在
地域优势方面，由于国家“一带一路”战略的实施，公司在地域上具有的优势将更加凸显。公司
位于新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市，为国家“一带一路”战略核心区，国家“一带一路”战
略的实施必将推动新疆区域经济实现更快更大的发展。公司所属主要黄金矿山及探矿权横贯我国
重要的成矿带——天山成矿带。新疆地域广袤，黄金矿产资源丰富，且资源潜力巨大。根据《中
国黄金年鉴》（2015）数据，2014年，新疆查明黄金资源储量由 2013年的 396.33 吨增加到 576.62
吨，增长了 180.29吨，增幅为 45.49%，增长量为全国第二名，增幅为最大的省份。同时新疆毗
邻哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等中亚诸国，上述国家境内亦拥有较为丰富的黄金矿
产资源。受惠于“一带一路”战略的实施，将更加有利于公司充分发挥所具有的地域优势，获得
更多机会参与、分享由此带来的发展机遇，加快公司产业结构调整和升级；将更加有利于公司充
分发挥所具有的地域优势，通过资源勘查、资产并购等方式充分发掘邻近地区矿产资源，增大自
身资源储量，增强可持续发展能力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受国际政治经济形势多重因素影响，黄金价格震荡下行，继续延续下跌行情，对公
司的生产经营造成了较大的不利影响。面对如此严峻的生产经营形势和困难，公司经营管理层在
董事会的正确领导下，坚持既定发展战略，统一思想，坚定信心，积极应对，有力的推动了各项
工作，取得了良好的经营业绩。 
充分利用比较优势，做大做强黄金主业，继续巩固区域地位和优势，不断提升行业排名和实
力。全面落实安全生产经营责任制，强化生产组织和管理，坚持内部挖潜，不断提高劳动效率，
加强科技攻关和技术改造，不断提高各项生产技术指标，黄金产量全年完成 4090.62 公斤（未含
哈密金矿外销浮选金精矿金金属量 34.24公斤），创历年新高。全年实现利润 0.79亿元，利润水
平继续保持较高水平。全方位的推进精细化管理，深化对标管理，推行全面预算管理，严格控制
生产性支出，杜绝非生产性费用，尽最大可能的降低成本，降本增效成绩特别显著。加强市场研
判，加强营销工具的综合运用，特别是套期保值业务取得了良好收益。资源控制取得新成绩。2015
年，主要实施了 4个矿山勘查项目和 4个矿权地质勘查项目，完成地质测量 1 平方千米，地表钻
探 6911米，使用地勘经费 477万元。哈图金矿通过地质探矿预计新增金金属量为 844.61公斤。
哈密金矿金窝子矿区利用坑内钻探明新增金金属量约 300公斤。金窝子外围找矿工作施工终孔 5
个，控制 210号矿体东延长度 200米、平均厚度 1.5 米、品位 2.8克/吨，倾向上还未控制，显示
较好的找矿远景。顿巴斯套金矿 2706钻孔在孔深 310米处见矿化 10米，硫化物发育，成稠密浸
染状和脉状，矿化较强。 
在致力做大做强黄金主业的同时，公司加强资本经营，坚持两轮驱动发展。2015年 1月 22
日，公司正式在 A股主板上市，公司资本实力得到空前壮大，开启了公司资本经营新篇章。 
 
