2017 年年度报告 
20 / 176 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）的规定，公司为切实维护投资者合法权益，在公司的章程中明确了有关分红条款，公司的分
红政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。 
公司第二届董事会第二十一次会议和 2017年年度股东大会审议通过了《关于制定公司未来三
年（2017-2019年度）股东分红回报规划的议案》。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
报告期内，公司于 2017年 5月份实施了 2016年度利润分配方案，以公司 2016年年末总股本
636,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.64 元（含税），合计分配现金红利
40,704,000.00元，本次分红不送红股，不以公积金转增股本。 
上述利润分配实施公告刊登于 2017年 5月 19日的《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内，现金分红政策的执行符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；分红标准和比例
明确清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小股东有充分
表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护等。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.11 0 6,996,000.00 21,810,011.73 32.08 
2016年 0 0.64 0 40,704,000.00 126,549,694.15 32.16 
2015年 0 0.33 0 20,988,000.00 60,899,125.12 34.46 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 176 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
新
疆
有
色 
自西部黄金首次公开发行股票上市之日起 36个月内，
新疆有色不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的西部黄金首次公开发行股票前已发行的股份，也不由
西部黄金回购该部分股份。西部黄金上市后 6个月内，
如西部黄金股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，新疆有
色持有西部黄金股票的锁定期限自动延长 6个月。新疆
有色所持西部黄金股份在锁定期满后，新疆有色减持所
持有西部黄金股份应符合相关法律法规及证券交易所
的要求。新疆有色在减持所持有的西部黄金股份前，应
提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及
时、准确、完整地履行信息披露义务。新疆有色所持西
部黄金股份在锁定期满后两年内，若无不可抗力原因或
国有资产监督管理机构要求，则每年减持的股份总数不
超过前一年度末新疆有色持有西部黄金股份总数的
10%，减持价格不低于西部黄金首次公开发行股票发行
价。（上述发行价指西部黄金首次公开发行股票的发行
价格，如果西部黄金上市后发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，则按照证券交易所的有关
规定作相应除权除息处理。） 
 
股
票
上
市
之
日
起
三
十
六
个
月
或
四
十
二
个
月
（
如
适
用
）
及
以
后
两
年 
 
是 是   
其
他 
西
部
黄
金 
公司股票上市后三年内，当股价低于最近一期经审计每
股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司
普通股股东权益合计数÷公司股份总数，下同）的 120%
时，公司应当在 10 个工作日内召开投资者见面会，与
投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行
深入沟通；公司股票上市后三年内，当连续 20个交易
日收盘价均低于最近一期经审计每股净资产时（第 20
股
票
上
市
后
三
年
是 是   
2017 年年度报告 
22 / 176 
 
个交易日构成“触发稳定股价措施日”），公司应当在
3个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股
东大会审议。 
内 
 
 
其
他 
新
疆
有
色 
西部黄金股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日西部黄金股票收盘价均低于其最近一期经审
计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于
母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总数）情形
时，新疆有色将依据法律、法规及公司章程的规定，不
影响西部黄金上市条件的前提下实施以下具体股价稳
定措施：（1）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
新疆有色将以增持西部黄金股份的方式稳定股价。新疆
有色将在有关股价稳定措施启动条件成熟后 3个交易日
内提出增持西部黄金股份的方案（包括拟增持股份的金
额、数量、期间等），新疆有色将在西部黄金股东大会
审议通过稳定股价具体方案及获得国有资产监督管理
机构批准后的 5个交易日内，根据西部黄金股东大会审
议通过并获得国有资产监督管理机构批准的稳定股价
具体方案中确定的增持金额、数量及期间，通过交易所
集中竞价交易的方式增持西部黄金股票。（2）新疆有
色增持西部黄金股份的价格不超过西部黄金最近一期
经审计的每股净资产。若某一会计年度内西部黄金股价
多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括新疆
有色实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股
价措施并由西部黄金公告日后开始计算的连续 20个交
易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每
股净资产的情形），新疆有色将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原则：1）单次用于增持股份
的资金金额不低于人民币 1,000万元；和 2）单次或连
续 12个月新疆有色增持西部黄金股份的数量不超过西
部黄金总股本的 2%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，新疆有色将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。（3）如西部黄金在上述需启动
股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，新疆
有色将首先启动上述增持行为稳定股价。 
股
票
上
市
后
三
年
内 
 
是 是   
其
他 
西
部
黄
金 
公司首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在证券
监管部门或司法机关等有权机关对上述事实作出认定
或处罚决定后十个工作日内召开董事会，制定股份回购
方案并提交股东大会审议批准，并于股东大会审议通过
后六个月内依法回购首次公开发行的全部新股，回购价
格不低于回购时股票的二级市场价格，且不低于股票发
行价格加股票发行时至回购时的同期银行活期存款利
息，或有权机关认可的其他价格。上述股票发行价格指
公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
则按照证券交易所的有关规定作相应除权除息处理。公
司首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
长
期 
是 是   
2017 年年度报告 
23 / 176 
 
失的，本公司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据公
司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司
法机关认定的方式或金额确定。 
其
他 
新
疆
有
色 
西部黄金首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断西部黄金是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，新疆有
色将在证券监管部门或司法机关等有权机关对上述事
实作出认定或处罚决定后且取得国有资产监督管理机
构的批准后六个月内依法购回已转让的原限售股份，回
购价格不低于回购时股票的二级市场价格，且不低于股
票发行价格加股票发行时至回购时的同期银行活期存
款利息，或有权机关认可的其他价格。上述股票发行价
格指西部黄金首次公开发行股票的发行价格，如果西部
黄金上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权
除息事项的，则按照证券交易所的有关规定作相应除权
除息处理。致使投资者在证券交易中遭受损失的，新疆
有色将依法赔偿投资者损失。若新疆有色未依法予以赔
偿，自上述赔偿责任成立之日后第三十一日至新疆有色
依法赔偿损失的相关承诺履行完毕，新疆有色将不得领
取在上述期间所获得的西部黄金的分红；如果因未履行
相关承诺事项而获得收益的，所获收益归西部黄金所
有，并在获得收益的七个工作日内将所获收益支付给西
部黄金指定账户。 
长
期 
是 是   
其
他 
西
部
黄
金 
公司将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的
所有公开承诺事项，积极接受社会及投资者监督。（一）
如公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司
章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2、
不得进行再融资；3、对公司该等未履行承诺的行为负
有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪
酬或津贴；4、不得批准未履行承诺的董事、监事、高
级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更；5、
给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿
责任。（二）如公司因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法
规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处
理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公司投资
者利益。 
长
期 
是 是   
其
他 
新
疆
有
色 
同意公司首次公开发行股票并上市当年及其后两年的
股利分配计划，并承诺在未来审议公司上市当年及其后
两年的利润分配议案时参加股东大会并投赞成票，确保
公司若无重大资金支出安排则每年以现金方式分配的
利润应不少于当年合并报表口径下实现的归属于母公
上
市
当
年
及
是 是   
2017 年年度报告 
24 / 176 
 
司股东的可供分配利润的百分之三十，且三个会计年度
以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%。 
其
后
两
年 
其
他 
新
疆
有
色 
若因西部黄金及其子公司应政府主管部门要求或决定
补缴任何社会保险和住房公积金，或因欠缴社会保险和
住房公积金受到任何处罚或损失，新疆有色愿意对西部
黄金及其子公司因补缴或受处罚而产生的经济损失予
以全额补偿。 
长
期
有
效 
是 是   
解
决
同
业
竞
争 
新
疆
有
色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，为保护西部黄
金及其中小股东利益，新疆有色保证自身及控制下的其
他企业（以下简称“附属企业”）目前没有、将来也不
从事与西部黄金主营业务相同或相似的生产经营活动，
也不通过投资、收购、兼并其他公司等方式从事和西部
黄金主营业务相同或类似的业务；2、凡新疆有色及其
附属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
与西部黄金及其子公司主营业务构成直接竞争的业务，
新疆有色及其附属企业须将上述新商业机会无偿转让
予西部黄金及其子公司。凡新疆有色及其附属企业出现
和西部黄金及其子公司主营业务构成直接竞争的业务，
该部分业务收益无偿转让予西部黄金，并且新疆有色及
其附属企业承担由此给西部黄金造成的全部损失；3、
新疆有色将不利用对西部黄金控股股东的地位谋求不
正当利益及进行任何损害西部黄金及西部黄金其他股
东利益的活动。4、新疆有色承诺，若因违反本承诺函
的上述任何条款，而导致西部黄金遭受任何直接或者间
接形成的经济损失的，新疆有色均将予以赔偿，并妥善
处置全部后续事项。 
长
期
有
效 
是 是   
解
决
关
联
交
易 
新
疆
有
色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，将尽可能地减
少其或其控制的其他企业或其他组织、机构与西部黄金
之间的关联交易。2、对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，新疆有色或其控制的其他企业将根据
有关法律、法规和规范性文件以及西部黄金《公司章
程》、《关联交易管理办法》的规定，遵循平等、自愿、
等价和有偿的一般商业原则，与西部黄金签订关联交易
协议，并确保关联交易的价格公允，原则上不偏离市场
独立第三方的价格或收费的标准，以维护西部黄金及其
其他股东的利益。3、新疆有色不利用其作为西部黄金
控股股东的地位和影响，通过关联交易损害西部黄金及
其其他股东的合法权益，违规占用或转移西部黄金资
金、资产及其他资源，或要求西部黄金违规提供担保。
4、新疆有色愿意对违反上述承诺而给西部黄金造成的
经济损失承担全部赔偿责任。 
长
期
有
效 
是 是   
其
他
对
公
司
中
小
其
他 
新
疆
有
色 
如果西部黄金因 2006年 4月 14日签署的《关于齐依求
Ⅱ金矿区采矿证范围内进行勘查和开发的框架协议》引
发任何纠纷及损失，新疆有色同意承担因此给西部黄金
造成的全部损失。 
 
长
期
有
效 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 176 
 
股
东
所
作
承
诺 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 61 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内续聘中审华会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
2017 年年度报告 
26 / 176 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司与特拉维斯特矿业有限公司中外合作勘探
开发自然资源合同纠纷。 
具体详见相关公告：2017-016、2017-053 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司之全资子公司哈图金矿于 2017年 7月 17日收到塔城地区托里县安全生产监督管理局出
具的《行政处罚决定书》（单位）托安监管罚字〔2017〕第（03）号。（详见公告 2017-052） 
（一）处罚情况：2017 年 4月 30日 11时 40 分左右（北京时间），哈图金矿千米井矿区在
采场做清砂工作时，发生一起顶板冒落事故，致一人死亡。以上事实违反了《中华人民共和国安
全生产法》第四条的规定，依据《中华人民共和国安全生产法》第一百零九条第（一）款规定，
决定给予人民币伍拾万元整（500000 元）的行政处罚。 
（二）事故发生后，根据县安监局的要求，哈图金矿全面停止了各矿区的生产，成立了事故
调查组、善后处理组、生产恢复组，各组按照职责分工负责相关具体事宜，采取如下整改措施： 
1、停产整顿期间，对全体员工进行了安全教育培训学习。组织矿区安全大检查，对各个系统
及各个环节认真进行隐患排查，落实隐患整改的负责人、限定整改期限，严格按照矿山安全规程
的要求进行整改；对于采场顶板不稳固的矿岩采取锚杆加双筋条或锚网支护，防止顶板冒落。整
改期间对相关作业采场实施预防性支护。 
2017 年年度报告 
27 / 176 
 
2、对采场的安全管理中提出控制采场采幅，减小采场顶板暴露面积，为有效防止采场顶板冒
落事故的发生，利用小断面掘进崩落法和锚条支护方法，严格控制采幅并减少人员在采场内的暴
露空间，提高三级顶板管理。 
3、为今后更好地指导深部采矿作业，现进行招投标工作，准备对哈图金矿千米深部矿体开采
过程中存在严重的地压现象，实施地压监测系统，开展实时微震在线监测。在整改期间完成初步
采矿设计方案，继续优化哈图金矿地下开采方式。目前准备试点进行沿走向进路机械化全尾砂胶
结充填采矿方法。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 176 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
29 / 176 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
西部
黄金 
公司
本部 
新疆
有色 
244,000,000.0
0 
2016年7
月5日 
2016年7
月18日 
2031年
7月17
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 244,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 244,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 244,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.32 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 244,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 244,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 详见公司相关公告（公告编号2016-023、
2016-026） 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 176 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵守中国证监会、新疆证监局、上海证券交易所等监管机构的各项要求，
公司致力于黄金行业的可持续发展，充分发挥自身优势，强化安全生产，重视环境保护，倡导绿
色节能，确保公司可持续发展，切实维护中小股东的权益。公司认真履行企业社会责任，积极响
应国家政策，维护社会稳定和长治久安。 
1.依法纳税。公司始终依法向税务部门进行申报和缴纳税费，不偷税、不漏税，以实际行动
诠释诚信经营的经营理念，得到了地方政府的好评。2017年，西部黄金累计缴纳各项税费 0.95
亿元，为地方经济社会发展做出了应有的贡献。 
2.扶贫帮困，关爱慰问公司职工。公司坚持以人为本，帮助困难职工，慰问退休职工、生病
职工。公司为 6名困难职工申请大病医疗救助，长期帮扶 1名困难户，其中，为 2名职工申请大
病帮扶资金 14000元。探望生病、住院职工 81人，共支出 16863元；为 48名困难职工发放帮困
金、慰问金 79800元；公司在春节、古尔邦节等节日，为公司职工送温暖，走访慰问各级劳模、
困难职工、退休职工家属，支出 562252元。为丰富职工文化生活，重大节日开展文体活动投入经
费约 29582元。 
3.改善矿区生活环境，加强基础建设。为加快推进生活区管理与社会化接轨的进程，投入资
金 5万元，对生活区进行了节能改造。投入安措费约 160万元，重点用于矿区通风系统改造、选
冶厂尾矿库整改、员工职业健康检查和培训教育。为一线员工购买微波炉、洗衣机等生活电器，
支出 3.5万元。抗洪抢险、修路支出 69.76万元。开展应急演练，投入资金 50 万元，购置反恐防
2017 年年度报告 
31 / 176 
 
暴器材、加固危爆、危化物品库房，铺设隔离网，更新淘汰监控探头等。抗洪抢险，修筑冲毁的
伊阿公路，共支出 69.76万元。 
4.开展民族一家亲结对活动。为驻地托里县 1500名贫困人口购买了 105000元的商业补充医
疗保险；投资 27000元为托里县庙尔沟镇恰勒尕依村村委会打地坪；慰问托里县贫困户米面油等
实物，支出费用近 5000 元。干部职工结对子，开展“民族团结一家亲”相关活动，办实事好事惠
及各族群众。 
5.重视“访惠聚”工作，帮助南疆解决实际问题。公司多次慰问“访惠聚”工作组、工作队
及其家属，支出 40602元；为“访惠聚”工作组捐赠衣物 1114件。购买南疆扶贫麻糖、红枣、核
桃及其他农副产品，支出 225600元。积极与有色集团对接，解决 15名南疆富余劳动力的工作；
慰问南疆转移再就业人员，支出 1500元；为南疆于田县托格日尕孜乡小学捐赠篮球及兵兵球。  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司下属四个子公司为重点排污单位：西部黄金伊犁有限责任公司（以下简称“伊犁公司”）、
西部黄金克拉玛依哈图金矿有限责任公司（以下简称“哈图金矿”）、西部黄金哈密金矿有限责
任公司（以下简称“哈密金矿”）、乌鲁木齐天山星贵金属冶炼有限公司（以下简称“天山星”）。 
  （一）排污信息。 
子
公
司
名
称 
主要污
染物及
特征污
染物 
排放方式 
排放口数
量和分布
情况 
排放总
量 
执行的污染物排
放标准 
核定排
放总量 
超标排
放情况 
伊
犁
公
司 
二氧化
硫 
季节性排放
和连续性排
放 
 
有三处固
定源废气
排放口，一
处在阿希
矿区；另二
处在伊东
工业园 A区
内。 
53.68
吨 《锅炉大气污染
物排放标准》
（GB13271-2014）
中二类区Ⅱ时段
标准；《大气污染
物综合排放标准》
（GB16297-1996）
中二级标准。 
187.18
吨 
无 
氮氧化
物 
44.68
吨 
113.09
吨 
化学需
氧量 
未测定 17.78吨 
氨氮 未测定 4.12吨 
哈
图
金
矿 
浮选废
水 
管路排入浮
选尾矿库 
有三处排
放口，位于
浮选尾矿
库坝后排
矿口、厂区
辅助车间
锅炉房烟
囱、浸出渣
24吨 
浮选废水化学需
氧量标准限值
150mg/l，氨氮标
准限值 25mg/L 无 无 
浮选尾
矿 
管路排入浮
选尾矿库 
5—6万
吨 
GB3838-2002 
2017 年年度报告 
32 / 176 
 
 
（二）防治污染设施的建设和运行情况。 
伊犁公司矿区、冶炼厂取暖锅炉房燃煤烟气排放均安装除尘脱硫系统，矿区烟筒安装在线自
动监测系统，运行正常。冶炼厂制酸尾气排放口采用碱液脱硫，并安装在线自动监测系统，2017
年 6月升级更换新的自动监测仪，运行基本正常。矿区生活污水经接触氧化法治理后冬季排放尾
矿库内，夏季绿化浇灌，废水治理设施运行正常。 
哈图金矿 2017年下半年实施停止使用氰化钠浸出工艺方案，并进行环保浸金剂工艺流程试验
及改造，目前投入试运行阶段。 
哈密金矿防污设施为尾矿库，运行正常。 
天山星在尾液处理反应釜中酸碱中和后进入-沉淀池沉淀清液打入-吸附柱除去溶液中残余重
金属离子，再排入曝气池-曝气处理 15日以上-达标排入地下管网，该废水处理设施运行正常。 
 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
伊犁公司阿希金矿建设工程、2005年技改工程及 2013年扩能工程按要求进行建设项目环境
影响评价，并申报项目环评批复，分别组织竣工环保验收；冶炼厂项目及配套尾矿库项目按要求
进行建设项目环境影响评价，并申报项目环评批复，组织项目竣工环保验收。 
哈图金矿生物氧化等项目环境影响评价齐全，配套库由自治区环保厅环境批复验收。 
哈密金矿尾矿库通过了哈密市环保局环评验收。 
天山星建设项目已通过新疆维吾尔自治区环保局环境影响评价报告、现场职业卫生现场评价。 
（四）突发环境事件应急预案。 
为贯彻《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发环
境事件应急预案》，预防和减少突发环境事件的发生，控制、减轻和消除突发环境事件的危害，
锅炉烟
气 
脱硫后排入
大气 
临时堆存
场。 
 
二氧化
硫 3吨，
烟尘 2
吨，氮
氧化物
4吨 
二氧化硫浓度限
值 900mg/m3，烟
尘浓度限值
200mg/m3 
浸出渣 
膏体输送排
入临时堆存
库 
1.5万
吨 
土壤氰根离子
0.5mg/L 
哈
密
金
矿 
二氧化
硫 
连续排放进
入尾矿库 
有一处排
放口，位于
尾矿库。 
108.1
吨 
《锅炉大气污染
物排放标准》
（GB13271-2014）
中二类区Ⅱ时段
标准 
无 无 
氮氧化
物 
25.89
吨 
化学需
氧量 
201.84
吨 
氨氮 
25.89
吨 
天
山
星 
废水 
城市地下管
网 
有一处排
污口，位于
精炼车间。 
150立
方米 
工业废水国 2标
准 
500 立方
米 
无 
2017 年年度报告 
33 / 176 
 
各子公司制定了火灾应急、危化品应急、安全生产应急等预案，并在当地环保局备案。建立并完
善环境管理体系，有效预防环境事件的发生。 
（五）环境自行监测方案。 
四个子公司按照《排污单位自行监测技术指南》要求，委托第三方有资质的环境监测机构对
企业排放的废气、废水、厂界噪声等项目进行定期监测。 
（六）其他有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息。 
伊犁公司为保护生态环境，将浮选尾矿返回北露天采坑用于复垦；积极寻找并采用无毒药剂
替代氰化钠，2016年底停止使用氰化钠浸出工艺，开始使用无毒环保浸金剂工艺。哈图金矿将 70%
浮选尾矿用于井下充填，对矿区进行绿化，推行清洁生产，启动创建绿色矿山工程。哈密金矿 2017
年实施停止使用氰化钠浸出工艺方案，并进行环保浸金剂工艺流程试验及改造，2017年 10月开
始使用环保浸金剂工艺。天山星为改善厂区环境，加大树木、草地的种植，绿化面积达 56%。 
（七）第三方机构对公司环境信息进行核查、鉴定、评价的相关内容。 
新疆天蓝蓝环保技术服务有限责任公司 2017年对哈图金矿进行土壤污染调查，厂区部分土壤
存在砷超标现象；对锅炉烟气监测，各项指标合格。哈图金矿根据土壤污染源调查报告书，准备
逐步进行恢复治理。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
34 / 176 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 75,735 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 71,953 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
新疆有色
金属工业
（集团）
有限责任
公司 
0 433,650,000 68.18 433,650,000 
质
押 
213,130,000 国有法人 
