2017 年年度报告 
8 / 176 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,751,242.67   -5,975,128.84 -3,501,558.77 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,235,806.15   93,681.23 -217,633.34 
合计 7,965,764.81   -17,140,167.76 12,144,222.13 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
13,420,174.00 0.00 -3,348,950.00 -3,348,950.00 
     
合计 13,420,174.00 0.00 -3,348,950.00 -3,348,950.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司为目前西北地区最大的现代化黄金采选冶企业，拥有哈图金矿、伊犁公司所属阿希金矿
和哈密金矿等主要黄金生产矿山，以及具有上海黄金交易所认证的黄金精炼企业——乌鲁木齐天
山星贵金属冶炼有限公司。公司主营业务为黄金采选及冶炼，同时从事铁矿采选以及铬矿石的开
采。公司主要产品包括黄金、铁精粉及铬矿石，其中黄金是公司最主要的产品和最主要收入来源。
公司自成立以来，主营业务与主要产品未发生重大变化。 
（二）经营模式 
作为一种特殊商品，黄金的经营模式显示出有别于其他行业的特殊性。在行业准入方面，我
国对于黄金生产企业采取准入控制，开采黄金矿产需依法取得《采矿许可证》、《开采黄金矿产
批准书》、《安全生产许可证》等证照。黄金生产企业在取得上述证照并满足各项生产销售条件
的情况下从事生产，根据自身的生产能力和资源情况，以及市场的供求情况安排生产和销售。在
产品销售方面，2002年上海黄金交易所成立后，黄金生产企业绝大部分产品均以标准金形式在上
海黄金交易所销售，交易对手方具有不确定性。标准金现货交易在上海黄金交易所内通过集中竞
价方式进行交易，实行价格优先、时间优先撮合成交。会员可自行选择通过现场或远程方式进行
交易。在上海黄金交易所销售黄金回收资金的速度快且有保障。公司为上海黄金交易所会员单位，
黄金产品均在上海黄金交易所销售。 
（三）行业情况说明 
近十年来，我国黄金查明资源储量在逐年扣除消耗量的基础上，仍有较大幅度增长。黄金资
源的分布特点决定了黄金生产行业具有一定的区域性特征。据《中国黄金年鉴》（2017）黄金查
明资源储量产国 300吨的省（区）有山东、甘肃、内蒙古、新疆以及河南等 15 个省（区）的查明
资源储量合计 10656.78吨，占全国的 87.59%。2016年，新疆的黄金资源查明储量 685.09吨，占
全国的 5.63%，公司列入“2016年度黄金经济效益十佳企业”。 
 
2017 年年度报告 
9 / 176 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司具有的完整产业链优势、管理优势、技术优势和人才优势未发生重大变化。 
1、公司黄金产量优势。西部黄金矿产金产量位列全国黄金十大矿产金企业。 
2、公司区位优势。新疆地域广袤，资源丰富，黄金矿产资源潜力巨大。公司所属主要黄金矿
山及探矿权横贯我国重要的成矿带——天山成矿带。根据《中国黄金年鉴》（2017）数据，伊犁
公司所在的伊犁哈萨克州位列“2016年度中国黄金五大产地”第三位。公司充分发挥所具有的区
位优势，通过资源勘查、资产并购、竞拍等方式充分发掘邻近地区矿产资源，增大自身资源储量，
增强可持续发展能力。 
3、公司区域经济优势。公司位于新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市，为国家“一带一路”战
略核心区。国家“一带一路”战略的实施必将推动新疆区域经济实现更快更大的发展，将更加有
利于公司获得更多机会参与、分享由此带来的发展机遇，加快公司产业结构调整和升级。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，尽管生产经营面临资源紧张、品位下降、开采难度加大、市场因震荡加剧而更加难
于把握等困难，也面临安全事故频发，安全形势异常严峻，以及 8宗矿业权退出或不予延续，环
保更加严厉的巨大压力，公司统一思想，凝心聚力，攻坚克难，较好的完成了各项生产经营任务。 
（一）全年累计生产黄金 3633.56公斤。其中：哈图金矿生产黄金 1351.64公斤，伊犁公司
生产黄金 1976.83公斤，哈密金矿生产黄金 305.09公斤。天山星外购加工 346.6 公斤。 
（二）扎实落实社会稳定和长治久安总目标有关工作部署和措施，认真开展“民族团结一家
亲”、“访惠聚”、“深入发声、持续亮剑”等活动，加强宣传、信访工作，确保了矿区稳定的
社会秩序。 
（三）资源增储和整合持续推进。2017年度全力推进新疆佰源丰所属采矿权新疆阿克陶县奥
尔托喀讷什三区锰矿等四宗采（探）矿权收购整合，对国内外多个矿权开展重点调查。对自有矿
山共投入地质勘查费用 360万元，完成地表钻探 2700 米，坑道钻探 9900米，新增矿石量 62.7
万吨，金属量 1.74吨。 
（四）加强项目建设。全年共完成投资 3540万元。其中，哈图金矿完成 1680万元，伊犁公
司完成 1720万元，哈密金矿完成 140万元。 
（五）技术攻关和创新多点开花。哈图金矿“鲁永全创新工作室”完成了三个矿山实用型课
题研究；重选回收率比去年同期提高 5.98%；解决了冶炼泡沫外溢致使金属量流失、氧化槽沉槽
等问题；氧化尾液二次沉降成效显著，中和渣平均品位大幅下降。伊犁公司研究并解决了粉煤灰
替代 22%水泥充填配比问题，有效降低了充填成本；完成了选矿厂自动化改造工作，提高了自动
化操作水平；积极探索选矿前沿技术，开展了 5吨/日熔融氯化焙烧实验项目。 
（六）综合运用黄金销售工具，实现较好销售收益。全年黄金销售 4159公斤，套保收益约
400万元。 
（七）环保提金剂实现产销两旺。全年生产 776 吨，销售 580吨，实现销售收入 555万元，
在满足所属主要矿山生产需要的同时，实现部分外销。二期扩能项目建设顺利，已进入全面调试
阶段。 
（八）黄金延伸业务取得新进展。天山星珠宝文化体验中心于 8月 6日正式营业，截止 12
月31日完成销售额460万元。黄金珠宝业务还成功进入汇嘉商场，完成了黄金珠宝销售“进商场”
的阶段目标任务，进一步提升了西部黄金品牌形象。 
（九）对接政策，再获更多政策红利。对接“三供一业”、直供电交易、社保、环保、“五
证合一、一照一码”等政策，全年共申请资金和节约费用 4115万元。 
