2014 年年度报告 
36 / 158 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 46080 小时 
劳务外包支付的报酬总额 93.6 万元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理符合相关法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范
运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》 的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，会议记
录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到独
立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东
依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、董事及董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和选
举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予
的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司独立董事人数为 3 人，占公司董事会成员 1/3。报
告期内，公司独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的重大事项发表了专业性意见，对董事会科
学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
4、监事及监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，
其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》
认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履
职的合法、合规性进行监督。 
5、信息披露和透明度 
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券日报》、《证
券时报》、《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规
定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关
2014 年年度报告 
37 / 158 
 
法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。公司证券部安排专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，以即时
解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复，维护了良好的投资者关系管理。公司根据有关法律、法
规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，结合公司实际情况，制定了《内幕信息知情
人登记制度》，报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人
管理制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1
月 8 日 
1、《关于延长公司申请首次公开发行股票股东
大会决议有效期的议案》；2、《关于延长授权
董事会办理本次发行上市具体事宜有效期的议
案》；3、《关于向商业银行申请 2014 年综合授
信额度的议案》。 
全
部
通
过 
/ / 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 2
月 10 日 
1、《关于修改〈公司章程（草案）〉的议案》；
2、《关于制定〈公司股价稳定的预案〉的议案》；
3、《关于公司出具相关承诺的议案》； 
全
部
通
过 
/ / 
2013 年度
股东大会 
2014 年 3
月 13 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》的议案；
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》的议案；
3、《公司 2013 年度财务决算和 2014 年度财务
预算报告》的议案；4、《公司 2013年度财务报
表审计报告》的议案；5、《公司 2013 年度利润
分配预案》的议案；6、《关于续聘华寅五洲会
计师事务所为公司 2014 年度审计机构及支付
2013 年审计报酬》的议案；7、《独立董事述职
报告》的议案；8、《公司 2013 年度内部控制自
我评价报告》的议案； 
全
部
通
过 
/ / 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 4
月 2 日 
《关于制定公司未来三年（2014-2016 年度）股
东分红回报规划》 
全
部
通
过 
/ / 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 8
月 1 日 
《关于公司改选董事的议案》 全
部
通
过 
/ / 
2014 年第
五次临时
2014 年 9
月 17 日 
1、《关于公司董事会换届选举的议案》；2、《关
于确定公司第二届董事会成员报酬的议案》；3、
全
部
/ / 
2014 年年度报告 
38 / 158 
 
股东大会 《关于公司监事会换届选举的议案》；4、《关
于确定公司第二届监事会成员报酬的议案》。 
通
过 
2014 年第
六次临时
股东大会 
2014年 12
月 2 日 
1、《关于延长公司首次公开发行股票股东大会
决议有效期的议案》；2、《关于调整公司首次
公开发行股票发行数量的议案》。 
全
部
通
过 
/ / 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭海棠 否 7 4 3 0 0 否 3 
徐存元 否 11 8 3 0 0 否 7 
赵富平 否 11 8 3 0 0 否 7 
刘晖 否 11 7 3 1 0 否 7 
何建璋 否 11 8 3 0 0 否 7 
齐新营 否 11 8 3 0 0 否 7 
吕发科 是 11 8 3 0 0 否 7 
胡本源 是 11 8 3 0 0 否 7 
赵俐 是 11 8 3 0 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会等四个专门委员
会。报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计
师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在推荐董事和独立董事以及聘任高级管理人
员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财
务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情
况，拟订董事及高级管理人员的年度薪酬。董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所
处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展
战略及实施提出了合理化建议。 
 
2014 年年度报告 
39 / 158 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司一届十四次董事会审议通过的《关于西部黄金股份有限公司高级管理人员经营业绩
考核办法》，确定高管薪酬总额。公司董事会下设薪酬与考核委员会，积极推进建立公正、透明
的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 158 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。董事会认为公司严格按照相关法
律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全，财务报告及所披
露的信息真实、准确和完整。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和企业内部控制规范体系
的相关要求，以防范风险、规范管理为目标，以源头治理和过程控制为核心，以防范风险和提高
效率为重点，从建立健全企业内部控制规范体系入手，系统梳理企业已有的内部控制制度并加以
完善，着力规范业务流程，明确岗位职责， 落实责任追究，形成企业健全有效的内部控制规范体
系，做好公司内部控制的建设、自我评价和审计工作。《西部黄金股份有限公司 2014 年内部控制
自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《年度报告重大差错责任追究制度》的起草工作正在进行中，经充分讨论后会尽快形成
定稿并予以执行。 
 
