2014 年年度报告 
20 / 158 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
21 / 158 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
 新疆有
色 
 自西部黄金首次公开发行股票上市之日起 36个月内，新疆有色不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的西部黄金首次公开发行股票前已
发行的股份，也不由西部黄金回购该部分股份。西部黄金上市后 6 个月
内，如西部黄金股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，新疆有色持有西部黄金股票的锁定期
限自动延长 6 个月。新疆有色所持西部黄金股份在锁定期满后，新疆有
色减持所持有西部黄金股份应符合相关法律法规及证券交易所的要求。
新疆有色在减持所持有的西部黄金股份前，应提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。新疆
有色所持西部黄金股份在锁定期满后两年内，若无不可抗力原因或国有
资产监督管理机构要求，则每年减持的股份总数不超过前一年度末新疆
有色持有西部黄金股份总数的 10%，减持价格不低于西部黄金首次公开发
行股票发行价。（上述发行价指西部黄金首次公开发行股票的发行价格，
如果西部黄金上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，则按照证券交易所的有关规定作相应除权除息处理。） 
股票上
市之日
起三十
六个月
或四十
二个月
（如适
用）及
以后两
年 
 是  是   
  
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 西部黄金 
公司股票上市后三年内，当股价低于最近一期经审计每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷公司股
份总数，下同）的 120%时，公司应当在 10 个工作日内召开投资者见面
会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通；
股票上
市后三
年内 
是 是   
  
2014 年年度报告 
22 / 158 
 
公司股票上市后三年内，当连续 20个交易日收盘价均低于最近一期经审
计每股净资产时（第 20个交易日构成“触发稳定股价措施日”），公司
应当在 3 个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审
议。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 新疆有色 
西部黄金股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日西部黄
金股票收盘价均低于其最近一期经审计的每股净资产（每股净资产=合并
财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总数）情形
时，新疆有色将依据法律、法规及公司章程的规定，不影响西部黄金上
市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施：（1）在启动股价稳定措施
的前提条件满足时，新疆有色将以增持西部黄金股份的方式稳定股价。
新疆有色将在有关股价稳定措施启动条件成就后 3 个交易日内提出增持
西部黄金股份的方案（包括拟增持股份的金额、数量、期间等），新疆
有色将在西部黄金股东大会审议通过稳定股价具体方案及获得国有资产
监督管理机构批准后的 5 个交易日内，根据西部黄金股东大会审议通过
并获得国有资产监督管理机构批准的稳定股价具体方案中确定的增持金
额、数量及期间，通过交易所集中竞价交易的方式增持西部黄金股票。
（2）新疆有色增持西部黄金股份的价格不超过西部黄金最近一期经审计
的每股净资产。若某一会计年度内西部黄金股价多次触发上述需采取股
价稳定措施条件的（不包括新疆有色实施稳定股价措施期间及自实施完
毕当次稳定股价措施并由西部黄金公告日后开始计算的连续 20个交易日
股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），新
疆有色将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：1）单次
用于增持股份的资金金额不低于人民币 1,000 万元；和 2）单次或连续
12 个月新疆有色增持西部黄金股份的数量不超过西部黄金总股本的 2%。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，新疆有色将继续按照上述
原则执行稳定股价预案。（3）如西部黄金在上述需启动股价稳定措施的
条件触发后启动了股价稳定措施，新疆有色将首先启动上述增持行为稳
定股价。 
股票上
市后三
年内 
是 是   
  
与首次公
开发行相
其他 西部黄金 
公司首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
长期 是 是   
  
2014 年年度报告 
23 / 158 
 
关的承诺 响的，本公司将在证券监管部门或司法机关等有权机关对上述事实作出
认定或处罚决定后十个工作日内召开董事会，制定股份回购方案并提交
股东大会审议批准，并于股东大会审议通过后六个月内依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格不低于回购时股票的二级市场价格，且不
低于股票发行价格加股票发行时至回购时的同期银行活期存款利息，或
有权机关认可的其他价格。上述股票发行价格指公司首次公开发行股票
的发行价格，如果公司上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，则按照证券交易所的有关规定作相应除权除息处理。公
司首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者
损失。赔偿金额依据公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部
门、司法机关认定的方式或金额确定。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 新疆有色 
西部黄金首次公开发行股票招股说明书若存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断西部黄金是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，新疆有色将在证券监管部门或司法机关等有权机关对上述
事实作出认定或处罚决定后且取得国有资产监督管理机构的批准后六个
月内依法购回已转让的原限售股份，回购价格不低于回购时股票的二级
市场价格，且不低于股票发行价格加股票发行时至回购时的同期银行活
期存款利息，或有权机关认可的其他价格。上述股票发行价格指西部黄
金首次公开发行股票的发行价格，如果西部黄金上市后发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，则按照证券交易所的有关规定作
相应除权除息处理。致使投资者在证券交易中遭受损失的，新疆有色将
依法赔偿投资者损失。若新疆有色未依法予以赔偿，自上述赔偿责任成
立之日后第三十一日至新疆有色依法赔偿损失的相关承诺履行完毕，新
疆有色将不得领取在上述期间所获得的西部黄金的分红；如果因未履行
相关承诺事项而获得收益的，所获收益归西部黄金所有，并在获得收益
的七个工作日内将所获收益支付给西部黄金指定账户。 
长期 是 是   
  
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 西部黄金 
公司将严格履行就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，积极接受社会及投资者监督。（一）如公司非因不可抗力原因导致
未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、
公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承
长期 是 是   
  
2014 年年度报告 
24 / 158 
 
诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；2、不得进行再融资；3、对公司该等未履行承诺的行为负有个人责
任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；4、不得批准未
履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职
务变更；5、给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。
（二）如公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉；2、尽快研究将投资者利益损失降低
到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公司投资者利
益。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 新疆有色 
同意公司首次公开发行股票并上市当年及其后两年的股利分配计划，并
承诺在未来审议公司上市当年及其后两年的利润分配议案时参加股东大
会并投赞成票，确保公司若无重大资金支出安排则每年以现金方式分配
的利润应不少于当年合并报表口径下实现的归属于母公司股东的可供分
配利润的百分之三十，且三个会计年度以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
上市当
年及其
后两年 
是 是   
  
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 新疆有色 
若因西部黄金及其子公司应政府主管部门要求或决定补缴任何社会保险
和住房公积金，或因欠缴社会保险和住房公积金受到任何处罚或损失，
新疆有色愿意对西部黄金及其子公司因补缴或受处罚而产生的经济损失
予以全额补偿。 
长期有
效 
是 是   
  
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
新疆有色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，为保护西部黄金及其中小股东利
益，新疆有色保证自身及控制下的其他企业（以下简称“附属企业”）
目前没有、将来也不从事与西部黄金主营业务相同或相似的生产经营活
动，也不通过投资、收购、兼并其他公司等方式从事和西部黄金主营业
务相同或类似的业务；2、凡新疆有色及其附属企业有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能与西部黄金及其子公司主营业务构成直接竞争
的业务，新疆有色及其附属企业须将上述新商业机会无偿转让予西部黄
金及其子公司。凡新疆有色及其附属企业出现和西部黄金及其子公司主
长期有
效 
是 是   
  
2014 年年度报告 
25 / 158 
 
营业务构成直接竞争的业务，该部分业务收益无偿转让予西部黄金，并
且新疆有色及其附属企业承担由此给西部黄金造成的全部损失；3、新疆
有色将不利用对西部黄金控股股东的地位谋求不正当利益及进行任何损
害西部黄金及西部黄金其他股东利益的活动。4、新疆有色承诺，若因违
反本承诺函的上述任何条款，而导致西部黄金遭受任何直接或者间接形
成的经济损失的，本新疆有色均将予以赔偿，并妥善处置全部后续事项。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
新疆有色 
1、新疆有色作为西部黄金的控股股东，将尽可能地减少其或其控制的其
他企业或其他组织、机构与西部黄金之间的关联交易。2、对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，新疆有色或其控制的其他企业将根
据有关法律、法规和规范性文件以及西部黄金《公司章程》、《关联交
易管理办法》的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，
与西部黄金签订关联交易协议，并确保关联交易的价格公允，原则上不
偏离市场独立第三方的价格或收费的标准，以维护西部黄金及其其他股
东的利益。3、新疆有色不利用其作为西部黄金控股股东的地位和影响，
通过关联交易损害西部黄金及其其他股东的合法权益，违规占用或转移
西部黄金资金、资产及其他资源，或要求西部黄金违规提供担保。4、新
疆有色愿意对违反上述承诺而给西部黄金造成的经济损失承担全部赔偿
责任。 
长期有
效 
是 是   
  
其他承诺 其他 新疆有色 
如果西部黄金因 2006 年 4 月 14 日签署的《关于齐依求Ⅱ金矿区采矿证
范围内进行勘查和开发的框架协议》引发任何纠纷及损失，新疆有色同
意承担因此给西部黄金造成的全部损失。 
          
 
2014 年年度报告 
26 / 158 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   55 
境内会计师事务所审计年限   一年一聘 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
无影响 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
无影响 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
55,143,305.86 -46,578,755.39 
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据《企业会计准则第9号—职工薪酬（2014年修订）》调整。 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 158 
 
4 合并范围变动的影响 
无影响 
 
5 合营安排分类变动的影响 
无影响 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
前期会计差错更正： 
（1）公司会计差错更正的内容和原因： 
公司经 2014年 9 月 6 日董事会批准报出的 2011年 1 月 1 日至 2014 年 6月 30 日财务报告存
在将报告期内处于普查阶段的勘探项目在开发支出暂时资本化，现更正为将处于普查阶段的勘探
支出项目费用化。 
（2）公司会计差错更正的审批程序 
对于处于普查阶段的勘探项目开发支出会计差错更正，公司于 2014 年 10 月 21 日二届董事
会第三次会议通过《审议 2014 年 6月 30 日会计差错更正的议案》。 
（3）会计差错更正的报表项目及影响数 
处于普查阶段的勘探项目开发支出会计差错更正，累计影响数为 18,844,684.74 元 ，其中：
调减开发支出 18,844,684.74 元，调减盈余公积 457,518.89 元，调减 2014年 1-6 月合并净利润
2,673,184.88 元，调减 2013 年度合并净利润 8,466,729.46 元，调减 2012年度合并净利润
272,434.48 元，调减 2011 年度合并净利润 7,432,335.92 元。 
  
2014 年年度报告 
28 / 158 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股          
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股 44,625 87.50      44,625 87.50 
3、其他内资持股 6,375 12.50      6,375 12.50 
其中：境内非国有法人
持股 
         
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
         
1、人民币普通股          
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 51,000 100      51,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
公司于报告期内未发生股份变动。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
公司于报告期内未有发生股份变动的情况，对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等
财务指标未发生影响。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
经中国证监会《关于核准西部黄金股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2015】
31 号）批准，本公司于 2015 年 1 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）12,600 万股，每股面
值 1 元，每股发行价格为 3.57 元，募集资金总额为 449,820,000.00 元，扣除各项发行费用后，
募集资金净额为 411,897,400.00 元。中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2015 年
1 月 19 日对本次发行的募集资金到位情况进行了审验，并出具了 CHW 证验字[2015]0002 号《验资
报告》验证确认。 
(二) 限售股份变动情况 
不适用 
