大冶特殊钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继
续健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的质量，维护公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司
章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分
保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度 进行经营决策，确
保了公司在规则和制度的框架内规范运作；公司绩效评价和激励约束机制健全，岗位业绩考
核制度完善，有效调动各层管理人员的积极性和创造性。报告期内，公司严格按照《深圳证
券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人
登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平性。 
报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所上
市公司规范运作指引，公司治理状况符合规范性文件要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况: 
公司制订了《公司内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》； 公司在
定期报告的编制、审议和披露期间（因无其他需对内幕信息知情人登记的重大事项），对内
幕信息知情人进行了登记，并按照规定向深圳证券交易所进行报备。经自查，公司内幕信息
知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股
票，也没有建议他人违规买卖公司股票，公司股价一直处于正常状态。外部信息使用人没有
泄露公司未公开重大信息，也没有利用所获的前述信息买卖本公司证券或建议他人买卖本公
司证券。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013
年年度股东
大会 
2014年 04 月 15
日 
《公司2013年度董事会工作报告》《公司2013
年度监事会工作报告》《公司 2013 年度报告
及其摘要》《公司 2013 年度财务决算报告》《公
司 2013 年度利润分配预案》《关于支付 2013
年度财务审计机构、内部控制审计机构审计
审议通过了
全部议案。 
2014年04月
16 日 
《中国证券报》B29
版《证券时报》B46
版《上海证券报》
B20 版，巨潮资讯网 
大冶特殊钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
费用的议案》《关于聘请财务审计机构、内部
控制审计机构的议案》《关于公司 2014 年度
日常关联交易预计的议案》《关于公司董事会
换届选举的议案》《关于公司监事会换届选举
的议案》《关于公司第七届董事会独立董事年
度津贴的议案》《关于修改公司章程的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期未召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李世俊 7 2 5   否 
王怀世 7 2 5   否 
沙智慧 7 2 5   否 
虞良杰（已离任） 2 2    否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明;无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立
意见等方式，对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、聘请公司高级管理
大冶特殊钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见，独立董事关注
公司运作的规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履行职责，勤勉尽责，
对公司日常生产工艺、产品结构、经营等方面提出了专业性建议，维护了公司和全体股东的
合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
根据中国证监会关于“充分发挥审计委员会在年报相关工作中的监督作用”的规定和《公
司董事会审计委员会年度审计工作规程》的有关要求，公司董事会审计委员会认真履行职责，
其履职情况如下： 
（1）审计委员会同毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2014年度报
告的审计安排，并于2015年1月上旬向独立董事书面提交，向湖北证监局书面报送。 
（2）审阅公司编制的财务报表。2015年1月9日，审计委员会以通讯表决的方式召开了审
计委员会2015年第一次会议，审议了公司编制的2014年度财务会计报表，认为：公司编制的
财务会计报表，其数据真实反映了公司截止2014年12月31日的资产负债情况和2014年公司的
财务状况、经营成果和现金流量情况，并同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计
工作。 
（3）2015年1月，在会计师事务所正式进场审计期间，审计委员会发出书面函件，要求
会计师事务所按照总体工作计划完成审计工作，会计师事务所给予回复，表示按照审计计划
的内容和时间完成审计工作，出具审计报告。 
（4）2015年2月，会计师事务所按照总体审计计划沟通了审计发现事项。审计委员会于
2015年2月召开了审计委员会2015年第二次会议，审阅了会计师事务所在沟通审计发现事项后
的财务会计报表，认为：公司2014年度财务会计报表的数据基本反映了公司截止2014年12月
31日的资产负债情况和2014年度的经营成果，并同意以此财务报表为基础编制2014年度报告
及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会审议。同时，要求会计师事务所按照总体
审计计划完成审计工作，以保证如期披露2014年年度报告。 
（5）2015年3月20日，会计师事务所如期完成了审计报告，并根据中国证监会、深圳证
券交易所关于做好上市公司2014年年度报告工作的文件要求，出具了《2014年度非经常性资
金占用及其他关联资金往来情况的专项说明》。公司编制了2014年年度报告及摘要，于2015
年3月20日召开了审计委员会2015年第三次会议，审议通过了《公司2014年财务决算报告》、
《关于公司内部控制自我评价的报告》、《公司2014年年度报告及其摘要》、《关于聘请财
务审计机构、内部控制审计机构的议案》。 
董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告： 
公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对2014
年年度报告中披露公司的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，并出具了审核意见，
认为：公司2014年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬严格执行了《关于公司
高级管理人员薪酬激励的方案》确定的业绩考核指标，并按规定发放了相关薪酬。 
董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告： 
在2014年1月1日召开的公司第六届董事会第十九次会议、2月17日召开的公司第六届董事
会第二十次会议，2015年3月20日召开的公司第七届董事会第六次会议，公司董事会提名委员
会按照《董事会提名委员会工作细则》的规定，对董事候选人以及高级管理人员进行审查并
提出建议。 
大冶特殊钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在 业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联
企业，自主经营，自负盈亏，自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化
的原则进行。2、人员方面：除公司控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部份
董事、监事外，公司高级管理人员没有在控股股东及关联方任职，在公司领薪的其他人员也
未在控股股东及关联公司兼职。3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东、
实际控制人及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和其他
内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会
计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、依规进行。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与主营为特钢产品的关联方不存在同业竞争，各自生产的钢材品种及规格均不同。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据董事会下达的年度目标，对高级管理人员按照岗位职责分工，建立目标责任制
和业绩报告制，按月考核，按年考评，依据业绩考核、评定的情况，发放月度和年度的薪酬。 
 
大冶特殊钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套
指引》和《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善法人治理结构，规范公司运作。按照
建立规范的公司结构的目标，公司持续不断地完善内部控制工作。2014年，公司编制与发布
了2014年度《内部控制规范实施工作方案》，制定了《企业内部控制风险评估及自我评价实
施细则》，为了促进和提升企业内部风险控制管理水平，确保内控体系运行的有效性，通过
评审、审批，聘用了26名内部风险控制管理员；公司对重要业务流程和关键管理环节进行风
险评估、梳理，初步编制了风险清单，并对照内控要素查找内控设计缺陷，结合制度检查、
体系认证等工作，开展内部控制设计有效性自我评价工作，开展内控风险源点确认和等级评
估，确认风险控制源点共计288个；将内部风险控制工作与制度检查工作有效结合，根据内部
控制有效性自我评价和测试等工作，及时调整制度检查计划和要求，对现有制度中业务流程
和管理职责进行同步梳理。2014年，修订《不合格品控制程序》等管理体系程序文件35个次，
《招标管理办法》等管理制度87个次，《放射性污染事故应急预案》1个；新增《能源评审控
制程序》等程序文件6个，《碳资产管理办法》等管理制度10个，《不合格品交付应急预案》
等应急预案2个，废止（合并）《维修项目管理规定》等管理制度7个。使公司内控建设更加
合理、科学、有效。 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
 
