大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继
续健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的质量，维护公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司
章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分
保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度 进行经营决策，确
保了公司在规则和制度的框架内规范运作；公司绩效评价和激励约束机制健全，岗位业绩考
核制度完善，有效调动各层管理人员的积极性和创造性。报告期内，公司严格按照《深圳证
券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人
登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平性。 
报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所上
市公司规范运作指引，公司治理状况符合规范性文件要求。 
公司制订了《公司内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》； 公司在
定期报告的编制、审议和披露期间（因无其他需对内幕信息知情人登记的重大事项），对内
幕信息知情人进行了登记，并按照规定向深圳证券交易所进行报备。经自查，公司内幕信息
知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股
票，也没有建议他人违规买卖公司股票，公司股价一直处于正常状态。外部信息使用人没有
泄露公司未公开重大信息，也没有利用所获的前述信息买卖本公司证券或建议他人买卖本公
司证券。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在 业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联
企业，自主经营，自负盈亏，自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化
的原则进行。2、人员方面：除公司控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部份
董事、监事外，公司高级管理人员没有在控股股东及关联方任职，在公司领薪的其他人员也
未在控股股东及关联公司兼职。3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东、
实际控制人及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和其他
内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会
计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、依规进行。 
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度大会 年度股东大会 0.37% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
《中国证券报》B042版、
《上海证券报》B226版、
《证券时报》056 版 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王怀世 5 2 3 0 0 否 
沙智慧 5 2 3 0 0 否 
傅柏树 3 1 2 0 0 否 
李世俊（已离任） 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立
意见等方式，对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、聘请公司高级管理
人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见，独立董事关注
公司运作的规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履行职责，勤勉尽责，
对公司日常生产工艺、产品结构、经营等方面提出了专业性建议，维护了公司和全体股东的
合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
根据中国证监会关于“充分发挥审计委员会在年报相关工作中的监督作用”的规定和《公
司董事会审计委员会年度审计工作规程》的有关要求，公司董事会审计委员会认真履行职责，
其履职情况如下： 
（1）审计委员会同普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2015年度
报告的审计安排，并于2016年1月上旬向独立董事书面提交。 
（2）审阅公司编制的财务报表。2016年1月15日，审计委员会以通讯表决的方式召开了
审计委员会2016年第一次会议，审议了公司编制的2015年度财务会计报表，认为：公司编制
的财务会计报表，其数据真实反映了公司截止2015年12月31日的资产负债情况和2015年公司
的财务状况、经营成果和现金流量情况，并同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务审
计工作。 
（3）2016年1月，在会计师事务所正式进场审计期间，审计委员会发出书面函件，要求
会计师事务所按照总体工作计划完成审计工作，会计师事务所给予回复，表示按照审计计划
的内容和时间完成审计工作，出具审计报告。 
（4）2016年2月，会计师事务所按照总体审计计划沟通了审计发现事项。审计委员会于
2016年2月召开了审计委员会2016年第二次会议，审阅了会计师事务所在沟通审计发现事项后
的财务会计报表，认为：公司2015年度财务会计报表的数据基本反映了公司截止2015年12月
31日的资产负债情况和2015年度的经营成果，并同意以此财务报表为基础编制2015年度报告
及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会审议。同时，要求会计师事务所按照总体
审计计划完成审计工作，以保证如期披露2015年年度报告。 
（5）2016年3月18日，会计师事务所如期完成了审计报告，并根据中国证监会、深圳证
券交易所关于做好上市公司2015年年度报告工作的文件要求，出具了《2015年度非经常性资
金占用及其他关联资金往来情况的专项说明》。公司编制了2015年年度报告及摘要，于2016
年3月18日召开了审计委员会2016年第三次会议，审议通过了《公司2015年财务决算报告》、
《关于公司内部控制自我评价的报告》、《公司2015年度报告及其摘要》、《关于聘请财务
审计机构、内部控制审计机构的议案》。 
董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告： 
公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对2015
年年度报告中披露公司的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，并出具了审核意见，
认为：公司2015年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬严格执行了《关于公司
高级管理人员薪酬激励的方案》确定的业绩考核指标，并按规定发放了相关薪酬。 
董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告： 
在2015年3月20日召开的公司第七届董事会第六次会议，2015年12月25日召开的公司第七
届董事会第十次会议，2016年3月18日召开的公司第七届董事会第十一次会议公司董事会提名
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的规定，对董事候选人以及高级管理人员进行审
查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据董事会下达的年度目标，对高级管理人员按照岗位职责分工，建立目标责任制
和业绩报告制，按月考核，按年考评，依据业绩考核、评定的情况，发放月度和年度的薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 3 月 19 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外
的内控缺陷；重要缺陷是指企业一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
企业偏离控制目标；重大缺陷指企业一
个或多个控制缺陷的组合，会导致严重
偏离控制目标。 
一般缺陷：公司声誉负面消息在某区域流传，对公
司声誉造成（特定程度）的损害。安全上严重影响
（特定数目）职工或公民健康。减慢营业运作，受
到法规惩罚，在时间、人力或成本方面超出预算。
对环境造成中等影响，需要（特定时间）才能恢复，
出现个别投诉事件，需要执行一定程度的补救措施。
重要缺陷：负面消息在全国各地流传，对企业声誉
造成重大损害。安全上导致三位以下员工或公民死
亡。无法达到部分营运目标或关键业绩指标，受到
监管者的限制，在时间、人力或成本方面大幅超出
预算。造成主要环境损害，需要相当长的时间才能
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
恢复，大规模公众投诉，应执行重大的补救措施。
重大缺陷：负面消息流传世界各地，政府或监管机
构进行调查，引起公众关注，对企业声誉造成无法
弥补的损害。安全导致三位（含三位）以上员工或
公民死亡。无法达到所有营运目标或关键业务指标，
违规操作使业务受到中止，在时间、人力或成本方
面严重超出预算。无法弥补的灾难性环境损害，激
起公众的愤怒，潜在大规模的公众法律投诉。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额潜在错报＜利润总
额*3%；重要缺陷：利润总额*3%≤利
润总额潜在错报＜利润总额*5%；重大
缺陷：利润总额潜在错报≥税前利润
*5% 
一般缺陷：直接财产损失金额小于人民币 500 万元；
重要缺陷：直接财产损失金额人民币 500 万元（含
500 万元）～人民币 1000 万元；重大缺陷：直接财
产损失金额人民币 1000 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大冶特殊钢股份有限公司全体股东:  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审 计了大冶特殊钢股份有限公司(以下
简称“大冶特钢”) 2015 年 12 月 31 日的财 务报告内部控制的有效性。 
 一、 企业对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价 指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是大冶特钢董事 会的责任。 
 二、 注册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计 意见，并
对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 三、 内部控制的固有局限性 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况 的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根 据内部控制审计结果推测未来内部控制的有
效性具有一定风险。 
 四、 财务报告内部控制审计意见 我们认为，大冶特钢于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相 关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
普华永道中天 会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师  林宇鹏   注册会计师  李成殷 
2016 年 3 月 18 日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年 3 月 19 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司内部控制自我评
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 普华永道中天审字(2016)第 10082 号 
注册会计师姓名 林宇鹏  李成殷 
审计报告正文 
大冶特殊钢股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的大冶特殊钢股份有限公司 (以下简称“贵公司”) 财务报表，包括2015年12月31日的
资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1) 按照中华人民共和国财政部颁
布的企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
3、 审计意见  
我们认为， 上述大冶特钢的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了大
冶特钢2015年12月 31日 的财务状况以及2015年度的经营成 果和现金流量。  
 
普华永道中天 会计师事务所(特殊普通合伙)  
注册会计师   林宇鹏    注册会计师   李成殷 
2016 年 3 月 18 日 
