大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
大专 692 
高中 1,934 
高中以下 547 
合计 3,766 
2、薪酬政策 
公司建立了合理的薪酬激励机制，规范保险运行，充分调动员工积极性和创造性。公司
员工薪酬由岗位工资(基本工资+绩效工资)、奖金、津贴等构成，按照“以岗定薪，薪随岗变”
的原则，确定不同岗位薪酬，并结合经济指标考核，依据公司薪酬管理规定按月发放，2017
年根据公司效益完成情况，实施员工岗位工资标准调整及晋级。同时，为关心广大职工的身
体健康，确保暑期安全生产，制定《暑期高温津贴发放办法》。公司薪酬政策符合国家相关
法律规定。 
 
3、培训计划 
公司落实“像办学校一样办企业”的战略思想，深入开展培训工作。公司具备完整的培训
体系，制定《员工培训月度考核表》，分别对全体员工、中层干部、内部讲师及外协员工等
多个层面，提出培训达标要求，设立三个层级培训机制，其中公司一级培训，在2018年计划
将开设16个培训班，通过集中授课和自学的方式，分别对公司中、高层管理人员、后备干部、
专业技术人员、特殊工种等覆盖公司全体人员进行培训，旨在培养管理人员思想素质、提高
管理能力和业务能力，提高员工知识素养、操作技能、安全环保意识，提高员工对管理体系
文件制度的理解和执行；厂、车间的二、三级根据各自特点分别制订各自全年培训计划，保
证员工岗位熟练操作，安全环保生产，实现各生产工序有效控制，为实现公司战略目标提供
基本保证。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定，继
续健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的质量，维护公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司
章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分
保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度 进行经营决策，确
保了公司在规则和制度的框架内规范运作；公司绩效评价和激励约束机制健全，岗位业绩考
核制度完善，有效调动各层管理人员的积极性和创造性。报告期内，公司严格按照《深圳证
券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人
登记管理，防范内幕交易，确保了投资者的公平性。 
报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所上
市公司规范运作指引，公司治理状况符合规范性文件要求。 
2017年公司根据国家有关法律法规和规则，对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》的部分章节进行了修订，完善了公司治理状况。公司制订了《内幕信息
知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》； 公司在定期报告的编制、审议和披露期
间（因无其他需对内幕信息知情人登记的重大事项），对内幕信息知情人进行了登记，并按
照规定向深圳证券交易所进行报备。经自查，公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外
界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买卖公
司股票，公司股价一直处于正常状态。外部信息使用人没有泄露公司未公开重大信息，也没
有利用所获的前述信息买卖本公司证券或建议他人买卖本公司证券。报告期内，公司董事、
监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在 业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东、实际控制人或其他关联
企业，自主经营，自负盈亏，自担风险；对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化
的原则进行。2、人员方面：除公司控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部份
董事、监事外，公司高级管理人员没有在控股股东及关联方任职，在公司领薪的其他人员也
未在控股股东及关联公司兼职。3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东、
实际控制人及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和其他
内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、依规进行。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 2.74% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
《中国证券报》B487 版、《上
海证券报》135 版、《证券时
报》B147 版 
巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 7.29% 2017 年 11 月 28 日 2017 年 11 月 29 日 
《中国证券报》B041 版、《上
海证券报》91 版、《证券时
报》B39 版 
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
侯德根 4 1 3 0 0 否 
朱正洪 4 1 3 0 0 否 
傅柏树 5 2 3 0 0 否 
王怀世（已离任） 1 1 0 0 0 否 
沙智慧（已离任） 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《独立董事工作制度》，通过事前意见和董事会发表独立
意见等方式，对公司利润分配、聘请财务审计机构及内控报告审计机构、增选董事、聘请公
司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见，独
立董事关注公司运作的规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履行职责，
勤勉尽责，对公司日常生产工艺、产品结构、经营等方面提出了专业性建议，维护了公司和
全体股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
根据中国证监会关于“充分发挥审计委员会在年报相关工作中的监督作用”的规定和《公
司董事会审计委员会年度审计工作规程》的有关要求，公司董事会审计委员会认真履行职责，
其履职情况如下： 
（1）审计委员会同普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司2017年度
报告的审计安排，并于2018年1月上旬向独立董事书面提交。 
（2）审阅公司编制的财务报表。2018年1月19日，审计委员会以通讯表决的方式召开了
审计委员会2018年第一次会议，审议了公司编制的2017年度财务会计报表，认为：公司编制
的财务会计报表，其数据真实反映了公司截止2017年12月31日的资产负债情况和2017年公司
的财务状况、经营成果和现金流量情况，并同意以此财务报表为基础开展2017年度的财务审
计工作。 
（3）2018年1月，在会计师事务所正式进场审计期间，审计委员会发出书面函件，要求
会计师事务所按照总体工作计划完成审计工作，会计师事务所给予回复，表示按照审计计划
的内容和时间完成审计工作，出具审计报告。 
（4）2018年2月，会计师事务所按照总体审计计划沟通了审计发现事项。审计委员会于
2018年2月召开了审计委员会2018年第二次会议，审阅了会计师事务所在沟通审计发现事项后
的财务会计报表，认为：公司2017年度财务会计报表的数据基本反映了公司截止2017年12月
31日的资产负债情况和2017年度的经营成果，并同意以此财务报表为基础编制2017年度报告
及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会审议。同时，要求会计师事务所按照总体
审计计划完成审计工作，以保证如期披露2017年年度报告。 
（5）2018年3月7日，会计师事务所如期完成了审计报告，并根据中国证监会、深圳证券
交易所关于做好上市公司2017年年度报告工作的文件要求，出具了《2017年度非经常性资金
占用及其他关联资金往来情况的专项说明》。公司编制了2017年年度报告及摘要，于2018年3
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
月7日召开了审计委员会2018年第三次会议，审议通过了《公司2017年财务决算报告》、《关
于公司内部控制自我评价的报告》、《公司2017年度报告及其摘要》、《关于聘请财务审计
机构、内部控制审计机构的议案》。 
董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告： 
公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对2017
年年度报告中披露公司的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，并出具了审核意见，
认为：公司2017年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬严格执行了《关于公司
高级管理人员薪酬激励的方案》确定的业绩考核指标，并按规定发放了相关薪酬。 
董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告： 
在2017年2月24日召开的公司第七届董事会第十六次会议、2017年4月21日召开的公司第
八届董事会第一次会议公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的规定，
对董事候选人以及高级管理人员进行审查并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据董事会下达的年度目标，对高级管理人员按照岗位职责分工，建立了高级管理
人员分管绩效指标分析、总结机制，建立绩效月度跟踪、年度评价机制，依据业绩考核、评
定的情况，发放月度和年度的薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 3 月 08 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外的
内控缺陷；重要缺陷是指企业一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标；重大缺陷指企业一个或多个控
制缺陷的组合，会导致严重偏离控制目标。 
一般缺陷：公司声誉负面消息在某区域
流传，对公司声誉造成（特定程度）的
损害。安全上严重影响（特定数目）职
工或公民健康。减慢营业运作，受到法
规惩罚，在时间、人力或成本方面超出
预算。对环境造成中等影响，需要（特
定时间）才能恢复，出现个别投诉事件，
需要执行一定程度的补救措施。重要缺
陷：负面消息在全国各地流传，对企业
声誉造成重大损害。安全上导致三位以
下员工或公民死亡。无法达到部分营运
目标或关键业绩指标，受到监管者的限
制，在时间、人力或成本方面大幅超出
预算。造成主要环境损害，需要相当长
的时间才能恢复，大规模公众投诉，应
执行重大的补救措施。重大缺陷：负面
消息流传世界各地，政府或监管机构进
行调查，引起公众关注，对企业声誉造
成无法弥补的损害。安全导致三位（含
三位）以上员工或公民死亡。无法达到
所有营运目标或关键业务指标，违规操
作使业务受到中止，在时间、人力或成
本方面严重超出预算。无法弥补的灾难
性环境损害，激起公众的愤怒，潜在大
规模的公众法律投诉。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额潜在错报＜利润总额
*3%；重要缺陷：利润总额*3%≤利润总额
潜在错报＜利润总额*5%；重大缺陷：利
润总额潜在错报≥税前利润*5% 
一般缺陷：直接财产损失金额小于人民
币 500 万元；重要缺陷：直接财产损失
金额人民币 500 万元（含 500 万元）～
人民币 1000 万元；重大缺陷：直接财
产损失金额人民币 1000 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大冶特殊钢股份有限公司全体股东: 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了大冶特殊钢股份有限公司(以下简
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
称“大冶特钢”) 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、 企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是大冶特钢董事会的责任。 
二、 注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、 内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性
具有一定风险。 
四、 财务报告内部控制审计意见我们认为，大冶特钢于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
普华永道中天 会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师  杨尚圆   注册会计师  李彦华 
2018 年 3 月 07 日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2018 年 03 月 08 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司内部控制自我
评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
