大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所属行业为特种钢铁行业，主要业务范围是钢铁冶炼、钢材轧制、金属改制、压延
加工、钢铁材料检测。报告期内，公司的主营业务未发生变化。公司主要生产齿轮钢、轴承
钢、弹簧钢、工模具钢、高温合金钢、高速工具钢等特殊钢材，拥有1800多种品种、规格，
产品被广泛应用于航空、航天、石油开采、工程机械、汽车、铁路、兵器、化工、新能源等
行业和领域。公司主导产品轴承钢、齿轮钢、工模具钢、系泊链钢、高压锅炉管坯、耐热合
金等得到了国内外著名企业认可和接受，产品畅销全国，远销世界三十多个国家和地区。 
2017年，受益于全球经济渐渐复苏和国内经济稳中向好发展的拉动，国内建筑、机械、
汽车、能源、造船、家电、集装箱等主要行业钢材消费量均保持良好增长态势，促进了钢材
整体需求量增长，同时，国内钢铁行业去产能和取缔“地条钢”工作取得进展，环保整治力
度不断加大，为钢铁行业平稳运行创造了良好的内外环境，钢材价格恢复性上涨，钢铁行业
效益逐渐向好。但国内钢铁产能过剩矛盾依然存在，钢铁产品同质化竞争激烈，环境保护和
持续上涨的原材料价格不断增加企业生产成本，钢材出口国际环境更加严峻，钢铁企业间的
竞争仍然激烈。特别是公司所处的特钢行业，钢材价格虽然随着普钢波动，但特钢价格弹性
不及普钢，而报告期内大宗原材料、合金、电极、能源等价格涨幅迅猛，给特钢生产带来更
大挑战。面对起伏不定的特钢市场，公司发挥自有产品品种、研发能力和生产装备等方面特
长，以高端合金钢棒材、高合金锻材为品牌，深入产品结构调整，深挖内潜，全面实现了各
项经营目标，全年取得了良好的经济效益。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
  应收票据 同比增加 76%，主要是销售钢材应收票据回款增加。 
  预付款项 同比增加 83%，主要是预付材料款增加。 
  其他非流动资产 同比增加 316%，主要是预付工程款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为国家高新技术企业，是国内装备最齐全，生产规模最大的特殊钢生产企业之一，
公司生产的轴承钢荣获国家金质奖、弹簧扁钢荣获国家银质奖，13项产品获国家冶金产品实
物质量金杯奖，8种系列产品评为中国高新技术产品；2017年获得5个产品金杯奖及1个特优质
量奖；是湖北省首批支柱产业细分领域隐形冠军示范企业。 
2017年公司在新产品、国内外新客户的开拓取得了显著成绩，公司产品通过第二、三方
认证认可24项， Timken、NTN、SKF等国际知名企业通过对公司高端轴承钢部分品种认证，进
一步巩固了公司高端轴承钢的市场地位，摩托车曲轴用钢通过了日本雅马哈公司认证，形成
批量生产，大型船用曲轴用钢、传动轴产品分别通过阿尔芬凯斯勒和纳铁福认证并批量供货。
公司研发创新能力强大，在“高、精、尖”产品研发上具有实力，2017年获得授权专利11项，
其中发明专利3项；完成4项国家、省、市级技术的验收及成果鉴定工作，其中公司承担的国
家高技术研究发展计划（863计划）课题“大功率风电机组用轴承钢关键技术开发”项目科技
部正式下发验收报告，并获得湖北省科技进步二等奖，参与的国家科技支撑项目“特殊钢高
洁净冶炼、均质化凝固技术与棒线材生产线应用示范”通过了科技部指定的专项审计，并完
成了项目结题,新参与国家项目两项。 
公司具有完备的管理、技术人才资源，并不断完善团队梯队建设，满足公司长期稳定健
康发展的需要，2017年核心技术团队或关键技术人员未发生重大变化。公司以打造高层次人
才、开发一流研究成果为方针，坚持“吸引、培养、使用”和“产、学、研”两个三结合，
积极与科研院所建立紧密的合作关系，在人才培养、项目攻关、产品创新等诸多课题开展合
作，吸引、培养和使用一大批高层次优秀人才，开发科技人才资源，推进企业产学研的有效
结合，实现科技成果的转化及产业化，企业技术创新实力明显。 
公司继续改造升级生产装备，满足企业战略发展需要，公司发挥先进的棒材生产线装备
优势，为客户提供各规格高端合金棒材产品，发挥冶炼、锻造、碾环装备优势，为航天、兵
器、能源等工业提供高强钢锻材、锻件、环形件等材料。 
大冶特殊钢股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内钢铁形势在去产能、取缔“地条钢”工作有力推进下，在环境保护措施强
力推动下，钢铁市场强劲反弹，钢材价格不断上涨，整个钢铁行业盈利可观，但钢铁行业结
构性矛盾仍然突出，过剩产能仍然存在，国际贸易保护主义抬头，钢材出口增长阻力加大，
环保压力增加和原材料价格大幅上涨。特别是公司所处的特钢行业，特钢价格波动幅度小于
普钢，原材料成本上涨幅度却很大；面对错综复杂的的特钢局面，公司把握形势，抢抓机会，
以经济效益为中心，坚持“增量、提质、创效”为主旨，坚持“提升品牌”为主线，创新经
营管理模式，做好精益生产，持续进行产品结构调整，苦练内功，全年创造出了较好的经济
效益。 
1、经营良性发展，效益增长较快。抓住钢铁行业强劲复苏的机遇，公司经营生产出现良
好局面，经济效益创出了较高的水平，全年实现营业收入、营业成本分别为102.27亿元、90.45
亿元，同比分别上升59.98%、61.92%；营业利润5.19亿元，同比上升50.96%；实现利润总额、
净利润分别为4.58亿元、3.95亿元，同比分别上升34.49%、34.93% ；资产负债率38.77%,同比
上升2.45个百分点；销售利润率为4.48%。 
2、创新工艺路线，实现产销两旺。报告期内，公司开展“生产夺标竞赛，产能提升攻关”，
围绕中棒线结构升级、产能释放，理顺生产秩序，创新锻钢代加热联合作业生产工艺路线，
发挥各炉台、机组的产能，全方位、全工序细化生产组织，确保合同兑现和产品交付。公司
全年生产钢114.51万吨，同比上升1.33%；生产钢材204.70万吨，同比增加18.58%；销售钢材
206.58万吨，同比上升20.15%；实现钢材产销率为101%。 
3、优化品种结构，灵活应对内外市场。报告期内，钢铁市场异常波动、形势错综复杂，
上半年钢铁形势开始稳中趋好，到下半年钢材市场一路上扬，原材料全面上涨，生产成本增
加，公司灵活应对市场，稳中求进开展经营生产，生产、销售钢材同比均有较大幅度的增长；
在内贸方面，环比增加10.9%，内贸直供比达到80.4%，同比增加6个百分点。棒材中汽车用钢、
轴承钢、弹簧钢、易切削钢等品种销售大幅增加；高档品种销量同比大幅增长，铁路电渣用
轴承钢销量同比增长了33%，高档模铸风电钢球用钢保持产品质量和市场占有率国内领先，高
档轮毂轴承钢开发取得突破，形成批量订货，钎具用钢高端市场占有率达80%。锻材销量有较
大幅度提升，双真空产品、军品用钢、齿轮钢大幅增长，压铸模增幅144%，轴类用钢随着品
种结构的调整，盈利能力逐步提升。 
外贸方面，受国内大宗原辅材料价格出现大幅猛涨，导致国内外钢材价格倒挂，出口压
力加大，公司以市场需求优化出口产品结构，确保效益，规避低端品种间的价格战，减少低
端产品的出口，适度减少了东南亚、中东市场销量，坚持开拓国际市场棒材新产品、新客户，
稳定北美的销量增长，通过了多家国外著名企业的产品认证、认可，非调质钢、高级渗碳轴
承、关键品种调整棒材等均有所增加，全年出口钢材36.36万吨，同比下降16.74%，创汇总额
同比好于上年同期。 
4、市场为导向，自主创新成果明显。报告期内，公司以市场为中心，以用户需求为驱动，
密切关注市场热点和行业发展动向，加大研发能力和技术进步，有效促进了公司品种结构的
优化。一批高端、高技术含量、高附加值的品种成功开发，全年开发新产品合计28万吨。高
档品种生产销量持续增长，汽车零部件用钢结构调整取得效果，高档品种轿车用齿轮、曲轴、
传动轴、弹簧等合金结构钢通过了本田、通用一批知名汽车企业的认证认可，销量不断增加；
