大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所属行业为特种钢铁行业，主营业务范围：钢铁冶炼、钢材轧制、金属改制、压延
加工、钢铁材料检测。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。公司主要生产齿轮钢、
轴承钢、弹簧钢、工模具钢、高温合金钢、高速工具钢等特殊钢材，拥有1800多种品种、规
格，产品被广泛应用于航空、航天、石油开采、工程机械、汽车、铁路、兵器、化工、新能
源等行业和领域。公司主导产品轴承钢、齿轮钢、工模具钢、系泊链钢、高压锅炉管坯、耐
热合金等得到了国内外著名企业认可和接受，产品畅销全国，远销世界三十多个国家和地区。 
    2015年，我国钢铁行业钢铁产量开始下降，钢材出口突破亿吨，钢材价格创新低；钢铁行
业出现大范围的亏损。当前我国经济进入新常态，固定资产投资和工业增加值增幅放缓，房
地产、造船等行业增长后劲不足，钢材出口国际环境严峻，出口增长阻力加大；国内钢铁产
能过剩矛盾难有实质性缓解，钢材价格的持续低位和行业亏损导致部分设备长时间关停，钢
铁无效产能增加，钢铁产品同质化竞争加剧，钢铁企业间的竞争推进到一个新的层面。公司
面对严峻的特钢市场，发挥在已有产品结构、研发能力和生产装备等方面特长，牢牢把握已
有的市场竞争优势，深入产品结构调整，深挖内潜，全年取得的经济效益好于同行业水平。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比增加 223%，主要是中棒线项目影响。 
其他流动资产 同比增加 253%，主要是待抵扣增值税增加影响。 
其他非流动资产 同比增加 89%，主要是中棒线工程款增加影响。 
预付款项 同比增加 55%，主要预付材料款增加影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 公司为国家高新技术企业，是国内装备最齐全，生产规模最大的特殊钢生产企业之一，
公司生产的轴承钢荣获国家金质奖、弹簧扁钢荣获国家银质奖，15项产品获国家冶金产品实
物质量金杯奖，8种系列产品评为中国高新技术产品。2015年，公司产品通过第二、三方认证
认可12项，其中通过卡特彼勒热处理产线认证，通过南德TUV公司欧盟CE年度认证审核，完
成锻件产品美国船级社ABS工厂年度监督认证，为公司产品进行国外市场消除技术壁垒。2015
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
年公司取得武器装备科研生产许可证，为公司军工产品提供许可。全年获授权专利9项，其中
发明专利5项。“大规格特殊钢锻轧材微变形热处理技术研究与产品开发”和“超（超）临界高
压锅炉用钢（管）研究与开发”两个项目通过湖北省重大科技成果鉴定，技术均达到国际先进
水平。 “大规格特殊钢锻轧材微变形热处理技术研究与产品开发”获得湖北省科技进步三等
奖；“高品质特殊钢创新工程建设”项目获得湖北省创新工程奖。同华中科技大学合作“核电站
锅炉用钢的成分及热处理工艺优化设计” 项目团队均被授予湖北省重点产业创新团队称号。 
公司根据战略发展需要，生产装备不断改造升级，产品逐步向高端、延伸加工方向渗透，
取得了实质性效果，中棒线投产后，钢材尺寸精度得到明显改善，可以实现50-130mm全
规格覆盖，大大提高了市场规格占有率。目前已形成6条热处理产线，可以实现规格
20-650mm的调质棒材、锻材生产，适合小批量、大批量订货，有利于抢占国际国内调质
材市场。工模具钢、不锈钢通过国际知名公司认证，扩大了在行业中的知名度。利用特冶锻
造，发挥自身的冶炼、锻造、碾环装备优势，为航天、兵器、能源等工业提供高强钢锻材、
锻件、环形件等材料，“整体解决方案”优势明显。 
 
 
大冶特殊钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济复苏乏力，钢材出口增长阻力加大；国内钢铁行业的粗钢产量虽然有
所下降，但钢铁产能过剩没有缓解，供需矛盾十分突出，钢材价格持续低位运行，企业经营
异常艰难。公司面对复杂严峻的市场形势，迎难而上，坚持贯彻落实“三个围绕”、“三个确保、
三个不丢”，牢牢把握已有的市场竞争优势，持续进行产品结构调整，开展产品和技术项目攻
关活动，深挖内潜，整顿秩序，提高管理效率，拓展市场，实施诚信建设，公司实现生产经
营持续发展，经济效益稳定良好。 
公司全年生产钢104.41万吨，同比降低6.18%；生产钢材137.02万吨，同比减少1.12%；
销售钢材135.54万吨，同比下降2.93%；其中出口材37.03万吨；全年实现营业收入、营业成本
分别为61.97亿元、 55.02亿元，同比分别降低15.71% 、16.37% ；营业利润27,548 万元，同
比下降6.11% ；实现利润总额、净利润分别为31,827万元、 27,039万元，同比分别 上升7.25%、
0.87% ；资产负债率31.91% ，同比下降2.10个百分点。销售利润率为 5.14% ，同比增长 1.10
个百分点。公司全年取得的业绩指标处于同行业内较高水平。 
——内挖潜力促发展，开拓市场逆势而上 
报告期内，面对特钢市场不景气的困境，公司围绕市场转观念，提高市场应变能力。在
生产组织上，重点围绕合同交付，突出高效品种，开展精益流程管理，全过程跟踪、管控，
强化生产进度，实现生产组织平衡。内贸上采取新举措、严管控，突出品种的集中专项销售，
透过对用户的数据跟踪分析，寻求突破，保证棒材销售顺利开展；公司持续推进铁姆肯、恩
梯恩、SKF、LYC等高端用户的开发，扩大国内外知名企业的战略合作； “特色”和“品牌”产
品取得新进展，淬透性和渗碳轴承钢模铸轧材基本实现量产，双真空材料陆续试制新钢种，
高端不锈钢管坯、高端轴类件增加明显，高端环件实现稳定订货；产品结构进一步优化，以
乘用车用钢、油田用钢、锅炉用钢的开发为切入，锅炉管坯、弹簧钢、油田用钢同比增幅较
大，汽车用钢高档品种销量突破10万吨；轴承钢开发上稳固扩大了铁路轴承、风电轴承市场；
公司内贸直供比72.35%。 
在外贸方面，公司根据国际市场需求调整品种结构，巩固战略客户合作，抓住机遇，抢占
市场，全年出口37.03万吨，比去年稍有增长。公司结合发展方向，针对高端热处理棒材、锻
材的品种开发，保持其持续稳定的订货量，锻材数量出口量接近翻倍增长，轴承钢出口增长
迅速，高档轴承钢销量相比去年增长39.3%，高档汽车钢市场势头良好。销量在欧洲、北美、
韩国、土耳其、伊朗、印度、南美市场都有新的突破和增长。 
——产品创新为特色，科技进步显成效 
     报告期内，公司紧紧围绕国家产业发展规划和行业需求进行产品结构调整，瞄准市场契
机，坚持“专、精、特、新”思想，大力开发新产品和新用户，重点围绕汽车、铁路、工程机
械、能源等领域，通过产品攻关、质量提升，产品更具特色化，满足高端领域质量的需求。
公司坚持“创新储备一代、研究开发一代、应用推广一代”，科技进步成效明显，核心竞争力
进一步提高。 
公司全年新产品开发完成27.81万吨，增长28.65%，其中，开发4个卡特彼勒新品种，其
全年总量增长2000吨，反井钻机钻头及深井钻头连接杆材料通过阿特拉斯A级认证，订单较
好，通过奥地利恩格尔哥林柱材料的两个主要品种认证，实现批量订货，高合金钢中的调质
