大冶特殊钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所属行业为特种钢铁行业，主要业务范围是钢铁冶炼、钢材轧制、金属改制、压延
加工、钢铁材料检测。报告期内，公司的主营业务未发生变化。公司主要生产齿轮钢、轴承
钢、弹簧钢、工模具钢、高温合金钢、高速工具钢等特殊钢材，拥有1800多种品种、规格，
产品被广泛应用于航空、航天、石油开采、工程机械、汽车、铁路、兵器、化工、新能源等
行业和领域。公司主导产品轴承钢、齿轮钢、工模具钢、系泊链钢、高压锅炉管坯、耐热合
金等得到了国内外著名企业认可和接受，产品畅销全国，远销世界三十多个国家和地区。 
2016年，我国钢铁行业完成当年去产能目标，钢材价格触底反弹，呈现恢复性上涨，钢
铁行业效益扭亏为盈。我国固定资产投资和工业增加值增幅放缓，房地产、造船等行业增长
后劲不足，钢材出口国际环境更加严峻，贸易保护主义抬头，部分发展中国家对我国钢铁发
起反倾销，出口增长阻力加大；去产能和取缔“地条钢”工作虽然取得进展，但国内钢铁产
能过剩矛盾短时间内难以缓解，钢铁无效产能仍然存在，钢铁产品同质化竞争加剧，环境保
护和持续上涨的原材料价格，对钢铁企业提出更高挑战，钢铁企业间的竞争仍然激烈。特钢
因产品供需格局相对稳定而价格弹性不足，公司面对严峻的特钢市场，公司发挥已有产品品
种、研发能力和生产装备等方面特长，深入产品结构调整，深挖内潜，全年取得的经济效益
好于去年同期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 同比增加 28%，主要是中棒线转固影响。 
在建工程 同比减少 86%，主要是中棒线转固影响。 
其他流动资产 同比减少 100%，主要是本期末无待抵扣增值税影响。 
其他非流动资产 同比减少 95%，主要是中棒线转固影响。 
货币资金 同比增加 128%，主要是销售回款增加。 
应收账款 同比减少 31%，主要是销售钢材款收回。 
其他应收款 同比减少 89%，主要是应收出口退税款收回。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
大冶特殊钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为国家高新技术企业，是国内装备最齐全，生产规模最大的特殊钢生产企业之一，公
司生产的轴承钢荣获国家金质奖、弹簧扁钢荣获国家银质奖，17项产品获国家冶金产品实物
质量金杯奖，8种系列产品评为中国高新技术产品。2016年获得2个产品金杯奖及1个特优质量
奖。 
2016年公司产品通过第二、三方认证认可15项，其中加大了中棒产线认证力度，纳铁福、
丰田、美驰、NTN 轮毂轴承钢、FAG连铸材等客户均通过中棒产线认证，为中棒线达产起了
决定性作用；通过武器装备质量管理体系认证，为扩大军工产品生产，获得军工产品生产资
质奠定了基础。全年获授权专利6项，其中发明专利2项。完成4项国家、省、市级技术的验收
及成果鉴定工作，其中公司承担的国家高技术研究发展计划（863计划）课题“大功率风电机
组用轴承钢关键技术开发”，顺利通过了国家科技部组织的技术验收；“高端深井钻具用特殊
钢研究与开发”项目通过湖北省技术鉴定，获得湖北省科技成果称号，该项目整体技术达到国
际先进水平。 
公司参与“高品质模具钢稳定化生产与应用研究”和“系列高品质模具钢的热加工与组织调
控关键技术” 两个课题，被成功列入国家重点计划 “重点基础材料技术提升与产业化”项目；
承担湖北省中科院合作重大专项项目“均质高性能特殊钢关键技术研究与开发”项目和黄石市
“高压压铸模用高端模具钢开发项目”成果转化项目，彰显了公司在“高、精、尖”产品研发领
域的领先实力；公司于2010年成立国家级博士后工作站，强化与高校的联合培养措施，推进
公司科技创新和技术进步工作。 
公司根据战略发展需要，生产装备不断改造升级，产品逐步向高端、延伸加工方向渗透，
取得了实质性效果，中棒线投产后，钢材尺寸精度得到明显改善，规格更加全面。公司发挥
自身的冶炼、锻造、碾环装备优势，为航天、兵器、能源等工业提供高强钢锻材、锻件、环
形件等材料，“整体解决方案”优势明显。 
大冶特殊钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内钢铁形势跌宕起伏，钢铁市场触底反弹，钢材价格震荡回升，去产能、取
缔“地条钢”工作有力推进，整个钢铁行业扭亏为盈，但钢铁行业面临严峻形势依然存在，
国际贸易保护主义抬头，钢材出口增长阻力加大，去过剩产能效果不明，结构性矛盾突出，
环保压力和原材料价格大幅上涨对钢铁行业产生深远影响。公司所处的特钢行业，特钢因供
需格局相对稳定而价格弹性不足。一年来，公司面对复杂多变的市场形势，迎难而上，坚持“提
升品牌”为主线，“真学真做抓管理，克难攻坚提品质，迎难而上抢市场，千方百计降成本”，
持续进行产品结构调整，苦练内功，创新经营管理模式，经济运行总体平稳。 
2016年公司生产钢113.00万吨，同比上升8.23%；生产钢材172.63万吨，同比增加25.99%；
销售钢材171.94万吨，同比上升26.86%；其中出口材43.67万吨；全年实现营业收入、营业成
本分别为63.93亿元、55.86亿元，同比分别上升3.15%、1.53%；营业利润3.4亿元，同比上升
24.68%；实现利润总额、净利润分别为3.4亿元、2.9亿元，同比分别上升7.04%、8.24%；资
产负债率36.32%，同比上升4.41个百分点。销售利润率为5.33%，同比增长0.19个百分点。公
司全年取得的业绩指标好于去年同期。 
——产销量增长较快 
报告期内，面对钢铁行业异常波动、复杂的形势，公司坚持“对外一切围绕市场转，对内
一切围绕效益转”，坚持市场导向，把握市场机遇，结合中棒线全面生产和产品结构的调整，
加快品种销量，确保合同兑现和产品交付。公司生产、销售钢材同比大幅增长，内贸比上年
同期增加33.3%，内贸直供比74.4%，其中轴承钢、高压锅炉管坯、汽车用齿轮钢、工程用钢、
军工钢等品种销售大幅增加，弹簧钢、易切削钢等稳中有升。高端用户和特色品种持续拓展，
钎具钢等品种不断提高市场占有率，高温合金棒材应用于我国新型号航空发动机的研制，双
相不锈钢、SKF环件等品种的产量取得突破，双真空产品产量同比去年增长60%。 
报告期内，海外市场无序竞争，钢价下滑，公司积极应对不利局面，发挥公司产品系列
覆盖面广、品种丰富的优势，以品种为导向，开发终端用户，发展战略用户，拓展海外市场；
以高档汽车用钢、高档轴承钢、热处理棒材等为重点开发用户，一批较有前景的新品都有新
的突破和增长，新客户开发、出口新产品累计8.2万吨。全年出口钢材43.67万吨，与上年同比
增长17.93%，保持了在欧洲、美洲市场销量，在东南亚、中东市场的销量增长稳定。 
——特色产品进步明显 
报告期内，公司紧紧围绕国家产业发展规划和行业需求进行产品结构调整，密切关注市
场热点和行业发展动向，大力开发新产品和新用户，开展项目攻关，优化生产工艺，有效促
进了公司品种结构的调整，产品更具特色，核心竞争力进一步提高。公司全年新产品开发完
成29.52万吨，同比稍有增长；其中，高档汽车用钢总量同比增长26%，钎具钢品种已占据国
内钎具钢市场的40%，轴承钢timken系列品种的开发稳步推进，供货占国内市场份额50%以上，
高档中碳轮毂轴承钢、铁路电渣用轴承钢、连铸轴承钢均有突破；气瓶管坯钢产量大幅度增
长，油气用钢海外市场开发成效显著，调质银亮材应用于壳牌石油公司试井工具，为国内首
家出口及唯一一家替代铁姆肯材料的供货商，锻材开始批量进入注塑机行业世界第一的奥地
利恩格尔工厂，为进军注塑机行业欧洲市场起到引领作用。 
——降本降耗清洁生产 
