福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要业务为：林木经营、人造板生产及销售，报告期内公司完成重大资产重组，新增定制家具生产及销售业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 合并森源公司报表增加 
无形资产 合并森源公司报表增加 
在建工程 合并森源公司报表增加 
商誉 收购森源公司溢价形成 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是全国首家以森林资源为主要经营对象的上市公司，自1994年成立后专注于林业行业，经过二十多年的经营，公司已发
展成为林板一体化集团企业，具有一定的核心竞争力。 
1、优秀的专业技术人才队伍。公司拥有一支精干高效、经验丰富的管理、销售、设计、科研人才队伍，长期从事森林资源
经营、人造板以及定制家具设计生产销售，报告期末管理和技术人才队伍1077人，占公司（含公司及子公司）在职员工的26%，
其中大学本科及以上学历的有445人。 
2、丰富的森林资源基础。报告期末公司拥有森林资源176.3万亩，包括生态公益林20.3万亩、商品用材林147万亩（其中天然
商品林48万亩、人工商品林99万亩）、经济林等其他林地9万亩。依托丰富的森林资源，为因地制宜、合理规划、分类经营，
提高林业综合效益奠定基础。 
3、先进的生产设备设施。公司拥有代表国际先进水平的德国迪芬巴赫公司制造的年产21万m3宽幅9尺的连续平压中密度纤
维板生产线，能耗较低，且可以生产各类规格纤维板产品；公司子公司森源家具拥有国内先进的定制家具自动化生产加工设
备，基地生产作业面积超过60万平方米，可以规模化稳定保质生产。 
4、绿色的专利专有技术。公司拥有博士后科研工作站、国家级创新型试点企业、福建省知识产权优势企业、省级企业技术
中心等科研平台，6项发明12项实用新型1项外观设计专利技术，多项环保型家具制造工艺专有技术，“永林蓝豹”、“森源
（SENYUAN）”等10余个注册商标，以及多个芳香樟及杉木组培优良无性系品种。特别是绿色环保的低密度纤维板制备的
发明专利，将成为今后纤维板生产的主要专利技术。 
 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司继续坚持以“森林资源为基础，因地制宜做好森林资源分类经营，做强人造板，努力拓展家具装饰装修等延伸
领域，致力把公司打造成以木质材料为主的全产业链企业集团”的发展战略和“品牌化经营、规范化管理、市场化运作”的经
营理念，努力克服行业环境不利影响，抓住资本市场有利时机，通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方式实现
了重大资产重组，持续推进内部改革、优化产品结构、强化财务管理等措施保证公司生产经营稳定。2015年公司实现营业收
入 8.92 亿元，实现归属于上市公司母公司所有者净利润4488.58万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）森林经营情况 
1、森林皆伐面积指标持续下降，全年皆伐指标面积1.81万亩，同比下降9.95%；完成木材生产7.9万立方米，同比下降18.97%。 
2、木材市场持续低迷，销售价格下滑。木材销售坚持“款到发货”原则，一年来无销售欠款发生，完成木材销售7.9万立方米，
同比下降20.76%。 
3、营林作业强化制度的落实与考核，激发业务人员的积极性和主动性，提高责任心，有效提高了营林作业质量。全年完成
更新造林面积2.15 万亩，其中：杉木 1.05万亩，马尾松 0.50 万亩，珍贵树种 0.30 万亩，桉树0.08 万亩，其他树种0.22万
亩，造林任务完成率 100%；完成幼林抚育面积 14.1万亩。 
4、继续依托永安市金盾森林资源管护有限公司进行森林资源管护，有力地打击了林木盗伐、林地侵占、抢占等行为，盗伐、
侵占数量大幅下降，呈逐年下降趋势，护林成效显著。 
（二）人造板经营情况 
1、全年生产各类低/中/高密度纤维板21.31万立方米，同比下降8.54%；销售各类纤维板产品20.80万立方米，同比下降 9.88%。 
2、受房地产市场调整及出口汇率影响，国内外市场需求持续低迷，处于萎缩状态，人造板行业发展不容乐观，销售市场形
势严峻。 
（三）家具经营情况 
1、2015年9－12月，酒店家具生产产值2.5亿元，销售收入3.7亿元，占总收入77.6%，其中：活动家具2.4亿元，固定家具1.3
亿元；精装家具生产产值0.6亿元，销售收入1.1亿元，占总收入22.4%，其中：活动家具0.5亿元，固定家具0.6亿元。 
2、积极拓展国际业务，2015年9－12月实现外销0.4亿元，占酒店家具业务收入7.79%。  
（四）其他业务经营情况 
1、全年生产甲醛3.93万吨，同比下降2.72%；销售 3.93 万吨，同比下降2.48%。 
2、全年生产胶粘剂2397.37吨，同比上升462.58%；销售2382.72吨，同比上升453.75%。 
 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
