福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定和要求，建
立了以公司《章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、财务管理制度等
为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。同时，公司根据
《企业内部控制基本规范》及财政部等部委联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《企业内
部控制审计指引》等制度不断加强与完善公司规范运作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，上市公司具有独立完整的生产经营系统和自主经营能
力。在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策经营活动能力。在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理
方面进行独立管理。在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，不存在控股股东占用上市公司资产、资金的情况。
在机构方面，公司具有独立的主要生产经营管理机构和体系。在财务方面，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开设帐户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
公司 2015 年第一次
临时股东大会决议
公告（2015-039）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
公司 2015 年第二次
临时股东大会决议
公告（2015-045）刊
登于巨潮资讯网
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
公司 2014 年度股东
大会决议公告
（2015-053）刊登于
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 06 日 
公司 2015 年第三次
临时股东大会决议
公告（2015-083）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张  白 21 3 18 0 0 否 
陈昌雄 21 3 18 0 0 否 
郑新芝 21 3 18 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，独立履行职责，对公司的经营决策提供了专业性
的意见或建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会严格按照《公司章程》
认真履行委员会职责，为公司平稳有序的运转提供了重要帮助。 
（一）战略发展委员会 
董事会战略发展主要负责对公司长期发展战略规划、重大投资融资方案、重大资本运作、资产经营项目及其他影响公司
发展的重大事项进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略发展委员会严格按照《公司章程》的相关要求，认真履行职责。 
（二）审计委员会履职情况 
1、审计委员会对年度财务报告的审议工作情况。 
为确保公司2015年度审计工作的顺利开展，根据《公司董事会审计委员会工作规程》和《公司董事会审计委员会年报工
作制度》规定，审计委员会与公司2015年度审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）对进场审计工作的时间安排进行了
协商，对会计师事务所提交的审计计划进行了审阅，认为其制订的审计策略及计划符合审计规程，符合公司实际。在会计师
事务所进场前，审计委员会对公司财务报表进行了审阅，形成书面意见。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员
会与会计师事务所进行沟通，审阅了公司财务会计报表并形成书面意见，并同意提交公司董事会审议。 
2、审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告以及对下年度续聘会计师事务所的决
议书。 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2015年度财务报表的审计工作，内容包括了对2015年12月31日的公司及合
并资产负债表，2015年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注进行
审计并发表审计意见。在本次审计过程中，致同会计师事务所（特殊普通合伙）及审计成员保持了形式上和实质上的双重独
立，恪守了职业道德基本原则。审计小组的组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书。 
公司董事会审计委员会同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构，并同意提交公司董
事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主要负责研究与审查董事和经理人员考核的标准，进行考核并提出意见；研究和审查董事、
高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司2015年内对董事、监事和高级管理人
员所支付的薪酬，同意公司年度报告披露对其支付的薪酬。 
（四）提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出意见，对董事候选人和经理人选进行审查并提
出建议。报告期内，董事会提名委员会严格按照《公司章程》的相关要求，认真履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，完全符合法律法规和《公司章程》的有关规定。公司董事会根据公司整体经营业绩及
各项管理指标完成情况，结合个人的工作业绩，对公司高级管理人员进行考评及奖惩。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2015 年度内部控制自我评价报告刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
70.32% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
46.04% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重述以前公布的财务报表，以更正由于舞
弊或错误导致的重大错报；当期财务报表
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；信息应用控制重大缺陷
与信息系统一般控制缺陷相关或由一般控
制缺陷所引致；针对同一重要账户、列报
及其相关认定或内部控制要素存在多项缺
陷；发生重大损失，能够合理证明该损失
是由于一个或多个控制缺陷而导致。 
董事、监事和高级管理人员的任何舞
弊；审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；本年度内受到监管机
构的处罚。 
定量标准 
潜在或现实的损失占合并报表层面的税前
净利润 10% 
潜在或现实的损失占合并报表层面的
税前净利润 10% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，永安林业公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司 2015 年度内部控制审计报告刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建省永安林业(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 351ZA0037 号 
注册会计师姓名 林新田、陈连锋 
审计报告正文 
审计报告 
致同审字(2016)第351ZA0037号 
福建省永安林业（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称永安林业公司）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合
并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是永安林业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，永安林业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了永安林业公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营
成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 
 
