中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司主要从事钛白粉、氧化铁的研发与生产、销售。 
钛白粉是主要成分为二氧化钛(TiO2)的白色颜料。钛白粉是目前世界上性能最好的一种白色颜料，广泛应用于涂料、塑
料、造纸、印刷、油墨、化纤、橡胶、化妆品等行业；近年来，钛白粉应用已经扩展到新能源、环保、高端装备、医用等领
域，应用前景广阔，而且一旦新技术取得突破，钛白粉用途将更加广泛。 
氧化铁颜料仅次于钛白粉，是第二个量大面广的无机颜料，是第一大彩色颜料。氧化铁颜料颜色多，色谱广，遮盖力高，
着色力强，主色有红、黄、黑三种，通过调配还可以得到橙、棕、绿等系列色谱的复合颜料。氧化铁颜料有很好的耐光、耐
候、耐酸、耐碱及耐溶剂性，还具有无毒性等特点，广泛应用于建筑材料、涂料、油墨、塑料、陶瓷、造纸、磁性记录材料
等行业中。以钛白粉生产时的副产品硫酸亚铁为原料，可以生产很多种类的氧化铁产品，是处理硫酸亚铁的最佳途径。 
公司的主营产品为金红石型钛白粉，占公司主营业务收入的90%以上；公司钛白粉产销规模位列国内钛白粉行业企业前
列。钛白粉主要应用于涂料、塑料、造纸等下游应用领域，因此钛白粉的行业周期性与下游应用行业的周期性密切相关。总
体上来看，作为精细化工的钛白粉行业运行周期与国家宏观经济的景气程度呈现出较强的正相关性。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 增加 23.36%，主要是豪普钛业技改项目完成,由在建工程转入固定资产 
无形资产  
在建工程  
应收票据 增加 131.28%，主要原因系销售回款票据结算比例比去年同期增加 
可供出售金融资产 增加 702.91%，主要原因是本期投资资产管理计划 2.99 亿元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
为确保公司的可持续发展，公司一直将新产品研发作为一项重要规划，不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科
学的技术研发团队，为公司做大做强提供有力技术保障，并多次引入国外先进技术和关键设备，不断加强技术改造，通过优
化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体协同生产，大幅减低了物料消耗和能源消耗。 
同时，公司与德国Ti-Cons公司、Buhier AG公司、清华大学化学系、南京大学化工学院、中科院过程科学研究所建立长
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
期技术合作关系，共同进行技术攻关，在脱硝催化纳米钛白材料、蜂窝成型产品在环境保护中的应用等重大科学技术问题以
及在磁性铁氧化物等化工关键技术产业化领域开展广泛深入合作。公司经过多年的研发投入，公司的技术水平已日趋成熟，
能够满足不同客户的不同技术要求。 
此外，公司加强质量体系管理，严格管控金红石型钛白粉产品质量，提高产品在涂料、塑料型材、色母等领域的应用性
能 
2、多区域产业布局优势 
2015年，公司内部进一步优化江苏为采购中心，甘肃、安徽、江苏为生产基地，上海为销售中心的经营模式，充分发挥
江苏、上海等地的物流、信息和市场优势，综合运用甘肃、安徽等地的人力和资源优势，充分利用各地有利的生产要素和 “一
带一路”战略大力推进的有利契机，优化多区域产业布局，降低产品生产成本，增强公司竞争力。 
3、市场优势 
公司注重国内外市场的拓展，在上海设立上海中核实现产品集中销售，建立并完善了以统一商号、覆盖全国主要地区的
分销体系，扩大公司商标的市场占有率。公司借助上海的地域优势及信息优势，根据市场需求情况的变化及时作出反应，在
激烈的国内市场竞争中取得先发优势。 
公司重大资产重组实施完成后，对采购流程和采购模式进行进一步梳理，设立无锡中核对主要原辅材料统一采购，扩大
谈判优势，集中采购力量，增加采购额，降低采购成本。公司与国内外众多钛矿供应商如攀钢集团、重钢集团、力拓集团等
钛矿供应商均建立长期战略合作关系，确保取得具有竞争力的采购价格。 
同时，为了开拓国际化市场，公司在香港投资设立了子公司，进一步加快了公司的国际化进程，扩大了公司的国际影响
力。 
4、循环经济优势 
公司的循环经济涉及生产的多个环节，在生产钛白粉过程中产生的废酸经浓缩后再次用于钛白粉生产；硫磺制酸过程中
产生的大量余热为钛白粉生产提供热能，从而有效降低硫酸法钛白粉的生产成本；外部的循环经济主要系生产钛白粉过程中
产生的钙泥、酸泥等废渣在处理后作为水泥生产企业的生产原料，形成了循环产业链，实现资源的综合利用和节能减排。 
此外，国内钛白粉生产过程产生大量硫酸亚铁，给钛白粉生产企业带来很大的处理压力。为了提高资源综合利用效率，
公司2015年成立白银宝聚，作为东方钛业的资源综合利用配套企业的项目启动，将进一步做大做强“宝聚”氧化铁系列颜料
品牌，进而发展成为国内最大的无机颜料产品供应商，同时也能够使公司在钛白粉生产过程中产生的硫酸亚铁得到充分的利
用，兼具经济与环保效益。 
 
 
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，世界经济增长乏力，大宗商品持续暴跌，全球贸易持续低迷；国内经济增速放缓，2015 年国内生产总值增幅
下滑到 6.9%，为近 20年来的最低点。与钛白粉行业高度相关的房地产行业进入调整期，钛白粉下游主要应用行业涂料行业
增长趋缓，国内钛白粉行业价格竞争加剧，钛白粉生产企业盈利能力减弱。 
公司主要产品金红石型钛白粉平均销售价格跌至近年最低点，由 2014 年 10,600 元/吨(不含税价格)，降至 2015 年的
9,460元/吨(不含税价格)，降低 1,140元/吨，降幅比例高达 11%。公司 2015年度经营遇到巨大的困难和压力，经营业绩大
幅下滑，公司归属于上市公司股东的净利润亏损 1.26亿元。 
面对严峻的经济形势，公司积极调整战略规划，实施钛白粉和氧化铁业务双轮驱动，不断提升安全生产、节能减排和资
源综合利用能力。 
报告期，公司充分发挥产供销研的整体联动性，与客户对接，不断提高为客户服务能力。成立了质量提升小组，推动新
产品的应用研发，做好产品市场细分，优化产品结构。与国际大型钛白粉企业亨斯迈、特智迈（TZMI）国际咨询公司等进行
技术交流与合作，进一步夯实了公司质量提升的基础。 
报告期，公司加强集团部门建设，优化组织架构，理顺工作流程，有效提高了集团化管控水平。继续加快信息化建设，
构建以 ERP系统为核心的信息化管理体系，规范数据管理，实现数据共享，提高工作效率，为公司各项经营活动提供决策依
据。 
2015 年，先后实施了股权激励计划和员工持股计划，对公司（含子公司）管理层和核心技术（业务）人员实施正向激
励，同时加强考核、完善约束机制，最大程度的激发员工的活力、积极性和责任心，更好的为股东创造价值。2015 年 9 月
公司完成了向大股东定向增发融资 7.7亿元用于偿还银行借款与补充流动资金，改善了公司资本结构、降低了资产负债率。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司生产钛白粉17.24万吨，同比增长4.8%；钛白粉销售15.86万吨，同比增长0.25%；销售氧化铁2.02万吨，
同比增长4.19%，较好地完成年度生产销售任务。 
2015年，公司实现营业收入162,940.38万元，比上年173,441.51万元减少10,501.13万元，减少6.05%；营业利润-12,370.60
万元，同比减少18,261.35万元，下降310.00%；利润总额-11,514.88万元，同比减少17,670.85万元，下降287.05%；净利润
-12,636.65万元，同比减少16，092.06万元，下降465.71%；归属于上市公司股东的净利润-12,636.65万元，同比减少15,694.68
万元，下降513.23%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
