中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证
监会发布的规范性文件的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，建立和健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
公司在管理人领导下，特别是第四届董事会、监事会成立以来，截至报告期末，公司整体运作规范，信息披露规范，公
司治理实际情况符合中国证监会有关规范性文件要求。 
报告期内，9月份之前由于一直实行托管经营与管理人管理模式，公司没有进行制度文件的新建或更新，第四届董事会
成立后已经开始着手梳理公司内部管控制度，公司董事会、经营层将在2013年全面更新完善公司制度文件，规范管理，加强
内控制度体系建设。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
   
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。公司能够
平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项
享有知情权与参与权。 
报告期内，公司共召开3 次股东大会，其中，2012年1月19日召开的第一次临时股东大会和2012年8月30日召开的第二次
临时股东大会采用现场方式召开,2012年10月15日召开的第三次临时股东大会采用现场投票及网络投票相结合的方式召开，
股东大会的召集、召开符合法定程序，提案的审议符合程序。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，确保
股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。每次股东大会均有专人进行会议记录，会议记录及
其他会议资料完整并按规定保存，对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员的回避，确保关联交易能够公开、公平、
公正。 
公司控股股东行为规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
       
（二）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事，2012年8月30日组建第四届届董事会；公司目前有9名董事，其中3名
为独立董事，达到三分之一以上，符合相关的要求。依据《上市公司治理准则》等规定，董事会下设立了战略发展委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，并制定了《董事会专门委员会工作细则》。报告期内，公司
第四届董事会共召开了四次董事会会议，会议的召集、召开符合《公司章程》及《董事会议事规则》的有关规定，会议资料
保存完整。 
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开
展工作，勤勉尽责，积极参加各次会议，充分表达意见，认真履行各项职责，做了大量卓有成效的工作。独立董事按照法律
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
规定，参与重大决策，对重大事项发表独立意见，维护公司股东特别是中小股东的利益。 
（三）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举监事，2012年8月30日组建第四届监事会；公司目前有3名监事，其中有1名
职工监事（由职工代表大会选举产生），符合相关要求；各监事均能按照法律和《公司章程》的要求，勤勉尽责履行义务，
通过召开监事会会议、列席董事会等活动，对公司财务情况及公司董事、高级管理人员履行职责的情况进行监督；公司根据
《公司法》及其他法律、行政法规部门规章及《公司章程》的规定，制定了《监事会议事规则》。公司第四届监事会共召开
了两次监事会会议，监事会的召集、召开符合相关法律法规要求，会议资料保存完整。 
（四）关于信息披露及透明度 
报告期内，公司能够严格按照有关法律、法规和《公司信息披露制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，确保公司所有投资者能够以平等的机会获得公司信息。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
（五）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，公司均按照上述制度做
好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。为了进一步加强内
幕信息的管理，提高年度报告的披露质量，2011年11月28日，公司第三届董事会第四十三次（临时）会议审议通过，修订了
《内幕信息知情人管理制度》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
 
报告期内，涉及重大重整、重组事项，财务报告审议期间，管理人成员、相关工作人员、并购重组项目中介机构人员、
董事会成员、监事会成员、高级管理人员均进行了登记并签署了保密承诺。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公
司股票的行为，未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，亦未发生被监管部门采取的监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2011 年度总经理工
作报告 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 2011 年度审计报告 通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2011 年年度报告及
其摘要 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 2011 年度财务决算 通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
报告 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2011 年度利润分配
预案 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2012 年度财务预算
方案 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2012 年度生产经营
计划 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
关于 2012 年度日常
关联交易的议案 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
关于公司与无锡豪
普继续签订《委托加
工协议》的议案 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
关于处理 2011 年固
定资产报废损失和
计提资产减值损失
的议案 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
关于募集资金存放
及使用情况的专项
报告 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2011 年度内部控制
自我评价报告 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
关于信永中和会计
师事务所从事 2011
年度审计工作的总
结报告 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2012 年内部审计计
划 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
关于续聘信永中和
会计师事务所为公
司 2012 年审计机构
的议案 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
管理人第二次会议 2012 年 04 月 23 日 
2012 年一季度报告
摘要 
通过 2012 年 04 月 25 日 中核钛白 2012—34 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 19 日 
关于公司与无锡豪普钛业有
限公司签订<委托加工协议>
并变更销售合同的议案 
通过 2012 年 01 月 20 日 中核钛白 2012-06 
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 19 日 
关于向无锡豪普钛业有限公
司借款的议案 
通过 2012 年 01 月 20 日 中核钛白 2012-06 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 关于选举公司董事的议案 通过 2012 年 08 月 31 日 中核钛白 2012-83 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
关于选举公司独立董事的议
案 
通过 2012 年 08 月 31 日 中核钛白 2012-83 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 关于选举公司监事的议案 通过 2012 年 08 月 31 日 中核钛白 2012-83 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 关于修改公司章程的议案 通过 2012 年 08 月 31 日 中核钛白 2012-83 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
关于与无锡豪普钛业有限公
司签订《产品销售合同》并
变更《委托加工协议》的议
案 
通过 2012 年 08 月 31 日 中核钛白 2012-83 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于公司符合发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联
交易条件的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于公司发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易
的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于〈中核华原钛白股份有
限公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）〉及其摘要的议
案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于中核华原钛白股份有限
公司与李建锋、郑志锋、陈
富强、胡建龙、张家港以诺
股权投资企业（有限合伙）
签署附条件生效的〈发行股
份购买资产协议〉、《盈利预
测补偿协议》的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于本次发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易
事项涉及重大关联交易的议
案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于本次发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易
前滚存利润分配的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时 2012 年 10 月 15 日 
关于提请股东大会非关联股
东批准李建锋及其一致行动
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
股东大会 人免于发出要约收购的议案 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于授权董事会全权办理公
司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易相关事
宜的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于公司本次发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联
交易相关审计报告及盈利预
测报告的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于公司前次募集资金使用
情况报告的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于确定第四届董事会独立
董事薪酬的议案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 关于修改<公司章程>的议案 通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于投资设立销售公司的议
案 
通过 2012 年 10 月 16 日 中核钛白 2012-108 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张进 4 2 2 0 0 否 
任继东 4 2 2 0 0 否 
刘纪鹏 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在董事会上对议案的建议，经讨论后被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年8月31日第四届董事会第一次会议审议通过了《关于董事会专门委员会换届的提案》， 
选举独立董事任继东，董事李建锋、胡建龙为董事会战略委员会委员，其中李建锋担任主任委员； 
选举独立董事刘纪鹏、张进，董事游翠纯为董事会薪酬与考核委员会委员，其中刘纪鹏担任主任委员； 
选举独立董事任继东、张进，陈富强为董事会提名委员会委员，其中任继东担任主任委员； 
选举独立董事张进、任继东，董事浦建忠为董事会审计委员会委员，其中张进担任主任委员。 
      
各专门委员会成立以来，各司其职，在较短履职时间里开展以下工作： 
(一）战略委员会履职情况 
董事会战略委员会根据《公司章程》等相关规定，履行了相关职责。逐步探索建立适合公司实际的中长期战略，并且已
经指导经营层进行战略布局，完成了上海子公司的设立，指导开展新的项目建设与市场拓展，取得了良好的效果。 
（二）审计委员会履职情况 
根据监管部门及公司《审计委员会年报工作细则》要求，审计委员会发挥了审核与监督作用。审计委员会下设审计负责
人与审计部，审计委员会指导审计负责人与审计部，完成对财务和生产过程的审计监督工作。 
积极关注2012年年度审计工作，在2013年1月会计师进行2012年度审计前，通过电话、邮件与会计师事务所就2012年度
审计工作计划（包括审计时间的安排、审计人员的分工等）、审计关注的的重点问题进行了前期沟通，审计委员会同意会计
师按既定的工作计划开展工作。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》以及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，根据了解和掌握的
资料，结合公司经营目标完成情况并参考其他相关因素，于2013年初对高管人员的各项工作进行了综合评价，提出了薪酬分
配建议。初步拟定了公司高级管理人员薪酬制度，探索考核评价与激励机制，积极完善制度文件。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司章程》以及《董事会提名委员会实施细则》的相关规定，履行了提名委员会的
相关职责，2012年8月31日召开的第四届董事会第一次会议上，对总经理提名副总经理、财务总监等人选的任职资格进行了
审查，签署了审查意见。 
 
五、监事会工作情况 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举监事，2012年8月30日组建新一届监事会；公司第四届监事会由3名监事组成，
其中有1名职工监事（由职工代表大会选举产生），符合相关要求；各监事均能按照法律和《公司章程》的要求，勤勉尽责履
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
行义务，通过召开监事会会议、列席董事会、股东会等活动，对公司财务情况及公司董事、高级管理人员履行职责的情况进
行监督。 
(一)监事会日常工作情况 
报告期内，监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、法规的要求，遵守诚信原则，从
切实维护公司利益和全体股东利益出发，认真履行监督职责，通过列席董事会、列席股东大会，了解和掌握公司的经营决策、
生产经营情况，对有关事项提出了意见和建议；监事会依法主动了解公司财务状况，审阅了公司2012年三季度会计报表，对
发现的问题及时与公司有关部门或人员进行沟通和质询，并提出具体要求和建议；对公司董事、总经理和其他高级管理人员
的尽职尽责情况进行了监督，维护了公司利益和全体股东的合法权益。 
报告期内，公司第四届监事会共召开了两次会议，其中一次现场会议，一次传真表决。 
报告期内，监事会成员列席了公司全部两次董事会现场会议和两次股东大会，听取了各项提案，认真履行了《公司章程》
所赋予的监事会职责，对会议召开程序、表决事项、决议执行等情况进行了有效监督。 
（二）监事会对 2012 年度有关事项发表意见情况 
1. 公司依法运作情况 
公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其它相关法律、法规赋予的职权，对公司股东大会、董事会的召
开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况，公司董事、高级管理人员执行职务情况等进行了监督，认为公司能
够严格依法规范运作，公司董事会的各项工作，符合国家的法律、法规及公司章程的规定。监事会未发现公司董事、高级管
理人员在执行公司职务时有违反法律、法规、公司章程和损害公司利益的行为。 
2. 检查公司财务的情况 
报告期内，监事会认真审核了公司 2012年度的三季度报告，认为公司上述报告的编制及审议程序符合法律、行政法规
及公司章程的相关规定，报告的内容和格式符合中国证监会和深圳交易所的各项规定，其包含的信息客观、真实地反映了公
司2012年前三季度的财务状况和经营成果，未发现参与报告编制及审议的人员有违反保密规定的行为。 
 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，独立经营，规范运作，与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经
营能力，做到业务独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。
    
（一）业务方面。本公司拥有自主的生产经营和销售体系，独立核算，独立承担责任和风险。与股东发生的关联交易是基于
日常生产经营的需要所发生的，均属正常业务，且定价公允，审批程序符合有关规定。
    
资产方面。本公司具有独立完整的资产，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
机构方面。本公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际
情况的独立、完整的经营管理机构，并依照《公司章程》和内部管理制度独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营
和办公机构完全独立，不存在与控股股东混合经营、合署办公等情形。 
人员方面。本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；经营管理层成员均在本公司领取薪酬，未在股
东单位担任职务，也未在股东单位领取薪酬。 
财务方面。本公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单独核算，在银行单独开
户、独立纳税，财务人员不在股东单位兼职。
公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不
存在为控股股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，李建锋持有中核钛白3,000万股股权，占上市公司总股本的15.79%，为第一大股东，中核钛白的主营业务为
钛白粉的生产经营。李建锋同时持有金星钛白47.4583%股权，金星钛白的主营业务为钛白粉生产经营，因此中核钛白与金星
钛白之间存在同业竞争问题。 
2013年1月公司完成发行股份购买资产完成后，金星钛白钛白粉相关资产、业务全部注入上市公司，彻底解决了中核钛
白与金星钛白间存在的同业竞争问题。 
为了从根本上避免李建锋等股东侵占上市公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，李建锋等股东已于2012年9月27日
签署《关于避免同业竞争的承诺》： 
（1）本人及本人直系亲属将不在中国境内外投资、收购、兼并与中核钛白现有主营业务有直接竞争的公司或者其他经
济组织。 
（2）若中核钛白今后从事新的业务领域，则本人及本人直系亲属控制的其他公司或组织将不在中国境内外以控股方式，
或以参股的方式从事与中核钛白新的业务领域相同或相似的业务活动。 
（3）如若本人及本人直系亲属控制的单位出现与中核钛白有直接竞争的经营业务情况时，中核钛白可以提出采取优先
收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到中核钛白经营。 
（4）本人承诺不以中核钛白股东的地位谋求不正当利益，进而损害中核钛白其他股东的权益。 
以上声明与承诺自中国证券监督管理委员会核准中核钛白本次重大资产重组之日起正式生效，并将在承诺人持有中核钛
白股票期间长期有效。 
如因本人及本人直系亲属控制的其他公司或组织违反上述声明与承诺而导致中核钛白的权益受到损害的，则本人同意向
公司承担相应的损害赔偿责任。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司处于托管经营与破产重整的特殊时期，公司部分高管来自托管方，暂时停止了常规考评与激励机制。第
四届董事会成立以来，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员薪酬管理制度进行了探讨和研究，拟制定出适合公司实际的
薪酬考核与管理办法。
 
中核华原钛白股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步规范经营管理、控制经营风险，保证公司生产经营活动的正常开展，依据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、
《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件要求，结合公司自身所处行业、区域的特点和需要，近年来，
公司在原有基础上制定和修订了贯穿公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度和各项管理制度，并在生产经营过程中根
据需要不断地予以完善和补充。
    
（一）公司治理结构 
    
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层的法人治理
结构，制定了三会的议事规则及总经理工作细则。公司董事会对股东大会负责。董事会由9名董事组成，设董事长1人，独立
董事3人。监事会由3名监事组成，其中1名由公司职工代表担任，设监事会主席1人。监事会对股东大会负责，监督企业董事、
经理依法履行职责；经营层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的生产经营管理工作。 董事会下设战略委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，均由独立董事担任主要成员或主任委员。 
   （二）
内部组织机构 
    
根据公司实际情况，结合企业的特点和未来的发展目标，公司内部设置了以技术部为中心、以生产部、设备部、能源部、
项目部、销售部、供应部为保障的生产组织系统，同时设置了财务部、人力资源部、办公室、证券部、审计部、环保部等行
政后勤服务部门，公司各部门之间职责明确，相互牵制。自公司实施托管以来，公司的管理水平得到了有效提升、现场环境、
产品品质、成本、收率等都取得了明显改善，为公司今后的发展奠定了良好的基础。鉴于目前实际，公司正在酝酿重新设置
组织架构以适应新的管控需要，进一步加强管理。
 
（三）内部审计部门的设置
     
公司设置了内部审计部门，配有专职审计人员5人，审计部负责人由审计委员会提名，公司董事会聘任，审计部对审计
委员会负责，向审计委员会报告工作，在审计委员会的指导下独立开展审计工作，对公司财务信息的真实性和完整性、内部
控制制度的建立和实施等情况进行检查监督。同时鉴于发展实际，公司会进一步扩充审计队伍，建立对全公司的审计监督体
系。

 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为公司建立了完善的法人治理结构，具备完整的内部控制体系，符合有关法律法规规定。公司内部控制制度在
公司经营管理各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了重要的管理控制作用。自第四届董事
会成立以来，公司内部控制得到显著加强。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《会计法》、《内部会计控制基本规范》等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务管理制度和内部
控制体系，具体包括财务会计制度、发票管理制度等。公司财务部对各部门进行预算控制，所申请资金支出或报销事项均需
通过预算额度审核。公司财务账务基本在ERP系统中完成，同时对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等
建立了内部审批程序，设定了相应的审批权限。报告期内，所有财务业务均按照规章制度执行，未出现违规现象，财务控制
有效。
    
  在财务管理方面和会计核算方面均设置了较为合理的岗位和职责权限，并配备了相应的人员。用友 ERP 网络系统可以远程
