中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会，分别作为公司权力机构、
决策机构、监督机构。公司根据权力机构、决策机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效的原则，建立健
全了公司的法人治理结构，并实行规范运作。股东大会通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、总经理的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常
经营管理活动，组织实施董事会决议。 
公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司独立经营，规范运作，与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能力，做到
业务独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。 
（一）业务方面：本公司拥有自主的生产经营和销售体系，独立核算，独立承担责任和风险。 
（二）资产方面：本公司具有独立完整的资产，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产
系统、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（三）机构方面：本公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公
司实际情况的独立、完整的经营管理机构，并依照《公司章程》和内部管理制度独立行使自己的职权。公司生产经营和办公
机构完全独立，不存在与控股股东混合经营、合署办公等情形。 
（四）人员方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；经营管理层成员均在本公司领取薪酬，
未在股东单位担任职务，也未在股东单位领取薪酬。 
（五）财务方面：本公司设立了独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单
独核算，在银行单独开户、独立纳税，财务人员不在股东单位兼职。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联
方占用的情况，也不存在为控股股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
《2016 年第一次临时
股东大会决议公告》编
号 2016-008，刊登于
2016 年 1 月 27 日的
《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会  2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
《2015 年年度股东大
会决议公告》编号
2016-030，刊登于 2016
年 4 月 20 日的《证券
时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
《2016 年第二次临时
股东大会决议公告》编
号 2016-048，刊登于
2016 年 6 月 23 日的
《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 08 月 25 日 2016 年 08 月 26 日 
《2016 年第三次临时
股东大会决议公告》编
号 2016-072，刊登于
2016 年 8 月 26 日的
《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 07 日 
《2016 年第四次临时
股东大会决议公告》编
号 2016-093，刊登于
2016 年 12 月 7 日的
《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（www.cninfo.com.cn
） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢青 11 2 9 0 0 否 
陈海峰 11 2 9 0 0 否 
徐阳光 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、担保事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正
的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会都本着勤勉尽责的原则，按照有
关法律法规、规范性文件及董事会专业委员会工作细则的规定认真开展工作，积极履行职责。 
各专业委员会召开简况如下： 
专业委员会 次数 会议内容 
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
审计委员会 5 审核定期报告、年度财务决算报告、修订资产减值管理制度。 
 
提名委员会 
 
4 
对补选董事和第五届董事会第八次会议选举公司总经理、第五届董事会第十六次（临时）会议聘任
董事会秘书资格审查。 
战略委员会 6 对新设立孙公司、追加风险投资额度、开展融资租赁等事项进行审议。 
薪酬与考核委员会 2 对公司高级管理人员进行考核；对公司实施股权激励有关事项进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效的高级管理人员绩
效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定，根据公司实际，制定了《高级管理人
员薪酬管理制度》，并每年根据预算情况，由薪酬与考核委员会制定考核细则，对公司高级管理人员的岗位职责履行情况、
业务完成情况进行考核与评定。报告期内，公司实施股权激励计划和员工持股计划，将部分高级管理人员作为激励对象，完
善了对高级管理人员的激励约束机制。报告期内，公司高级管理人员根据各自的分工，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，认真履行了相应的职责，不断加强内部管理，较好地完成了工作目标和经济效益指标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引   中核华原钛白股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。                                      
出现下列情形的，认定为重大缺陷：1、控
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，认定为重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷；
1、严重违反国家法律、法规或规范性
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
制环境无效；2、董事、监事和高级管理人
员舞弊行为；3、外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，公司在运行过程中未能
发现该错报；4、已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间后未加以改正；
5、公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；6、其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。 
文件；2、重大决策程序不科学；3、重
要业务缺乏制度或制度系统性失效；4、
重大或重要缺陷不能得到整改；5、其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：.营业收入潜在错报：重大
缺陷指 错报＞营业收入总额的 1%；重要
缺陷指 营业收入总额的 0.5%＜错报≤营
业收入总额的 1%；一般缺陷指 错报≤营
业收入总额的 0.5%。2.利润总额潜在错
报：重大缺陷指 错报＞利润总额的 5%；
重要缺陷指 利润总额的 2.5%＜错报≤利
润总额的 5%；一般缺陷指错报≤利润总额
的 2.5%。3.资产总额潜在错报：重大缺陷
指 错报＞资产总额的 1%；重要缺陷指 资
产总额的 0.5%＜错报≤资产总额的 1%；
一般缺陷指 错报≤资产总额的 0.5%。4.所
有者权益潜在错报：重大缺陷指 错报＞所
有者权益总额的 2%；重要缺陷指 所有者
权益总额的 1%＜错报≤所有者权益总额
的 2%；一般缺陷指 错报≤资产总额的
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：1.重大缺陷：直
接财产损失金额 2000 万元以上，对公
司造成较大负面影响并以公告形式对
外披露。2.重要缺陷：直接财产损失金
额 1000 万元-2000 万元（含 2000 万
元），受到国家政府部门处罚但未对公
司造成负面影响。3.一般缺陷: 1000 万
元（含 1000 万元）以下, 受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
