中核华原钛白股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会，分别作为公司权力机构、
决策机构、监督机构。公司根据权力机构、决策机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效的原则，建立健
全了公司的法人治理结构，并实行规范运作。股东大会通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、总经理的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常
经营管理活动，组织实施董事会决议。 
公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，公司均按照上述制度
做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、
披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。为了进一步加强
内幕信息的管理，提高年度报告的披露质量，2011 年 11 月 28 日，公司第三届董事会第四十三次（临时）会议审议通过，
修订了《内幕信息知情人管理制度》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。2013 年 11 月 6 日，公司第四届董事
会第十六次（临时）会议对上述制度进行修订。报告期内，涉及财务报告审议期间，董事会成员、监事会成员、高级管理管
理人及相关工作人员均进行了登记并签署了保密承诺。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，未发
生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，亦未发生被监管部门采取的监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 12 日 
1、2012 年度董事会
工作报告；2、2012
年度监事会工作报
告；3、2012 年度财
务决算报告；4、2012
年年度报告正文及
摘要；5、2012 年利
润分配方案的议案；
议案全部通过 2013 年 04 月 13 日 
公告编号：
2013-043。公告名
称：《中核华原钛白
股份有限公司 2012
年年度股东大会决
议公告》。公告刊登
于 2013 年 4 月 13
日的《证券时报》、
中核华原钛白股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
6、2013 年度财务预
算方案；7、关于计
提 2012 年资产减值
损失的议案；8、关
于确认 2012 年度关
联交易的议案；9、
关于公司续聘会计
师事务所的议案。 
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 21 日 
关于为全资子公司
中核华原（上海）钛
白有限公司贷款提
供担保的议案 
议案审议通过 2013 年 01 月 22 日 
公告编号：
2013-006。公告名
称：《中核华原钛白
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告》。公
告刊登于 2013 年 1
月 22 日的《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 02 月 28 日 
1、关于选举李小虎
先生为公司第四届
董事会董事的议案; 
2、关于在江苏无锡
市投资设立全资子
公司的议案;3、关于
提请股东大会授权
董事会审批对外担
保的议案; 4、关于对
中核华原（上海）钛
白有限公司增资的
议案。 
议案全部审议通过 2013 年 03 月 01 日 
公告编号：
2013-028。公告名称
《中核华原钛白股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》。公告
刊登于 2013 年 3 月
1 日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 07 日 
关于中核华原钛白
股份有限公司向光
大银行马鞍山分行
申请借款的议案 
议案审议通过 2013 年 07 月 08 日 
公告编号：
2013-058。公告名称
《中核华原钛白股
份有限公司 2013 年
第三次临时股东大
会决议公告》。公告
刊登于 2013 年 7 月
中核华原钛白股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
8 日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 08 月 07 日 
1、中核华原钛白股
份有限公司关于为
子公司提供担保的
议案；2、关于中核
华原钛白股份有限
公司章程修改的议
案。 
议案全部审议通过 2013 年 08 月 08 日 
公告编号：
2013-063。公告名称
《中核华原钛白股
份有限公司 2013 年
第四次临时股东大
会决议公告》。公告
刊登于 2013 年 8 月
8 日的《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 11 月 22 日 
1、中核华原钛白股
份有限公司股东大
会议事规则；2、中
核华原钛白股份有
限公司董事会议事
规则；3、中核华原
钛白股份有限公司
独立董事制度；4、
中核华原钛白股份
有限公司对外担保
管理办法；5、中核
华原钛白股份有限
公司关联交易管理
决策制度；6、中核
华原钛白股份有限
公司对外投资管理
办法；7、中核华原
钛白股份有限公司
融资管理办法；8、
中核华原钛白股份
有限公司募集资金
管理办法；9、中核
华原钛白股份有限
公司分红政策及未
来三年股东回报规
划；10、中核华原钛
白股份有限公司关
议案全部审议通过 2013 年 11 月 23 日 
公告编号：
2013-084。公告名称
《中核华原钛白股
份有限公司 2013 年
第五次临时股东大
会决议公告》。公告
刊登于 2013 年 11
月 23 日的《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
中核华原钛白股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
于 2013~2014 年度
申请银行综合授信
与提供担保的议案。 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 12 月 12 日 
1、关于公司符合非
公开发行 A 股股
票条件的议案；2、
关于公司非公开发
行 A 股股票方案
的议案；3、关于公
司本次非公开发行 
A 股股票募集资金
投资项目及其可行
性研究报告的议案；
4、《关于公司非公开
发行 A 股股票预
案的议案；5、关于
前次募集资金使用
情况报告的议案；6、
关于提请股东大会
授权董事会全权办
理本次非公开发行 
A 股股票相关事宜
的议案。 
议案全部审议通过 2013 年 12 月 13 日 
公告编号：
2013-090。公告名称
《中核华原钛白股
份有限公司 2013 年
第六次临时股东大
会决议公告》。公告
刊登于 2013 年 12
月 13 日的《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任继东 15 4 11 0 0 否 
张进 15 4 11 0 0 否 
刘纪鹏 15 2 11 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
中核华原钛白股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、担保事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会均根据《上市公司治
理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责，各专业委员会召
开简况如下： 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司独立经营，规范运作，与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能力，做到
业务独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。 
（一）业务方面：本公司拥有自主的生产经营和销售体系，独立核算，独立承担责任和风险。与股东发生的关联交易是
基于日常生产经营的需要所发生的，均属正常业务，且定价合理，审批程序符合有关规定。 
（二）资产方面：本公司具有独立完整的资产，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产
系统、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（三）机构方面：本公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公
司实际情况的独立、完整的经营管理机构，并依照《公司章程》和内部管理制度独立行使自己的职权。公司生产经营和办公
机构完全独立，不存在与控股股东混合经营、合署办公等情形。 
专业委员会 次数 会议内容 
审计委员会 2 
审核公司年度财务信息及会计报表；对会计师事务所审计工作情况进行评估
总结；提议聘请外部审计机构；审议审计部提交的工作计划和报告。 
提名委员会 1 
对董事候选人李小虎、高管（副总经理）候选人梅可春、浦建忠、夏云春进
行任职资格审查并提出建议。 
战略委员会 1 邀请国内钛白粉行业相关专业人士，研究探讨公司中长期发展战略。 
薪酬与考核委员会 1 研究公司高级管理人员薪酬管理制度，并指导公司整体薪酬体系建设。 
中核华原钛白股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
（四）人员方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；经营管理层成员均在本公司领取薪酬，
未在股东单位担任职务，也未在股东单位领取薪酬。 
（五）财务方面：本公司设立了独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单
独核算，在银行单独开户、独立纳税，财务人员不在股东单位兼职。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联
方占用的情况，也不存在为控股股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
2012年公司在重大资产重组时，为了从根本上避免潜在控股股东李建锋及上市公司潜在关联方侵占上市公司的商业机会
和形成同业竞争的可能性，李建锋、郑志锋、陈富强、胡建龙均已于2012年9月27日签署《关于避免同业竞争的承诺》： 
1、本人及本人直系亲属将不在中国境内外投资、收购、兼并与中核钛白现有主营业务有直接竞争的公司或者其他经济
组织。 
2、若中核钛白今后从事新的业务领域，则本人及本人直系亲属控制的其他公司或组织将不在中国境内外以控股方式，
或以参股的方式从事与中核钛白新的业务领域相同或相似的业务活动。 
3、如若本人及本人直系亲属控制的单位出现与中核钛白有直接竞争的经营业务情况时，中核钛白可以提出采取优先收
购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到中核钛白经营。 
4、本人承诺不以中核钛白股东的地位谋求不正当利益，进而损害中核钛白其他股东的权益。 
以上声明与承诺自中国证券监督管理委员会核准中核钛白本次非公开发行（重大资产重组）之日起正式生效，并将在承
诺人持有中核钛白股票期间长期有效。 
如因本人及本人直系亲属控制的其他公司或组织违反上述声明与承诺而导致中核钛白的权益受到损害的，则本人同意向
公司承担相应的损害赔偿责任。 
截止报告期内，李建锋、郑志锋、陈富强、胡建龙等没有发生与公司产生同业竞争的事宜。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效的高级管理人员绩
效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定对公司高管人员的岗位职责履行情况、
业务完成情况进行考核与评定；监事会对此进行监督。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部
管理，积极努力去完成各项任务。 
中核华原钛白股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步规范经营管理、控制经营风险，保证公司生产经营活动的正常开展，依据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、
《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件要求，结合公司自身所处行业、区域的特点和需要，在原有
基础上制定和修订了贯穿公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度和各项管理制度，并在生产经营过程中根据需要不断
地予以完善和补充。   
（一）公司治理结构   
  根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层的法人治理
结构，制定了三会的议事规则及总经理工作细则。公司董事会对股东大会负责。董事会由 9 名董事组成，设董事长 1 人，独
立董事 3 人。监事会由 3 名监事组成，其中 1 名由公司职工代表担任，设监事会主席 1 人。监事会对股东大会负责，监督企
业董事、经理依法履行职责；经营层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的生产经营管理工作。 董事会下
设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，均由独立董事担任主要成员或主任委员。  
  （二）内部组织机构  
  根据公司实际情况，结合企业的特点和未来的发展目标，公司内部设置了以生产技术部为中心的统一管理生产、项目、
设备、能源、安全等事业，组织、指导、监督生产系统，同时成立了采购、销售两个事业部（子公司）保障企业统一供应与
实施统一销售，设置了董事会办公室、总经理办公室、计划财务部、人力资源部、审计部等行政后勤服务部门，公司各部门
之间职责明确，相互牵制。自公司完成重组以来，公司的管理水平得到了有效提升、现场环境、产品品质、成本、收率等都
取得了明显改善，为公司今后的发展奠定了良好的基础。鉴于目前实际，公司正在酝酿重新设置组织架构以适应新的管控需
要，进一步加强管理。 
  （三）内部审计部门的设置 
  公司设置了内部审计部门，配有专职审计人员，审计部负责人由审计委员会提名，公司董事会聘任，审计部对审计委员
会负责，向审计委员会报告工作，在审计委员会的指导下独立开展审计工作，对公司财务信息的真实性和完整性、内部控制
制度的建立和实施等情况进行检查监督。同时鉴于发展实际，公司会进一步扩充审计队伍，建立对全公司的审计监督体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为公司建立了完善的法人治理结构，具备完整的内部控制体系，符合有关法律法规规定。公司内部控制制度在
公司经营管理各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了重要的管理控制作用。自第四届董事
会成立以来，公司内部控制得到显著加强。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《会计法》、《内部会计控制基本规范》等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务管理制度和内部控
制体系，具体包括财务会计制度、发票管理制度等。公司财务部对各部门进行预算控制，所申请资金支出或报销事项均需通
过预算额度审核。公司财务账务基本在 ERP 系统中完成，同时对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等
建立了内部审批程序，设定了相应的审批权限。报告期内，所有财务业务均按照规章制度执行，未出现违规现象，财务控制
有效。 
在财务管理方面和会计核算方面均设置了较为合理的岗位和职责权限，并配备了相应的人员。用友 ERP 网络系统可以
远程在线，整合了公司产供销业务链和经营管理，优化了资源配置，有效控制财物流转。会计机构人员分工明确，实行岗位
责任制，各岗位能够起到互相牵制的作用，原始单据的复核，会计凭证的制单与审核，财务核算，报表编制和财务分析职能
