中核华原钛白股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事金红石型钛白粉、氧化铁颜料的研发、生产和销售，是最早从国外引进全套金红石型钛白粉生产技术的企
业，经过十几年的不断发展，如今已位列国内钛白粉行业第二。 
    报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（一）公司主要产品及用途 
1、钛白粉的特点及用途 
    钛白粉是一种成分为二氧化钛（TiO2）的白色颜料，约占全部白色颜料使用量的80%，是目前世界上性能最好的白色颜
料。钛白粉稳定的物化性质、优良的光学性能决定了其优越的颜料性能，包括最佳的遮盖度、白度、着色力和耐候性，广泛
应用于涂料、塑料、橡胶、油墨、化纤、造纸、化妆品等领域。近年来，随着科技的发展，钛白粉的应用已经扩展到新能源、
环保、高端装备、医用等领域，应用前景十分广阔。人均钛白粉消费量也被看成反映一个国家经济发展水平的重要指标。 
通常按用途将钛白粉分为颜料级和非颜料级，其中以颜料级的钛白粉性能最好，用途最广，非颜料级主要用于电焊条、
绝缘体、搪瓷工业、冶金工业等。在颜料级钛白粉中，又按晶体形态用分为锐钛型（A型）和金红石型（R型）两种。其中
金红石型钛白粉具有遮盖力高和抗粉化性能强等优点，其光化学稳定性和光泽均好于锐钛型钛白粉，是白色颜料中最好的品
种，具有更大的实用价值。 
2、氧化铁颜料特点及应用 
氧化铁系颜料是重要的无机合成颜料，其产量仅次于钛白粉，居世界无机合成颜料的第二位，是第一大彩色颜料。氧化
铁系颜料颜色多，色谱广，遮盖力高，着色力强，主色有红、黄、黑三种，通过调配还可以得到橙、棕、绿等系列色谱的复
合颜料。氧化铁颜料有很好的耐光、耐候、耐酸、耐碱及耐溶剂性，还具有无毒性等特点，广泛应用于建筑材料、涂料、油
墨、塑料、陶瓷、造纸、磁性记录材料等行业中。随着社会的发展，科技的进步，铁系颜料应用领域发生巨大变化，应用领
域不断扩大，其已经不仅仅满足建材和涂料应用，而正作为新材料向催化剂、汽车业、化妆品、医药等功能性领域发展，附
加值也不断增加。 
 以钛白粉生产过程中的副产品硫酸亚铁为原料，可以生产很多种类的氧化铁产品，是处理硫酸亚铁的最佳途径。 
（二）公司所属行业的发展状况 
我国钛白粉工业始于20世纪50年代中期， 1956年在上海、广州和天津等地分别设厂，利用硫酸法工艺生产电焊条用和
搪瓷用非颜料级钛白粉。80年代末，全国兴起了建设钛白粉工厂的热潮，最多时达数十家，生产规模大多在1kt/a～4kt/a，国
内钛白粉行业在较长的时间内处于生产规模小、工艺技术落后、产品质量差经济状态中，发展较为缓慢。甘肃、重庆和山东
在90年代先后从捷克和波兰引进的三条15kt/a硫酸法金红石型钛白生产线，2000年后我国钛白粉工业才得以迅速发展，行业
的面貌和产品结构也发生了显著的变化，取得了令人瞩目的成就。 
     据国家化工行业生产力促进中心钛白分中心和钛白粉产业技术创新联盟秘书处统计，2017年，全国能维持正常生产的全
流程型钛白粉企业（集团）的综合产量为286.95万吨，同比增加27.2万吨，增幅为10.49%。钛白粉工业总体规模连续多年位
居全球第一，生产装备、工艺技术和产品质量等综合生产力水平有了明显提升，产品不仅能满足国内需求，而且还大量出口
国际市场，据海关统计数据， 2017年，中国出口钛白粉近83万吨，比上年同期增涨近15%。目前，我国已是世界钛白粉生
产、消费大国，但中小型生产企业众多，产业集中度不高，限制着中国钛白粉行业进一步的发展。 
随着供给侧改革不断深入，行业准入门槛提高，小型钛白粉生产企业不断淘汰，钛白粉行业的集中度不高的情况将逐步
改变，同时，国家大力推广硫酸法清洁生产，氯化法钛白技术和工艺有所突破，将为行业的发展打下坚实基础。未来的3-5
年里，预计行业兼并重组将进一步加速，生产企业数量将一步缩减，最终会形成几个有较大影响力的钛白粉制造企业参与国
际市场竞争。 
中核华原钛白股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
钛白粉需求的终端拉动力是房地产业和汽车工业。在钛白粉的下游产品中，乳胶漆、家具漆、建材塑料和装饰纸均在房
屋建造和装修过程中有重要应用；汽车漆、粉末涂料、防腐涂料和车用塑料等则在汽车工业中有着不可替代的作用。据此估
算，在终端消费领域，约有60%的钛白粉被用于房地产业， 20%用于汽车工业。因此，钛白粉行业周期与房地产、汽车的
行业周期基本吻合，由于房地产和汽车产业均为国家支柱产业，总体来看，作为精细化工的钛白粉行业运行周期与国家宏观
经济的运行周期呈现出较强的正相关性。 
（三）经营模式及业绩驱动因素 
公司属于精细化工行业，拥有独立、完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身实力、宏观经济形势、市场变化，独
立自主开展生产经营活动。 
报告期内，公司紧紧依靠甘肃、江苏和安徽三大钛白粉生产基地，合理调配资源，整合国内外销售、采购渠道，发挥整
体品牌优势，强化市场竞争力，最大限度发挥产能优势，努力降低生产成本。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新增投资合志新能源、宜兴华谊。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 本报告期投入年产 10 万吨金红石型钛白粉资源综合利用项目 3.94 亿。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
    为确保公司可持续发展，公司一直将工艺技术研究作为一项重要规划，不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科
学的技术研发团队，为公司做大做强提供有力技术保障，并多次引入国外先进技术和关键设备，不断加强技术改造，通过优
化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体协同生产，大幅降低了物料消耗和能源消耗。 
    同时，公司与德国Ti-Cons公司、 Buhier AG公司、清华大学化学系、常州大学化工学院、安徽工业大学、中科院过程科
学研究所等建立长期技术合作关系，共同进行技术攻关。公司经过多年的研发投入，公司的技术水平已日趋成熟，能够满足
不同客户的不同要求。 
    此外，公司率先在国内开展应用研究工作，聘请了国际知名专家如涂料技术专家、塑胶技术专家、造纸技术专家等常年
担任公司高级顾问，建立和完善TiO2应用研发体系，打造了一支与国际接轨的应用研发团队，为客户提供高水平的技术服
务以及为开发满足客户持续需求的新产品指明方向。 
2、多区域产业布局优势 
    2017年，公司进一步释放甘肃、安徽、江苏等生产基地的产能，不断提高产品产量和质量。公司充分发挥江苏、上海等
地的物流、信息和市场优势，综合运用甘肃、安徽等地的人力和资源优势，充分利用各地有利的生产要素，优化多区域产业
中核华原钛白股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
布局，降低产品生产成本，增强公司竞争力。 
3、市场优势 
公司主要产品生产基地位于长三角地区，是钛白粉下游客户较为集中的地方。公司可以最短时间，最快速度，响应下游
客户的反馈，提升客户满意度。同时，公司建立并完善了全国主要地区的分销体系，提高产品市场占有率。 
4、循环经济优势 
硫磺制酸过程中产生的大量余热为钛白粉生产提供热能，从而有效降低硫酸法钛白粉的生产成本；钛白粉生产过程中产
生的钙泥在处理后作为水泥生产企业的生产原料，利用钛白粉生产副产品硫酸亚铁生产氧化铁，形成了循环产业链，实现资
源的综合利用和节能减排。 
中核华原钛白股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期经济环境分析 
         2017年，中国经济整体呈现稳中向好的发展态势，经济增长好于预期，全年GDP增长率重回6.9%。伴随着行业内去
产能、去库存，降成本，提效益的活动不断开展，得益于国家稳步推进供给侧结构性改革、严抓安全、环保等一系列政策措
施的强有力推动,国内钛白粉市场供需关系明显改善，市场竞争回归理性，行业内经营形势呈现繁荣景象。 
同时，受钛白粉下游的房地产和汽车行业的强劲增长、国际上钛白粉供应紧张的共同影响下，报告期内钛白粉销售价格
虽有波动，但整体平均销售价格较2016年仍有增长，平均年增长幅度约为15%左右。 
公司董事会紧紧抓住2017年钛白粉发展的有利时机，不断提高产品产量及质量，继续狠抓公司内部管理和增收节支工作，
精算工程改造和修理费用，增加直销比例，加大国外市场的开发力度，开发新的钛精矿采购渠道，2017年公司取得自上市以
来最好的经营业绩。 
（二）报告期公司总体经营业绩 
2017年，生产钛白粉成品22.12万吨，同比增长16.23%；钛白粉成品销售22.30万吨，同比增长7.77%；生产氧化铁粗品
1.50万吨，同比下降1.19%；生产氧化铁成品2.24万吨，同比增长13.69 %；氧化铁成品销售2.24万吨，同比增长12.41%。 
2017年，公司钛白粉销售数量同比有所增长，单位成本、费用不断降低。在报告期内，实现营业总收入32.56亿元，同
比增长58.99%。营业利润4.59亿元，同比增长274.98%；归属于上市公司股东的净利润3.89亿元，同比增长362.06%。同时，
母公司累计未分配利润在弥补以前年度亏损后，首次为正，达到4312万元，符合了相关分红条件，为实现公司自上市以来第
一次现金分红创造了有利条件。  
（三）报告期公司主要经营情况  
1、精心安排落实生产经营计划，有序推进项目建设 
2017年各生产型子公司紧紧围绕全年生产计划目标，层层分解落实生产任务，在提高工艺操作水平和设备维护管理上下
功夫，大力开展生产系统技术管理队伍的业务技能和管理水平培训，以提高全员质量意识。各生产型子公司充分发挥能动作
用，通过梳理工作流程、改进工作方法，进一步提升了生产型子公司对生产经营的自主管理水平，圆满完成了年度生产计划
目标。 
2017年东方钛业一期项目有条不紊持续推进，土建、外围工程、设备采购和安装工作取得突破性进展。公司批准实施的
技改项目主要涉及安全环保、保产增效等方面，效果明显，达到设计目标。 
2、推进绩效管理，优化绩效考核体系，全力保障全年目标任务实现 
重点把握招聘甄选、人才培养、人员配置、绩效考核等关键人力资源管理环节，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，
以实现人才与公司共成长的目标。公司通过人才内部提拔、内外部培训、外部引进等多种方式扩充人才队伍，不断改善员工
队伍知识、年龄和专业结构，建立符合公司快速发展需要的人才梯队。 
公司修订完善并严格执行新的绩效考核方案，对安全、环保、质量、产量、能耗及日常工作等关键指标进行考核。通过
绩效考核体系的调整，促进了子公司管理层的工作积极性和责任心,为实现产量、质量以及成本目标起到了积极促进作用。 
3、继续完善安全环保管理组织结构，加强安全和环保制度建设 
公司坚定不移贯彻“以人为本，安环第一，预防为主，综合治理”的原则和纪律，特制定下发了《环保管理责任追究及奖
惩制度（试行）》和《安全管理责任追究及奖惩制度（试行）》，并与生产型子公司签订《年度安全环保管理目标责任书》
安全生产责任书，严格执行考核奖惩。通过落实主体责任，强化现场安环管理和日常巡查，重视培训学习、增强员工安环意
识等各类实质性的举措，以消除各类安全环保隐患。 
公司积极贯彻执行国家相关产业发展政策，制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，努力提高技术装备水平，强化
环境保护管理，持续推进节能减排、资源综合利用工艺和技术，积极承担起社会责任，使经济发展与节能环保高度融合。 
4、调整供销模式，优化组织架构，加强管控力度 
