中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事金红石型钛白粉、氧化铁颜料的研发、生产和销售，是最早从国外引进全套金红石型钛白粉生产技术的企
业，经过十几年的不断发展，如今已位列国内钛白粉行业第二。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（一）公司主要产品及用途 
1、钛白粉的特点及用途 
钛白粉是一种成分为二氧化钛（TiO2）的白色颜料，约占全部白色颜料使用量的80%，是目前世界上性能最好的白色颜
料。钛白粉稳定的物化性质、优良的光学性能决定了其优越的颜料性能，包括最佳的遮盖度、白度和光亮度，广泛应用于涂
料、塑料、橡胶、油墨、化纤、造纸、化妆品等领域。近年来，随着科技的发展，钛白粉的应用已经扩展到新能源、环保、
高端装备、医用等领域，应用前景十分广阔。人均钛白粉消费量也被看成反映一个国家经济发展水平的重要指标。 
通常按用途将钛白粉分为颜料级和非颜料级，其中以颜料级的钛白粉性能最好，用途最广，非颜料级主要用于电焊条、
绝缘体、搪瓷工业、冶金工业等。在颜料级钛白粉中，又按晶体形态用分为锐钛型（A型）和金红石型（R型）两种。其中
金红石型钛白粉具有遮盖力高和抗粉化性能强等优点，其光化学稳定性和光泽均好于锐钛型钛白粉，是白色颜料中最好的品
种，具有更大的实用价值。 
2、氧化铁颜料特点及应用 
氧化铁系颜料是重要的无机合成颜料，其产量仅次于钛白粉，居世界无机合成颜料的第二位，是第一大彩色颜料。氧化
铁系颜料颜色多，色谱广，遮盖力高，着色力强，主色有红、黄、黑三种，通过调配还可以得到橙、棕、绿等系列色谱的复
合颜料。氧化铁颜料有很好的耐光、耐候、耐酸、耐碱及耐溶剂性，还具有无毒性等特点，广泛应用于建筑材料、涂料、油
墨、塑料、陶瓷、造纸、磁性记录材料等行业中。随着社会的发展，科技的进步，铁系颜料应用领域发生巨大变化，应用领
域不断扩大，其已经不仅仅满足建材和涂料应用，而正作为新材料向催化剂、汽车业、化妆品、医药等功能性领域发展，附
加值也不断增加。 
以钛白粉生产过程中的副产品硫酸亚铁为原料，可以生产很多种类的氧化铁产品，是处理硫酸亚铁的最佳途径。 
（二）公司所属行业的发展状况 
我国钛白粉工业始于20世纪50年代中期，1956年在上海、广州和天津等地分别设厂，利用硫酸法工艺生产电焊条用和搪
瓷用非颜料级钛白粉。第一套锐钛型钛白粉生产装置于60年代末在湖南建成。80年代末，全国兴起了建设钛白粉工厂的热潮，
最多时达数十家，生产规模大多在1kt/a～4kt/a，国内钛白粉行业在较长的时间内处于生产规模小、工艺技术落后、产品质量
差经济状态中，发展较为缓慢。甘肃、重庆和山东在90年代先后从捷克和波兰引进的三条15kt/a硫酸法金红石型钛白生产线，
2000年后我国钛白粉工业才得以迅速发展，行业的面貌和产品结构也发生了显著的变化，取得了令人瞩目的成就。 
2016年，我国钛白粉总产量近260万吨，占全球总产量的近40%，钛白粉工业总体规模连续多年位居全球第一，生产装
备、工艺技术和产品质量等综合生产力水平有了明显提升，产品不仅能满足国内需求，而且还大量出口国际市场，据海关统
计数据，2016年，中国出口钛白粉近72万吨，比上年增涨近33.8%。目前，我国已是世界钛白粉生产、消费大国，但中小型
生产企业众多，产业集中度不高，限制着中国钛白粉行业进一步的发展。 
随着供给侧改革不断深入，行业准入门槛提高，小型钛白粉生产企业不断淘汰，钛白粉行业的集中度不高的情况将逐步
改变，同时，国家大力推广硫酸法清洁生产，氯化法钛白技术和工艺有所突破，将为行业的发展打下坚实基础。 
2016年，国内钛白粉生产企业由2015年的46家，进一步缩减为39家，氯化法钛白生产企业增加到4家，产量也首次突破
10万吨大关。未来的3-5年里，预计行业兼并重组将进一步加速，生产企业数量将一步缩减，最终会形成几个有较大影响力
的钛白粉制造企业参与国际市场竞争。  
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
钛白粉需求的终端拉动力是房地产业和汽车工业。在钛白粉的下游产品中，乳胶漆、家具漆、建材塑料和装饰纸均在房
屋建造和装修过程中有重要应用；汽车漆、粉末涂料、防腐涂料和车用塑料等则在汽车工业中有着不可替代的作用。据此估
算，在终端消费领域，约有60%的钛白粉被用于房地产业，20%用于汽车工业。 
因此，钛白粉行业周期与房地产、汽车的行业周期基本吻合，由于房地产和汽车产业均为国家支柱产业，总体来看，作
为精细化工的钛白粉行业运行周期与国家宏观经济的运行周期呈现出较强的正相关性。 
（三）经营模式及业绩驱动因素 
公司属于精细化工行业，拥有独立、完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身实力、宏观经济形势、市场变化，独
立自主开展生产经营活动。  
报告期内，公司紧紧依靠甘肃、江苏和安徽三大钛白粉生产基地，合理调配资源，整合国内外销售、采购渠道，发挥整
体品牌优势，强化市场竞争力，最大限度发挥产能优势，努力降低生产成本。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
为确保公司可持续发展，公司一直将工艺技术研究作为一项重要规划，不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科
学的技术研发团队，为公司做大做强提供有力技术保障，并多次引入国外先进技术和关键设备，不断加强技术改造，通过优
化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体协同生产，大幅降低了物料消耗和能源消耗。 
同时，公司与德国Ti-Cons公司、Buhier AG公司、清华大学化学系、常州大学化工学院、安徽工业大学、中科院过程科
学研究所等建立长期技术合作关系，共同进行技术攻关。公司经过多年的研发投入，公司的技术水平已日趋成熟，能够满足
不同客户的不同要求。 
此外，公司率先在国内开展应用研究工作，聘请了国际知名专家如涂料技术专家、塑胶技术专家、造纸技术专家等常年
担任公司高级顾问，建立和完善TiO2应用研发体系，打造了一支与国际接轨的应用研发团队，为客户提供高水平的技术服
务以及为开发满足客户持续需求的新产品指明方向。 
2、多区域产业布局优势 
2016年，公司进一步释放甘肃、安徽、江苏等生产基地的产能，不断提高产品产量和质量。公司充分发挥江苏、上海等
地的物流、信息和市场优势，综合运用甘肃、安徽等地的人力和资源优势，充分利用各地有利的生产要素，优化多区域产业
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
布局，降低产品生产成本，增强公司竞争力。 
3、市场优势 
公司主要产品生产基地位于长三角地区，是钛白粉下游客户较为集中的地方。公司可以最短时间，最快速度，响应下游
客户的反馈，提升客户满意度。同时，公司建立并完善了全国主要地区的分销体系，提高产品市场占有率。 
4、循环经济优势 
硫磺制酸过程中产生的大量余热为钛白粉生产提供热能，从而有效降低硫酸法钛白粉的生产成本；钛白粉过程生产中产
生的钙泥在处理后作为水泥生产企业的生产原料，利用钛白粉生产副产品硫酸亚铁生产氧化铁，形成了循环产业链，实现资
源的综合利用和节能减排。 
中核华原钛白股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期经济环境分析 
2016年，是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进、宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保持了总体平稳、
稳中有进、稳中向好的发展态势。报告期内钛白粉行业也加大了供给侧改革力度，行业准入门槛提高，钛白粉生产企业数量
有所减少。同时，受钛白粉下游的房地产和汽车行业的强劲增长、国际上钛白粉供应紧张的共同影响下，报告期内钛白粉销
售价格由2015年底的9,500元/吨左右，触底反弹，从年初开始，价格一路走高，至2016年年底，金红石型钛白粉销售价格已
达15,000-16,000元/吨，涨价幅度高达60%以上，改善了钛白粉企业的经营状况。 
在董事会的正确领导下，公司紧紧抓住钛白粉发展的有利时机，不断提高产品产量及质量，狠抓公司内部管理和增收节
支工作，精算工程改造和修理费用，增加直销比例，加大国外市场的开发力度，开发新的钛精矿采购渠道，2016年公司取得
了较好的经营业绩。 
（二）报告期公司总体经营业绩 
2016年，生产钛白粉成品19.03万吨，同比增长10.40%；钛白粉成品销售20.69万吨，同比增长30.49%；生产氧化铁粗品
1.52万吨，同比下降29.49%；生产氧化铁成品1.97万吨，同比下降6.48 %；氧化铁成品销售1.99万吨，同比下降3.14%。 
2016年，钛白粉市场持续回暖，公司钛白粉销售价格止跌回升，销售数量同比大幅增长，成本、费用不断降低。实现营
业总收入20.48亿元，同比增长25.7%。营业利润1.26亿元，同比增长202.59%；归属于上市公司股东的净利润0.84亿元，同比
增长166.55%。 
（三）报告期公司主要经营情况 
1、精心安排落实生产经营计划，积极拓宽采购渠道，有序推进项目建设。 
2016年，公司紧紧围绕年度生产经营计划目标，层层分解落实生产任务。提高全员质量意识，狠抓产品质量，进一步提
升了子公司的生产经营管理水平。及时调整矿源，降低钛精矿的采购成本。完成金星钛白二期后处理、蒸汽管网改造及水处
理技改项目，及时抓住了市场上行的有利商机。 
2、推进绩效管理，优化绩效考核体系，全力保障全年目标任务实现。 
修订完善并严格执行绩效考核方案，对安全、环保、质量、产量、能耗及日常工作等关键指标进行考核。通过绩效考核
体系的调整调动了子公司管理层的工作积极性，为实现产量、质量以及成本目标起到了促进作用。  
3、健全完善安全环保管理组织结构，加强安全和环保制度建设。 
2016年，公司根据国家安全环保相关规定，面对更为严峻的安全环保形势，结合公司实际情况，完善安全环保管理组织
结构，加强安全管理体制和环保制度的建设，落实安全生产措施，切实抓好全员的安全教育和岗前培训工作，严格工艺操作
规程，为公司生产的平稳运行提供有力保障。通过提升安全、环保、职业健康管理水平，坚持清洁生产，确保公司可持续发
展。 
4、调整供销模式，优化组织架构，加强管控力度。 
为加强采购工作，将采购权下放至各生产型子公司，以解决原来采购流程长、效率低下的问题，使各生产型子公司的产
供联动更为有效，同时让更多的人员参与采购工作，培养出专业的采购团队。加强销售业务管控，有效降低销售成本。 
5、加快推进信息化建设步伐，规范业务流程，规避经营风险。 
构建了以ERP、OA系统为核心的信息化管理体系，规范业务流程，实现数据共享，提高工作效率，快速便捷地为公司
各项经营活动提供决策依据。  
 
