中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会，分别作为公司权力机构、
决策机构、监督机构。公司根据权力机构、决策机构、监督机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效的原则，建立健
全了公司的法人治理结构，并实行规范运作。股东大会通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、总经理的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常
经营管理活动，组织实施董事会决议。 
公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司独立经营，规范运作，与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能力，做到
业务独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。 
（一）业务方面：本公司拥有自主的生产经营和销售体系，独立核算，独立承担责任和风险。 
（二）资产方面：本公司具有独立完整的资产，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产
系统、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（三）机构方面：本公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公
司实际情况的独立、完整的经营管理机构，并依照《公司章程》和内部管理制度独立行使自己的职权。公司生产经营和办公
机构完全独立，不存在与控股股东混合经营、合署办公等情形。 
（四）人员方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立；经营管理层成员均在本公司领取薪酬，
未在股东单位担任职务，也未在股东单位领取薪酬。 
（五）财务方面：本公司设立了独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单
独核算，在银行单独开户、独立纳税，财务人员不在股东单位兼职。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联
方占用的情况，也不存在为控股股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 03 日 2015 年 02 月 04 日 
《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》编号 2015-007，刊
登于 2015 年 2 月 4 日的《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会  2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
《2014 年年度股东大会决议公
告》编号 2015-022，刊登于 2015
年 4 月 15 日的《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
《2015 年第二次临时股东大会
决议公告》编号 2015-037，刊
登于 2015 年 6 月 4 日的《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 07 日 2015 年 07 月 08 日 
《2015 年第三次临时股东大会
决议公告》编号 2015-057，刊
登于 2015 年 7 月 8 日的《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
《2015 年第四次临时股东大会
决议公告》编号 2015-075，刊
登于 2015 年 9 月 9 日的《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
《2015 年第五次临时股东大会
决议公告》编号 2015-095，刊
登于 2015 年 10 月 14 日的《证
券时报》《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 27 日 2015 年 10 月 28 日 
《2015 年第六次临时股东大会
决议公告》编号 2015-103，刊
登于 2015 年 10 月 28 日的《证
券时报》《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
《2015 年第七次临时股东大会
决议公告》编号 2015-112，刊
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
登于 2015 年 12 月 9 日的《证
券时报》《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢青 15 3 12 0 0 否 
陈海峰 15 3 12 0 0 否 
徐阳光 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、担保事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正
的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会都本着勤勉尽责的原则，按照有
关法律法规、规范性文件及董事会专业委员会工作细则的规定认真开展工作，积极履行职责。 
各专业委员会召开简况如下： 
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
专业委员会 次数 会议内容 
审计委员会 4 
审核定期报告、募集资金专项存储与使用情况审计报告、内部控制执行情况审计报告、对外风险投
资等事项。 
 
提名委员会 
 
3 
对补选独立董事、董事会换届和第五届董事会第一次（临时）会议选举公司高级管理人员资格审查。 
战略委员会 2 对新设立子公司、进行风险投资等事项进行审议。 
薪酬与考核委员会 3 对独立董事薪酬进行审议；对公司高级管理人员进行考核；对公司实施股权激励有关事项进行审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效的高级管理人员绩
效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定，根据公司实际，制定了《高级管理人
员薪酬管理制度》，并每年根据预算情况，由薪酬与考核委员会制定考核细则，对公司高级管理人员的岗位职责履行情况、
业务完成情况进行考核与评定。报告期内，公司实施股权激励计划和员工持股计划，将部分高级管理人员作为激励对象，完
善了对高级管理人员的激励约束机制。报告期内，由于业绩产生较大亏损，根据相关制度和考核细则，2015 年度公司高级
管理人员考核成绩较往年下降。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中核华原钛白股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下：重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：出现以下
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
1、控制环境无效； 
2、董事、监事和高级管理人员舞弊行为；3、外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报； 
4、已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间后未加以改正； 
5、公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效； 
6、其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要
性水平，仍应引起管理层重视的错报。一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
情形的，认定为重大缺陷，其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷；1、严重违反国家法律、
法规或规范性文件； 
2、重大决策程序不科学； 
3、重要业务缺乏制度或制度系统性
失效； 
4、重大或重要缺陷不能得到整改； 
5、其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下： 
1.营业收入潜在错报： 
重大缺陷指 错报＞营业收入总额的 1%； 
重要缺陷指 营业收入总额的 0.5%＜错报≤营业收
入总额的 1%； 
一般缺陷指 错报≤营业收入总额的 0.5%。 
2.利润总额潜在错报： 
重大缺陷指 错报＞利润总额的 5%； 
重要缺陷指 利润总额的 2.5%＜错报≤利润总额的 
5%； 
一般缺陷指错报≤利润总额的 2.5%。 
3.资产总额潜在错报： 
重大缺陷指 错报＞资产总额的 1%； 
重要缺陷指 资产总额的 0.5%＜错报≤资产总额的 
1%； 
一般缺陷指 错报≤资产总额的 0.5%。 
4.所有者权益潜在错报： 
重大缺陷指 错报＞所有者权益总额的 2%； 
重要缺陷指 所有者权益总额的 1%＜错报≤所有者
权益总额的 2%； 
一般缺陷指 错报≤资产总额的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下： 
1.重大缺陷：直接财产损失金额
2000 万元以上，对公司造成较大负
面影响并以公告形式对外披露。 
2.重要缺陷：直接财产损失金额
1000 万元-2000 万元（含 2000 万
元），受到国家政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。 
3.一般缺陷: 1000 万元（含 1000 万
元）以下, 受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中核钛白内控制度自我评估报告恰当评估了中核钛白 2015 年度与会计报表相关的内部控制，中核钛白按照财政部有关内
部控制的规定所设定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）关于《中核华原钛白股份有限公司 2015 年度内
部控制自我评价报告》的审核报告（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中核华原钛白股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 27 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016XAA10377 
注册会计师姓名 常晓波、李亚望 
审计报告正文 
中核华原钛白股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中核华原钛白股份有限公司（以下简称中核钛白）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中核钛白管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，中核钛白财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中核钛白2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
 
 
 
信永中和会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
                           中国注册会计师：常晓波 
   
     
                            中国注册会计师：李亚望 
   
   
中国   北京                    二〇一六年三月二十七日 
