睿康文远电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 41 / 127 
 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 57 
大专 112 
大专以下 1,074 
合计 1,243 
2、薪酬政策 
    本公司实行劳动合同制，公司与员工按照《劳动法》的有关规定签订劳动合同，双方按照劳动合同规
定履行相应的权利和承担义务。本公司按照国家法律、法规及宜兴市的有关规定，为员工办理了基本养老
保险、大病医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并通过提供宿舍或办理公积金方式，解决员工居
住问题。 
3、培训计划 
    公司一贯注重各类员工的培训工作，构建了相对完备的培训体系。公司于每年年初结合公司发展战略、
岗位要求、企业文化等多方面因素制定年度培训计划，包括岗位专业技能、产品知识、企业文化、经营管
理等内容。通过培训，有效地提升员工的企业归属感、工作的积极性和有效性。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
睿康文远电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 42 / 127 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范
性文件的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构，公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、
董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理
层为主体结构的决策与经营管理体系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交
易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构,报告期内，公司严格按照《股东大会议事规
则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股
东能充分行使其权利。 
2、关于共同实际控制人与上市公司的关系：公司共同实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并
承担相应义务，未直接或间接干预公司的决策和经营活动，未占用公司资金，公司亦无为实际控制人提供
担保的情形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，具有独立的经营能力。  
3、关于董事和董事会：董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会、审计委员会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等
方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、
高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议9
次。 
4、关于监事和监事会  
    公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。除职工监事由职工代表大会选举产生外，其余监事均
由股东大会选举产生，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司股东大会制定了《监事会议
事规则》，监事会召集、召开程序严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》进行，公司监事会自公司
成立以来无否决董事会决议的情况，未发现公司财务报告有不实之处，未发现董事、总经理履行职务时有
违法违规行为；公司监事会会议记录完整，内容包括会议时间、地点、出席人员、会议主持、记录人员，
审议的议题及发言要点等要素，具备明确表决结果，会议决议由参会监事签名。会议决议严格按照《深圳
证券交易所股票上市规则》的规定充分、及时披露。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办
事，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以
及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的
睿康文远电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 / 127 
 
绩效评价标准和程序。董事和经理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经
理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制
度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并
指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露
的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
(一)业务方面：本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合
同，独立开展各项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
(二)人员方面：本公司的总经理、副总经理、财务总监、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公
司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职。 
(三)资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
工业产权、商标、非专利技术等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
(四)机构方面：本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。 
     (五)财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务
核算体系，能够独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况，也不存在控股股东和其他关联
方违规占用公司资金及为控股股东及其他关联方提供担保的情况。 
 
 
 
睿康文远电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 44 / 127 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大
会 
临时股东大会 62.59% 2016年 05 月 13日 2016年 05 月 14日 
《2015年年度股东大会决议公告》
（公告编号 2016-021）刊登在、《证
券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 60.91% 2016年 12 月 05日 2016年 12 月 06日 
《2016年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2016-054）刊登在、
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘永祥 6 6 0 0 0 否 
朱和平 6 6 0 0 0 否 
杨黎明 6 6 0 0 0 否 
苗棣 3 1 2 0 0 否 
龙哲 3 1 2 0 0 否 
郑成克 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
睿康文远电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 45 / 127 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法
律、法规的规定，通过现场考察和电话、邮件沟通等方式，关注公司运营，独立履行职责，对公司的制度
完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性意见，并获得公司采纳施行。独立董事对报告期内公司的
2015年度利润分配方案、对外投资、对外担保等重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专
门委员会按照《公司章程》及各专门委员会工作细则规定的职责和权限，在职权范围内就专业性事项进行
研究，提出意见及建议，供董事会决策。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》的规定充分发挥了审核与监督作用，每季
度认真听取审计部门的工作报告，指导审计部门的工作方向和工作计划。对公司定期报告的编制进行了积
极的关注和审慎的评议，审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了客观的总结评价，对
公司聘请会计师事务所事项提出建议供董事会决策。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定履行监督考核职
能，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事及高级管理人员的薪酬方案提出意见和建议，对公
司董事和高级管理人员进行考核，提升公司薪酬体系以及考核的科学合理性，提升公司规范运作水平。 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会严格遵照《董事会战略委员会实施细则》的相关要求履行职责，在对公司
所处行业发展形势以及公司实际情况进行科学分析后，对公司新的业务形式以及对外投资事宜提出建议并
提交董事会决策。 
 4、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作细则》的相关规定，秉着勤勉尽职的态度履行职责，
持续研究并关注高级管理人员选拔制度，认真审核评价公司董事、高级管理人员侯选人的资格。客观公正
的审核了第三届董事会董事及高级管理人员候选人的资格资质并及时向董事会提名第三届董事及高级管
理人员人选，保证公司换届选举的顺利完成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
睿康文远电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 46 / 127 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度》，对公司高管人员的分配与考核以企业经济
效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据
考核结果确定高管人员的年度薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《睿康文远电缆股份有限公司关于 2016 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷； 
如果超过营业收入的 0.5%但小于
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
睿康文远电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 47 / 127 
 
1%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 
1%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷； 
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷； 
如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷； 
如果超过税前利润营业收入的
1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%,则认定为一般缺陷； 
如果超过资产总额 0.5%但小于
1%则认定为重要缺陷； 
如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
