睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     1、公司主营业务概述 
    公司主营业务涵盖电线电缆行业及影视文化行业。公司自成立以来一直从事电线、电缆产品的研发、
生产与经营，主要从事电线电缆产品的设计、研发、生产与销售，专业生产500kV及以下电压等级电力电
缆，铝合金电缆，电气装备用电线电缆，控制及仪表电缆，橡皮绝缘电缆，20kV及以下架空绝缘导线，裸
绞线，平行集束导线，预分支电缆，变频电缆，通信电缆，柔性矿物绝缘电缆及氧化镁矿物绝缘电缆（防
火电缆）等10000多个规格的产品，经过近二十年的发展，公司已具备较强的研发和生产能力，目前已开
始在500KV超高压高端电缆领域开展研发，目标成为国内为数不多的具备研发、生产超高压高端电缆的企
业。 
    目前，公司主要收入仍来源于线缆业务，影视业务公司已通过子公司影片投资等方式逐步开展，但由
于片审、年度配额等问题投资影片暂未上映，影视业务尚未形成营业收入。 
    2、经营模式 
公司线缆业务主要采用以销定产的经营模式。公司参与客户招标，中标后公司将根据交货日期、产品
种类和运输距离制定详细的生产计划并组织生产。公司通过技术创新、新产品的研发投入和人才引进等方
式不断提升创公司的销售能力和创新能力,公司产品已通过了ISO9001：2008质量管理体系认证、ISO14001：
2004环境管理体系认证、OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证，并获得了国家强制性产品CCC认
证证书、PCCC电能产品认证证书、民用核安全设备设计和制造许可证，南非SABS认证、美国UL认证、荷兰
KEMA认证、欧盟CE认证、环保RoHS认证，拥有自营进出口权，产品质量得到了客户的广泛认可，在国家电
网建设、核电、地铁、冶金、石化、高校、市政工程等重大项目中使用，产品畅销全国，并远销东南亚、
非洲、中东等国家和地区。 
公司影视业务现阶段主要以对外投资的模式开展经营，包括影片投资及外延式收购，2017年度公司控
股子公司定军山国际影视发行（北京）有限公司完成对三部进口影片《敌对分子》、《逃出泥潭》、《方
索》（上述名称为暂用名）的投资，目前《敌对分子》已提交送审，《逃出泥潭》已完成拍摄，《方索》
正在拍摄过程中。未来公司将不断摸索影视业务的经营模式，逐渐完善公司影视业务的营业模式 。 
3、行业情况 
电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业，在
国民经济中占据重要地位。目前，我国线缆行业机遇与挑战并存，一方面，从线缆产品的应用范围及发展
前景来看，线缆产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石油化工等众多产业，随着国家电网建设、
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
地铁项目、高铁项目等相继投入建设，以及城镇化进程的持续推进、产业结构调整升级等举措，给电线电
缆行业带来新的增长点，并创造了巨大的市场机遇。另一方面，从产品结构及行业竞争情况来看，国内电
线电缆生产企业众多，但规模小，产业集中度低，生产产品以中低压线缆为主，产能已出现过剩，发展空
间饱和，激励的市场竞争导致低价竞争现象严重，而高压、超高压等高端线缆产品则依赖进口。公司将积
极把握行业发展契机，抓住机遇应对挑战，充分利用地域、技术、资金、营销等方面的优势，加大研发投
入，积极突破研发壁垒，开发高压、超高压等高端线缆产品，进行重点布局，开辟新的市场空间，进一步
提升公司产品的市场占有率。  
    影视文化行业，随着我国人民群众生活水平的不断提高，居民对电影、电视剧等文化产品的消费能力
不断增强，消费者的观影意愿逐渐提升。在经济增速逐渐趋缓的大背景下，影视娱乐产业成为拉动经济增
长的重要推动力。根据北美电影协会及广电总局相关数据资料显示，从全球范围看，中国已成为票房收入
增长最快的国家，2017 年我国电影票房共计 559.11 亿元，同比增长 13.45%。城市院线观影人次为 16.20 
亿，同比增长 18.08%。2018年，影视行业将与互联网行业进一步融合，网络端将成为继电视端后又一重
要影视作品输出通道，并逐步通过跨国资本合作走向国际化，具有广阔的市场前景。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年 12 月 27 日，公司召开第三届董事会第十七次会议审议过了《关于出售子公司股权的议
案》。公司以 18,300 万元向自然人蒋靖、陈伟转让裕德电缆 100%股权，以 13,000 万元向自然
人薛鹏、戴银辉转让苏南电缆 100%股权。2018 年 1 月 12 日，公司召开 2018 年第一次临时股东
大会审议通过了《关于出售子公司股权的议案》。截至目前，尚未完成交割。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司建立了省级工程技术研究中心，具备先进的检测设备、科研设施和科研场地。公司新工艺、新技
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
术的创新和研发工作主要依托于本企业的工程技术研究中心，同时，公司还借助外部资源走产学研相结合
的道路，与上海电缆工程设计研究所、电力工业电气设备质量检验检测中心、国家核设计二院、哈尔滨理
工大学电气材料与绝缘研究中心等单位建立了产学研合作关系。公司聘请了多名国内行业知名专家作为公
司的技术顾问。 
2、产品质量及经营资质、品牌优势 
公司严格按照国际标准、国家标准以及企业标准组织生产，并相应取得了产品认证证书。公司同时拥
有ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系以及GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证证书。
公司产品通过了国家强制性认证产品CCC认证；公司拥有自主进出口权，是“全国用户满意企业”、“江
苏省计量保证确认单位”、“重合同守信用单位”、“AAA级资信企业”，是全国电线电缆行业首批通过
14064温室气体核查的企业。 
公司先后获得了多种资质认证，可以广泛参与各种电线电缆项目的工程招投标，为公司进一步做大做
强奠定了坚实的基础。 
公司“远程”牌电线电缆享有“全国用户满意产品”、 “江苏省名牌产品”、“江苏省重点保护产
品” 、“江苏省著名商标”等荣誉称号。 
3、客户结构以及营销优势 
公司主要客户为国家电网公司及其关联企业。这些大客户经济实力强、商业信誉好，对电线电缆产品
的需求持续稳定、产品品质要求较高、需求数量较大，公司将主要目标客户定位于这些大客户，不仅可以
有效避免低价恶性竞争、提高销售回款率和应收账款质量，还提高了公司的品牌影响力。 
公司产品销售以直销为主，直接面向客户，可以减少中间环节，了解客户的最终需求，同时在重点地
区配备业务经理以收集市场信息，维护客户关系，进行优质的售前、售中及售后服务。经过多年的运营，
公司上述销售模式已经显示出高效率、低成本的强大优势，为公司产品迅速占领市场，不断提高市场份额
起到了举足轻重的作用。 
4、差异化竞争优势 
公司在电线电缆行业激烈的市场竞争中采取”目标市场集聚”和“差异化”竞争策略，即集中资源于
公司具有竞争优势的产品和目标市场，不简单追求规模，而是侧重于差异化的竞争策略，以期达到在适度
规模下公司仍能保持良好的盈利水平和可持续发展能力。 
公司具有多个在行业内部具有竞争优势的产品品种，公司核电站用电缆已经获得订单实现销售，矿物
防火绝缘电缆广泛应用于重要的公共设施，光电复合电缆已经在国网公司智能化改造中获得应用。 
5、区域优势 
公司所在地江苏省宜兴市地处江苏省南端、沪宁杭长江三角洲的中心，交通便捷；长江三角洲经济发
展迅猛，文化底蕴深厚，钢铁、汽车、机电、石化等产业在全国占有举足轻重的地位，生物工程、航天、
光电子技术、信息、新材料等高新技术产业领域发展潜力巨大，基础设施齐全，有比较好的工业基础，资
源丰富，协作伙伴较多；从原材料的配套到技术工人的选聘等，有在其它地区无法比拟的优势。特别是公
司坐落在行业中有重要影响的“中国电缆城”之称的江苏省宜兴市官林镇，是国内最大的电线电缆生产基
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
地，建有国家火炬计划宜兴电线电缆产业基地、江苏省优质产品示范基地、江苏省电缆出口基地。电线电
缆生产在这里已形成了一定的规模效应，区域产业化使得区内企业既相互竞争又相互促进，带动了原辅材
料生产、物流等配套产业的发展，产业链完整，交通方便，原材料供应便捷，从而形成了区域产业聚集的
效应。 
 
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年，公司根据既定的战略规划和年度经营目标，开拓进取，砥砺前行，在宏观经济环境持续低迷、
制造业不景气的情况下，充分利用公司的品牌效应、销售渠道、技术和管理等优势，保持公司平稳、健康
有序的运营。 
     (一)公司总体经营情况 
    2017年公司实现营业收入257,270.00万元，比上年度增长1.56%；归属于上市公司股东的净利润
7,487.22万元，比上年度下降17.76%；经营活动产生的现金流量净额-12,720.58万元，比上年度下降
189.89%；归属于上市公司股东的所有者权益149,697.17万元，比上年度增长3.61%。归属于母公司的所有
者的净利润下降主要系毛利率下降以及本年度扬动电气已不在合并范围所致；经营活动产生的现金流量净
额下降主要系购买商品支付的现金增加所致。 
    （二）2017年重点工作回顾 
1、加强技术攻关，提升产品品质。  
2017年度，基于对线缆行业现状的认识，公司继续加大研发投入，加强技术人才的培养和引进，提升
研发部门的设备配置，突破研发壁垒，努力缩短高端线缆从研发到生产的成果转化力度。报告期内，公司
主要研发项目及进度如下： 
序号 项目名称 项目目标 研发进度 
1 核电站安全壳外用60年寿命
1E级电缆 
通过电缆的选型，合理的结构设计达到电缆和绝缘线芯在满足
60年的设计寿命要求的情况下，电缆护套仍具有完整性。 
已完成核电站安全壳外
用60年寿命1E级电缆的
型式试验检测和产品试
用推广 
2 核电60年低压电力电缆 通过对核电60年低压电力电缆进行整体结构设计、选用合理的
原材料、编制合理的制造工艺，生产出性能可靠的产品，不仅
具优异的电气绝缘性能，同时在经受375kGy辐射老化和长时间
热老化之后能通过成束A级和B级燃烧的优点，并且能在恶劣的
使用环境下正常运行60年。 
完成核电60年低压电力
电缆的型式试验检测，
并在进行产品试用推广 
3 核电60年中压电力电缆 通过对核电60年中压电力电缆进行整体结构设计、选用合理的
原材料、编制合理的制造工艺，生产出性能可靠的产品，不仅
具优异的电气绝缘性能，同时在经受375kGy辐射老化和长时间
热老化之后能通过成束A级和B级燃烧的优点，并且能在恶劣的
使用环境下正常运行60年。 
完成核电60年中压电力
电缆的型式试验检测，
并在进行产品试用推广 
4 机器人电缆 对项目产品进行整体结构设计，在保证电缆电气性能、机械性
能和的基础上，受弯曲、扭转、往复弯曲的考验，保持正常供
电；选用合适的原材料，使项目产品能够达到预期的设计和使
已完成机器人电缆的型
式试验检测和产品试用
推广 
