睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范
性文件的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构，公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、
董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理
层为主体结构的决策与经营管理体系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交
易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。   
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构,报告期内，公司严格按照《股东大会议事规
则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股
东能充分行使其权利。本报告期内共召开股东大会5次。 
2、关于实际控制人与上市公司的关系：公司实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应
义务，未直接或间接干预公司的决策和经营活动，未占用公司资金，公司亦无为实际控制人提供担保的情
形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，具有独立的经营能力。  
3、关于董事和董事会：董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会、审计委员会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等
方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、
高效运作和审慎、科学决策。 
4、关于监事和监事会  
    公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。除职工监事由职工代表大会选举产生外，其余监事均
由股东大会选举产生，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司股东大会制定了《监事会议
事规则》，监事会召集、召开程序严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》进行，公司监事会自公司
成立以来无否决董事会决议的情况，未发现公司财务报告有不实之处，未发现董事、总经理履行职务时有
违法违规行为；公司监事会会议记录完整，内容包括会议时间、地点、出席人员、会议主持、记录人员，
审议的议题及发言要点等要素，具备明确表决结果，会议决议由参会监事签名。会议决议严格按照《深圳
证券交易所股票上市规则》的规定充分、及时披露。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办
事，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以
及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的
绩效评价标准和程序。董事和经理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制
度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并
指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露
的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
   8、 关于风险控制：公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部
控制机制和内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，
在有效性方面不存在重大缺陷。 
   9、关联交易：公司有严格的程序规定来规范公司的关联交易行为。公司具有独立完整的业务及经营能
力，与控股股东在业务上做到了分开。同时，公司日常性关联交易均按照相关规定履行了审议程序。    
   公司治理是一项长期的任务，公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性文件的要
求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
(一)业务方面：本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合
同，独立开展各项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
(二)人员方面：本公司的总经理、副总经理、财务总监、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公
司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职。 
(三)资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
工业产权、商标、非专利技术等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
(四)机构方面：本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。 
    (五)财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
算体系，能够独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况，也不存在控股股东和其他关联
方违规占用公司资金及为控股股东及其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.50% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 
2017-002）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.75% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 
2017-034）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.49% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-039）
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.50% 2017 年 09 月 21 日 2017 年 09 月 22 日 
 《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号 
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2017-072）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 60.49% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 
2017-079）刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
龙哲 14 3 11 0 0 否 3 
苗棣 14 3 11 0 0 否 4 
郑成克 14 3 11 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等
法律、法规的规定，通过现场考察和电话、邮件沟通等方式，关注公司运营，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性意见，并获得公司采纳施行。独立董事对报告期内公司
的对外投资、关联交易、对外担保等重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门
委员会按照《公司章程》及各专门委员会工作细则规定的职责和权限，在职权范围内就专业性事项进行研
究，提出意见及建议，供董事会决策。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》的规定充分发挥了审核与监督作用，每季
度认真听取审计部门的工作报告，指导审计部门的工作方向和工作计划。对公司定期报告的编制进行了积
极的关注和审慎的评议，审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了客观的总结评价，对
公司聘请会计师事务所事项提出建议供董事会决策。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定履行监督考核职
能，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事及高级管理人员的薪酬方案提出意见和建议，对公
司董事和高级管理人员进行考核，提升公司薪酬体系以及考核的科学合理性，提升公司规范运作水平。 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会严格遵照《董事会战略委员会实施细则》的相关要求履行职责，在对公司
所处行业发展形势以及公司实际情况进行科学分析后，对公司新的业务形式以及对外投资事宜提出建议并
提交董事会决策。 
 4、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作细则》的相关规定，秉着勤勉尽职的态度履行职责，
持续研究并关注高级管理人员选拔制度，认真审核评价公司董事、高级管理人员侯选人的资格。客观公正
的审核了公司高级管理人员的资格资质并及时向董事会提名高级管理人员人选。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度》，对公司高管人员的分配与考核以企业经济
效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据
考核结果确定高管人员的年度薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内经公司自查，认为公司内部控制上仍然存重大缺陷，主要表现
为，报告期内公司基于并购意向，与合作方福建平潭嘉业久安投资管理中心合伙企业（有限合伙）（下称“嘉业久安”）作
为共同借款人与重庆海尔小额贷款有限公司签订公司额度借款合同，根据合作双方之间签署的关于《公司额度借款合同》
之补充协议规定，公司享有人民币 3,000 万元的借款额度。2017 年 7 月 20 日公司董事长夏建军在违反公司《印章管理制
度》的情况下使用印章，使得重庆海尔小额贷款有限公司发放的 3,000 万元贷款未能及时转入公司银行账户，直接被嘉业
久安占用，至 2017 年末该笔资金也未能被公司及时发现和进行会计处理。截至本报告出具日，上述借款及其所产生的利
息已由嘉业久安直接归还了重庆海尔小额贷款有限公司，未对公司正常生产经营产生影响。上述事项的发生，是由于违反
公司《印章管理制度》使用印章以及对合同内容制订和后续事项跟踪管理缺失所致，属于内部管理的重大缺陷。 
针对上述事项及其暴露出来的内部控制的重大缺陷，公司采取了如下整改措施： 
1、公司知悉上述事项后，责成上述事项当事人对事项经过进行全面自查，并于第一时间督促合作方嘉业久安归还占
用的借款额度。截止 2018 年 4 月 23 日，上述事项涉及借款及其产生的利息已由借款方嘉业久安全部清偿完毕，公司当面
取得了资金出借方重庆海尔小额贷款有限公司的债务清偿确认，确保上述事项未对公司造成利益损害与不利影响。 
2、经对公司规章制度的详细梳理，公司在制度建设上已经按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规
范性文件的要求，建立了较为完善的公司法律法规体系，对公司用印管理制定了详细的规章制度。上述事件的发生，主要
是由于公司董事长未能深刻理解上市公司规章制度的严肃性，印章保管人未完全执行公司《印章管理制度》造成。公司已
将此事件作为公司内部控制治理的反面典型教材，向公司所有董事、监事和高级管理人员通报，并进行持续性的警示教育。 
3、公司将进一步加强印章管理工作，按照公司《印章管理制度》的规定，切实规范用章行为，坚决落实“专人保管、
先审后用、用后登记”的用章规范，并将通过公司内、外部的审计工作定期和不定期的检查印章管理的落实情况，将对印
章管理的监督持续化、常态化。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《睿康文远电缆股份有限公司关于 2017 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%,则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
由于内部控制的重大缺陷及其对实现控制目标的影响，睿康股份未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017
年 12 月 31 日保持与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控
制缺陷或多项控制缺陷的组合。 
如睿康股份内控自评报告所述，睿康股份基于并购意向，与合作方福建平潭嘉业久安投资管理中心合
伙企业（有限合伙）作为共同借款人与重庆海尔小额贷款有限公司签订公司额度借款合同，根据合作双方
之间签署的关于《公司额度借款合同》之补充协议规定，睿康股份享有人民币3,000万元的借款额度。于
2017年7月20日睿康股份董事长夏建军在违反公司《印章管理制度》的情况下使用印章，使得睿康股份自
重庆海尔小额贷款有限公司发放的3,000万元贷款未能及时转入睿康股份银行账户，直接被福建平潭嘉业
久安投资管理中心合伙企业（有限合伙）占用，至2017年末该笔资金也未能被睿康股份及时发现和进行会
计处理。 
有效的内部控制能够为企业及时防止或发现财务报表中的重大错报提供合理保证，而上述重大缺陷导
致睿康股份内部控制失去这一功能。 
睿康股份管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在内部控制自我评价报告中，在所有重大方面得
到公允反映。在睿康股份2017年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时
间安排和范围的影响。本报告未对我们在2018年4月25日对睿康股份2017年度财务报表出具的审计报告产
生影响。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
睿康文远电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
