远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、
规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事
会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为，履行信息披露义务，提高公司规范
运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会
均由董事会召集召开。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东为自然人杨小明。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、财务、
机构等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以
及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、
尽责的态度认真履行董事职责。公司董事会下设的战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1 名。除职工监事由职工代表大会选举产生外，其余监事
均由股东大会选举产生，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司股东大会制定了《监事会
议事规则》，监事会召集、召开程序严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》进行，公司监事会自公
司成立以来无否决董事会决议的情况，未发现公司财务报告有不实之处，未发现董事、总经理履行职务时
有违法违规行为；公司监事会会议记录完整，内容包括会议时间、地点、出席人员、会议主持、记录人员，
审议的议题及发言要点等要素，具备明确表决结果，会议决议由参会监事签名。会议决议严格按照《深圳
证券交易所股票上市规则》的规定充分、及时披露。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办
事，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以
及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。董事和经理人
员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司健康、持续地发展。 
7、关于信息披露管理及透明度  
公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。 
公司按照《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、回答咨询、网
络互动等方式，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”
分别为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立情况本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，独立对外开展业
务和签订并履行合同，在供应、生产、销售方面不依赖于股东及其他关联方，不存在需要依赖控股股东的
情况。公司在业务上与主要股东及其他关联方之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员
均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，高级管理人员均为专职，在本单位领取薪酬，未
在股东投资的其他企业兼职。公司拥有独立的劳动人事部门，人员管理制度化，所有员工均与公司签订了
劳动合同。 
3、资产独立情况本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专
利技术、土地使用权等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。 
4、机构独立情况本公司拥有的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主
设置内部机构，独立地运行，不受控股股东的干涉。 
5、财务独立情况本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，
独立在银行开户，独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股
东及其他关联方提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.54% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《2014 年年度股东大
会决议公告》（公告编号 
2015-019）刊登在、《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨黎明 6 6 0 0 0 否 
潘永祥 6 6 0 0 0 否 
朱和平 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法
律、法规的规定，通过现场考察和电话、邮件沟通等方式，关注公司运营，独立履行职责，对公司的制度
完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，并获得公司采纳施行。独立董事对报告期内公
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
司的2014年度利润分配方案、对外投资、节余募集资金永久补充流动资金、购买低风险理财产品等重大事
项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开
了4次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：  
（1）、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；  
（2）、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
（3）、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；  
（4）、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案；  
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核
心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合
在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构
的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具
有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
4、战略与投资委员会履职情况  
    报告期内，战略与投资委员会围绕着公司发展的中长期规划进行了大量的调研工作，并积极推动公司
针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司未来持
续稳健的发展奠定基础。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度》，对公司高管人员的分配与考核以企业经济效益
及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据考核
结果确定高管人员的年度薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《远程电缆股份有限公司关于 2015 年度内部控制的自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不
科学；（2）违犯国家法律、法规，如环
境污染；（4）管理人员或技术人员纷纷
流失；（5）媒体负面新闻频现；（6）内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（7）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，远程电缆股份有限公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上的《公司 2015 年内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 苏公 W[2016]A578 号 
注册会计师姓名 柏凌菁、王印庆 
审计报告正文 
远程电缆股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的远程电缆股份有限公司(以下简称远程电缆)财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润
表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是远程电缆管理层的责任，这种责任包括:(1)按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表
是否不存在重大错报获取合理保证。 
