江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、
规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事
会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为，履行信息披露义务，提高公司规范
运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新制订或修订时间 
1 股东大会议事规则 2010年12月22日 
2 投资者关系管理制度 2011年02月20日 
3 投资者来访接待管理制度 2012年09月02日 
4 防范大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2012年09月02日 
5 董事会议事规则 2010年12月22日 
6 董事会秘书工作制度 2010年12月22日 
7 董事会战略委员会工作规则 2010年12月22日 
8 董事会薪酬与考核委员会工作规则 2010年12月22日 
9 董事会提名委员会工作规则 2010年12月22日 
10 董事会审计委员会工作规则 2010年12月22日 
11 董事会审计委员会年报工作制度 2012年09月02日 
12 董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度 2013年01月28日 
13 独立董事工作制度 2010年12月22日 
14 独立董事年报工作制度 2012年09月02日 
15 监事会议事规则 2010年12月22日 
16 经理工作细则 2010年12月22日 
17 募集资金管理制度 2011年03月15日 
18 担保管理制度 2010年12月22日 
19 关联交易管理制度 2010年12月22日 
20 对外投资管理制度 2010年12月22日 
21 合同管理办法 2012年10月25日 
22 印章管理制度 2012年09月02日 
23 对外捐赠管理制度 2012年09月02日 
24 内部审计管理制度 2010年12月22日 
25 内部问责管理制度 2012年10月25日 
26 财务管理制度 2012年09月02日 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
序号 制度名称 最新制订或修订时间 
27 信息披露事务管理制度 2010年12月22日 
28 内幕信息及知情人登记和报备管理制度 2012年09月02日 
29 重大信息内部报告制度 2012年09月02日 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会
均由董事会召集召开。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东为自然人杨小明。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、财务、
机构等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以
及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、
尽责的态度认真履行董事职责。公司董事会下设的战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1 名。除职工监事由职工代表大会选举产生外，其余监事
均由股东大会选举产生，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司股东大会制定了《监事会
议事规则》，监事会召集、召开程序严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》进行，公司监事会自公
司成立以来无否决董事会决议的情况，未发现公司财务报告有不实之处，未发现董事、总经理履行职务时
有违法违规行为；公司监事会会议记录完整，内容包括会议时间、地点、出席人员、会议主持、记录人员，
审议的议题及发言要点等要素，具备明确表决结果，会议决议由参会监事签名。会议决议严格按照《深圳
证券交易所股票上市规则》的规定充分、及时披露。公司全体监事在日常监督及管理过程中严格按规则办
事，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以
及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。董事和经理人
员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效
相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司健康、持续地发展。 
7、关于信息披露管理及透明度  
公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。 
公司按照《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、回答咨询、网
络互动等方式，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券
报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”分别为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取
公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）及深圳证劵交易所相关文件的要求，制订了公司《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》，
并于 2012 年 9 月 2 日经公司第一届董事会第十一次会议审议通过。具体内容详见 2012 年 9 月 3 日刊登在
巨潮资讯网的《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》。 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》的规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交
所的相关要求针对公司定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕
信息泄露，保证信息披露的公平。 
报告期内，没有发现公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期
内买卖公司股票的情况，以及利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相
关人员进行保密提示。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买
卖公司股票的行为。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 16 日 
1、《2011 年度工作
报告》；2、《2011 年
度审计报告》；3、
《2011 年度财务决
算报告》；4、《2011
年度利润分配方案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
- 
因公司在 2012 年 8
月 8 日上市，所以此
股东大会未披露。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 03 月 10 日 
1、《关于将公司 2010 年
年度股东大会通过的<
关于首次公开发行人民
币普通股（A 股）股票并
于中小板上市的议案>
的有效期自到期之日起
延长一年的议案》；2、《关
于将公司 2010 年年度股
东大会通过的<关于授
权董事会全权处理上市
有关事宜的议案>的有
效期自到期之日起延长
一年的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
- 
因公司在 2012 年 8
月 8 日上市，所以此
股东大会未披露。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 04 月 08 日 
1、《关于提请豁免 2012
年第二次临时股东大会
通知期限的议案》；2、《关
于修改<公司章程（草
案）>的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
- 
因公司在 2012 年 8
月 8 日上市，所以此
股东大会未披露。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 09 月 02 日 
关于修订<江苏新远程
电缆股份有限公司章
程>的议案 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 09 月 03 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》(2012-010)于
2012 年 9 月 2 日在
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上披露 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱和平 8 8 - - - 否 
杨黎明 8 7 1 - - 否 
潘永祥 8 7 - 1 - 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公
司运作的规范性，勤勉尽责，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司募集资金的使用、对外投资事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开
了2次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：  
（1）、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；  
（2）、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
（3）、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；  
（4）、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案；  
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核
心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合
在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构
的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具
有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
4、战略与投资委员会履职情况  
报告期内，战略与投资委员会围绕着募集资金的有效使用进行了大量的调研工作，并积极推动公司针
对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司有效使用
募集资金奠定基础。战略与投资委员会报告期内重点完成以下工作： 
（1）积极推动募集资金的有效、合理使用，为公司的战略发展做了大量基础工作；  
（2）积极推动公司资产收购的事项，持续跟进公司收购无锡裕德携创科技有限公司后续的相关事宜；  
（3）积极推动公司可持续稳定增长，推进公司投资建设核级电缆、防火电缆生产车间事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第一届监事会
第四次会议 
2012 年 1 月 15 日 
殷凤保、
戴顺民、
曹勇利 
1、《关于公司 2011 年
度财务报告的议案》；
2、《关于公司内部控制
自我评价报告的议案》 
会议以现场投票
方式，审议通过
了全部议案。 
因公司在 2012年 8
月 8 日上市，所以
此监事会未披露。 
- 
第一届监事会
第五次会议 
2012 年 7 月 18 日 
殷凤保、
戴顺民、
曹勇利 
1、《关于公司 2012 年
半年度财务报告的议
案》 
会议以现场投票
方式，审议通过
了全部议案。 
因公司在 2012年 8
月 8 日上市，所以
此监事会未披露。 
- 
第一届监事会
第六次会议 
2012 年 8 月 16 日 
殷凤保、
戴顺民、
1、《关于使用募集资金
置换预先已投入募集
会议以现场投票
方式，审议通过
以上包含会议内容
及公告皆刊登在指
2012 年 8 月 17
日 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
曹勇利 资金投资项目的自筹
资金的议案》；2、《关
于使用部分超募资金
偿还银行贷款及永久
性补充流动资金的议
案》 
了全部议案。 定信息披露网站巨
潮资讯网 
（http://www.cninf
o.com.cn） 
第一届监事会
第七次会议 
2012 年 10 月 25 日 
殷凤保、
戴顺民、
曹勇利 
1、《关于公司 2011 年
第三季度报告的议
案》；2、《关于江苏新
远程电缆股份有限公
司董事、监事、高级管
理人员薪酬考核制度
的议案》 
会议以现场投票
方式，审议通过
了全部议案。 
以上包含会议内容
及公告皆刊登在指
定信息披露网站巨
潮资讯网 
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2012 年 10 月 26
日 
监事会就公司有关风险的简要意见： 
报告期内，公司监事会严格依照《中华人名共和国公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关
法律、法规的要求，切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，认真履行监督职责。公司监事及时了解
公司生产经营情况，监督公司财务及资金运用情况，检查公司董事和高级管理人员执行职务的情况，恪尽
职守为公司规范运作提供了有力保障。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立；具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立情况 
本公司拥有独立的生产经营系统，具有自主决策的经营活动能力，独立对外开展业务和签订并履行合
同，在供应、生产、销售方面不依赖于股东及其他关联方，不存在需要依赖控股股东的情况。公司在业务
上与主要股东及其他关联方之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
本公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司
法》和《公司章程》的有关规定产生，高级管理人员均为专职，在本单位领取薪酬，未在股东投资的其他
企业兼职。公司拥有独立的劳动人事部门，人员管理制度化，所有员工均与公司签订了劳动合同。 
3、资产独立情况 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
本公司拥有独立的资产结构，具有完整的供应、生产、销售系统及工业产权、非专利技术、土地使用
权等无形资产。公司现有资产不存在被股东占用的情况。 
4、机构独立情况 
本公司拥有的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独
立地运行，不受控股股东的干涉。 
5、财务独立情况 
本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度，独立在银行开户，
独立纳税。本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、
其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
    本公司控股股东和实际控制人为杨小明，持有本公司5,213万股，占总股本18,135万股的28.75%，除投
资设立本公司外，没有其他任何对外投资，不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度》，对公司高管人员的分配与考核以企业经济
效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据
考核结果确定高管人员的年度薪酬。 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善
了《内幕信息及知情人登记和报备管理制度》、《印章管理制度》、《对外捐赠管理制度》、《投资者来访接待
管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《重大信息内部报告制度》、《内
部问责管理制度》、《合同管理办法》、《募集资金管理制度》等一系列制度，持续健全内部控制制度，完善
内控体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并
建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定
资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人
登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出
现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效
进行，促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控
制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《江苏新远程电缆股份有限公司关于 2012 年度内部控制的
自我评价报告》 
