江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
胡一平、
张凌飞、
史舟明 
无锡裕
德携创
科技有
限公司 
5,291.09 已完成 - - - 否 - 2012-12-22 
公告编号：
2012-017 
收购资产概述 
报告期内以自有资金向胡一平、张凌飞、史舟明三名对象购买其持有的无锡裕德 100%股权，上述股
权作价 5,291.09 万元。本公司已付清全部股权转让款，并已于 2012 年 12 月 26 日办理了工商变更登记手
续。 
具体信息参见巨潮资讯网 2012 年 12 月 22 日公司发布的《关于收购无锡裕德携创科技有限公司股权
的公告》。 
2、企业合并情况 
无 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行资时所
作承诺 
杨小明 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
直接或间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。同时承诺在其
任职(董事)期间每年转让直接或间接
持有的发行人股份不超过其所持有发
2012 年 07 月 20 日 长期 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格遵守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
行人股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让其直接或间接持有的发
行人股份。在向证券交易所申报离任六
个月后的十二个月内转让直接或间接
持有的发行人股份占其持有发行人股
份总数的比例不得超过 50%。 
俞国平、
徐福荣 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
直接或间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。同时承诺在其
任职(董事、总经理)期间每年转让直接
或间接持有的发行人股份不超过其所
持有发行人股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让其直接或间接持
有的发行人股份。在向证券交易所申报
离任六个月后的十二个月内转让直接
或间接持有的发行人股份占其持有发
行人股份总数的比例不得超过 50%。 
2012 年 07 月 20 日 长期 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格遵守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
杨小明、
俞国平、
徐福荣 
（1）截至承诺出具之日（2012 年 7 月
20 日，下同），除了持有发行人相应的
股份份额外，未直接或间接经营任何与
发行人经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也未参与投资任何与发
行人生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业；（2）自
承诺出具之日起，不直接或间接经营任
何与发行人经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与投资任何
与发行人生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；
（3）保证将不利用发行人控股股东或
股东的身份对发行人的正常经营活动
进行不正当的干预；（4）若发行人及其
下属子公司将来开拓新的业务领域，发
行人及其下属子公司享有优先权，其个
人单独或者合并投资控股的公司、企业
或者其他经济组织将不再发展同类业
务；（5）如因个人未履行上述承诺而给
发行人造成损失的，将给予发行人全部
赔偿。 
2012 年 07 月 20 日 长期 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格遵守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原 不适用 
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
因及下一步计划 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至本报告期末，所有承诺人严格遵守承诺，未出现违反承诺的情况。 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计事务所： 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 戴伟忠、薛敏 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏新远程电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 136,000,000 100%      136,000,000 74.99% 
其他内资持股 136,000,000 100%      136,000,000 74.99% 
其中：境内自然人持股 136,000,000 100%      136,000,000 74.99% 
二、无限售条件股份   45,350,000    45,350,000 45,350,000 25.01% 
人民币普通股   45,350,000    45,350,000 45,350,000 25.01% 
三、股份总数 136,000,000 100% 45,350,000    45,350,000 181,350,000 100% 
1、股份变动的原因 
本公司于2012年7月30日采用网下向配售对象询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式次公开
发行股票4535万股，其中网下配售1,393万股，网上定价发行3,142万股，发行价格为15.00 元/股。本次发
行后公司总股本18,135 万股。本次发行的人民币普通股股票4,535万股于2012年8月8日起在深圳证券交易
所上市交易。 
2、股份变动的批准情况 
中国证券监督管理委员会证监许可[2012]857号《关于核准江苏新远程电缆股份有限公司首次公开发
行股票的批复》批准公司首次公开发行股票，深圳证券交易所深证上[2012]260号《关于江苏新远程电缆
股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》批准公司首次公开发行股票挂牌上市交易。 
3、股份变动的过户情况 
已完成过户。 
4、股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
本报告期，基本每股收益和稀释每股收益均为0.8537元，归属于公司普通股股东的每股净资产为6.28
元，如公司报告期内不公开发行新股，则本报告期每股收益和稀释每股收益应为0.9723元，归属于公司普
通股股东的每股净资产应为3.69元。 
5、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
