远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本报告期内，公司主要业务及经营模式均未发生变化。 
1、公司主营业务概述 
公司所处行业为电线电缆行业，主要从事电线电缆产品的设计、研发、生产与销售，公司的主要产品
覆盖电力电缆、特种电缆、裸导线、电气装备用电线电缆四大类，拥有两百多个品种、10,000多种规格的
电线电缆产品，广泛应用在国家电网建设改造和冶金、石化、高校、市政工程、核电等重大项目中。 
2、公司所属行业的发展阶段 
电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石
油化工等产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走向以及各相关行业发展的
影响，与国民经济的发展密切相关，我国已成为全球第一线缆制造大国。国内电线电缆企业数量多、规模
小、产业集中度低，产品同质化严重、大型顾客还价能力强、产品地域性强，市场竞争激烈。随着我国电
网智能电网建设及相应的农村电网改造工程不断向前推进，进入实际施工阶段，国产电线电缆行业发展也
迎来了发展机遇，公司将积极把握行业发展机遇，充分利用地域、技术、资金、营销等方面的优势，进行
重点布局，开辟新的市场空间，进一步提升公司产品的市场占有率。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 报告期新增固定资产 109,630,306.67 元，主要为在建工程完工转入 93,087,407.45 元。 
无形资产 报告期新增无形资产 53,809,510.27 元，主要为新增土地土地使用权 53,715,425.43 元。 
在建工程 报告期内公司将完工在建工程按期转入固定资产 93,087,407.45 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术研发优势 
公司建立了省级工程技术研究中心，具备先进的检测设备、科研设施和科研场地。 
公司新工艺、新技术的创新和研发工作主要依托于本企业的工程技术研究中心，同时，公司还借助外
部资源走产学研相结合的道路，与上海电缆工程设计研究所、电力工业电气设备质量检验检测中心、国家
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
核设计二院、哈尔滨理工大学电气材料与绝缘研究中心等单位建立了产学研合作关系。公司聘请了多名国
内行业知名专家作为公司的技术顾问。 
2、产品质量及经营资质、品牌优势 
公司严格按照国际标准、国家标准以及企业标准组织生产，并相应取得了产品认证证书。公司同时拥
有ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系以及GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证证书。
公司产品通过了国家强制性认证产品CCC认证；公司拥有自主进出口权，是“全国用户满意企业”、“江苏省
计量保证确认单位”、“重合同守信用单位”、“AAA级资信企业”，是全国电线电缆行业首批通过14064温室
气体核查的企业。 
公司先后获得了多种资质认证，可以广泛参与各种电线电缆项目的工程招投标，为公司进一步做大做
强奠定了坚实的基础。 
公司“远程”牌电线电缆享有“全国用户满意产品”、 “江苏省名牌产品”、“江苏省重点保护产品” 、“江
苏省著名商标”等荣誉称号。 
3、客户结构以及营销优势 
公司主要客户为国家电网公司及其关联企业。这些大客户经济实力强、商业信誉好，对电线电缆产品
的需求持续稳定、产品品质要求较高、需求数量较大，公司将主要目标客户定位于这些大客户，不仅可以
有效避免低价恶性竞争、提高销售回款率和应收账款质量，还提高了公司的品牌影响力。 
公司产品销售以直销为主，直接面向客户，可以减少中间环节，了解客户的最终需求，同时在重点地
区配备业务经理以收集市场信息，维护客户关系，进行优质的售前、售中及售后服务。经过多年的运营，
公司上述销售模式已经显示出高效率、低成本的强大优势，为公司产品迅速占领市场，不断提高市场份额
起到了举足轻重的作用。 
4、差异化竞争优势 
公司在电线电缆行业激烈的市场竞争中采取”目标市场集聚”和“差异化”竞争策略，即集中资源于公司
具有竞争优势的产品和目标市场，不简单追求规模，而是侧重于差异化的竞争策略，以期达到在适度规模
下公司仍能保持良好的盈利水平和可持续发展能力。 
公司具有多个在行业内部具有竞争优势的产品品种，公司核电站用电缆已经获得订单实现销售，矿物
防火绝缘电缆广泛应用于重要的公共设施，光电复合电缆已经在国网公司智能化改造中获得应用。 
5、区域优势 
公司所在地江苏省宜兴市地处江苏省南端、沪宁杭长江三角洲的中心，交通便捷；长江三角洲经济发
展迅猛，文化底蕴深厚，钢铁、汽车、机电、石化等产业在全国占有举足轻重的地位，生物工程、航天、
光电子技术、信息、新材料等高新技术产业领域发展潜力巨大，基础设施齐全，有比较好的工业基础，资
源丰富，协作伙伴较多；从原材料的配套到技术工人的选聘等，有在其它地区无法比拟的优势。 
特别是公司坐落在行业中有重要影响的“中国电缆城”之称的江苏省宜兴市官林镇，是国内最大的电线
电缆生产基地，建有国家火炬计划宜兴电线电缆产业基地、江苏省优质产品示范基地、江苏省电缆出口基
地。电线电缆生产在这里已形成了一定的规模效应，区域产业化使得区内企业既相互竞争又相互促进，带
动了原辅材料生产、物流等配套产业的发展，产业链完整，交通方便，原材料供应便捷，从而形成了区域
产业聚集的效应。 
 
远程电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，受国际金融危机后续影响，世界经济温和复苏，发达经济体走势不一，国际大宗商品价格剧
烈波动。国内经济增长从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，增速进一步放缓。国内传统制造业产能结构
性过剩问题依然突出，电线电缆产品亦受到产能扩张的冲击，低水准同质化竞争激烈。在此严峻复杂的宏
观形势下，公司还面临着人工、生产配套综合成本上涨等不利情况。报告期内公司积极采取应对措施，内
部降低生产成本、外部稳定市场份额，紧紧围绕产业转型升级的战略目标，坚持以产业结构调整为要务，
巩固公司传统业务规模优势，完善内部控制机制，有效提升了公司治理水平，并集中人力、财力等资源，
加大了转型业务板块的产品研发、项目建设及市场开发力度，基本完成了公司年初制定的各项目标。 
报告期内，公司合并报表实现营业总收入3,052,802,103.43元，较上年同期增加558,995,387.81元、增幅
22.42%，实现归属于上市公司股东的净利润128,050,126.85元，较上年同期增加29,477,996.60元、增幅
29.91%。归属于上市公司股东的所有者权益1,402,773,470.32元，较年初增长8.65%。 
报告期内，公司主营业务分析如下： 
项目 2015 年 2014 年 增减 原因说明 
营业收入 3,052,802,103.43 
2,493,806,715.6
2 
22.42% 
主要系报告期公司在巩固原有客户和
市场份额的基础上进一步开发大型工
程类客户及配套出口业务扩大销售规
模所致。 
营业成本 2,503,944,598.40 
2,079,746,552.0
8 
20.40% 
主要系收入增加、成本同比例增加所
致。 
销售费用 123,982,301.94 97,771,793.41 26.81% 
主要系报告期公司销售规模上升运费、
中标服务费等增加所致。 
管理费用 124,615,533.98 97,537,356.65 27.76% 
主要系销售收入增加相应人员工资、差
旅费、研发投入也随之增加。 
财务费用 68,403,992.28 60,745,760.02 12.61%   
归属于母公司的
所有者的净利润 
128,050,126.85 98,572,130.25 29.91% 
主要系报告期内子公司苏南电缆扭亏
为盈净利润大幅增加所致。 
经营活动产生的
现金流量净额 
157,296,646.92 -126,312,027.61 224.53% 主要系本期货款回笼情况良好所致。 
本年度，公司主要开展工作如下：  
一、抓好企业传统业务的日常生产经营，为企业的产业转型提供保障  
