郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、公司2015年年度权益分配方案为：以公司总股本60,000,000.00股为基数，向全体股东拟以每10股
派发现金股利1.50元（含税）；
2、公司2016年年度权益分配方案为：以公司2016年度董事会审议利润分配方案日股本80,000,000.00
股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税）。
3、公司2017年年度权益分配预案为：拟以2017年12月31日的公司总股本80,000,000股为基数，向全
体股东拟以每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），总计分配现金红利4,800,000.00元。以资本公积金
向全体股东按每10股转增6股，总计转增48,000,000股，转增后公司总股本增加至128,000,000股。除上述现
金分红及资本公积金转增外，本次分配公司不送红股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 4,800,000.00 33,253,997.00 14.43% 0.00 0.00%
2016年 16,000,000.00 40,078,055.64 39.92% 0.00 0.00%
2015年 9,000,000.00 38,537,948.74 23.35% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.60
每 10股转增数（股） 6
分配预案的股本基数（股）
80,000,000
现金分红总额（元）（含税）
4,800,000.00
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
29
可分配利润（元） 159,343,742.70
现金分红占利润分配总额的比例 1
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据 2018年 4月 18日第四届董事会第四次会议的决议，2017年度利润分配预案如下：
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的信会师报字[2018]第 ZE10558号《审计报告及财务
报表》确认，2017年度实现净利润 33,253,997.00元，按公司净利润 10%提取法定盈余公积金 3,322,827.68 元，加上年初
未分配利润 145,412,573.38元，减去 2017年度分配 2016年度现金股利 16,000,000.00元，可供分配的利润为 159,343,742.70
元。
在符合利润分配政策、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司 2017年度的利润分配预案为：拟以 2017年 12
月 31日的公司总股本 80,000,000股为基数，向全体股东拟以每 10股派发现金股利 0.6元人民币（含税），总计分配现金红
利 4,800,000.00元。以资本公积金向全体股东按每 10股转增 6股，总计转增 48,000,000股，转增后公司总股本增加至
128,000,000股。除上述现金分红及资本公积金转增外，本次分配公司不送红股 。本预案需提交公司 2017 年年度股东大
会审议。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺类
型
承诺内容
承诺时
间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺 不适用
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
不适用
资产重组时所作承诺 不适用
首次公开发行或再融资时所作承诺
于文
彪、刘
俊忠、
金双寿
股东一
致行动
承诺
自公司 1996年成立之日起，三方即实际采取
一致行动，并通过在公司的股东（大）会、董
事会上采取相同意思表示的方式，实施一致行
动。同时，三位股东在协议中承诺：自协议签
订之日起，三方在股东大会、董事会行使提案
权、提名权、表决权采取一致行动，做出相同
的意思表示，并保证所推荐的董事人选在公司
董事会行使表决权时，采取相同的意思表示。
三方同意：在做出一致行动前将采取事先协商
的方式先行统一表决意见，再根据协商确认的
表决意见行使表决权、提案权、提名权等权利。
该协议合法有效、权利义务清晰、责任明确。
2011年
12月
01日
长期
正在
履行
实际控 股份流 1、在作为公司股东期间，本人将严格遵守我 2017 2020 正在
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
30
制人于
文彪、
金双
寿、刘
俊忠、
股东杨
建国、
关付安
通限
制、持
股意向
及自愿
锁定的
承诺
国法律、法规、规章及规范性文件关于持股及
股份变动的有关规定，及时申报持有公司股票
及其变动情况。2、自公司股票在深圳证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。3、公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限
自动延长 6个月。4、上述锁定期满后，如拟
减持公司股票，将通过合法方式进行减持，并
通过公司提前 3个交易日予以公告。且上述锁
定期满后两年内的减持价格不低于发行价。5、
上述锁定期满后，本人在公司任职期间每年减
持的比例不超过其所直接或间接持有公司股
份总数的 25%。本人离职后半年内，不转让其
直接或间接持有的公司股份。6、自公司股票
上市至其减持股票期间，公司如有派息、送股、
转增股本、增发新股等除权除息事项，减持底
价和股份数将相应进行调整。7、如有本人侵
占公司利益而未偿还，或本人须赔偿公司或其
他投资者损失的情形，本人所持公司股票不得
减持。如需减持，则减持数量及所得价款仅限
用于偿还公司或其他投资者的损失。8、未经
公司批准，本人所持公司股票不会通过协议转
让方式转让给同业竞争者或恶意收购者。9、
上述承诺不因本人职务变更、离职等原因而放
弃履行。10、本人因违反上述承诺所获得的收
益归公司所有。如因此给公司或其他投资者造
成损失的，本人将依法承担赔偿责任。
年 03
月 23
日
年 3
月 22
日及
任职
期间
履行
股东恒
晖咨
询、李
小拴、
武保
福、刘
清洋
股份流
通限
制、持
股意向
及自愿
锁定的
承诺
1、在作为公司股东期间，本人将严格遵守我
国法律、法规、规章及规范性文件关于持股及
股份变动的有关规定，及时申报持有公司股票
及其变动情况。2、自公司股票在深圳证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。3、公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限
自动延长 6个月。4、上述锁定期满后，如拟
减持公司股票，将通过合法方式进行减持，并
通过公司提前 3个交易日予以公告。每年减持
的比例不超过其所直接或间接持有公司股份
2017
年 03
月 23
日
2020
年 3
月 22
日
正在
履行
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
31
总数的 25%，且上述锁定期满后两年内的减持
价格不低于发行价。5、自公司股票上市至其
减持股票期间，公司如有派息、送股、转增股
本、增发新股等除权除息事项，减持底价和股
份数将相应进行调整。6、如有本人侵占公司
利益而未偿还，或本人须赔偿公司或其他投资
者损失的情形，本人所持公司股票不得减持。
如需减持，则减持数量及所得价款仅限用于偿
还公司或其他投资者的损失。7、未经公司批
准，本人所持公司股票不会通过协议转让方式
转让给同业竞争者或恶意收购者。8、本人因
违反上述承诺所获得的收益归公司所有。如因
此给公司或其他投资者造成损失的，本人将依
法承担赔偿责任。
股东余
义宙、
王虹
股份流
通限
制、持
股意向
及自愿
锁定的
承诺
1、在作为公司股东期间，本人将严格遵守我
国法律、法规、规章及规范性文件关于持股及
股份变动的有关规定，及时申报持有公司股票
及其变动情况。2、自公司股票在深圳证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。3、公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月。所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价。4、上述限售
期届满后，在公司任职期间每年转让的股份不
超过其所直接或间接持有公司股份总数的
25%。离职后半年内，不转让其直接或间接持
有的公司股份。5、自公司股票上市至其减持
股票期间，公司如有派息、送股、转增股本、
增发新股等除权除息事项，减持底价和股份数
将相应进行调整。6、如有本人侵占公司利益
而未偿还，或本人须赔偿公司或其他投资者损
失的情形，本人所持公司股票不得减持。如需
减持，则减持数量及所得价款仅限用于偿还公
司或其他投资者的损失。7、上述承诺不因本
人职务变更、离职等原因而放弃履行。8、本
人因违反上述承诺所获得的收益归公司所有。
如因此给公司或其他投资者造成损失的，本人
将依法承担赔偿责任。
2017
年 03
月 23
日
2018
年 3
月 22
日
正在
履行
股东栗
新宏
股份流
通限
制、持
1、在作为公司股东期间，本人将严格遵守我
国法律、法规、规章及规范性文件关于持股及
股份变动的有关规定，及时申报持有公司股票
2017
年 03
月 23
2018
年 3
月 22
正在
履行
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
32
股意向
及自愿
锁定的
承诺
及其变动情况。2、自公司股票在深圳证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。3、上述锁定期
满后，如拟减持公司股票，将通过合法方式进
行减持，并通过公司提前 3个交易日予以公告。
4、上述限售期届满后，在公司任职期间每年
转让的股份不超过其所直接或间接持有公司
股份总数的 25%。离职后半年内，不转让其直
接或间接持有的公司股份。5、如有本人侵占
公司利益而未偿还，或本人须赔偿公司或其他
投资者损失的情形，本人所持公司股票不得减
持。如需减持，则减持数量及所得价款仅限用
于偿还公司或其他投资者的损失。6、未经公
司批准，本人所持公司股票不会通过协议转让
方式转让给同业竞争者或恶意收购者。7、本
人因违反上述承诺所获得的收益归公司所有。
如因此给公司或其他投资者造成损失的，本人
将依法承担赔偿责任。
日 日
股东君
润恒旭
股份流
通限
制、持
股意向
及自愿
锁定的
承诺
1、在作为公司股东期间，本人将严格遵守我
国法律、法规、规章及规范性文件关于持股及
股份变动的有关规定，及时申报持有公司股票
及其变动情况。2、自公司股票在深圳证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。3、上述锁定期
满后，如拟减持公司股票，将通过合法方式进
行减持，并通过公司提前 3个交易日予以公告。
4、如有本人侵占公司利益而未偿还，或本人
须赔偿公司或其他投资者损失的情形，本人所
持公司股票不得减持。如需减持，则减持数量
及所得价款仅限用于偿还公司或其他投资者
的损失。5、未经公司批准，本人所持公司股
票不会通过协议转让方式转让给同业竞争者
或恶意收购者。6、本人因违反上述承诺所获
得的收益归公司所有。如因此给公司或其他投
资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任。
2017
年 03
月 23
日
2018
年 3月
22日
正在
履行
股东马
朝阳、
崔安运
股份流
通限
制、持
股意向
及自愿
锁定的
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。本人因违反上述承诺所获得的收益
归公司所有。如因此给公司或其他投资者造成
损失的，本人将依法承担赔偿责任。
2017
年 03
月 23
日
2018
年 3月
22日
正在
履行
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
33
承诺
控股股
东、实
际控制
人于文
彪、金
双寿、
刘俊
忠、公
司非独
立董
事、高
级管理
人员
稳定公
司股价
的承诺
为稳定公司股价，公司及其控股股东、董事及
高级管理人员将依次优先采取公司控股股东
增持股票，公司董事、高级管理人员增持股票，
公司回购社会公众股份及公司董事会、股东大
会审议通过的其他稳定股价的措施：1、公司
控股股东增持股票公司控股股东、实际控制人
于文彪、金双寿、刘俊忠承诺，“公司上市后 3
年内出现公司股票收盘价持续 20个交易日低
于最近一期每股净资产时，本人将在 5个交易
日内提出增持公司股票方案并至少提前 3个交
易日通过公司公告。增持将通过集中竞价交
易、大宗交易等方式进行，增持股票数量不低
于公司已发行股份的 1%，但每 12个月内增持
股票数量不超过公司已发行股份的 2%，且不
会导致公司股权分布不符合上市条件。本人增
持公司股票的行为还要遵守法律、法规、规章、
规范性文件及证券交易所的有关规定。本人增
持公司股票将在出现公司上市后 3年内公司股
票收盘价持续 20个交易日低于最近一期每股
净资产的情形时优先实施，且增持将在 1个月
内完成，而不论其他稳定公司股价的措施是否
已实施。如未履行上述增持股票承诺，则本人
承诺当年应从公司分得的现金股利和未来 12
个月内应从公司领取的薪酬留归公司所有，且
所持公司股票锁定期限自动延长 1年”。如公司
控股股东、实际控制人于文彪、金双寿、刘俊
忠拒绝履行增持股票承诺，公司将责令其限期
履行增持股票承诺；限期内仍不履行增持股票
承诺的，公司将扣留其当年应从公司分得的现
金股利和未来 12个月内应从公司领取的薪酬，
且公司股东、董事会、监事会、半数以上独立
董事等有权提请董事会、股东大会予以撤换或
解聘其董事、高级管理人员职务。2、公司董
事、高级管理人员增持股票 公司董事、高级
管理人员承诺，“公司上市后 3年内出现公司股
票收盘价持续 20个交易日低于最近一期每股
净资产时，本人将通过集中竞价交易、大宗交
易等方式增持公司股票。用于增持公司股票的
金额不低于本人最近一年内从公司分得的税
后现金红利及税后薪酬总额，但每 12个月内
增持股票数量不超过公司已发行股份的 2%，
且不会导致公司股权分布不符合上市条件。本
人增持公司股票的行为还要遵守法律、法规、
2017
年 03
月 23
日
2020
年 3
月 22
日
正在
履行
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
34
规章、规范性文件及证券交易所的有关规定。
公司上市后 3年内，若出现公司股票收盘价持
续 20个交易日低于最近一期每股净资产的情
形，公司控股股东、实际控制人增持公司股票
方案实施完毕后公司股价仍低于最近一期每
股净资产，或公司控股股东、实际控制人拒绝
履行增持公司股票承诺，则本人将在 5个交易
日内提出增持公司股票方案并至少提前 3个交
易日通过公司公告，且增持将在 1个月内完成，
而不论其他稳定公司股价的措施是否已实施。
本人亦可与公司控股股东同时实施增持公司
股票行为。如未履行上述增持股票承诺，则本
人承诺当年应从公司分得的现金股利和未来
12个月内应从公司领取的薪酬留归公司所有，
且所持公司股票（如有）锁定期限自动延长 6
个月”。对于未来新聘的董事、高级管理人员，
公司将要求其作出上述关于稳定公司股价的
承诺。如董事、高级管理人员拒绝履行增持股
票承诺，公司将责令其限期履行增持股票承
诺；限期内仍不履行增持股票承诺的，公司将
扣留其当年应从公司分得的现金股利和未来
12个月内应从公司领取的薪酬，且公司股东、
董事会、监事会、半数以上独立董事等有权提
请董事会、股东大会予以撤换或解聘。3、公
司回购股票 公司上市后 3年内，如公司股
票收盘价持续 20个交易日低于最近一期每股
净资产，且公司控股股东、董事及高级管理人
员增持股票方案实施完毕后公司股价仍低于
最近一期每股净资产，或公司控股股东、董事
和高级管理人员拒绝履行增持股票承诺，或公
司认为有必要，公司将综合考虑公司股价表
现、经营状况、财务状况、资金状况、融资成
本等因素，在 5个交易日内制定回购社会公众
股份计划并提交董事会、股东大会审议。回购
期限不超过 1个月。 公司回购社会公众股份
须遵守法律、法规、规章、规范性文件及证券
交易所的有关规定，并不会导致公司股权分布
及股本规模不符合上市条件。如董事会认为公
司不具备回购股票的条件或由于其他原因不
宜回购股票的，应披露不予回购股票的理由。
如公司股票回购计划实施后公司股价仍低于
最近一期每股净资产，或不拟实施股票回购计
划，则公司将尽快研究制订其他稳定股价措施
提交董事会、股东大会审议。公司控股股东、
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
35
董事、高级管理人员增持公司股票，公司回购
社会公众股份的稳定股价措施不影响公司其
他稳定股价措施的实施。
控股股
东、实
际控制
人于文
彪、金
双寿、
刘俊忠
避免同
业竞争
的承诺
1、本人目前未直接或间接自营或为他人经营
与三晖电气及其控股子公司有同业竞争或利
益冲突的业务或活动，也未直接或间接持有与
三晖电气及其控股子公司有同业竞争或利益
冲突的任何经济实体、机构、经济组织的投资
权益或以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权。2、本人将来亦不会
直接或间接自营或为他人经营与三晖电气及
其控股子公司有同业竞争或利益冲突的业务
或活动，或直接或间接持有与三晖电气及其控
股子公司有同业竞争或利益冲突的任何经济
实体、机构、经济组织的投资权益或以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控
制权。如本人有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能会与三晖电气及其控股子公司
构成竞争的业务，本人将把上述商业机会让予
三晖电气。3、本人不会利用对三晖电气的控
制地位开展任何损害三晖电气及三晖电气其
他股东利益的活动，不会向其他业务与三晖电
气相同、类似或在任何方面构成竞争的经济实
体、机构、经济组织或个人提供专有技术或提
供销售渠道、客户信息等商业秘密。4、如因
本人违反上述承诺给公司或其他股东造成损
失的，本人将承担因此给三晖电气或其他股东
造成的损失，并承担相应的法律责任。如本人
未赔偿三晖电气或其他股东的损失，三晖电气
可扣留
2017
年 03
月 23
日
作为
三晖
电气
控股
股东、
主要
股东
或关
联方
期间
正在
履行
持有
5%以上
股份的
股东
（不包
含君润
恒旭）
避免同
业竞争
的承诺
1、本人目前未直接或间接自营或为他人经营
与三晖电气及其控股子公司有同业竞争或利
益冲突的业务或活动，也未直接或间接持有与
三晖电气及其控股子公司有同业竞争或利益
冲突的任何经济实体、机构、经济组织的投资
权益或以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权。2、本人将来亦不会
直接或间接自营或为他人经营与三晖电气及
其控股子公司有同业竞争或利益冲突的业务
或活动，或直接或间接持有与三晖电气及其控
股子公司有同业竞争或利益冲突的任何经济
实体、机构、经济组织的投资权益或以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控
制权。如本人有任何商业机会可从事、参与或
2017
年 03
月 23
日
任职
期间
正在
履行
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
36
入股任何可能会与三晖电气及其控股子公司
构成竞争的业务，本人将把上述商业机会让予
三晖电气。3、本人不会开展任何损害三晖电
气及三晖电气其他股东利益的活动，不会向其
他业务与三晖电气相同、类似或在任何方面构
成竞争的经济实体、机构、经济组织或个人提
供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业
秘密。4、如因本人违反上述承诺给公司或其
他股东造成损失的，本人将承担因此给三晖电
气或其他股东造成的损失，并承担相应的法律
责任。如本人未赔偿三晖电气或其他股东的损
失，三晖电气可扣留本人应从三晖电气领取的
薪酬和现金股利。5、本承诺函持续有效，直
至本人持有三晖电气股份低于 5%之日为止。
公司董
事、监
事、高
级管理
人员及
核心技
术人员
避免同
业竞争
的承诺
公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人
员承诺，“本人及本人直系亲属不存在自营或为
他人经营与公司及其控股子公司同类业务的
情形，不持有与公司有同业竞争或利益冲突的
对外投资权益（除在证券交易所市场买卖上市
公司股票外）。本人承诺今后亦不会发生上述
情形。如因违反本承诺给公司或其他股东造成
损失，本人将承担因此给公司或其他股东造成
的损失，并承担相应的法律责任”。
2017
年 03
月 23
日
任职
期间
正在
履行
三晖电
气、控
股股
东、实
际控制
人于文
彪、金
双寿、
刘俊
忠、董
事、监
事、高
级管理
人员
未履行
承诺的
约束措
施
公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高
级管理人员承诺，对本人作出的承诺事项，如
未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，
本人将依据具体情况采取以下措施：（1）及时、
充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法
按时履行的具体原因；（2）向投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者利益；
（3）将上述补充承诺或替代承诺提交公司股
东大会审议；（4）本人违反承诺给投资者造成
损失的，将依法对投资者进行赔偿。保荐机构
认为，发行人及其控股股东、实际控制人、董
事、监事、高级管理人员对相关事项均已做出
承诺，承诺的内容符合相关法律法规的规定，
内容合理，具有可操作性。若发生相关承诺未
被履行的情形，发行人及其控股股东、实际控
制人、董事、监事、高级管理人员已提出相应
的约束措施，该等约束措施及时、有效，具备
可操作性，能够保障投资者的利益不受到重大
侵害。发行人律师认为，发行人及其实际控制
人、股东、董事、监事和高级管理人员（以下
合称“承诺人”）已做出了相关承诺并已在招股
2018
年 03
月 23
日
任职
期间
正在
履行
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
37
说明书中披露，并针对其作出的本次发行及上
市的相关承诺的履行已制定相应的约束措施。
承诺人为依法设立并有效存续的法人、其他组
织或具有完全民事行为能力的自然人，具备作
出招股说明书披露的相关承诺的主体资格；承
诺函内容未违反相关法律、法规的禁止性规
定，不存在损害社会公共利益的情形。
公司董
事、高
级管理
人员
关于填
补回报
措施的
承诺
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。2、严格遵守公司预算制度，本人职务消
费行为均将在为履行本人职责必须的范围内
发生，避免浪费或超前消费。3、不动用公司
资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动。4、在本人职权范围内促使由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。5、在本人职权范围内
促使公司未来公布的公司股权激励的行权条
件（如有）与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。6、在本人职权范围内促使公司通过其
他有利于填补回报措施执行的议案并得到有
效实施。7、本人将遵守监管机关、交易所现
有的及未来颁布的有关填补股东回报的相关
规定，且愿根据有关规定出具关于填补股东回
报的补充承诺。如违反上述承诺，本人承诺：
1、在股东大会及中国证监会指定报刊公开作
出解释并道歉。2、自愿接受中国证监会、交
易所及其他监管部门采取的监管措施。3、因
违反承诺给公司或者股东造成损失的，依法承
担补偿责任。在依法补偿公司或股东损失之
前，暂停从公司领取薪酬。
2018
年 03
月 23
日
任职
期间
正在
履行
控股股
东、实
际控制
人于文
彪、金
双寿、
刘俊忠
关于补
缴社会
保险、
住房公
积金的
承诺
公司控股股东、实际控制人于文彪、金双寿、
刘俊忠作出如下承诺，“就公司历史上部分员工
未缴纳社会保险、住房公积金的问题，如果根
据有权部门的要求或决定，需要为员工补缴应
缴未缴的社会保险金或住房公积金，或者受到
主管部门处罚、或任何利益相关方以任何方式
提出权利要求且该等要求获主管部门支持，本
人将无条件全额承担相关补缴、处罚款项和对
利益相关方的赔偿或补偿款项，以及公司因此
所支付的相关费用。如未履行前述承诺，公司
可扣留本人应从公司领取的薪酬和现金股利，
以偿付前述补缴款项、赔偿或补偿款项以及其
他相关费用”。
2017
年 03
月 23
日
长期
正在
履行
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
38
股权激励承诺 不适用
其他对公司中小股东所作承诺 不适用
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理。
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月
12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行
日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。
财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变
更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，对2016年度资产处置收益、营业外收入
及营业外支出不存在影响数。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
39
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司2017年1月18日投资设立河南三晖供电服务有限公司，本公司拥有对其的全部实质控制权，故自该
公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5年
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、胡东彪
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5年
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
40
等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
41
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 闲置募集资金 16,000 8,000 8,000
合计 16,000 8,000 8,000
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订
立公司
方名称
合同订
立对方
名称
合同标
的
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
合同涉
及资产
的评估
价值
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系
截至报
告期末
的执行
情况
披露日
期
披露索
引
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
42
（万
元）（如
有）
（万
元）（如
有）
郑州三
晖电气
股份有
限公司
中国能
源建设
集团广
东省电
力设计
研究院
有限公
司
广东省
级电能
计量检
定中心
设备及
实验室
环境项
目《单
相电能
表自动
检定系
统、自
动抽检
系统》
2017年
12月
08日
无 无 9,275 否 无
正在进
行评审
与设计
规划
2017年
12月
15日
巨潮资
讯网
《三晖
电气关
于签定
日常经
常重大
合同的
公告》，
公告编
号
2017-0
56
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
（2）年度精准扶贫概要
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
43
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染
防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民
共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、郑州三晖互感器有限公司增加注册资金
2017年11月29日公司第四届董事会第三次会议，审议通过《关于全资子公司郑州三晖互感器有限公司
以未分配利润和资本公积转增注册资本的议案》。2017年12月，三晖互感器完成此次增资工商变更事宜，
转增后三晖互感器注册资本由人民币2,500万元增加至人民币3,600万元。该公告（公告编号： 2017-057）
已于2017年12月19日发布至指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
60,000,00
0
100.00%
60,000,00
0
75.00%
3、其他内资持股
60,000,00
0
100.00%
60,000,00
0
75.00%
其中：境内法人持股 9,877,586 16.46% 9,877,586 12.35%
境内自然人持股
50,122,41
4
83.54%
50,122,41
4
62.65%
二、无限售条件股份
20,000,00
0
20,000,00
0
20,000,00
0
25.00%
1、人民币普通股
20,000,00
0
20,000,00
0
20,000,00
0
25.00%
三、股份总数
60,000,00
0
100.00%
20,000,00
0
20,000,00
0
80,000,00
0
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年3月3日，经中国证券监督管理委员会核准（证监许可[2017]314号）和深圳证券交易所股票上市
的通知（深证上[2017]187号），公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2000万股人民币普通股在深
圳证券交易所上市交易。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2017年3月3日，经中国证券监督管理委员会核准（证监许可[2017]314号）和深圳证券交易所股票上市
的通知（深证上[2017]187号），公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2000万股人民币普通股于2017
年3月23日在深圳证券交易所上市交易。股票代码：002857，股票简称：三晖电气。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
2017年3月17日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司为公司首次公开发行的2000万股股份及
公开发行前的6000万股股份办理了股份登记手续，登记股份总量为8000万股。
