郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司将严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，严格按照中国证券监督管理委员会及深圳
交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在定期报告中相应披露利润分配预案和报告期内公
司分配预案实施情况。 
公司利润分配政策为如下： 
（一）利润分配原则 
公司的利润分配应充分考虑对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及
公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
（二）利润分配形式 
公司采取现金、股票、现金股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。具备现金分
红条件的，公司应当优先采取现金方式分配股利。采用股票股利进行利润分配的，应当在利润分配方案中
对公司成长性、每股净资产的摊薄等因素进行真实合理地分析。 
（三）利润分配的时间间隔 
在公司当年盈利且符合《公司法》规定的利润分配条件情况下，原则上公司每年度至少分红一次。在
有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
（四）现金分红的条件 
（1）公司当年度或半年度盈利（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）； 
（2）公司期末累计可供分配利润为正，且每股累计可供分配利润不低于0.10元； 
（3）审计机构对公司该年度或半年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（4）在考虑了各种外部融资的前提下，公司现金能够满足公司正常生产经营的需要。 
（五）现金分红的比例 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
重大资金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、对外偿付债务或者购买设备等交易累
计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%，或达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
或金额在5,000万元以上。 
除满足上述现金分红比例外，在满足现金分红条件的情况下，公司每年以现金方式分配的利润应当不
少于当年实现的可供分配利润的10%。 
（六）发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益时，在满足上述现金分红条件的前提下，可以采取股票股利方式进行利润分配。 
（七）利润分配政策的决策机制和程序 
公司董事会按照既定利润分配政策论证利润分配预案的过程中，需与独立董事、监事会充分讨论，在
考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案，并提交股东大会通过网络投票的形
式进行表决。 
制定现金分红具体方案时，公司董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，
提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过电话、
传真、邮件、互动易等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司董事会未做出现金利润分配预案或最近三年以现金方式累计分配的利润低于最近三年实现的年
均可分配利润的30%的，公司应在董事会公告中详细披露未进行现金分红或现金分红水平较低的原因、留
存收益的用途及收益情况。独立董事应对公司未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表独立意
见。 
公司如因外部经营环境或自身生产经营发生较大变化而需要调整利润分配政策的，首先应经独立董事
同意并发表明确独立意见，然后分别提交董事会和监事会审议，董事会和监事会审议通过后提交股东大会
审议，经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
监事会和公众投资者的意见。公司股东大会在审议公司董事会提出的关于修改公司利润分配政策的议案
时，公司应当提供网络形式的投票平台，为社会公众股股东参加股东大会提供便利。调整后的利润分配政
策不得违反法律、法规、规章和规范性文件的有关规定。 
（八）公司董事会应当制定股东分红回报规划，并至少每3年重新审阅一次股东分红回报规划。股东
分红回报规划经公司董事会审议通过后提交股东大会审议批准。如因外部经营环境或自身生产经营发生较
大变化而需要调整股东分红回报规划的，首先应经独立董事同意并发表明确独立意见，然后分别提交董事
会和监事会审议，董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议批准。 
（九）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。公司缴纳所得税后的利润，按照下列顺序分配： 
（1）公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为
公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。 
（2）公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先
用当年利润弥补亏损。 
（3）公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
（4）公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不
按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
规定分配的利润退还公司。 
（5）公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将
不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的
25%。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
公司利润分配政策为，公司应实行持续、稳定的利润分配办法，并遵守下列规定：公司的利润分配应
重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展；公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当说
明原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
以公司2015年12月31日总股本6,000万股为基准，按每股派送0.15元（含税）向全体股东分配现金股息
共900.00万元,剩余未分配利润10,915.07万元，用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。上述利
润分配方案已实施完毕。 
2、2016年利润分配预案 
拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基数，按每股派送0.2元（含税）向全体股东分配
现金股息共1600万元,剩余未分配利润12，941.26万元，用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。
本议案需提交公司年度股东大会审议批准方可实施，尚存在不确定性。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,000,000.00 40,078,055.64 39.92% 0.00 0.00% 
2015 年 9,000,000.00 38,537,948.74 23.35% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 37,019,554.64 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,000.00 
可分配利润（元） 145,412,573.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以董事会审议本次利润分配方案日的公司总股本为基数，向全体股东每 10股派送现金股利 2.0元，共计 16,000,000.00
元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
于文彪、刘俊
忠、金双寿 
股东一致行
动承诺 
自公司 1996
年成立之日
起，三方即实
际采取一致
行动，并通过
在公司的股
东（大）会、
董事会上采
取相同意思
表示的方式，
实施一致行
2011 年 12 月
01 日 
长期 正在履行 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
动。同时，三
位股东在协
议中承诺：自
协议签订之
日起，三方在
股东大会、董
事会行使提
案权、提名
权、表决权采
取一致行动，
做出相同的
意思表示，并
保证所推荐
的董事人选
在公司董事
会行使表决
权时，采取相
同的意思表
示。三方同
意：在做出一
致行动前将
采取事先协
商的方式先
行统一表决
意见，再根据
协商确认的
表决意见行
使表决权、提
案权、提名权
等权利。该协
议合法有效、
权利义务清
晰、责任明
确。 
实际控制人
于文彪、金双
寿、刘俊忠、
股东杨建国 
股份流通限
制、持股意向
及自愿锁定
的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”、“第
五节、发行人
基本情况”之
八、发行人股
本结构”之
“（六）本次发
行前股东所
持股份的流
2017 年 03 月
23 日 
2020 年 3 月
22 日及任职
期间 
正在履行 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
通限制和自
愿锁定股份
的承诺” 
股东恒晖咨
询、李小拴、
关付安、武保
福、刘清洋 
股份流通限
制、持股意向
及自愿锁定
的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”、“第
五节、发行人
基本情况”之
八、发行人股
本结构”之
“（六）本次发
行前股东所
持股份的流
通限制和自
愿锁定股份
的承诺” 
2017 年 03 月
23 日 
2020 年 3 月
22 日 
正在履行 
股东余义宙、
王虹 
股份流通限
制、持股意向
及自愿锁定
的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”、“第
五节、发行人
基本情况”之
八、发行人股
本结构”之
“（六）本次发
行前股东所
持股份的流
通限制和自
愿锁定股份
的承诺” 
2017 年 03 月
23 日 
限售一年，任
职期间每年
不超过 25% 
正在履行 
股东栗新宏 
股份流通限
制、持股意向
及自愿锁定
的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”、“第
五节、发行人
基本情况”之
八、发行人股
本结构”之
“（六）本次发
行前股东所
持股份的流
通限制和自
愿锁定股份
的承诺” 
2017 年 03 月
23 日 
限售一年，任
职期间每年
不超过 25% 
正在履行 
股东君润恒 股份流通限 详见招股说 2017 年 03 月 2018 年 3 月 正在履行 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
旭 制、持股意向
及自愿锁定
的承诺 
明书“重大事
项提示”、“第
五节、发行人
基本情况”之
八、发行人股
本结构”之
“（六）本次发
行前股东所
持股份的流
通限制和自
愿锁定股份
的承诺” 
23 日 22 日 
股东马朝阳、
崔安运 
股份流通限
制、持股意向
及自愿锁定
的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”、“第
五节、发行人
基本情况”之
八、发行人股
本结构”之
“（六）本次发
行前股东所
持股份的流
通限制和自
愿锁定股份
的承诺” 
2017 年 03 月
23 日 
2018 年 3 月
22 日 
正在履行 
控股股东、实
际控制人于
文彪、金双
寿、刘俊忠、
公司非独立 
董事、高级管
理人员 
稳定公司股
价的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“二、上市后三
年内股价低
于每股净资
产时稳定公
司股价的预
案” 
2017 年 03 月
23 日 
2020 年 3 月
22 日 
正在履行 
控股股东、实
际控制人于
文彪、金双
寿、刘俊忠、 
避免同业竞
争的承诺 
招股说明书
“第七节 同业
竞争与关联
交易”之“二、
同业竞争情
况”之“（二）
公司控股股
东、实际控制
人关于避免
2017 年 03 月
23 日 
作为三晖电
气控股股东、
主要股东或
关联方期间 
正在履行 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
同业竞争的
承诺”及“（三）
公司其他持
有 5%以上股
份的股东关
于避免同业
竞争的承诺”。 
持有 5%以上
股份的股东
（不包含君
润恒旭） 
避免同业竞
争的承诺 
招股说明书
“第七节 同业
竞争与关联
交易”之“二、
同业竞争情
况”之“（三）
“公司其他持
有 5%以上股
份的股东关
于避免同业
竞争的承诺” 
2017 年 03 月
23 日 
作为三晖电
气主要股东
或关联方期
间至本人持
有三晖电气
股份低于 5%
之日为止 
正在履行 
公司董事、监
事、高级管理
人员及核心
技术人员 
避免同业竞
争的承诺 
招股说明书
“第五节、发行
人基本情况”
之“十二、发行
人及其控股
股东、实际控
制人、持有
5%以上股份
的主要股东
及董事、监事
及高级管理
人员作出的
重要承诺及
履行情况”之
“二、公司董
事、监事、高
级管理人员
及核心技术
人员关于避
免同业竞争
的承诺 
2017 年 03 月
23 日 
任职期间 正在履行 
三晖电气、控
股股东、实际
控制人于文
彪、金双寿、
未履行承诺
的约束措施 
招股说明书
“第五节、发行
人基本情况”
之“十二、发行
2017 年 03 月
23 日 
长期 正在履行 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
刘俊忠、董
事、监事、高
级管理人员 
人及其控股
股东、实际控
制人、持有
5%以上股份
的主要股东
及董事、监事
及高级管理
人员作出的
重要承诺及
履行情况”之
“六、关于未履
行承诺的约
束措施” 
公司董事、高
级管理人员 
关于填补回
报措施的承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“七、本次公开
发行对公司
每股收益的
影响”之“（二）
填补回报的
具体措施” 
2017 年 03 月
23 日 
任职期间 正在履行 
控股股东、实
际控制人于
文彪、金双
寿、刘俊忠 
关于补缴社
会保险、住房
公积金的承
诺 
详见招股说
明书“第五节 
发行人基本
情况”之“十、
发行人员工
及社会保障
情况”之“（三）
公司执行社
会保障制度、
住房公积金
制度情况
“之”2、控股股
东、实际控制
人关于补缴
社会保险、住
房公积金的
承诺“ 
2017 年 03 月
23 日 
长期 正在履行 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起
发生的相关交易。本 公司执行该规定的主要影响如下：  
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目； 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费
用”项目重分类至“税金 及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整，比较数据不予调整。调增
税金及附加本年金额163,989.18元，调减管理费用本年金额163,989.18元；  
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值税
额从“应交税费”项目重 分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目，比较数据不予调整。调增其
他流动负债期末余额0.00元，调增其他非 流动负债期末余额0.00元，调减应交税费期末余额0.00元；   
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明 细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资
产”）项目，比较数据不予调整。调增其他 流动资产期末余额0.00元，调增其他非流动资产期末余额0.00
元，调增应交税费期末余额0.00元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、胡东彪 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司聘请民生证券股份有限公司为保荐人，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内
部控制审计会计师事务所。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也
不存在负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 9,877,586 16.46%      9,877,586 16.46% 
   境内自然人持股 50,122,414 83.54%      50,122,414 83.54% 
三、股份总数 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
