郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管
理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相
互协调和相互制衡的机制。 
根据相关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，公司制定了股东大会议事规则、董事会议事规
则、监事会议事规则、总经理工作细则、董事会秘书工作细则，明确了股东大会、董事会、监事会、总经
理及董事会秘书的权责范围和工作程序，为公司法人治理的规范运行进一步提供了制度保证。同时，公司
董事会设立了发展战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，并制订了
相应的工作细则。此外，为保证董事会决策的客观性和科学性，公司股东大会选聘了3名独立董事，并制
定了独立董事工作制度。 
    一、股东大会情况 
    1、股东的权利和义务 
公司股东为依法持有公司股份的人。按照《公司章程》规定，股东按其所持有股份的种类享有权利，
承担义务；持有同一种类股份的股东，享有同等权利，承担同种义务。 
    2、股东大会的职权 
股东大会是公司的权力机构，根据《公司章程》规定，依法行使下列职权：（1）决定公司的经营方
针和投资计划；（2）选举和更换由非职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（3）
审议批准董事会的报告；（4）审议批准监事会的报告；（5）审议批准公司的年度财务预算、决算方案；
（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（7）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（8）
对发行公司债券作出决议；（9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（10）修
改公司章程；（11）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；（12）审议批准《公司章程》第四十一条
规定的担保事项；（13）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%的事
项；（14）审议批准变更募集资金用途事项；（15）审议股权激励计划；（16）审议法律、行政法规、部
门规章或公司章程规定应当由股东大会决定的其他事项。 
    3、股东大会议事规则 
    （1）股东大会的召集 
股东大会分为年度股东大会和临时股东大会。年度股东大会每年召开1次，应当于上一会计年度结束
后的6个月内举行。有下列情形之一的，公司在事实发生之日起2个月以内召开临时股东大会：①董事人数
不足《公司法》规定人数或者公司章程所定人数的2/3时；②公司未弥补的亏损达实收股本总额1/3时；③
单独或者合计持有公司10%以上股份的股东请求时；④董事会认为必要时；⑤监事会提议召开时；⑥法律、
行政法规、部门规章或公司章程规定的其他情形。独立董事有权向董事会提议召开临时股东大会。对独立
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
董事要求召开临时股东大会的提议，董事会应当根据法律、行政法规和公司章程的规定，在收到提议后10
日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。 
    （2）股东大会的提案与通知 
股东大会提案的内容应当属于股东大会职权范围，有明确议题和具体决议事项，并且符合法律、行政
法规和公司章程的有关规定。公司召开股东大会，单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东
大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知。
召集人应当在年度股东大会召开20日前通知各股东，临时股东大会将于会议召开15日前通知各股东。 
    （3）股东大会的召开 
股东大会应当设置会场，以现场会议形式召开。公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，根据需
要，采用安全、经济、便捷的网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利。股东通过上述方式参加股
东大会的，视为出席。股东可以亲自出席股东大会，也可以委托代理人代为出席和在授权范围内行使表
决权。委托他人代理出席会议的，代理人应出示本人有效身份证件、股东授权委托书。法人股东委托代
理人出席会议的，代理人应出示本人有效身份证件、法人股东单位的法定代表人依法出具的书面授权委
托书。 
股东大会采取记名方式投票表决。除累积投票制外，股东大会对所有提案应当逐项表决。股东与股东
大会审议事项有关联关系时，应当回避表决，其所持有表决权的股份不计入出席股东大会有表决权的股份
总数。股东大会决议应当充分说明非关联股东的表决情况。股东大会提案经审议、表决后，应根据表决结
果形成股东大会决议。 
    （4）股东大会的决议 
股东大会决议分为普通决议和特别决议。股东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括
股东代理人）所持表决权的1/2以上通过；股东大会作出特别决议，应当由出席股东大会的股东（包括股
东代理人）所持表决权的2/3以上通过。 
    二、董事会情况 
1、董事会的构成 
董事会由股东大会选举产生，依照公司章程的规定行使职权。公司董事会由9名董事组成，其中非独
立董事6名，独立董事3名。董事会设董事长1名。董事会下设发展战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会4个专门委员会。 
2、董事会的职权 
董事会是公司的经营决策中心，受股东大会的委托，负责经营和管理公司的法人财产，对股东大会负
责。根据《公司章程》规定，公司董事会行使下列职权：（1）召集股东大会，并向大会报告工作；（2）
执行股东大会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）制订公司的年度财务预算方案、决算
方案；（5）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减少注册资本、发行债券
或其他证券及上市方案；（7）拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形
式的方案；（8）在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、
委托理财、关联交易等事项；（9）决定公司内部管理机构的设置；（10）聘任或者解聘公司总经理、董
事会秘书，根据总经理的提名，聘任或者解聘副总经理、财务负责人、总工程师；并决定其报酬事项和奖
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
惩事项；（11）制订公司的基本管理制度；（12）制订公司章程的修改方案；（13）管理公司信息披露事
项；（14）向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（15）听取公司总经理的工作汇报并
检查总经理的工作；（16）法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权。 
3、董事会议事规则 
董事会会议分为定期会议和临时会议。董事会每年应当至少在上下两个半年度各召开一次定期会议。
有下列情形之一的，董事会应当召开临时会议：（1）代表1/10以上表决权的股东提议时；（2）1/3以上董
事联名提议时；（3）监事会提议时；（4）法律、法规或公司章程规定的其他情形。 
董事会会议应当有过半数的董事出席方可举行。董事会会议表决实行一人一票，以计名和书面等方式
进行。董事原则上应当亲自出席董事会会议，因故不能出席会议的，应当事先审阅会议材料，形成明确的
意见，书面委托其他董事代为出席。董事会会议以现场召开为原则。必要时，在保障董事充分表达意见的
前提下，经召集人（主持人）、提议人同意，也可以通过视频、电话、传真或者电子邮件表决等方式召开。
董事会会议也可以采取现场与其他方式同时进行的方式召开。 
除法律、行政法规和公司章程规定的情形外，董事会审议通过会议提案并形成相关决议，必须有超过
公司全体董事人数之半数的董事对该提案投赞成票。董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系
的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。在董事回避表决的情况下，有关董事
会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，形成决议须经无关联关系董事过半数通过。出席会议的
无关联关系董事人数不足三人的，不得对有关提案进行表决，而应当将该事项提交股东大会审议。 
4、董事会专门委员会 
为了促进公司的规范运作，实现董事会决策的专业化，公司董事会下设有发展战略委员会、提名委员
会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
（1）审计委员会 
审计委员会的主要职责是：（1）提议聘请或更换外部审计机构；（2）指导和监督内部审计部门工作：
a.指导和监督内部审计制度的建立和实施；b.至少每季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计
划和听取重大审计项目的情况汇报等；c.至少每季度向董事会报告一次，内容包括但不限于内部审计工作
进度、质量以及发现的重大问题；d.协调内部审计部门与会计师事务所等外部审计单位之间的关系；（3）
审查、批准和调整年度审计计划并监督实施；（4）复核外部审计机构的审计报告、管理建议书及管理建
议书的执行情况，并考虑公司管理层的意见反馈；（5）审查公司内控制度，监控公司风险投资，对重大
关联交易提出审核意见；（6）审核公司的财务信息及其披露；（7）检查、监督公司存在或潜在的各种风
险；（8）检查公司遵守法律、法规的情况；（9）根据专业判断和其他信息对公司有关事项进行调查；（10）
对公司董事会的决策是否符合公平原则进行评价，对公司总经理的经营管理是否符合董事会的决策进行审
查；（11）董事会授权的其他事宜。 
（2）发展战略委员会 
发展战略委员会的主要职责是：①对公司中长期发展战略进行研究并提出建议；②对公司章程规定须
经董事会批准的重大投资融资方案进行审核并提出建议；③对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运
作、资产经营项目进行研究并提出建议；④对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；⑤对以
上事项的实施进行检查；⑥董事会授权的其他事宜。 
（3）提名委员会 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
提名委员会是董事会下设的专门工作机构，向董事会报告工作并对董事会负责。提名委员会由3名董
事组成，其中独立董事应占多数。提名委员会设主任委员一名,主任委员在提名委员会委员中选举产生，并
报请董事会批准。提名委员会任期与董事会一致，委员任期届满，连选可以连任。 
提名委员会主要行使下列职权：①根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；②研究董事、经理的选择标准和程序，并向董事会提出建议；③广泛搜寻合格的董
事候选人和经理人选，并向董事会提出建议；④董事会换届选举时，向本届董事会提出下一届董事会候选
人的建议。补选、增选或更换董事时，向董事会提出新任董事候选人的建议；⑤对董事候选人和高级管理
人员人选进行审查并提出建议；⑥对须提请董事会聘任的其他管理人员进行审查并提出建议；⑦董事会授
权的其他事宜。 
（4）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要行使下列职权：①制订董事、高级管理人员的工作岗位职责方案；②根据董事
及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业薪酬水平研究和审查董事、高级管
理人员的薪酬政策与方案；③依据有关法律、法规或规范性文件的规定，组织和拟定公司董事、高级管理
人员和公司员工的中长期激励计划，并对激励计划进行管理；④审查公司年度薪酬计划的制订和执行情况，
并向董事会报告工作；⑤制订公司董事、高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标方案；⑥审查公司
董事、高级管理人员的职责履行情况并对其进行绩效考评并提出建议；⑦负责对公司薪酬与考核制度执行
情况进行监督；⑧董事会授权的其他事宜。 
    三、监事会情况 
1、监事会的构成 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其
他形式民主选举产生。监事会设监事会主席1名。 
2、监事会的职权 
监事会是监督机构，对股东大会负责。根据《公司章程》规定，监事会的职责包括：（1）应当对董
事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；（2）检查公司财务；（3）对董事、高级管理人
员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人
员提出罢免的建议；（4）当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予
以纠正；（5）提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召
集和主持股东大会；（6）向股东大会提出提案；（7）依照《公司法》第一百五十一条的规定，对董事、
高级管理人员提起诉讼；（8）发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、
律师事务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担。 
3、监事会议事规则 
监事会会议分为定期会议和临时会议，监事会定期会议应当每六个月至少召开一次会议。出现下列情
况之一的，监事会应当在十日内召开临时会议：（1）任何监事提议召开时；（2）股东大会、董事会会议
通过了违反法律、法规、规章、监管部门的各种规定和要求、公司章程、公司股东大会决议和其他有关规
定的决议时；（3）董事和高级管理人员的不当行为可能给公司造成重大损害或者在市场中造成恶劣影响
时；（4）公司、董事、监事、高级管理人员被股东提起诉讼时；（5）公司章程规定的其他情形。 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
监事会会议由监事会主席召集和主持。监事会会议应当以现场方式召开。紧急情况下，监事会会议可
以通讯方式进行表决，但监事会召集人应当向与会监事说明具体的紧急情况。在通讯表决时，监事应当将
其对审议事项的书面意见和投票意向在签字确认后传真给监事会主席。 
监事会会议应当由过半数的监事出席方可举行，董事会秘书应当列席监事会会议。监事会会议的表决
实行一人一票，以记名和书面等方式进行。监事会形成决议应当经全体监事的半数以上同意。 
    四、独立董事建立健全及运行情况 
1、独立董事的构成 
为进一步完善公司治理结构，促进公司规范运作，公司建立了独立董事制度，选聘了3名独立董事，
占公司董事会人数的三分之一。 
2、独立董事的职权 
独立董事除具有《公司法》和其他相关法律、法规赋予董事的职权外，还具有以下特别职权：（1）
重大关联交易（指公司拟与关联自然人发生的交易金额在30万元以上的关联交易，与关联法人发生的交易
金额在300万元以上且占公司最近一期经审计净资产绝对值0.5%以上的关联交易）应由独立董事认可后，
提交董事会讨论。独立董事在做出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为判断的依据；
（2）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；（3）向董事会提请召开临时股东大会；（4）提议召开董
事会；（5）独立聘请外部审计机构或咨询机构；（6）可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权。独
立董事行使上述职权应当取得全体独立董事二分之一以上同意。 
独立董事除履行前条职责外，还应当对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见：（1）提名、任
免董事；（2）聘任或解聘高级管理人员；（3）公司董事、高级管理人员的薪酬；（4）关联交易（含公
司向股东、实际控制人及其关联企业提供资金）；（5）以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的
自筹资金、用闲置募集资金暂时用于补充流动资金、变更募集资金用途、超募资金的使用计划、用闲置募
集资金补充流动资金；（6）公司章程规定的对外担保事项；（7）股权激励计划；（8）注册会计师对公
司财务报告出具非标准审计意见所涉及的事项；（9）公司董事会未作出现金利润分配预案；（10）公司
年度报告中有关公司累计和当期对外担保情况；（11）独立董事认为可能损害中小股东权益的事项；（12）
公司章程规定的其他事项。 
3、独立董事实际发挥作用的情况 
自公司聘任独立董事以来，独立董事依照有关法律、法规和公司章程勤勉尽职地履行职权，积极参与
公司决策，对公司的风险管理、内部控制以及公司的发展提出了许多建议，并对需要其发表意见的事项进
行了认真审议并发表独立意见，对完善公司治理结构和规范运作起到了积极作用。 
    五、董事会秘书建立健全及运行情况 
公司设董事会秘书1名，由董事长提名，经董事会聘任或者解聘。董事会秘书为公司高级管理人员，
对董事会负责。董事会秘书主要负责协助董事会的日常工作，董事会、股东大会文件的有关组织和准备工
作，信息披露，投资者关系管理等。 
根据公司《董事会秘书工作细则》规定，董事会秘书的主要职责是：（1）董事会秘书为公司与证券
交易所的指定联络人,负责准备和提交证券交易所要求的文件,组织完成监管机构布置的任务；（2）负责处
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
理公司信息披露事务，促使公司和相关当事人依法履行信息披露义务，并按规定向证券交易所办理定期报
告和临时报告的披露工作；（3）处理与中介机构、证券交易所、媒体的关系，搞好公共关系；（4）协调
公司与投资者关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司披露的资料；（5）负责董事
会、股东大会文件的有关组织和准备工作，保证会议决策符合法定程序，并掌握董事会和股东大会决议的
执行情况；（6）列席涉及信息披露的有关会议。公司有关部门应当向董事会秘书提供信息披露所需要的
资料和信息。公司在作出重大决定之前，应当从信息披露角度征询董事会秘书的意见；（7）负责与公司
信息披露有关的保密工作；（8）负责保管公司股东名册、董事名册、控股股东及董事、监事、高级管理
人员持有公司股票的资料，以及董事会、股东大会的会议文件和会议记录等；（9）协助董事、监事和高
级管理人员了解信息披露相关法律、行政法规、部门规章、本规则、证券交易所其他规定和公司章程，以
及上市协议对其设定的责任；（10）促使董事会依法行使职权；（11）《公司法》、公司章程及证券交易
所要求履行的其他职责。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规划》、《上市公司
治理准则》和其他相关法律法规的规定，建立和完善现代企业制度，健全内部管理、规范运作，公司治理
结构符合中国证监督会发布的有关上市公司治理规范性文件。 
本报告期内，公司召开了3次股东大会，6次董事会，3次监事会，历次会议召开程序合法，决议合法
有效。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求，建立并规范了法人
治理结构，建立健全了各项内部控制制度，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业完全分开，具备完整的研发、供应、生产、销售体系及直接面向市场独立经营的
能力。 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有完整的法人财产权和独立的
研发、采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关联交易情形。 
（二）资产独立情况 
公司拥有独立完整的资产结构和完整的产品研发、设计、采购、生产及销售部门，合法拥有与生产经
营有关的生产系统、辅助系统和配套设施、经营场地、专利、计算机软件著作权等资产的所有权或使用权。
公司与股东之间的资产产权界定清晰，没有以资产、权益或信誉为股东或关联方的债务提供担保，对所拥
有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）机构独立情况 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
公司依照《公司法》、《公司章程》等设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建
立了独立、完整的法人治理结构并规范运作。公司建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构和经营
管理机构，各机构按照《公司章程》及各项规章制度独立行使职权。公司不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
（四）人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司任职和领取薪酬，不存在
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务以及领取薪酬的情况。公
司员工及薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理
制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司独立
对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 10 日   
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 24 日   
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 09 月 28 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱求元 6 6 0 0 0 否 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
冯冬青 6 6 0 0 0 否 
李留庆 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司下设各专门委员会各委员恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自专长，为董事会的决策提供
咨询意见与帮助。 
审计委员会报告期内，严格按照《董事会议事规则》、《审计委员会工作细则》的有关规定履行职责，
报告期内共召开4次，历次会议的通知、召开、表决方式符合规定，运行情况良好，认真履行了各项职责，
对公司的发展起到了积极作用。 
发展战略委员会报告期内，严格按照《董事会议事规则》、《发展战略委员会工作细则》的有关规定
履行职责，报告期内共召开1次，历次会议的通知、召开、表决方式符合规定，在公司重大战略事项、发
展规划的决策方面起到了积极作用。 
薪酬与考核委员会报告期内，严格按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有关
规定履行职责，报告期内共召开1次，历次会议的通知、召开、表决方式符合规定，在制定高管薪酬绩效
考核评价等方面发挥了积极作用。 
提名委员会报告期内，严格按照《董事会议事规则》、《提名委员会工作细则》的有关规定履行职责，
报告期内共召开1次，历次会议的通知、召开、表决方式符合规定，在公司高管任用、选聘中发挥了积极
作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了兼具公平性和激励性的薪酬体系，形成了科学规范的薪酬分配机制，根据公司经营方针
和发展策略，公司建立了适合自身特点和具有竞争力的员工薪酬体系和制度。根据董事及高级管理人员管
理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业薪酬水平研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策
与方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员
舞弊，造成重大损失和不利影响；②公司
在财务会计、资产管理、资本运营、信息
披露、产品质量、安全生产、环境保护等
方面发生重大违法违规事件和责任事故，
给公司造成重大损失和不利影响，或者遭
受重大行政监管处罚；③企业审计委员会
和内部审计机构未能发挥有效监督职能，
造成公司重大损失。④注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；⑤企业财务
报表已经或者很可能被注册会计师出具否
定意见或者拒绝表示意见或对已公布的财
务报告进行更正；⑥控制环境无效；2、具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：①
重大缺陷定性标准中①②③④项造成的结
果不重大但重要；②未依照公认会计准则
选择和应用会计政策、未建立反舞弊程序
    1、具有以下特征的缺陷，影响重
大的认定为重大缺陷：①违犯国家法
律、行政法规和规范性文件；②中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；③
重要业务制度控制或系统失效，且缺乏
有效的补偿性控制；④信息披露内部控
制失效，导致公司被监管部门公开谴
责；⑤内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改；⑥决策程序不科学导
致重大失误；⑦其他对公司产生重大负
面影响的情形。2、具有以下特征的缺
陷，影响重大的认定为重要缺陷：①关
键岗位业务人员流失严重；②重要业务
制度控制或系统存在缺陷；③内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；④决策程序不科学导致一般失误；
⑤其他对公司产生较大负面影响的情
形。3、具有以下特征的缺陷，影响重
大的认定为重要缺陷：①一般岗位业务
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
人员流失严重；②一般业务制度控制或
制度存在缺陷；③内部控制评价的一般
缺陷未得到整改；④决策程序不科学导
致决策效率不高。 
定量标准 
    重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤ 错
报、利润总额的 5%≤错报 、资产总额的 
0.5%≤错报；错报≥所有者权益总额的
0.8%；重要缺陷：营业收入总额的 0.1%≤ 
错报＜营业收入总额的 0.5%、利润总额的 
3%≤错报＜利润总额的 5%、资产总额的 
0.1%≤错报＜资产总额的 0.5%、所有者权
益总额的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的
0.8% ；一般缺陷：错报＜营业收入总额的 
0.1% 、错报＜利润总额的 3% 、错报＜
资产总额的 0.1% 、错报＜所有者权益总
额的 0.2%。 
    公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：①重要缺陷
损失金额≥资产总额 0.5%；②重要缺陷
资产总额的 0.1%≤损失金额＜资产总
额的 0.5%；③一般缺陷损失金额小于
＜资产总额的 0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
郑州三晖电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
