郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结
构，健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司
规范运作水平。目前，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会。出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司《股
东大会议事规则》的规定，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行使自己的
权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。报告期内，公司未发生
单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议
召开临时股东大会。
（二）关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自已的
行为。报告期内，没有超越股东大会及董事会直接或间接干预公司经营管理的行为，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作，公司与控股股东之间不存在业务往来，也不存在公司为控股股东及其子公司提
供担保的行为，具有独立性。控股股东严格遵循法律法规和《公司章程》规定的条件和程序提名董事、监
事候选人。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事产生程序选举董事、聘用高管人员，董事会的人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司现有董事九名，董事会成员中有独立董事三名，其中会计专业人
士一名，经营管理专业人士一名，行业资深专家一名。全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、列席股
东大会，勤勉尽责地履行职责。独立董事能按照相应规章制度，独立地履行职责，对公司的重大事项均能
发表独立意见。公司董事会下设了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委
员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。
（四）关于监事与监事会
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
59
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的有关规定，规范、透明的选聘监事，监事会的
人数及人员构成符合法律法规的要求。监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，公司监事按规定出席
监事会，认真履行职责，勤勉、尽责地对公司财务情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。
（五）关于绩效评价和激励约束机制
公司根据自身业务、经营情况，建立和完善内部激励机制和约束机制，实现绩效评价体系的完善与正
常运行，将经营管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积
极性和创造性，更好地提高企业的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与股东、员工、社会等各方的沟通，努力实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》等法律法规的相
关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，通过投资者
互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方式，与投资者进行良好的互动和交流，及时认真
回复投资者的有关咨询和问题。报告期内指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司全体股东能够平等并及时获得
公司信息。经自查， 2017年度，公司不存在向控股股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范
情况。此外，公司还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
自设立以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，建立健全并规范了法人治理结构、各项内部控制制度，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具备完整的研发、供应、生产、销售体系及直接面向
市场独立经营的能力。
（一）业务独立情况
公司主要从事与电能表的生产、检定、使用、信息采集、仓储全过程相关产品的研发、设计、生产和
销售。拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有完整的法人财产权和独立的研
发、采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关联交易情形。
（二）资产独立情况
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
60
公司拥有独立完整的资产结构和完整的产品研发、设计、采购、生产及销售部门，合法拥有与生产经
营有关的生产系统、辅助系统和配套设施、经营场地、专利、计算机软件著作权等资产的所有权或使用权。
公司与股东之间的资产产权界定清晰，没有以资产、权益或信誉为股东或关联方的债务提供担保，对所拥
有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。
（三）机构独立情况
公司依照《公司法》、《公司章程》等设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建
立了独立、完整的法人治理结构并规范运作。公司建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构和经营
管理机构，各机构按照《公司章程》及各项规章制度独立行使职权。公司不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。
（四）人员独立情况
公司董事、监事、高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司任职和领取薪酬，不存在
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务以及领取薪酬的情况。公
司员工及薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。
（五）财务独立情况
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理
制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司独立
对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大会 年度股东大会 74.59% 2017年 05月 10日 2017年 05月 10日
巨潮资讯网《三晖电
气 2016年度股东大
会决议公告》公告编
号：2017-024
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 62.77% 2017年 09月 20日 2017年 09月 20日
巨潮资讯网《三晖电
气 2017年第一次临
时股东大会决议公
告》公告编号：
2017-045
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
61
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
冯冬青 3 3 0 0 0 否 2
邱求元 3 2 0 1 0 否 2
李留庆 3 3 0 0 0 否 2
罗勇 3 3 0 0 0 否 2
张书锋 3 3 0 0 0 否 2
马正祥 3 2 0 1 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事发表所有合理建议均被采纳。
报告期内，公司独立董事根据《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，立足自身专
业领域，关注公司运作，通过多次对公司现场的实地考察、审阅资料等，充分了解了公司生产经营情况、
财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行情况及信息披露情况等，并对董事、高管履职情况、关
联交易情况等进行了监督和核查。对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
62
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专
门委员会依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及公司董事会制定的《董事会战略委员
会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》的职权范围运作，提出专业意见及建议。
（一）董事会审计委员会履行职责情况
公司董事会审计委员会每季度组织召开审计委员会会议，审核了公司定期报告、内部控制评价报告、
募集资金存放与使用情况的专项报告、以及内审部门每季度提交的内部审计报告、年度审计计划等事项，
同时督促和指导内审部门对公司治理及业务流程控制，以及公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估。报告期内，公司共召开4次，历次会议的通知、召开、表决方式符合规定，运行情况良好，认
真履行了各项职责，对公司的发展起到了积极作用。
（二）董事会提名委员会履行职责情况
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关制
度的规定，报告期内，提名委员会认真审核公司《关于第四届董事会董事候选人的议案》等事项，根据公
司经营活动情况、资产规模和股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究
并提出建议。
（三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有关
规定履行职责，报告期内，薪酬与考核委员会认真审核《关于公司董事、监事及高级管理人员2017年年度
薪酬的议案》等事项，并对公司薪酬制度执行情况进行监督，结合公司经营目标完成情况，对公司薪酬计
划提出合理性建议。
（四）董事会发展战略委员会履行职责情况
公司董事会发展战略委员会严格按照《董事会议事规则》、《发展战略委员会工作细则》的有关规定
履行职责，战略委员会利用自身的专业知识，根据公司所处行业和形势，参与讨论和制定公司发展战略及
经营目标。报告期内共召开1次，历次会议的通知、召开、表决方式符合规定，在公司重大战略事项、发
展规划的决策方面起到了积极作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
63
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标，
公司管理层和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合行业及地
区的薪酬水平，根据当年公司的实际生产经营情况对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案，将公司
高级管理人员的薪酬与公司的盈利水平挂钩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 19日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、具有以下特征的缺陷，认定为
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管理
人员舞弊，造成重大损失和不利影响；②
公司在财务会计、资产管理、资本运营、
信息披露、产品质量、安全生产、环境保
护等方面发生重大违法违规事件和责任事
故，给公司造成重大损失和不利影响，或
者遭受重大行政监管处罚；③企业审计委
员会和内部审计机构未能发挥有效监督职
能，造成公司重大损失。④注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；⑤企业
财务报表已经或者很可能被注册会计师出
具否定意见或者拒绝表示意见或对已公布
的财务报告进行更正；⑥控制环境无效；
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
①重大缺陷定性标准中①②③④项造成的
结果不重大但重要；②未依照公认会计准
则选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
1、具有以下特征的缺陷，影响重大的
认定为重大缺陷：①违犯国家法律、行
政法规和规范性文件；②中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；③重要业
务制度控制或系统失效，且缺乏有效的
补偿性控制；④信息披露内部控制失
效，导致公司被监管部门公开谴责；⑤
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改；⑥决策程序不科学导致重
大失误；⑦其他对公司产生重大负面影
响的情形。2、具有以下特征的缺陷，
影响重大的认定为重要缺陷：①关键岗
位业务人员流失严重；②重要业务制度
控制或系统存在缺陷；③内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；④
决策程序不科学导致一般失误；⑤其他
对公司产生较大负面影响的情形。3、
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重要缺陷：①一般岗位业务人员流失
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
64
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。
严重；②一般业务制度控制或制度存在
缺陷；③内部控制评价的一般缺陷未得
到整改；④决策程序不科学导致决策效
率不高。
定量标准
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤
错报、利润总额的 5%≤错报 、资产总额
的 0.5%≤错报；错报≥所有者权益总额的
0.8%；重要缺陷：营业收入总额的 0.1%≤
错报＜营业收入总额的 0.5%、利润总额的
3%≤错报＜利润总额的 5%、资产总额的
0.1%≤错报＜资产总额的 0.5%、所有者权
益总额的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的
0.8% ；一般缺陷：错报＜营业收入总额的
0.1% 、错报＜利润总额的 3% 、错报＜
资产总额的 0.1% 、错报＜所有者权益总
额的 0.2%。
公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准如下：①重要缺
陷损失金额≥资产总额 0.5%；②重要缺
陷资产总额的 0.1%≤损失金额＜资产
总额的 0.5%；③一般缺陷损失金额小
于＜资产总额的 0.1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017年 12月 31日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 19日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
郑州三晖电气股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
