江苏云意电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加
股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运
作。 
（三）、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
并发表专项核查意见。 
（五）、关于董事会四个委员会 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司
董事会审议，配合监事会的审计工作。 
江苏云意电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重
大投融资方案、重大资本运作等事项进行审议，并提交公司董事会审议。 
3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司
董事会提出意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督
公司薪酬制度的执行情况。 
（六）、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管
理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并
指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
江苏云意电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
询索引 期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 09 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第七次会议 2014 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 01 月 22 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 03 月 21 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 07 月 29 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 10 月 21 日  2014 年 10 月 22 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2014 年 12 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量
和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性，根据《证券法》、《会计法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，结合公司实际情况，经公司第一届董事会第
十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。         
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏云意电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2015〕978 号 
注册会计师姓名 倪国君、胡友邻 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕978号 
 
江苏云意电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏云意电气股份有限公司（以下简称云意电气公司）财务报表，包括2014年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是云意电气公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
