 52 / 142 
 
2、按教育程度划分 
教育程度 人数 占员工总数的比例 
硕士及以上人员 1 0.19% 
本科人员 76 14.62% 
大专人员 184 35.38% 
大专以下人员 259 49.81% 
 
 53 / 142 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《公司股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自
己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（三）、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等开
展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规
则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。 
（五）、关于董事会四个委员会 
1、审计委员会：公司第一届董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作
 54 / 142 
 
细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工
作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。 
2、战略委员会：公司第一届董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作
细则》的要求，尽职尽责，对公司重大投融资方案、重大资本运作等事项进行审议，并提交
公司董事会审议。 
3、提名委员会：公司第一届董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作
细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，研究公
司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会：公司第一届董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委
员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董
事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、
职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及
高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
（六）、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公
司信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员
工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
 55 / 142 
 
2011 年年度股东大会 2012 年 06 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012 年 06 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012 年 08 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 01 月 10 日   
第一届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012 年 04 月 10 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 18 日   
第一届董事会第十五次会议 2012 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012 年 05 月 22 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2012 年 07 月 31 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 10 月 18 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信
息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性，根据《证
券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，
结合公司实际情况，经公司第一届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。         
报告期内，公司年报信息披露责任人在编制年报及业绩预告时，未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 56 / 142 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
