苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13/147 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国经济发展正从高速增长转向中高速增长、从规模粗放型转向质量效率型、从传
统增长点转向新的增长点。我国政府将“倡导创新社会治安综合治理机制，以信息化为支撑推进
社会治安防控体系建设”作为重点工作之一，平安城市和智能交通仍在蓬勃发展。同时，在政府、
军队和企业加强信息化建设、提升效率的背景下，结合现在的政府公车改革、反腐败等政策出台，
视频会议应用需求增大。另外，针对一些行业的视频应用解决方案，如远程教育、远程医疗、检
察院的远程接访、公安和军队的远程指挥调度、法院的执行指挥等，将原先仅用于沟通传达会议
的视频会议产品，扩展到用户的核心业务流程中，扩大了视频会议产品的市场规模。国家政府推
进了互联网+政务服务等一系列有利于视讯行业发展的政策，无论在通讯领域，还是在安防领域，
视频应用的广度和深度都在稳步发展，市场规模继续成长。 
报告期内，公司开展了以下工作： 
1、升级管理架构，进一步提升研发、营销能力 
为更精准适应客户应用需求，公司对原有研发体系进行了优化，在原有产品线的基础上细化
成立了8大行业15个事业部，针对重点行业完成解决方案和产品的研发、交付，提高了客户满意度。
营销方面，针对渠道薄弱的瓶颈，在行业经营的基础上，变革理念，拓展渠道。另外，公司通过
改进和细化绩效考核体系和奖罚制度，强化业绩考核的牵引，促进销售额的提升。2016年度，公
司实现营业收入14.49亿元，较上年同期增长18.55%。 
2、继续加强基础技术、基础产品研发，保持产品和解决方案行业领先水平 
公司推出了全系列的视频会议和视频监控的H.265产品，进一步丰富了产品形态、提升了产品
性能、增强了产品功能。发布了全新的产品系列——超小间距LED拼接屏，提升了终端显示设备的
质量和效果。公司对网呈产品进行了技术迭代，推出了支持多方信息交互、多画面、多种终端同
时接入的新一代网呈产品，增强了视频会议的便捷性和现场体验感。对于一些深度应用的解决方
案，如远程审讯、数字法庭、人员卡口、智能交通、在线课堂、猎鹰图像增强系统和图像侦察系
统等，持续迭代升级并完成大规模的部署，进一步完善了公司解决方案的覆盖面和适用性。 
公司全面引入深度学习算法，提升图像智能分析的准确性和适应性，在人员大数据、车辆大
数据以及视频结构化应用上和实战深度结合。 
3、推进移动化战略，布局移动政务市场 
针对移动警务行业需求，公司推出了第二代移动警务终端和智能执法记录仪，发布了视信通、
智查通两大应用平台，在六大类移动终端上实现了九个跨平台应用，并在公安、武警、边防等多
个行业树立了移动警务应用的新标杆。报告期内，公司为G20峰会、博鳌论坛、中国-东盟博览会
提供了公安、武警及警卫人员的通信服务保障。 
4、回归国内资本市场，助力公司长远发展 
2016年11月，经中国证监会证监许可[2016]2535号文批准，公司发行新股5,000万股，公司股
东公开发售股份1,250万股，为公司募集资金净额3.52亿元，投资于视频会议系统产业化项目和视
频监控系统产业化项目，弥补了公司资金短板，助力公司进一步巩固和保持在网络视讯行业的技
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14/147 
 
术领先优势，完善网络视讯行业产业链，提升公司的核心竞争力。2016年12月1日，公司登陆上海
证券交易所，挂牌上市这一里程碑为公司打开了资本市场的大门，将有效促进公司治理水平、品
牌、资金实力的提高。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度，公司实现营业总收入144,857.59万元，比上年同期增长18.55%；发生营业总成本
134,362.42万元，比上年同期增长15.70%；实现营业利润10,495.17万元，比上年同期增长73.19%；
实现利润总额17,712.34万元，比上年同期增长40.92%；实现净利润17,429.07万元，比上年同期
增长46.37%；实现归属母公司股东的净利润17,467.28万元，比上年同期增长45.22%；实现基本每
股收益0.8555元，比上年同期增长42.25%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,448,575,882.74 1,221,877,880.68 18.55% 
营业成本 500,140,456.62 410,503,501.99 21.84% 
销售费用 334,185,866.95 304,697,777.43 9.68% 
管理费用 469,609,534.92 416,853,162.38 12.66% 
财务费用 6,060,952.26 7,526,784.32 -19.47% 
经营活动产生的现金流量净额 132,906,102.07 198,889,069.37 -33.18% 
投资活动产生的现金流量净额 -163,991,250.97 -33,498,700.97 -389.55% 
筹资活动产生的现金流量净额 282,275,624.18 -69,009,882.99 509.04% 
研发支出 401,682,965.67 360,421,031.99 11.45% 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 144,857.59万元，较上年同期增长 18.55%。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
视频会议 73,740.33 17,785.38 75.88% 21.70% 24.30% -0.50% 
视频监控 68,485.50 31,751.68 53.64% 13.72% 20.20% -2.50% 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
平台及后端 50,445.33 14,909.43 70.44% 13.45% -1.91% 4.63% 
前端产品 91,780.51 34,627.63 62.27% 20.21% 35.67% -4.30% 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15/147 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
北方 47,911.66 15,082.01 68.52% 26.50% 25.75% 0.19% 
南方 92,101.22 33,178.45 63.98% 13.79% 19.52% -1.73% 
海外 2,212.96 1,276.60 42.31% 10.68% 31.36% -9.08% 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1)公司视频会议行业毛利率较上年同期下降 0.50个百分点，主要是视频会议终端中毛利相对
低些的单双屏网呈销售占比更高所致。视频监控行业毛利率较上年同期下降个 2.50百分点，主要
是 2016年监控摄像机产品单价较上年同期降幅较大导致。 
2）平台及后端毛利率较上年同期上升 4.63个百分点，主要是平台及后端产品结构调整，净
附加值较高的后端产品销售比例有所提升所致。前端产品毛利率较上年同期下降 4.30个百分点，
主要是前端产品结构调整及部分产品单价下降所致。 
3）各地区毛利率变动主要原因是销售结构和产品结构调整所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
平台及后端 292,731 276,551 82,599 27.19% 20.69% 17.56% 
前端产品 36,382 34,607 11,881 16.17% 13.44% 24.36% 
产销量情况说明 
报告期内，公司主要产品的生产量、销售量、库存量同比增加主要是业务开展带来的增长。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
视频会议 
材料采购、
人工成本、
制造费用。 
17,785.38 35.90% 14,308.85 35.14% 24.30% 
业务量正
常增长 
视频监控 
材料采购、
人工成本、
制造费用。 
31,751.68 64.10% 26,415.55 64.86% 20.20% 
业务量正
常增长 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
16/147 
 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
平台及后端 
材料采购、
人工成本、
制造费用。 
14,909.43 30.10% 15,200.19 37.32% -1.91% 
产品结构
变化 
前端产品 
材料采购、
人工成本、
制造费用。 
34,627.63 69.90% 25,524.22 62.68% 35.67% 
业务量正
常增长 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
公司主营业务成本增长主要是业务正常带来的材料采购、人工成本、制造费用相应增长所致。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,979.91万元，占年度销售总额 8.27%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
前五名供应商采购额 11,253.92万元，占年度采购总额 20.91%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明：无 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司销售费用 334,185,866.95元，比上年同期增长 9.68%，主要为业务增长带来
的销售人员薪酬、业务费用、租赁费等费用的增加；管理费用 469,609,534.92 元，比上年同期增
长 12.66%，主要为技术开发费增加；财务费用 6,060,952.26元，比上年同期下降 19.74%，主要
为银行贷款减少和贷款利率下降导致的利息支出降低近约 400万，芯片、硬盘等原材料采购的应
付帐款由于汇率上升导致汇兑损失约 318万。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 401,682,965.67 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 401,682,965.67 
研发投入总额占营业收入比例（%） 27.73% 
公司研发人员的数量 1,610 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.16% 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
17/147 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
网络视讯行业具有技术密集型的特点，而且上游集成电路、网络技术更新速度快，下游客户
的应用需求也发展迅速，因此公司需要进行不断的研发投入才能保持自身的核心竞争力。稳定增
长的技术开发投入不仅使公司能够根据市场发展情况，加快推出满足客户需求的新产品、新应用，
更重要的是公司丰富了核心技术储备，培养了一大批经验丰富的技术人员，为公司持续发展奠定
了良好的基础。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
1）经营活动产生的现金流量净额 132,906,102.07元，较上年同期下降 33.18%，主要是应收
账款、存货、期末应收票据增长幅度高于收入增长幅度，及应交税费、其他应付款增长缓慢所致。 
2）投资活动产生的现金流量净额-163,991,250.97元，较上年同期下降 389.55%，主要是支
付公司募集资金投资项目厂房建设投入和支付其他长期资产 4,304.80万元、支付上海柘洲股权转
让款 2,100万元和购买理 1亿元银行理财财产品所致。 
3）筹资活动产生的现金流量净额 282,275,624.18元，较上年同期增长 509.04%，主要是公
司 IPO募集资金和偿还上年期末银行借款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司取得了软件产品即征即退增值税 64,422,164.63元，占公司利润总额的 36.37%，
主要为科远软件和上海领世根据《国务院关于印发<进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干
政策>的通知》（国发[2011]4 号）和《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号）
的相关规定，报告期内享受销售自行开发的软件产品增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退
所致。 
公司主要从事网络视讯设备的研发、生产和销售业务，而设备功能的实现主要依赖软件，公
司在报告期内持续享受增值税税收优惠。虽然公司享受的增值税优惠政策具有一定的稳定性和持
续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整针对软件企业增值税税收优惠政策，将会对公
司利润产生不利影响。 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 473,525,583.50 31.45% 222,144,358.07 22.36% 113.16% 
主要为公司 IPO 募
集资金。 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
18/147 
 
应收账款 395,205,098.14 26.25% 335,260,871.59 33.74% 17.88% 
业务增长带来的应
收账款增长。 
存货 291,586,382.43 19.37% 225,276,000.40 22.67% 29.44% 
应对业务增长而增
加备货。 
其他流动
资产 
103,884,750.64 6.90% 5,242,987.73 0.53% 1881.40% 
报告期末公司购买
保本型理财产品较
上年同期增长。 
在建工程 22,169,932.72 1.47% 1,431,854.53 0.14% 1448.34% 
公司募集资金生产
项目厂房建设。 
应付账款 164,909,996.38 10.95% 130,928,193.73 35.37% 25.95% 
公司业务增长导致
的应付购货款同比
增长。 
其他说明无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
国家高度重视安防产业的发展，国务院发布了《关于加强社会治安防控体系建设的意见》，审
议通过《“十三五”国家信息化规划》；九部委签发了《关于加强公共安全社会监控建设联网应用
工作的若干意见》和《关于促进智慧城市健康发展的意见》，在“若干意见”中明确提出，到 2020
年，基本实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的社会面监控联网建设目标。 
教育部发布的《教育信息化“十三五”规划》，提出利用信息化手段，深入推进“专递课堂”、
“名师课堂”、“名校网络课堂”,以扩大优质教育资源的覆盖面。 
最高人民检察院发布《“十三五”时期检察工作发展规划纲要》，要以信息化促进司法办案规
范化，实现司法办案全程留痕、实时预警、动态监控、强制整改，增强司法规范刚性。最高法提
出要建设科技法庭，把案件审判过程纳入信息化管理。 
在国家政策的支持下，无论在视频通信领域，还是在安防领域，视频应用的广度和深度都在
稳步发展，市场规模都将保持稳定的增长。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截止报告末，公司对外股权投资总额 120,567,029.99 元，均为对子公司的投资。 
 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
19/147 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资如下： 
1）公司与自然人樊立达合资设立了北京中亦州信息技术有限公司。其注册资本为 980万元人
民币；类型为有限责任公司；注册地为北京丰台区；经营范围为：技术开发、技术服务、技术咨
询；计算机系统服务；经济信息咨询；技术进出口、货物进出口；销售电子产品、通讯设备、计
算机软硬件及辅助设备。中亦洲设立时间为 2015年 12月；公司持股比例为 59%；公司持有的表
决权比例为 59%；截止本期末，公司实际出资额为 200万元人民币，资金来源为自有资金。本投
资为长期股权投资，未设定期限。本报告期，中亦洲亏损 93.19万元，其中归属母公司股东的净
利润-54.98万元。截止本报告期末，中亦洲无重大未决诉讼。 
2）公司全资投资设立了上饶市信则软件技术有限公司;其注册资本为 200 万元人民币；类型
为有限责任公司；注册地为江西上饶市；经营范围为：电子、通信设备和软件产品的研发、生产、
销售；并提供相应的自产产品租赁业务及技术和售后服务；电子、通信设备和软件领域内的技术
开发、技术咨询、技术服务、技术转让；信息系统网络工程的安装和系统集成(依法须经批准的项
目,经相关部门批准后方可开展经营活动)；设立时间为 2016年 11月；公司持股比例为 100%；公
司持有的表决权比例为 100%；截止本期末，公司实际出资额为 200万元人民币，资金来源为自有
资金。本投资为长期股权投资，未设定期限。本报告期，上饶信则实现利润 23.96万元。截止本
报告期末上饶信则无重大未决诉讼。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
子公司名称 
持股比例 
主要业务 注册资本 
直接 间接 
KIPL 100%   视频会议系统和视频监控系统的销售 360万美元 
科远软件 75% 25% 
视频会议系统和视频监控系统的软硬件
开发 
611万美元 
上海领世   100%* 
视频会议系统和视频监控系统的软硬件
开发 
1000万元 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
20/147 
 
特种视讯 100%   
特种视频会议系统和视频监控系统的开
发、销售 
3000万元* 
上海柘洲   100% 
视频会议系统和视频监控系统的软硬件
开发 
200万元 
上海泓鎏   100% 智能交通的软硬件开发、生产、销售 371.40万元 
中亦州 59%   
视频会议系统和视频监控系统及时开
发、销售 
980万元 
上饶信则 100%   
视频会议系统和视频监控系统的软硬件
开发 
200万元 
（续上表） 
单位：万元 
子公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
KIPL 5,244.64 4,823.50 2,212.95 -428.23 -424.29 
科远软件 54,190.44 45,244.31 44,833.48 8,064.88 13,107.25 
上海领世 18,911.33 18,093.97 8,277.16 5,286.45 6,078.72 
特种视讯 6,801.21 2,039.41 3,836.37 -229.70 -215.43 
上海柘洲 1,419.67 815.80 4.35 -471.50 -355.23 
上海泓鎏 2,671.48 603.73 4,694.24 -459.07 -317.91 
中亦州 139.62 106.81 0.00 -113.73 -93.19 
上饶信则 241.02 223.96 42.74 26.62 23.96 
注：1、2017年 1月 25日，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，本公司将子公司苏
州市科远软件技术开发有限公司持有的上海领世通信技术发展有限公司 100%股权按照科远软件
对上海领世实际出资 200万元划转给本公司。上述股权转让于 2017年 3月 16 日完成了工商变更
登记，上海领世成为公司直接持股 100%的子公司。  2、特种视讯截止 2016年 12月 31日的注册
资本为 3,000万元， 2017 年 1月 9日，其注册资本增加到 5,000万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业竞争格局 
目前我国视频会议的主要用户集中在政府，教育、交通等行业的大型机构，其对视频会议系
统的稳定性、可靠性和用户体验要求严格，系统开发难度较大，技术壁垒较高，使得市场较为集
中，整体呈寡头竞争格局。目前市场的主流厂家包括公司和宝利通、思科、华为、中兴通信等，
随着信息安全和视频融合应用的发展，原来以宝利通和思科为主的央企或一些国内通用行业市场，
会承受来自公司和华为等国内厂商的挤压。 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
21/147 
 
视频监控行业整体市场规模巨大，从业企业众多，市场处于充分竞争状态。视频监控通用市
场的竞争焦点在于品牌、性价比和渠道能力，视频监控行业市场的竞争更聚焦于包括技术研发、
解决方案提供、营销服务体系在内的企业整体实力。尤其是智慧城市等重点行业市场，在前端点
大量建设和高清化成为主流的情形下，视频应用将成为下一阶段综合性厂商的竞争焦点，如与
KGIS系统融合进行快速、高效、准确的视频数据调用和视频线索查询，查找到的无法识别图片的
清晰化处理，针对焦点人物或重要场所对一些特定行为的触发告警并和业务联动等等，这些核心
应用是当前行业用户的痛点，也处于建设的起步阶段，具备深刻行业认知、拥有端到端产品和解
决方案，尤其是在云计算、云储存、大平台架构、前后端智能化、视讯融合等领域具备深厚功底
的厂商，在从重前端建设到重后端应用的发展历程中，将受益这一变化趋势。 
2、行业发展趋势 
随着网络带宽升级和资费下降，以及技术和产品的发展，基于 H.265编解码技术的 4K和 1080P
的视频会议产品将逐渐发展成为未来几年行业市场的主流应用。视频会议同客户应用以及其他产
品相融合的程度更高。而基于互联网的企业级视频通信，各厂家仍将处于市场探索期。 
视频监控领域，整个行业的规模仍在扩展，行业的整合和集中化仍在继续，但冲击度较前几
年下降，产品价格趋于稳定。视频监控系统普遍升级为 H.265、高清化产品，产品的基本技术特
性在未来的几年内将保持相对稳定。各设备厂商随着核心芯片方案提供商的芯片升级而进行相应
的产品升级和型号细分外，在技术上，更关注智能化、云计算和大数据的研发，在应用上进行深
度挖掘，并在产业链延伸度上展开竞争。国内厂商的全球性竞争优势进一步巩固，厂商和大集成
商会更积极介入智慧城市的 PPP项目。 
未来几年视频监控的发展机会，主要来自于几方面： 
首先是部署数量上的机会，如智慧城市建设和城市化过程中带来的增量，中国厂商在海外市
场的扩张，原来大规模部署的标清设备的替换，各种移动化的增量应用等，这部分解决监控领域
看得见和看得清、无死角等问题。 
其次，当前部署监控的主要作用是事后查证用，当监控大量部署后，从海量的视频数据中如
何实现便捷、高效的应用，以及部分重要监控场所、重点监控对象或重点监控行为如何从事后查
证转变为事先预警，结合预案进行重点监管和快速应对，成为监管部门高度关注的问题。联网整
合、前端智能和后端的云计算、云存储、智能分析，结合行业应用解决方案，催生新的机会。 
另外，机器视觉在产业端的应用，也为有实力的视讯厂家带来新的机会。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将继续聚焦于视讯行业，以客户需求为指引，以技术创新为引擎，通过价值创造和价值
共享，凝聚和拓展合作伙伴，服务好客户。 
 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
22/147 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将继续加大在视讯行业的研发投入，深化行业应用，拓展行业市场和海外市场。 
1、持续加强研发，保持产品和技术领先 
在视频会议领域，打造视讯平台 5.0，实现行业视讯和摩云视讯在平台端的融合，发布基于
H.265标准的 4K视频会议系统，实现产品和技术的领先。 
在监控领域，继续坚持智能化、无线化和解决方案化的路线，保持产品端性能和可靠性的领
先优势。深入重点行业的业务领域，以满足客户业务需求为目标，结合公司在融合视讯、平台与
存储、云计算和智能分析等领域的深厚积累，持续迭代解决方案，解决用户视讯应用的问题。 
2、多方加强销售，大力拓展市场 
以公、检、法、司、军队、教育、交通等重点行业为根基，深耕行业营销，继续提高公司在
重点行业覆盖率。 
加强通用类产品和解决方案在一般行业市场的覆盖，积极拓展业务合作伙伴，推进智能交通
等优势类产品海外市场拓展力度。 
积极开拓 PPP业务，抓住平安城市、智能交通、智慧教育等细分行业的快速发展机遇，培育
新的利润增长点。 
3、继续加强管理，保持团队战斗力 
进一步深化销售和研发体系的任职资格体系认证，使能者上，以促进公司健康、长远的发展。 
4、继续推进精益生产，保持产品优势 
实施 MES（制造企业生产过程执行管理系统）二期和 APS(进阶生产规划及排程系统)开发计划，
以更好应对快速多变的供应链环境。 
5、规范运作，不断提高资本运营的质量和水平 
向优秀上市公司学习，加强规范运作、信息披露、市值管理，确保公司运作管理符合上市公
司相关要求，促进股票市值真实反映投资价值，争取给股东更多回报。 
需要提示的是，上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，因市场变化及一些不可控
因素的影响，公司实际经营业绩可能会与计划有一定的偏差，提请投资者对此保持足够的风险意
识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
公司所处网络视讯行业的市场化程度较高，而且市场需求快速增长，吸引了众多企业参与。
目前一方面国内已经发展出了多家具有国际竞争力的大型网络视讯企业，另一方面主要的国际网
络视讯设备制造商也通过多种方式进入国内市场。随着国内外同业企业的发展和进入，国内网络
视讯行业的市场竞争将会不断提高。如公司不能紧跟技术潮流并不断创新、加快新产品开发速度、
增强解决方案提供能力，则有可能被其他竞争对手超越，从而对公司发展产生重大影响。 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
23/147 
 
近年来国内视频监控行业需求旺盛，市场规模一直都处于快速增长的状态。从长期来看，技
术进步带来的更新需求，能够维持视频监控产品市场需求的稳定，但市场规模增速存在放缓，甚
至停滞的风险，从而加剧视频监控市场的竞争，导致公司产品价格下跌、毛利率下降，影响公司
的盈利能力。 
2、技术和人才风险 
公司所处的网络视讯行业属于技术密集型行业，综合应用了视音频编解码算法、视音频处理、
组网交换、网络适应、智能分析、可靠性与存储、集成电路应用等多种计算机信息技术，技术水
平的高低直接影响产品性能和用户体验，是行业内企业的核心竞争点。行业技术水平目前正处于
快速发展阶段，行业内企业不断投入大量资金用于技术研发，已有技术不断成熟、改进，新的技
术方案不断涌现，随着市场竞争的加剧，若公司因研发投资不足、技术方向错误等因素而失去技
术优势，本公司的竞争力将受到不利影响。 
另一方面，行业内技术人才流动性较大，公司面临着技术人才流失及技术泄密的风险。如果
技术人才大量离职或核心技术泄密，将很可能影响公司研发体系稳定性、产品研发进度以及销售
目标的实现，进而影响公司整体发展。此外，如果公司不能及时引进技术人才以满足研发需求，
可能会影响公司业务的持续增长。 
3、收入和利润存在季节性的风险 
公司营业收入存在各季度分布不均衡的特点，主要是因为公司产品大量应用于政府和教育、
交通等行业机构，这些行业用户的采购一般遵守较为严格的预算管理制度，通常在每年上半年制
定投资计划，然后经方案审查、立项批复、请购批复、招投标、合同签订等严格的程序，具体实
施阶段主要集中在下半年尤其是四季度。 
收入季节性波动的特征一方面会对公司财务状况的持续稳定产生不利影响；另一方面导致公
司业绩在不同季度之间产生较大差异，每年前三季度财务状况较差，从而影响投资者对公司价值
的判断。 
4、应收账款较高的风险 
公司通常在完成产品供货并经客户签收后确认应收账款，受项目进度和行业用户项目资金管
理体制的影响，客户实际支付货款会有时间上的间隔，由于行业收入的季节性特点和主营业务的
不断增长使公司在期末形成了金额较高的应收账款。 
虽然公司客户的信誉度较好，但金额较高的应收账款仍然存在不能及时回收给公司带来的坏
账损失风险和短期偿债能力下降的风险，从而对公司的经营业绩和生产经营产生不利影响。 
5、存货跌价的风险 
报告期内，公司存货主要由各类电子元器件和网络视讯设备的自制半成品和产成品构成。随
着上游基础技术的不断创新，网络视讯设备所使用的原材料电子元器件会不断升级，从而会导致
部分原材料被替代出现减值。同时网络视讯产品不断技术升级，虽然公司会尽力加快销售速度，
但在市场萎缩速度较快的产品上，会出现部分产品未能及时消化而出现减值。 
如果未来公司在产品发展趋势、技术升级等方面的判断上出现较大偏差，可能会导致公司存
货出现滞销跌价的风险，进而影响公司的资金周转和经营。 
 
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
24/147 
 
6、汇率风险 
公司进口的大量电子元器件采用美金结算，如果美元兑人民币的汇率上升，将抬升公司产品
的成本，若公司海外销售规模不能快速增长，通过美元收入对冲采购成本，公司将承受部分由于
汇率上升带来的电子元器件成本增加。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
  
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
25/147 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2013年 3月 2日召开 2012年度股东大会，决议通过了《公司章程（草案）（上市后
适用）》。2014年 2月 26日，公司召开 2013年度股东大会，为了进一步完善股利分配政策，修
改了《公司章程（草案）（上市后适用）》，并审议通过了《上市后三年分红回报规划》。 
根据公司 2013年度股东大会审议通过的《上市后三年股东分红回报规划》，公司计划上市后
三年每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且需遵循最近三年以现金
方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的原则。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.72 0 18,000,000.00 174,672,777.26 10.30% 
2015年 0 0.90 0 18,000,000.00 120,278,404.25 14.97% 
2014年 0 0.00 0 0.00 53,414,398.76 0.00% 
注：2015年，公司对 2014年度和 2015年度实现的净利润进行分红，合计分红金额为 1,800万元。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
                
                
