苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
53/147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，努力完善公司法人治理结构和内
部管理制度，并根据上述制度规范公司日常决策、管理、经营等活动，提升规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司目前内部治理结
构完整，内控体系健全，各项内控制度执行情况良好，运作规范。公司及董事、监事、高级管理
人员未出现被证监会、交易所及其他行政管理部门通报批评或处罚的情况，法人治理的实际状况
与《公司法》、中国证监会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度第一次临时股东大会 
2016.0
1.20 
上市前，未单独刊登股东大会决
议公告 
/ 
2015 年年度股东大会 
2016.0
2.25 
上市前，未单独刊登股东大会决
议公告 
/ 
2016年度第二次临时股东大会 
2016.0
4.08 
上市前，未单独刊登股东大会决
议公告 
/ 
2016年度第三次临时股东大会 
2016.1
2.30 
http://www.sse.com.cn 2016.12.31 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈冬根 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈卫东 否 9 9 0 0 0 否 4 
余方标 否 9 9 0 0 0 否 4 
马永生 是 5 5 0 0 0 否 2 
姚桂根 是 9 9 0 0 0 否 4 
余钢 是 9 9 0 0 0 否 4 
牛豫星 是 4 4 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
54/147 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
根据公司 2012年第一次临时股东大会决议，公司设立了董事会战略委员会、审计委员会、提
名委员会及薪酬与考核委员会，并建立了董事会各专门委员会实施细则。各专门委员会能够按照
相关要求履行职责，对公司战略规划、财务报告审核、董监高人员选聘、薪酬考核、关联交易、
关联担保等重大事项进行严格的会前审核，从专业角度做出独立判断并做出是否提交董事会审议
的决议。公司各专门委员会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，为董事会的科学决策提
供了支持。 
1、报告期内，董事会战略委员会共召开2次会议，审议了关于投资设立上饶信则和科达系统
集成公司议案，为公司设立子公司提出了建议和风险提示，充分发挥了战略委员会在公司实现战
略意图方面的建议、监督作用。 
2、报告期内，董事会审计委员会召开4次会议，审议了包括公司审计部工作总结及计划、年
度审计工作报告、闲置募集资金补充流动资金等议案，出具了审计委员会意见。在年度审计过程
中，审计委员会能够认真履行督导职责，采用电话和书面方式通知年审会计师事务所项目负责人，
督促其提交初步审计意见和审计报告，确保了公司审计报告的按时完成。充分发挥了审计委员会
在定期报告编制、财务风险和信息披露方面的监督作用。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开1次会议，对公司董事、独立董事和高管人员2015
年薪酬执行情况进行了核查和认定，认为：董事、高管人员在公司领取的薪酬能够按照所制定的
薪酬方案执行，体现了经营业绩与董事、高管人员收入挂钩的激励机制，起到了应有的约束作用。
在薪酬与考核委员会的指导下，公司制定了2016年度的董事、独立董事、高管人员的薪酬方案，
并按程序提交董事会审议。 
4、报告期内，董事会提名委员会召开1次会议，审议了《关于调整独立董事的议案》，对公
司调整独立董事提名及聘任有关情况进行了核查，认为：公司调整独立董事的提名程序符合《公
司章程》有关规定，同意将独立董事候选人提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》规定，对公司 2016年度经营管理活动、董事会决
策程序、内部控制建立健全情况、董事和高管人员的履职行为、财务管理、定期报告、信息披露
等进行检查与监督。监事会认为：2016年度，公司经营情况稳定，董事会召开及决策程序合法规
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
55/147 
 
范，募集资金使用规范，内部控制体系较为健全，管理制度完善且能有效落实，在生产、经营、
投资、财务等方面起到了较好的风险防范作用。公司董事和高管人员勤勉履职，能够积极配合监
事会履行监督与检查职责，不存在违反法律法规、《公司章程》及损害股东和公司利益的行为。
公司编制的定期报告及其他对外披露文件能够做到真实、准确、完整，不存在虚假披露或误导性
陈述。报告期内，公司按照《企业会计准则》和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15
号》的最新要求，将递延收益单独列报并对期初数进行追溯调整，符合相关法律法规的规定。公
司监事会未发现董事会实际运作中存在重大风险，监事会对各项监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高管人员的考评，主要依据年初制定的生产经营指标和管理任务目标的完成情况，将
经营业绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。公司薪酬与考核委员会负责制订公司
董事、高级管理人员的薪酬制度与薪酬标准。公司董事会负责审核公司董事、高级管理人员的薪
酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《上海证券交易所上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议
和披露》（2015年 12月修订），2016年度公司未披露内控评价报告。公司将于 2017年度年报披
露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
56/147 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
