苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
9/147 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是国内重要的网络视讯系统解决方案供应商，主要从事视频会议系统和视频监控系统的
软、硬件开发、设备制造、产品销售及技术服务，具有从图像采集前端到平台处理端的完整产品
链条，能够为政府、军队、教育、金融、交通等众多行业提供全面的网络视讯系统整体解决方案。 
在视频会议领域，公司拥有高清、标清视频会议终端、移动终端、多点控制单元（MCU）、云
视讯平台、数据会议服务器、摄像机、麦克风等在内的全系列硬件产品，并拥有会议控制软件、
网管软件、桌面终端控制软件等视频会议软件，可以提供网呈、会议室、桌面、移动等全系列沟
通与协作解决方案。针对政府、军队、教育、医疗、金融等行业市场，公司不仅可以提供基于专
网的完整视频会议系统，还可以针对其行业特点，深度挖掘用户需求，为客户提供如可视指挥调
度、侦查指挥、集控中心、会商研判，远程接访、远程医疗、远程审讯、远程培训等专业化解决
方案的全套网络视讯设备和服务。针对企业市场，公司开发了采取租赁模式的“摩云视讯”会议
系统，帮助企业高效解决针对复杂问题的多方远程交互，帮助企业提高效率，节省会议费用。 
在视频监控领域，公司的视频监控产品以网络化、高清化、无线化、智能化为特色，拥有全
系列高清网络摄像机、车载、便携和手持等无线产品、网络录像机、监控业务平台、视频编、解
码器、网关、媒体服务器、磁阵和云存储系列、图像侦查系统、图像处理系统等一系列成熟产品，
面向政府、军队、教育、金融等行业用户，提供平安城市、图侦与合成作战、智慧交通、教育录
播等一系列行业解决方案，形成了突出的解决方案优势。 
2、经营模式 
公司采取自主研发、自主生产，以集成商或代理商等渠道为主进行销售的模式，摩云视讯采
取通过代理商向最终客户提供租赁服务的业务模式。 
3、行业情况说明 
（1）视频会议行业 
视频会议领域存在两大类市场，一类是以政府、军队和大型企业等大型机构为代表的自建视
频会议系统，以专网传输为主，是当前的主流市场，呈现稳定增长态势。另一类是以普通企业用
户为代表的构建在互联网之上、采用租赁模式的云视频会议系统，未来空间巨大，但受限于市场
成熟度、服务成本和订单实现成本等因素，还处于市场培育早期。 
在当前的行业市场领域，呈现以下特点： 
首先，随着国内企业技术实力的持续增强，在技术驱动特征显著的视讯领域，主流厂商在技
术和产品纬度各有特点、实力相近，但国内厂商享有工程师的成本优势，整体交付成本更低，针
对一些重点行业以整体解决方案的方式切入，适合用户的深度业务应用需求，粘度高。 
其次，基于国家信息安全的考量，国产设备在国内重点行业的竞争中更有优势。在高清化设
备对标清产品的升级替代和扩容的进程中，国内厂商对国外厂商原来占据的行业市场争夺的竞争
优势加大。 
第三，在政府、军队和企业加强信息化建设、提升效率的背景下，结合现在的政府公车改革、
反腐败等政策出台，会议模式被改变，视频会议的应用需求增大。另外，针对一些行业的视频应
用解决方案，如远程教育、远程医疗、检察院的远程接访、公安和军队的远程指挥调度、法院的
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
10/147 
 
执行指挥等，将原先仅用于沟通传达的视频会议产品，扩展到用户的核心业务流程中，扩大了视
频会议产品的市场规模,国内主流厂商在这些领域占据优势。 
（2）视频监控行业 
随着安防技术的发展，城镇化及新农村建设进程推进，以及社会整体的安防意识的提升，加
上受益于全球安防市场的持续增长，视频监控行业仍将面临较多的发展机遇。 
首先，前端产品的市场规模继续增长。市场竞争格局已经明晰，主流厂家趋于不再通过剧烈
的价格战来进行竞争，价格会相对稳定下来。随着国内城市化的进程，平安城市和智能交通等重
点行业市场稳步发展，一方面前端监控摄像机的部署密度增加，另一方面原已部署的大规模标清
设备替换也将为监控行业带来新的增量。另外智能化前端设备的逐步建设也带来单体价值的提升，
因此整个安防行业的前端市场规模仍在稳步提升。 
其次，当大规模监控前端布点完成后，视频应用将会带来后端新的业务机会。海量数据中有
效信息筛选及应用的便捷性、高效性、可靠性、实用性将会成为视频监控行业的重点。如事后查
证、重要监控场所、重点监控对象或重点行为监控及事先预警、结合预案进行重点监管和快速应
对等实战需求将催生综合了联网整合、前端智能和后端的云计算、云存储、智能分析在内的行业
应用解决方案需求迅速增长，促进监控行业竞争重心由前端产品向后端综合解决方案转换。 
（3）视频会议与视频监控系统融合发展 
视频会议系统和视频监控系统都属于网络视讯产品，在底层技术上有着较高的互通性，但应
用功能和组网模式差异较大，因此传统上两部分业务间是相互独立的。而随着信息化建设的发展，
公安、检察、法院、司法等用户需要拥有一套既可察看监控图像，又能够实现指挥、沟通、管理
功能的一体化系统，促使视频会议和视频监控呈现融合应用的趋势。随着技术的成熟，视频会议
和视频监控系统融合的应用领域不断涌现，例如可视化指挥调度、远程庭审、远程审讯、远程医
疗、远程教育等等，此外融合系统还能在管理、培训等众多领域发挥重要的作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，科目变动比例超过 30%的原因说明： 
（一）货币资金增长 113.16%主要是 IPO募集资金净额 3.52亿元。 
（二）应收票据增长 80.20%主要是期末销售结算收到的银行承兑汇票较上年期末增长较多。 
（三）预付账款增长 105.35%主要是业务增长导致期末待执行的采购合同预付款较多。 
（四）其他流动资产增长 18.81主要是截止期末购买了 1亿元银行理财产品。 
（五）在建工程增长 1448.34%主要是募投项目厂房建设的基建工程增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和研发优势 
公司拥有 1,610人的研发团队，并持续保持研发的高额投入。经过多年对网络视讯技术持续
不断的悉心钻研，公司已构建出包含前瞻性技术研究、底层技术开发、产品及解决方案开发的多
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
11/147 
 
层次研发平台，根据市场信息开发出满足用户深度需求的产品及解决方案，有效保证了公司的技
术水平。 
在技术体系方面，公司完整涵盖了视音频编解码、视音频处理、网络协议交换、网络传输与
控制、智能化分析、可靠性与存储、融合网关、硬件设计、应用软件开发等各项核心技术，使得
公司在视频会议和视频监控领域均拥有从前端采集到平台处理端的自主知识产权。在研发模式方
面，公司采用集成产品研发模式（简称 IPD），构建跨部门、跨系统的产品开发团队，通过异步
开发和建设共用基础模块库，提升技术研发及产业化速度。公司建立了博士后科研工作站、智能
视频检索与目标识别工程技术研究中心、苏州市智能通讯工程技术研究中心、苏州市视讯技术企
业研究院等专业研发机构。 
通过持续的加强研发，公司、子公司科远软件、上海泓鎏、上海领世获得了多项高技术的相
关认定，包括高新技术企业、软件企业、江苏省规划布局内重点软件企业、苏州市首批创新型试
点企业、江苏省民营科技企业、江苏省科技型中小企业等多项科技企业认定。自公司成立以来，
公司45项产品获得了高新技术产品认定。截止报告期末，公司及子公司已获得212项软件著作权，
103项专利，其中发明专利 43项，实用新型专利 18 项，外观专利 42项。 
2、产品和解决方案优势 
公司长久以来始终以网络视讯为主营业务，同时拥有视频会议和视频监控的全系列产品，完
整的产品线为公司开发多种行业解决方案、进行大规模组网、混合组网提供了产品基础，在平台、
存储、视频融合应用、移动视频应用、视频智能化应用等领域有着深厚积累和独特优势。 
在平安城市和智慧交通等大型应用场景中，公司在前端推出了人员卡口、车辆卡口、枪球联
动和特征分析摄像机，后端推出了图侦与合成作战系统等。这些系统以普通视频监控、车辆/人员
卡口、智能 IPC等监控前端获取的视频、图片的结构化描述为基础，通过大数据平台的智能分析，
实现以图搜图、语义搜图、车辆/人员布控、疑似案件对比、详细特征分析等等深度大数据应用，
开启了感知、云计算和大数据技术在安防领域落地并持续发展的新进程。 
稳定、可靠的产品和独特的解决方案，使公司在业界树立了良好的口碑。2016年，公司平安
城市解决方案、司法行业解决方案获得了中国安防行业协会授予的中国“平安建设”推荐优秀行
业解决方案提供商奖项，公司荣获了全球 IP 通信联盟授予的最佳视频会议方案提供商奖项。感知
型之人员卡口摄像机、无线车载监控产品/系统方案、星光级高清高速球型网络摄像机荣获了
2016a&s年度 TOP10安防产品奖项，4K多维信息采集摄像机、综合执法球产品荣获 2016安博会优
秀创新产品特等奖。 
3．全方位的营销服务优势 
公司已在全国建立了 27 个本地化的分公司或办事处，并设立了 77个营销服务机构，并在海
外新加坡、土耳其、荷兰设有驻外机构。各地分公司、驻外机构集中了品牌导入、渠道拓展、项
目运作和技术服务职能。 
服务支撑方面，公司坚持“以用户为中心”的服务理念，为用户提供 7*24 小时售后服务受理
和远程技术支持，在全国分公司和办事处设置售后服务经理和专业售后服务工程师，响应
K-Service360°服务中心的服务调度，为客户提供售后现场服务。除此之外，公司还为用户和集
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12/147 
 
成商提供开通操作、服务认证和维护提高等各类专业的培训认证及丰富的规范文件，为客户业务
开展提供便利。 
4、管理优势 
公司建立了完善的现代企业管理体系和管理制度。在管理模式方面，公司的矩阵式管理模式
能够建立跨部门的团队运作机制，充分利用和共享工作资源，快速提升反应能力和协作效率；在
管理手段方面，公司已经成功建设了 ERP企业信息管理系统、CRM用户关系管理系统、IBSC战略
管理系统、EHR人力资源管理系统、ARIS流程管理系统、PPM项目管理系统、IPD 集成产品开发管
理系统、销售管理系统、渠道管理系统、产品生命周期管理系统、在线学习系统、产品质量管理
系统、FAQ知识共享系统、致友内部社交平台、供应商管理系统等，有效加强了资源管控和流程
管控，提高了研发生产效率，实现了部门间的高效协作和信息资源共享；在管理制度方面，公司
制定了完善的经营管理、内部控制以及绩效考核制度。 
5、用户优势 
公司具有多年积累的稳定优质的用户资源，用户遍布全国 31个省、市、自治区和 300多个地
市，覆盖公安、法院、检察院、政法、纪委、安监、医疗卫生、消防、水利、人防、武警、军队、
金融、交通、教育等众多领域。 
公司用户群整体质量突出，主要表现为：首先，公司用户主要是政府及大型机构用户，其信
息化投资持续、稳定，能保障公司经营成果的稳定性；其次，公司用户目前均处于信息化建设投
入高峰期，资金相对充裕，对产品质量的敏感性高于产品价格；第三，公司目前政府或大型企业
用户比重较高，用户之间或同一用户内部不同层次之间易于相互影响，便于培养用户忠诚度，公
司产品的销售广度和深度容易迅速、有效扩大；第四，公司目前用户需求相对复杂，对产品安全
性、兼容性、稳定性要求很高，一旦确定合作关系就不会轻易更改，具有一定的用户黏性。 
6、品牌优势 
通过多年的积累，公司已在视讯与安防领域建立了良好的品牌优势，公司商标获得苏州市人
民政府授予的苏州市知名商标。公司多次荣获中国安防百强企业、a&s中国安防十大民族品牌、
中国电子警察行业十大优秀企业、中国安防最具影响力十大品牌、中国智能交通 30强企业、中国
智能交通建设推荐品牌、十大监控系统影响力品牌、安防行业创新奖、中国智慧城市推荐品牌、
中国视频会议国内最佳品牌、视频会议最具影响品牌等业内知名奖项，保持了在行业内良好的口
碑和知名度。 
 
  
苏州科达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13/147 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，中国经济发展正从高速增长转向中高速增长、从规模粗放型转向质量效率型、从传
统增长点转向新的增长点。我国政府将“倡导创新社会治安综合治理机制，以信息化为支撑推进
社会治安防控体系建设”作为重点工作之一，平安城市和智能交通仍在蓬勃发展。同时，在政府、
军队和企业加强信息化建设、提升效率的背景下，结合现在的政府公车改革、反腐败等政策出台，
视频会议应用需求增大。另外，针对一些行业的视频应用解决方案，如远程教育、远程医疗、检
察院的远程接访、公安和军队的远程指挥调度、法院的执行指挥等，将原先仅用于沟通传达会议
的视频会议产品，扩展到用户的核心业务流程中，扩大了视频会议产品的市场规模。国家政府推
进了互联网+政务服务等一系列有利于视讯行业发展的政策，无论在通讯领域，还是在安防领域，
视频应用的广度和深度都在稳步发展，市场规模继续成长。 
报告期内，公司开展了以下工作： 
1、升级管理架构，进一步提升研发、营销能力 
为更精准适应客户应用需求，公司对原有研发体系进行了优化，在原有产品线的基础上细化
成立了8大行业15个事业部，针对重点行业完成解决方案和产品的研发、交付，提高了客户满意度。
营销方面，针对渠道薄弱的瓶颈，在行业经营的基础上，变革理念，拓展渠道。另外，公司通过
改进和细化绩效考核体系和奖罚制度，强化业绩考核的牵引，促进销售额的提升。2016年度，公
司实现营业收入14.49亿元，较上年同期增长18.55%。 
2、继续加强基础技术、基础产品研发，保持产品和解决方案行业领先水平 
公司推出了全系列的视频会议和视频监控的H.265产品，进一步丰富了产品形态、提升了产品
性能、增强了产品功能。发布了全新的产品系列——超小间距LED拼接屏，提升了终端显示设备的
质量和效果。公司对网呈产品进行了技术迭代，推出了支持多方信息交互、多画面、多种终端同
时接入的新一代网呈产品，增强了视频会议的便捷性和现场体验感。对于一些深度应用的解决方
案，如远程审讯、数字法庭、人员卡口、智能交通、在线课堂、猎鹰图像增强系统和图像侦察系
统等，持续迭代升级并完成大规模的部署，进一步完善了公司解决方案的覆盖面和适用性。 
公司全面引入深度学习算法，提升图像智能分析的准确性和适应性，在人员大数据、车辆大
数据以及视频结构化应用上和实战深度结合。 
3、推进移动化战略，布局移动政务市场 
针对移动警务行业需求，公司推出了第二代移动警务终端和智能执法记录仪，发布了视信通、
智查通两大应用平台，在六大类移动终端上实现了九个跨平台应用，并在公安、武警、边防等多
个行业树立了移动警务应用的新标杆。报告期内，公司为G20峰会、博鳌论坛、中国-东盟博览会
提供了公安、武警及警卫人员的通信服务保障。 
4、回归国内资本市场，助力公司长远发展 
2016年11月，经中国证监会证监许可[2016]2535号文批准，公司发行新股5,000万股，公司股
东公开发售股份1,250万股，为公司募集资金净额3.52亿元，投资于视频会议系统产业化项目和视
频监控系统产业化项目，弥补了公司资金短板，助力公司进一步巩固和保持在网络视讯行业的技
