中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内利润分配政策（包括现金分红政策）符合相关法律、规则的要求，在报告期未发生变化；公司在报告期内严格
按照利润分配政策执行分红事宜。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2016年度利润分配方案如下：按年末总股本 297,193,885股为基数，每10股派送0.2元（含税）现金红利，共派送现金红
利5,943,877.70元。 
 
公司2015年度利润分配方案如下：按年末总股本 297,193,885股为基数，每10股派送0.2元（含税）现金红利，共派送现金红
利5,943,877.70元。 
 
公司2014年度利润分配方案如下：按年末总股本 297,193,885股为基数，每10股派送0.2元（含税）现金红利，共派送现金红
利5,943,877.70元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,943,877.70 11,867,291.22 50.09% 0.00 0.00% 
2015 年 5,943,877.70 28,424,001.41 20.91% 0.00 0.00% 
2014 年 5,943,877.70 75,653,885.63 7.86% 0.00 0.00% 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 297,193,885 
现金分红总额（元）（含税） 5,943,877.70 
可分配利润（元） 110,924,156.06 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
按年末总股本 297,193,885 股为基数，每 10 股派送 0.2 元（含税）现金红利，共派送现金红利 5,943,877.70 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中住地产开
发有限公司 
 
公司控股股东中住地产特别承诺，其
在定向发行中认购的本公司股份自
公司股权分置改革实施之日起的三
十六个月之内不上市交易或转让；自
其持有的我公司股份锁定期满之日
起，若我公司股价未达到 20 元/股，
中住地产将不通过证券交易所出售
其所持的股份。 
2008 年 05 月
19 日 
持续履行 按承诺履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
中住地产开
发有限公司 
 
1、为避免同业竞争，重组时中住地
产旗下的其他房地产资产，包括北京
汉华房地产开发有限公司、华能（海
南）实业开发公司三亚公司、上海华
能天地房地产有限公司、惠州华能房
地产开发经营公司等部分股权，尚在
处置过程中，或因其资产状况不宜转
2008 年 05 月
19 日 
1、2016 年底
前；       
2、持续履行。 
1、北京汉华房地
产开发有限公司、
上海华能天地房
地产有限公司前
期已清理完毕；三
亚公司已完成营
业执照变更经营
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
入上市公司、中住地产即将予以处
置；对于该部分资产，中住地产承诺
在本次发行股份及资产重组获得中
国证监会批准后 12 个月内处置完
毕。2014 年 6 月 30 日，经我司 2014
年第三次临时股东大会审议通过，中
住地产根据实际情况对尚未完成的
三亚公司、惠州公司清理的完成期限
进行了变更，中住地产承诺最迟在
2016 年底前完成三亚公司、惠州公
司的资产处置工作。   2、对于上海
中住，中住地产承诺如下：A．如果
公司清算后的剩余财产价值低于
2007 年 5 月 31 日评估值，则中住地
产以现金补足；B．上述公司从 2007
年 5 月 31 日至清理时不发生或有负
债等其它影响上市公司权益的或有
事项。如果期间发生影响上市公司权
益的或有事项，则中住地产承担发生
或有事项之损失。  
范围的工商注册
手续，变更后的经
营范围与房地产
开发无关，经股东
大会审议，豁免中
住地产履行处置
三亚公司的承诺。
惠州华能营业执
照已于 2016 年 3
月变更完毕，变更
后的经营范围与
房地产无关。公司
已于 2016 年 5 月
11 日召开 2016 年
第三次临时股东
大会，审议通过豁
免中住地产处置
惠州公司的承诺。                 
2、持续履行。 
中国房地产
开发集团公
司（注：2015
年 7 月，中交
房地产通过
无偿划转方
式受让取得
中房集团持
有的中住地
产 100%股
权，我公司实
际控制人变
更为中交房
地产） 
 
通过划分区域市场避免同业竞争，包
括：A.我公司重组完成后，在我公司
及其控股子公司已有房地产业务及
拟开展房地产业务的城市或地区重
庆、四川、贵州、广西、陕西、湖南、
湖北等，中房集团及中房集团控制的
其他企业不会直接或以合作、参股等
任何间接方式从事新的可能对我公
司构成竞争的房地产业务，包括但不
限于房地产开发、销售、租赁及物业
管理业务等；B.对于我公司重组前中
房集团及中房集团控制的其他企业
在上述我公司开展房地产业务的地
区已经开展、尚未完成的可能对我公
司构成竞争的房地产业务，中房集团
已做出通过转让、委托销售、委托管
理等方式委托与中房集团不具有关
系的第三方继续经营的安排，中房集
团仍享有收益权；C.我公司重组完成
后，在我公司开展房地产业务的地
区，如中房集团或中房集团控制的其
他企业有任何商机可从事、参与从事
可能对我公司构成竞争的房地产业
务，中房集团保证将该等商业机会通
2008 年 05 月
19 日 
持续履行 
1、中交房地产  
2015 年 7 月，中
交房地产通过无
偿划转方式受让
取得中房集团持
有的中住地产
100%股权，成为
中房地产实际控
制人。公司就中房
集团承诺事项向
中交房地产进行
了问询，中交房地
产回函表示：根据
中国证监会的相
关要求，对于中房
集团尚未履行完
毕且适用于中交
房地产的承诺，中
交房地产承诺予
以承接并继续履
行相关义务。中交
房地产曾于 2016
年 2 月筹划与中
房地产的重大资
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
知我公司，我公司在通知指定的合理
期间内作出愿意利用该等商业机会
的肯定答复的，我公司将享有取得该
商业机会的优先权；如果我公司放弃
该商业机会，中房集团保证在该房地
产项目进入实质销售或经营阶段时，
将该等房地产项目转让或委托给中
房集团不具有关联关系的第三方，中
房集团仍享有收益权。 
产重组事项，并拟
在此次重大资产
重组过程中，根据
实际情况提出有
效可行的同业竞
争问题解决方案，
后由于重组方案
存在重大不确定
事项，中房地产于
2016 年 6 月终止
本次重大资产重
组。中交房地产及
下属控股子公司
与中房地产业务
的同业竞争事项，
中交房地产将继
续按照实际情况
和证券监管部门
的要求，逐步规范
和解决。 
2、中房集团    
除广东东莞中房
龙域项目是中房
集团收购我司之
前下属企业遗留
的项目，现正在进
行后期销售外，目
前中房集团及其
控制的其他企业
不存在在中房地
产开展业务的城
市或地区构成竞
争的房地产业务。   
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
      
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
作承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月18日，本公司召开第七届董事会第八次会议，审议通过了《中房地产股份有限公司关于投资设立全资子公司的
议案》。本年新设重庆中交西南置业有限公司，注册资本20,000.00万元，持股比例100.00%。 
2、2016年9月8日，本公司召开第七届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于与关联方共同投资的议案》，同意本公司
与温州中梁顺置业有限公司共同出资成立项目公司，对宁波市鄞州区项目地块进行开发。本公司出资额7,000.00万元，持股
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
比例为70.00%，中梁顺置业出资额3,000.00万元，持股比例为30.00%。2016年9月14日本公司控股子公司中交（宁波）置业
有限公司工商设立手续已办理完毕。 
3、2016年11月3日，本公司召开第七届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于与关联方共同投资的议案》，同意本公司
与上海希盟资产经营管理有限公司共同出资成立项目公司，对瑞安市安阳街道西垟旧村改造和安置留地地块的国有建设用地
进行开发。本公司出资700.00万元，占项目公司股权比例为70.00%,上海希盟出资300.00万元，占项目公司股权比例为30.00%。
2016年11月10日，本公司控股子公司中交温州置业有限公司工商设立手续已办理完毕。 
4、2016年11月9日，本公司召开七届董事会第三十次会议审议通过了《关于全资子公司重庆中交西南置业有限公司吸收合并
全资子公司重庆重实房地产开发有限公司的议案》，2016年12月26日，重庆重实房地产开发有限公司收到重庆市工商行政管
理局江北区分局《准予注销登记通知书》，准予重庆重实房地产开发有限公司注销登记。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张天福、张玉莲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引（注） 
中交第二
航务工程
局有限公
司 
我公司
实际控
制人中
国交通
建设集
团有限
公司下
属企业 
施工工
程 
施工工
程 
公开招
标 
26857.2
7 
26,857.
27 
53.29% 
26,857.
27 
否 
按施工
进度结
算 
不适用 
2016 年
08 月 09
日 
已于
2016 年
8 月 9
日披
露，公
告编号
2016-1
11 号 。 
中交第二
航务工程
局有限公
司 
我公司
实际控
制人中
国交通
建设集
团有限
公司下
属企业 
施工工
程 
施工工
程 
公开招
标 
23539.4
7 
23,539.
47 
46.71% 
23,539.
47 
否 
按施工
进度结
算 
不适用 
2016 年
05 月 27
日 
已于
2016 年
5 月 27
日披
露，公
告编号
2016-6
4 号 。 
合计 -- -- 
50,396.
74 
-- 
50,396.
74 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
注：披露媒体为《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中国房地
产开发集
团有限公
司 
我公司实
际控制人
中国交通
建设集团
有限公司
下属企业 
股权收购 
收购中国
房地产开
发集团有
限公司持
有的中房
（苏州）
地产有限
公司 30%
股权。 
依据具有
执行证
券、期货
相关业务
资格的中
介机构评
估值确定 
28,007.88 53,258.16 53,258.16 转账 0 
2016 年
08 月 19
日 
本事项已
于 2016
年 8 月 19
日在《中
国证券
报》、《证
券时报》、
《证券日
报》和巨
潮资讯网
上披露，
公告编号
2016-116
号 。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
苏州公司股权关系清晰，经营状况良好，本次收购苏州公司 30%股权完成以后，
我公司持有苏州公司 70%股权，公司财务报表合并范围不会发生变化，但公司在
苏州公司的权益份额将扩大，对公司整体经营状况将产生积极影响，有利于增强
公司可持续经营能力，促进公司主营业务的健康发展。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
温州中梁顺
置业有限公
司 
我公司总裁
杨剑平先生
家庭成员控
制的公司 
中交（宁波）
置业有限公
司 
房地产开发 10000 155,419.16 9,753.42 -246.58 
上海希盟资 我公司总裁 中交温州置 房地产开发 1000 88,054.51 -31.22 -31.22 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
产经营管理
有限公司 
杨剑平先生
家庭成员控
制的公司 
业有限公司 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
宁波公司正在对 宁波市鄞州区长丰地段项目进行开发建设 ，项目进展正常。 
温州公司正在对浙江省瑞安市安阳街道西垟旧村改造和安置留地地块项目进行开发建设，项目
进展正常。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月4日，公司第七届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司本次非公开发行股票构成关联交易的议案》公司拟向
温州德欣投资有限公司（以下简称“温州德欣”）非公开发行A股股票，募集资金总额不超过120,000万元。温州德欣为公司本
次董事会聘任的总裁杨剑平实际控制的企业，为公司的关联法人。根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本次
非公开发行构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
向关联方借款的关联交易公告 2016 年 01 月 07 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-03。 
关于为控股子公司提供担保的公告 2016 年 01 月 07 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-04。 
向关联方借款的关联交易公告 2016 年 04 月 29 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-045。 
关于与关联方共同投资的关联交易公告 2016 年 05 月 03 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-047。 
关于拟豁免中住地产开发有限公司履行相
关承诺事项的公告 
2016 年 05 月 03 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-049。 
关于因公开招标形成关联交易的公告 2016 年 05 月 27 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-064。 
关于公司非公开发行股票构成关联交易的
公告 
2017 年 08 月 05 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-108。 
关于因公开招标形成关联交易的公告 2016 年 08 月 09 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-111。 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
关于收购中房（苏州）地产有限公司 30%股
权的公告 
2016 年 08 月 19 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-116。 
关于与关联方共同投资的关联交易公告 2016 年 09 月 09 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-130。 
关于与关联方共同投资的关联交易公告 2016 年 11 月 04 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-163。 
关于向关联方借款的关联交易公告 2016 年 12 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网，公告编号 2016-176。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
披露日期 
长沙中住兆嘉房地产
开发有限公司 
2015 年 01
月 05 日 
32,000 
2016 年 01 月 27
日 
32,000 
连带责任保
证 
13 个月 是 否 
长沙中住兆嘉房地产
开发有限公司 
2016 年 01
月 07 日 
11,760 
2016 年 01 月 26
日 
11,760 质押 10 个月 是 否 
中交西南置业有限公
司 
2016 年 06
月 29 日 
156,390 
2016 年 07 月 22
日 
156,390 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
中交西南置业有限公
司 
2016 年 10
月 31 日 
138,610  0 
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
306,760 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
200,150 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
338,760 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
156,390 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长沙中住兆嘉房地产
开发有限公司 
2016 年 01
月 07 日 
12,240 
2016 年 01 月 26
日 
12,240 质押 10 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
12,240 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
12,240 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
12,240 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
319,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
212,390 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
351,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
156,390 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 107.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
156,390 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 83,258 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 156,390 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
报告期内，公司遵纪守法，合规经营，严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范
性文件文件和公 司《章程》的规定，在追求经济效益的同时，注重认真履行对股东、职工、债权人、消费者等方面应尽的
责任和义务。努力做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与社会、公司与环境、公司与员工的
健康和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月25日，我公司由于筹划非公开发行A股股票事宜，公司股票自2016年7月25日13时起停牌。2016年8月4日，公司召
开第七届董事会第二十二次会议、第七届监事会第六次会议审议通过了本次非公开发行A股股票事项的相关议案，公司股票
自2016年8月5日上午开市起复牌。公司拟向温州德欣投资有限公司（以下简称“温州德欣”）非公开发行A股股票，本次发行
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
拟募集资金规模不超过12亿元，发行的股票数量为不超过82,191,780股（含本数）。公司本次非公开发行A股股票已于2016
年10月获得国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国务院国资委”）原则同意，已于2016年10月24日经公司股东大会审
议通过，尚需获中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）批准后方可实施，并以中国证监会最终核准的方案为准。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 158,460,235 53.32%    -158,460,235 
-158,460,23
5 
0 0.00% 
2、国有法人持股 158,460,235 53.32%    -158,460,235 
-158,460,23
5 
0 0.00% 
二、无限售条件股份 138,733,650 46.68%    158,460,235 158,460,235 297,193,885 100.00% 
1、人民币普通股 138,733,650 46.68%    158,460,235 158,460,235 297,193,885 100.00% 
三、股份总数 297,193,885 100.00%    0 0 297,193,885 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月2日，我公司第一大股东中住地产开发有限公司限售股份158,460,235股解除限售并上市流通，占总股本比例53.32%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
中住地产开有限
公司 
158,460,235 158,460,235 0 0 
定向增发暨重大
资产重组 
2016 年 9 月 2 日 
