中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《主板上市公司规范运作指引》等相关法律法规要求，严格执行公司《章
程》及公司各项基本管理制度。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理的实际情况与法律、法规等规范性文件 的规定和要
求基本相符，不存在重大差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
1.业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度。 
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东明确分开。 
4.机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。 
5.财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
中住地产开发有限
公司 
国资委 
定向增发暨重大资
产重组 
承诺通过处置资产
等方式解决 
进展情况详见本报
告第五节"重大事项
"第三项"承诺履行
情况"相关内容。 
同业竞争 
中国房地产开发集
团公司（注：2015
年 7 月，中交房地产
集团有限公司通过
无偿划转方式受让
取得中国房地产开
发集团有限公司持
有的中住地产开有
限公司 100%股权，
国资委 
定向增发暨重大资
产重组 
承诺通过划分地域
等方式解决 
进展情况详见本报
告第五节"重大事项
"第三项"承诺履行
情况"相关内容。 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
成为我公司间接控
股股东。） 
同业竞争 
中交房地产集团有
限公司 
国资委 资产划转 
承接原实际控制人
承诺；其它同业竞争
事项按照实际情况
和证券监管部门的
要求，逐步规范和解
决。 
继续履行原实际控
制人承诺；在我司重
大资产重组过程中，
根据实际情况提出
有效可行的同业竞
争问题解决方案。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 23 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-10 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-35 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 04 月 14 日 2016 年 04 月 15 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-39 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-57 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-76 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 15 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-96 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-128 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-138 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 30 日 2016 年 10 月 10 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
公告编号 2016-144 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 10 月 24 日 2016 年 10 月 25 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-154 
2016 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网，
公告编号 2016-170 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭海兰 26 1 25 0 0 否 
胡必亮 26 2 24 0 0 否 
马江涛 26 1 25 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司对独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通过事前意见、独立意见、参加董事会会议及专门委员会会
议等方式，对公司年报审计、关联交易等重大事项提出的合理化建议予以了采纳。 
 
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立审计、薪酬与考核、提名、战略与执行四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内,
各专门委员会恪尽职守,认真履职, 加强了董事会决策的科学性,提高了董事会决策质量。 
 1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由三名独立董事组成，委员会主任由独立董事中的专业会计人士郭海兰女士担任。根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定及公司审计委员会议事规则，公司审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行职责，报告期内，召开
审计委员会会议五次，对定期财务报告、年度审计机构聘任、审计费用等事项进行了审议。2016年3月7日，公司第七届董事
会审计委员会召开第二次会议，审议通过了《关于<2015年度财务报告>的议案》、《关于<瑞华会计师事务所从事本年度审
计工作的总结报告>的议案》。2016年4月22日，公司第七届董事会审计委员会召开第三次会议，审议通过了《关于<公司2016
年度一季度财务报告>的议案》。 2016年8月8日，公司第七届董事会审计委员会召开第四次会议，审议通过了《关于<公司
2016年半年度财务报告>的议案》。2016年9月9日，公司第七届董事会审计委员会召开第五次会议，审议通过了《关于续聘
瑞华会计师事务所为公司2016年度审计中介机构及确定其报酬的议案》、《关于续聘瑞华会计师事务所为公司2016年度内部
控制审计中介机构及确定其报酬的议案》。2016年10月19日，公司第七届董事会审计委员会召开第六次会议，审议通过了《关
于<中房地产股份有限公司2016年三季度财务报告>的议案》。 
2016年年度报告编制过程中,审计委员会履行了以下工作职责： 
（1）在年审会计师进场前，与公司管理层、审计机构就公司2016年度整体经营情况和财务情况进行了交流与沟通，认真审
阅了公司2016度审计策略书及相关资料，与年审注册会计师就公司2016年度财务报告有关会计事项进行了初步沟通；与负责
公司年度审计工作的瑞华会计师事务所注册会计师协商确定了2016年度财务报告审计工作的时间安排。并就以上事项出具书
面意见。 
（2）认真审阅了公司编制的财务会计报表，就2016年度财务报告中的重大会计事项与公司管理层和年审注册会计师进行了
认真的讨论与沟通，并出具书面意见。 
（3）认真审阅了年审注册会计师出具的初步审计意见， 并出具书面意见。 
（4）在瑞华会计师事务所出具2016年度审计报告后，审计委员会召开会议，对瑞华会计师事务所从事本年度公司的审计工
作进行了总结。 
 
2.薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司薪酬与考核委员会由三名独立董事和两名董事组成，委员会主任由独立董事胡必亮先生担任，报告期内，薪酬与考核委
员会按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》展开工作，召开薪酬与考核委员会会议三次。 
2016年4月11日，，公司第七届薪酬与考核委员会第二次会议通过《关于中房地产股份有限公司2015年度高级管理人员考核
得分及绩效年薪的议案》。2016年10月19日，公司第七届薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了《关于建立<中房地产股
份有限公司薪酬管理手册>的议案》、《关于建立 <中房地产股份有限公司奖金考核管理办法> 的议案>》、《关于建立<中
房地产股份有限公司效益激励管理办法>的议案》、《关于建立<中房地产股份有限公司目标（绩效）考核管理手册>的议案》、
《关于建立<中房地产股份有限公司单位负责人经营业绩目标考核管理细则>的议案》、《关于<中房地产股份有限公司2016
年度考核指标及权重表>的议案》、《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》。 
 
3．提名委员会履职情况 
公司提名委员会由三名独立董事和两名非独立董事组成，委员会召集人由公司独立董事马江涛担任。报告期内，提名委员召
开四次会议。 
2016年7月30日，公司第七届董事会提名委员会第一次会议审议通过了《关于提名杨剑平先生为中房地产股份有限公司总
经理的议案》。2016年9月5日，公司第七届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于提名刘兵女士为中房地产股份
有限公司财务总监的议案》。2016年9月26日，公司第七届董事会提名委员会第三次会议审议通过了《关于提名祝宏毅先
生为中房地产股份有限公司副总裁的议案》、《关于提名钟瑾女士为中房地产股份有限公司副总裁的议案》。2016年10月
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
19日，公司第七届董事会提名委员会第四次会议审议通过了《关于提名周林亮先生为中房地产股份有限公司副总裁的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效激励公司高级管理人员更好地履行工作职责，明确权利义务，公司每年年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制
度确定总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员的年度经营目标责任书，在与各位高管充分沟通后落实签订，
并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，做到职责明确、目标明确。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
88.23% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
98.39% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润为基数进行定量判断，
重要性水平为公司税前利润的 5%，一般性水平为 1%。 分子
公司缺陷认定时，定量判断的基数为分子公司总资产或销售
收入，重要性水平为分子公司销售收入或总资产的 1.5%，一
般性水平为 0.3%。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。 
定量标准 
①以下任一情况可视为重大缺陷的判断标准： 识别出高级管
理层中的任何程度的舞弊行为。与财务报告相关的高级管理
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。另
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
层人员任何程度的舞弊行为都会造成重大缺陷，高级管理层
人员包括公司章程中规定的相关人员及分子公司的总经理、
负责财务的副总经理或总会计师等。对已公布的财务报告进
行更正。公司按规定期限公布财务报告（含年报和半年报）
后，如果公司对财务报告重新报送以更正财务报告中的错报，
包括对报告年度财务报告错报进行更正重报和以前报告年度
出现的错报在当年财务报告中进行更正，此类情况可认定存
在重大缺陷。 注册会计师发现当期财务报告存在重大错报
（暂定大于税前利润的 3％），而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。 公司审计委员会和风险控制部对内部控制的监
督无效。如果审计委员会不能履行对公司的对外财务报告和
财务报告的内部控制实施有效的监督或不具备监督财务报告
准确的资质及能力，就可以确认审计委员会的监督无效。② 
以下任一情况可视为重要缺陷的判断标准： 沟通后的重大缺
陷没有在合理的期间得到的纠正；控制环境无效；公司内部
审计职能和风险评估职能无效；对于是否根据一般公认原则
对会计政策进行选择和应用的控制无效；反舞弊程序和控制
无效；对于期末财务报告过程的无效。 
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：公司决策程序
不科学，如决策失误，导致企业并购后
未能达到预期目标；违犯国家法律、法
规，如产品质量不合格；管理人员或关
键技术人员纷纷流失；媒体负面新闻频
现；内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
中房地产股份
有限公司 2015
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
15 中房债 112263 
2015 年 08 月
12 日 
2020 年 08 月
12 日 
70,000 4.22% 
单利按年计
息，不计复利；
按年付息、到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
中房地产股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
16 中房债 112410 
2016 年 07 月
06 日 
2021 年 07 月
06 日 
47,000 3.69% 
单利按年计
息，不计复利。
按年付息、到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
中房地产股份
有限公司 2016
年非公开发行
公司债券 
16 中房私 118542 
2016 年 03 月
11 日 
2019 年 03 月
11 日 
100,000 4.00% 
按年付息、到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
中房地产股份
有限公司 2016
年非公开发行
公司债券（第
二期） 
16 中房 02 118858 
2016 年 09 月
13 日 
2019 年 09 月
13 日 
100,000 3.94% 
按年付息、到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 8 月 12 日，公司按期兑付 15 中房债利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
不适用 
