中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《主板上市公司规范运作指引》等相关法律法规要求，严格执行公司《章
程》及公司各项基本管理制度。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理的实际情况与法律、法规等规范性文件 的规定和要
求基本相符，不存在重大差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
1.业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度。 
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东明确分开。 
4.机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。 
5.财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
中国房地产开发集
团公司 
（注：2015 年 7 月，
中交房地产集团有
限公司通过无偿划
转方式受让取得中
国房地产开发集团
有限公司持有的中
住地产开有限公司
100%股权，成为我
公司间接控股股
东。） 
国资委 
定向增发暨重大资
产重组 
承诺通过划分地域
等方式解决 
进展情况详见本报
告第五节"重大事项
"第三项"承诺履行
情况"相关内容。 
中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
同业竞争 
中交房地产集团有
限公司 
国资委 资产划转 
承接原实际控制人
承诺；其它同业竞争
事项按照实际情况
和证券监管部门的
要求，逐步规范和解
决。 
进展情况详见本报
告第五节"重大事项
"第三项"承诺履行
情况"相关内容。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.00% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-05 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-024 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-037 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-054 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.00% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-072 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-075 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-088 
2017 年第七次临时 临时股东大会 53.00% 2017 年 07 月 20 日 2017 年 07 月 21 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
股东大会 《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-103 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 03 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-108 
2017 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 53.00% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-131 
2017 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-133 
2017 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-160 
2017 年第十二次临
时股东大会 
临时股东大会 53.00% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 08 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-169 
2017 年第十三次临
时股东大会 
临时股东大会 53.00% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》，巨潮资讯
网，公告编号 2017-184 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭海兰 26 3 23 0 0 否 0 
胡必亮 26 3 23 0 0 否 0 
中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
马江涛 26 3 23 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司对独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通过事前意见、独立意见、参加董事会会议及专门委员会会
议等方式，对公司年报审计、关联交易等重大事项提出的合理化建议予以了采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立审计、薪酬与考核、提名、战略与执行四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内,
各专门委员会恪尽职守,认真履职, 加强了董事会决策的科学性,提高了董事会决策质量。 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由三名独立董事组成，委员会主任由独立董事中的专业会计人士郭海兰女士担任。根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定及公司审计委员会议事规则，公司审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行职责，报告期内，召开
审计委员会会议4次。 
2017年4月18日，公司第七届董事会审计委员会召开第七次会议，审议通过了《关于<2016年度财务报告>的议案》、《关于
<瑞华会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告>的议案》、《关于<2017年一季度财务报表>的议案》。 
2017年6月27日，公司第七届董事会审计委员会召开第八次会议，审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所为公司2017年度
审计中介机构的议案》。 
2017年8月14日，公司第七届董事会审计委员会召开第九次会议，审议通过了《关于<中房地产股份有限公司2017年半年度
财务报告>的议案》。 
2017年10月20日，公司第七届董事会审计委员会召开第十次会议，审议通过了《关于<中房地产股份有限公司2017年三季度
财务报告>的议案》。 
2016年度报告编制过程中,审计委员会履行了以下工作职责： 
（1）在年审会计师进场前，与公司管理层、审计机构就公司2016年度整体经营情况和财务情况进行了交流与沟通，认真审
阅了公司2017年度审计策略书及相关资料，与年审注册会计师就公司2017年度财务报告有关会计事项进行了初步沟通。并就
以上事项出具书面意见。 
（2）认真审阅了公司编制的财务会计报表，就2016年度财务报告中的重大会计事项与公司管理层和年审注册会计师进行了
认真的讨论与沟通，并出具书面意见。 
（3）认真审阅了年审注册会计师出具的初步审计意见， 并出具书面意见。 
中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
（4）在瑞华会计师事务所出具2016年度审计报告后，审计委员会召开会议，对瑞华会计师事务所从事本年度公司的审计工
作进行了总结。 
 
2.薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司薪酬与考核委员会由三名独立董事和两名董事组成，委员会主任由独立董事胡必亮先生担任，报告期内，薪酬与考核委
员会按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》展开工作，召开薪酬与考核委员会会议2次。2017年8月14日，公司第七届薪酬
与考核委员会第四次会议通过《关于<中房地产股份有限公司2017年度经营业绩考核指标及目标值>的议案》。2017年9月22
日，公司第七届薪酬与考核委员会第五次会议审议通过了《关于中房地产股份有限公司高级管理人员2016年度绩效工资分配
方案的议案》、《关于发放中房地产股份有限公司高级管理人员2016年9-12月项目奖金的议案》。 
    
3．提名委员会履职情况 
公司提名委员会由三名独立董事和两名非独立董事组成，委员会召集人由公司独立董事马江涛担任。报告期内，提名委员召
开1次会议。2017年12月1日，公司第七届董事会提名委员会第五次会议审议通过了《关于选举蒋灿明先生为公司第七届董事
会董事候选人的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效激励公司高级管理人员更好地履行工作职责，明确权利义务，公司每年年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制
度确定总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员的年度经营目标责任书，在与各位高管充分沟通后落实签订，
并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，做到职责明确、目标明确。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润为
基数进行定量判断，重要性水平为公司税
前利润的 5%，一般性水平为 1%。 分子
公司缺陷认定时，定量判断的基数为分子
公司总资产或销售收入，重要性水平为分
子公司销售收入或总资产的 1.5%，一般性
水平为 0.3%。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。 
定量标准 
①以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准： 识别出高级管理层中的任何程度的舞
弊行为。与财务报告相关的高级管理层人
员任何程度的舞弊行为都会造成重大缺
陷，高级管理层人员包括公司章程中规定
的相关人员及分子公司的总经理、负责财
务的副总经理或总会计师等。对已公布的
财务报告进行更正。公司按规定期限公布
财务报告（含年报和半年报）后，如果公
司对财务报告重新报送以更正财务报告中
的错报，包括对报告年度财务报告错报进
行更正重报和以前报告年度出现的错报在
当年财务报告中进行更正，此类情况可认
定存在重大缺陷。 注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报（暂定大于税前利润
的 3％），而内部控制在运行过程中未能发
现该错报。 公司审计委员会和风险控制部
对内部控制的监督无效。如果审计委员会
不能履行对公司的对外财务报告和财务报
告的内部控制实施有效的监督或不具备监
督财务报告准确的资质及能力，就可以确
认审计委员会的监督无效。② 以下任一情
况可视为重要缺陷的判断标准： 沟通后的
重大缺陷没有在合理的期间得到的纠正；
控制环境无效；公司内部审计职能和风险
评估职能无效；对于是否根据一般公认原
则对会计政策进行选择和应用的控制无
效；反舞弊程序和控制无效；对于期末财
务报告过程的无效。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：公司决策程序
不科学，如决策失误，导致企业并购后
未能达到预期目标；违犯国家法律、法
规，如产品质量不合格；管理人员或关
键技术人员纷纷流失；媒体负面新闻频
现；内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中交地产股份有限公司全体股东： 
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了中交地产股份有限公司（以下简
称“中交地产”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
    一、中交地产对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部
控制，并评价其有效性是中交地产董事会的责任。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
    三、内部控制的固有局限性 
    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
    四、财务报告内部控制审计意见 
    我们认为，中交地产股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
 
     
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：张天福 
中国•北京                           中国注册会计师：周稳 
                                 2018 年 4 月 10 日 
 
 
 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是 √否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中交地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
中房地产股份
有限公司 2015
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
15 中房债 112263 
2015 年 08 月
12 日 
2020 年 08 月
12 日 
70,000 4.22% 
单利按年计息，不计复
利；按年付息、到期一
次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
中房地产股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
16 中房债 112410 
2016 年 07 月
06 日 
2021 年 07 月
06 日 
47,000 3.69% 
单利按年计息，不计复
利。按年付息、到期一
次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
中房地产股份
有限公司 2016
年非公开发行
公司债券 
16 中房私 118542 
2016 年 03 月
11 日 
2019 年 03 月
11 日 
100,000 4.00% 
按年付息、到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。本
期债券附债券发行后
第 2 年末发行人上调票
面利率选择权及投资
者回售选择权。 
中房地产股份
有限公司 2016
年非公开发行
公司债券（第
二期） 
16 中房 02 118858 
2016 年 09 月
13 日 
2019 年 09 月
13 日 
100,000 3.94% 
按年付息、到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
上述公司债券在报告期内均正常付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
不适用。 
