中房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司员工教育程度饼状图： 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规要求，不断完善公司法人治
理结构和公司各项法人治理制度，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动。报告期内，公司进一步修订
了公司《章程》和《中房地产股份有限公司总经理工作细则》，建立了《中房地产股份有限公司企业并购管理制度》、《中
房地产股份有限公司内部控制监督制度》；公司落实管理咨询成果，按照专业管理精细化的要求，调整公司组织架构，完善
专业管理部门，细化规范项目业务流程，重新梳理了总部与项目的权责关系，形成了《中房地产组织管理手册》、《中房地
产权责划分手册》、《中房地产流程手册》。新组织架构运行及三大手册执行以来，公司在专业化管理能力、管控思路、组
织架构及职责界定等方面有效地促进了公司治理的提升。 
    公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理的实际情况与法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司持续开展公司治理专项活动，根据公司实际情况对公司基本管理制度体系进一步进行了完善。公司已经
建立《内幕信息知情人管理制度》，本报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，严格控制内部信息的传递，认
真做好内幕信息知情人的登记、备案等工作，提高相关人员的合规、保密意识。报告期内公司没有内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，也没有监管部门对公司进行查处和整改的情形。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
中房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2013 年度股东
大会 
2014年 03月 20
日 
《关于<2013 年度董事会工作报
告>的议案》、《关于<2013 年度监
事会工作报告>的议案》、《2013 年
度利润分配方案》、《关于<公司
2014 年度报告>及摘要的议案》、
《关于修订<章程>的议案》、《关于
<2014 年度全面预算报告>的议
案》、《关于对控股子公司重庆中房
双远房地产开发有限公司提供财
务资助暨关联交易的议案》，会议
还听取了独立董事 2013 年度述职
报告。 
全部通过 2014 年 03 月 21 日 
详见公司于 2014 年
3 月 21 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2014-20 号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 25 日 
《关于选举李志江先生
为公司第六届董事会董
事的议案》、《关于选举郭
海兰女士为公司第六届
董事会独立董事的议案》 
全部通过 2014 年 04 月 26 日 
详见公司于 2014 年
4 月 26 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2013-36 号公告 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 05 日 
《关于放弃郑州市郑东
新区龙湖金融中心项目
商业机会的议案》 
全部通过 2014 年 06 月 06 日 
详见公司于 2014 年
6 月 06 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2014-47 号公告 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 30 日 
《关于中住地产开发公
司变更承诺履行期限方
案的议案》、《关于续聘瑞
华会计师事务所为公司
2014 年度审计中介机构
及确定及报酬的议案》 
全部通过 2014 年 07 月 01 日 
详见公司于 2014 年
07 月 01 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2014-号公告 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
《中房地产股份有限公
司关于公司符合发行公
司债条件的议案》、《中房
地产股份有限公司关于
公开发行公司债券方案
的议案》 
全部通过 2014 年 09 月 11 日 
详见公司于 2014 年
09 月 11 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2014-73 号公告 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
《关于向控股子公司兆
嘉公司提供 10500 万元财
全部通过 2014 年 12 月 23 日 
详见公司于 2014 年
12 月 23 日在《中国
中房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
务资助的议案》 证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2014-95 号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李树 20 0 20 0 0 否 
刘红宇 20 0 20 0 0 否 
郭海兰 5 0 5 0 0 否 
刘洪跃 15 0 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司对独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通过事前意见、独立意见、参加董事会会议及专门委员会会
议等方式，对公司年报审计、关联交易等重大事项上提出的合理化建议予以了采纳。 
 
中房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立审计、薪酬与考核、提名、战略与执行四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。报告期内,
各专门委员会恪尽职守,认真履职, 加强了董事会决策的科学性,提高了董事会决策质量。 
 1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由三名独立董事组成，委员会主任由独立董事中的专业会计人士刘洪跃担任。根据中国证监会、深圳
证券交易所有关规定及公司审计委员会议事规则，公司审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行职责，报告期内，召开审计
委员会会议五次，对定期财务报告、年度审计机构聘任、审计费用等事项进行了审议。 
2014年2月17日，公司第六届董事会审计委员会召开第六次会议，审议通过了《关于<2013年度财务报告>的议案》、《关 
于<瑞华会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告>的议案》。 
2014年4月15日，公司第六届董事会审计委员会召开第七次会议，审议通过了《关于<公司2014年度一季度财务报告>的议案》。 
2014年6月9日，公司第六届董事会审计委员会召开第八次会议，审议通过了《关于聘任瑞华会计师事务所为公司2014年度内
部控制审计机构及确定其报酬的议案》、《关于聘任瑞华会计师事务所为公司2014年度审计机构及确定其报酬的议案》。 
   2014年8月4日，公司第六届董事会审计委员会召开第九次会议，审议通过了《关于<公司2014年半年度财务报告>的议案》。 
 2014年10月14日，公司第六届董事会审计委员会召开第十次会议，审议通过了《关于<公司2014年三季度财务报告>的议案》。 
2014年年度报告编制过程中,审计委员会履行了以下工作职责： 
（1）在年审会计师进场前，与公司管理层、审计机构就公司2014年度整体经营情况和财务情况进行了交流与沟通，同时对
做好2014年报审计工作的有关事项进行了初步交流。 
（2）认真审阅了公司2014度审计策略书及相关资料，与年审注册会计师就公司2014年度财务报告有关会计事项进行了初步
沟通；与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所注册会计师协商确定了2014年度财务报告审计工作的时间安排。并就以
上事项出具书面意见。 
（3）认真审阅了公司编制的财务会计报表和年审注册会计师出具的初步审计意见，就2014年度财务报告中的重大会计事项
与公司管理层和年审注册会计师进行了认真的讨论与沟通，并出具书面审计意见。 
（4）在瑞华会计师事务所出具2014年度审计报告后，审计委员会召开会议，对中瑞岳华会计师事务所从事本年度公司的审
计工作进行了总结。 
2.薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司薪酬与考核委员会由三名独立董事和两名董事组成，委员会主任由独立董事刘红宇担任，报告期内，薪酬与考核委员会
按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》展开工作，召开薪酬与考核委员会会议两次。 
2014年3月24日，公司第六届薪酬与考核委员会第五次会议通过以下议案《关于中房地产股份有限公司2013年度高级管理人
员考核得分及绩效年薪的议案》。 
2014年8月4日，公司第六届薪酬与考核委员会第六次会议审议通过了《中房地产股份有限公司2014年高级管理人员薪酬方案》、
《中房地产股份有限公司高级管理人员2014年度绩效合约》。 
 3．提名委员会履职情况 
公司提名委员会由三名独立董事和两名非独立董事组成，委员会召集人由公司独立董事李树担任。报告期内，提名委员召开
五次会议。 
  2014年1月22日，公司第六届董事会提名委员会第一次会议审议通过了《关于提名史强军先生为中房地产股份有限公司第
六届董事会副董事长的议案》、《关于提名孙卫东先生为中房地产股份有限公司总经理的议案》。 
2014年4月4日，公司第六届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于选举李志江先生为公司第六届董事会候选 
人的议案》、《关于选举郭海兰女士为公司第六届董事会独立董事候选人的议案》、《关于聘任辛克先生为公司副总经理的
议案》。 
 
中房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
1.业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度。 
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东明确分开。 
4.机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。在2013年内部控制自我评
价过程中，公司发现中房集团总部管理机构与本公司总部管理机构存在部分职能交叉重叠的问题。公司机构独立性受到一定
影响。报告期内公司对职能部门调整进行了调整，加强了我司部门职能的独立性，有效地促进了公司管理提升，解决了我司
与中房集团的机构设置部分职能交叉重叠问题，调整后的机构设置更能适应我公司主营业务发展的要求。 
5.财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2008年完成定向增发塈重大资产重组，公司控股股东中住地产开发公司及其母公司中国房地产开发集团公司对解决同
业竞争问题进行了承诺，同业竞争及承诺事项履行情况详见本报告第五节“重要事项”第八条“承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为有效激励公司高级管理人员更好地履行工作职责，明确权利义务，公司每年年初根据公司全年经营管理目标和绩效管
理制度确定总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书各级管理人员的年度经营目标责任书，在与各位高管充分沟通后落实
签订，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，做到职责明确、目标明确。   
中房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，在报告期内继续加强企业内部控制制度建设，公司建立了
符合公司实际情况的关于生产经营、财务管理、信息披露、内审巡查等内部控制制度。2014年度，公司各项内控制度均能够
得到有效运行，保证公司合法合规地对各项经营活动进行管理，起到了提高公司经营效率和促进企业规范运作的作用。对照
财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》及其他上市公司治理的规范性文
件，公司内部控制制度建设情况符合中国证监会、深圳证券交易所的相关要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制
变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为规范公司财务管理，公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其指引等文件的要求，
结合公司实际情况，建立了包括财务报告编制、逐级审批、报送在内的各项财务管理制度。报告期内，公司各项财务管理制
度得到了切实的执行，公司2014年度财务报告内部控制方面不存大重大缺陷。   
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：中房地产股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告，披露媒体：巨潮资
讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中房地产股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
