中房重实地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
 
 
公司员工教育程度饼状图： 
 
 
 
中房重实地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规要求，不断完善公司法人治
理结构和公司各项法人治理制度，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动。报告期内，公司按照监管机
构有关要求对公司《章程》中现金分红条款进行了修订；为贯彻落实财政部等五部门联合下发的《企业内部控制基本规范》
及其配套指引，进一步提高企业经营管理水平和风险防范能力，公司在报告期建立健全了以下制度：《中房重实地产股份有
限公司风险评估方法和标准》、《中房重实地产股份有限公司风险控制管理制度》、《中房重实地产股份有限公司发展战略
制度》、《中房重实地产股份有限公司长期股权投资决策制度》、《中房重实地产股份有限公司对外投资管理办法》、《中
房重实地产股份有限公司财务管理制度》、《中房重实地产股份有限公司企业负责人问责及退出暂行规定》、《中房重实地
产股份有限公司对外捐赠、赞助管理办法》等制度。通过以上措施，公司治理结构得到了进一步完善，提高了公司规范运作
水平。截止报告期末，公司已经形成了权责分明、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，
不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投
资者和公司的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司持续开展公司治理专项活动，根据公司实际情况对公司基本管理制度体系进一步进行了完善。公司已经
建立《内幕信息知情人管理制度》，本报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，经公司自查，公司没有内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，也没有监管部门对公司进行查处和整改的情
形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
1、《关于<2011 年度
董事会工作报告>
的议案》2、《关于
<2011 年度监事会
工作报告>的议案》
3、《2011 年度利润
分配方案》4、《关于
<公司 2011 年度报
告>及摘要的议案》 
全部通过 2012 年 04 月 21 日 
详见公司于 2012 年
4 月 23 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2012-10 号公告 
中房重实地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 17 日 
1、《关于为全资子公
司重庆重实房地产
开发有限公司向中
国房地产开发集团
公司借款 15000 万
元提供担保的议案》
2、《关于公司为控股
子公司长沙中住兆
嘉房地产开发有限
公司向中国房地产
开发集团公司借款
2000 万元提供担保
的议案》 
全部通过 2012 年 01 月 18 日 
详见公司于 2012 年
1 月 18 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2012-01 号公告 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 19 日 
《关于对控股子公
司长沙中住兆嘉房
地产开发有限公司
股东借款转增资本
公积暨关联交易的
议案》 
 2012 年 06 月 20 日 
详见公司于 2012 年
4 月 23 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2012-20 号公告 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、《关于修订公司<
章程>的议案》2、
《关于聘任中瑞岳
华会计师事务所为
公司 2012 年度内部
控制审计机构及确
定其报酬的议案》3、
《关于公司董事会
换届选举的议案》4、
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
全部通过 2012 年 08 月 17 日 
详见公司于 2012 年
8 月 17 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2012-30 号公告 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 19 日 
《关于与关联方联
合竞拍土地暨成立
项目公司的议案》 
全部通过 2012 年 09 月 20 日 
详见公司于 2012 年
9 月 20 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2012-37 号公告 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 02 日 
《关于聘任中瑞岳
华会计师事务所为
公司 2012 年度审计
机构及确定其报酬
全部通过 2012 年 11 月 03 日 
详见公司于 2012 年
11 月 3 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
中房重实地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
的议案》 巨潮资讯网上披露
的 2012-46 号公告 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 06 日 
《关于授权董事会
对我公司参加联合
竞拍土地事项行使
决策权的议案》 
全部通过 2012 年 12 月 07 日 
详见公司于 2012 年
12 月 07 日在《中国
证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网上披露
的 2012-49 号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘红宇 12 1 11 0 0 否 
李树 12 1 11 0 0 否 
刘洪跃 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司对独立董事在年报审计、关联交易审议等重大事项上提出的合理化建议予以了采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与执行四个专门委员会，报告期内，各专门委员会按照工作细则切实履行了
职责。 
中房重实地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
一、审计委员会履行职责情况 
公司审计委员会由三名独立董事组成，委员会召集人由独立董事中的会计专业人士担任。报告期内，审计委员会召开会议六
次，对定期财务报告、会计师事务所的聘任及费用等事项进行了审议。在2012年度财务报告审计工作中，审计委员会履行了
以下工作职责：1、在审计机构进场前，审计委员会与公司管理层、审计机构就公司2012年度整体经营情况和财务情况进行
了交流；2、与审计机构就审计工作安排进行沟通；3、对公司2012年财务报表和初审意见发表书面意见；4、对审计机构从
事公司2012年度审计工作进行总结。 
二、薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司薪酬委员会由五位董事组成，其中三位为独立董事，委员会召集人由独立董事担任。报告期内，薪酬与考核委员会召开
会议2次，结合公司实际情况，对高级管理人员2011薪酬发放及2012年度薪酬方案进行了审议。 
三、提名委员会履行职责情况 
公司提名委员会由五位董事组成，其中三位为独立董事，委员会召集人由独立董事担任。报告期内，提名委员会召开会议1
次，对公司董事会换届事项进行了审议。 
四、战略与执行委员会履行职责情况 
公司战略与执行委员会由五位董事组成，其中二位为独立董事，委员会召集人由董事长担任。报告期内，战略与执行委员会
召开会议一次，对公司对外投资事项进行了审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √否  
监事会就报告期内监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。 
1.业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2.人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理制度。 
3.资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东明确分开。 
4.机构设置：公司有一套完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。 
5.财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
公司于2008年完成定向增发塈重大资产重组，公司控股股东中住地产开发公司及其母公司中国房地产开发集团公司对解
决同业竞争问题进行了承诺，承诺事项履行情况详见本报告第五节“重要事项”第八条“承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效激励公司高级管理人员更好地履行工作职责，明确权利义务，公司每年年初根据公司全年经营管理目标和绩效管
理制度确定总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书各级管理人员的年度经营目标责任书，在与各位高管充分沟通后落实
签订，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，做到职责明确、目标明确。 
