南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
38
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于修改公司章程的议案》及2017年第四次临时股
东大会审议《关于公司未来三年（2017-2019年）股东回报规划》的相关规定，公司的利润分配政策如下：
1、公司制定股东回报规划的基本原则
（1）应重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益；
（2）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续
发展；
（3）优先采用现金分红的利润分配方式；
（4）充分听取和考虑中小股东的呼声和要求；
（5）充分考虑货币政策环境。
2、公司利润分配的具体政策
（1）利润分配的形式
公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分
配。
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东
大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
（2）现金分红的具体条件和比例
公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资
产以及对外投资等交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评估值的，以较高者计）占公司最近一期经审
计总资产百分之三十以上的事项。根据公司章程规定，重大投资计划或重大现金支出等事项应经董事会审
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
39
议后，提交股东大会表决通过。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%；
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%；
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（3）发放股票股利的具体条件
公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金分
红后之余，提出并实施股票股利分配预案。
（4）公司利润分配的审议程序
在公布定期报告的同时，董事会提出利润分配预案并在董事会决议公告及定期报告中公布；公司股东
大会按照既定利润分配政策对利润分配方案审议通过作出决议。
公司如遇战争、自然灾害等不可抗力并对企业生产经营造成重大影响，或有权部门有利润分配相关新
规定的情况下，方可对利润分配政策进行调整。有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交
股东大会特别决议通过，并为股东提供网络投票方式。
公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应充分听取独立董事、外部监
事和公众投资者意见，以现金方式分配的利润不得低于当年实现的可分配利润的百分之十。在审议公司有
关调整利润分配政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董事会、监事会会议上，需分别经公司二
分之一以上独立董事、二分之一以上外部监事同意，方可提交公司股东大会审议，股东大会上提供网络投
票的方式。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立
董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
（5）利润分配方案的实施
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
40
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或股份）
的派发事宜。
3、未来三年股东回报规划
（1）股东回报规划制定考虑因素
公司将着眼于长远和可持续发展，在综合考虑行业发展趋势、公司实际经营状况、发展目标、股东意
愿和要求、社会资金成本和外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与
机制，从而对利润分配作出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。
（2）公司未来三年具体股东回报规划
未来三年，公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司如无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生，在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的20%；在有条件的情况下，公司可以根据资金
状况，进行中期利润分配。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
分配预案的股本基数（股） 0
现金分红总额（元）（含税） 0.00
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
41
鉴于本次年报披露正处于公司以发行股份及支付现金的方式购买资产的重大资产重组期间，本次年
度报告暂不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。该分配预案需提交 2017 年年度股东大会审议。
公司 2017 年度利润分配方案将于本次重大资产重组交割完毕后另行审议和实施。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2016年5月16日，公司2015年度股东大会审议审议通过《关于公司2015年度利润分配方案》，公司以
2015年末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.20元现金（含税），共分配现金股利
2,560,000.00元（含税）。该方案于2016年6月执行完毕。
2017年4月24日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了2016年度利润分配的预案：公司以2016
年末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.10元现金（含税），共分配现金股利
1,280,000.00元（含税）。该方案于2017年6月执行完毕。
2018年4月19日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了2017年度暂不进行利润分配的议案。
该议案需提交公司2017年度股东大会审议。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金分红
的金额
以其他方式现金分红
的比例
2017年 0.00 4,519,538.87 0.00% 0.00 0.00%
2016年 1,280,000.00 2,236,502.97 57.23% 0.00 0.00%
2015年 2,560,000.00 6,281,059.44 40.76% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度归属
于母公司的净利润为人民币 451.95万元，减去根据《中华人
民共和国公司法》和本公司《章程》的有关规定提取的法定
盈余公积金人民币 13万元，加上年初未分配利润 6,779.29万
元，减去 2017年已分配的 2016年度现金股利 128万元，本
年度实际可供股东分配利润为人民币 7,090.25万元。因公司
正处于以发行股份及支付现金的方式购买资产的重大资产重
组期间，目前相关工作正在推进中。从公司长远发展、股东
利益以及 A股非公开发行批文有效期等因素综合考虑，公司
2017年度暂不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
待 A股非公开发行完成后，公司将择机考虑利润分配事宜。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
42
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
新余市安常
投资中心
（有限合
伙）
股份减持承诺
本企业将严格遵照《上市公司收购管理
办法》等相关规定，在本次权益变动完
成后所持有的上市公司股份，自本企业
权益变动完成后 12个月内不转让。前
述锁定期满后，本企业将严格按照有关
法律、法规及中国证监会、深圳证券交
易所的有关规定执行。
2016年 02月 02日 十二个月
截至目
前，承诺
人遵守了
上述承
诺。
新余市安常
投资中心
（有限合
伙）
关于避免同业
竞争的承诺
本企业作为南通锻压第一大股东期间，
特出具《关于避免同业竞争的承诺》，
内容如下：1、本企业不会以任何方式
（包括但不限于未来独资经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其它权益）直接或间接从事与南通锻
压主营业务构成竞争的业务；2、本企
业承诺将采取合法及有效的措施，促使
本企业未来控股的公司及其子公司和
其它未来受控制的企业不从事与南通
锻压主营业务构成竞争的业务；3、如
本企业（包括本企业未来成立的公司和
其它受本企业控制的公司）获得的任何
商业机会与南通锻压主营业务有竞争
或可能构成竞争，本企业将立即通知南
通锻压，并优先将该商业机会让予南通
锻压；4、如本企业违反上述承诺并由
此给南通锻压及其他股东造成损失，本
企业依法承担赔偿责任。
2016年 02月 02日 长期
截至目
前，承诺
人遵守了
上述承
诺。
新余市安常
投资中心
（有限合
伙）
关于减少和规
范关联交易的
承诺
本企业作为南通锻压第一大股东期间，
特出具《关于减少和规范关联交易的承
诺》，内容如下：1、不利用自身南通锻
压的股东地位及重大影响，谋求与南通
锻压在业务合作等方面给予本企业及
本企业未来控制的公司优于市场第三
方的权利；2、不利用自身南通锻压的
股东地位及重大影响，谋求与南通锻压
达成交易的优先权利；3、杜绝本企业
未来所控制的企业非法占用南通锻压
2016年 02月 02日 长期
截至目
前，承诺
人遵守了
上述承
诺。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
43
资金、资产的行为，在任何情况下，不
要求南通锻压违规向本企业及本企业
未来所控制的企业提供任何形式的担
保。4、本企业未来所控制的企业不与
南通锻压及其控制企业发生不必要的
关联交易，如确需发生不可避免的关联
交易，本企业保证：（1）督促南通锻压
按照有关法律、法规等其他规范性文件
及南通锻压章程的规定，履行关联交易
的决策程序；（2）遵循平等互利、诚实
信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与南通锻压进行交易，
不利用该类交易从事任何损害南通锻
压及其他股东利益的活动；（3）根据有
关等其他规范性文件及南通锻压章程
的规定，督促南通锻压依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序。5、如果
本企业及未来控制的其他企业违反上
述所作承诺并由此给南通锻压及其他
股东造成损失，本企业依法承担赔偿责
任。
新余市安常
投资中心
（有限合
伙）
关于保障上市
公司独立性的
承诺
为确保本次权益变动后南通锻压继续
保持完善的法人治理结构和独立的经
营能力，维护上市公司及其他股东的合
法权益，本企业特出具《关于保障上市
公司独立性的承诺》，内容如下：本次
权益变动后，本企业将按照有关法律法
规的要求，保障上市公司与本企业及附
属企业在人员、资产、财务、机构和业
务等方面保持独立，严格遵守中国证监
会关于上市公司独立性的相关规定，保
持并维护上市公司的独立性。如因本企
业违反前述承诺由此给南通锻压及其
他股东造成损失，一切损失由本企业承
担。
2016年 02月 02日 长期
截至目
前，承诺
人遵守了
上述承
诺。
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
郭庆
募集资金使用
承诺
公司原控股股东、实际控制人郭庆出具
承诺书，承诺如下：本人将不利用实际
控制人的地位，将公司的募集资金用于
与公司主营业务无关的投资。
2011年 03月 15日 长期
截至目
前，承诺
人遵守了
上述承
诺。
郭庆
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
公司原控股股东、实际控制人郭庆向公
司出具承诺书，承诺如下：（1）本人将
尽职、勤勉地履行《公司法》等法律、
2011年 03月 15日 长期
截至目
前，承诺
人遵守了
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
44
的承诺 法规和相关规范性文件以及《公司章
程》规定的实际控制人的职责，不利用
锻压股份的实际控制人的地位或身份
损害锻压股份及锻压股份其他股东、债
权人的合法权益。（2）截至本承诺书签
署之日，本人未从事与锻压股份构成竞
争或可能构成竞争的业务。（3）自本承
诺书签署之日起，在作为锻压股份的实
际控制人期间，本人或本人控制的其他
企业将不从事与锻压股份构成竞争或
可能构成竞争的业务。（4）自本承诺书
签署之日起，在作为锻压股份的实际控
制人期
上述承
诺。
郭庆 其他承诺
公司原控股股东、实际控制人郭庆向公
司出具承诺书，承诺如下：对于公司在
发行上市前未依法足额缴纳的基本养
老保险、基本医疗保险、失业保险、生
育保险、工伤保险及住房公积金，如果
在任何时候有权机关要求发行人补缴，
或者对发行人进行处罚，或者有关人员
向发行人或其子公司追索，本人将全额
承担该部分补缴、被处罚或被追索的支
出及费用，且在承担后不向发行人追
偿，保证发行人不会因此遭受任何损
失。
2011年 03月 15日 长期
截至目
前，承诺
人遵守了
上述承
诺。
承诺是否按时
履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
45
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
1、本次会计政策变更概述
（1）财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财
会[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照
修订后的准则进行调整。
（2）财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017
年度及以后期间的财务报表。
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。
2、本次会计政策变更对公司的影响
（1)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》
根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或
冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中
的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用
未来适用法处理，对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新准则调整。由于上述会
计政策变更，对本公司2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”3,215,127.56元，减少
“营业外收入”3,215,127.56元；对2017年度母公司财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”
3,215,127.56元，减少“营业外收入”3,215,127.56元。
（2)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
46
资性房地产除外)或处置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生
产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非
货币性资产交换产生的利得或损失。
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调
整法，2017/2016年度比较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资
产处置收益”-14,372.17元，减少“营业外收入”825.50元，减少“营业外支出”15,197.67元；对2016
年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-5,772.17元，减少“营业外收入”825.50
元，减少“营业外支出”6,597.67元。
本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。
3、会计估计变更说明
本期公司无会计估计变更事项。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2017年6月15日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于收购深圳市橄榄叶科技有限
公司100%股权的议案》，公司与徐斌、王廷伟签署《股权转让协议》，拟通过现金方式收购徐斌、王廷伟
所持有的橄榄叶科技100%股权，同时间接收购橄榄叶科技全资子公司上海为聚网络科技有限公司100%股
权。并且经公司2017年7月3日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过。2017年7月4日，橄榄叶科技完
成了工商变更登记手续，并取得了深圳市市场监督管理局换发的《营业执照》。本次工商变更登记完成后，
公司直接持有其100%股权，橄榄叶科技成为公司的全资子公司，公司将根据《企业会计准则》的相关规定
将橄榄叶科技纳入合并报表范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱广明、周磊
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
47
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
48
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
49
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
信托理财产品 自有资金 20,000 3,000 0
合计 20,000 3,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名）
受托
机构
（或
受托
人）
类型
产品
类型
金额
资金
来源
起始日
期
终止
日期
资金投
向
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率
预期收益
（如有
报告期实
际损益金
额
报告期
损益实
际收回
情况
计提
减值
准备
金额
（如
有）
是否
经过
法定
程序
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有）
中融
国际
信托
有限
公司
信托
中融-
享融
13号
集合
资金
信托
计划
3,000
自有
闲置
资金
2015年
01月
09日
2017
年 01
月 13
日
用于向
哈尔滨
工大集
团股份
有限公
司发放
信托贷
款，以
补充其
运营所
需流动
资金。
每 12
个月
后的
10个
工作
日内
分配
收益
11.00
%
660 330.9 330.9 否 否
深圳
新华
富时
资产
管理
有限
公司
资管
新华
富时-
东旭
2号
专项
资产
管理
计划
1,300
自有
闲置
资金
2016年
02月
24日
2017
年 02
月 27
日
将以计
划资金
购买东
旭集团
有限公
司拟以
增资形
式取得
的四川
旭虹光
电科技
有限公
司的股
权之收
益权。
每年 6
月 20
日、12
月 20
日起 3
个工
作是
内分
配收
益
10.20
%
132.99 24.37 24.37 否 否
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
50
新纪
元期
货有
限公
司
资管
新纪
元稳
健 4
号资
产管
理计
划
2,900
自有
闲置
资金
2016年
03月
07日
2017
年 06
月 12
日
江苏翰
瑞投资
控股有
限公司
对镇江
新区管
理委员
会享有
的应收
账款债
权
每 6
个月
之日
起 的
10个
工作
日内
分配
收益
9.00
%
339.6 223.6 223.60 否 否
新纪
元期
货有
限公
司
资管
新纪
元开
元 11
号资
产管
理计
划
6,800
自有
闲置
资金
2016年
11月
16日
2017
年 11
月 20
日
新纪元
期货公
司自主
管理
产品
到期
支付
本金
和收
益
9.00
%
612.12 612.12 612.12 否 否
江苏
成安
股权
投资
基金
管理
有限
公司
私募
成安
基金
特殊
机会
并购
并购
私募
基金
二期
基金
3,000
自有
闲置
资金
2016年
11月
16日
2017
年 11
月 14
日
四大资
产管理
公司的
不良资
产包
每 3
个月
后的 5
个工
作日
内分
配收
益
10.50
%
309.82 309.82 309.82 否 否
和合
资产
管理
（上
海）有
限公
司
资管
和合
资管-
安盈
保 6
号三
胞集
团集
合资
产管
理计
划
3,000
自有
闲置
资金
2016年
12月
30日
2018
年 06
月 29
日
购买三
胞集团
全资子
公司海
南昂立
投资有
限公司
股权收
益权
成立
之日
起 1月
20日、
7月 20
日起
10个
工作
日内
分配
收益
8.30
%
498 137.8 137.80 否 否
合计 20,000 -- -- -- -- -- -- 2,552.53 1,638.61 -- -- -- --
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
51
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能
部门工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公
司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让
更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公
司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。在公
司的日常经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，多渠道接受经销商、供应商、客户的监督，对反馈
意见快速有效处理，实现快速高效服务。
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对
员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员
工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司始终秉承“诚信、开拓、进
取,不断为客户创造价值”的生产经营理念，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合
法权益。建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，
保护消费者利益，树立良好的企业形象。
公司严格遵守经营、环境、安全、质量等方面相关法律法规，公司通过了质量管理体系体系认证。曾
荣获见义勇为先进单位，慈善明星单位、和谐模范企业、政法维稳先进单位、劳动关系和谐企业、工人先
锋号、五一先锋号等荣誉。2017年，公司慈善捐款20万元，并积极投身扶贫行动，为陕西洋县“苏陕扶贫
社会帮扶项目”捐款5万元。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
52
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
（2）年度精准扶贫概要
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2017年5月10日，海通证券股份有限公司作为公司首次公开发行 A 股股票并在创业板上市的保荐机
构，目前持续督导期限已满，海通证券现根据《证券发行上市保荐业务管理办法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司保荐工作指引》的相关规定，出具了持续督导保荐总结
报告书，并予以披露。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
53
2017年8月6日，公司召开第三届董事会第十八次会议，同意公司终止发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易的相关事项，并向中国证监会申请撤回本次重大资产重组相关申请文件（公告编
号：2017-042）。
2017年8月22日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过了公司终止本次重大资产重组并签署本次
交易终止协议事项（公告编号：2017-045）。
2017年9月11日，公司拟筹划资产购买事项，预计将构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的
重大资产重组，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年9月11日（星期一）开市起停牌（公告
编号：2017-052）。
2017年10月26日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了关于公司向特定对象发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（公告编号：2017-062）。2017年11月13日，公司2017
年第四次临时股东大会审议通过了本次预案（公告编号：2017-075）。
2018年1月15日，公司关于向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易经中
国证监会上市公司并购重组审核委员会2018年第3次并购重组委工作会议审核，获得无条件通过（公告编
号：2018-003）。
2018年2月22日，公司筹划重大资产重组事项，拟收购广州云视广告有限公司的控股权，经向深圳证
券交易所申请，公司股票自2018年2月23日开市起停牌，目前，该事项正在推进中。
十九、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
2017年5月31日，公司召开第三届董事会第十五次会议审议通过了关于全资子公司签署《天津市土地
整理储备项目补偿合同》的议案，公司全资子公司南通锻压设备（天津）有限公司拟与天津市西青区土地
整理中心在天津市签署《天津市土地整理储备项目补偿合同》，天津市西青区土地整理中心对南通锻压设
备（天津）有限公司拥有的全部土地及地上建筑物予以收储，合同总金额6,682.00万元（公告编号：
2017-025）。
2017年6月15日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于收购深圳市橄榄叶科技有限
公司100%股权的议案》，公司与徐斌、王廷伟签署《股权转让协议》，拟通过现金方式收购徐斌、王廷伟
所持有的橄榄叶科技100%股权，同时间接收购橄榄叶科技全资子公司上海为聚网络科技有限公司100%股
权。详见对外投资公告（公告编号2017-027）。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
54
2017年7月3日，2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司签署<天津市土地整理储备
项目补偿合同>的议案》和《关于收购深圳市橄榄叶科技有限公司100%股权的议案》（公告编号：2017-031）。
2017年7月4日，深圳市橄榄叶科技有限公司完成了工商变更登记手续，并取得了深圳市市场监督管理
局换发的《营业执照》。本次工商变更登记完成后，公司直接持有其100%股权，橄榄叶科技成为公司的全
资子公司，公司将根据《企业会计准则》的相关规定将橄榄叶科技纳入合并报表范围（公告编号2017-033）。
2017年7月9日，公司召开第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于全资子公司拟参与投资设立并
购基金的议案》，同意澳志国悦参与投资设立并购基金并授权公司法定代表人全权办理并购基金设立的有
关手续等。本次并购基金总规模为不超过10亿元人民币，全资子公司拟以自有资金认缴出资不超过3亿元
人民币, 作为并购基金的有限合伙人（公告编号2017-035）。2017年7月25日，公司2017年第二次临时股
东大会审议通过了《关于全资子公司拟参与投资设立并购基金的议案》（公告编号2017-038）。新余市火
线壹号投资中心（有限合伙）于2017年12月完成工商变更。由于澳志国悦公司作为有限合伙人不参与新余
市火线壹号投资中心（有限合伙）日常经营，且对其投资决策等重大事项也无重大影响，故确认为可供出
售金融资产。截止期末，澳志国悦公司对新余市火线壹号投资中心（有限合伙）实际出资人民币1.10亿元。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
55
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况
□ 适用 √ 不适用
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、现存的内部职工股情况
□ 适用 √ 不适用
三、股东和实际控制人情况
1、公司股东数量及持股情况
单位：股
报告期末普通股 4,259 年度报告披露日 3,957 报告期末表决权 0 年度报告披露日 0
