南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司传统主营业务为锻压设备的研发、生产和销售，主要产品为液压机和机械压力机，产品广泛应用
于汽车、船舶、交通、能源、轻工家电、航空航天、军工、石油化工等重要行业或领域。由于传统业务所
处的金属成型机床制造行业受宏观经济影响较为明显，近年来一直处于低位运行状况。受到整体经济环境
和行业内竞争加剧、销售价格下降、人工成本增加等不利因素的影响，公司传统业务盈利水平短期内难以
达到股东预期，公司近年来积极谋求产业转型，寻找战略发展的突破点，以实现公司未来业绩的持续、稳
定增长和股东回报的稳步提升。
公司持续看好新媒体广告行业的未来发展前景，结合自身竞争优势，确立了传统装备制造业和新兴现
代广告服务业双主业发展的战略目标，积极探索对广告行业优质资产进行并购及投资的可行性，通过产业
投资和对外并购，快速积累现代广告行业的运营经验，加快公司战略目标的实现，改善公司业绩压力，增
强公司的可持续发展能力，实现股东利益的最大化。
2017年7月3日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于收购深圳市橄榄叶科技有限
公司100%股权的议案》，通过现金方式完成收购橄榄叶科技100%股权，公司由锻压设备的研发、生产和销
售业务切入移动互联网全案策划和精准广告投放业务领域，开始逐步积累广告服务行业的经营经验，加速
公司产业结构优化升级，为公司带来新的利润增长点，初步形成传统装备制造业和现代广告服务业双轮驱
动的经营模式。
1、报告期内，公司主要业务分为二大块：锻压设备和现代广告服务。
（1）锻压设备业务：
主要为客户提供各类液压机和机械压力机的金属成形机床，是一种通过压力或剪切成形对金属或其他
材料的坯料或工件进行加工，使之获得所要求的几何形状、尺寸精度和表面质量的机器。根据国家统计局
2017年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017）以及中国证监会颁布的上市公司行业分类指引（2012
年修订），公司归属于通用设备制造业中的金属加工机械制造行业的子行业金属成形机床制造业。公司采
取了“直销为主，经销为辅”的销售模式，“以销定产、以产定购、合理安排”的指导原则来编制采购计
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
10
划。对于通用型产品，公司一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则，公司营销服务部根据年度、季
度和月度销售计划，结合机加工车间与装配车间生产能力，制定月度生产计划并下达给产品事业部，由产
品事业部编制相应的生产作业计划，组织安排生产。对于定制型产品，由于不同的用户对产品的性能、参
数等要求一般有其特殊性，公司采取了“按订单生产”的生产模式，并建立了公司、事业部、生产车间三
级生产指挥系统。“按订单生产”是指以营销服务部确认的订单合同为依据，先由技术部门根据用户要求
进行产品开发和设计，再由两个产品事业部按计划进行工艺编制并组织安排生产。通过多年的积累，公司
已经形成了以客户需求为起点，通过个性化方案设计、模拟分析并形成解决方案，再到生产制造、安装调
试、检验测试合格后为客户提供产品并进行培训、售后服务等一系列完整流程。
（2）现代广告服务业务：
橄榄叶科技的主营业务为移动互联网领域的全案策划和精准广告投放。公司经营模式为针对游戏客户
的不同类型产品推广需求，与下游供货商合作dsp精准流量采购，进行有针对性的进行流量采买。根据中
国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，橄榄叶科技所处行业为“租赁和商务服务业”项下的“L72
商务服务业”，根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）》，橄榄叶科技属于“L7251互联网广告
服务”。
橄榄叶科技作为高新技术企业，主要经营模式是依托丰富的新媒体、流媒体、自媒体推广渠道及自媒
体资源积累、行业经验，为客户定制全方位移动端推广方案。通过大数据分析，核心技术分析等方式，多
维度的解读、分析顾客需求，解读推广受众用户行为，从而形成合理的推广策略；制定线上线下的全方位
的活动方案，有效把控推广节奏；通过不同的投放方案组合，以最小的投入获取最优质客户及最大化的投
入产出比。
2、主要的业绩驱动因素：
橄榄叶科技拥有经验丰富的现代广告服务行业的经营管理团队和成熟稳定的业务团队，长期的技术
积累，研发精品的战略方针，严格把控产品质量，力求为用户打造出别具特色的优质作品。报告期内，公
司主要业绩来自子公司橄榄叶科技，公司实现销售收入36,158.50万元，同比增长41.81%，净利润451.95
万元，同比增长102.08%。其中橄榄叶科技实现销售收入8,441.57万元，净利润1,370.50万元，橄榄叶科
技已成为公司收入和利润增长的重要驱动力。
3、现代广告服务行业的发展状况、周期性：
我国近年兴起的现代广告服务行业，得到了国家的大力支持，国务院、工商总局等相关部委相继发
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
11
布《关于促进广告业发展的指导意见》、《文化产业振兴规划》、《广告产业发展“十三五”规划》、《关
于组织实施2013年移动互联网及第四代移动通讯（TD-LTE）产业化专项的通知》、《关于推动传统媒体和
新兴媒体融合发展的指导意见》、 《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政策全面支持互联网
广告传媒行业的发展，加快了行业技术创新，引领行业健 康有序的发展。
2017年广告市场增速回暖，互联网广告为大渠道，占广告市场70%。得益于新一轮消费升级趋势下，
品牌广告主加大投放，尤其是传统媒体广告投入止跌回升，全年同比增长0.2%。互联网广告增速12.4%，
（数据来源：CTR媒介动量）随着新产品及广告形式的出现，数字营销行业收入仍然保持高速增长，根据
艾瑞咨询统计，2017年移动广告增速51%，其中信息流广告由于产品形态及碎片化时间的匹配度广告增速
达到70%。
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第41次《中国互联网络发展状况统计报告》（以下简称
为《报告》）。截至2017年12月，我国网民规模达7.72亿，普及率达到55.8%，较2016年底提升2.6个百分
点。随着我国手机等移动终端的普及，宽带提速进程加快，消费者有效触媒时间不断增加，在线体验亦不
断优化，其消费行为由线下至线上、由传统媒体至互联网媒体不断转移；同时在线购物、教育、旅游、游
戏行业等在线企业和逐步向“互联网+” 转型的传统企业，都在不断加大线上广告的营销支出，推动互联
网广告传媒行业继续高速发展。
根据《报告》数据，2017年中国网络广告市场规模为2,957亿元，在去年基础上增长28.8%，增速较上
年有所提高。
图为：中国网络广告市场规模和增长率
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
12
2017年，中国网络广告市场进一步成熟，市场结构趋于稳定，广告主的投放预算在以更快的速度向移
动端转移，主流互联网广告运营商广告收入结构呈现移动端压倒PC端的态势。从未来发展趋势来看，技术
仍然是互联网广告快速发展的驱动力量，通过智能算法、数据挖掘实现精准推送；创意方面将深度整合直
播、社交、游戏、奖金等激励元素；渠道方面互联网广告将逐渐成为广告主常规、主流、高效的投放渠道。
根据《报告》，我国手机网民规模达7.53亿，网民中使用手机上网人群的占比由2016年的95.1%提升
至97.5%，网民手机上网比例继续攀升。随着我国移动基础设施的完善以及智能 手机、平板电脑等移动终
端设备的普及，互联网用户开始向移动端迁移。伴随着HTML5规范出台及大数据技术、跨屏追踪 与程序化
购买等技术的完善，移动互联网营销逐渐成为主流的营销方式之一。 目前，我国互联网广告传媒行业尚
处于初步发展阶段，行业市场规模较大，但是行业内企业众多且规模较小，无绝对领导地位的企业。相比
于传统营销，互联网营销的媒体资源较为丰富，并且目前尚没有明确的法律法规限制，进入难度相对较小，
因此行业内企业多且小，市场格局较为分散，竞争呈现较为无序的状态。经过近年来的快速发展，互联网
广告行业已经出现了一批在客户、媒介、技术、创意策划等方面具有不同优势的优质互联网营销服务商，
行业已初具规模。随着互联网广告行业特别是移动互联网广告行业的持续高速发展，产业链各方不断实现
资源整合、商业模式的持续创新，使产业结构不断优化，产品与服务质量快速提升，提高行业集中度。互
联网广告行业在互联网技术不断更新换代、互联网用户不断增多的背景下，互联网广告传媒行业正处于高
速发展阶段，行业发展前景广阔。
从历史情况看，互联网广告行业的发展虽然会受到宏观经济波动的一定影响，但影响程度远小于传统
广告行业，不存在明显周期性。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
2017年 7月 3日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于收购深圳市橄榄叶科技有限公
司 100%股权的议案》，通过现金方式完成收购橄榄叶科技 100%股权。
固定资产 报告期末资产处置 3,760.79 万元 ，主要系天津市西青区土地整理中心对南锻天津公司土地实施整理储备。
无形资产 报告期末资产处置 2,504.15 万元，主要系天津市西青区土地整理中心对南锻天津公司土地实施整理储备。
在建工程 报告期末资产处置 104.21 万元，主要系天津市西青区土地整理中心对南锻天津公司土地实施整理储备。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
13
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司业务领域涵盖锻压设备与现代广告服务业两大板块。
公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
1 、双主业优势：
公司坚持锻压设备与现代广告服务双主业的发展战略目标。一方面对原有的锻压设备产业结构进行调
整，对发展前景及盈利能力较弱的资产进行优化，对盈利能力相对较强的业务领域加快产品的推出及研发
的投入；另一方面大力拓展现代广告服务业的上下游产业领域，通过投资收购具有产业协同效应的优质标
的资产，以加快业务布局。
报告期内，已完成橄榄叶科技的收购，2017年度承诺实现扣除非经常性损益后的净利润 2,000万元，
实际实现2,068.94万元，完成率103.45%。同时，公司正在进行重大资产重组工作，以发行股份及支付现
金的方式购买亿家晶视70%股权，资产重组实施完成后，上市公司将整合亿家晶视这家业内优秀的媒体广
告企业，打造具备国内领先的集互联网广告精准投放、楼宇视频媒体广告投放和广告整体营销策划为一体
的“全媒体整合营销服务”业务板块，有效提升上市公司盈利能力，有利于打造公司在现代广告服务行业
的核心竞争力。随着公司现有业务板块内部整合协同及外延并购的加速推进，公司在现代广告服务产业的
业务布局将更具竞争优势。
2、技术优势：
公司建有与锻压设备业务发展相适应的省级工程技术中心、企业院士工作站，具有优秀的锻压设备研
发能力，可提供个性化、多样化的金属及非金属成形解决方案，代表着当今金属及非金属“精密成形、少
无切削加工”工艺的发展方向和要求。技术创新方式主要表现为集成创新，即综合利用现代工程、电子、
计算机模拟和网络等高新技术，对液压机、机械压力机产品进行集成升级，为诸多重要行业或领域提供金
属或非金属成形解决方案。突出绿色设计与制造理念，在产品设计、加工制造工艺等多个环节充分考虑节
约能源、环境保护等要求。报告期内，新增“多工位改性重组木高效成形液压机研发项目、双位铁渣热挤
/压锭生产线研发研发项目、圆木胀形液压机研发研发项目、车桥双点校直液压机研发项目、速生柳树及
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
14
单板改性与重组工艺研发项目。”5项研发项目。全年新申请专利22件，其中发明专利9件。新增专利授权
21项，其中发明专利3项。截至2017年12月31日，公司拥有新专利、新技术共计75项。获得省、市级科技
进步奖5项，承担部、省、市级科技计划项目20多项。
子公司橄榄叶科技，致力于为客户提供优质完整的互联网整合营销整体解决方案，能够为客户提供品
牌互动沟通、媒介策略、营销效果监测与评估等在内的综合服务。凭借着丰富的互联网营销实践经验、优
秀的管理团队、优质的垂直行业客户资源以及对客户营销需求的理解和高品质的服务能力、良好的媒体合
作关系，在行业内拥有较强的综合竞争实力。
在客户定位上，通过互联网广告细分行业优质客户，提升了专业性和行业知名度，积累了针对现代互
联网广告行业、互联网营销领域的分析框架和经验数据，能够帮助客户全面提升营销效果和品牌价值。在
与下游媒体合作方面，与新浪、腾讯、搜狐等门户网站，以及各大APP流量平台，今日头条、地狗游、斗
鱼等均建立了良好的业务合作关系。凭借专业、全面的媒介投放策略，橄榄叶科技能够以较低的成本，精
准、高效的实现各类型互联网营销投放，最大程度的满足客户的营销需求。
3、生产装备方面
先进的生产装备是产品性能的保证。近几年来，公司注重技术改造，连续的大规模技改投入，公司液
压机产品加工、装配综合能力和水平已跃居国内同行业领先水平。截至2017年12月31日，公司拥有重型数
控加工机床及镗、铣、车、磨床等200多台套，其中单台价值300万元以上的十余台，具备大、重型锻压设
备核心部件的加工能力，保证了加工精度和质量。现有生产车间中，起吊能力达100吨以上的近6万平方米，
设计最大起吊高度25米、起吊重量400吨，具备万吨以上特大型液压机和重型机械压力机的加工、装配能
力。公司建有2.5万多平方米数控重型机械压力机生产车间，同时购置了GMC50160WMH动梁龙门数控镗铣加
工中心（工作台长16米、宽5米）、FBC200R数控落地式镗铣床、T6920程控落地镗铣床等重型数控加工机
床，弥补了目前公司大（重）型设备生产能力不足对市场开拓和销售增长所形成的制约，为推动公司销售
收入的持续增长奠定了基础。
4、管理优势方面
公司持续推进管理创新，不断调整组织架构，以适应公司发展的新形势。通过先进ERP管理系统，实
现各部门精细化独立核算，更加注重成本管控，切实提高全员经营意识，充分调动全员的积极性、创造性
参与经营。结合多年经营管理经验逐步建立起合理的考核激励措施，让员工都得到了充分施展才能的机会，
进一步激发了员工的工作活力和潜能。建立管理梯队和技术梯队人才培养体系，在现有的基础上进一步转
变理念、释放活力，积极地创新研究、优化和提升管理队伍的经营管理能力。
南通锻压设备股份有限公司 2017年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年度经营指标完成情况及重点经营工作：
1、指标完成情况
报告期内，公司在原有优势产业基础上，充分发挥资本市场的优势，通过内生式发展和外延式产业投
资并购扩张相结合的方式，收购了橄榄叶科技，通过协同整合，推进了公司快速发展。报告期内，主要采
用“锻压设备制造”+“现代广告服务”双轮驱动业绩增长，实现营业收入36,158.50万元，比上年增加
10,660.88万元，增幅41.81%。实现归属于母公司所有者的净利润451.95万元，比上年增加228.30万元，
增幅102.08%。扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为-84.62万元，比上年减少60.39万元，
降幅148.15%。
2、重点经营工作
（1）加强内部管理，提高管理效率
报告期内，公司规范运作三会，认真开展信息披露工作，相关决策事项、决策程序及时、合法。不断
完善公司法人治理结构及法人治理相关制度。开展组织结构和定岗定编的优化设计、积极推进优化薪酬结
构、推进绩效考核评估体系，持续提高法律对重大经营活动支撑的有效性，着力解决公司发展中存在的管
理瓶颈和短板问题，保持组织持续发展活力。公司进一步加强内部控制体系建设，做好内部控制评价和内
部控制审计工作，梳理内部控制制度和内部控制流程，规范内部控制运行评价管理，保障内部控制体系长
期有效运行。公司内控体系的不断加强与完善，经营管理水平和风险防范能力进一步提高。
（2）双主业的发展取得阶段性进展
公司一方面对原有的锻压设备结构进行调整，即对发展前景及盈利能力较弱的资产进行处置，将全资
子公司南通锻压设备（天津）有限公司的土地和厂房由政府予以收储，全部土地整理储备补偿费用总计
6,682万元。目前锻压设备行业经济仍处于低位运行状态，行业经济形势尚未明显好转，下游行业投资动
力不足导致重型锻压设备的市场需求缩减，公司从稳健投资的角度考虑，将非流动资产予以变现，有利于
降低南锻天津公司的投资风险，提高公司资金运行效益，确保公司及股东利益最大化，符合公司长远发展
战略。
