南通锻压设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
“南通锻压设备股份有限公司全体股东： 
      我们审计了后附的南通锻压设备股份有限公司（以下简称“南通锻压”）2012年度控股股东及其他关联
方资金占用情况汇总表（以下简称“汇总表”）。该汇总表已由贵公司管理层按照监管机构的有关规定编制
以满足监管要求。 
  一、管理层对汇总表的责任 
  管理层负责按照中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会印发的《关于规范上市公
司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）及其他相关规定编制汇
总表以满足监管要求，并负责设计、执行和维护必要的内部控制，以使汇总表不存在由于舞弊或错误导致
的重大错报。 
  二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对汇总表发表专项审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对汇总表是否不存在重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关汇总表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册
会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的汇总表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计
师考虑与汇总表编制相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价汇总表的总体列
报。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表专项审计意见提供了基础。 
  三、专项审计意见 
  我们认为，贵公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面按
照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
  四、编制基础和本专项审计说明使用者、使用目的的限制 
  我们提醒汇总表使用者关注，汇总表是南通锻压为满足中国证券监督管理委员会等监管机构的要求而
编制的。因此，汇总表可能不适于其他用途。本专项审计说明仅供南通锻压2012年年度报告披露之目的，
不得用作任何其他用途。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
南通锻压设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司没有发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
收购资产情况说明 
报告期内，无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
出售资产情况说明 
报告期内，无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，无企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
报告期内，公司没有重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
南通锻压设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产置换时所作
承诺 
     
发行时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人郭
庆 
股东关于避免同业竞争的承诺 
为了避免将来与公司发生同业竞争，
2011 年 3 月 15 日，公司控股股东、实际
控制人郭庆向公司出具了《避免同业竞争
承诺函》，承诺如下：“一、本人将尽职、
勤勉地履行《公司法》等法律、法规和相
关规范性文件以及《公司章程》规定的实
际控制人的职责，不利用锻压股份的实际
控制人的地位或身份损害锻压股份及锻
压股份其他股东、债权人的合法权益。二、
截至本承诺书签署之日，本人未从事与锻
2011 年 03 月 15
日 
长期 
截至 2012年 12月
31 日，公司上述
股东遵守上述承
诺，未发现违反上
述承诺情况。 
南通锻压设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
压股份构成竞争或可能构成竞争的业务。
三、自本承诺书签署之日起，在作为锻压
股份的实际控制人期间，本人或本人控制
的其他企业将不从事与锻压股份构成竞
争或可能构成竞争的业务。四、自本承诺
书签署之日起，在作为锻压股份的实际控
制人期间，如本人或本人控制的其他企业
拓展业务范围，所拓展的业务不与锻压股
份构成竞争或可能构成竞争；如锻压股份
将来拓展的业务范围与本人或本人控制
的其他企业构成竞争或可能构成竞争，则
本人或本人控制的其他企业将停止从事
该等业务，或将该等业务纳入锻压股份，
或将该等业务转让给无关联的第三方；如
本人或本人控制的其他企业获得与锻压
股份构成竞争或可能构成竞争的商业机
会，则将该商业机会让予锻压股份。” 
公司控股股东、
实际控制人郭
庆；公司法人股
东杭州如山创
业投资有限公
司、通联创业投
资股份有限公
司 
公司股票上市前股东所持股份的流通限
制和自愿锁定股份的承诺 
公司控股股东、实际控制人郭庆2011
年 3 月 15 日向公司出具承诺函，承诺：
“自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人本次公
开发行前已持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。”作为担任公司董
事长的郭庆还承诺：“除前述锁定期外，
在其任职期间每年转让的股份不得超过
其所持有发行人股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让其所持有的发
行人股份。” 
公司法人股东杭州如山创业投资有
限公司、通联创业投资股份有限公司2011
年 3 月 15 日向公司出具承诺函，承诺“自
增资完成工商登记日后三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的发行人公开发行股票前已发行的股
票，也不由发行人回购该部分股票；且自
发行人股票上市之日起二十四个月内，转
让的前述股份将不超过其直接或间接所
持发行人前述股份总数的百分之五十。”
2011 年 03 月 15
日 
三十六个
月 
截至 2012年 12月
31 日，上述承诺
人均遵守了承诺，
未发现违反上述
承诺情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
南通锻压设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
 
 
 
公司控股股东、
实际控制人郭
庆 
 
关于社保和住房公积金的承诺 
公司控股股东、实际控制人郭庆2011
年 3 月 15 日作出书面承诺，承诺：“对于
发行人在发行上市前未依法足额缴纳的
基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、
生育保险、工伤保险及住房公积金，如果
在任何时候有权机关要求发行人补缴，或
者对发行人进行处罚，或者有关人员向发
行人或其子公司追索，郭庆将全额承担该
部分补缴、被处罚或被追索的支出及费
用，且在承担后不向发行人追偿，保证发
行人不会因此遭受任何损失。” 
 
 
 
2011 年 03 月 15
日 
 
 
 
 
长期 
 
截至 2012年 12月
31 日，未发生公
司被相关行政主
管机关或司法机
关处以罚金、征收
滞纳金或被任何
他方索赔的的情
况，公司控股股
东、实际控制人郭
庆遵守了承诺，未
发现违反上述承
诺情况。 
公司控股股东、
实际控制人郭
庆 
关于募集资金的承诺 
公司控股股东、实际控制人郭庆2011
年 3 月 15 日出具承诺，承诺其将不利用
其实际控制人的地位，将公司的募集资金
用于与公司主营业务无关的投资。 
2011 年 03 月 15
日 
长期 
截至 2012年 12月
31 日，公司控股
股东、实际控制人
郭庆遵守了承诺，
未发现违反上述
承诺情况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至 2012 年 12 月 31 日，上述承诺人均遵守了承诺，未发现违反上述承诺情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
南通锻压设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 诸旭敏、何卫明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他重大事项。 
南通锻压设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 102,400,000 80% -6,400,000 -6,400,000 96,000,000 75%
2、国有法人持股 1,600,000 1.25% -1,600,000 -1,600,000 
3、其他内资持股 100,800,000 78.75% -4,800,000 -4,800,000 96,000,000 75%
其中：境内法人持股 20,800,000 16.25% -4,800,000 -4,800,000 16,000,000 12.5%
  境内自然人持股 80,000,000 62.5%  80,000,000 62.5%
二、无限售条件股份 25,600,000 20% 6,400,000 6,400,000 32,000,000 25%
1、人民币普通股 25,600,000 20% 6,400,000 6,400,000 32,000,000 25%
三、股份总数 128,000,000 100%  128,000,000 100%
股份变动的原因 
网下配售股份640万股自2011年12月29日上市后锁定3个月后已于2012年3月29日开始上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
郭庆 80,000,000  80,000,000 首发承诺 2014 年 12 月 29 日
杭州如山创业投
资有限公司 
6,000,000  6,000,000 首发承诺 2013 年 10 月 27 日
