南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  根据公司2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于修改公司章程的议案》及第二届董事会第十次
会议审议通过的《关于公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》的相关规定，公司的利润分配政策
如下： 
  1、公司利润分配规划 
  公司充分考虑投资者的回报，每年按当年实现的可分配利润的一定比例向股东分配现金股利。 
  公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排： 
  （1）应重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益； 
  （2）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展； 
  （3）优先采用现金分红的利润分配方式； 
  （4）充分听取和考虑中小股东的呼声和要求； 
  （5）货币政策环境。 
  2、公司利润分配具体政策如下： 
  （1）利润的分配形式：公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红。 
  （2）现金分红的具体条件和比例：公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现
金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。重大投资计划或重
大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评估值
的，以较高者计）占公司最近一期经审计总资产百分之三十以上的事项。根据公司章程规定，重大投资计
划或重大现金支出等事项应经董事会审议后，提交股东大会表决通过。 
  公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
  （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
  （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
  （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%； 
  公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
  3、发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配时，可以在满足上述现金分红后之余，提出并实施股票股利分配预案。 
  4、公司利润分配的审议程序：在公布定期报告的同时，董事会提出利润分配预案并在董事会决议公
告及定期报告中公布；公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案审议通过作出决议。 
  公司如遇战争、自然灾害等不可抗力并对企业生产经营造成重大影响，或有权部门有利润分配相关新
规定的情况下，方可对利润分配政策进行调整。有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交
股东大会特别决议通过，并为股东提供网络投票方式。 
  公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应充分听取独立董事、外部监
事和公众投资者意见，以现金方式分配的利润不得低于当年实现的可分配利润的百分之十。在审议公司有
关调整利润分配政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董事会、监事会会议上，需分别经公司二
分之一以上独立董事、二分之一以上外部监事同意，方可提交公司股东大会审议，股东大会上提供网络投
票的方式。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立
董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 128,000,000
现金分红总额（元）（含税） 2,560,000.00
可分配利润（元） 70,682,399.00
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015年 4月 22日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了 2015年度利润分配的预案：公司以 2015年末总股本 12,800
万股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.20 元现金（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  2014年5月9日，公司2013年度股东大会审议通过《关于公司2013年度利润分配方案》，公司以2013年
末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.10元现金（含税），共分配现金股利1,280,000.00
元（含税）。该方案于2014年6月执行完毕。 
  2015年5月11日，公司2014年度股东大会审议通过《关于公司2014年度利润分配方案》，公司以2014年
末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.20元现金（含税），共分配现金股利2,560,000.00
元（含税）。该方案于2015年6月执行完毕。 
  2016年4月22日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了2015年度利润分配的预案：公司以2015年
末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.20元现金（含税）。该议案需提交公司2015年
度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2015 年 2,560,000.00 6,787,868.30 40.76%  
2014 年 2,560,000.00 3,028,016.53 84.54%  
2013 年 1,280,000.00 1,683,702.90 76.02%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
郭庆 
股份限售
承诺 
公司控股股东、实际控制人郭庆承
诺：自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本人本次公开发行前已持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分
股份。 
2011 年 03
月 15 日 
三十六个月 
截至目前，
承诺方遵
守了上述
承诺并已
履行完毕。
杭州如山
创业投资
有限公司
股份限售
承诺 
公司法人股东杭州如山创业投资有
限公司承诺如下：自增资完成工商
登记日后三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的
股票，也不由发行人回购该部分股
票；且自发行人股票上市之日起二
十四个月内，转让的前述股份将不
超过其直接或间接所持发行人前述
股份总数的百分之五十。 
2011 年 03
月 15 日 
上市后二十
四个月 
截至目前，
承诺方遵
守了上述
承诺并已
履行完毕。
通联创业
投资股份
有限公司
股份限售
承诺 
公司法人股东通联创业投资股份有
限公司承诺如下：自增资完成工商
登记日后三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的
股票，也不由发行人回购该部分股
票；且自发行人股票上市之日起二
十四个月内，转让的前述股份将不
超过其直接或间接所持发行人前述
股份总数的百分之五十。 
2011 年 03
月 15 日 
上市后二十
四个月 
截至目前，
承诺方遵
守了上述
承诺并已
履行完毕。
郭庆 
股份减持
承诺 
公司董事长郭庆承诺：在其任职期
间每年转让的股份不得超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让其所持
有的发行人股份。 
2011 年 03
月 15 日 
长期 
截至目前，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
郭庆 
募集资金
使用承诺 
公司控股股东、实际控制人郭庆承
诺如下：本人将不利用实际控制人
的地位，将公司的募集资金用于与
公司主营业务无关的投资。 
2011 年 03
月 15 日 
长期 
截至目前，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
南通锻压
设备股份
有限公司
分红承诺 
公司承诺：公司上市后，第一年以
现金形式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的 25%，以后年
度以现金形式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 20%。此
外，如公司经营情况良好，且董事
会认为公司股票价格与公司股本规
模不匹配时，可以在满足上述现金
股利分配之余，提出并实施股票股
利分配预案。 
2011 年 12
月 04 日 
三十六个月 
截至目前，
承诺方遵
守了上述
承诺并已
履行完毕。
郭庆 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东、实际控制人郭庆向
公司出具承诺书，承诺如下：（1）
本人将尽职、勤勉地履行《公司法》
等法律、法规和相关规范性文件以
及《公司章程》规定的实际控制人
的职责，不利用锻压股份的实际控
制人的地位或身份损害锻压股份及
锻压股份其他股东、债权人的合法
权益。（2）截至本承诺书签署之日，
本人未从事与锻压股份构成竞争或
可能构成竞争的业务。（3）自本承
诺书签署之日起，在作为锻压股份
的实际控制人期间，本人或本人控
制的其他企业将不从事与锻压股份
构成竞争或可能构成竞争的业务。
（4）自本承诺书签署之日起，在作
为锻压股份的实际控制人期间，如
本人或本人控制的其他企业拓展业
务范围，所拓展的业务不与锻压股
份构成竞争或可能构成竞争；如锻
压股份将来拓展的业务范围与本人
或本人控制的其他企业构成竞争或
可能构成竞争，则本人或本人控制
的其他企业将停止从事该等业务，
或将该等业务纳入锻压股份，或将
该等业务转让给无关联的第三方；
如本人或本人控制的其他企业获得
与锻压股份构成竞争或可能构成竞
争的商业机会，则将该商业机会让
予锻压股份。 
 
 
 
2011 年 03
月 15 日 
长期 
截至目前，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
郭庆 其他承诺 
公司控股股东、实际控制人郭庆向
公司出具承诺书，承诺如下：对于
公司在发行上市前未依法足额缴纳
的基本养老保险、基本医疗保险、
失业保险、生育保险、工伤保险及
住房公积金，如果在任何时候有权
机关要求发行人补缴，或者对发行
人进行处罚，或者有关人员向发行
人或其子公司追索，本人将全额承
担该部分补缴、被处罚或被追索的
支出及费用，且在承担后不向发行
人追偿，保证发行人不会因此遭受
任何损失。 
2011 年 03
月 15 日 
长期 
截至目前，
承诺人遵
守了上述
承诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
郭庆 
股份减持
承诺 
自 2014 年 12 月 29 日起至 2015 年
12 月 28 日止十二个月内不减持本
人所持有的公司股份，包括承诺期
间因送股、公积金转增股本等权益
分派产生的股票（如有）。 
2014 年 12
月 31 日 
十二个月 
截至目前，
承诺方遵
守了上述
承诺并已
履行完毕。
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、出售股权而减少子公司 
根据本公司与自然人赵霞于2015年5月27日签订的《股权转让协议》，本公司将所持有的武汉市南锻机
电设备维修服务有限公司60%股权转让给自然人赵霞，工变更登记已于2015年5月27日完成。本公司自2015
年6月1日起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
根据本公司分别与自然人潘毅、沈永立、林捷、章彩宝、韩晓博、范国胜于2015年5月1日签订的《股
权转让协议》，本公司分别将所持有的合肥市南锻机电设备服务有限公司2%、20%、20%、8%、7%及3%股权
进行转让，工变更登记已于2015年6月8日完成。本公司自2015年6月1日起，不再将其纳入合并财务报表范
围。 
2、因其他原因减少子公司 
由于公司销售政策调整，2015年3月31日，常熟市南锻机电设备维修有限公司股东会决议解散。该公
司已于2015年10月27日清算完毕，并于2015年11月4日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳
入合并财务报表范围。 
由于公司销售政策调整，2015年3月31日，山东南锻机电设备维修有限公司股东会决议解散。该公司
已于2015年4月25日清算完毕，并于2015年10月27日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入
合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱广明、周磊 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
  公司于2016年3月23日召开第二届董事会第十九次会议，2016年4月8日召开2016年第一次临时股东大
会，审议通过了《关于改聘2015年度审计机构的议案》，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司本次
重大资产重组审计服务机构，考虑到本次重大资产重组审计工作与公司2015年报审计工作的衔接，同意聘
请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2015年度审计机构，不再续聘立信会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司2015年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期
实际
收回
本金
金额
计提
减值
准备
金额 
预计
收益 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
百瑞信
托有限
责任公
司 
否 
百瑞恒益
103 号制造
业发展基
金（众泰汽
车股权收
益权二期）
8,000 
2014 年 11
月 03 日 
2016年 11
月 02 日 
预期年化收益
率 11%，每自然
季度末月 20 日
后 10 个工作日
内分配当期信
托收益 
0  1,760 880 880 
中泰信
托有限
责任公
司 
否 
中泰•成都
温江水务
融资租赁
集合资金
信托计划 
3,000 
2014 年 11
月 11 日 
2016年 11
月 10 日 
预期年化收益
率 11%，每自然
季度末月 28 日
后的 10 个工作
日内分配当期
信托收益 
0  660 330 330 
中江国
际信托
股份有
限公司 
否 
中江国际•
银象 168 号
大邑县民
生工程集
合资金信
托计划 
3,000 
2014 年 12
月 05 日 
2016年 12
月 04 日 
预期年化收益
率 11%，每满六
个月之日起的
10 个工作日内
分配当期信托
收益 
0  660 330 330 
中融国
际信托
有限公
司 
否 
中融-享融
13 号集合
资金信托
计划 
3,000 
2015 年 01
月 09 日 
2017年 01
月 08 日 
预期年化收益
率 11%，每 12
个月后的 10 个
工作日内 
0  660 0 0 
合计 17,000 -- -- -- 0  3,740 1,540 -- 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
委托理财资金来源 公司自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2014 年 11 月 03 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
在确保公司日常生产经营资金需求和控制风险的前提下，使用部分自有闲置资金购买低风险的信
托理财产品，不会对公司生产经营产生不利影响，有利于提高公司自有资金的使用效率，增加公
司自有资金收益，进一步提高公司整体利益，符合公司及全体股东的利益。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  1、本公司于2016年1月23日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《南通锻压设备股份有限公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（草案）》，拟通过发行股份及支付现金的
方式，购买古予舟、九江市伍原汇锦投资管理中心（有限合伙）合计持有的北京亿家晶视传媒有限公司100%
的股份；购买天津太阳石科技合伙企业（有限合伙）、金羽腾达（天津）资产管理合伙企业（有限合伙）
合计持有的北京维卓网络科技有限公司100%的股权；购买厉敬东、高翔合计持有的上海广润广告有限公司
100%的股份，并拟向新余市安民投资中心（有限合伙）、新余市源尚投资管理中心（有限合伙）、东莞市博
源定增一号股权投资合伙企业（有限合伙）、上海嘉谟投资管理有限公司等4名特定投资者发行股份募集配
套资金，募集资金总额预计不超过135,396.24万元，且不超过标的资产合计交易价格的100%。 
  2、2016年2月1日，本公司实际控制人郭庆分别与新余市安常投资中心（有限合伙）、深圳嘉谟投资管
理有限公司、上海镤月资产管理有限公司签订《股份转让协议》，郭庆将其所持有的公司股份3,350万股以
协议转让的方式转让给新余市安常投资中心（有限合伙）；将其持有的公司股份2,370万股以协议转让的方
式转让给嘉谟逆向证券投资基金；将其持有的公司股份640万股以协议转让的方式转让给虎皮永恒1号基
金。本次股份转让后，新余市安常投资中心（有限合伙）持有公司股份3,350万股，占公司总股本的26.17%；
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
嘉谟逆向证券投资基金持有公司股份2,370万股，占公司总股本的18.52%；虎皮永恒1号基金持有公司股份
640万股，占公司总股本的5%。2016年2月29日，本次股份转让完成过户登记手续，公司控股股东由郭庆变
更为新余市安常投资中心（有限合伙）。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 
发行
新股
送
股
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 46.88% 20,000,000 20,000,000 80,000,000 62.50%
3、其他内资持股 60,000,000 46.88% 20,000,000 20,000,000 80,000,000 62.50%
 境内自然人持股 60,000,000 46.88% 20,000,000 20,000,000 80,000,000 62.50%
二、无限售条件股份 68,000,000 53.12% -20,000,000 -20,000,000 48,000,000 37.50%
1、人民币普通股 68,000,000 53.12% -20,000,000 -20,000,000 48,000,000 37.50%
三、股份总数 128,000,000 100.00%  128,000,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    基于对公司未来发展的信心，郭庆先生于2014年12月29日即首发上市股份三年锁定期满之日再次作出
承诺：自2014年12月29日起至2015年12月28日止十二个月内不减持本人所持有的公司股份，包括承诺期间
因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股票（如有）。按照有关规定，公司董事会受郭庆先生的委托
在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理股份追加限售手续。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
