南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  （一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及用途 
  公司专业从事锻压设备的研发、生产和销售，主要为客户提供各种金属及非金属成形解决方案，产品
性能取决于成形方案满足客户特定成形工艺要求的程度。金属成形机床具有技术密集的特征，属于技术型
消费产品，客户需求差异化比较明显，定制型产品较多，广泛应用于汽车、船舶、交通、能源、轻工家电、
航空航天、军工、石油化工、新材料应用等重要行业或领域。随着经济的发展和科技的进步，客户对于成
形工艺的需求呈现个性化、多样化的趋势，包括传统的金属成形需求、新材料成形需求、成形工艺改进、
以及设备的成套化、智能化等，因此，公司针对不同行业、不同客户的成形需求特点，为客户提供“量身
定做”的个性化成形解决方案。公司主要产品为各类液压机和机械压力机，报告期内公司实现营业收入
25,043.98万元，实现归属于母公司所有者的净利润628.10万元，比上年增加325.30万元，增长107.43%；
实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润573.02万元，比上年增长240.79%。 
  公司产品生产所需的原材料及零部件包括自制件和外购件。其中外购件主要是定制功能配套件和标准
件，如液压元件、润滑元件、气动元件、电气元件、PLC、触摸屏、五金件等；公司的自制件主要包括上
横梁、立柱、工作台、滑块、油缸、底座、齿轮等非标核心部件。对于通用型产品，公司一般按照“以销
定产，保持合理库存”的原则，公司营销服务部根据年度、季度和月度销售计划，结合机加工车间与装配
车间生产能力，制定月度生产计划并下达给产品事业部，由产品事业部编制相应的生产作业计划，组织安
排生产。对于定制型产品，由于不同的用户对产品的性能、参数等要求一般有其特殊性，公司采取了“按
订单生产”的生产模式，并建立了公司、事业部、生产车间三级生产指挥系统。“按订单生产”是指以营
销服务部确认的订单合同为依据，先由技术部门根据用户要求进行产品开发和设计，再由两个产品事业部
按计划进行工艺编制并组织安排生产。近年来受整体经济形势低迷等因素影响，市场逐年萎缩，公司相应
产品产销量及收入也逐年下滑。 
  （二）报告期内公司所属行业的情况说明及行业地位 
  2015年度国内外经济形势持续低迷，制造业产品同质化严重，产能严重过剩；终端需求面临供给侧改
革，需求结构和模式发生较大变化；关键核心技术依赖外国，民族装备制造业发展受到制约。机床工具行
业继续呈现低位运行趋势。受此影响，金属成形机床行业整体需求持续低迷，产品结构与市场需求矛盾尚
未有效缓解，生产逐渐收缩，库存处于高位，行业总体利润仍处于低位，诸多机床企业均将转型升级作为
企业发展的突破口。 
  随着国家陆续出台《中国制造2025》、互联网+、“一带一路”和供给侧改革等战略，传统装备制造业
又面临新的机遇和挑战，在外部严峻的经济环境略有改善的背景下，机床工具行业2015年第四季度的月度
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
产出和利润指标有所回升。 
  公司的主要产品定位为中高档液压机、机械压力机产品。中高档产品的竞争对手主要是国内同行业企
业，高端产品的竞争对手主要是国外（海外）厂商，包括一些国内的外商合资、独资企业。作为国内金属
成形机床行业重点骨干企业，公司在行业中位居前列，无论是规模还是效益在行业地位上均比较突出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
天津基地数控重型锻压设备生产一期项目厂房达到预计可使用状态，自在建工程
转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
  公司的核心竞争能力主要体现在研发设计、生产装备、产品性能、品牌、客户资源和管理等方面。 
  报告期内，公司通过加大研发投入、加快技改进程、加强各类人才的引进和培养等措施，使公司核心
竞争力进一步提高。具体如下： 
  1、 研发与设计方面 
  公司建有与自身发展相适应的省级工程技术中心、企业院士工作站，具有优秀的研发能力，可提供个
性化、多样化的金属及非金属成形解决方案。经多年积累，公司已形成多种金属及非金属成形解决方案，
代表着当今金属及非金属“精密成形、少无切削加工”工艺的发展方向和要求。 
  在提供多样化解决方案的同时，面对不同行业及同一行业不同客户的个性化功能要求，公司始终注重
将个性化解决方案的理念运用于企业经营中，通过个性化的设计，使产品最大限度地贴近每个客户的需求。
报告期内，公司根据客户需求个性化设计、“量身定做”的定制型产品销售收入一直保持在总销售收入的
75%以上，定制型产品平均销售价格、销售毛利率也远高于通用型产品。 
  公司注重产品的集成创新，不断开发市场适销的新产品。公司的创新方式主要表现为集成创新，即综
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
合利用现代工程、电子、计算机模拟和网络等高新技术，对液压机、机械压力机产品进行集成升级，为诸
多重要行业或领域提供金属或非金属成形解决方案，通过售前的调研、设计，高质量的制造及快捷、专业、
持续的售后服务，不断为客户创造价值。突出绿色设计与制造理念，在产品设计、加工制造工艺等多个环
节充分考虑节约能源、环境保护等要求。 
  公司新产品的研发、技术改型周期快，一般正常交货期内就能够完成开发、设计、改型产品。公司能
够根据用户要求对产品进行不断改型完善，最大限度地满足客户多样化、个性化需求，对市场反应敏捷，
方式灵活。2015年，公司研发经费投入978.99万元，占营业收入的比例达3.91%。 
  2015年公司通过了国家高新技术企业的再次认定，“大型高性能框架精密成形液压机关键技术应用”
项目荣誉江苏省科学技术三等奖，江苏省企业院士工作站和承担的江苏省科技成果转化资金项目通过验收,
全年新增专利授权17项，其中发明专利4项。目前已拥有上百项新技术、新产品专利，获得省、市级科技
进步奖5项，承担部、省、市级科技计划项目20多项。 
  2、生产装备方面 
  先进的生产装备是产品性能的保证。近几年来，公司注重技术改造，连续的大规模技改投入，公司液
压机产品加工、装配综合能力和水平已跃居国内同行业领先水平。截至2015年12月31日，公司拥有重型数
控加工机床及镗、铣、车、磨床等200多台套，其中单台价值300万元以上的十余台，具备大、重型锻压设
备核心部件的加工能力，保证了加工精度和质量。现有生产车间中，起吊能力达100吨以上的近6万平方米，
设计最大起吊高度25米、起吊重量400吨，具备万吨以上特大型液压机和重型机械压力机的加工、装配能
力。 
  公司上市募集资金按照序时进度逐步投入到“大型精密成型液压机扩产改造项目”、“数控重型机械压
力机生产项目”及“天津基地数控重型锻压设备生产一期项目”，报告期内“大型精密成型液压机扩产改
造项目”、“数控重型机械压力机生产项目”两大募投项目已达到稳定运行状态，缓解了影响企业快速发展
的产能瓶颈问题，充分发挥现有加工机床的生产潜力，相当月新增200台公称力6,300-120,000KN液压机、
240台公称力4,000KN以上机械压力机的生产能力，增强了机加工件的计划性、配套性，提高一次合格率及
生产效率。公司新建的2.5万多平方米数控重型机械压力机生产车间已于2013年完工，同时购置了
GMC50160WMH动梁龙门数控镗铣加工中心（工作台长16米、宽5米）、FBC200R数控落地式镗铣床、T6920程
控落地镗铣床等重型数控加工机床，弥补了目前公司大（重）型设备生产能力不足对市场开拓和销售增长
所形成的制约，为推动公司销售收入的持续增长奠定了基础。 
  3、人力资源方面 
  2015年度公司着力在企业内部培育员工积极向上的价值观和社会责任感，不断提高员工理论水平、业
务能力和整体素质。完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力
资源管理体系，进一步增强了公司持续发展能力。2015年，公司继续坚持“科技兴企、人才强企”战略，
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
在原有企业研发平台基础上大力加强开放性平台建设，吸引一批行业内颇具影响力的专家学者和高校院所
参与公司的创新进程。通过创新平台建设，公司与中科院力学所、苏州大学、南京理工大学、浙江大学、
福州大学等一批高校院所建立了创新联动和人才柔性流动的机制，完成了从传统引才到引智的转变。通过
多种方式引进了符合公司未来发展的各学科和各层次人才，引进的科研人才分别被纳入省“企业博士集聚
计划”和如皋市“雉水英才”计划，公司还定期进行了企业文化和专业知识的培训教育，为公司业务发展
提供了人力资源储备。报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致公司核心
竞争能力受到严重影响的情形。 
    4、管理优势方面 
    公司持续推进管理创新，不断调整组织架构，以适应公司发展的新形势。通过先进ERP管理系统，实
现各部门精细化独立核算，更加注重成本管控，切实提高全员经营意识，充分调动全员的积极性、创造性
参与经营。结合多年经营管理经验逐步建立起合理的考核激励措施，让员工都得到了充分施展才能的机会，
进一步激发了员工的工作活力和潜能。建立管理梯队和技术梯队人才培养体系，在现有的基础上进一步转
变理念、释放活力，积极地创新研究、优化和提升管理队伍的经营管理能力。 
   5、品牌优势方面 
    公司一直是国内金属成形机床行业重点骨干企业之一，国家火炬计划重点承担单位，高新技术企业，
江苏省用户满意服务单位，且作为上市公司在业内拥有较高的品牌优势。 
南通锻压设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、公司总体经营情况 
    2015年，国内宏观经济增速总体放缓，我国金属成形机床行业经济亦处于“低位运行”的局面。虽然
政府加大稳增长和应对经济下行的政策力度，《中国制造2025》的发布和实施，引导企业迈向自动化、数
字化和信息智能化制造，但在国内市场需求结构性调整、国际市场需求复苏缓慢、进口商品竞争加剧、流
动资金缺乏等多重不利因素的综合影响下，企业经营困难和潜在风险加剧，行业运行压力依然很大。面对
严峻的经济环境和行业内竞争加剧、销售价格降低、人工成本增加等不利因素的影响，公司在董事会和管
理层的正确领导下，紧密围绕市场需求，攻坚克难、稳健运营。 
    2015年公司积极进行产品创新、调整产品结构，以市场为导向，保持公司在传统液压机市场传统优势
的基础上，重点发展大（重）型、智能、柔性、精密、复合型液压机，继续加大投入和开发力度，加快产
品升级换代；利用自身的综合优势，进一步加快机械压力机的研发，重点加大高速冲床系列产品的科研投
入，逐步形成了液压机与机械压力机的协同发展格局。 
    2015年公司一方面专注于传统的金属成形设备领域业务开拓的广度与深度，另一方面公司加快了外延
式发展步伐，力求借助资本市场平台，通过并购具有较强的经营实力和盈利能力的优秀企业实现公司行业
整合、产业转型的战略规划。公司组织开展了重大资产重组工作，拟以发行股份及支付现金的方式购买亿
家晶视100%股权、北京维卓100%股权和上海广润100%股权，将发展前景更为广阔的媒体广告资产置入上市
公司，实现上市公司主营业务的双向并行发展，从而进一步拓宽上市公司的发展前景和盈利能力，实现上
市公司股东的利益最大化。 
    2015年公司进一步完善上市公司应具备的各项基础工作及法规制度，严格按照相关法律法规的要求，
加强公司治理制度建设，建立良好的制度运行环境，促使公司治理制度充分发挥作用，保证公司规范运作
和股东合法权益。 
  2015年度公司实现营业收入25,043.98万元，实现归属于母公司所有者的净利润628.10万元，比上年
增加325.30万元，增长107.43%；实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润573.02万元，
比上年增长240.79%。 
2、2015年公司管理及业务方面完成的工作 
1）注重技术自主创新，加强公司研发能力建设，科技创新成果显著 
  公司注重研发技术的自主创新能力建设，充分发挥企业的省级“江苏省超大吨位锻压设备工程技术研
