南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及用途及经营模式
公司专业从事锻压设备的研发、生产和销售，为客户提供个性化、多样化、系统化金属及非金属成形
解决方案。主要产品为各类液压机和机械压力机，是通过压力或剪切成形对金属或其他材料的坯料或工件
进行加工，使之获得所要求的几何形状、尺寸精度和表面质量的机器，因其加工方式具有节省材料、精密
成形、少无切削加工、生产效率高等优点，被广泛应用于汽车、船舶、交通、能源、轻工家电、航空航天、
军工、石油化工、新材料应用等重要行业或领域。
（1）主要的经营模式如下
公司主要为客户提供各类液压机和机械压力机的金属成形机床，产品性能取决于成形方案满足客户特
定成形工艺要求的程度。随着经济的发展和科技的进步，客户对于成形工艺的需求呈现个性化、多样化的
趋势，包括传统的金属成形需求、新材料成形需求、成形工艺改进、以及设备的成套化、智能化等。因此，
公司针对不同行业、不同客户的成形需求特点，为客户提供“量身定做”的个性化成形解决方案。始终注
重将个性化解决方案的理念运用于企业经营中，通过个性化的设计，使产品最大限度地贴近每个客户的需
求。公司根据客户需求个性化设计、“量身定做”的定制型产品销售收入一直保持在总销售收入的75%左
右，定制型产品平均销售价格、销售毛利率也远高于通用型产品。通过多年的积累，公司已经形成了以客
户需求为起点，通过个性化方案设计、模拟分析并形成解决方案，在制造、安装调试、检验测试合格后为
客户提供培训、售后服务等一系列完整流程。
1）销售模式
金属成形机床具有技术密集的特征，属于技术型消费产品，客户需求差异化比较明显，定制型产品较
多，因此，客户对产品的售前沟通、售中调试、售后维护要求很高。针对这些特点，特别是在定制型产品
销售方面，公司在售前交流过程中采用“销售+研发”的模式。通过研发人员的售前沟通，了解客户成形
工艺需求，对各成形方案比较分析，通过行业经验、计算机模拟、专家库系统等，最大限度地贴近客户需
求，并形成最优解决方案。
销售模式方面，公司采取了“直销为主，经销为辅”的销售模式。直销方式有利于公司建立长期、稳
定的客户渠道，能有效地提高产品销售价格，实现效益最大化；经销方式有利于公司发挥经销商在当地的
销售网络优势，提高公司资金运作效率。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
11
营销网络方面，公司主要通过销售和售后服务人员，在各地区设立办事处、售后服务中心，配合公司
从事市场的信息收集、联络、市场推广等非营业性的商业活动。销售办事处不直接从事经营活动，即不能
签署商业合同、发出订单、签发发票、收款、持有存货等。
公司对全部经销商均实行买断式经营，对其所经销的商品，直接与经销商结算货款。
2）采购模式
公司产品生产所需的零部件包括自制件和外购件。其中外购件主要是定制功能配套件和标准件，如液
压元件、润滑元件、气动元件、电气元件、PLC、 触摸屏、五金件等。公司的自制件主要包括上横梁、立
柱、工作台、滑块、油缸、底座、齿轮等非标核心部件；少部分自制件的个别加工工序（如镀铬等）需要
外协解决，即由公司提供设计图纸和详细的技术要求说明，由经认证的外协单位完成相关工序的工艺加工，
再由公司质量管理部对外协质量进行验收。
公司根据“以销定产、以产定购、合理安排”的指导原则来编制采购计划。外购件和外协件采购均由
采购部负责，对外购件等主要原材料采取招标采购、比质比价采购制度，建立了严格的价格、质量、数量
和资金控制程序，对采购过程实行全程监督。公司所需要的外购件国内外都有众多成熟的生产厂家，供应
充足，选择面较广。公司外协件由机加工事业部根据生产计划编制外协计划，在《合格供应商名单》中选
择外协厂商，以合同或协议形式进行外协加工。在长期生产经营中，公司在物资采购等方面积累了丰富的
经验和资源，与众多厂家建立了长期、稳定的供应渠道和良好的合作关系，至今未发生过重大的诉讼或纠
纷。
3）生产模式
对于通用型产品，公司一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则，公司营销服务部根据年度、季
度和月度销售计划，结合机加工车间与装配车间生产能力，制定月度生产计划并下达给产品事业部，由产
品事业部编制相应的生产作业计划，组织安排生产。
对于定制型产品，由于不同的用户对产品的性能、参数等要求一般有其特殊性，公司采取了“按订单
生产”的生产模式，并建立了公司、事业部、生产车间三级生产指挥系统。“按订单生产”是指以营销服
务部确认的订单合同为依据，先由技术部门根据用户要求进行产品开发和设计，再由两个产品事业部按计
划进行工艺编制并组织安排生产。
在产品生产过程中，公司通常先由技术部门根据用户要求进行产品开发和设计，经用户确认后，两个
产品事业部编制功能部件及标准件的采购计划，并交由采购部组织采购，并下达机加工部件（含外协）生
产加工计划，由机加工事业部组织进行加工制造，质量管理部对所有自制件和外购件进行检验，两个产品
事业部的装配车间进行部件的分装和部装，然后完成产品的总装，在经过调试、检测、综合试验和空运转
等程序后，最终生产出成品。公司设立了日生产调度会、周产销协调会等例会制度，负责日常生产协调工
作，确保生产进度，实现按期交货。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
12
（2）主要的业绩驱动因素：
1）政策推动因素
2016年是进入“十三五”的第一年，国家为了“稳增长、调结构”，实现供给侧结构性改革，促进经
济从要素驱动向创新驱动转换，出台了一系列的经济和产业政策，这些政策对机床产业发展都具有利好的
作用。根据中国机床工具协会提供的数据：2016年中国金属成形机床产出约为107亿美元，同比增长8.1%；
消费额约为111亿美元，同比增长6.7%；产量约为20万台，同比增长1.5%，2016年中国金属成形机床消费
市场呈现趋稳迹象，总体呈现小幅回升的状态。
据统计，一辆汽车超过80%零部件为金属成形机床加工，汽车工业是最庞大的锻压设备消费产业之一，
2016年中国汽车产销量双双突破2800万辆，汽车工业的发展也促进了成形加工技术的进步，带动了锻压设
备的发展。报告期内，公司部分客户系汽车零部件制造生产厂商。
2）公司自身优势
公司的主要产品定位为中高档液压机、机械压力机产品。中高档产品的竞争对手主要是国内同行业企
业，高端产品的竞争对手主要是国外（海外）厂商，包括一些国内的外商合资、独资企业。公司经过多年
经营，在资金、品牌、销售渠道、技术研发、产品结构和制造体系等方面积累了雄厚的资源和竞争优势，
是国内金属成形机床行业重点骨干企业之一，在行业中位居前列，无论是规模还是效益在行业地位上均比
较突出。报告期内，金属成形机床行业形势未见明显好转，公司积极开拓市场，调整产品结构，改进生产
工艺，提高整体市场竞争力，在确保产销基本平衡的情况下，积极开拓液压机及机械压力机两大市场的广
度与深度，报告期内总的产销规模与上年同期相比稍微有所上升。全年液压机销售收入与上年同期基本持
平，机械压力机销售收入4,869.35万元，与上年同期相比增长83.79%。
2、报告期内公司所属行业的情况说明及行业地位
根据国家统计局2013年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）以及中国证监会颁布的上市
公司行业分类指引（2012年修订），公司归属于通用设备制造业中的金属加工机械制造行业的子行业金属
成形机床制造业。金属成形机床又称为锻压设备（机械），是指以压力成形方式进行板材或体积成形的一
类装备，或能够实现分离、剪切、弯曲、拉深等冲压工艺的装备，主要包括液压机、机械压力机以及各种
锻锤、剪切、弯曲、矫正（直）机等辅助机械，是装备制造业的重要组成部分之一。
通过近几年的发展，我国装备制造业综合实力显著提升。行业经济规模保持增长，具有传统规模优势
的汽车、发电设备、数控机床等重点产品产量继续领先全球。高端装备自主研发成果显著，部分产品达到
世界先进水平，对国民经济发展的支撑和保障能力进一步提高。金属成形机床行业也相应快速发展，特别
是《中国制造2025》实施以来，紧跟国际先进技术的发展潮流，取得了举世瞩目的成果，但是也是存在一
些创新能力不强的问题，缺乏原创性的成果。综观近些年来成形技术领域的重大技术创新，如3D打印、液
压成形、伺服压力机、超高强度钢板热冲压等，其源头多来自国外。金属成形机床行业的技术创新基本上
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
13
尚处于跟踪、追赶状态。2016年，金属成形机床行业仍处于“代位运行”的局面，主要呈现为“外需不稳、
内需偏弱、总量下降、产销下滑”的低迷态势，终端市场需求表现虚软。
2016年是中国“十三五”规划开局之年，也是中国经济进入深度调整期和转型期的关键之年，随着国
家陆续出台《中国制造2025》、互联网+、“一带一路”和供给侧结构性改革等战略，传统装备制造业又
面临新的机遇和挑战，受下游产品配套领域的影响，锻造、冲压和钣金制作等金属成形装备企业的发展进
一步分化，企业竞争更加激烈。一直以来，公司始终专注于金属成形机床的研发、生产和销售，拥有液压
机、机械压力机成套自主知识产权，经过多年经营，在资金、品牌、销售渠道、技术研发、产品结构和制
造体系等方面积累了雄厚的资源和竞争优势，是国内金属成形机床行业重点骨干企业，在行业中位居前列，
无论是规模还是效益在行业地位上均比较突出。国家高新技术企业、全国优秀民营科技企业、江苏省民营
科技企业、江苏省科技型中小企业、江苏省用户满意服务单位。公司产品和品牌被评为“江苏省名牌产品”、
“江苏省著名商标”，多个产品被科技部列入国家火炬计划项目、国家科技重大专项、国家重点新产品计
划、江苏省重大科技成果转化专项资金项目、江苏省高新技术产品等。大型高性能框架精密成形液压机通
过江苏省经信委新产品新技术鉴定。
未来公司将有效整合已有资源，优化资金配置，巩固品牌形象，打造多渠道运营体系，创新差异化营
销服务，同时加快技术研发，丰富产品结构，充分发挥整体优势，全面提升公司整体效益，保持已取得的
竞争优势。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无
无形资产 无
在建工程
报告期末在建工程 1,712.39万元，比期初增加 1,661.18万元，主要系天津基地数控
重型锻压设备生产一期项目投入的生产设备，尚未安装调试完毕。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
14
公司的核心竞争能力主要体现在研发设计、生产装备、产品性能、品牌、客户资源和管理等方面。
报告期内，公司通过加大研发投入、加快技改进程、加强各类人才的引进和培养等措施，使公司核心
竞争力进一步提高。具体如下：
1、研发与设计方面
公司建有与自身发展相适应的省级工程技术中心、企业院士工作站，具有优秀的研发能力，可提供个
性化、多样化的金属及非金属成形解决方案，代表着当今金属及非金属“精密成形、少无切削加工”工艺
的发展方向和要求。
公司注重产品的集成创新，不断开发市场适销的新产品。公司的创新方式主要表现为集成创新，即综
合利用现代工程、电子、计算机模拟和网络等高新技术，对液压机、机械压力机产品进行集成升级，为诸
多重要行业或领域提供金属或非金属成形解决方案。突出绿色设计与制造理念，在产品设计、加工制造工
艺等多个环节充分考虑节约能源、环境保护等要求。
公司新产品的研发、技术改型周期快，一般正常交货期内就能够完成开发、设计、改型产品。公司能
够根据用户要求对产品进行不断改型完善，最大限度地满足客户多样化、个性化需求，对市场反应敏捷，
方式灵活。2016年，公司研发经费投入692.83万元，占营业收入的比例达2.72%。
公司“绿色重组材成形智能化装备的研发及产业化”项目，被江苏省科技厅列为2016年省科技成果转
化专项资金。新增“内高压成形液压机”、“滤板重组成形液压机”、“摆碾成形液压机”三项研发项目。
全年新申请专利39件，其中发明专利11件。新增专利授权16项，其中发明专利5项。截至2016年12月31日，
公司拥有新专利、新技术共计117项，获得省、市级科技进步奖5项，承担部、省、市级科技计划项目20多
项。
2、生产装备方面
先进的生产装备是产品性能的保证。近几年来，公司注重技术改造，连续的大规模技改投入，公司液
压机产品加工、装配综合能力和水平已跃居国内同行业领先水平。截至2016年12月31日，公司拥有重型数
控加工机床及镗、铣、车、磨床等200多台套，其中单台价值300万元以上的十余台，具备大、重型锻压设
备核心部件的加工能力，保证了加工精度和质量。现有生产车间中，起吊能力达100吨以上的近6万平方米，
设计最大起吊高度25米、起吊重量400吨，具备万吨以上特大型液压机和重型机械压力机的加工、装配能
力。
公司上市募集资金按照序时进度逐步投入到“大型精密成型液压机扩产改造项目”、“数控重型机械
压力机生产项目”及“天津基地数控重型锻压设备生产一期项目”，报告期内“大型精密成型液压机扩产
改造项目”、“数控重型机械压力机生产项目”两大募投项目已达到稳定运行状态，缓解了影响企业快速
发展的产能瓶颈问题，充分发挥现有加工机床的生产潜力，相当月新增200台公称力6,300-120,000KN液压
机、240台公称力4,000KN以上机械压力机的生产能力，增强了机加工件的计划性、配套性，提高一次合格
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
15
率及生产效率。公司新建的2.5万多平方米数控重型机械压力机生产车间已于2013年完工，同时购置了
GMC50160WMH动梁龙门数控镗铣加工中心（工作台长16米、宽5米）、FBC200R数控落地式镗铣床、T6920程
控落地镗铣床等重型数控加工机床，弥补了目前公司大（重）型设备生产能力不足对市场开拓和销售增长
所形成的制约，为推动公司销售收入的持续增长奠定了基础。
3、人力资源方面
2016年，公司继续着力在企业内部培育员工积极向上的价值观和社会责任感，不断提高员工理论水平、
业务能力和整体素质。完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人
力资源管理体系，进一步增强了公司持续发展能力。公司继续坚持“科技兴企、人才强企”战略，在原有
企业研发平台基础上大力加强开放性平台建设，吸引一批行业内颇具影响力的专家学者和高校院所参与公
司的创新进程。通过创新平台建设，公司与中科院力学所、苏州大学、南京理工大学、浙江大学、福州大
学等一批高校院所建立了创新联动和人才柔性流动的机制，完成了从传统引才到引智的转变。通过多种方
式引进了符合公司未来发展的各学科和各层次人才，从浙江大学引进博士研究生1名，从中南大学等高校
引进本科毕业生5名，充实了工程中心技术研发队伍。引进的科研人才分别被纳入省“企业博士集聚计划”
和如皋市“雉水英才”计划，公司还定期进行了企业文化和专业知识的培训教育，为公司业务发展提供了
人力资源储备。公司企业研究生工作站被江苏省教育厅列入“江苏省研究生培养创新工程项目”。报告期
内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情形。
4、管理优势方面
公司持续推进管理创新，不断调整组织架构，以适应公司发展的新形势。通过先进ERP管理系统，实
现各部门精细化独立核算，更加注重成本管控，切实提高全员经营意识，充分调动全员的积极性、创造性
参与经营。结合多年经营管理经验逐步建立起合理的考核激励措施，让员工都得到了充分施展才能的机会，
进一步激发了员工的工作活力和潜能。建立管理梯队和技术梯队人才培养体系，在现有的基础上进一步转
变理念、释放活力，积极地创新研究、优化和提升管理队伍的经营管理能力。
5、品牌优势方面
公司一直是国内金属成形机床行业重点骨干企业之一，国家火炬计划重点承担单位，高新技术企业，
江苏省用户满意服务单位，且作为上市公司在业内拥有较高的品牌优势。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
1、报告期内总体经营情况
报告期内，面对严峻的经济环境和行业内竞争加剧、销售价格降低、人工成本增加等不利因素的影响，
公司在董事会和管理层的正确领导下，继续致力于巩固和提高公司在金属成形机床行业的竞争优势，推进
管理创新、产品结构调整及市场开拓，年度经营计划在报告期内得到较好的贯彻落实。在行业形势依旧严
峻的情况下，公司实现净利润有所增长，财务状况良好，现金流稳定，继续保持稳健的发展态势。公司利
用资本市场平台推进公司转型升级取得新突破。报告期内，2016年实现营业收入25,497.62万元，比上年
增加453.64万元，增幅1.81%。实现归属于母公司所有者的净利润223.65万元，比上年减少404.46万元，
降幅64.39%。扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为175.77万元，比上年减少397.25万元，
降幅69.33%。
2、根据年初规划，公司沿着既定的战略和工作计划有序开展各项经营工作，报告期内重点开拓的工
作有以下几点
（1）产品结构调整
报告期内，金属成形机床行业仍处于低位运行态势，面对行业发展困境，公司通过转变经营理念，进
行精益化管理，全面提升管理效率和劳动生产率，同时紧密结合市场，适时调整销售策略，加大国内外市
场营销力度，加强新客户开发，保持了液压机、机械压力机产品销售收入的稳定，优化产品结构，加速相
关品种升级换代，进一步加快高档数控液压机和机械压力机的研究和开发进度，报告期内，机械压力机销
售收入4,869.35万元，比上年同期增加2,219.92万元，增长83.79%。
（2）技术研发工作
报告期内，公司顺利完成了年初制定的研发项目计划，部分产品已实现生产并陆续投入市场形成销售，
产生良好的经济效益的同时为公司提供了稳定的并具有市场竞争优势的产品。其中绿色重组材成形智能化
装备的研发及产业化项目被列为江苏省重大科技成果转化专项资金项目。在项目研发过程中，也培养了一
批行业高端研发技术人员及专职研发人员，为公司储备了技术人力资源，保障了公司的技术优势。数控车
间金荣根被授予江苏制造突出贡献奖、江苏制造工匠称号。全年新申请专利39件，其中发明专利11件。新
增专利授权16项，其中发明专利5项。截至2016年12月31日专利共计117项，软件著作权6项。
（3）营销推广及市场开发
报告期内，公司持续推进销售市场优化工作，进入细节管理阶段，树立销售业务人员营销服务新理念，
