南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3）
对公司损益的
影响（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5）
披露索引
浦勒斯国际
租赁有限公
司（PRESS  
MACHINER
Y  RENT  
LTD.） 
江苏人人
发机器制
造有限公
司 80%的
股权 
900 
产权已过
户 
扩充高速冲床
系列产品产能，
提升整体技术
水平和技术创
新能力 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润为
-45.91 万元 
-15.16% 否 不适用 
2014 年 10
月 09 日 
公告编号：
2014-043 
承立新、周洪
亮等 10 名股
东 
江阴市恒
润重工股
份有限公
司 100 的
股权 
43,500 
证监会已
受理，尚需
取得证监
会的核准；
所涉及的
资产产权
尚未过户 
本次交易完成
后，上市公司可
借助新能源行
业发展的契机，
进入新能源行
业关键零部件
制造领域，发挥
尚未完成交
割，对报告期
财务状况和经
营成果未产生
影响 
0.00% 是 
公司控股股
东、实际控制
人郭庆参与
认购本次重
大资产重组
配套融资发
行的部分股
2014 年 09
月 15 日 
公告编号：
2014-039、
2014-063、
2014-064、
2014-065、
2014-066、
2015-009、
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
并购协同效应，
提升现有业务
规模和盈利水
平，增强公司整
体实力 
份，从而构成
关联交易 
2015-010、
2015-017、
2015-019、
2015-020 
收购资产情况说明 
  1、2014年10月8日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于投资江苏人人发机器制造有限公
司的议案》，同意公司出资人民币900万元以受让股权方式收购江苏人人发机器制造有限公司80%的股权。
2014年10月29日，人人发完成了工商变更登记手续，取得了由苏州市昆山工商行政管理局颁发的注册号为
320583000266151更新的《营业执照》。公司的注册资本为237.144776万美元；公司的经营范围为生产高
档数控机床及关键零部件，金属制品（不含贵金属）、五金建材，机床、工程机械再制造；各类机械的维
修；销售自产产品，并提供售后服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
  2、因筹划重大事项，公司股票于2014年9月9日起开市起停牌；2014年9月16日明确了该重大事项为重
大资产重组事项，公司股票继续停牌；2014年12月16日，公司公布了本次发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易预案等相关文件，公司拟通过发行股份及支付现金的方式，购买承立新、周洪亮、
佳润国际投资有限公司、智拓集团（香港）网路咨询有限公司、江苏新恒通投资集团有限公司、东台市中
水汇金资产管理有限公司、光大控股创业投资（深圳）有限公司、深圳市金粤投资有限公司、江苏新恒通
投资集团有限公司、深圳市源之泉投资管理有限公司合计持有的江阴市恒润重工股份有限公司100%的股
份，并拟向郭庆、吴伯平、新疆赢盛通典股权投资合伙企业（有限合伙）发行股份募集配套资金，募集资
金总额不超过本次交易总额（本次交易金额＋募集配套资金金额－募集配套资金中用于支付现金对价部
分）的25%。本次募集配套资金扣除相关发行费用后用于支付购买标的资产的现金对价，不足部分公司将
自筹资金解决。公司股票于2014年12月16日开市起复牌。公司已于2015年3月26日收到中国证监会出具的
行政许可申请受理通知书，本次重大资产重组事项尚需取得中国证监会核准。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
  公司于报告期内以受让股权方式收购浦勒斯国际租赁有限公司（PRESS  MACHINERY  RENT  LTD.）所
持江苏人人发机器制造有限公司80%的股权，股权转让价款为人民币900万元，公司于2014年11月30日支付
完毕，人人发公司成为公司的控股子公司，纳入公司2014年度的合并报表合并范围，属于非同一控制下的
企业合并。 
  江苏人人发机器制造有限公司是一家主要以高速冲床研发、生产和销售为核心业务的高新技术企业，
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
在高档数控机床领域掌握专有的核心技术，拥有十多项实用新型专利及发明专利，具有较强的研发实力。
本次公司投资控股人人发公司主要是基于公司中长期战略发展规划需要，通过资源整合，进一步完善公司
产业链，实现优势互补，发挥协同效应。人人发公司为高新技术企业，主要产品为高档数控机床及关键零
部件，与公司2014年度重点研发生产的NTC系列高速冲床产品有高度的一致性和兼容性，可以较好地解决
公司当前该系列产品产能不足、技术升级等瓶颈问题，从而达到扩充公司产品线、新增产品系列、提升公
司技术实力和产品竞争力的目的。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联
关系 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额
百瑞信
托有限
责任公
司 
无 否 
百瑞恒益
103号制造
业发展基
金（众泰汽
车股权收
益权二期） 
8,000 
2014 年 11
月 03 日 
2016 年 11
月 02 日 
预期年化收益率
11%，每自然季度
末月 20 日后 10 个
工作日内分配当
期信托收益 
是  1,760 115.73
中泰信
托有限
责任公
司 
无 否 
中泰•成都
温江水务
融资租赁
集合资金
信托计划
3,000 
2014 年 11
月 11 日 
2016 年 11
月 10 日 
预期年化收益率
11%，每自然季度
末月 28 日后的 10
个工作日内分配
当期信托收益 
是  660 42.49
中江国
际信托
股份有
限公司 
无 否 
中江国际•
银象 168
号大邑县
民生工程
集合资金
信托计划
3,000 
2014 年 12
月 05 日 
2016 年 12
月 04 日 
预期年化收益率
11%，每满六个月
之日起的 10 个工
作日内分配当期
信托收益 
是  660
合计 14,000 -- -- -- 0 --  3,080 158.22
委托理财资金来源 公司自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露
日期（如有) 
2014 年 11 月 03 日 
审议委托理财的股东大会决议披
露日期（如有) 
 
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
委托理财情况及未来计划说明 
在确保公司日常生产经营资金需求和控制风险的前提下，使用部分自有闲置资金购买低
风险的信托理财产品，不会对公司生产经营产生不利影响，有利于提高公司自有资金的使用
效率，增加公司自有资金收益，进一步提高公司整体利益，符合公司及全体股东的利益。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
郭庆 
公司控股股东、实际控制人郭庆承诺：自公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人本次公开发行前已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2011 年 03 月
15 日 
三十六个
月 
截至目前，承诺人
遵守了上述承诺。
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
郭庆 
公司董事长郭庆承诺：在其任职期间每年转让的
股份不得超过其所持有发行人股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发
行人股份。 
2011 年 03 月
15 日 
长期 
截至目前，承诺人
遵守了上述承诺。
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
郭庆 
公司控股股东、实际控制人郭庆出具承诺书，承
诺如下：本人将不利用实际控制人的地位，将公
司的募集资金用于与公司主营业务无关的投资。
2011 年 03 月
15 日 
长期 
截至目前，承诺人
遵守了上述承诺。
郭庆 
公司控股股东、实际控制人郭庆向公司出具承诺
书，承诺如下：（1）本人将尽职、勤勉地履行《公
司法》等法律、法规和相关规范性文件以及《公
司章程》规定的实际控制人的职责，不利用锻压
股份的实际控制人的地位或身份损害锻压股份
及锻压股份其他股东、债权人的合法权益。（2）
截至本承诺书签署之日，本人未从事与锻压股份
构成竞争或可能构成竞争的业务。（3）自本承诺
书签署之日起，在作为锻压股份的实际控制人期
间，本人或本人控制的其他企业将不从事与锻压
股份构成竞争或可能构成竞争的业务。（4）自本
承诺书签署之日起，在作为锻压股份的实际控制
人期间，如本人或本人控制的其他企业拓展业务
范围，所拓展的业务不与锻压股份构成竞争或可
能构成竞争；如锻压股份将来拓展的业务范围与
本人或本人控制的其他企业构成竞争或可能构
成竞争，则本人或本人控制的其他企业将停止从
事该等业务，或将该等业务纳入锻压股份，或将
该等业务转让给无关联的第三方；如本人或本人
控制的其他企业获得与锻压股份构成竞争或可
能构成竞争的商业机会，则将该商业机会让予锻
压股份。 
2011 年 03 月
15 日 
长期 
截至目前，承诺人
遵守了上述承诺。
郭庆 
公司控股股东、实际控制人郭庆向公司出具承诺
书，承诺如下：对于公司在发行上市前未依法足
额缴纳的基本养老保险、基本医疗保险、失业保
险、生育保险、工伤保险及住房公积金，如果在
任何时候有权机关要求发行人补缴，或者对发行
人进行处罚，或者有关人员向发行人或其子公司
追索，本人将全额承担该部分补缴、被处罚或被
追索的支出及费用，且在承担后不向发行人追
偿，保证发行人不会因此遭受任何损失。 
2011 年 03 月
15 日 
长期 
截至目前，承诺人
遵守了上述承诺。
杭州如山
创业投资
有限公司 
公司法人股东杭州如山创业投资有限公司向公
司出具承诺书，承诺如下：自增资完成工商登记
日后三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股票，也不由发行人回购该部分股票；且自
发行人股票上市之日起二十四个月内，转让的前
述股份将不超过其直接或间接所持发行人前述
股份总数的百分之五十。 
 
2011 年 03 月
15 日 
上市后二
十四个月 
截至目前，承诺方
遵守了上述承诺
并已履行完毕。
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
通联创业
投资股份
有限公司 
公司法人股东通联创业投资股份有限公司向公
司出具承诺书，承诺如下：自增资完成工商登记
日后三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股票，也不由发行人回购该部分股票；且自
发行人股票上市之日起二十四个月内，转让的前
述股份将不超过其直接或间接所持发行人前述
股份总数的百分之五十。 
2011 年 03 月
15 日 
上市后二
十四个月 
截至目前，承诺方
遵守了上述承诺
并已履行完毕。
南通锻压
设备股份
有限公司 
公司承诺：公司上市后，第一年以现金形式分配
的利润不少于当年实现的可供分配利润的 25%，
以后年度以现金形式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的 20%。此外，如公司经营情
况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股本
规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之
余，提出并实施股票股利分配预案。 
2011 年 12 月
04 日 
三年 
截至目前，承诺方
遵守了上述承诺。
郭庆 
自 2014 年 12 月 29 日起至 2015 年 12 月 28 日止
十二个月内不减持本人所持有的公司股份，包括
承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派产
生的股票（如有）。 
2014 年 12 月
29 日 
十二个月 
截至目前，承诺人
遵守了上述承诺。
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 伍敏、何卫明 
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  南通锻压设备股份有限公司于2014年9月9日发布了《关于筹划重大事项停牌公告》，于2014年9月16
日发布了《关于筹划重大资产重组停牌公告》，因筹划重大资产重组事项，公司股票自2014年9月16日开
市起继续停牌。公司分别于2014年9月22日、9月29日、10月20日、10月27日、11月4日、11月17日、11月
24、12月1日、12月8日在中国证监会指定信息披露网站发布了《重大资产重组事项进展公告》，2014年10
月14日、11月11日发布了《关于重大资产重组事项进展暨延期复牌的公告》。 
  南通锻压设备股份有限公司第二届董事会第九次会议于2014年12月15日通过了重大资产重组预案等
相关事项，于2014年12月16日对外披露。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
南通锻压设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 
发行新
股 
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 92,000,000 71.88% -32,000,000
-32,000,00
0 
60,000,000 46.88%
3、其他内资持股 92,000,000 71.88% -32,000,000
-32,000,00
0 
60,000,000 46.88%
其中：境内法人持股 12,000,000 9.38% -12,000,000
-12,000,00
0 
   境内自然人持股 80,000,000 62.50% -20,000,000
-20,000,00
0 
60,000,000 46.88%
二、无限售条件股份 36,000,000 28.13% 32,000,000 32,000,000 68,000,000 53.13%
1、人民币普通股 36,000,000 28.13% 32,000,000 32,000,000 68,000,000 53.13%
三、股份总数 128,000,000 100.00%  128,000,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司股东杭州如山创业投资有限公司在公司上市发行前自愿锁定股份的承诺: “自增资完成工商登记
日后三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股票，
也不由发行人回购该部分股票；且自发行人股票上市之日起二十四个月内，转让的前述股份将不超过其直
接或间接所持发行人前述股份总额的百分之五十。”锁定期满后，根据如山创业的申请，其所持400万股
于2014年1月7日起开始上市流通。 
  公司股东通联创业投资股份有限公司在公司上市发行前自愿锁定股份的承诺: “自增资完成工商登记
日后三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股票，
也不由发行人回购该部分股票；且自发行人股票上市之日起二十四个月内，转让的前述股份将不超过其直
接或间接所持发行人前述股份总额的百分之五十。”锁定期满后，根据通联创业的申请，其所持800万股
份于2014年12月29日起开始上市流通。 
  公司控股股东、实际控制人郭庆在公司上市发行前自愿锁定股份的承诺：“自发行人股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人本次公开发行前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该
