南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于修改公司章程的议案》及第二届董事会第十次
会议审议通过的《关于公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》的相关规定，公司的利润分配政策
如下：
1、公司利润分配规划
公司充分考虑投资者的回报，每年按当年实现的可分配利润的一定比例向股东分配现金股利。
公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排：
（1）应重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益；
（2）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展；
（3）优先采用现金分红的利润分配方式；
（4）充分听取和考虑中小股东的呼声和要求；
（5）货币政策环境。
2、公司利润分配具体政策如下：
（1）利润的分配形式：公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红。
（2）现金分红的具体条件和比例：公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现
金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。重大投资计划或重
大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评估值
的，以较高者计）占公司最近一期经审计总资产百分之三十以上的事项。根据公司章程规定，重大投资计
划或重大现金支出等事项应经董事会审议后，提交股东大会表决通过。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
35
中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
3、发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配时，可以在满足上述现金分红后之余，提出并实施股票股利分配预案。
4、公司利润分配的审议程序：在公布定期报告的同时，董事会提出利润分配预案并在董事会决议公
告及定期报告中公布；公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案审议通过作出决议。
公司如遇战争、自然灾害等不可抗力并对企业生产经营造成重大影响，或有权部门有利润分配相关新
规定的情况下，方可对利润分配政策进行调整。有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交
股东大会特别决议通过，并为股东提供网络投票方式。
公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应充分听取独立董事、外部监
事和公众投资者意见，以现金方式分配的利润不得低于当年实现的可分配利润的百分之十。在审议公司有
关调整利润分配政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董事会、监事会会议上，需分别经公司二
分之一以上独立董事、二分之一以上外部监事同意，方可提交公司股东大会审议，股东大会上提供网络投
票的方式。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立
董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
36
每 10股派息数（元）（含税） 0.10
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 128,000,000
现金分红总额（元）（含税） 1,280,000.00
可分配利润（元） 74,749,741.87
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年 4月 24日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了 2016年度利润分配的预案：公司以 2016年末总股本
12,800万股为基数，向全体股东每 10股派发人民币 0.10元现金（含税）。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2015年5月11日，公司2014年度股东大会审议通过《关于公司2014年度利润分配方案》，公司以2014
年末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.20元现金（含税），共分配现金股利
2,560,000.00元（含税）。该方案于2015年6月执行完毕。
2016年5月16日，公司2015年度股东大会审议审议通过《关于公司2015年度利润分配方案》，公司以
2015年末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.20元现金（含税），共分配现金股利
2,560,000.00元（含税）。该方案于2016年6月执行完毕。
2017年4月24日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了2016年度利润分配的预案：公司以2016
年末总股本12,800万股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.10元现金（含税）。该议案需提交公司2016
年度股东大会审议。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现
金分红的比例
2016年 1,280,000.00 2,236,502.97 57.23%
2015年 2,560,000.00 6,281,059.44 40.76%
2014年 2,560,000.00 3,028,016.53 84.54%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
37
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
新余市安常投资
中心（有限合伙）
股份减持
承诺
本企业将严格遵照《上市公司收购管
理办法》等相关规定，在本次权益变
动完成后所持有的上市公司股份，自
本企业权益变动完成后 12个月内不转
让。前述锁定期满后，本企业将严格
按照有关法律、法规及中国证监会、
深圳证券交易所的有关规定执行。
2016年 02
月 02日
十二个月
截至目前，承
诺人遵守了
上述承诺。
新余市安常投资
中心（有限合伙）
关于避免
同业竞争
的承诺
本企业作为南通锻压第一大股东期
间，特出具《关于避免同业竞争的承
诺》，内容如下：1、本企业不会以任
何方式（包括但不限于未来独资经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其它权益）直接或间接从事
与南通锻压主营业务构成竞争的业
务；2、本企业承诺将采取合法及有效
的措施，促使本企业未来控股的公司
及其子公司和其它未来受控制的企业
不从事与南通锻压主营业务构成竞争
的业务；3、如本企业（包括本企业未
来成立的公司和其它受本企业控制的
公司）获得的任何商业机会与南通锻
压主营业务有竞争或可能构成竞争，
本企业将立即通知南通锻压，并优先
将该商业机会让予南通锻压；4、如本
企业违反上述承诺并由此给南通锻压
及其他股东造成损失，本企业依法承
担赔偿责任。
2016年 02
月 02日
长期
截至目前，承
诺人遵守了
上述承诺。
新余市安常投资
中心（有限合伙）
关于减少
和规范关
联交易的
承诺
本企业作为南通锻压第一大股东期
间，特出具《关于减少和规范关联交
易的承诺》，内容如下：1、不利用自
身南通锻压的股东地位及重大影响，
谋求与南通锻压在业务合作等方面给
予本企业及本企业未来控制的公司优
于市场第三方的权利；2、不利用自身
南通锻压的股东地位及重大影响，谋
求与南通锻压达成交易的优先权利；
2016年 02
月 02日
长期
截至目前，承
诺人遵守了
上述承诺。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
38
3、杜绝本企业未来所控制的企业非法
占用南通锻压资金、资产的行为，在
任何情况下，不要求南通锻压违规向
本企业及本企业未来所控制的企业提
供任何形式的担保。4、本企业未来所
控制的企业不与南通锻压及其控制企
业发生不必要的关联交易，如确需发
生不可避免的关联交易，本企业保证：
（1）督促南通锻压按照有关法律、法
规等其他规范性文件及南通锻压章程
的规定，履行关联交易的决策程序；
（2）遵循平等互利、诚实信用、等价
有偿、公平合理的交易原则，以市场
公允价格与南通锻压进行交易，不利
用该类交易从事任何损害南通锻压及
其他股东利益的活动；（3）根据有关
等其他规范性文件及南通锻压章程的
规定，督促南通锻压依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序。5、如果
本企业及未来控制的其他企业违反上
述所作承诺并由此给南通锻压及其他
股东造成损失，本企业依法承担赔偿
责任。
新余市安常投资
中心（有限合伙）
关于保障
上市公司
独立性的
承诺
为确保本次权益变动后南通锻压继续
保持完善的法人治理结构和独立的经
营能力，维护上市公司及其他股东的
合法权益，本企业特出具《关于保障
上市公司独立性的承诺》，内容如下：
本次权益变动后，本企业将按照有关
法律法规的要求，保障上市公司与本
企业及附属企业在人员、资产、财务、
机构和业务等方面保持独立，严格遵
守中国证监会关于上市公司独立性的
相关规定，保持并维护上市公司的独
立性。如因本企业违反前述承诺由此
给南通锻压及其他股东造成损失，一
切损失由本企业承担。
2016年 02
月 02日
长期
截至目前，承
诺人遵守了
上述承诺。
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
郭庆
募集资金
使用承诺
公司原控股股东、实际控制人郭庆出
具承诺书，承诺如下：本人将不利用
实际控制人的地位，将公司的募集资
金用于与公司主营业务无关的投资。
2011年 03
月 15日
长期
截至目前，承
诺人遵守了
上述承诺。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
39
郭庆
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺
公司原控股股东、实际控制人郭庆向
公司出具承诺书，承诺如下：（1）本
人将尽职、勤勉地履行《公司法》等
法律、法规和相关规范性文件以及《公
司章程》规定的实际控制人的职责，
不利用锻压股份的实际控制人的地位
或身份损害锻压股份及锻压股份其他
股东、债权人的合法权益。（2）截至
本承诺书签署之日，本人未从事与锻
压股份构成竞争或可能构成竞争的业
务。（3）自本承诺书签署之日起，在
作为锻压股份的实际控制人期间，本
人或本人控制的其他企业将不从事与
锻压股份构成竞争或可能构成竞争的
业务。（4）自本承诺书签署之日起，
在作为锻压股份的实际控制人期
2011年 03
月 15日
长期
截至目前，承
诺人遵守了
上述承诺。
郭庆 其他承诺
公司原控股股东、实际控制人郭庆向
公司出具承诺书，承诺如下：对于公
司在发行上市前未依法足额缴纳的基
本养老保险、基本医疗保险、失业保
险、生育保险、工伤保险及住房公积
金，如果在任何时候有权机关要求发
行人补缴，或者对发行人进行处罚，
或者有关人员向发行人或其子公司追
索，本人将全额承担该部分补缴、被
处罚或被追索的支出及费用，且在承
担后不向发行人追偿，保证发行人不
会因此遭受任何损失。
2011年 03
月 15日
长期
截至目前，承
诺人遵守了
上述承诺。
承诺是否按时
履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
40
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、以出售股权方式减少的子公司
根据本公司之子公司上海磐庆公司与自然人钱兰芳于2016年6月17日签订《股权转让协议书》，上海
磐庆公司将所持有的南通七和互联网络科技有限公司100%股权转让给自然人钱兰芳。上海磐庆公司已于
2016年6月28日收到股权转让款85万元并不再拥有对南通七和互联网络科技有限公司的实际控制权。本公
司自2016年6月28日起，不再将南通七和互联网络科技有限公司纳入合并财务报表范围。
2、以直接设立方式增加的子公司
2016年4月，公司出资设立全资子公司深圳澳志国悦资产管理有限公司。该公司于2016年4月18日完成
工商设立登记，注册资本人民币5,000万元，公司出资人民币5,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其
实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱广明、周磊
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
41
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
42
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人名
称
是否
关联
交易
产品类型
委托理
财金额
起始日期 终止日期 报酬确定方式
本期实
际收回
本金金
额
计提
减值
准备
金额
（如
有）
预计收
益
报告期
实际损
益金额
报告
期损
益实
际收
回情
况
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
43
百瑞信托
有限责任
公司
否
百瑞恒益
103号制造
业发展基金
（众泰汽车
股权收益权
二期）
8,000
2014年 11
月 03日
2016年 02
月 02日
预期年化收益率
11%，每自然季度
末月 20日后 10
个工作日内分配
当期信托收益
8,000 1,100 101.26
收益
已收
回
中泰信托
有限责任
公司
否
中泰•成都
温江水务融
资租赁集合
资金信托计
划
3,000
2014年 11
月 11日
2016年 11
月 10日
预期年化收益率
11%，每自然季度
末月 28日后的
10个工作日内分
配当期信托收益
3,000 660 287.85
收益
已收
回
中江国际
信托股份
有限公司
否
中江国际•
银象 168号
大邑县民生
工程集合资
金信托计划
3,000
2014年 12
月 05日
2016年 12
月 04日
预期年化收益率
11%，每满六个月
之日起的 10个工
作日内分配当期
信托收益
3,000 660 330
收益
已收
回
中融国际
信托有限
公司
否
中融-享融
13号集合资
金信托计划
3,000
2015年 01
月 09日
2017年 01
月 08日
预期年化收益率
11%，每 12个月
后的 10个工作日
内分配收益
660 330
收益
已收
回
新纪元期
货有限公
司
否
新纪元协转
通 1号资产
管理计划
6,800
2016年 02
月 06日
2016年 11
月 05日
预期年化收益率
为 10%，产品到
期支付本金和收
益
6,800 510 527.9
收益
已收
回
深圳新华
富时资产
管理有限
公司
否
新华富时-
东旭 2号专
项资产管理
计划
1,300
2016年 02
月 24日
2017年 02
月 23日
预期年化收益率
为 10.2%，每年 6
月 20日、12月
20日起 3个工作
日内分配收益
132.6 108.62
收益
已收
回
新纪元期
货有限公
司
否
新纪元稳健
4号资产管
理计划
2,900
2016年 03
月 07日
2018年 03
月 06日
预期年化收益率
为 9%，每 6个月
之日起的 10个工
作日内分配收益
522 136
收益
已收
回
新纪元期
货有限公
司
否
新纪元开元
11号资产管
理计划
6,800
2016年 11
月 16日
2017年 11
月 15日
预期年化收益率
为 9%，产品到期
支付本金和收益
612
未到
收益
分配
时点
江苏成安
股权投资
基金管理
有限公司
否
成安基金特
殊机会并购
并购私募基
金二期基金
3,000
2016年 11
月 16日
2017年 11
月 15日
预期年化收益率
为 10.5%，每三个
月后的 5个工作
日内
315
未到
收益
分配
时点
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
44
和合资产
管理（上
海）有限公
司
否
和合资管-
安盈保 6号
三胞集团集
合资产管理
计划
3,000
2016年 12
月 30日
2018年 06
月 29日
预期年化收益率
为 8.3%，每年的
1月 20日和 7月
20日起 10个工
作日内
373.5
未到
收益
分配
时点
合计 40,800 -- -- -- 20,800 0 5,545.1 1,821.63 --
委托理财资金来源 公司自有闲置资金
逾期未收回的本金和收益累计
金额
0
涉诉情况（如适用） 无
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有)
2014年 11月 03日
2016年 02月 06日
2016年 11月 17日
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有)
未来是否还有委托理财计划
自有闲置资金的投资理财是公司日常资金管理的重要组成部分，在确保公司日常生产经营
资金需求和控制风险的前提下，使用部分自有闲置资金购买低风险的理财产品，不会对公
司生产经营产生不利影响，有利于提高公司自有资金的使用效率，增加公司自有资金收益，
进一步提高公司整体利益，符合公司及全体股东的利益。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行其他社会责任的情况
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能
部门工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公
司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让
更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司
认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。在公司
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
45
的日常经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，多渠道接受经销商、供应商、客户的监督，对反馈意
见快速有效处理，实现快速高效服务。
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对
员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员
工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司始终秉承“诚信、开拓、进
取,不断为客户创造价值”的生产经营理念，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法
权益。建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，
保护消费者利益，树立良好的企业形象。
公司严格遵守经营、环境、安全、质量等方面相关法律法规，公司通过了质量管理体系体系认证。曾
荣获见义勇为先进单位，慈善明星单位、和谐模范企业、政法维稳先进单位、劳动关系和谐企业、工人先
锋号、五一先锋号等荣誉。2016年，公司江苏省经信委江苏省司法厅评为依法管理诚信经营先进企业，被
如皋市委市政府评为2016年度人力资源和社会保障工作先进单位，被如皋市总工会评为工会工作示范点。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2016年1月23日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《南通锻压设备股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，拟通过发行股份及支付现金的方式，购买
古予舟、九江市伍原汇锦投资管理中心（有限合伙）合计持有的北京亿家晶视传媒有限公司100%的股份；
购买天津太阳石科技合伙企业（有限合伙）、金羽腾达（天津）资产管理合伙企业（有限合伙）合计持有
的北京维卓网络科技有限公司100%的股权；购买厉敬东、高翔合计持有的上海广润广告有限公司100%的股
份，并拟向新余市安民投资中心（有限合伙）、新余市源尚投资管理中心（有限合伙）、东莞市博源定增
一号股权投资合伙企业（有限合伙）、上海嘉谟投资管理有限公司等4名特定投资者发行股份募集配套资
金，募集资金总额预计不超过135,396.24万元，且不超过标的资产合计交易价格的100%。具体内容详见公
司于 2016 年1月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《第二届董事会第十七次会议决
议公告》（公告编号：2016-009）、《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等。
2016年2月1日，公司原控股股东郭庆分别与新余市安常投资中心（有限合伙）、深圳嘉谟资本管理有
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
46
限公司、上海镤月资产管理有限公司签署了《股份转让协议》。郭庆将其持有的公司股份3,350万股以协
议转让的方式转让给新余市安常投资中心（有限合伙）；将其持有的公司股份2,370万股以协议转让的方
式转让给深圳嘉谟资本管理有限公司—嘉谟逆向证券投资基金；将其持有的公司股份640万股以协议转让
的方式转让给上海镤月资产管理有限公司—虎皮永恒1号基金。具体内容详见公司于 2016 年2月2日、2016
年2月3日在在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《关于控股股东签订股份转让协议的提示性
公告》（公告编号：2016-013）、《详式权益变动报告书》、《简式权益变动报告书（一）》、《简式权
益变动报告书（二）》及《简式权益变动报告书（三）》。
2016年2月29日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《证券过户登记确认书》，上述
股份转让已完成了过户登记手续。 新余市安常投资中心（有限合伙）持有公司股份3,350万股，占公司总
股本的26.17%；深圳嘉谟资本管理有限公司—嘉谟逆向证券投资基金持有公司股份2,370万股，占公司总
股本的18.52%；郭庆先生持有公司股份1,640万股，占公司总股本的12.81%；上海镤月资产管理有限公司
—虎皮永恒1号基金持有公司股份640万股，占公司总股本的5%。本次证券过户登记完成后，公司控股股东
由郭庆变更为新余市安常投资中心（有限合伙）。具体内容详见公司于 2016 年2月29日在在中国证监会
指定的创业板信息披露网站上披露的《关于股东协议转让公司部分股份完成过户登记的公告》（公告编号：
2016-027）。
2016年3月3日至2016年3月4日，深圳嘉谟资本管理有限公司－嘉谟逆向基金通过集中竞价交易方式增
持本公司股票，本次增持后嘉谟逆向基金持有公司股份数为25,247,802股，占公司总股本的19.72%。具体
内容详见公司于2016年3月14日在在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《关于持股5%以上股
东增持股份的公告》（公告编号：2016-028）。
2016年4月8日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于董事会提前换届及提名第三
届董事会成员的议案》，会议选举姚小欣、李想、鲍蕾、朱劲波、郭凡、张剑峰为公司第三届董事会非独
立董事；郦仲贤、孟繁锋、黄幼平为公司第三届董事会独立董事，以上九名董事共同组成公司第三届董事
会，任期自本次股东大会选举通过之日起三年。具体内容详见公司于2016年4月8日在在中国证监会指定的
创业板信息披露网站上披露的《2016年第一次临时股东大会决议公告》》（公告编号：2016-037）。
2016年4月13日，公司召开第三届董事会第一次会议，选举产生公司第三届董事会董事长和高级管理
人员，选举姚小欣为公司董事长，聘任鲍蕾为公司总经理，郭凡、钱喆、郭敏为公司副总经理，张剑峰为
公司财务总监、董事会秘书。上述人员任期与第三届董事会任期一致。具体内容详见公司于2016年4月14
日在在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《第三届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：
2016-039）。
2016年5月6日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《南通锻压设备股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》，具体内容详见公司于 2016 年5月9
日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《第三届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
47
2016-053）、《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等。
2016年5月24日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《南通锻压设备股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）及其摘要》等议案，具体内容详见
公司于 2016 年5月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《2016年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2016-058）。
2016年6月1日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161290号），
中国证监会依法对公司提交的《南通锻压设备股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进
行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。（公告编号：2016-060）
2016年6月29日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（161290号）。（公告编号：2016-063）
2016年8月5日，公司向中国证监会申请自2016年8月9日起延期不超过30个工作日提交《中国证监会行
政许可项目审查一次反馈意见通知书》的书面回复。待相关工作全部完成后，公司将尽快向中国证监会报
送《反馈意见》的书面回复及附件材料。（公告编号：2016-065）
2016年9月18日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于调整公司本次发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，具体内容详见公司于2016年9月19日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站上披露的《关于调整发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案
的公告》（公告编号：2016-073），并同时披露向中国证监会报送反馈意见回复相关材料（公告编号：
2016-074）。
2016年10月10日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的2016年第74次并购重组委工作会
议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项未获得通过。（公告编号：
2016-076）
2016年10月11日，公司第三届董事会第六次会议审议通过《关于继续推进公司本次重大资产重组事项
的议案》（公告编号：2016-077）。
2016年10月13日，公司收到持股5%以上股东上海镤月资产管理有限公司-虎皮永恒1号基金的管理人上
海镤月资产管理有限公司减持公司股份的告知函。虎皮永恒1号基金于2016年10月12日通过大宗交易方式
减持公司股份70,000股，占公司总股本的0.05%，本次减持后虎皮永恒1号基金持有公司股份6,330,000 股，
占公司总股本的4.95%，不再是公司持股5%以上的股东。
2016年12月4日，公司第三届董事会第八次会议审议通过《关于<南通锻压设备股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书>（修订稿）及其摘要的议案》，详见公司于2016
年12月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的第三届董事会第八次会议决议公告。（公告
编号：2016-084）
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
48
2016年12月13日，公司收到中国证监会于2016年12月12日出具的《中国证监会行政许可申请受理通知
书》（163662号），中国证监会依法对公司提交的《南通锻压设备股份有限公司发行股份购买资产核准》
行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。
（公告编号：2016-086）
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
49
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 80,000,000 62.50% -80,000,000 -80,000,000
3、其他内资持股 80,000,000 62.50% -80,000,000 -80,000,000
境内自然人持股 80,000,000 62.50% -80,000,000 -80,000,000
二、无限售条件股份 48,000,000 37.50% 80,000,000 80,000,000 128,000,000 100.00%
1、人民币普通股 48,000,000 37.50% 80,000,000 80,000,000 128,000,000 100.00%
三、股份总数 128,000,000 100.00% 128,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
郭庆所持公司股份8,000万股于2016年1月21日解除限售。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
2016年2月1日，郭庆分别与新余市安常投资中心（有限合伙）、深圳嘉谟投资管理有限公司、上海镤
月资产管理有限公司签订《股份转让协议》，将其所持有的公司股份3,350万股以协议转让的方式转让给
新余市安常投资中心（有限合伙）；将其持有的公司股份2,370万股以协议转让的方式转让给嘉谟逆向证
券投资基金；将其持有的公司股份640万股以协议转让的方式转让给虎皮永恒1号基金。本次股份转让后，
新余市安常投资中心（有限合伙）持有公司股份3,350万股，占公司总股本的26.17%；嘉谟逆向证券投资
基金持有公司股份2,370万股，占公司总股本的18.52%；虎皮永恒1号基金持有公司股份640万股，占公司
总股本的5%。2016年2月29日，上述股权转让完成股份过户登记手续。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
