南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件
的要求，结合本公司的实际情况不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公
司运作，持续提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所
等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。
1、股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开
股东大会，确保所有股东，特别是公众股东享有平等地位、平等权利，并履行相关义务。尽可能为广大股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召
集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
2、董事和董事会
公司严格按《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事
会议事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员9人，其中独立董事3人。公司全体董事均能积极认真
学习和遵守有关法律法规和《公司章程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证
券法》等有关法律法规及《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，
其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名
独立董事是会计专业人士。各专业委员会根据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意
见，保障了董事会决策的科学性和规范性。
3、监事与监事会
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人。公司根据《公司法》、《公司章程》的规定制定了《监
事会议事规则》，公司全体监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利。对
公司运作、公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督，积极认真维护公司及广
大股东的利益。
4、绩效评价与激励约束机制
公司高管人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司董事、高级管理人
员的考核标准并进行考核，对董事、高管人员的薪酬标准提出意见，再按规定提交董事会、股东会审议通
过后实施。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事和
高级管理人员的聘任公开、透明。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
64
5、信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》作为公司信息披露的
报纸。
公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保所有股东有平等地获取信息的机会。
公司按照《投资者关系管理制度》的要求，建立了与投资者沟通的有效平台，加强与投资者的沟通，
促进投资者对公司的了解和认同。
6、相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
7、年报信息披露重大差错责任追究制度的执行情况
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，严格依照执行年
报信息披露的相关规定，确保了年报信息的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断
完善了法人治理结构，业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完
整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、
资产及其他资源的情况。
1、业务独立
公司主要业为各类液压机和机械压力机的研发、生产与销售，拥有完整的采购、生产和销售系统及相
关配套设施，具有独立的生产、供销及配套的业务系统和职能机构，并按照自主意愿进行生产和经营活动，
独立开展业务。
2、资产独立
公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产及其他资源的情形。
3、人员独立
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
65
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，控股股东没
有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。
4、财务独立
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会
计制度和对子公司的财务管理制度，独立进行财务决策，不存在公司股东干预公司投资和资金使用安排的
情况。公司开立独立的银行账户，未与其他任何单位共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行纳
税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。
5、机构独立
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》规定建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法人
治理结构；董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会。公司
独立董事人数占董事会成员的三分之一以上，确保董事会相对独立于控股股东、实际控制人，从而进一步
保证董事会对公司各项事务做出独立、客观决策，维护公司全体股东共同利益。公司完全拥有机构设置自
主权，自成立以来，公司逐步建立和完善了适应公司发展及市场竞争需要的独立的组织机构，明确了各机
构的职能，各职能机构在公司管理层统一领导下有效运作。公司生产经营和办公机构与控股股东完全分开，
与控股股东不存在机构混同、合署办公的情形以及隶属关系。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会 年度股东大会 63.71% 2016年 05月 16日 2016年 05月 16日 2016-057
2016年第一次临时股东大会 临时股东大会 63.72% 2016年 04月 08日 2016年 04月 08日 2016-037
2016年第二次临时股东大会 临时股东大会 50.91% 2016年 05月 24日 2016年 05月 24日 2016-058
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
66
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
魏建华（已离任） 3 1 2 0 0 否
刘志耕（已离任） 3 2 1 0 0 否
吴建新（已离任） 3 2 1 0 0 否
郦仲贤 9 2 7 0 0 否
孟繁锋 9 2 7 0 0 否
黄幼平 9 0 9 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《议事规则》的规定勤勉履行职责，
忠实履行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深
入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经
营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、资产重组重组等相关事项发表了客观、公正的独
立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 报告期内，公司各位独立
董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会各司其职，严格按照各自的《议事规则》积极开展工作，对公司报告期内重大
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
67
事项无异议。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会四个专门委员会。
本报告期内，鉴于公司股权结构已发生重大变化，结合公司未来经营管理工作的需要，公司董事会提前进
行换届选举。第三届董事会第一次会议选举产生了第三届董事会专门委员会委员。
1、审计委员会
主要是对公司季度报告中披露的财务数据进行内部审计分析，对公司审计部提交的季度工作报告进行
审计。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，并就公司年度财务会计报表
以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。
2、战略决策委员会
公司董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》赋予的职责，本着股东利
益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，对公司长期发展战略规划进行研究，进一步提高公司战
略决策的合理性和科学性。
3、提名委员会
公司提名委员会在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关
规定事宜。
4、薪酬与考核委员会
公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，对公司董事及高级管理人员薪酬调整方案进行审
查，根据公司业绩与个人薪酬挂钩的总体原则，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础
上，进一步提高薪酬考核体系的科学性。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与
工作绩效挂钩的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据考评结果制定薪酬方案，以发挥薪酬考核的激励作用。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
68
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 2017年 4月 25日刊登在巨潮资讯网上的《2016年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告内部控制缺陷的认定标准直接取
决于由于该内部控制缺陷的存在可能导致
的财务报告错报的重要程度。该缺陷是否
具备合理可能性导致公司的内部控制不能
及时防止或发现并纠正财务报告错报；该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的潜在
错报金额的大小。出现下列特征，认定为
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管理
人员舞弊行为，对财务报告真实可靠性造
成重大影响；②注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告的重大
错报；③公司审计委员会和内部审计机构
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。重要缺陷标准：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性机制；③对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。出现下列特征，认定为重大缺
陷：①违反国家法律法规或规范性文
件、法人治理结构不健全导致重大决策
程序不科学、重大缺陷不能得到整改，
其他对公司负面影响重大的情形；②公
司在资产管理、资本运营、信息披露、
质量与安全、环境保护等方面发生重大
违法违规事件和责任事故，给公司造成
重要损失和不利影响，或者遭受重大行
政监管处罚；③公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为，给公司造成重大
经济损失及负面影响。重要缺陷标准：
①公司内部控制制度缺失可能导致重
要缺陷不能得到整改，以及其他因内部
控制制度未能有效执行造成较大损失
或负面影响较大的情况；②公司管理中
层、员工存在串谋舞弊行为，给公司造
成较大经济损失及负面影响。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
直接财产损失金额小于 100万元为一
般缺陷；100-500万元（含 100万元）
为重要缺陷；500万元以上为重大缺陷。
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
69
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，南通锻压按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04月 25日
内部控制鉴证报告全文披露索引
具体内容详见中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《中汇会计师事务所(特殊普通合伙)关于公司 2016
年度内部控制鉴证报告及自我评价报告》（中汇会鉴[2017]1948号）
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
南通锻压设备股份有限公司 2016年年度报告全文
70
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
