南通锻压设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件
的要求，结合本公司的实际情况不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公
司运作，持续提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所
等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。 
  （一）股东和股东大会  
  公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开
股东大会，确保所有股东，特别是公众股东享有平等地位、平等权利，并履行相关义务。尽可能为广大股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召
集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。  
（二）董事和董事会  
  公司严格按《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事
会议事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员9人，其中独立董事3人。 公司全体董事均能积极认
真学习和遵守有关法律法规和《公司章程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证
券法》等有关法律法规及《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。  
  公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，
其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名
独立董事是会计专业人士。各专业委员会根据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意
见，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
  （三） 监事与监事会  
  公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人。公司根据《公司法》、《公司章程》的规定制定了《监
事会议事规则》，公司全体监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利。对
公司运作、公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督，积极认真维护公司及广
大股东的利益。 
(四) 关于绩效评价与激励约束机制  
公司高管人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司董事、高级管理人
员的考核标准并进行考核，对董事、高管人员的薪酬标准提出意见，再按规定提交董事会、股东会审议通
南通锻压设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
过后实施。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事和
高级管理人员的聘任公开、透明。  
(五) 关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》作为公司信息披露的报纸。 
  公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保所有股东有平等地获取信息的机会。 
  公司按照《投资者关系管理制度》的要求，建立了与投资者沟通的有效平台，加强与投资者的沟通，
促进投资者对公司的了解和认同。  
  (六) 关于相关利益者  
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
  (七) 年报信息披露重大差错责任追究制度的执行情况 
  公司制定了《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，严格依照执行年
报信息披露的相关规定，确保了年报信息的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 07 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 06 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 09 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 14 日 
南通锻压设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十次会议 2013 年 01 月 15 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 15 日 
第一届董事会第二十一次会议 2013 年 04 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 16 日 
第一届董事会第二十二次会议 2013 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 24 日 
第一届董事会第二十三次会议 2013 年 07 月 04 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 08 日 
第一届董事会第二十四次会议 2013 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 20 日 
第一届董事会第二十五次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 25 日 
第一届董事会第二十六次会议 2013 年 11 月 25 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 26 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露
责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南通锻压设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 12 日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字[2014 ]第 510327 号 
注册会计师姓名 伍敏、何卫明 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2014]第510327号 
南通锻压设备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的南通锻压设备股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的
资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量
表、2013年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
