盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
北京盛达 控股股东 
向关联人
租赁 
房屋租赁 市场价格 
按 2.5 元/
平方
米·天计
算 
260 100.00% 
每年 3 月
1 日前一
次性支付 
按 180元/
月•平方
米计算 
2014 年
03 月 29
日 
巨潮资讯
网上披露
的
2014-006
号公告 
赤峰中色 
同为同一
董事 
向关联人
销售产
品、商品 
锌精粉销
售 
市场价格 
随市场变
动的区间
价格 
8,066.44 10.89% 
银行汇票
或电汇付
款，先款
后货 
参考上海
有色金属
网一号锌
锭价格 
2014 年
03 月 29
日 
同上 
兰州银行 
同为同一
董事 
向关联人
存款 
向关联人
存款 
按照行业
标准定价 
存款利率
在中国人
民银行准
许的利率
浮动范围
内可适当
上浮利率 
9,608.91 15.32% 
参照行业
公认标准
或合同约
定执行 
中国人民
银行公布
的存款利
率 
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网上披露
的
2013-004
号公告 
合计 -- -- 17,935.35 -- -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易事项，有利于充分利用公司及重要关联方的优势资源，保障公司日
常办公和经营；保障公司下游产品的销售；有利于充分利用公司及重要关联方的
优势资源，保障公司享受优质金融服务和收益最大化，因此存在交易的必要性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述关联交易以市场价格为定价依据，遵循公平、公正、公开的原则，不会损害
公司及中小股东利益，公司主要业务不会因上述关联交易对关联方形成重大依赖，
不会影响公司独立性，对公司本期及未来财务状况、经营成果有积极影响。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司主营铅、锌、银探采业务。公司股东仍控制的经营铅、锌、银探采业务的矿业资产有赤峰金都矿业有限公司和三河
华冠资源技术有限公司，控股股东承诺，在其所持上述两家企业股权转让前，由上市公司对其进行托管，并于2014年6月1
日签订了《资产托管协议》。 
报告期内，控股股东及本公司均严格履行《资产托管协议》相关内容。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东威达医疗器械
集团公司 
1998 年 04
月 10 日 
250 
1997 年 07 月
24 日 
250 抵押 1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
250 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
250 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
250 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
250 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 盛达集团 
1、股改承诺期满后通过深圳证券交易所
挂牌交易出售的原非流通股股份数量，占
公司股份总数的比例在十二个月内不超
过 5%，在二十四个月内不超过 10%；2、
通过深圳证券交易所挂牌交易出售的股
份数量，每达公司股份总数 1%时，其将
自该事实发生之日起两个工作日内做出
公告。 
2006 年 06
月 12 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格履行承诺。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
赵满堂、北京盛
达、盛达集团 
保证做到公司人员独立、财务独立、机构
独立、资产独立完整、业务独立。 
2010 年 11
月 03 日 
长期有效 
截至目前，不存在
违背承诺的情形。 
赵满堂、盛达集
团、北京盛达 
1、本人/本公司将避免和减少与本次重组
之后的上市公司在银矿、铅锌矿的采选业
务方面的同业竞争；若发展或投资新的银
矿、铅锌矿的采选项目或业务，上市公司
对此拥有优先发展或者投资的权利；2、
待赤峰金都矿业有限公司十地矿区取得
开发利用方案等相关手续，满足注入条件
时即启动相关程序，将承诺人持有的赤峰
金都矿业有限公司股权以公允价格注入
上市公司或转让给非关联第三方；待内蒙
古光大矿业有限责任公司所属大地银多
金属矿权取得采矿证等相关手续，满足注
入条件时即启动相关程序，将承诺人持有
的三河华冠资源技术有限公司股权以公
允价格注入上市公司或转让给非关联第
2010 年 11
月 03 日 
满足相关
资产注入
条件时 
截止目前，赤峰金
都矿业有限公司
和三河华冠资源
技术有限公司均
由上市公司托管，
承诺人不存在违
背该承诺的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
三方。3、在上述从事银矿、铅、锌矿采
选的资产或业务注入上市公司或出售给
非关联第三方之前，将采取由上市公司托
管的方式。 
赵满堂、北京盛
达、盛达集团 
1、尽量避免或减少实际控制人、控股股
东所控制的其他子公司、分公司、合营或
联营公司与盛达矿业及其子公司之间发
生关联交易；2、不利用实际控制人和股
东地位及影响谋求公司在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；3、不利
用实际控制人和股东地位及影响谋求与
公司达成交易的优先权利；4、将以市场
公允价格与公司进行交易，不利用该类交
易从事任何损害公司利益的行为；5、就
实际控制人、控股股东及其下属子公司与
公司之间将来可能发生的关联交易，将督
促公司履行合法决策程序，按照《上市规
则》和《公司章程》的相关要求及时详细
地进行信息披露；对于正常商业项目合作
均严格按照市场经济原则，采用公开招标
或者市场定价等方式。 
2010 年 11
月 03 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格履行承诺，不
存在违背该承诺
的情形。 
盛达集团 
1998 年 8 月 21 日，公司向建行揭西支行
借款 970 万元未能按期归还形成逾期借
款，2004 年 6 月，建行揭西支行将该项债
权转让给中国信达资产管理公司广州办
事处。广东联兴投资有限公司以借款合同
纠纷为由，向揭西县人民法院提起诉讼，
要求公司支付借款本金 960 万元、利息
418.46 万元及案件诉讼费。针对上述诉
讼，盛达集团承诺："自 2005 年 1 月 1 日
起，上市公司若因上述诉讼事项新增需承
担的或有经济责任（包括但不限于利息及
罚息等）均由本公司无条件代为承担。" 
2010 年 11
月 03 日 
长期有效 
该案经公司向检
察院提请抗诉获
支持，于 2015 年 3
月 12 日由揭阳中
院开庭再审，截止
报告日尚未判决。
截至目前，承诺人
不存在违背该承
诺的情况。 
王彦峰、王伟 
承诺将根据主管税务机关的要求依法及
时足额缴纳个人所得税税款。 
2011 年 05
月 19 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
不存在违背该承
诺的情形。 
赵满堂、盛达集
团 
若王彦峰、王伟不具备缴纳本次重组所产
生的个人所得税税款能力，将为王彦峰、
王伟取得用于缴纳此税款的贷款提供相
应担保，以促使王彦峰、王伟按照主管税
务机关的要求依法及时足额缴纳因本次
重组而产生的个人所得税税款。 
2011 年 05
月 19 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
不存在违背该承
诺的情形。 
红烨投资及其 1、将继续遵循公开、公平、公正的市场 2010 年 11 长期有效 截至目前，承诺人
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
控股股东中色
股份 
定价原则，以市场公允价格与银都矿业进
行交易，不利用该类交易从事任何损害银
都矿业及上市公司利益的行为； 2、不利
用上市公司第二大股东的地位及影响谋
求在与银都矿业日常交易方面优于市场
第三方的权利。 
月 03 日 因减持已变为公
司持股 5%以下的
股东，承诺人不存
在违背该承诺的
情形。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于建永、余龙 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计事项，聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期间共
支付审计费用20万元。 
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
盛达矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 415,589,713 82.30%    -342,358,403 -342,358,403 73,231,310 14.50% 
3、其他内资持股 415,589,713 82.30%    -342,358,403 -342,358,403 73,231,310 14.50% 
其中：境内法人持股 335,074,136 66.35%    -290,047,636 -290,047,636 45,026,500 8.92% 
   境内自然人持股 80,515,577 15.94%    -52,310,767 -52,310,767 28,204,810 5.58% 
二、无限售条件股份 89,398,954 17.70%    342,358,403 342,358,403 431,757,357 85.50% 
1、人民币普通股 89,398,954 17.70%    342,358,403 342,358,403 431,757,357 85.50% 
三、股份总数 504,988,667 100.00%      504,988,667 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司重大资产重组时盛达集团、北京盛达、红烨投资、王彦峰、王伟等5家股东所做的关于股份限售的承诺，其
所持限售股份于2014年11月9日限售期满。经深交所核准，上述5家股东合计持有的公司370,548,013股限售股于2014年11月10
日解除限售并上市流通。 
2、因自然人股东王伟在本公司担任董事职务，根据相关规定，王伟所持37,586,147股于2014年11月10日解除限售后，其
中75%的股份（即28,189,610股）随即按照高管锁定股进行限售。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2014年11月10日，经深交所审核同意，公司限售股份370,548,013股解除限售并上市流通。因自然人股东王伟在本公司担
任董事职务，根据相关规定，王伟所持37,586,147股于2014年11月10日解除限售后，其中75%的股份（即28,189,610股）随即
按照高管锁定股进行限售。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
