盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司坚持规范运作并完善法人治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》的要求，不断
健全公司治理结构，完善内控制度、进一步强化内部控制管理、提升公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会等机构运作规范，在不断完善公司治理结构的基础上，合理设置了管理职能部门，制定
了系统的内部控制制度，建立了比较完善的内部控制体系。公司内部控制组织架构由股东会、董事会及其四个委员会、监事
会、经理层共同构成。公司明确界定了公司内部控制架构内各机构的职责和权力，能够相互协调、相互制衡。 
目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符，公司治理现状符合相关法
律、法规要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司具备完整的业务体系、管理体系和独立经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
1、业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，在产、供、销
等环节不依赖于控股股东，公司对现有无法避免的关联交易本着“公平、公正、公开”的原则定价，并对关联交易不断进行规
范。 
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，均在本公司领取薪酬，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，独立决
定公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规
独立管理。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控
股股东占用或使用的情况。 
4、机构方面：公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，独立开展生产经营活动，不受控
股股东及其他任何单位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及其公司及职能部门、生产经营场所和办公机构与控
股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核算体系和财务管理制度，独立
做出财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
同业竞争 
甘肃盛达集团
股份有限公司 
其他 
2016 年 7 月，公司再次实施
完成重大资产重组，将控股
股东控制的光大矿业、赤峰
金都注入上市公司，其与上
市公司之间的同业竞争得以
解决。本次交易完成后，公
司控股股东盛达集团与实际
控制人赵满堂及其一致行动
人控制的其他企业中仅三河
华冠一家公司仍从事银、铅、
锌矿采选业务，与上市公司
仍存在同业竞争。 
控股股东盛达集团、实际控
制人赵满堂及其一致行动人
就三河华冠下属的三个探矿
权（"内蒙古自治区克什克腾
旗敖包吐沟脑铅锌多金属矿
勘探"、"内蒙古自治区克什克
腾旗十地东沟铅锌多金属矿
勘探"、"内蒙古自治区克什克
腾旗转心湖铜银多金属矿勘
探"）作出承诺：在上述资产
满足注入条件时（探明具有
开采经济价值的资源储量并
取得采矿许可证）即启动相
关程序，将三河华冠下属三
个探矿权注入上市公司或转
让给非关联第三方（上市公
司在同等条件下有优先购买
权）。 
截止目前，公司控股
股东盛达集团与实
际控制人赵满堂及
其一致行动人控制
的三河华冠仍不具
备注入上市公司条
件，继续由上市公司
进行托管，待满足注
入条件后启动相关
程序。公司已与相关
方续签了《资产托管
经营协议》。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度
股东大会 
年度股东大会 48.35% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
公告编号：2017-018         公
告名称：《2016 年年度股东大会
决议公告》 
披露网站：巨潮资讯网 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 50.68% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
公告编号：2017-035         公
告名称：《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》披露网站：巨
潮资讯网 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 47.43% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 11 日 
公告编号：2017-048         公
告名称：《2017 年第二次临时股
东大会决议公告》披露网站：巨
潮资讯网 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 56.27% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
公告编号：2017-065         公
告名称：《2017 年第三次临时股
东大会决议公告》披露网站：巨
潮资讯网 
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵荣春 11 0 11 0 0 否 4 
严复海 11 0 11 0 0 否 4 
赵元丽 11 0 11 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等
相关法律、法规和制度的规定，认真独立履行职责，就公司重大事项进行审核，从各自专业角度提出了较多有价值的意见和
建议，并出具了独立董事意见，且均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作实施细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，
为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。其中，董事会战略委员会对公司发展战略、产业发展布局以及资本运
营投资项目等提出诸多建设性的意见和建议；董事会提名委员会在公司董事、高管任选过程中，对提名程序及候选人任职资
格及独立性的要求认真审查；董事会审计委员会在公司内部审计和内部控制建设过程中，与公司及年度审计机构进行了充分
沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的年度履职情况以及薪酬考核进行
了有效监督。 
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的决策管理活动、
工作业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董
事会根据民主评议等情况提出最后的综合考评意见。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：盛达矿业股份有限公司 2017 年内部控制自我评价报告 
披露网站：巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)  
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
97.14% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
70.06% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：董事、监事和高级管理人
员舞弊；已公布的财务报告存在重大错报，
影响其真实性、完整性、公允性，公司予
以更正；注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。重要缺陷
包括：控制环境无效；公司制定的会计政
策违反了企业会计准则；公司应用的会计
政策不符合公司会计核算制度；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施；对于期末财务报告过程的控
重大缺陷包括：重大事项缺乏合法决策
程序；缺乏决策程序或决策程序不规
范,导致出现重大失误；违犯国家法律、
法规、规章或规范性文件，受到刑事处
罚或责令停产停业、暂扣或者吊销许可
证、暂扣或者吊销执照行政处罚；内部
控制重大缺陷未得到整改；重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。重要缺
陷包括：决策程序存在但不够完善；决
策程序不规范导致出现较大失误；违犯
国家法律、法规、规章或规范性文件,
受到除责令停产停业、暂扣或者吊销许
可证、暂扣或者吊销以外的行政处罚；
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
制存在一项或多项缺陷，不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重要业务制度或系统存在重要缺陷；内
部控制重要缺陷未得到整改。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于合并报表资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
合并报表资产总额的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过合并报表资产总额
的 1%,则认定为重大缺陷。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致直接财产损失金额小于合并报表
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果直接财产损失金额超过合并报表
资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果直接财产损失金额超过合
并报表资产总额的 1%，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，盛达矿业于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：盛达矿业股份有限公司 2017 年内部控制审计报告披露网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券：否 
