盛达矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
7、《盛达矿业股份有限公
司董事会议事规则》      
8、《关于变更 2012 年公
司财务审计机构》            
9、《公司 2012 年度日常
关联交易预计》              
10、《公司 2011 年度监事
会工作报告》                
11、《盛达矿业股份有限
公司监事会议事规则》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 16 日 
1、《关于变更公司注
册地址的议案》                   
2、《关于修改<公司
章程>的议案》                     
3、《关于董事会换届
选举的议案》                       
4、《关于监事会换届
选举的议案》                      
5、《独立董事津贴的
议案》  
议案全部通过 
2012 年 02 月 17
日 
公告编号：2012-015      
公告名称：《2012 年第一
次临时股东大会决议公
告》            披露网
站：《巨潮资讯网》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
议案全部通过 
2012 年 08 月 25
日 
公告编号：2012-046      
公告名称：《2012 年第二
次临时股东大会决议公
告》          披露网站：
《巨潮资讯网》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
《关于更换公司
2012 年度财务审计
机构》 
议案全部通过 
2013 年 01 月 04
日 
公告编号：2012-059      
公告名称：《2012 年第三
次临时股东大会决议公
告》            披露网
站：《巨潮资讯网》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
盛达矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
何志尧 10 1 9 0 0 否 
高新才 10 1 9 0 0 否 
周一虹 10 1 9 0 0 否 
赵荣春 6 0 6 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》
等相关法律、法规和制度的规定，认真独立履行职责，就公司日常关联交易、对外投资、高级管理人员的聘任、更换会计师
事务所等重大事项进行审核，从各自专业角度提出了较多有价值的意见和建议，并出具了独立董事意见，且均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，担任主任委员的独立董事具有资深会计专业背景。根据中国证监
会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，审计
委员会在审阅财务报表、开展内部审计、负责与注册会计师的沟通、审核内部控制制度等方面做了大量卓有成效的工作。在
2012年年报审计工作中审计委员会具体做了如下工作： 
1、审计委员会审阅公司2012年财务报告的两次书面意见 
（1）审阅公司2012年财务报告的第一次书面意见 
公司聘请的会计师事务所进场前，董事会审计委员会审阅了公司财务部提交的2012年度财务报告认为：公司财务报告真
实、准确、完整，能够充分反映公司2012年12月31日的财务状况和2012年度的经营成果，同意以此基础进行审计工作。 
（2）审阅公司2012年财务报告的第二次书面意见 
董事会审计委员会审阅了经负责公司年度审计工作的会计师事务所出具的初步审计意见及公司出具的财务报告后认为：
审计意见合理，公司的财务报告真实、准确、完整，在所有重大方面均能够公允地反映公司2012年12月31日的财务状况和2012
年度的经营成果，同意将会计师事务所出具的审计报告初稿提交公司董事会审议。 
2、审计委员会关于会计师事务所审计工作的督促情况 
会计师进场前，审计委员会及时与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间和人员安排；在会计师
进场后，积极与会计师就公司目前选用的会计政策是否合理、会计估计是否恰当等方面进行充分沟通，并督促其在约定的时
间内完成并提交审计报告。 
3、审计委员会关于会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结报告 
盛达矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
     公司聘请的会计师事务所能够及时编制《2012年度审计工作安排》提交审计委员会，并适时与公司董事进行沟通，使
各方对公司的经营情况、财务处理情况以及企业会计准则实施方面有了深入的了解。审计委员会认为，公司聘请的会计师事
务所能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作，审计人员配置合理、执业能力
强，审计意见恰当，符合公司的实际情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司具备完整的业务体系、管理体系和独立经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。        
1、业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，在产、供、销
等环节不依赖于控股股东，公司对现有无法避免的关联交易本着―公平、公正、公开‖的原则定价，并对关联交易不断进行规
范。        
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，均在本公司领取薪酬，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，独立决
定公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规
独立管理。        
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控
股股东占用或使用的情况。        
4、机构方面：公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，独立开展生产经营活动，不受控
股股东及其他任何单位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及其公司及职能部门、生产经营场所和办公机构与控
股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。        
5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核算体系和财务管理制度，独立
做出财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。  
七、同业竞争情况 
     （一）、本公司重组完成后的同业竞争情况  
     2011年9月29日，中国证监会下发了《关于核准威达医用科技股份有限公司重大资产重组及向北京盛达振兴实业有限公
司等发行股份购买资产的批复》（证监许可〔2011〕1570号），核准了公司本次重大资产重组相关事宜。重组置入资产系内
蒙古银都矿业有限责任公司（以下简称―银都矿业‖）62.96%的股权，该控股子公司主营为铅、锌、银探采业务。截至重组方
案获准日，公司控股股东甘肃盛达集团股份有限公司（以下简称―盛达集团‖）及其全资子公司北京盛达振兴实业有限公司（以
下简称―北京盛达‖）除持有银都矿业股权外，仍控制的经营铅、锌、银探采业务的矿业资产如下：盛达集团持有的陕西金都
矿业开发有限公司80%股权、四川攀枝花金马矿业有限公司85%股权、赤峰金都矿业有限公司100%股权、内蒙古金山矿业有
限公司92%股权、内蒙古天成矿业有限公司42%股权、内蒙古五洲矿业有限公司100%股权。北京盛达持有的三河华冠资源技
术有限公司52%股权，三河华冠资源技术有限公司持有内蒙古光大矿业有限责任公司100%股权。  
     截至报告期末，内蒙古金山矿业有限公司与陕西金都矿业开发有限公司办理了采矿许可证，个别证照尚未办理齐全，
且未能实现盈利，均不符合《重大资产重组管理办法》关于注入上市公司资产的要求。但该2家企业在最近两年已实现了产
品销售收入，与重组完成后的上市公司在一定程度上存在同业竞争。其余6家公司经营证照未能办理齐全，且一直未能产生
销售收入，自成立至今一直处于亏损状态。上述6家企业与重组完成后上市公司存在潜在同业竞争。  
盛达矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
     （二）、公司避免同业竞争的相关措施  
    1、为规避同业竞争，相关方出具承诺  
     在重组实施过程中，公司实际控制人、盛达集团及北京盛达就规避同业竞争做出如下承诺：  
     （1）本人/本公司将避免和减少与本次重组之后的上市公司在银矿、铅锌矿的采选业务方面的同业竞争；若发展或投资
新的银矿、铅锌矿的采选项目或业务，上市公司对此拥有优先发展或者投资的权利。  
     （2）对于本人/本公司控制的现有从事银、铅、锌矿采选的资产或业务，在本次重组完成后24个月内，以公允价格由重
组后的上市公司进行收购，或通过出售股权及资产给非关联第三方。  
     （3）在上述从事银矿、铅、锌矿采选的资产或业务注入上市公司或出售给非关联第三方之前，将由上市公司托管。 
     2、为履行承诺相关方签署《资产托管经营协议》  
     为履行重组过程中所做的承诺，盛达集团、北京盛达与本公司在北京签订了《资产托管协议》，盛达集团、北京盛达
同意将其持有上述企业的股权交由公司进行托管。  
     （三）避免同业竞争相关措施的进展  
     1、截至报告期末，公司已与盛达集团、北京盛达签署了正式的《资产托管协议》，公司将按照相关资产托管协议约定，
严格履行相关权利和义务。  
     2、截止报告期末，公司依据相关协议和监管部门要求已成立了资产托管小组，并设立相关职责。  
     （1）资产托管小组组成人员  
     组长：杨  楠  
     组员：顾兴全、代继陈、魏万栋、王佳哲  
     （2）资产托管小组主要职责  
     ①全面领导资产托管工作开展、决策、部署和指挥；  
    ②参加或者委派股东代理人参加被托管资产的股东会；  
    ③依照其所托管的股份份额行使股东表决权；  
    ④依照其所托管的股份份额向股东会推荐董事、监事；  
    ⑤对托管资产的经营行为进行监督，提出建议或者质询；  
    ⑥依照法律及章程的规定获得托管资产股东应获知的有关信息；  
    ⑦按照《资产托管协议》约定收取托管费用。  
    公司资产托管小组已按照相关职责开展工作，并督促股东履行好相关承诺。对规避同业竞争的相关承诺履行和《资产托
管协议》落实的后续事项，公司将按照相关规定及时进行披露。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，对董事、 监事及高管
人员岗位工作业绩考评系统中涉及财务、经营指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序进行绩效评价，并根据岗位绩效评
价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额和奖励方式。 
盛达矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较
为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和有效运转。同时，公司将根据监管部门的相关要
求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，
建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了科学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够
对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、
完整和公平，各项经营管理活动协调、有序、高效运行。公司董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》符合深圳
证券交易所《上市公司内部控制指引》的相关要求，真实、准确、客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行
和监督的实际情况。          
2013 年，公司将按照《企业内部控制基本规范》、 《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续建立健全、充实完善
公司的内部控制，为公司的高效运转奠定良好的基础。    
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)  
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
 说明：公司报告期未有内部控制审计报告。 
盛达矿业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2010 年 2 月 4 日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。本报告期内执
行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。  
