盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
公司主要业务为有色金属矿采选业，目前在产矿山为控股子公司银都矿业拥有的内蒙古克什克腾旗拜仁达坝银多金属矿，
公司产品为含银铅精粉（银单独计价）和锌精粉。 
1、主要产品市场及用途  
公司生产的铅锌精粉主要销售给冶炼企业，银金属富含在铅精粉中，由冶炼厂综合回收。含银铅精粉直接用户为铅冶炼
厂，铅在冶炼厂经还原成为粗铅，银在粗铅中，粗铅电解得到精铅，银在阳极泥中，进一步精炼得到银锭。锌精矿在冶炼厂
冶炼得到电锌。  
电解铅的重要用途为各种电池产品（汽车启动电池、电动汽车动力电池、电动车动力电池、其它电池）、合金、电力材
料等；锌的主要用途为抗氧化材料，用于钢铁构件、板材的镀锌等，还有部分锌以氧化锌、锌盐的形式用作化工材料；银作
为最优的导电材料广泛用于电子电力以及核工业等，此外生活消费装饰、医药等都有使用。 
2、公司产品生产工艺  
银都矿业采用地下开采方式，开采方案为竖井－斜井－平硐联合开拓，采矿方法为浅孔房柱法。银都矿业的地质构造条
件较为简单，综合开采条件较为便利，有利于节约企业开采成本，提高盈利能力。 
3、主要经营模式  
公司生产所需主要原料是自采矿石，生产模式是按计划流水线生产。公司产品的销售渠道主要是冶炼厂和金属材料加工
企业，也有向贸易商销售，再由贸易商向冶炼厂销售。本年度公司产品主要客户是内蒙古兴安铜锌冶炼有限公司，占销售收
入的17.86%，其次为内蒙古兴安银铅冶炼有限公司、济源市万洋冶炼（集团）有限公司和上海至宁金属材料有限公司，销
售价格参考有色金属网的金属价格进行协商确定。  
4、行业市场分析及应对措施  
白银同黄金的属性相同，是人们熟识的贵金属，可以制成银币、银章、银饰、银器等，另外在电子电器、感光材料、医
疗器具等工业领域也有广泛应用。如白银的导热性和导电性在各种金属中排在前列，而且比较耐磨，可靠性强，无线电系统
中重要的元件在焊接时用白银作为焊料，许多继电器中重要接触点的接头也是用白银制作而成。各种各样的自动化装置，以
及火箭、潜水艇、计算机、核装置以及通讯系统等，都有大量的接触点。随着互联网、物联网的深化、普及，白银的市场需
求空间值得期待。 
根据市场研究分析，2015年，锌精粉进口增加，国内精粉价格受到较大冲击，受国际市场供应量增加的影响，国内精粉
金属价格有所下降，锌精粉价格表现最为明显。2016年以来，受环境保护和安全管理要求提高等因素的影响，国家逐步提高
了铅锌行业的准入门槛，铅锌供给端不断收缩，铅锌价格呈上涨态势。  
为适应市场变化，保证公司矿山持续盈利能力，公司2017年计划采取的应对措施有： 
（1）提升采矿管控效率，降低采矿贫化率、损失率； 
（2）优化采矿系统，降低采矿成本； 
（3）加大生产勘探力度，努力增加可采储量； 
（4）多渠道开拓资源，增厚资源储量； 
（5）加强市场调研和分析，以客户需求为导向，优化销售策略，提高销售业绩。  
5、公司所处行业地位  
银都矿业资源为银多金属矿，矿石中含有银、铅、锌三种金属元素。参照国家相关行业标准，银都矿业按单一元素计量，
银的金属储量达到大型矿山标准；铅的金属储量达到中型矿山标准，接近大型矿山标准；锌的金属储量达到大型矿山标准。
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
银都矿业是已知国内上市公司中毛利率最高的矿山之一。 
6、矿产勘探活动及相关费用支出情况 
报告期内，公司未进行任何矿产勘探活动，无相关勘探支出情况。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司通过非公开发行股票方式取得光大矿业、赤峰金都各 100%股权，通过设立取得银川
盛达 100%股权，通过增资方式取得华龙证券 1.55%的股权。 
固定资产 报告期内，公司并购取得光大矿业、赤峰金都各 100%股权，新增固定资产 10,832,299.96 元。 
无形资产 报告期内，公司并购取得光大矿业、赤峰金都各 100%股权，新增无形资产 92,505,041.38 元。 
在建工程 报告期内，公司并购取得光大矿业、赤峰金都各 100%股权，新增在建工程 102,251,494.72 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是 
固体矿产资源业 
（一）矿产资源优势 
银都矿业矿产资源品位高、储量丰富、服务年限长。主要矿产品种银、铅、锌品位均高于国家标准。参照国家相关行业
标准，银都矿业保有矿石储量及银金属量、铅金属量、锌金属量单体均达到大型、中型矿山标准。截止2016年12月31日，银
都矿业拜仁达坝银多金属矿保有矿石量(111b+122b+333)1,136.85万吨（其中硫化矿1,101.24万吨，氧化矿35.61万吨），保
有银金属量2,553.66吨，银平均品位为224.63克/吨, 铅金属量239,938.83吨，铅平均品位为2.11％，锌金属量518,122.42
吨，锌平均品位为4.56％。根据可采储量、矿山现有生产能力及后续生产能力计算，矿山还可以服务10年。 
报告期内，公司通过非公开发行股票方式取得光大矿业、赤峰金都100%股权，本次并购完成后，公司生产规模进一步
扩大，资源储量进一步增厚，夯实了公司未来发展的基础。 
截至2013年12月31日，光大矿业大地矿区勘查许可证范围内查明资源储量为：主矿产：铅锌矿，矿石量593.86万吨，铅
金属量97,074.53吨，铅平均品位1.63%，锌金属量204,744.58吨，锌平均品位3.45%。共生矿产：银矿，矿石量360.02万吨，
银金属量589.40吨，银平均品位163.71克/吨。伴生矿产，银矿，矿石量233.84万吨，银金属量75.72吨，银平均品位32.38
克/吨。2013年12月31日至今，该矿山属于建设期，储量情况无变化。 
截至2007年5月31日，赤峰金都白音查干矿区累计查明资源储量（122b+333）矿石量64.81万吨，铅金属量15,212.89吨、
锌金属量20,534.62吨、银金属量91.86吨；平均品位铅2.35%、锌3.17%、银141.74克/吨。2007年5月31日至今，该矿区尚未
开始生产，储量情况无变化。 
截至2012年10月31日，十地矿区银铅锌矿探矿权范围内查明资源储量为：主矿产：铅矿，矿石量767.00万吨，铅金属量
128,684.06吨，铅平均品位1.68%；锌矿，矿石量767.00万吨，锌金属量129,298.00吨，锌平均品位1.69%。共生矿产：银矿，
矿石量264.19万吨，银金属量700.20吨，银平均品位265.04克/吨。伴生矿产：铜矿，矿石量767.00万吨，铜金属量8,408.40
吨，铜平均品位0.11%。伴生矿产：银矿，矿石量502.82万吨，银金属量102.33吨，银平均品位20.35克/吨。2012年10月31
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
日至今，该矿山属于建设期，储量情况无变化。 
（二）选矿能力优势 
提高选矿能力对提升已有矿山生产能力、盈利能力具有重要意义。多年来公司重视引进专业技术人才，重视工艺技术革
新，使铅、锌、银、金等选矿技术水平逐步提高，尤其对铅锌难分离矿等难选矿积累了丰富的经验和技术。 
（三）拥有较强盈利能力 
2015年和2016年，银都矿业的毛利率分别为79.22%、78.34%，利润率分别为69.41%、67.93%，在上市公司里位列前茅。
较强的盈利能力使公司抵御有色金属价格波动，抗击经济和市场风险的能力更强。 
（四）专业人才优势 
公司矿山管理技术人才充足，且拥有丰富的行业经验。采矿和选矿工艺技术成熟，高效的运营为公司积累了矿山管理、
项目拓建、技术创新的宝贵经验。另外，通过引进高端地质勘探人才，为大力推进公司找矿工作，打下了必要的基础；凝聚
了一批从业经验丰富的金融投资人才，为公司通过项目投资，培育新的利润增长点，实现外延式发展，创造了条件。 
（五）产融结合初具雏形 
“产业+金融”双轮驱动企业发展，是很多上市公司发展壮大的成功之路。公司充分发挥上市公司平台，积极布局金融产
业，逐步进入了银行、金融租赁、证券、产业投资、私募股权投资基金等金融、类金融领域，公司融资渠道进一步拓宽，融
资成本进一步降低，通过金融反哺实业，增强了发展后劲。 
（六）控股股东资源优势 
控股股东盛达集团是中国民营企业 500 强、甘肃民营企业百强榜首的大型实业集团。拥有大量以及稀缺资源矿权，在行
业内具备明显的竞争优势，子公司之一金山矿业额仁陶勒盖银锰矿，资源储量大，品位高，扩建后产能达到 120 万吨，前景
十分广阔。盛达集团是兰州银行第二大股东，以及作为主发起人的甘肃首家民营银行西部银行已上报国家相关部委审批。并
参股中民投，控股资产管理公司，金融领域广泛布局，寻求更多金融牌照，实现产融结合，以其自身资源优势，长效发挥协
同效应。 
 
   
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    （一）总体经营情况 
    2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，受贸易保护主义抬头、逆经济全球化
趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，全球生产率降低、创新受阻，世界经济仍处于“低增长陷阱”。面对宏观经济形势持
续低迷的市场环境，公司在董事会的周密安排部署下，坚持“夯实基础、做强主业，开拓创新、丰富利润增长点”的发展策略，
践行“严谨、专业、高效、创新”的经营理念，坚定推进落实公司2015年9月底启动的重大资产重组工作，密切跟踪对外投资
项目进展情况，积极拓展公司盈利渠道，稳步提升投资回报。同时，不断完善公司内部控制，克服相关不利因素，进一步优
化管理和严控成本，整个经营团队凝心聚力、真抓实干，确保了公司经营工作持续、稳健、高效的运行。 
    报告期内，公司以含银铅精粉、锌精粉的生产和销售为主，实现主营业务收入68,638.17万元，同比下降16.74%；主营
业务成本14,859.29万元，同比下降13.19%；主营业务毛利额53,778.88万元，同比下降17.66%；实现每股收益0.28元。公司2016
年度盈利能力较上年有一定程度的下降，主要系季节性停产和采空区充填等原因使得产量下降13.05%、销量下降18.28%，
而银价在2016年底出现下跌，对公司业绩也有一定程度的影响。 
    （二）经营计划完成情况 
    1、主营业务回报稳定，对外投资效益显著。 
    2016年公司实现归属于上市公司股东的净利润20,209.71万元，股东回报持续、稳定；2016年公司对外投资业务取得投资
收益560万元，对公司主业形成新的有力补充。 
    2、顺利完成重大资产重组工作。 
    公司2016年7月28日顺利完成重大资产重组工作，前后历时10个月，实现了两个矿业资产的并购和新增股份上市。本次
重组完成后，公司股本增至7.23亿股，大幅提升了公司资源储量和市值，大大增强了公司的持续盈利能力，为公司未来发展
夯实了基础。 
    3、积极推进对外投资。 
    作为公司主营业务的良性补充及业务转型升级的动力源，对外投资、促成公司外延式发展一直以来都是公司的重点工作。
2016年，公司持续加大对外投资工作的力度，把行业上下游整合并购、产融结合投资作为市值管理的重要方向和措施，通过
行业并购增厚公司资源储量，夯实公司产业基础。通过对下游产业链及市场热点项目的投资，为公司拓宽产业升级及转型的
空间。同时，通过对外投资，不断提升公司市值，为股东创造更大的价值。 
    除了对已投项目的跟踪及投后管理工作之外，公司也在积极寻找适合公司未来发展的新项目。2016年，公司先后对数十
个金、银、铅、锌矿业项目、新能源、新材料等项目进行了深入的市场调研和论证，获得了相关行业并购及项目投资的详实
市场信息和宝贵经验，为公司今后成功实现产业链上下游的整合、并购投资积累了丰富资源。 
    （三）规范运作情况 
    报告期内，公司依据证监会《企业内部控制基本规范》及其配套指引和公司《内控手册》，结合公司实际经营情况，完
善优化了包括公司投融资管理制度、募集资金管理办法、项目推介激励办法、项目跟投办法等内部控制制度和管理流程，进
一步优化了内控制度体系，提升了公司内控管理水平，有效防范了经营风险。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
从经济宏观面来看，2016年12月9日召开的中央政治局会议将2017年中国宏观经济调控的首要目标定为“稳中求进”，即
便经济增速因为外贸出口恶化而有所回落，回落空间也极其有限，不会撼动经济L型企稳态势。国际货币基金组织（IMF）、
世界银行、摩根大通等国际机构也一致看好中国经济增长前景，纷纷提高2017年中国经济增长预期数值，显示中国经济进一
