盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司坚持规范运作并完善法人治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》的要求，不断
健全公司治理结构，完善内控制度、进一步强化内部控制管理、提升公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会等机构运作规范，在不断完善公司治理结构的基础上，合理设置了管理职能部门，制定
了系统的内部控制制度，建立了比较完善的内部控制体系。公司内部控制组织架构由股东会、董事会及其四个委员会、监事
会、经理层共同构成。公司明确界定了公司内部控制架构内各机构的职责和权力，能够相互协调、相互制衡。 
目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符，公司治理现状符合相关法
律、法规要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司具备完整的业务体系、管理体系和独立经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。               
1、业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，在产、供、销
等环节不依赖于控股股东，公司对现有无法避免的关联交易本着“公平、公正、公开”的原则定价，并对关联交易不断进行规
范。               
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，均在本公司领取薪酬，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，独立决
定公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规
独立管理。               
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控
股股东占用或使用的情况。               
4、机构方面：公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，独立开展生产经营活动，不受控
股股东及其他任何单位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及其公司及职能部门、生产经营场所和办公机构与控
股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。               
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核算体系和财务管理制度，独立
做出财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东 
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 甘肃盛达集团 其他 2011 年公司实施了重 控股股东就避免同业竞争作出如下 2015 年 10 月 21 日，
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
股份有限公司 大资产重组，通过发行
股份购买控股股东控
制的银铅锌采选业资
产。控股股东仍持有的
其他银铅锌矿业资产
与重组后的上市公司
存在同业竞争或潜在
的同业竞争。 
承诺：1、本人/本公司将避免和减少
与本次重组之后的上市公司在银矿、
铅锌矿的采选业务方面的同业竞争；
若发展或投资新的银矿、铅锌矿的采
选项目或业务，上市公司对此拥有优
先发展或者投资的权利；2、待赤峰
金都矿业有限公司十地矿区取得开
发利用方案等相关手续，满足注入条
件时即启动相关程序，将承诺人持有
的赤峰金都矿业有限公司股权以公
允价格注入上市公司或转让给非关
联第三方；待内蒙古光大矿业有限责
任公司所属大地银多金属矿权取得
采矿证等相关手续，满足注入条件时
即启动相关程序，将承诺人持有的三
河华冠资源技术有限公司股权以公
允价格注入上市公司或转让给非关
联第三方。3、在上述从事银矿、铅、
锌矿采选的资产或业务注入上市公
司或出售给非关联第三方之前，将采
取由上市公司托管的方式。 
公司启动重大资产
重组。本次重组是将
控股股东控制的赤
峰金都矿业有限公
司和内蒙古光大矿
业有限责任公司一
并注入上市公司，而
三河华冠资源技术
有限公司拥有的矿
权未达到合格开采
或处置条件，尚不具
备注入上市公司或
转让给非关联第三
方的经济价值，待时
机成熟后注入上市
公司或转让给非关
联第三方。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.24% 
2015 年 04
月 15 日 
2015 年 04
月 16 日 
公告编号：2015-010       
公告名称：《2015 年第一次临时股东大会决议
公告》              
披露网站：《巨潮资讯网》 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.01% 
2015 年 05
月 29 日 
2015 年 05
月 30 日 
公告编号：2015-027       
公告名称：《2014 年年度股东大会决议公告》             
披露网站：《巨潮资讯网》 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2015 年 06
月 19 日 
2015 年 06
月 20 日 
公告编号：2015-038       
公告名称：《2015 年第二次临时股东大会决议
公告》              
披露网站：《巨潮资讯网》 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 09
月 28 日 
2015 年 09
月 29 日 
公告编号：2015-064       
公告名称：《2015 年第三次临时股东大会决议
公告》              
披露网站：《巨潮资讯网 
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.13% 
2015 年 12
月 21 日 
2015 年 12
月 22 日 
公告编号：2015-092       
公告名称：《2015 年第四次临时股东大会决议
公告》             
披露网站：《巨潮资讯网》 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.21% 
2015 年 12
月 31 日 
2016 年 01
月 04 日 
公告编号：2016-001       
公告名称：《2015 年第五次临时股东大会决议
公告》              
披露网站：《巨潮资讯网》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵荣春 15 2 13   否 
严复海 14 2 12   否 
赵元丽 14 2 12   否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》
等相关法律、法规和制度的规定，认真独立履行职责，就公司重大事项进行审核，从各自专业角度提出了较多有价值的意见
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
和建议，并出具了独立董事意见，且均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，担任主任委员的独立董事具有资深会计专业背景。根据中国证监
会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，审计
委员会在审阅财务报表、开展内部审计、负责与注册会计师的沟通、审核内部控制制度等方面做了大量卓有成效的工作。在
2015年年报审计工作中审计委员会具体做了如下工作： 
（一）审计委员会审阅公司2015年财务报告的两次书面意见 
     1、审阅公司2015年财务报告的第一次书面意见 
公司聘请的会计师事务所进场前，董事会审计委员会审阅了公司财务部提交的2015年度财务报表认为：公司财务报表真
实、准确、完整，能够充分反映公司2015年12月31日的财务状况和2015年度的经营成果，同意以此基础进行审计工作。 
     2、审阅公司2015年财务报告的第二次书面意见 
董事会审计委员会审阅了经负责公司年度审计工作的会计师事务所出具的初步审计意见及公司出具的财务报告后认为：
审计意见合理，公司的财务报告真实、准确、完整，在所有重大方面均能够公允地反映公司2015年12月31日的财务状况和2015
年度的经营成果，同意将会计师事务所出具的审计报告初稿提交公司董事会审议。 
（二）审计委员会关于会计师事务所审计工作的督促情况 
会计师进场前，审计委员会及时与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间和人员安排；在会计师
进场后，积极与会计师就公司目前选用的会计政策是否合理、会计估计是否恰当等方面进行充分沟通，并督促其在约定的时
间内完成并提交审计报告。 
（三）审计委员会关于会计师事务所从事公司2015年度审计工作的总结报告 
公司聘请的会计师事务所能够及时编制《2015年度审计工作安排》提交审计委员会，并适时与公司董事进行沟通，使各
方对公司的经营情况、财务处理情况以及企业会计准则实施方面有了深入的了解。审计委员会认为，公司聘请的会计师事务
所能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作，审计人员配置合理、执业能力强，
审计意见恰当，符合公司的实际情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，对董事、 监事及高管
人员岗位工作业绩考评系统中涉及财务、经营指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序进行绩效评价，并根据岗位绩效评
价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额和奖励方式。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：盛达矿业股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告公告编号：披露网站：
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)  
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
46.52% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）外部审计发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计委员会
对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。  
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。  
一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。  
依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的范围
等因素来确定，出现下列情形的认定为
非财务报告重大缺陷：（1）公司决策程
序导致重大失误；（2）公司违反国家法
律法规并受到处罚；（3）媒体频现负面
新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；（4）公司重要业务缺乏制度控制或 
制度体系失效；（5）公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改；（6）公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。  
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报 资产总额
的 0.5%≤错报  
重要缺陷：营业收入总额的 2%≤错报＜营业收入
总额的 5% 资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额
的 0.5%  
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2% 错报＜资
产总额的 0.2% 
重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报 
资产总额的 0.5%≤错报  
重要缺陷：营业收入总额的 2%≤错报
＜营业收入总额的 5% 资产总额的
0.2%≤错报＜资产总额的 0.5%  
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2% 
错报＜资产总额的 0.2%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，盛达矿业公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：盛达矿业股份有限公司 2015 年内部控制审计报告                                                                                             
披露网站：巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
