盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2016 年 12 月 03 日 电话沟通 个人 咨询公司日常经营情况，未提供资料 
2016 年 12 月 10 日 电话沟通 个人 咨询公司日常经营情况，未提供资料 
2016 年 12 月 15 日 电话沟通 个人 咨询公司日常经营情况，未提供资料 
2016 年 12 月 17 日 电话沟通 个人 咨询公司日常经营情况，未提供资料 
2016 年 12 月 23 日 电话沟通 个人 咨询公司日常经营情况，未提供资料 
接待次数 68 
接待机构数量 25 
接待个人数量 67 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√  适用 □ 不适用  
     报告期内，公司现金分红政策未有调整或变更，公司现金分红方案符合《公司章程》中关于现金分红政策的规定，分
红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责并发表了独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未有调整或变更。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司未进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
2015年度，公司未进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
     公司2016年度利润分配预案为：公司拟以总股本722,625,223股为基数，每10股派5元（含税）现金红利，共派现
361,312,611.50元，剩余金额结转以后年度分配，2016年度不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 361,312,611.50 202,097,102.05 178.78% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 252,944,265.20 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 236,238,767.26 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√  适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 722,625,223 
现金分红总额（元）（含税） 361,312,611.50 
可分配利润（元） 671,055,813.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：公司拟以总股本 722,625,223 股为基数，每 10 股派 5 元（含税）现金红利，共派现
361,312,611.50 元，剩余金额结转以后年度分配，2016 年度不以资本公积金转增股本。 
  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 盛达集团 股改承诺 
1、股改承诺期满后通过深圳证券交易所挂牌交易出
售的原非流通股股份数量，占公司股份总数的比例在
十二个月内不超过 5%，在二十四个月内不超过 10%；
2、通过深圳证券交易所挂牌交易出售的股份数量，
每达公司股份总数 1%时，其将自该事实发生之日起
两个工作日内做出公告。 
2006 年 06
月 12 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人严格履
行承诺 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
盛达集
团、赵满
堂 
关于避免同
业竞争的承
诺 
本人/本公司将避免和减少与本次重组之后的上市公
司在银矿、铅锌矿的采选业务方面的同业竞争；若发
展或投资新的银矿、铅锌矿的采选项目或业务，上市
公司对此拥有优先发展或者投资的权利。 
2014 年 05
月 24 日 
长期有效 
截至目前承
诺人严格履
行承诺 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
盛达集团 
关于上市公
司或有事项
的承诺 
1998 年 8 月 21 日，公司向建行揭西支行借款 970 万
元未能按期归还形成逾期借款，2004 年 6 月，建行
揭西支行将该项债权转让给中国信达资产管理公司
广州办事处。广东联兴投资有限公司以借款合同纠纷
为由，向揭西县人民法院提起诉讼，要求公司支付借
款本金 960 万元、利息 418.46 万元及案件诉讼费。
针对上述诉讼，盛达集团承诺："自 2005 年 1 月 1
日起，上市公司若因上述诉讼事项新增需承担的或有
经济责任（包括但不限于利息及罚息等）均由本公司
无条件代为承担。 
2010 年 11
月 03 日 
该项诉讼
完结为止 
该案经公司
向检察院提
请抗诉，2015 
年 6 月 19 日
揭阳中院作
出判决，裁定
撤销揭西法
院(2009)揭西
法民初字第
74 号民事判
决，并由揭阳
中院立案审
理。公司同时
请求裁定资
产转让无效，
2016 年 8 月 
10 日，揭阳中
院裁决因公
司诉原告不
良资产转让
无效案未办
结，因此广东
联兴诉公司
的上述案件
中止审理。
2016 年 12 月
13 日，揭阳中
院裁决驳回
公司主张原
告债权转让
无效的诉讼
请求，目前正
在等待揭阳
中院恢复广
东联兴借款
合同诉讼案
件的审理工
作。截至目
前，承诺人不
存在违背该
承诺的情况。 
盛达集团 
关于股份锁
定的承诺 
本公司在本次交易中以发行股份购买资产的方式取
得的上市公司股份自发行上市之日起 48 个月内不得
转让；自新增股份上市之日起 48 个月后，如标的公
2016 年 07
月 18 日 
2021 年
07 月 18
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
司在业绩承诺期内不能完成达产所需的相关审批程
序，则盛达集团的股份锁定期延长 12 个月，即标的
公司在业绩承诺期结束后如未完成达产所需的相关
审批程序，盛达集团在本次交易中以发行股份购买资
产的方式取得的上市公司股份自发行上市之日起 60
个月内不得转让,60 个月后股份转让不再受限；若盛
达矿业在本次交易完成后 6 个月内连续 20 个交易日
的收盘价低于盛达矿业本次交易的发行价格，或盛达
矿业在本次交易完成后 6 个月的期末收盘价低于盛
达矿业本次交易的发行价格，本公司因本次交易所认
购并持有的盛达矿业股票的锁定期将自动延长至少
6 个月。 
的情形。 
三河华冠 
关于股份锁
定的承诺 
因本次交易获得的上市公司股份自新增股份上市之
日起 36 个月内不得转让；自新增股份上市之日起 36
个月至 48 个月之间，可转让股份比列不超过其通过
本次交易获得上市公司股份的 65.00%；自新增股份
上市之日起 48 个月后，股份转让不再受限；若盛达
矿业在本次交易完成后 6 个月内连续 20 个交易日的
收盘价低于盛达矿业本次交易的发行价格，或盛达矿
业在本次交易完成后 6 个月的期末收盘价低于盛达
矿业本次交易的发行价格，本公司因本次交易所认购
并持有的盛达矿业股票的锁定期将自动延长至少 6
个月。 
2016 年 07
月 18 日 
2020 年
07 月 18
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
赵庆 
关于股份锁
定的承诺 
因本次交易获得的上市公司股份自新增股份上市之
日起 36 个月内不得转让；自新增股份上市之日起 36
个月至 48 个月之间，可转让股份比列不超过其通过
本次交易获得上市公司股份的 65.00%；自新增股份
上市之日起 48 个月后，股份转让不再受限；若盛达
矿业在本次交易完成后 6 个月内连续 20 个交易日的
收盘价低于盛达矿业本次交易的发行价格，或盛达矿
业在本次交易完成后 6 个月的期末收盘价低于盛达
矿业本次交易的发行价格，本公司/本人因本次交易
所认购并持有的盛达矿业股票的锁定期将自动延长
至少 6 个月。 
2016 年 07
月 18 日 
2020 年
07 月 18
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
朱胜利 
关于股份锁
定的承诺 
因本次交易获得的上市公司股份自新增股份上市之
日起 12 个月内不得转让。 
2016 年 07
月 18 日 
2017 年
07 月 18
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达集团 
关于股份锁
定的承诺 
本公司在本次重组前持有的上市公司股份，在本次重
组完成后 12 个月内不以任何方式进行转让，包括通
过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由上
市公司回购该股份；本次交易完成后，如上市公司以
资本公积转增股本、派送股票红利等，盛达集团基于
2016 年 03
月 18 日 
2017 年
07 月 18
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本次交易前持有的上市公司股份而衍生取得的上市
公司股份，亦将承担上述限售义务。上述锁定期届满
后，本公司转让上市公司股份时，需遵守《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规、规章、规范性文件以及上市公司《公司章程》
的相关规定。 
赵满堂 
关于股份锁
定的承诺 
本人在本次重组前直接及间接持有的上市公司股份，
在本次重组完成后 12 个月内不以任何方式进行转
让，包括通过证券市场公开转让或通过协议方式转
让，也不由上市公司回购该股份；本次交易完成后，
如上市公司以资本公积转增股本、派送股票红利等，
本人基于本次交易前直接及间接持有的上市公司股
份而衍生取得的上市公司股份，亦将承担上述限售义
务。上述锁定期届满后，本人转让上市公司股份时，
需遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规、规章、规范性文件以及上
市公司《公司章程》的相关规定。 
2016 年 03
月 18 日 
2017 年
07 月 18
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达集团 
关于股份锁
定的承诺 
本公司在本次交易中认购上市公司募集配套资金取
得的股份自发行上市之日起 36 个月内不以任何方式
转让。若上述股份由于上市公司送红股、转增股本等
原因而孳息的股份，亦应遵照上述股份锁定期进行锁
定。 
2015 年 12
月 13 日 
2019 年
07 月 28
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达集
团、三河
华冠、赵
庆 
关于光大矿
业、赤峰金
都未来三年
业绩的承诺 
根据上市公司与交易对方盛达集团、三河华冠、赵庆
签订的《业绩承诺补偿协议》，三河华冠承诺：光大
矿业 2017 年度、2018 年度及 2019 年度经具有证券
期货相关业务资格的会计师事务所审计的扣除非经
常性损益以及扣除配套募集资金增资光大矿业产生
的效益后实现的净利润应分别不低于 7,444.55 万元、
12,317.60 万元及 12,269.71 万元。盛达集团、赵庆承
诺：赤峰金都 2017 年度、2018 年度及 2019 年度经
具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计的
扣除非经常性损益以及扣除配套募集资金增资赤峰
金都产生的效益后实现的净利润应分别不低于
8,696.30 万元、8,670.85 万元及 8,670.85 万元。  
在业绩承诺期间，三河华冠、盛达集团及赵庆承诺：
若其各自持有的标的资产在业绩承诺期间各年度末
累积实际净利润合计数不足累积承诺净利润合计数
的，盛达矿业以总价人民币 1.00 元向三河华冠、盛
达集团及赵庆回购其持有的一定数量的盛达矿业股
份，回购股份数量的上限为本次交易中三河华冠、盛
达集团及赵庆认购的盛达矿业股份数。                                 
在业绩承诺期届满时，上市公司对标的资产进行减值
测试，如果标的资产期末减值额>承担业绩承诺补偿
2015 年 12
月 13 日 
2019 年
12 月 31
日止 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
责任股东补偿期限内已补偿股份总数×本次重组发
行股份购买资产之股份发行价格，则承担业绩承诺补
偿责任股东另行对上市公司进行股份补偿。 
盛达集
团、赵满
堂、赵庆、
三河华冠 
关于一致行
动人关系的
承诺 
盛达矿业的实际控制人为赵满堂，其与赵庆系父子关
系，为一致行动人。赵满堂与赵庆通过北京盛达实业
集团股份有限公司控制三河华冠；赵满堂通过天水金
都矿业有限责任公司等主体控制盛达集团。赵庆、三
河华冠、盛达集团确认其均为赵满堂一致行动人，基
于对赵满堂作为盛达矿业的主要股东和主要领导人
对公司的重大贡献以及对赵满堂的充分信任，承诺：
在遵守相关法律法规和公司章程的前提下，我们作为
盛达矿业的股东期间（无论持股数量多少），将在行
使盛达矿业的股东大会的各项决议表决权时与赵满
堂保持一致，并且在行使股东权利的其他方面也与赵
满堂采取一致行动，本承诺自签署之日起生效，并且
不可撤销。 
2015 年 12
月 13 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达集
团、赵满
堂、赵庆、
三河华冠 
关于规范关
联交易的承
诺 
1、本次交易完成后，本人/本公司及本人/本公司的
关联企业将尽可能的避免和减少与盛达矿业及其合
并报告范围内各级控股公司发生的关联交易。                  
2、对于确有必要且无法避免的关联交易，本人/本公
司及本人/本公司的关联企业将遵循市场化的公正、
公平、公开的原则，按照有关法律法规、规范性文件
和章程等有关规定，履行包括回避表决等合法程序，
依法签署合法有效的协议文件。本人/本公司及本人/
本公司的关联企业不通过关联关系向盛达矿业及其
合并报告范围内各级控股公司谋求特殊的利益，不会
与盛达矿业及其合并报告范围内各级控股公司发生
任何有损盛达矿业及其合并报告范围内各级控股公
司和盛达矿业其他股东（特别是中小股东）及其合并
报表范围内的各级控股公司股东利益的关联交易。       
3、本人/本公司及本人/本公司的关联企业将不以任
何方式违法违规占用盛达矿业及其合并报告范围内
各级控股公司的资金、资产，亦不要求盛达矿业及其
合并报告范围内各级控股公司为本人/本公司及本人
/本公司的关联企业进行违规担保。              
4、本人/本公司不会利用实际控制人的一致行动人地
位及影响谋求与盛达矿业及其合并报告范围内各级
控股公司在业务合作等方面给予本公司及本公司的
关联企业优于市场第三方的权利；不利用实际控制人
的一致行动人地位及影响谋求与盛达矿业及其合并
报告范围内各级控股公司达成交易的优先权利。      
5、如违反上述承诺给盛达矿业及其股东造成损失的，
本人/本公司将承担一切损害赔偿责任。 
2015 年 12
月 13 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
盛达集
团、赵满
堂、赵庆、
三河华冠 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
本次交易完成后，将保证上市公司在人员、资产、财
务、机构及业务方面与控股股东和实际控制人及其一
致行动人控制的其他企业完全分开，保持上市公司在
人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性。                 
一、保证上市公司的资产独立、完整 
保证上市公司及其合并报表范围内各级控股公司具
备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器
设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用
权，具有独立的原料采购和产品销售系统。单位保证
不得占用、支配该资产或干预上市公司对该资产的经
本营管理。      
二、保证上市公司的人员独立 
1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员专职在上市公司工作、并
在上市公司领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本
人的关联企业领薪，不在本公司担任除董事、监事以
外的其他职务。上市公司的财务人员不在本公司及本
公司/本人的关联企业中兼职。 
2、保证上市公司的人事关系、劳动关系独立于本公
司/本人。 
3、保证本公司/本人推荐出任上市公司董事、监事和
高级管理人员的人选都通过合法的程序进行，本公司
/本人不干预上市公司董事会和股东大会已经做出的
人事任免决定。             
三、保证上市公司的财务独立 
1、保证上市公司及其合并报表范围内各级控股公司
建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系
和财务管理制度，并尊重公司财务的独立性，不干预
公司的财务、会计活动。 
2、保证上市公司及其合并报表范围内各级控股公司
能够独立做出财务决策,不干预上市公司及其合并报
表范围内各级控股公司的资金使用。 
3、保证上市公司及其合并报表范围内各级控股公司
独立在银行开户，不与本公司/本人及本公司/本人的
关联企业共用一个银行账户。         
四、保证上市公司的机构独立 
1、保证上市公司及其合并报表范围内各级控股公司
依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的内
部经营管理机构，并与本公司/本人及本公司/本人的
关联企业的内部经营管理机构完全分开。 
2、保证上市公司及其合并报表范围内各级控股公司
独立自主地运作，独立行使经营管理职权，本公司/
2015 年 12
月 13 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
本人不会超越股东大会直接或间接干预上市公司及
其合并报表范围内各级控股公司的决策和经营。 
3、保证本公司/本人以及本公司/本人的关联企业的
职能部门与上市公司及其职能部门之间没有机构混
同的情形。                
五、保证上市公司的业务独立 
1、保证上市公司在本次交易完成后拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自
主经营的能力，在产、供、销等环节独立于本公司/
本人及本公司/本人的关联企业。 
2、保证本公司/本人及本公司/本人的关联企业不会
与上市公司及其合并报表范围内各级控股公司发生
同业竞争或显失公平的关联交易。对于无法避免的关
联交易本单位将本着"公平、公正、公开"的原则定价。   
六、本公司/本人保证不通过单独或一致行动的途径，
以依法行使股东权利以外的任何方式，干预上市公司
的重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、
业务的独立性。如违反上述承诺给上市公司以及上市
公司其他股东造成损失的，本公司/本人将承担一切
损害赔偿责任。 
三河华冠 
关于与上市
公司进行重
大资产重组
交易的承诺 
一、本公司系在中华人民共和国境内设立的有限责任
公司（中外合作），本公司拥有与上市公司签署相关
协议书和履行相关协议项下权利义务的合法主体资
格。        
二、光大矿业系依法设立并有效存续的有限公司，不
存在依法或依公司章程应当终止的情形。                  
三、本公司不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出
资等违反本公司作为光大矿业股东时所应当承担的
义务及责任的行为。         
四、本公司所持有的光大矿业股权归属及演变清晰，
不存在任何权属纠纷，不存在委托持股、信托持股以
及其他安排，亦不存在质押以及其他担保或被有权机
关依法予以冻结等使本公司行使该等股权权益受到
限制的情形。本公司保证持有的该等股权在股权转让
时不存在任何法律障碍。       
五、本公司保证不存在任何正在进行或潜在的影响本
公司转让光大矿业股权的诉讼、仲裁或纠纷。               
六、本公司将严格遵守证券法规规定的禁止内部知情
人利用内幕信息进行证券交易的相关规定，并采取必
要措施对本公司向上市公司转让股权所涉及的资料
和信息严格保密。             
七、本承诺函一经出具，本公司将认真信守所有承诺，
否则，本公司将承担相应法律责任。 
2015 年 12
月 13 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
三河华冠 
关于重大资
产重组标的
资产完整
性、合法性
的承诺 
本公司已依法履行本公司对本次重组的审议程序，审
议通过了同意本公司实施本次重组的相关决议。本公
司保证本公司用以认购盛达矿业股票的本公司持有
100%股权的光大矿业所经营业务合法，拥有的资产
权利完整： 
1、光大矿业根据中国法律有权经营其正在经营的资
产和业务。光大矿业已取得或正在办理为拥有和经营
其财产和资产以及开展其目前所经营的业务所需的
一切有效批准和证照，且正在办理之中的批准和证照
并不存在任何实质性的法律障碍。光大矿业的矿业权
（大地采矿权、老盘道背后探矿权）涉及立项、环保、
行业准入、用地、规划、施工建设等有关报批情形的，
已按照相关进度取得相应的许可证书和有关主管部
门的批复文件。报告期内，光大矿业在业务经营过程
中严格履行环境保护、安全作业相关法律法规，不存
在违反环保、安全等法律法规情况，未发生安全事故
或环境污染事故，不存在违反环境保护、安全作业或
其他法律法规而受到行政处罚的情形。          
2、除已向盛达矿业披露的以外，光大矿业的资产（包
括大地采矿权、老盘道背后探矿权等）不存在已被质
押、抵押或被限制转让的情形，不涉及诉讼、仲裁或
其它形式的纠纷；光大矿业的矿业权、土地、房产等
资产均合法取得或依法办理取得手续，光大矿业对其
矿业权、土地、房产等全部资产拥有合法、完整的所
有权或使用权、处分权。                 
3、光大矿业拥有的矿业权均为自有资金探获，不涉
及矿业权价款处置问题；光大矿业矿业权若被有权机
关要求补缴矿业权价款，本公司愿全额补偿盛达矿
业。    
4、光大矿业的经营中不存在因侵犯任何第三人的专
利、版权、商标或类似的知识产权而导致第三人提出
权利要求或者诉讼的情形。                   
5、光大矿业未签署任何非正常商务条件的经营合同
或安排并因此对光大矿业财务或资产状况产生重大
不利影响。                   
6、除已向盛达矿业披露的以外，光大矿业不存在对
任何人的股权或类似于股权的投资或投资承诺。                 
7、除已向盛达矿业披露的以外，光大矿业不存在任
何未偿还的借款、或有事项和其他形式的负债。         
8、光大矿业没有收到任何债权人的具有法律效力的
书面通知，将强制性地处置光大矿业的任何资产。             
9、光大矿业自设立以来依法纳税，不存在任何重大
的到期应缴未缴的税费，亦未遭受任何重大的税务调
2015 年 12
月 13 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
查或处罚。               
10、向盛达矿业提供的光大矿业的财务报表真实及公
允地反映了光大矿业于财务报表所对应时点的资产、
负债（包括或有事项、未确定数额负债或有争议负债）
及光大矿业截止财务报表所对应财务期间的盈利或
亏损，符合所适用的会计原则并真实反映了光大矿业
于财务报表所对应时点或期间的财务状况。      
11、除已向盛达矿业披露的以外，不存在任何针对光
大矿业的未决的或光大矿业所知可能提起的诉讼、仲
裁、调查、权利主张或其他程序，但单独或累积起来
不会对光大矿业造成重大不利影响的诉讼、仲裁、调
查、权利主张或其他程序除外。报告期内，光大矿业
的全部违法行为均已按相应处罚要求履行义务，相应
违法行为已及时停止并整改完毕。除已向盛达矿业披
露的以外，报告期内，光大矿业不存在其他重大违法
行为或因重大违法行为导致的行政处罚。本公司承诺
对因上述光大矿业股权及资产的权利瑕疵而导致盛
达矿业的损失承担赔偿责任。 
盛达集
团、赵庆、
朱胜利 
关于与上市
公司进行重
大资产重组
交易的承诺 
一、本人系在中华人民共和国有固定居所并具有完全
民事行为能力的自然人。本人拥有与上市公司签署相
关协议书和履行相关协议项下权利义务的合法主体
资格。（本公司系依法在中国境内设立的有限责任公
司，本单位拥有与上市公司签署相关协议书和履行相
关协议项下权利义务的合法主体资格）。             
二、赤峰金都系依法设立并有效存续的有限公司，不
存在依法或依公司章程应当终止的情形。                 
三、本人/本公司不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反本人/本公司作为赤峰金都股东时所
应当承担的义务及责任的行为。               
四、本人/本公司所持有的赤峰金都股权归属及演变
清晰，不存在任何权属纠纷，不存在委托持股、信托
持股以及其他安排，亦不存在质押以及其他担保或被
有权机关依法予以冻结等使本人/本公司行使该等股
权权益受到限制的情形。本人/本公司保证持有的该
等股权在股权转让时不存在任何法律障碍。        
五、本人/本公司保证不存在任何正在进行或潜在的
影响本人/本公司转让赤峰金都股权的诉讼、仲裁或
纠纷。                
六、本人/本公司将严格遵守证券法规规定的禁止内
部知情人利用内幕信息进行证券交易的相关规定，并
采取必要措施对本人/本公司向上市公司转让股权所
涉及的资料和信息严格保密。                  
七、本承诺函一经出具，本人/本公司将认真信守所
2015 年 12
月 13 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
有承诺，否则，本人/本公司将承担相应法律责任。 
盛达集
团、赵庆、
朱胜利 
关于重大资
产重组标的
资产完整
性、合法性
的承诺 
本公司已依法履行本公司对本次重组的审议程序，审
议通过了同意本公司实施本次重组的相关决议。本公
司保证本公司用以认购盛达矿业股票的本公司持有
68%股权的赤峰金都所经营业务合法，拥有的资产权
利完整。本人系在中华人民共和国有固定居所并具有
完全民事行为能力的自然人，本人拥有与上市公司签
署相关协议书和履行相关协议项下权利义务的合法
主体资格，本人同意实施本次重组。本人保证本人用
以认购盛达矿业股票的本人持有股权的赤峰金都所
经营业务合法，拥有的资产权利完整。            
1、赤峰金都根据中国法律有权经营其正在经营的资
产和业务。赤峰金都已取得或正在办理为拥有和经营
其财产和资产以及开展其目前所经营的业务所需的
一切有效批准和证照，且正在办理之中的批准和证照
并不存在任何实质性的法律障碍。赤峰金都的矿业权
（白音查干采矿权、十地外围探矿权、十地采矿权、
官地探矿权）涉及立项、环保、行业准入、用地、规
划、施工建设等有关报批情形的，已按照相关进度取
得相应的许可证书和有关主管部门的批复文件。          
2、除已向盛达矿业披露的以外，赤峰金都的资产（包
括白音查干采矿权、十地外围探矿权、十地采矿权、
官地探矿权等）不存在已被质押、抵押或被限制转让
的情形，不涉及诉讼、仲裁或其它形式的纠纷；赤峰
金都的矿业权、土地、房产等资产均合法取得或依法
办理取得手续，赤峰金都对其矿业权、土地、房产等
全部资产拥有合法、完整的所有权或使用权、处分权。         
3、赤峰金都拥有的矿业权可能涉及的矿业权价款已
经缴纳完毕；日后上述矿业权若被有权机关要求补缴
价款，本公司承诺以补缴价款等额的现金补偿给盛达
矿业。                   
4、赤峰金都的经营中不存在因侵犯任何第三人的专
利、版权、商标或类似的知识产权而导致第三人提出
权利要求或者诉讼的情形。                 
5、赤峰金都未签署任何非正常商务条件的经营合同
或安排并因此对赤峰金都财务或资产状况产生重大
不利影响。                  
6、除已向盛达矿业披露的以外，赤峰金都不存在对
任何人的股权或类似于股权的投资或投资承诺。           
7、除已向盛达矿业披露的以外，赤峰金都不存在任
何未偿还的借款、或有事项和其他形式的负债。          
8、赤峰金都没有收到任何债权人的具有法律效力的
书面通知，将强制性地处置赤峰金都的任何资产。        
9、除已向盛达矿业披露的以外，赤峰金都自设立以
2015 年 12
月 13 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人不存在
违背该承诺
的情形。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
来依法纳税，不存在任何其他重大的到期应缴未缴的
税费，亦未遭受任何重大的税务调查或处罚。            
10、向盛达矿业提供的赤峰金都的财务报表真实及公
允地反映了赤峰金都于财务报表所对应时点的资产、
负债（包括或有事项、未确定数额负债或有争议负债）
及赤峰金都截止财务报表所对应财务期间的盈利或
亏损，符合所适用的会计原则并真实反映了赤峰金都
于财务报表所对应时点或期间的财务状况。       
11、不存在任何针对赤峰金都的未决的或赤峰金都所
知可能提起的诉讼、仲裁、调查、权利主张或其他程
序，但单独或累积起来不会对赤峰金都造成重大不利
影响的诉讼、仲裁、调查、权利主张或其他程序除外。
报告期内，赤峰金都的全部违法行为均已按相应处罚
要求履行义务，相应违法行为已及时停止并整改完
毕。除已向盛达矿业披露的以外，报告期内，赤峰金
都不存在其他重大违法行为或因重大违法行为导致
的行政处罚。本公司承诺对因上述赤峰金都股权及资
产的权利瑕疵而导致盛达矿业的损失承担赔偿责任。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期重要会计政策变更如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
公司不再计提维简费，发生相关费用直接在成本费用中据实列支；统一公司会计政策。 董事会审议通过  
会计政策变更说明： 
根据财政部《关于提高冶金矿山维持简单再生产费用标准的通知》（财企[2004]324号）规定，冶金矿山企业可根据自
身条件在15—18元/吨的范围内自行确定维持简单再生产费用（维简费）提取标准，自2004年起，公司控股子公司内蒙古银
都矿业有限责任公司维简费计提标准为18元/吨。 
财政部《关于不再规定冶金矿山维持简单再生产费用标准的通知》（财办资[2015]8号）规定：“为更好地发挥冶金矿山
企业的市场主体作用，财政部不再规定冶金矿山企业维持简单再生产费用标准，冶金矿山企业可根据生产经营情况自主确定
是否提取维简费及提取的标准”。 
随着公司加速对采掘业类公司的并购，公司不同子公司对维简费计提存在较大差异，对公司财务核算统一性提出更高的
要求。为统一公司会计政策，自2016年10月1日起，公司拟不再计提维简费，发生相关费用直接在成本费用中据实列支。 
本次维简费计提变更对公司以前年度报表项目不会产生影响，亦无需追溯调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期较上年同期相比，纳入合并财务报表范围的主体增加3户。其中公司通过发行股份的方式购买取得内蒙古光大
矿业有限责任公司100%的股权、赤峰金都矿业有限公司100%的股权；通过设立取得银川盛达昌盛投资股份有限公司100%
股权。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朴仁花、赵金 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计事项，聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期
间共支付审计费用20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
新余明城 
同为同
一实际
控制人 
向关联
人租赁 
房屋租
赁 
市场价
格 
按 200
元/月/
平米计
算 
284.17 61.88% 289 否 
每年 3
月 1 日
前一次
性支付
当年租
金 
200 元/
月·平方
米 
2016 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网上
披露的
2016-0
17 号公
告 
盛达集团 
控股股
东 
向关联
人租赁 
房屋租
赁 
市场价
格 
按 120
元/平方
米·月计
算 
175.05 38.12% 200 否 
每年 7
月 1 日
前一次
性支付
当年租
金 
120 元/
平方
米·月 
2016 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网上
披露的
2016-0
17 号公
告 
赤峰中色 
同为同
一董事 
向关联
人销售
产品、
商品 
锌精粉
销售 
市场价
格 
随市场
变动的
区间价
格 
6,219.1
1 
9.06% 8,000 否 
银行汇
票或电
汇付
款，先
款后货 
参考上
海有色
金属网
一号锌
锭价格 
2016 年
04 月 12
日 
巨潮资
讯网上
披露的
2016-0
17 号公
告 
兰州银行 
同为同
一董事 
向关联
人存款 
向关联
人存款 
按照行
业标准
定价 
存款利
率在中
国人民
银行准
许的利
率浮动
范围内
可适当
上浮利
率 
15,000 15.00% 15,000 否 
参照行
业公认
标准或
合同约
定执行 
中国人
民银行
公布的
存款利
率 
2015 年
04 月 16
日 
巨潮资
讯网上
披露的
2015-0
14 号公
告 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
合计 -- -- 
21,678.
33 
-- 23,489 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
三河华冠 
同为同一
实际控制
人 
收购关联
人资产 
发行股份
购买三河
华冠持有
的光大矿
业 100%
股权 
以具有证
券期货相
关业务资
格的评估
机构出具
的评估报
告的资产
基础法评
估结果为
基础，经
交易双方
友好协商
确定 
4,118.22 80,961.41 80,961.41 
发行股份
支付对价 
0 
2016 年
06 月 25
日 
详见巨潮
资讯网上
的《发行
股份购买
资产并募
集配套资
金暨关联
交易报告
书》（修订
稿） 
盛达集
团、赵庆、
朱胜利 
控股股
东、公司
董事 
收购关联
人资产 
发行股份
购买盛达
集团、赵
庆、朱胜
利合计持
有的赤峰
金都
100%股
权 
以具有证
券期货相
关业务资
格的评估
机构出具
的评估报
告的资产
基础法评
估结果为
基础，经
交易双方
友好协商
确定 
11,641.15 84,919.4 84,919.4 
发行股份
支付对价 
0 
2016 年
06 月 25
日 
详见巨潮
资讯网上
的《发行
股份购买
资产并募
集配套资
金暨关联
交易报告
书》（修订
稿） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较 不适用 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
大的原因（如有） 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
收购光大矿业和赤峰金都将增厚公司矿产资源储量，公司生产经营规模进一步扩
大，盈利能力将稳步提升，本次交易对公司未来经营成果及财务状况将产生积极
影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     2016 年 10 月 14 日，公司八届二十五次董事会审议通过了《关于公司参与设立创业投资基金暨关联交易的议案》，公
司拟与甘肃省战略性新兴产业创业投资引导基金（由甘肃股权交易中心股份有限公司代为投资）、甘肃省国有资产投资集团
有限公司、华夏盛达投资股份有限公司、甘肃远达投资集团有限公司、甘肃国投盛达基金管理有限公司共同出资设立甘肃省
高技术服务业创业投资基金（有限合伙）（暂定名，以有关部门最终批复及工商登记核准名称为准），基金首期规模为 2.7   
亿元。公司作为基金的有限合伙人参与基金的运作，出资金额不超过 4,500万元。 
基金主发起人华夏盛达投资股份有限公司、甘肃国投盛达基金管理有限公司与公司为同一实际控制人，系公司关联方，
根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，本次交易构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
盛达矿业股份有限公司关于参与设立创业投资基金暨关联交易的公告 2016 年 10 月 15 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司主营银、铅、锌探采业务。2014年上半年，为落实中国证监会《上市公司监管指引第四号---上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》相关规定，对原同业竞争承诺进行梳理和规范后，公司控股股东仍控制的
经营银、铅、锌探采业务的矿业资产有赤峰金都、三河华冠和光大矿业。根据控股股东关于避免同业竞争的承诺，上述企业
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
股权在注入上市公司或转让给非关联第三方前，由上市公司进行托管。报告期内，控股股东及本公司均严格履行《资产托管
协议》相关内容。 
2016年7月，公司实施完成重大资产重组，将控股股东控制的光大矿业、赤峰金都注入上市公司。本次交易完成后，公
司控股股东盛达集团与实际控制人赵满堂及其一致行动人控制的其他企业中仅三河华冠一家公司仍从事银、铅、锌矿采选业
务，与上市公司仍存在同业竞争。而三河华冠拥有的矿权目前未达到合格开采或处置条件，尚不具备注入上市公司或转让给
非关联第三方的经济价值，待时机成熟后注入上市公司或转让给非关联第三方。 
公司已与三河华冠的股东北京盛达实业集团股份有限公司重新签订了《资产托管经营协议》，三河华冠继续由上市公司
托管。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司因经营需要，分别租赁新余明城矿业有限公司和甘肃盛达集团股份有限公司所属房屋作为公司日常办公
使用，详细情况见本报告第五节 之“十六、重大关联交易”之“1、与日常经营相关的关联交易“。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东威达医疗器械集
团公司 
1998 年 04
月 10 日 
250 
1997 年 07 月 24
日 
250 抵押 1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合 0 报告期内对外担保实际发 0 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
250 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
250 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
250 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
250 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
采用复合方式担保的具体情况说明：无。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司一向重视履行社会责任，大力支持地方经济建设，积极回报社会，为当地经济和社会发展做出了积极贡献。公司在
兼顾经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调的同时，实现了公司与股东、员工、环境、
社会的健康和谐发展。2016年公司社会责任履行如下： 
 （1）股东及投资者权益保护 
一直以来，公司高度注重投资者权益保护工作，积极研究投资者的真实需求，多渠道、多层次的建立投资者互动机制，
健全投资者互动与服务体系。报告期内，公司通过投资者见面会、深交所互动易、热线电话等方式与投资者保持及时、有效
的良好沟通，有效保护了投资者的知情权，提高了投资者公司管理的参与度，将投资者权益保护工作切实落到实处。公司认
真贯彻信息披露等法律法规和规章制度，积极履行信息披露义务，召开股东大会采取现场与网络投票相结合的方式，为广大
中小投资者参与和表决提供机会和便利。同时严格管理公司资产和资金，努力解决历史债务，保障公司经营业绩，维护股东
的利益。  
（2）员工权益保护和社会公益事业 
公司严格按照国家及地方的有关法律法规和文件要求，为员工及时办理养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生
育保险、住房公积金及大额医疗互助保险。对困难员工及时进行帮扶救助。建立和完善了包括薪酬体系、激励机制等在内的
用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程
和标准，对员工进行劳动安全卫生教育、职业防护和健康体检，为员工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地
防止劳动过程中的事故，减少职业病危害。对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过各种
形式征求和听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司具有强烈的社会责任感，积极响应国家建立环保节约型社会的号召，杜绝浪费，坚持科学发展观，实现公司与员工、
公司与社会、公司与环境的健康、和谐发展。 
（3）环境保护与可持续发展  
报告期内，公司严格按照重金属行业的环境污染控制指标对照检查，利用各种形式教育职工严守环保制度，全方位多角
度重视环境保护工作，无相关环境问题出现，也无重大环境事故发生。报告期内，公司主要污染物废水、废气、噪音排放均
在控制指标范围内，符合环保要求。银都矿业选矿废水一直循环使用，零排放。2012年12月起，银都矿业被国土资源部列为
第二批国家级“绿色矿山”试点企业。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年1月14日，公司就全资子公司光大矿业所属老盘道背后探矿权开发存在不确定性的事项进行了披露，具体内容详
见在巨潮资讯网上刊登的《关于子公司探矿权开发存在不确定性的风险提示公告》（公告编号：2017-005）。 
盛达矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 117,847,929 23.34% 217,636,556   -22,306,229 195,330,327 313,178,256 43.34% 
3、其他内资持股 117,847,929 23.34% 217,636,556   -22,306,229 195,330,327 313,178,256 43.34% 
其中：境内法人持股 43,026,500 8.92% 197,081,196    197,081,196 240,107,696 33.23% 
   境内自然人持股 74,821,429 14.82% 20,555,360   -22,306,229 -1,750,869 73,070,560 10.11% 
二、无限售条件股份 387,140,738 76.66%    22,306,229 22,306,229 409,446,967 56.66% 
1、人民币普通股 387,140,738 76.66%    22,306,229 22,306,229 409,446,967 56.66% 
三、股份总数 504,988,667 100.00% 217,636,556    217,636,556 722,625,223 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）报告期内，公司实施完成重大资产重组。经中国证监会《关于核准盛达矿业股份有限公司向三河华冠资源技术有
限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1339 号）核准，公司发行61,241,600股股份购买三河
华冠持有的光大矿业100%股权，发行64,235,500股股份购买盛达集团以及赵庆、朱胜利2名自然人合计持有的赤峰金都100%
股权，并向盛达集团非公开发行92,159,456股股份募集配套资金。公司本次重大资产重组共发行新股217,636,556股，公司总
股本由504,988,667股变更为722,625,223股。 
（2）报告期内，根据相关规定，股东王伟所持22,306,229股限售股份解除锁定，公司股份结构发生了相应变化。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
