盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
（一）主要产品市场及用途 
公司主营业务为有色金属矿采选业，目前在产矿山为控股子公司银都矿业所属的克什克腾旗拜仁达坝银多金属矿，以及
全资子公司光大矿业、赤峰金都分别所属的克什克腾旗大地、十地银铅锌矿，公司产品为含银铅精粉（银单独计价）和锌精
粉。 
公司产品的下游客户主要为冶炼企业和有色金属贸易公司。铅在冶炼厂经还原成为粗铅，银在粗铅中，粗铅电解得到精
铅，银在阳极泥中，进一步精炼得到银锭；锌精矿在冶炼厂冶炼得到电锌。 
电解铅的重要用途为各种电池产品（例如汽车启动电池、电动汽车动力电池、电动车动力电池、其它电池等）、合金、
电力材料等；锌的主要用途为抗氧化材料，用于钢铁构件、板材的镀锌等，还有部分锌以氧化锌、锌盐的形式用作化工材料；
银作为最优的导电材料广泛用于电子电力以及核工业等，此外生活消费装饰、医药等都有使用。 
（二）产品生产工艺 
银都矿业采用地下开采方式，开采方案为竖井－斜井－平硐联合开拓，采矿方法为浅孔房柱法；选矿工艺采用优先浮选
工艺流程，三段一闭路破碎，一段一闭路磨矿，优先浮选法，优先选铅（含银），再选锌；分别采用一次粗选和二次扫选、
四次精选，二段压滤脱水。为提高回收率采用铅粗选精矿一段一闭路再磨流程。 
光大矿业大地矿区采用平硐加竖井联合开拓，浅孔留矿法回采；选矿采用“优先选铅再选锌”的先进浮选工艺流程。赤峰
金都十地银铅锌矿采用平硐-竖井-斜井联合开拓系统，浅孔留矿法回采；选矿采用“优先选铅再选锌”的工艺流程。 
（三）主要经营模式 
公司生产所需主要原料是自采矿石，生产模式是按计划流水线生产。公司产品的销售渠道主要是冶炼厂和金属材料加工
企业，也有向贸易商销售，再由贸易商向冶炼厂销售，销售价格参考上海有色金属网的金属价格。报告期内，公司主要经营
模式未发生重大变化。 
（四）公司所处行业地位 
公司目前控股3家矿业公司，包括银都矿业、光大矿业和赤峰金都，均为在产矿山，年设计采选能力达150万吨。银都矿
业拥有的拜仁达坝银多金属矿，资源品位高、储量丰富、服务年限长，是国内上市公司中毛利率最高的矿山之一，一直维持
在80%左右；按单一元素计量，银、锌的金属储量均达到大型标准，铅的金属储量达到中型标准。2017年度，银都矿业完成
收购东晟矿业70%股权，其探明的资源量有望达到中型规模，未来作为银都矿业的分采区，将极大提升银都矿业的供矿能力。
全资子公司光大矿业、赤峰金都于2016年下半年注入上市公司，年采选能力各30万吨，资源丰富且品位高，其中银金属量合
计超过1000吨。报告期内两个矿山的采矿工作均正常开展，选矿采用委托加工，光大矿业选厂已于2017年12月正式投产。 
公司人才和技术优势突出，拥有一支专业技术过硬的人才队伍，工艺设备配置均采用行业领先的一流设备，并采用先进
实用的自动化控制技术；公司在地质、采选等方面居行业较高地位，采选技术科技含量在同规模矿山企业中处于领先地位。 
（五）矿产勘查活动及相关费用支出情况 
报告期内，公司未进行任何矿产勘查活动，无相关勘查支出情况。 
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司通过增资方式取得盛达光彩 70%股权；子公司银都矿业通过招拍挂
程序现金收购东晟矿业 70%股权。 
固定资产 报告期内，子公司光大矿业 30 万吨选厂新增构建项目。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
报告期内，光大矿业大地矿区建设、银都尾矿综合利用项目建设支出增加及合并东
晟矿业在建工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
（一）矿产资源优势 
公司下属的银都矿业、光大矿业和赤峰金都资源储量大且平均品位高，主要优势资源为含银铅精矿和锌精矿，开发潜力
巨大。 
银都矿业拜仁达坝银多金属矿主要矿产品银、铅、锌精矿品位均高于国家标准，参照国家相关行业标准，银都矿业保有
矿石储量及银金属量、铅金属量、锌金属量单体均达到大型、中型规模标准。截止2017年底，银都矿业拜仁达坝银多金属矿
保有矿石量(111b+122b+333)1,086.93万吨，保有银金属量2,453.13吨，银平均品位为182.83克/吨, 铅金属量229810.09吨，铅
平均品位为1.95％，锌金属量492843.09吨，锌平均品位为4.08%％。根据可采储量、矿山现有生产能力及后续生产能力计算，
矿山还可以服务10年以上。 
光大矿业、赤峰金都于2016年下半年注入上市公司，2017年正式进入产出期，公司资源储量进一步增厚，生产规模进一
步扩大。 
截至2013年底，光大矿业大地矿区勘查许可证范围内查明资源储量为：主矿产：铅锌矿，矿石量593.86万吨，铅金属量
97,074.53吨，铅平均品位1.63%，锌金属量204,744.58吨，锌平均品位3.45%。共生矿产：银，矿石量360.02万吨，银金属量
589.40吨，银平均品位163.71克/吨。伴生矿产，银矿，矿石量233.84万吨，银金属量75.72吨，银平均品位32.38克/吨。该矿
山于2017年正式开采，当年共出矿122327.60吨，平均出矿品位：铅5.10%，鋅4.79%，银439.97克/吨。 
截至2012年底，赤峰金都十地矿区银铅锌矿探矿权范围内查明资源储量为：主矿产：铅矿，矿石量767.00万吨，铅金属
量128,684.06吨，铅平均品位1.68%；锌矿，矿石量767.00万吨，锌金属量129,298.00吨，锌平均品位1.69%。共生矿产：银矿，
矿石量264.19万吨，银金属量700.20吨，银平均品位265.04克/吨。伴生矿产：铜矿，矿石量767.00万吨，铜金属量8,408.40吨，
铜平均品位0.11%。伴生矿产：银矿，矿石量502.82万吨，银金属量102.33吨，银平均品位20.35克/吨。该矿山已于2017年正
式开采，当年共出矿155001吨，平均出矿品位：铅3.42%，鋅2.51%，银291.94克/吨。 
报告期内，控股子公司银都矿业完成收购东晟矿业70%股权，查明、核实资源工作取得一定进展，巴彦乌拉矿区在保有
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
资源矿石量267.7万吨基础上，累计探明银金属量超过556吨，2018年将对未做工作区域实施勘探工程，有望资源储量取得较
大突破。东晟矿业未来作为银都矿业的分采区，将极大提升供矿能力，对提升银都矿业的盈利能力发挥积极作用。 
（二）选矿能力优势 
提高选矿能力对提升已有矿山生产能力、盈利能力具有重要意义。多年来公司重视引进专业技术人才，重视工艺技术革
新，使铅、锌、银、金等选矿技术水平逐步提高，尤其对银锰、铅锌难分离矿等难选矿积累了丰富的经验和技术。 
（三）资金优势 
公司资产负债率仅为17.60%，具有较强的融资能力，与银行等金融机构有良好的合作关系。公司作为上市公司，资产
质地良好，法人治理结构完善，符合上市公司的再融资条件。公司将会根据业务发展的需要，采取多种方式开辟更多的资金
渠道，以保证公司在资源类市场上做大做强。 
（四）较强的盈利能力优势 
受益于在同行业中较低的采选成本，银都矿业近年毛利率均保持在80%左右，利润率在70%左右，在上市公司中位列前
茅；子公司光大矿业、赤峰金都2017年正式进入产出期，对公司业绩形成有力支撑。下属矿山较强的盈利能力使公司抵御有
色金属价格波动，抗击经济和市场风险的能力更强。 
（五）专业人才优势 
公司通过多年经营有色金属采选积累了丰富经验，拥有一批素质较高，专业结构合理、管理经验丰富、能力较强的管理
人员，在矿产勘查、采选、企业管理等方面拥有丰富的经验。核心管理层拥有十年以上的行业经验，对行业的发展趋势、内
蒙古地区的矿产资源分布情况、矿山企业的建设和运营有深入的了解。技术人员在地质勘查、矿山开采、选矿方面所拥有丰
富的地质勘查、矿山建设经验，为公司未来增加资源储量、提高产能、增加收益提供支持。同时，公司也凝聚了一批从业经
验丰富的金融投资人才，为公司通过项目投资，培育新的利润增长点，实现外延式发展，创造了条件。 
（六）产融结合优势 
在经营好主业的同时，公司充分发挥上市公司平台，积极布局金融产业，逐步进入银行、金融租赁、证券、产业投资、
私募股权投资基金等金融领域，进一步拓宽融资渠道和降低融资成本，通过金融反哺实业，继续夯实“产业+金融”双轮驱动
的发展模式，不断增强上市公司发展后劲。 
（七）控股股东资源优势 
公司控股股东盛达集团是中国民营企业500强、甘肃民营企业百强榜首的大型实业集团，拥有大量以及稀缺资源矿权，
在行业内具备明显的竞争优势。盛达集团子公司金山矿业下属的额仁陶勒盖银锰矿，资源储量大，品位高，扩建后产能达到
120万吨，前景十分广阔。盛达集团是兰州银行第二大股东，以及作为主发起人的甘肃首家民营银行西部银行已上报国家相
关部委审批，并参股中民投，控股资产管理公司，金融领域广泛布局，寻求更多金融牌照，实现产融结合，以其自身资源优
势，长效发挥协同效应。 
盛达矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司生产经营极为关键的一年。一方面，持续复苏的全球经济以及国内积极、稳健的财政政策为企业发展提
供了相对稳定和转暖的市场环境，有色金属板块稳中向好，铅、锌价格增幅明显，产品价格的提升为公司提升盈利水平创造
了良好条件。另一方面，新注入的赤峰金都、光大矿业正式进入业绩承诺期并全面投产，公司发展步入新阶段。报告期内，
公司紧紧围绕年度生产经营目标，认真贯彻落实董事会相关工作部署，圆满完成了全年主要工作任务和经营目标。 
（一）总体经营情况 
报告期内，公司以含银铅精粉、锌精粉的生产销售和有色金属贸易为主，实现营业收入109,602.06万元，同比增长59.68%；
营业利润53,535.73万元，同比增长21.04%；归属于母公司所有者的净利润28,314.38万元，同比增长40.10%；实现每股收益
0.41元。公司销售收入、利润同比增长主要原因系报告期内铅锌产品价格上涨以及子公司赤峰金都和光大矿业投产见效所致。 
（二）主要工作开展情况 
 1、全面完成生产经营任务 
公司在年初制定详细的生产计划，层层分解经营任务，一方面全力以赴开展各矿山采矿生产工作，另一方面抓紧光大矿
业选厂建设。面对选厂无法按期投入使用的困境，公司及时采用委托加工的方式处理赤峰金都和光大矿业所采的矿石。光大
矿业选厂已于2017年12月建成投产，为公司后续生产经营提供了保障。截至报告期末，银都矿业完成采矿55.54万吨，选矿
55.02万吨，实现净利润32,228.22万元；赤峰金都完成采矿15.5万吨，掘进10195.6米，实现净利润9,558.36万元；光大矿业完
成采矿12.23万吨，掘进7299.4米，实现净利润6101.12万元。上述主要矿业子公司均圆满完成年度经营指标。 
2、对外投资并购成效显著 
行业并购是资源类企业做强做大的必经之路。报告期内，公司紧紧围绕董事会年初制定的“年内争取完成并购至少一个
具有市场影响力的优质项目”的目标，组织人员对多个项目进行了调研和分析，收集、整理了大量矿业资源信息，储备了潜
在并购标的，全年完成的并购项目有三项： 
一是控股子公司银都矿业收购东晟矿业70%股权。2017年7月，银都矿业通过招拍挂程序收购赤峰地勘持有的东晟矿业
70%股权，东晟矿业地处蒙东地区成矿带，拥有一项采矿权和三项探矿权。收购完成后，查明、核实资源工作取得一定进展，
巴彦乌拉矿区在保有资源矿石量267.7万吨基础上，累计探明银金属量超过556吨，2018年将对未做工作区域实施勘探工程，
有望资源储量取得较大突破。该矿区开发条件成熟，建设周期短，运输距离近，未来作为银都矿业的分采区，将极大提升供
矿能力，对提升银都矿业的盈利能力发挥积极作用。 
二是公司收购了一家有色金属贸易企业。2017年3月，公司向赤峰奕彩金属材料有限公司（后更名为内蒙古盛达光彩金
属材料有限公司）增资3,500万元取得其70%股权。盛达光彩立足内蒙，辐射国内外，主营有色金属等大宗商品的国内外贸
易，在铅、锌、铜等有色金属矿产品、金属制品领域，特别是在内蒙地区具有较强的资源和渠道优势，与国内外40多家矿山、
冶炼厂及贸易公司建立了良好的业务合作。2017年盛达光彩实现销售收入4.9亿元。在取得盛达光彩的控股权后，上市公司
与去年相比营业收入实现翻番，公司产业链条得到有效延伸，公司信用评级指标将进一步优化，融资渠道也将进一步拓宽。 
三是公司设立了一支产业并购基金。2017年5月，公司出资4,500万元参与设立杭州陇鑫投资合伙企业（有限合伙），旨
在利用该产业并购基金作为公司整合矿山项目资源的平台，寻找、储备和培育优质并购标的，加快推进公司产业发展战略，
提升和巩固公司在行业内的地位。 
在做好产业并购的同时，公司积极开展项目投后管理，在投项目包括中民投、兰州银行、华龙证券、百合网、金桥水科、
羽时基金等一批具有成长性和广阔发展前景的企业，部分企业正在实施上市计划。2017年，对外投资业务取得投资收益
2614.14万元，对公司主业形成有力补充。 
 3、妥善解决老盘道矿权 
 2017年1月，公司收到关于子公司光大矿业老盘道矿权被划入自然保护区的通知，老盘道矿权被强制退出后将无法开发
并产生效益，对上市公司经营业绩将产生不利影响。为切实维护上市公司及中小股东利益，经公司充分研判，确定老盘道矿
