盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要业务为有色金属矿采选业，目前在产矿山为控股子公司银都矿业拥有的内蒙古克什克腾旗拜仁达坝银多金属
矿，公司产品为含银铅精粉（银单独计价）和锌精粉。 
1、主要产品市场及用途  
公司生产的铅锌精粉主要销售给冶炼企业，银金属富含在铅精粉中，由冶炼厂综合回收。含银铅精粉直接用户为铅冶炼
厂，铅在冶炼厂经还原成为粗铅，银在粗铅中，粗铅电解得到精铅，银在阳极泥中，进一步精炼得到银锭。锌精矿在冶炼厂
冶炼得到电锌。  
电解铅的重要用途为各种电池产品（汽车启动电池、电动汽车动力电池、电动车动力电池、其它电池）、合金、电力材
料等；锌的主要用途为抗氧化材料，用于钢铁构件、板材的镀锌等，还有部分锌以氧化锌、锌盐的形式用作化工材料；银作
为最优的导电材料广泛用于电子电力以及核工业等，此外生活消费装饰、医药等都有使用。 
2、公司产品生产工艺  
银都矿业采用地下开采方式，开采方案为竖井－斜井－平硐联合开拓，采矿方法为浅孔房柱法。银都矿业的地质构造条
件较为简单，综合开采条件较为便利，有利于节约企业开采成本，提高盈利能力。 
3、主要经营模式  
公司生产所需主要原料是自采矿石，生产模式是按计划流水线生产。公司产品的销售渠道主要是冶炼厂和金属材料加工
企业，也有向贸易商销售，再由贸易商向冶炼厂销售。本年度公司产品主要客户是上海至宁金属材料有限公司，占销售收入
的20.09%，其次为内蒙古兴安银铅冶炼有限公司、天津市永仁和金属材料有限公司和北京豫阳之路投资有限公司，销售价
格参考有色金属网的金属价格进行协商确定。  
4、行业市场分析及应对措施  
白银同黄金的属性相同，是人们熟识的贵金属，可以制成银币、银章、银饰、银器等，另外在电子电器、感光材料、医
疗器具等工业领域也有广泛应用。如白银的导热性和导电性在各种金属中排在前列，而且比较耐磨，可靠性强，无线电系统
中重要的元件在焊接时用白银作为焊料，许多继电器中重要接触点的接头也是用白银制作而成。各种各样的自动化装置，以
及火箭、潜水艇、计算机、核装置以及通讯系统等，都有大量的接触点。随着互联网、物联网的深化、普及，白银的市场需
求空间值得期待。 
受国际市场影响，贵金属金银的价格持续走低，基本有色金属铜铅锌的价格也比较低迷，目前大宗产品的价格已经接近
甚至低于2008年金融危机时的低点。根据市场研究分析，受美元加息周期的影响，贵金属价格还可能持续探底，基本有色金
属铅锌价格已经处于底部，预计未来将会持续低迷并缓慢回升。2014年，锌精粉进口较少，冶炼企业所需原材料基本依靠国
内供应；2015年，锌精粉进口增加，国内精粉价格受到较大冲击。铅精粉一直进口产品占比较大。2015 年受国际市场供应
量增加的影响，国内精粉金属价格有所下降，锌精粉价格表现最为明显。受环境保护和安全管理要求提高等因素的影响，国
家逐步提高了铅锌行业的准入门槛，新增产能压力逐步降低，有利于保护规模经营生产企业的市场份额。  
为适应市场变化，保证公司矿山盈利能力，公司计划采取的应对措施有：（1）优化采矿工艺，降低采矿贫化率；（2）
优化采矿系统，降低采矿成本；（3）加大生产勘探力度，努力增加可采储量；（4）提前开展市场调研，与主要客户沟通，
探讨合理销售策略，提高产品销售速度，确保按期销售。  
5、公司所处行业地位  
银都矿业资源为银多金属矿，矿石中含有铅、锌、银三种金属元素。参照国家相关行业标准，银都矿业按单一元素计量，
银的金属储量达到大型矿山标准；铅的金属储量达到中型矿山标准，接近大型矿山标准；锌的金属储量达到大型矿山标准。
银都矿业是已知国内上市公司中毛利率最高的矿山之一。 
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）矿产资源优势 
银都矿业矿产资源品位高、储量丰富、服务年限长。主要矿产品种铅、锌、银品位均高于国家标准。参照国家相关行业
标准，银都矿业保有矿石储量及银金属量、铅金属量、锌金属量单体均达到大型、中型矿山标准。根据可采储量、矿山现有
生产能力及后续生产能力计算，矿山还可以服务11年。 
（二）选矿能力优势 
提高选矿能力对提升已有矿山生产能力、盈利能力具有重要意义。多年来公司重视引进专业技术人才，重视工艺技术革
新，使铅、锌、银、金等选矿技术水平逐步提高，尤其对铅锌难分离矿、银锰难分离矿等难选矿积累了丰富的经验和技术。 
（三）拥有较强盈利能力 
2014年和2015年，银都矿业的毛利率分别为80.35%、79.23%，利润率分别为69.21%、69.41%，在上市公司里位列前茅。
较强的盈利能力使公司抵御有色金属价格波动，抗击经济和市场风险的能力更强。 
（四）专业人才优势 
公司矿山管理技术人才充足，且拥有丰富的行业经验。采矿和选矿工艺技术成熟，高效的运营为公司积累了矿山管理、
项目拓建、技术创新的宝贵经验。另外，通过引进高端地质勘探人才，为大力推进公司找矿工作，打下了必要的基础；凝聚
了一批从业经验丰富的金融投资人才，为公司通过项目投资，培育新的利润增长点，实现外延式发展，创造了条件。 
（五）金融支持平台初具雏形 
“产业+金融”双轮驱动企业发展，是很多上市公司发展壮大的成功之路。公司通过精心布局，充分发挥上市公司平台，
通过投资，进入了银行、金融租赁、互联网金融、私募股权投资基金等金融、类金融行业，为公司发展拓宽了融资渠道，降
低了融资成本，丰富了社会资源，增强了发展后劲。 
盛达矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内经济增速放缓，有色金属及大宗商品价格持续下跌，给公司经营带来了严峻挑战。面对行业低迷的发展态
势，公司管理层在广大股东的支持下，按照董事会制定的战略规划，优化管理，严控成本费用，精细化安排产销，提升主营
业绩；同时，公司紧抓市场机遇，加大对外投资力度，最大限度拓宽公司盈利渠道，以投资对冲经济下行给公司业绩带来的
压力，实现了公司健康、平稳发展。  
报告期内，公司以含银铅精粉、锌精粉的生产和销售为主，实现主营业务收入82,433.95万元，较上年同期上升11.21%；
主营业务成本17,117.97万元，较上年同期上升17.54%；主营业务毛利额65,315.98万元，较上年同期上升9.67%。公司销售收
入、利润与去年同期相比有所上升，主要原因系2015年度公司铅、锌、银矿粉的销量增加所致。 
报告期内，公司在做好主业的同时，加快了投资进程，为增强企业后劲，培育未来新的利润增长点，进行了谋篇布局，
主要包括： 
（一）布局金融、类金融产业 
“金融疏通血液，产业创造利润”，产融结合对推动企业发展壮大，具有重要意义。在具备上市公司平台基础上，公司注
意通过投资，进行金融产业、类金融产业布局： 
1、参股兰州银行。2015年12月，公司出资2.8亿元认购兰州银行1亿股股份，至此，公司共持有兰州银行15,500万股，占
兰州银行增资扩股后总股本的3.02%。兰州银行经营业绩一直稳居兰州市场同行业前列，治理结构规范，内控制度健全，资
产质量持续改善，盈利水平快速提升。公司本次进一步扩大对兰州银行的持股比例，将对公司未来财务状况产生积极影响。 
2、参股设立兰银金融租赁股份有限公司。2015年6月，公司和兰州银行共同发起设立兰银金融租赁股份有限公司，公司
占9%的股份。金融租赁公司是为生产资料不足的企业和个人提供融资融物服务的金融机构，最近几年市场规模每年以20%
以上的速度增长，前景被广泛看好。兰银租赁可以开展融资租赁，吸收非银行股东一年期（含）以上定期存款，向商业银行
转让应收租赁款，发行金融债券，同业拆借，向金融机构借款，境外外汇借款等业务，业务范围十分宽广，未来大有可为。 
3、投资羽时互联网1号证券投资基金。2015年8月，公司出资8,000万元认购羽时互联网1号证券投资基金的优先级份额，
占该基金份额的66.67%。预计到2016年二季度，该基金已投的车云网络、因为科技、梧桐世界、绿联科技等公司将陆续登
陆新三板或溢价转让，基金净值将大幅度增长。 
4、参股中民投。2015年9月，公司出资29,750万元受让盛达集团所持中民投2.5 亿股股权。中民投总股本500亿股，公司
占其总股本的0.5%。中民投的目标是打造产融结合的产融巨无霸。公司受让中民投股权，将间接通过中民投投资和收购具
有增长潜力的行业和企业，有助于拓展公司的发展空间，为公司带来稳定和较丰厚的投资收益。 
（二）尝试新兴产业投资 
战略性新兴产业是我国未来经济发展的重点，国家在政策方面给予大力支持，为此公司对新兴产业领域，也进行了投资
尝试。 
1、出资8,000万元参股百合网，公司占其总股本的5.13%。百合网是国内排名第二的婚恋网站，拥有1亿注册用户和遍布
全国数十个城市的一百余家婚恋服务实体。2015年11月20日，百合网正式登陆新三板。 
2、参股甘肃金桥水科技（集团）股份有限公司。2015年6月，公司出资2,772万元，以7.20元/股的价格参股金桥水科，
占其总股本的6.38%。金桥水科是西北的水处理专家，已于2015年7月29日登陆新三板。 
报告期内，公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和公司《内控手册》，加强公司内控制度和流程的执行，
强化员工内控知识培训，落实内控建设责任，持续提高公司内部控制管理水平。 
报告期内，全体董事依照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及董事会工作细则等有关规定，履行了忠实和勤勉义
务，为公司各项重点工作和重要决策提供了有益的意见和建议，做出了独立的判断和决策。公司独立董事能够发表客观、公
正的独立意见，注重维护中小股东利益，为公司法人治理和科学决策提供有力保障。公司董事会对公司内部控制的有效性负
责，遵循内部控制原则，建立健全内控制度，不断提升、改进公司内控管理，有效防范经营风险，保证公司正常运行和健康
