吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
报告期内，公司主要从事粘胶纤维的生产和销售，从事醋酐的生产和研发。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
1、公司作为吉林省大型国有控股上市公司，坚持立足于吉林省积极落实优质国有资产证券化，提升公司核心竞争力--
充分利用公司作为吉林省支柱型国有控股上市公司优势，持续探索和推动国有资产整合和优化配置，努力实现产业整合和优
势配套延伸整合，进一步优化公司资产结构、资本结构、业务结构，发挥公司对地方经济和产业聚集的引领性，拓展公司利
润增长点。不断努力在优势产品竞争中取得市场主导地位，提高资源配置和利用效率，成为我国粘胶长丝行业领军企业。
    2、公司有着多年粘胶长丝生产、研发、销售的历史，积淀了大量粘胶长丝领域的工艺技术秘密、形成了一整套大规模
生产管理体系、培养了一批成熟且稳定的生产技术工人队伍，使得公司成为全球少数可以生产高品质粘胶长丝的供应商。近
年，随着公司相关长丝项目陆续投产，公司在高品质粘胶长丝的竞争优势将得到进一步巩固。未来，公司力争全球粘胶长丝
市场占有率达到35%。
3、近年来，公司通过非公开增发改善了公司资产结构，有效地推动了产业的优化升级，未来随着募集资金投资项目陆
续建成投产并见效，公司的规模效应、集约效应、市场效应将逐步显现。
4、公司先后获得全国纺织工业先进集体、中国纺织品牌文化创新企业等荣誉称号，人造纤维制造行业排头兵企业。公
司是国内第一家获邀参加世界顶尖面料展法国PV展的企业，并多次获邀参展，充分显示了公司的行业竞争地位。
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文
10
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，行业格局复杂多变，政策调整与各种矛盾相互交织，挑战和机遇并存。面对复杂的经济环境，在公司党委和董
事会的正确领导下，吉林化纤以“优化整合、提高效率、内拓外联、双轮驱动”工作方针为指导下，始终坚持“夯实主业，
加快升级，适度转型”的原则，加快推进募投项目建设，产能逐步得到释放，运行成本逐步降低；产品升级放量创新高；不
断优化资产结构、资本结构、业务结构，不断提升市场竞争力和市场主导地位，取得了较好的经营业绩。
2017年，实现营业收入219,782万元，同比增长57.60%；实现净利润8,559万元，同比增长163.33%。
（一）、加快推进募投项目建设
截止报告期末，公司三个募投项目即：1万吨人造丝细旦化升级改造项目、1万吨可降解生物质连续纺长丝项目已全部建
成投产、3万吨高改性复合强韧丝项目已经完成90%的进度；吉林艾卡升级改造项目已于7月全面投产，实现了艾卡公司实质
性盈利；另外，公司内部其它的升级改造项目也在年内建成投产。上述项目的建成投产，使公司产能逐步得到释放，运行成
本逐步降低，成为全球产能最大、质量最优的人造丝生产商。
（二）、加快产业结构调整的步伐
随着供给侧改革的推进、环保标准的提高，基础制造业将进一步向生产效率高、环保基础优良、技术稳定领先、规模效
应明显的大型企业集中。根据市场环境的变化，公司稳步推进“求壮大”的目标发展规划：到2020年，公司营业收入超过100
亿元，国有资产、净利润、员工收入、股东回报实现稳步增长，资产、业务、人员结构进一步优化，在部分细分领域取得市
场定价权，成为全球一流的纤维材料及相关延伸产品的供应商。
一是根据公司“求壮大”的发展规划，并结合吉林市国资改革方向——全面支持唯一控股上市公司吉林化纤的发展，逐
步实现优质国有资产证券化，全面提升吉林化纤核心竞争力，2017年公司收购奇峰化纤20%的国有股权。
二是吉林化纤作为吉林市唯一控股上市公司延伸发展碳纤维材料，是公司建成全球一流纤维及相关延伸产品供应商的必
由之路。2017年12月7日，公司与吉林市国兴新材料产业投资有限公司（以下简称：“国兴材料”）签署《碳纤维产业合作
框架协议》，国兴材料计划将其持有的部分吉林精功碳纤维有限公司股权，即18%股权转让给吉林化纤。
（三）、加快产品结构“三化”升级
公司始终坚持“三化”持续升级，一是传统产品优质化升级；二是规模产品差别化升级；三是新产品产业链一体化升级，
通过“三化”升级，使公司产品在国内外高端市场领域多点发力，产品毛利率、差别化率、市场占有率均得到提升。
（四）加大环境治理投入
公司始终注重对环境治理的投入，2017年先后实施了废汽治理、清污分流等环境治理项目，完成了国家环保部对公司环
