吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事粘胶长丝的生产和销售，从事醋酐的生产和研发。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况  
主要资产 重大变化说明 
股权资产 四川天竹与凯美克的股权进行置换。 
2、主要境外资产情况 
?  适用 v 不适用  
三、核心竞争力分析 
近年来，公司始终以“优化整合、提高效率、内拓外联、双轮驱动”工作方针为指导，坚持“夯实主业，加快升级，适度
转型”的原则，充分发挥比较优势，从传统外延发展方式向内涵发展方式转型，立足于保护公司与中小股东利益，积极利用“产
品市场”与“资本市场”两个市场，使公司产品毛利率得到提升，经营成本大幅下降，不断降低了公司经营风险，提升了公司
核心竞争力。 
 
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对各方面压力叠加、各种矛盾集中显现的复杂环境，公司董事会和管理层始终以“优化整合、提高效率、内
拓外联、双轮驱动”工作方针为指导，坚持“夯实主业，加快升级，适度转型”的原则，积极推进资本运作及产品结构调整、
升级提效工作，使公司产品毛利率得到提升，经营成本得到下降，经营业绩进一步改善。 
（1）积极推动资产结构调整，充分发挥产品与资本联动优势  
①完成了四川天竹公司与吉林凯美克化工有限公司的股权置换。本次交易完成后，一方面，公司资产负债率、财务费
用明显下降，有效维护公司及中小股东利益；另一方面，公司将从生产粘胶纤维的企业初步实现向重点发展盈利能力良好的
粘胶长丝及相关产品、市场前景良好的化工产品的多元化经营企业转型，有利于公司规避外部经济波动的风险，不断改善公
司经营业绩，有效维护公司及中小股东利益。 
②2015年度定向增发工作，于12月9日获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会第202次会议审核通过，并于2016
年1月8日获得证监会批复文件，目前正在积极组织后续发行工作。 
③公司作为地方支柱型国有控股上市公司，将继续秉持发展战略，发挥产品市场与资本市场的联动，立足于吉林省，
充分发挥公司自身比较优势和地方产业优势，重点发展、整合公司优势产品、地方优势产业相关的产品和地方相关国有优势
产业，努力提升公司盈利能力和治理水平，回报股东、社会与职工。 
（2）推进技改项目建设，促增长取得新成效。  
按照同心多元化和产业链一体化的发展思路，公司聚焦优势产业，积极推进技改项目，发挥吉纤员工敢打硬仗的队伍优
势，使各个技改项目以最快速度，实现了达成达标达效，达到预期目标。 
（3）“双提双增”, 促增效成果显著.  
公司始终以“双提双增、双降双增”为主线，进一步优化工艺控制，提升装置效率，通过提质增效、提产增效和生产销售
一体化等措施实施，使公司2015年长丝产量和质量创历史最好水平，公司毛利率得到提升，经营成本得到下降。 
（4）调整营销策略，降低营销成本。  
2015年，公司确立了“低库存、满负荷、快产快销”为主基调的营销策略，及“将原料快速置换成成品”的经营决策，深入
强化了供、产、销、存一体化的运营，经营效率显著提高。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
