吉林化纤股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会、
深圳证券交易所有关规定和要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，规范公司运作。持续深入开展公司治理活动，
不断提高公司管理水平、公司诚信度和透明度，公司独立性强、信息披露规范，公司实际运作情况符合中国证监会发布的有
关公司治理的规范性法规要求。 
2、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独
立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就
公司内部控制、对外担保、关联交易、资产出售等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议
案未提出异议。 
3、公司独立运作情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人
事、工资管理体系，公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全
独立。 
（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。 
（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序
和机构职能独立。 
（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
4、高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司制定了《董事、高级管理人员薪酬考核方案》，建立了各部门的绩效考核制度。公司董事会根据年初确定的工作计
划和经营指标，对高级管理人员进行考核，将绩效与薪酬、晋升、评优、奖励挂钩，建立起有效的激励和约束机制。调动员
工工作积极性、创造性，确保公司经营目标的实现。董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的考核、激励机制的
建立及实施。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理
制度的制定、实施情况公司切实按照吉林监管局的要求深入开展公司治理整改工作，严格按照根据中国证券监督管理委员会
《关于做好深入推进公司致力专项活动相关工作的通知》的要求，全力推进公司治理问题，并及时向中国证监会吉林监管局
吉林化纤股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
汇报整改工作的进展情况。●报告期内，吉林监管局下发了《关于开展“强化上市公司治理专项工作“的通知》（吉证监发
[2013]68 号），公司董事会高度重视，布置了自查自纠工作，并制定了实施方案，收到了较好的效果。通过对“三会制度规范
运作；内部监督，权力制衡；控制关系；健全内部控制，有效防范经营风险；人员培训、政权事务”等问题的自查梳理。进
一步规范了公司法人治理结构，完善各项内控制度。●报告期内，根据吉林监管局 9 月份现场检查后，下发的《监管关注函》
（吉证监发[2013]254 号）的要求，公司董事会高度重视，董事长组织部分董事、总经理、财务总监、董事会秘书等人召开
了专题会议，进一步布置自查自纠工作，并制定详尽的整改方案, 并利用一个多月的时间狠抓落实。其中：补充完善了《防
范大股东及其关联方资金占用管理制度》，并于 2013 年 10 月 23 日经七届七次董事会审议通过。同时，进一步规范《内幕信
息知情人登记管理制度》的规定，补充登记公司聘请的会计师事务所相关负责人，保证了公司内幕知情人的登记范围全面、
准确。并与所有董事签订了《董事聘任合同书》，通过验收检查，吉林监管局对公司出具了《整改验收意见函》。公司结合此
次整改，全方位梳理公司制度，完善公司治理，提高公司运作效率，严格按照中国证监会、吉林省监管局和深圳证券交易所
的要求进行运作，保护投资者利益。公司进一步规范了内幕信息管理，严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，及时
登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织董事、监事、高级
管理人员以及可接触内幕信息的关键岗位工作人员参加防控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现有内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司股票
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 29 日 
1、审议《2012 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2012 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2012 年年
度报告》和《2012
年年度报告摘要》；
4、审议《2012 年财
务决算报告》；5、审
议《2012 年利润分
配预案》；6、审议《预
计 2013 年日常关联
交易的议案》；7、审
议《董事会、监事会
换届选举的议案》；
8、审议《关于 2013
年续聘中准会计师
事务所为公司审计
机构的议案》； 
通过 2013 年 03 月 30 日 
公告编号：2013-17，
2012 年年度股东大
会决议公告。巨潮资
讯网 
吉林化纤股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 18 日 
审议《继续为子公
司――河北吉藁
18000 万元综合授
信提供担保的议案》 
通过 2013 年 07 月 19 日 2013-30 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 08 日 
1、审议《继续为子
公司――湖南拓普
7000 万元贷款提供
担保的议案》；2、审
议《为子公司――河
北吉藁 3000 万元综
合授信额度提供担
保的议案》 
通过 2013 年 08 月 09 日 2013-35 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 10 月 15 日 
1、审议《增补马俊
先生为公司第七届
董事会董事》的议
案；2、审议《选举
高翠英女士为公司
第七届董事会独立
董事》的议案；3、
审议《选举郑桂云女
士为公司第七届监
事会监事》的议案 
通过 2013 年 10 月 16 日 2013-41 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 11 月 26 日 
审议《继续为子公
司――四川天竹
7000 万元贷款提供
担保的议案》 
通过 2013 年 11 月 27 日 2013-47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李光民 11 11 0 0 0 否 
杨世滨 10 10 0 0 0 否 
夏令敏 7 7 0 0 0 否 
徐铁君 11 11 0 0 0 否 
吉林化纤股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
高翠英 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独
立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，并按着规定进行了现场办公，积极参与公
司的运作经营，就公司内部控制、对外担保、关联交易、资产出售等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公
司董事会的各项议案未提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会，负责对公司日常经营管理及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节进行定期审计，
监督和核查。全年审计委员会共计召开3次会议，分别对《2013年一季度报告》、《2013年中期报告》、《2013年三季度报
告》等事项进行监督、核查。对监督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
2、审计委员会关于中准会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
根据公司财务处与中准会计师事务所有限公司的约定，中准会计师事务所有限公司审计人员共7人，按照审计工作计划
约定，于2013年11月1日进入公司现场，2014年1月28日完成了公司的现场审计工作。项目负责人就会计政策运用等事项与公
司及审计委员会各委员进行了有效的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方
面有了更加深入的了解。 
在年审注册会计师审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中是否发现问题，要求年审注册会计师重点关注下列
事项： 
（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
（4）财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
（5）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
吉林化纤股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上事项均给予了积极肯定的结论，并出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为，年审注册会计师按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置
合理、执业能力较强，出具的审计报告能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，
出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、审计委员会对公司2014年度聘请会计师事务所的决议 
公司上市以来一直聘任中准会计师事务所有限公司为公司财务审计机构，该公司在全国同行业中具有较强的竞争优势和
良好的职业信誉，从业人员作风严谨，工作扎实。为此，公司决定2014年继续聘任中准会计师事务所有限公司为我公司审计
机构。 
（二）、报告期内，公司薪酬与考核委员会召开两次会议，分别审议《公司2012年度董事、高级管理人员考评结果》和
《公司2013年度董事、高级管理人员薪酬分配方案》，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查
公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督，提出的公司经营班
子绩效考核成绩方案并报请董事会批准。 
（三）、报告期内，公司战略发展委员会召开一次会议，主要讨论公司未来发展战略、2013年控亏及2014年积极推进发
展战略的措施。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面保持独立。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2013 年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员分
管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，
对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果进行奖惩。  
吉林化纤股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已经按照国家法律、法规的规定以及监管部门的要求，并根据自身实际情况，设立了符合公司业务规模和经营管理需要
的组织机构；遵循不相容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学划分职责和权限，形成了各部门各负其责、相互配
合、相互制约的内部控制体系。公司控股子公司在独立法人治理结构下，建立了相应的决策系统、执行系统和监督反馈系统，
并按照相互制衡的原则，设置了相应的内部组织机构。2、公司内部制度建设情况公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公
司章程指引》及中国证监会有关法规的规定，结合自身实际制定了一套较为完善的内部控制制度，公司法人治理结构健全，
符合《上市公司治理准则》的要求，为公司的规范运作与长期健康发展打下了坚实的基础，公司的内部控制制度主要包括以
下内容：⑴《公司章程》及三会议事规则公司严格按照有关法律、法规的要求以及自身实际需要,不断完善公司章程，使之
保证能够充分保障和维护公司及股东的合法权益。同时，公司以章程为核心制定和完善了公司的《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》，并进一步规范了董事会各专业委员会的工作细则，形成了以股东大会、董事会、监事
会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层责权明晰、操作规范、运作有效，有效保
障和维护了投资者和公司利益。⑵投资经营管理制度包括《募集资金管理制度》、《关联交易管理细则》、《信息披露管理制度》、
《对外担保管理制度》、《控股子公司的管理办法》等，这些规章制度的建立和实施，进一步细化了投资经营管理各方面的具
体职责和操作流程。有效地控制了经营风险，提高了工作效率，规范了经营行为。⑶公司会计及财务管理方面制度公司根据
《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、《内部会计控制规范》，结合公司的具体情况进一步健全和完善了公司的《财
务管理制度》、《成本费用管理制度》、《资金借贷管理制度》、《货币资金管理制度》、《票据管理制度》、《存货管理规定》、《采
购与付款管理制度》、《固定资产管理规定》、《销售与收款管理制度》等各项会计及财务管理制度。保证公司财务管理、控制、
分析预测和考核工作的有效进行，保证了公司基础会计信息的真实、完整、清晰、一致，保障了投资者的合法权益不受侵犯。
⑷劳动人力资源管理制度公司根据国家有关法规政策，结合自身特点，进一步完善了一系列相关人事管理以及薪酬考核方面
的内控制度，包括但不限于《人力资源管理制度》等。使公司劳动人事管理及薪酬考核得到进一步完善。 3、公司内部控制
职能部门设置情况公司董事会为公司内部控制的领导和监督机构，负责制订公司的各项内部控制制度，监事会对董事会建立
与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。董事会专门委员会及独立董事负责审查企业内部
控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。4、重点控制活动⑴对控
股子公司的内部控制情况公司严格依据《内部控制制度》、《控股子公司的管理办法》及《信息披露管理制度》对控股子公司
进行监督，并制定了《重大信息内部报告制度》，有效地保障了管理规范，控制有力。 ⑵公司对关联交易的内部控制情况公
司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和公司《关联交易管理细则》，履行了关联交易事项的审批程序和回避表决要
求，独立董事亦对重大的关联交易事项发表了独立意见，未有损害公司和其他股东利益的情况发生。⑶公司对外担保的内部
控制情况报告期内，公司没有对控股股东和其他关联方提供贷款担保，均为对控股子公司提供担保。⑷公司对募集资金使用
的内部控制情况报告期内，公司未发生募集资金使用事项。⑸公司对重大投资的内部控制情况报告期内，公司未发生重大的
对外投资事项。⑹公司对信息披露的内部控制情况报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》加强信息披露管理。提高信息披露工作的质量，做到及时、公平、真
实、准确、完整地披露相关信息。5、重点控制活动中的问题及整改计划⑴报告期内，吉林监管局下发了《关于开展“强化上
市公司治理专项工作“的通知》（吉证监发[2013]68 号），公司董事会高度重视，布置了自查自纠工作，并制定了实施方案，
收到了较好的效果。通过对“三会制度规范运作；内部监督，权力制衡；控制关系；健全内部控制，有效防范经营风险；人
员培训、政权事务”等问题的自查梳理。进一步规范了公司法人治理结构，完善各项内控制度。⑵报告期内，根据吉林监管
局 9 月份现场检查后，下发的《监管关注函》（吉证监发[2013]254 号）的要求，公司董事会高度重视，董事长组织部分董事、
总经理、财务总监、董事会秘书等人召开了专题会议，进一步布置自查自纠工作，并制定详尽的整改方案, 并利用一个多月
的时间狠抓落实。其中：补充完善了《防范大股东及其关联方资金占用管理制度》，并于 2013 年 10 月 23 日经七届七次董事
会审议通过。同时，进一步规范《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，补充登记公司聘请的会计师事务所相关负责人，
