吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 5,140,712 
劳务外包支付的报酬总额（元） 90,956,000.00 
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会、 
深圳证券交易所有关规定和要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，规范公司运作。持续深入开展公司治理活动， 
不断提高公司管理水平、公司诚信度和透明度，公司独立性强、信息披露规范，公司实际运作情况符合中国证监会发布的有 
关公司治理的规范性法规要求。根据相关法律法规的修订和公司发展的需要，公司修订了《公司章程》，进一步完善公司治 
理结构，提升公司规范运作水平。  
报告期内，根据吉林监管局下发的《关于提高上市公司财务信息披露质量的通知》（吉证监发〔2017〕272号）和《关
于做好吉林辖区投资者诉求处理切实防范风险的通知》（吉证监发〔2017〕195号）的文件精神，公司董事会高度重视，组
织相关人员，从内控制度入手，到实际信息披露的执行情况，全面梳理、查找信息披露事务管理中存在的问题，分别制定了
整改方案，并逐步落实整改，使公司在护投资者权益工作和信息披露工作得到了进一步的提升。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人 事、
工资管理体系，公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全 独
立。  
（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。  
（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序 和
机构职能独立。  
（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有 独
立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务方面保持独立。  
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度 
股东大会 
年度股东大会 32.98% 2018 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《证券时报》、《 证券日报》、《 中国
证券 报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co m.cn《2016 年年度
股东大会决议公告》 （公告编号： 
2016-29） 
第一次临时 
股东大会 
临时股东大会 36.32% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
《证券时报》、《 证券 日报》、《 中国
证券 报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co m.cn《2017 年第一 
次临时股东大会决 议公告》（ 公告编
号： 2017-50） 
第二次临时 
股东大会 
临时股东大会 33.81% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
《证券时报》、《 证券 日报》、《 中国
证券 报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co m.cn《2017 年第二 
次临时股东大会决 议公告》（ 公告编
号：2017-83） 
第三次临时 
股东大会 
临时股东大会 18.83% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
《证券时报》、《 证券 日报》、《 中国
证券 报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co m.cn《2017 年第三
次临时股东大会决 议公告》（ 公告编
号：2017-86） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
年志远 12 12    否 
严建华 12 12    否 
刘彦文 12 12    否 
李金泉 12 12    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于 
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独 
立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就 
公司内部控制、对外担保、关联交易、资产出售等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议 
案未提出异议。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会，负责对公司日常经营管理及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节进行定期审计，
监督和核查。全年审计委员会共计召开三次会议，分别对《2016年年度报告》、《2017年半年度报告》、《对外投资暨关联
交易》等事项进行监督、核查。对监督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
2、审计委员会关于中准会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
根据公司与中准会计师事务所（特色普通合伙）的约定，中准会计师事务所（特色普通合伙）审计人员共8人，按照审
计工作计划约定，于2017年12月11日进入公司现场，2018年2月24日完成了公司的现场审计工作。项目负责人就会计政策运
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
用等事项与公司及审计委员会各委员进行了有效的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运
用与实施等方面有了更加深入的了解。 
在年审注册会计师审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中是否发现问题，要求年审注册会计师重点关注下列
事项： 
（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
（4）财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
（5）公司内部会计控制制度是否建立健全；  
（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上事项均给予了积极肯定的结论，并出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为，年审注册会计师按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置
合理、执业能力较强，出具的审计报告能够充分反映公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，
出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、审计委员会对公司2018年度聘请会计师事务所的决议 
公司上市以来一直聘任中准会计师事务所（特色普通合伙）为公司财务审计机构，该所在全国同行业中具有较强的竞争
优势和良好的职业信誉，从业人员作风严谨，工作扎实。为此，公司决定2018年继续聘任中准会计师事务所（特殊普通合伙）
为我公司审计机构。 
（二）、薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开两次会议，分别审议《公司2016年度董事、高级管理人员考评结果》和《公司2017
年度董事、高级管理人员薪酬分配方案》，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查公司董事及
高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督，提出的公司经营班子绩效考核
成绩方案并报请董事会批准。 
薪酬与考核委员会对公司2017年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，发表审核
意见如下：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2017年年度报告中所披露的董事、监事
和高级管理人员薪酬真实、准确。 
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为规范公司高管人员的薪酬管理，根据国家有关法律和政策，以及公司章程等规定，公司建立了激励与约束相结合的 《公
司高管人员薪酬管理办法》，该薪酬管理办法遵循薪酬水平与经营业绩和职责挂钩，强化绩效年薪作用的原则；优化薪 酬
结构、强化监督与考核的原则；工资总额纳入公司预算计划管理的基本原则。公司高管人员的薪酬包括基薪、绩效年薪二 部
分；公司高管人员的绩效年薪根据年度生产经营业绩和岗位职责完成情况，经考核后确定发放。公司董事会下设的薪酬与 考
核委员会，负责根据年度经营业绩完成的实际情况，确定公司总经理的年度考核系数并提出年度薪酬建议，报董事会批准后
实施。   
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《证券时报》、《 证券日报》、《 中国证券报》及巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致 
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的 
重大错报。出现下列情形的，认定为重大 
缺陷：下列迹象通常表明财务报告内部控 
制可能存在重大缺陷：①控制环境无效； 
②董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
③外部审计发现当期财务报告存在重大错 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其 
他情形按影响程度分别确定为重要缺 
陷或一般缺陷。1、企业缺乏严格执行 
重大集体决策程序，如缺乏"三重一大" 
决策程序；2、企业决策程序不科学， 如
决策失误，导致并购不成功；3、违 犯
国家法律、法规，如环境污染；4、 管
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
报，公司在运行过程中未能发现该错报； 
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷在 
合理的时间后未加以改正；⑤公司审计委 
员会和审计处对内部控制的监督无效；⑥ 
其他可能影响报表使用者正确判断的缺 
陷。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷 
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告 
中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引 
起管理层重视的错报。一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺 
陷。 
理人员或技术人员纷纷流失；5、媒 体
负面新闻频现；6、内部控制评价的 结
果特别是重大或重要缺陷未得到整 
改。7、重要业务缺乏制度控制或制度 
系统性失效。8、其他对公司影响重大 
的情形。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报：重大缺陷：营业收 
入总额的 2%=错报；重要缺陷：营业收入 
总额的 0.5%=错报<营业收入总额的 2%； 
一般缺陷：错报<营业收入总额的 0.5%。 
2、 利润总额潜在错报：重大缺陷：利润
总额 的 3%=错报；重要缺陷：利润总额
的 2%= 错报<利润总额的 3%；一般缺
陷：错报< 利润总额的 2%。3、资产总额
潜在错报： 重大缺陷：资产总额的=0.5%
错报；重要缺 陷：资产总额的 0.2%=错报  
<资产总额的 0.5%；一般缺陷：错报<资
产总额的 0.2%。 4、所有者权益潜在错报：
重大缺陷：所有 者权益总额的 3%=错报；
重要缺陷：所有 者权益总额的 2%=错报<
资产总额的 3%； 一般缺陷：错报<所有
者权益总额的 2%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 2000 
万元以上；重大负面影响：对公司造成 
较大负面影响并以公告形式对外披露。 
2、重要缺陷：直接财产损失金额 500 
万元-2000 万元（含 2000 万元）； 重
大 负面影响：受到国家政府部门处罚
但未 对公司造成负面影响。3、一般缺
陷： 直接财产损失金额 500 万元（含 
500 万 元）以下；重大负面影响：受
到省级（含 省级）以下政府部门处罚
但对未公司造 成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
吉林化纤公司 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 吉林化纤股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告 巨潮资讯网 
吉林化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
