吉林化纤股份有限公司 2016 年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司主要从事粘胶长丝的生产和销售，从事醋酐的生产和研发。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、公司作为吉林省大型国有控股上市公司，坚持立足于吉林省，“夯实主业，加快升级，适度转型”的原则，大力发
展公司优势产品、与吉林省优势结合的产品，争取在上述产品竞争中取得市场主导地位，优化了资源配置和利用效率。
2、公司有着多年粘胶长丝生产、研发、销售的历史，积淀了大量粘胶长丝领域的工艺技术秘密、形成了一整套大规模
生产管理体系、培养了一批成熟且稳定的生产技术工人队伍，使得公司成为全球少数可以生产高品质粘胶长丝的供应商。近
年，随着公司相关长丝项目陆续投产，公司在高品质粘胶长丝的竞争优势将得到进一步巩固。未来，公司力争全球粘胶长丝
市场占有率达到30%。
3、近年来，公司通过非公开增发改善了公司资产结构，有效地推动了产业的优化升级，未来随着募集资金投资项目陆
续建成投产并见效，公司的规模效应、集约效应、市场效应将逐步显现。
4、公司先后获得全国纺织工业先进集体、中国纺织品牌文化创新企业等荣誉称号，人造纤维制造行业排头兵企业。公
司是国内第一家获邀参加世界顶尖面料展法国PV展的企业，并多次获邀参展，充分显示了公司的行业竞争地位。
吉林化纤股份有限公司 2016 年年度报告全文
10
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，经济环境依旧复杂，粘胶纤维行业有所回暖，在公司党委和董事会的坚强领导下，坚持立足于吉林省，“夯
实主业，加快升级，适度转型”的原则，大力发展公司优势产品、与吉林省优势结合的产品，不断优化公司资产结构、资本
结构、业务结构，不断努力在优势产品竞争中取得市场主导地位，提高资源配置和利用效率。2016年，实现营业收入139,452
万元，同比增长34.58%；实现净利润3250万元，同比增长126.02%。
（一）、优化公司资产、资本结构
1、2016年1月8日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准吉林化纤股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]40号）,核准非公开发行不超过276,083,500股新股。
2、2016年4月28日，中准会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“中准验字[2016]1071号”《验资报告》，截至2016
年4月28日止，吉林化纤共计募集货币资金人民币1,720,000,000元，扣除与发行有关的费用人民币23,350,000元，吉林化纤
实际募集资金净额为人民币1,696,650,000.00元，其中计入实收资本人民币268,750,000.00元，计入资本公积（股本溢价）
人民币1,427,900,000.00元。
3、新增股份登记托管情况：公司已于2016年5月9日就本次非公开发行新增股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司提交相关登记材料。经确认，本次非公开发行新增股份将于该批股份上市日的前一交易日日终登记到账，并正式列入
上市公司的股东名册。本次发行新增股份的性质为有限售条件流通股，化纤集团和福润德的股票限售期为自新增股份上市之
日起36个月，预计可上市流通时间为2019年5月17日，其他特定对象认购的股票限售期为自新增股份上市之日起12个月，预
计可上市流通时间为2017年5月17日。
股票上市数量：268,750,000股人民币普通股（A股）
股票上市时间：2016年5月16日，新增股份上市首日公司股价不除权。
本次发行完成后，公司股权分布符合《深圳证券交易所股票上市规则》规定的上市条件。
4、完成中期权益分配方案
鉴于公司稳定的生产经营、盈利情况以及良好的发展前景，为了促进公司健康发展，在保证公司正常经营及长远发展
的前提下，为回报股东，与股东分享公司发展的经营成果。公司2016年中期提出了资本公积转增股本的方案，以资本公积金
向全体股东每10股转增10股。分派前本公司总股本985,353,328股，分派后总股本增至1,970,706,656股，本次所转股于2016
年10月12日直接记入股东证券账户。
（二）、优化公司业务结构
1、全力推进募集资金投资项目的建设
2016年4月，公司2015年度非公开增发募集资金到账后，公司全体员工发挥吉纤精神和吉纤速度，全力推进项目建设，
截至期末，1万吨人造丝细旦化升级改造项目已经建成投产。公司预计2017年全部募集资金投资项目将建成投产，对于优化
公司业务结构、取得相关产品市场主导地位将起到重要作用。
2、推动吉林艾卡停产改造
