吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况  
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
第一次临时股东大
会 
临时股东大会 11.25% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-09） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 23.05% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2014 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-26） 
第二次临时股东大
会 
临时股东大会 30.74% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 18 日 
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-44） 
第三次临时股东大
会 
临时股东大会 11.35% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-68） 
第四次临时股东大
会 
临时股东大会 27.89% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 04 日 
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第三
次临时股东大会决
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
议公告》（公告编号：
2015-71） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
?  适用 v 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高翠英 1 1 0 0 0 否 
杨世滨 4 3 0 1 0 否 
李光民 11 11 0 0 0 否 
徐铁君 11 11 0 0 0 否 
年志远 10 10 0 0 0 否 
严建华 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
?  是 v 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
?  是 v 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独
立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就
公司内部控制、对外担保、关联交易、资产出售等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议
案未提出异议。 
 
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会，负责对公司日常经营管理及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节进行定期审计，
监督和核查。全年审计委员会共计召开2次会议，分别对《2014年年度报告》、《四川天竹公司与凯美克公司股权置换》等
事项进行监督、核查。对监督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
2、审计委员会关于中准会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
根据公司与中准会计师事务所（特色普通合伙）的约定，中准会计师事务所（特色普通合伙）审计人员共6人，按照审
计工作计划约定，于2016年2月17日进入公司现场，2016年4月11日完成了公司的现场审计工作。项目负责人就会计政策运用
等事项与公司及审计委员会各委员进行了有效的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用
与实施等方面有了更加深入的了解。 
在年审注册会计师审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中是否发现问题，要求年审注册会计师重点关注下列
事项： 
（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
（4）财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
（5）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上事项均给予了积极肯定的结论，并出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为，年审注册会计师按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置
合理、执业能力较强，出具的审计报告能够充分反映公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，
出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、审计委员会对公司2016年度聘请会计师事务所的决议 
公司上市以来一直聘任中准会计师事务所（特色普通合伙）为公司财务审计机构，该所在全国同行业中具有较强的竞争
优势和良好的职业信誉，从业人员作风严谨，工作扎实。为此，公司决定2016年继续聘任中准会计师事务所（特色普通合伙）
为我公司审计机构。 
（二）、报告期内，公司薪酬与考核委员会召开两次会议，分别审议《公司2014年度董事、高级管理人员考评结果》和
《公司2015年度董事、高级管理人员薪酬分配方案》，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查
公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督，提出的公司经营班
子绩效考核成绩方案并报请董事会批准。 
（三）、报告期内，公司战略发展委员会召开一次会议，主要讨论公司未来三年发展规划。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
?  是 v 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为规范公司高管人员的薪酬管理，根据国家有关法律和政策，以及公司章程等规定，公司建立了激励与约束相结合的
《公司高管人员薪酬管理办法》，该薪酬管理办法遵循薪酬水平与经营业绩和职责挂钩，强化绩效年薪作用的原则；优化薪
酬结构、强化监督与考核的原则；工资总额纳入公司预算计划管理的基本原则。公司高管人员的薪酬包括基薪、绩效年薪二
部分；公司高管人员的绩效年薪根据年度生产经营业绩和岗位职责完成情况，经考核后确定发放。公司董事会下设的薪酬与
考核委员会，负责根据年度经营业绩完成的实际情况，确定公司总经理的年度考核系数并提出年度薪酬建议，报董事会批准
后实施。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
?  是 v 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：下列迹象通常表明财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：①控制环境无效；
②董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
③外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以改正；⑤公司审计委
员会和审计处对内部控制的监督无效；⑥
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引
起管理层重视的错报。一般缺陷：不构成
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。1、企业缺乏严格执行
重大集体决策程序，如缺乏“三重一大”
决策程序；2、企业决策程序不科学，
如决策失误，导致并购不成功；3、违
犯国家法律、法规，如环境污染；4、
管理人员或技术人员纷纷流失；5、媒
体负面新闻频现；6、内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改。7、重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。8、其他对公司影响重大
的情形。 
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报：重大缺陷：营业收
入总额的 2%=错报；重要缺陷：营业收入
总额的 0.5%=错报<营业收入总额的 2%；
一般缺陷：错报<营业收入总额的 0.5%。2、
利润总额潜在错报：重大缺陷：利润总额
的 3%=错报；重要缺陷：利润总额的 2%=
错报<利润总额的 3%；一般缺陷：错报<
利润总额的 2%。3、资产总额潜在错报：
重大缺陷：资产总额的=0.5%错报；重要缺
陷：资产总额的 0.2%=错报  <资产总额的
0.5%；一般缺陷：错报<资产总额的 0.2%。
4、所有者权益潜在错报：重大缺陷：所有
者权益总额的 3%=错报；重要缺陷：所有
者权益总额的 2%=错报<资产总额的 3%；
一般缺陷：错报<所有者权益总额的 2%。
1、重大缺陷：直接财产损失金额 2000
万元以上；重大负面影响：对公司造成
较大负面影响并以公告形式对外披露。
2、重要缺陷：直接财产损失金额 500
万元-2000 万元（含 2000 万元）；重大
负面影响：受到国家政府部门处罚但未
对公司造成负面影响。3、一般缺陷：
直接财产损失金额 500 万元（含 500 万
元）以下；重大负面影响：受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但对未公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
v 适用 ?  不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
吉林化纤股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了吉
林化纤股份有限公司（以下简称吉林化纤公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的
责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是吉林化纤公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，
对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固
有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不
恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务
报告内部控制审计意见我们认为，吉林化纤公司 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。五、强调事项我们提醒内部控制审计报告使用者关注：2015 年公司通过股权置换
收购了吉林凯美克化工有限公司（以下简称“被收购公司”），并将其纳入了 2015 年度财务报表的合并范围。按照中国证券
监督管理委员会发布的《上市公司实施企业内部控制规范体系监管问题解答》（2011 年第 1 期，总第 1 期）的相关豁免规
定，公司在对财务报告内部控制于 2015 年 12 月 31 日的有效性进行评价时，未将被收购公司的财务报告内部控制包括在
评价范围内。同样，按照《企业内部控制审计指引实施意见》的相关指引，注册会计师对公司财务报告内部控制执行审计
工作时，也未将被收购公司的财务报告内部控制包括在审计范围内。注册会计师提醒内部控制审计报告使用者对上述事项
予以关注。 
内控审计报告披露情况 披露 
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 吉林化纤股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
?  是 v 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
v 是 ?  否  
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中准审字[2016]1852 号 
注册会计师姓名 韩波、支力 
审计报告正文 
 
 
审  计  报  告 
 
中准审字[2016]1852号 
 
吉林化纤股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的吉林化纤股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是吉林化纤股份有限公司的管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要
的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
吉林化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
三、审计意见 
我们认为，吉林化纤股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编
制，公允反映了吉林化纤股份有限公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年
度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中准会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师：韩波 
  
中国·北京       中国注册会计师：支力 
  
 
    二?一六年四月二十五日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
