吉林化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会、
深圳证券交易所有关规定和要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，规范公司运作。持续深入开展公司治理活动，
不断提高公司管理水平、公司诚信度和透明度，公司独立性强、信息披露规范，公司实际运作情况符合中国证监会发布的有
关公司治理的规范性法规要求。 
2、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独
立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就
公司内部控制、对外担保、关联交易、资产出售等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议
案未提出异议。 
3、公司独立运作情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
（2）人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人
事、工资管理体系，公司的高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全
独立。 
（3）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。 
（4）机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序
和机构职能独立。 
（5）财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
4、高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司制定了《董事、高级管理人员薪酬考核方案》，建立了各部门的绩效考核制度。公司董事会根据年初确定的工作计
划和经营指标，对高级管理人员进行考核，将绩效与薪酬、晋升、评优、奖励挂钩，建立起有效的激励和约束机制。调动员
工工作积极性、创造性，确保公司经营目标的实现。董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的考核、激励机制的
建立及实施。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
?  是 v 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
●报告期内，根据吉林省监管局下发的《关于开展“规范上市公司控股股东及实际控制人行为”专项工作通知》（吉证监
发〔2014〕43 号），公司董事会高度重视，董事长组织公司部分董事、总经理、财务总监、董事会秘书等人召开了专题会议，
进一步布置自查自纠工作，并制定了专项工作方案。重新对“承诺履行”、“防范控股股东及实际控制人侵占上市公司利益机
制”、“同业竞争”等事项进行梳理，并修订了《公司章程》相关分红条款和《公司未来三年股东回报规划》。进一步规范了公
司法人治理结构，完善各项内控制度，收到了较好的效果。 
吉林化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
●报告期内，根据吉林监管局下发的《关于开展“维护中小投资者合法权益”专项工作通知》（吉证监发〔2014〕48 号）
文件精神，公司制定了专项工作方案。分别围绕“信息披露和投资者关系管理、完善投资者回报机制、畅通投资者诉求渠道”
等方面进行整改落实，使公司维护投资者权益工作得到了进一步的提升。 
公司能够严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并组织
自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的关键岗位工作人员参加防
控内幕交易专题培训和案例学习。到目前未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报
告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 03
月 20 日 
1、审议《2013 年度董事会工作报告》； 
2、审议《2013 年度监事会工作报告》； 
3、审议《2013 年年度报告》和《2013 年年度报告摘要》；
4、审议《2013 年财务决算报告》； 
5、审议《2013 年利润分配预案》； 
6、审议《公司 2013 年内部控制自我评价报告》； 
7、审议《2013 年日常关联交易的确认和预计 2014 年日
常关联交易的议案》； 
8、审议《关于 2014 年续聘中准会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司审计机构的议案》； 
9、审议《公司独立董事 2013 年度述职报告》； 
10、审议《公司前次募集资金使用情况的报告》； 
通过 
2014 年 03 月
21 日 
公告编号：
2014-23，
2013 年年
度股东大
会决议公
告。巨潮资
讯网 
2、本报告期临时股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 
01 月 07 日 
1、审议《关于公司符合非公开发行 A股股票
条件的议案》； 
2、逐项审议《关于公司 2013 年度非公开发行
A股股票方案的议案》； 
3、审议《关于<公司 2013 年度非公开发行 A
股股票预案>的议案》； 
4、审议《关于本次非公开发行股票〈募集资
金运用可行性报告〉的议案》； 
5、审议《关于东海基金管理有限责任公司、
汇添富基金管理股份有限公司等九个投资者
通过 
2014 年 
01 月 08 日 
公告编号：2014-01，
2014 年第一次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
吉林化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
认购本次发行的股票并与公司签署附生效条
件的<股份认购合同>的议案》； 
6、审议《关于修改<公司章程>相关分红内容
条款的议案》； 
7、审议《<公司未来三年股东回报规划
（2013-2015 年）>的议案》； 
8、审议《关于设立公司本次非公开发行募集
资金专用账户的议案》； 
9、审议《前次募集资金使用情况报告（截至
2013 年 9 月 30 日）的议案》； 
10、审议《关于提请公司股东大会授权董事会
全权办理本次发行有关事宜的议案》； 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 
03 月 28 日 
1、审议《关于对公司 2013 年度非公开增发相
关事项进行调整的议案》； 
2、逐项审议《关于公司 2013 年度非公开发行
A股股票方案（修订稿）的议案》； 
3、审议《关于<公司 2013 年度非公开发行 A
股股票预案（修订稿）>的议案》； 
4、审议《关于本次非公开发行股票募集资金
运用可行性研究报告（修订稿）》的议案》； 
5、审议《关于与东海基金管理有限责任公司
等九个投资者重新签署附生效条件的<股份认
购合同>，并与深圳东升峥嵘科技有限公司、
杭州羽南实业有限公司签署附生效条件的<股
份认购合同>的议案》； 
6、审议《关于提请公司股东大会授权董事会
全权办理本次发行有关事宜的议案》； 
通过 
2014 年 
03 月 29 日 
公告编号：2013-28，
2014 年第二次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 
03 月 24 日 
1、审议《关于出售河北吉藁、湖南拓普股权
的议案》； 
2、审议《授权董事会办理河北吉藁、湖南拓
普股权过户过程中的相关事宜的议案》； 
通过 
2014 年 
03 月 25 日 
公告编号：2014-25，
2014 年第三次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
?  适用 v 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
吉林化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
李光民 9 9 0 0 0 否 
杨世滨 9 6 0 3 0 否 
徐铁君 9 9 0 0 0 否 
高翠英 9 6 0 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
?  是 v 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
?  是 v 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司四名独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独
立董事制度》等规定，认真独立履行职责，全部出席公司历次董事会和股东大会，并按照规定进行了现场办公，积极参与公
司的运作经营，就公司内部控制、对外担保、关联交易、资产出售等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公
司董事会的各项议案未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会，负责对公司日常经营管理及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节进行定期审计，
监督和核查。全年审计委员会共计召开2次会议，分别对《2013年年度报告》、《出售河北吉藁、湖南拓普公司股权》等事
项进行监督、核查。对监督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
2、审计委员会关于中准会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
根据公司与中准会计师事务所（特色普通合伙）的约定，中准会计师事务所（特色普通合伙）审计人员共8人，按照审
计工作计划约定，于2015年1月24日进入公司现场，2015年3月4日完成了公司的现场审计工作。项目负责人就会计政策运用
等事项与公司及审计委员会各委员进行了有效的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用
与实施等方面有了更加深入的了解。 
在年审注册会计师审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中是否发现问题，要求年审注册会计师重点关注下列
事项： 
（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
吉林化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
（4）财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
（5）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上事项均给予了积极肯定的结论，并出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为，年审注册会计师按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置
合理、执业能力较强，出具的审计报告能够充分反映公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，
出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、审计委员会对公司2015年度聘请会计师事务所的决议 
公司上市以来一直聘任中准会计师事务所（特色普通合伙）为公司财务审计机构，该所在全国同行业中具有较强的竞争
优势和良好的职业信誉，从业人员作风严谨，工作扎实。为此，公司决定2015年继续聘任中准会计师事务所（特色普通合伙）
为我公司审计机构。 
（二）、报告期内，公司薪酬与考核委员会召开两次会议，分别审议《公司2013年度董事、高级管理人员考评结果》和
《公司2014年度董事、高级管理人员薪酬分配方案》，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查
公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督，提出的公司经营班
子绩效考核成绩方案并报请董事会批准。 
（三）、报告期内，公司战略发展委员会召开一次会议，主要讨论公司未来发展战略、2014年控亏、减亏措施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面保持独立。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员
分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，
对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果进行奖惩。 
 
吉林化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）、公司内部控制的组织架构  
按照国家法律、法规的规定以及监管部门的要求，并根据自身实际情况，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的
组织机构；遵循不相容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学划分职责和权限，形成了各部门各负其责、相互配合、
相互制约的内部控制体系。公司控股子公司在独立法人治理结构下，建立了相应的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并
按照相互制衡的原则，设置了相应的内部组织机构。 
（二）、公司内部制度建设情况  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证监会有关法规的规定，结合自身实际制定了一套
较为完善的内部控制制度，公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》的要求，为公司的规范运作与长期健康发展
打下了坚实的基础，公司的内部控制制度主要包括以下内容： 
1、《公司章程》及三会议事规则 
公司严格按照有关法律、法规的要求以及自身实际需要,不断完善公司章程，使之保证能够充分保障和维护公司及股东
的合法权益。公司2014年2月18日第七届第十一次董事会决议和2014年第二次临时股东大会决议、并经中国证券监督管理委
员会《关于核准吉林化纤股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2014]805号）核准，非公开发行338,345,864股
普通股且募集资金总额为人民币899,999,998.24元，股票面值为人民币1元，溢价发行，委托华融证券股份有限公司承销。截
至2014年11月18日止，公司本次非公开发行A股股票实际已发行人民币普通股338,345,864股，每股发行价格2.66元，共计募
集货币资金人民币899,999,998.24元，扣除各项发行费用人民币43,575,045.80元且不包括人民币普通股（A股）发行申购资金
于冻结期间产生的利息收入，实际募集资金净额为人民币856,424,952.44元。其中新增注册资本人民币338,345,864.00元整，
增加资本公积人民币518,079,088.44元。 
根据定向增发股东大会授权董事会处理相关的事项，2014年12月，修订了《公司章程》中第六条、第十九条。修订后
的第六条为“公司注册资本为人民币716,603,328元”。修订后的第十九条为“股本结构为普通股总数716,603,328股，其中有限
售条件股份398,296,480股，占总股本的55.58％；无限售条件的股份318,306,848股，占总股本的44.42％。总股本中国有法人
持股80,398,684股，占总股本的11.22％”。 
同时，公司以章程为核心，严格遵守公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，并先
后补充完善了《薪酬与考核委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《战略发展委员会工作细则》，形成了以股东大
会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层责权明晰、操作规范、
运作有效，有效保障和维护了投资者和公司利益。 
2、投资经营管理制度 
公司已经建立完善了《募集资金管理细则》、《关联交易管理细则》、《信息披露事务管理制度》、《对外担保管理
细则》、《控股子公司的管理细则》等内控制度，细化了投资经营管理各方面的具体职责和操作流程。同时，又先后补充了
《防范大股东及其关联方资金占用管理制度》、《董事、监事、高管人员持股及变动管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《内部审计管理制度》等，这些制度的建立和实施，有效地控制了经营风险，提高了工作效率，持续规范了公司
经营行为。 
3、公司会计及财务管理方面制度 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、《内部会计控制规范》，结合公司的具体情况进一步健
全和完善了公司的《财务管理制度》、《成本费用管理制度》、《资金借贷管理制度》、《货币资金管理制度》、《票据管
理制度》、《存货管理规定》、《采购与付款管理制度》、《固定资产管理规定》、《销售与收款管理制度》等各项会计及
