紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及产品 
公司所处的行业为医药制造业，主要致力于研究、开发中国中药传统秘方、验方和西药制剂，可生产
古汉养生精（口服液、片剂）、养心定悸颗粒等中成药以及部分西药制剂。主要产品和服务广泛应用于医
疗保健以及治疗的各个领域。公司生产的核心产品为古汉养生精，主要功效为补气、滋肾、益精，经过近
三十年的发展，已经在湖南省内市场取得了良好的业绩和市场占有率。 
(二)公司经营模式 
1、采购模式 
为确保生产经营工作正常进行，采购部门严格按照采购制度管理要求选择采购方式。公司大宗物资、
包装材料和药材主要以招投标及询价采购方式进行采购。 
2、生产模式 
根据公司销售情况、公司生产能力、安全库存等因素综合考虑制订生产计划，按生产计划组织生产。
所有产品均根据《中华人民共和国药典》、《湖南省中药饮片炮制规范》、《药品生产质量管理规范》和
产品工艺规程生产，在生产过程中严格推行标准操作规程，从而保证产品达到优质品标准。 
3、销售模式 
公司主要采取了以下两种销售模式。 
⑴经销模式：通过选择当地资金实力较强、有较强营销网络覆盖的经销商作为指定合作伙伴，再由经
销商覆盖全省终端。同时选择素质较为突出、对企业忠诚度较高、善于策划组织的业务员，进行终端维护
工作，提高产品在消费者中的知名度和忠诚度。经销模式有助于公司构筑稳定的营销网络，提高产品忠诚
度。 
⑵直销、控销模式：对大、中型连锁机构采取直供销售，连锁只对其自有系统终端供货，不得对任何
商业公司及系统外终端供货销售。对未直供的中小连锁及单体药店，进货渠道归拢到指定的经销商进行管
理，严控货物进出流向。直销、控销模式有助于减少销售环节，提高利润空间。 
报告期限内，公司通过加强内部管理，优化整合营销渠道资源，转型强化营销市场，推进营销终端布
局，扩大和维护中成药产品的品牌优势，中成药产品销售收入较上年同期有较大幅度增长成为公司业绩驱
动主要因素。 
（三）行业情况说明 
近年来医药行业增速放缓，由于药品招标和医保控费的力度不断加大，以及经济增长放缓和医保全覆
盖基本完成，行业竞争加剧；随着我国人口的自然增长、老龄化比例的加大、国民经济的持续增长、医疗
体制改革及药品分类管理的实施，行业将持续增长。因此，我国医药行业风险与机遇并存。提供优质优价、
具有独特品牌优势的产品是企业保持市场竞争力的根本保障。 
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1
、主要资产重大变化情况
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末余额较期初余额减少 75.85%,主要为转出无形资产的土地使用权所致。 
2
、主要境外资产情况
 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）品牌优势 
公司是湖南省主要的中药企业之一，公司产品技术实力及服务质量得到市场及客户的高度认可，树立
了较好的市场口碑，公司产品古汉养生精在湖南省内已持续销售三十年以上，积累了一定的销售基础和消
费群体。企业品牌信誉是公司重要的竞争优势，是公司未来发展的重要保障。 
（2）技术优势 
公司建有省级企业技术中心、湖南省中药液体制剂工程技术中心等研发平台，通过自主研发和合作开
发等多种方式不断培养和提升公司的技术创新能力和科研水平。公司依据湖南马王堆出土养生方开发的产
品古汉养生精（口服液、片剂），因其独特配方，曾被评为国家秘密技术项目品种和国家中药保护品种。
公司目前已拥有与核心中药产品有关的核心技术及制备工艺，并形成多项专利。 
（3）质量优势 
公司拥有严密的质量管理体系，以《药品生产质量管理规范（GMP）制度》为基准，建立了严格的《产
品质量管理制度》、《产品质量分析制度》、《三级质量考核细则》、《产品、物料、生产过程监控标准》、
《偏差管理规程》等质量管理制度和内控制度，对原材料购进、生产过程、产品放行、市场反馈等各个环
节都进行了严格控制。对产品生产过程中质量进行严格监管，确保了产品一直以来稳定的质量。 
（4）人才优势 
公司集中了一批具有丰富经验和较高技术水平的研发队伍，核心管理团队长年从事医药生产、销售和
投资相关行业的管理工作，在公司业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，对行业的发展有着深刻的认
识。经过多年的培养和发展，公司拥有一批优秀的技术骨干，建立了高素质管理团队和营销队伍。这些雄
厚的技术人才资源为公司快速发展奠定了良好的基础。
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，随着宏观经济环境的不断变化，国内医药行业整体增速放缓。在公司连续2年亏损的情况下，
公司管理层积极应对政策和市场变化，克服各种不利因素影响，加强内控管理，以营销渠道管控为重点，
提升产品质量为中心，以强化管理为基础，资源整合为依托，坚持以中成药产业为核心，在稳固公司拳头
产品“古汉养生精”市场的基础上，通过营销体系和销售模式优化调整，着重做好终端维护和商业渠道建
设，逐步培育新市场和新的消费群体。中成药产品营业收入较上年同期有较大幅度增长，制药二厂顺利通
过ＧＭＰ改造并投产。本报告期内，公司实现营业总收入29,471.96万元，比上一年度的20,312.20万元，
同比增长45.09%；归属于上市公司股东的净利润2,237.23万元，实现扭亏为盈。 
二、主营业务分析 
1
、概述
 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2
、收入与成本
 
（
1
）营业收入构成
 
单位：元 
 
2015年 2014年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 294,719,555.10 100% 203,122,000.05 100% 45.09% 
分行业 
医药制造业 294,719,555.10 100.00% 203,122,000.05 100.00% 45.09% 
分产品 
中药及保健品 283,560,372.05 96.21% 183,480,883.28 90.33% 54.54% 
西药类 10,859,808.48 3.69% 19,579,727.92 9.64% -44.54% 
其他 299,374.57 0.10% 61,388.85 0.03% 387.67% 
分地区 
省内地区 279,059,356.76 94.69% 186,874,647.06 92.00% 49.33% 
省外地区 15,660,198.34 5.31% 16,247,352.99 8.00% -3.61% 
（
2
）占公司营业收入或营业利润
10%
以上的行业、产品或地区情况
 
√ 适用 □ 不适用  
