紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引》以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件要求，不断完善
公司法人治理结构，健全内部控制度，提升公司治理水平。 
  报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规则和内部制
度的规定进行管理决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。公司经营管理层形成高效、合规的决策机
制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  2011 年 12 月 12 日，经公司第六届董事会临时会议审议通过，公司制定并实施了《内幕信息知情人登
记制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，按照制度规定，如实、完整地记录了相
关内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，相关资料已及时报
备。报告期内，公司及相关人员未有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取
监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 12 日 
《公司 2013 年年度
报告》、《公司 2013
年度董事会工作报
告》、《公司 2013 年
度监事会工作报告》
《公司 2013 年度独
立董事工作报告》、
《公司 2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配预
案》、《关于聘任公司
2014 年度审计机构
议案》、 《关于〈修
改公司章程〉的议
案》、《公司未来三年
股东回报规划》、《关
《关于选举乔志城
为公司第七届董事
会董事的议案》、《关
于选举方继文为公
司第七届董事会董
事的议案》被股东大
否决，其余全部通过
并有效执行。 
2014 年 06 月 18 日 
《公司 2013 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2014-016）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
上。 
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
于选举第七届董事
会董事的议案》、《关
于选举第七届监事
会监事的议案》、《关
于公司董事监事薪
酬方案的议案》《关
于衡阳制药公司异
地新建项目投资的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 24 日 
《关于选举第七届
董事会董事的议案》 
全部通过并有效执
行 
2014 年 07 月 25 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-023）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
上。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵康 8 3 5   否 
林进挺 8 1 7   否 
彭琳碧 5 1 4   否 
陈国民 3 2 1   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会情况。 
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及有关制度的要求，积极出席董事会和股东大会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地
履行职责，关注公司的经营情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、管理层和内审
机构等保持良好的沟通，及时掌握公司的生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的
意见或建议，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中
小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）公司第六届董事会审计委员会于2014年3月3日在公司会议室主持召开2013年度年报
沟通会，公司审计委员会成员、公司董事会成员、主审会计师参加会议。 
会议主要内容：公司管理层向独立董事全面汇报公司本年度的经营情况和重大事项的进
展情况；公司财务负责人向全体董事汇报年报审计相关情况；天职国际会计师事务所会计师
根据初步审计意见与公司管理层进行沟通；天职国际会计师事务所会计师与公司独立董事、
审计委员会委员沟通初步审计情况。与会委员一致认为会计师事务所编制的《紫光古汉2013
年度审计报告（初稿）》中所载财务报表客观真实的反映了公司2013年度的财务状况及生产
经营情况，同意以此为基础编制公司2013年度的最终财务审计报告。 
（2）公司第六届董事会审计委员会2013年度工作会议于2014年3月9日在公司会议室召
开，审议通过了如下议案： 
 ①天职国际会计师事务所出具的《公司2013年度财务审计报告》； 
与会委员一致认为天职国际会计师事务所编制的公司2013年度审计报告客观真实的反映了公
司2013年度的财务状况及生产经营情况，同意以此报告递交董事会审议。 
 ②《紫光古汉集团股份有限公司2013年度财务决算报告》； 
 ③《关于聘任公司2014年度审计机构的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  （一）业务分开方面  
    在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有自
主决策的经营能力。     
  （二）人员分开方面    
   本公司的董事长、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在公司工作，
在公司领取薪酬，没有在控股股东单位任职的人员兼任公司任何行政管理职务。本公司的人
事管理独立于控制人，本公司的员工均与公司签定了正式的聘用合同，并在社会保障部门建
立了独立的社保帐户，公司员工的工资由公司独立发放。 
  （三）资产完整方面    
   本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产供销系统完整独立。     
  1、本公司与控制人产权关系明确紫光集团有限公司于2000年8月通过受让衡阳市国有资
产管理局部分股权成为本公司的第一大股东，相关的股权转让手续全部完成，产权关系明确。     
  2、本公司有独立于控制人的生产系统、辅助生产系统和配套设施，土地使用权、工业产
权、非专利技术等资产。    
  （1）生产和辅助配套系统 本公司的生产系统、辅助生产系统和配套设施独立于控制人。
本公司的生产系统主要包括紫光古汉集团衡阳中药有限公司、紫光古汉集团衡阳制药有限公
司等。     
  （2）土地使用权、工业产权、非专利技术本公司与控制人在土地使用权、工业产权、非
专利技术等方面不存在使用权或所有权方面的纠纷，本公司工业产权和非专利技术归公司所
有。    
  （3）商标使用独立商标只在本公司及其控股企业中使用。  
  （4）本公司对资金和资产享有完全独立的支配权，不存在控制人有偿或无偿占用的情况。    
  （四）机构独立方面    
本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。本公司
的行政管理和生产基地主要在湖南省衡阳市，而第一大股东紫光集团有限公司的行政管理和
经营地主要在北京市，因而与第一大股东完全分开，不存在“两块牌子，一套人马”的情况。    
  （五）财务独立方面     
  本公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立
在银行开户。     
  1、公司财务会计部门和财务制度独立本公司设立有独立的会计部门，有专职的财务总监，
建立了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，控股子公司执行本公司统一规定的财务
会计制度。   
  2、公司银行帐户独立本公司在银行独立开户，对该等帐户公司享有独立的使用权，不与
控制人共用帐户，不存在将公司的款项存入控制人的财务公司或结算中心帐户的情况。    
  3、依法独立纳税本公司作为独立纳税的法人实体，进行独立的税务登记，在衡阳市依据
国家税法独立交纳税金。    
  4、资金管理独立本公司独立作出财务决策，对公司的资金具有完整的支配权，不受控制
人控制。    
  5、本公司不存在以下情况：     
  （1）公司不存在向控制人转移资产和垫付资金的情况；     
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
  （2）公司不存在为控制人支付管理费用、退休费用、医疗费用、养老费用及其他费用；     
  （3）公司不存在为股东及个人提供担保；     
  （4）公司不存在以公司的名义向银行借款供控制人使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬管理制度和对高级管理人员实
行基本年薪制的议案》，公司高级管理人员基本年薪制方案自2007年7月起开始实施；2014年7月，在公司
第七届董事会第一次会议上审议通过了《关于公司高级管理人员方案薪酬的议案》。公司董事会对高管人
员实行年度述职，并根据有关指标对本公司高管人员的业绩和绩效进行考评。 
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   2012年，公司根据中国证监会湖南监管局下发的《关于做好上市公司内部控制规范实施有关工作的通
知》（湘证监公司字【2012】2号）要求，并依照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基
本规范》（财会[2008]7 号）和《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号）的相关规定，制定并实施
了《紫光古汉集团股份有限公司内控规范实施工作方案》（下称“内控方案”）。为有力推动内控体系建设
工作，公司成立了内控工作领导小组、负责内控方案实施管理职能的工作小组和负责内控方案具体实施的
业务小组，在公司总部各职能部门及纳入内控体系建设范围内的各子公司设立内控专员，承担本部门或本
企业内部控制体系建设与实施工作。公司按照既定的《内控方案》已经完成所有纳入内控体系建设范围内
的，内控风险识别及评估、控制活动识别以及内控有效性测试。报告期，公司进一步完善内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司董事会及全体董事保证本评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。    公司
内部控制的目标：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进公司实现发展战略。    由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  本评价报告是根据财政部等五部委联合发布的《基本规范》及《配套指引》的要求，结合公司内部控
制制度等相关制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对截至2014年12 月31 日公司
内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2014 年度内部控制自我评价报告登载网站：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
