紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2013年1月15日，
同德祥医药向衡
阳市中级人民法
院起诉，要求本公
司支付：塑瓶软袋
输液生产线资质
申报费、筹建费、
市场推广费、移交
的原辅包材款、办
公用品、备品备
件、金蝶软件费
用、支付延期付款
损失各项合计
38,136,108.00 元。 
3,813.61 否 整体和解 
详见财务报告附
注 
 
2014 年 11 月
11 日 
关公司签署
诉讼整体和
解协议的公
告（公告编
号：
2014-035）登
载于巨潮资
讯网上 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘敦、刘智清 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因内部控制审计需要，公司聘任天职国际会计师事务所为本公司2014年度内部控制审计会计师事务所，内控审计
报酬15万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年度、2014年度连续两年经审计的年度净利润为负数，根据深圳证券交易所《股
票上市规则》13.2.1的相关规定，公司股票将被实行“退市风险警示”特别处理。为争取撤销退
市风险警示，2015年，公司将把扭亏为盈作为首要目标，优化资源配置，提高资产使用效率。
进一步优化产业结构和产品结构，继续拓展优势产品市场，在扩大市场的同时不断降低经营
成本，尽最大努力消除历史遗留问题对公司业绩造成的影响，积极推进品牌创新和管理创新，
力争扭转公司严峻的经营形式，实现公司在逆境中的创新发展，重塑上市公司形象。 
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司全资子公司-紫光古汉集团衡阳制药有限公司因注射剂生产线GMP证书到期和受城市
规划调整而拆迁的影响，于2013年12月底停产。详见停产公告（编号：2013-028）登载于巨
潮资讯网上。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
紫光古汉集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 95,040 0.04%      95,040 0.04% 
3、其他内资持股 95,040 0.04%      95,040 0.04% 
其中：境内法人持股 95,040 0.04%      95,040 0.04% 
二、无限售条件股份 223,236,227 99.96%      223,236,227 99.96% 
1、人民币普通股 223,236,227 99.96%      223,236,227 99.96% 
三、股份总数 223,331,267 100.00%      223,331,267 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
