紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案为：2013年度实现归属于上市公司股东的净利润-164,450,534.23元，
公司可供股东分配的利润为-152,485,142.44 元。因公司2013年度可供股东分配的利润为负数，公司本年
度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、公司2014年度利润分配方案为：2014年度实现归属于上市公司股东的净利润-85,770,537.74元，
公司可供股东分配的利润为-238,255,680.18 元。因公司2014年度可供股东分配的利润为负数，公司本年
度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、公司2015年度利润分配方案为：2015年度实现归属于上市公司股东的净利润22,372,282.32元，公
司可供股东分配的利润为-215,883,397.86元。因公司2015年度可供股东分配的利润为负数，公司本年度
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 0.00 22,372,282.32 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 -85,770,537.74 0.00% 0.00 0.00% 
2013年 0.00 -164,450,534.23 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
    经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015
年度实现归属于上市公司股东的净利润 22,372,282.32元，加
期初未分配利润-238,255,680.18 元，公司本期可供股东分配
的利润为-215,883,397.86元。因公司本年度可供股东分配的
利润为负数，公司本年度不进行利润分配，也不进行资本公
积金转增股本。 
    公司本年度可供股东分配的利润为负数，公司本年度不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
23 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1
、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2
、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期因新设导致合并范围增加以下3家子公司：湖南古汉健康科技发展有限公司、衡阳古汉健康
产业咨询有限公司、衡阳古汉科技服务有限公司。 
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
24 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘智清、刘敦 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因内部控制审计需要，公司聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2015年度内部控制审计会计师
事务所，内控审计报酬15万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年度、2014年度连续两年经审计的年度净利润为负数，根据深圳证券交易所《股票上市规则》
13.2.1的相关规定，公司股票将被实行“退市风险警示”特别处理。为争取撤销退市风险警示，2015年，
公司把扭亏为盈作为首要目标，优化资源配置，提高资产使用效率。进一步优化产业结构和产品结构，继
续拓展优势产品市场,不断降低经营成本，尽最大努力消除历史遗留问题对公司业绩造成的影响，积极推
进品牌创新和管理创新，公司实现扭亏为盈，化解了公司股票被暂停上市的风险。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
25 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1
、与日常经营相关的关联交易
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2
、资产或股权收购、出售发生的关联交易
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3
、共同对外投资的关联交易
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4
、关联债权债务往来
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5
、其他重大关联交易
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1
、托管、承包、租赁事项情况
 
（
1
）托管情况
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（
2
）承包情况
 
□ 适用 √ 不适用  
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
26 
公司报告期不存在承包情况。 
（
3
）租赁情况
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2
、重大担保
 
√ 适用 □ 不适用  
（
1
）担保情况
 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南千金医药股份有
限公司 
2015年 04
月 30日 
6,000 
2015年 06月 15
日 
0 
连带责任保
证 
详见《全资子
公司对外担
保公告》（公
告编号：
2015-023） 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
6,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
6,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
紫光古汉集团衡阳中
药有限公司 
2015年 06
月 02日 
3,000 
2015年 06月 04
日 
1,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
27 
紫光古汉集团衡阳中
药有限公司 
 5,000 
2013年 11月 05
日 
1,500 
连带责任保
证 
叁年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.58% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
 
（
2
）其他说明
    
上述担保中，公司对湖南千金医药股份有限公司 6000万元连带责任保证，已于 2016年 2月 19日股东会审议通过关于
新签署三方担保协议的议案，额度为 4000万，协议正在签署中。 
（
3
）违规对外担保情况
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3
、委托他人进行现金资产管理情况
 
（
1
）委托理财情况
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（
2
）委托贷款情况
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4
、其他重大合同
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
28 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年10月8日，公司第七届董事会第四次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票预案的议案》（公
告编号：2015-058号
，
2015年10月09日登载于巨潮资讯网）；2016年2月1日，公司第七届董事会临时会议
审议通过《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案》（公告编号：2016-002号
，
2016年2月2日登
载于巨潮资讯网）； 2016年2月19日，第一次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票方案（修
订稿）的议案》（公告编号：2016-013号
，
2016年2月20日登载于巨潮资讯网）；本次非公开发行方案尚
需中国证监会审核批准。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
紫光古汉集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1
、股份变动情况
 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 95,040 0.04%      95,040 0.04% 
3、其他内资持股 95,040 0.04%      95,040 0.04% 
其中：境内法人持股 95,040 0.04%      95,040 0.04% 
二、无限售条件股份 223,236,227 99.96%      223,236,227 99.96% 
1、人民币普通股 223,236,227 99.96%      223,236,227 99.96% 
三、股份总数 223,331,267 100.00%      223,331,267 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2
、限售股份变动情况
 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1
、报告期内证券发行（不含优先股）情况
 
□ 适用 √ 不适用  
