启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：2015年度实现归属于上市公司股东的净利润22,372,282.32元，公司
可供股东分配的利润为-215,883,397.86元。因公司2015年度可供股东分配的利润为负数，公司本年度不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、公司2016年度利润分配方案为：2016年度实现归属于上市公司股东的净利润55,175,215.43元，公司
可供股东分配的利润为-160,708,182.43元。因公司2016年度可供股东分配的利润为负数，公司本年度不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、公司2017年度利润分配方案为：2017年度实现归属于上市公司股东的净利润19,173,756.94元，公司
可供股东分配的利润为-141,534,425.49 元。因公司2017年度可供股东分配的利润为负数，公司本年度不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 19,173,756.94 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 55,175,215.43 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 22,372,282.32 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
启迪科技服
务有限公司 
股份增持承
诺 
自 2017 年 5
月 25 日起 6
个月内增持
公司股份，增
持金额拟不
超过人民币 2
亿元，将严格
按照法律、法
规及深圳证
券交易所业
务规则的有
关规定实施
本次增持计
划，并保证本
次增持计划
不会导致公
司股权分布
不具备上市
条件；在本次
增持期间及
法律法规规
定的期限内，
不减持本次
增持的公司
股份。 
2017 年 05 月
24 日 
6 个月内 履行完毕 
启迪科技服
务有限公司 
股份增持承
诺 
自 2017 年 7
月 20 日起 6
个月内增持
公司股份，增
持金额拟不
超过人民币 2
亿元，将严格
按照法律、法
规及深圳证
券交易所业
务规则的有
关规定实施
进一步增持
计划，并保证
进一步增持
计划不会导
2017 年 07 月
20 日 
6 个月内 正常履行中 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
致公司股权
分布不具备
上市条件；在
本次增持期
间及法律法
规规定的期
限内，不减持
本次增持的
公司股份。 
启迪科技服
务有限公司 
同业竞争 
（一）信息披
露义务人及
信息披露义
务人除启迪
古汉外的其
他附属企业
不以任何形
式直接或间
接从事或参
与、或协助从
事或参与任
何与启迪古
汉及其附属
企业的主营
业务构成或
可能构成实
质性竞争的
任何业务。 
（二）信息披
露义务人及
信息披露义
务人除启迪
古汉外的其
他附属企业
将来也不以
任何形式直
接或间接从
事或参与、或
协助从事或
参与任何与
启迪古汉及
其附属企业
的主营业务
构成或可能
构成实质性
2017 年 05 月
31 日 
直至启迪科
服不再作为
启迪古汉的
控股股东为
止 
正常履行中 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
竞争的任何
业务。（三）
如信息披露
义务人或信
息披露义务
人除启迪古
汉外的其他
附属企业发
现任何与启
迪古汉主营
业务构成或
可能构成直
接或间接竞
争的新业务
机会，将立即
书面通知启
迪古汉，并保
证启迪古汉
或其附属企
业对该业务
机会的优先
交易及选择
权。若上述承
诺被证明是
不真实的或
未被遵守，则
信息披露义
务人向启迪
古汉赔偿一
切直接和间
接损失；本承
诺持续有效，
直至信息披
露义务人不
再作为启迪
古汉的控股
股东为止。 
启迪科技服
务有限公司 
关联交易 
（一）信息披
露义务人将
尽量减少和
避免与启迪
古汉之间的
关联交易；
（二）在进行
2017 年 05 月
31 日 
 正常履行中 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
确有必要且
无法规避的
关联交易时，
继续按市场
化原则和公
允价格进行
公平操作，并
按相关法律
法规以及规
范性文件的
规定履行交
易程序及信
息披露义务，
保证不通过
关联交易损
害启迪古汉
及其他股东
的合法权益；
（三）信息披
露义务人和
启迪古汉就
相互间关联
事务及交易
所做出的任
何约定及安
排，均不妨碍
对方为其自
身利益、在市
场同等竞争
条件下与任
何第三方进
行业务往来
或交易。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
启迪科技服
务有限公司 
股份限售承
诺 
认购股份自
非公开发行
新增股份上
市之日起锁
定三十六个
月，在此期间
内不予转让。 
2017 年 05 月
24 日 
36 个月 正常履行中 
衡阳弘湘国
有投资（控
股份限售承
诺 
认购股份自
非公开发行
2017 年 05 月
24 日 
36 个月 正常履行中 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股）集团有限
公司 
新增股份上
市之日起锁
定三十六个
月，在此期间
内不予转让。 
嘉实基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
认购股份自
非公开发行
新增股份上
市之日起锁
定三十六个
月，在此期间
内不予转让。 
2017 年 05 月
24 日 
36 个月 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 会计政策的变更 
（1）财政部于2017年5月发布了修订后的 《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号），
本公司自2017年1月1日采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收
益”科目核算 
增加合并报表本期其他收益2,406,535.65元，增加母公司报表本期其他
收益37,759.00元。 
（2）财政部于2017年5月发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经
营》（财会〔2017〕13号），公司自2017年1月1日采用采用相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经营损益、持续经营损
益列报 
本期增加合并报表持续经营净利润30,892,665.19元、减少合并报表终止经营净利
润30,892,665.19元； 
上期增加合并报表持续经营净利润16,890,089.50元、减少合并报表终止经营净利
润16,890,089.50元。 
（3）财政部于2017年12月发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30
号），公司自2017年1月1日采用相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内
容和原因 
受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产
处置收益”行项目，
并追溯调整 
本期增加合并报表资产处置收益1,512,879.30元；本期增加母公司报表资产处置收益 
1,165,727.46元； 
上期增加合并报表资产处置收益46,633,424.17元，减少上期合并报表营业外收入47,128,245.98
元，减少合并报表上期营业外支出494,821.81元；上期增加母公司报表资产处置收益
42,811,298.87元，减少上期母公司报表营业外收入42,923,316.52元，减少母公司报表上期营业
外支出112,017.65元。 
2.会计估计的变更 
公司本期无会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期不再纳入合并范围的子公司 
子公司名称 股权处 
置价款 
股权处置比例
（%） 
股权处 
置方式 
丧失控制 
权的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资对应的合
并财务报表层面享有该子公司
净资产份额的差额 
启迪古汉集团湖南医药
有限公司 
18,550,000.00 43.647 协议转让 2017年12月27
日 
控制权转移 25,506,647.14 
 
接上表： 
丧失控制权之
日剩余股权的
比例（%） 
丧失控制权之日
剩余股权的账面
价值 
丧失控制权之日
剩余股权的公允
价值 
按照帐面价值计量剩
余股权产生的利得或
损失 
丧失控制权之日剩
余股权公允价值的
确定方法及主要假
设 
与原子公司股权投资
相关的其他综合收益
转入投资损益的金额 
20.00 1,583,449.06  5,783,703.88   
注：公司于2017年12月27日转让古汉医药的43.647%的股权给启通嘉融（珠海）股权投资基金（有限
合伙）（以下简称“嘉融基金”），出售后公司持股比例降至26.353%。同时受让方嘉融基金单方面对古
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
汉医药增资1350万元，增资后本公司对古汉医药的持股比例下降至20.00%。2017年12月27日古汉医药召开
股东大会，本公司对古汉医药派出董事减少至1名，占古汉医药董事的20%，丧失了对古汉医药的控制权。
嘉融基金受本公司控股股东启迪科服控制，此次股权转让为关联交易。股权转让协议约定：股权转让后，
古汉医药主营业务不发生变化，作为本公司主要产品古汉养生精（片剂）省外市场总代理，拓展省外市场
的发展战略不发生改变。鉴于交易对象及交易条款的特殊性，从交易的商业合理性考虑，本公司认定该项
交易为权益性交易，剩余股权按账面价值进行计量；同时冲减相对应的商誉7,248,973.68元；处置子公司取
得相关利得在合并层面确认为权益，增加资本公积24,041,377.34元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 22 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘宇科、刘敦 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因内部控制审计需要，公司聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计会计师事
务所，内控审计报酬15万元。 
报告期内，公司因非公开发行股票事项，聘请中德证券有限责任公司为保荐机构及主承销商，期间共支付承销及保荐费680
万元（含税）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
启通嘉融
（珠海）
股权投资
基金（有
限合伙） 
受同一母
公司控制 
出售资产 
出售子公
司古汉医
药
43.647%
股权 
协议价 1,841.9 1,855 1,855 现金 0 
2017 年
12 月 28
日 
登载于巨
潮资讯网
（公告编
号
2017-058
）） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
鉴于交易对象及交易条款的特殊性，从交易的商业合理性考虑，本公司认定该项
交易为权益性交易，剩余股权按账面价值进行计量；同时冲减相对应的商誉
7,248,973.68 元；处置子公司取得相关利得在合并层面确认为权益，增加资本公积
24,041,377.34 元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
启迪古汉
集团湖南
医药有限
公司 
受同一母
公司控制 
销售产品 否 0 1,327.49    1,327.49 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
长沙启迪科技
孵化器有限公
司 
受同一母公
司控制 
租赁费  45.72    45.72 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方名称 承租方名称 租赁资产
种类 
租赁起始日 租赁终止日 租赁费 
定价依据 
本期确认的租
赁费 
上期确认的租
赁费 
长沙启迪科技
孵化器有限公
司 
启迪古汉集团
衡阳中药有限
公司 
办公楼 2017年2月1
日 
2022年5月
31日 
市场价 457,150.34  
合计      457,150.34  
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南千金医药股份有
限公司 
2016 年 02
月 02 日 
4,000 
2016 年 03 月 25
日 
3,997 
连带责任保
证 
详见“《关于
公司对全资
子公司对外
担保的公告》
（公告编号
2016-006）” 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
3,997 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
4,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
启迪古汉集团衡阳中 2016 年 03 2,000 2016 年 05 月 24 2,000 连带责任保 一年 是 否 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
药有限公司 月 26 日 日 证 
启迪古汉集团衡阳中
药有限公司 
2016 年 09
月 27 日 
2,000 
2017 年 03 月 15
日 
2,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
19,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,997 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
27,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 19,382 19,323 0 
合计 19,382 19,323 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
广发
银行
股份
有限
公司 
有限
公司 
“薪加
薪 16
号”人
民币结
构性存
款 
19,323 
募集
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 06
月 29
日 
银行 
保本
浮动
收益 
2.60%
-4.6% 
0 0 0  是 否 
2018
年 1
月 11
日登
载于
巨潮
资讯
网（公
告编
号
2018-
001） 
合计 19,323 -- -- -- -- -- -- 0 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
  公司目前把打造成“中国养生专家第一品牌”为追求；公司以“建设成全国一流现代化医药企业集团”
为目标；公司以“光大民族药业，造福人类健康”为使命；公司以“责任、成长、共享”为核心价值观。
作为一家医药类上市公司，关注人类健康事业是公司矢志不渝的追求，关爱弱势群体是公司责无旁贷的义
务，2017年公司响应党中央的号召积极参与扶贫，捐赠10多万元，帮助7户贫困家庭脱贫致富。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司认真贯彻中央、省、市关于新时期扶贫开发工作的总体要求，坚持精准识别、精准管理、精准帮
扶、精准脱贫，以系统规划为引领，以产业扶贫为重点，充分履行地方龙头企业的社会责任和企业担当，
以产业化提升农业、以工业化致富农民，因地制宜、因户制宜，建立扶贫攻坚的长效机制，寻找产业扶贫
的发力点，努力为扶贫脱贫攻坚添砖加瓦，贡献力量。同时，公司将积极承担起企业应负的社会责任，大
力支持社会公益事业，参与捐资助学、扶持贫困、保护环境等公益事业，为社会公益事业的发展做出应有
的贡献。  
 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司深入学习贯彻落实中央、湖南省委扶贫工作精神，按照衡阳市委、市政府工作部署，
公司党政高度重视对口扶贫工作，分阶段实施精准扶贫计划；公司积极开展了“精准扶贫”专项捐赠活动，
积极推进产业发展脱贫项目，发挥资本市场在扶贫工作中的服务功能和促进作用。公司结合实际情况制定
了对口扶贫计划，有效推进产业扶贫项目，有计划有组织地把公司领导班子、干部党员同贫困户结穷亲、
一对一精准帮扶，公司扶贫工作小组共帮扶贫困对象7户，走访慰问贫困户20余次，提供精准扶贫产业扶
持资金10多万元，并多次开展实地调研，加快帮扶项目落地；在国家政策帮扶下已为其中的2户困难家庭
完成了危房改建，产业扶贫项目申请启动资金100万元已到位10万元，并组织相关村干部到中药种植基地
学习考察，精准扶贫工作正有序推进。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10 
     2.物资折款 万元 2 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 7 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将进一步与相关职能部门协调，争取产业扶贫项目启动资金尽快发放到位，在公司相关
技术部门的支持下，产业扶贫项目能尽快落地，拉动当地经济，实现可持续发展。在产业帮扶的基础上，
公司领导小组将继续结合帮扶家庭的实际情况解决扶贫困难户的住房以及子女教育问题。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月24日公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准启迪古汉集团股份有限公司非
公开发行股票的批复》（详见《关于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复的公告》，公告编号：
2017-015，2017年4月25日登载于巨潮资讯网）；2017年5月25日，公司披露了《新增股份及上市公告书》，
非公开发行股票事项完成（公告编号：2017-022，2017年5月25日登载于巨潮资讯网）。 
2、公司控股股东基于对公司未来持续稳定发展的信心以及对公司价值的认可，为促进公司持续、稳
定、健康发展和维护公司股东利益，计划自2017年5月25日起6个月内，通过二级市场增持公司股份，增持
金额拟不超过人民币2亿元（详见公司于2017年5月24日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《启迪古汉集团股份有限公司关于控股股东增持公司股份计划
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
的公告》，公告编号：2017-025）。至2017年7月18日，启迪科服持有公司股份59,178,775股，占公司股份
总数的24.71%，本次增持计划完成并计划实施进一步增持计划（详见《关于控股股东增持计划实施完成并
计划进一步增持公司股份的公告》，公告编号：2017-040，2017年7月20日登载于巨潮资讯网）。 
进一步增持计划自2017年7月20日至2018年1月19日实施完成。本次进一步增持计划实施完成后，启迪
科服持有启迪古汉69,434,890股股份，占启迪古汉总股本的29.00%（详见《关于控股股东进一步增持计划
实施完成的公告》公告编号：2018-005，2018年1月23日登载于巨潮资讯网）。 
3、2017年6月8日，公司召开2016年度股东大会选举了新一届董事会、监事会成员（详见《2016年度
股东大会决议的公告》公告编号：2017-027，2017年6月9日登载于巨潮资讯网）。 
4、2017年11月27日，公司通过衡阳市公共资源交易中心公开挂牌转让其持有的启迪古汉集团湖南医
药有限公司（以下简称“古汉医药”）43.647%的股权，挂牌转让底价为人民币1,855万元。本次挂牌期间，
共征集意向受让方1名，按照产权交易规则，启通嘉融（珠海）股权投资基金（有限合伙）（以下简称“嘉
融基金”）最终因唯一报价且符合条件作为受让方与公司签署产权交易合同，以人民币1,855.00万元的挂牌
价竞得古汉医药43.647%的股权。2017年12月26日，公司与嘉融基金在衡阳市公共资源交易中心签署了《启
迪古汉集团股份有限公司与启通嘉融（珠海）股权投资基金（有限合伙）关于启迪古汉集团湖南医药有限
公司43.647%股权转让的股权转让合同》（详见《关于公开挂牌转让控股子公司部分股权的进展暨构成关
联交易的公告》公告编号：2017-058，2017年12月28日登载于巨潮资讯网）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 95,040 0.04% 
16,140,00
0 
   
16,140,00
0 
16,235,04
0 
6.78% 
3、其他内资持股 95,040 0.04% 
16,140,00
0 
   
16,140,00
0 
16,235,04
0 
6.78% 
其中：境内法人持股 95,040 0.04% 7,530,000    7,530,000 7,625,040 3.18% 
二、无限售条件股份 
223,236,2
27 
99.96%      
223,236,2
27 
93.22% 
1、人民币普通股 
223,236,2
27 
99.96%      
223,236,2
27 
93.22% 
三、股份总数 
223,331,2
67 
100.00% 
16,140,00
0 
   
16,140,00
0 
239,471,2
67 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司非公开发行新增股份数量为16,140,000股，发行价格为17.76元/股，新增股份上市时间
为2017年5月25日。详见2017年5月24日刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《新增股份变动报告及上市公告书》（公告编号：2017-022） 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月8日，公司召开了第七届董事会第四次会议，审议并通过了《关于公司符合向特定对象非
公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案
的议案》等相关议案。 
2015年11月25日，清华大学出具《清华大学关于同意紫光古汉集团股份有限公司2015年非公开发行股
票方案的批复》（清校复[2015]14号），同意公司本次非公开发行股票的方案。 
2016年2月1日，公司召开了第七届董事会临时会议，审议并通过了《关于调整公司非公开发行股票方
案决议有效期的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案》等相关议案。 
2016年2月19日，公司召开了2016年第一次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司符合向特定
对象非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案（修订稿）的议案》、《关于公司非
