启迪古汉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及产品 
公司所处的行业为医药制造业，主要致力于研究、开发中国中药传统秘方、验方和西药制剂，可生产
古汉养生精（口服液、片剂）、养心定悸颗粒等中成药以及部分西药制剂。主要产品和服务广泛应用于治
疗以及医疗保健的各个领域。公司生产的核心产品为古汉养生精，主要功效为补气、滋肾、益精，经过近
三十年的发展，已经在湖南省内市场取得了良好的业绩和市场占有率。2016年5月，为拓展新领域、新市
场，公司投资收购古汉医药70%的股权，进入医药流通行业，并以此为平台，拓展古汉养生精全国市场。 
(二)公司经营模式 
1、采购模式 
为确保生产经营工作正常进行，采购部门严格按照采购制度管理要求选择采购方式。公司大宗物资、
包装材料和药材主要以招投标及询价采购方式进行采购。 
2、生产模式 
根据公司销售情况、公司生产能力、安全库存等因素综合考虑制订生产计划，按生产计划组织生产。
所有产品均根据《中华人民共和国药典》、《湖南省中药饮片炮制规范》、《药品生产质量管理规范》和
产品工艺规程生产，在生产过程中严格推行标准操作规程，从而保证产品达到优质品标准。 
3、销售模式 
公司主要采取了以下两种销售模式。 
⑴经销模式：通过选择当地资金实力较强、有较强营销网络覆盖能力的经销商作为指定合作伙伴，再
由经销商覆盖全省终端。同时选择素质较为突出、对企业忠诚度高、善于策划组织的业务员，进行终端维
护工作，提高产品在消费者中的知名度和忠诚度。经销模式有助于公司构筑稳定的营销网络，提高产品忠
诚度。 
⑵直供、控销模式：对大、中型连锁机构采取直供销售，连锁只对其自有系统终端供货，不得对任何
商业公司及系统外终端供货销售。对未直供的中小连锁及单体药店，进货渠道归拢到指定的经销商进行管
理，严控货物进出流向。直供、控销模式有助于减少销售环节，提高利润空间。 
报告期内，公司通过加强内部管理，优化整合营销渠道资源，转型强化营销市场，推进营销终端布局，
扩大和维护中成药产品的品牌优势，中成药产品销售收入为公司业绩驱动主要因素;2016年5月,公司收购古
汉医药70%的股权，进入医药流通行业，并以此作为古汉养生精拓展全国市场的平台,组建了新的古汉养生
精省外销售团队，扩大养生精在全国养生补益类OTC市场的影响力，增加产品全国市场布局，逐步填补公
司在省外市场上的空白。 
（三）行业情况说明 
近年来医药行业增速放缓，由于药品招标和医保控费的力度不断加大，以及经济增长放缓和医保全覆
启迪古汉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
盖基本完成，行业竞争加剧；随着我国人口的自然增长、老龄化比例的加大、国民经济的持续增长、医疗
体制改革及药品分类管理的实施，行业将持续增长。因此，我国医药行业风险与机遇并存。提供优质优价、
具有独特品牌优势的产品是企业保持市场竞争力的根本保障。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末余额较期初余额增加 174.19%，主要系报告内在建工程项目投入增加所致。 
货币资金 
期末余额较期初余额增加 119.67%,主要系收到土地补偿款及应收票据较年初减少
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）品牌优势 
公司是湖南省主要的中药企业之一，公司产品技术实力及服务质量得到市场及客户的高度认可，树立
了较好的市场口碑，公司产品古汉养生精在湖南省内已持续销售三十年以上，积累了一定的销售基础和消
费群体。企业品牌信誉是公司重要的竞争优势，是公司未来发展的重要保障。 
（2）技术优势 
公司建有省级企业技术中心、湖南省中药液体制剂工程技术中心等研发平台，通过自主研发和合作开
发等多种方式不断培养和提升公司的技术创新能力和科研水平。公司依据湖南马王堆出土养生方开发的产
品古汉养生精（口服液、片剂），因其独特配方，曾被评为国家秘密技术项目品种和国家中药保护品种。
公司目前已拥有与核心中药产品有关的核心技术及制备工艺，并形成多项专利。 
（3）质量优势 
公司拥有严密的质量管理体系，以《药品生产质量管理规范（GMP）制度》为基准，建立了严格的
《产品质量管理制度》、《产品质量分析制度》、《三级质量考核细则》、《产品、物料、生产过程监控
标准》、《偏差管理规程》等质量管理制度和内控制度，对原材料购进、生产过程、产品放行、市场反馈
等各个环节都进行了严格控制。对产品生产过程中质量进行严格监管，确保了产品一直以来稳定的质量。 
（4）人才优势 
启迪古汉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司集中了一批具有丰富经验和较高技术水平的研发队伍，核心管理团队长年从事医药生产、销售和
投资相关行业的管理工作，在公司业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，对行业的发展有着深刻的认
识。经过多年的培养和发展，公司拥有一批优秀的技术骨干，建立了高素质管理团队和营销队伍。这些雄
厚的技术人才资源为公司快速发展奠定了良好的基础。 
启迪古汉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，随着宏观经济环境的不断变化，国内医药行业整体增速放缓。公司管理层积极应对政策和市
场变化，克服各种不利因素影响，加强内控管理，优化机构设置，建立健全业务导向的授权、考核、预算
管理制度，完善了公司运行机制；通过强化人力资源管理，加强在岗员工的培训、考核和新员工招聘录用
等工作，营造高效、敬业的工作氛围，提高了团队战斗力。公司坚持以中成药产业为核心，聚焦中药研发、
生产、销售，加强营销队伍建设，创新销售手段和激励机制，着重做好终端维护和商业渠道建设，进一步
优化商业渠道，规范渠道价格，构建合理的渠道结构体系、产品价格体系和数据管理体系，围绕终端动销
及品牌推广，推进终端陈列、布展、促销、乡镇开发、社区活动等，逐步培育新市场和新的消费群体；以
古汉医药为平台开拓古汉养生精全国市场，树立“古汉”品牌，挖掘潜力产品形成产品线，以产品、营销为
驱动，抢占市场，努力提升公司业绩。稳步推进非公开发行工作，加快募投项目建设，为公司可持续发展
奠定良好的基础；积极在大健康领域寻求市场机会，为公司在医养领域的业务拓展积累资源。 
本报告期内，公司实现营业总收入31,741.05万元，同比增长7.70%；归属于上市公司股东的净利润
5,517.52万元,同比增长146.62%。 
2016年，公司主要工作如下： 
１、内抓管理，提高效率 
在对公司总部各部门职责分析的基础上，本着高效精简的原则，对总部职能部门进行优化调整，并根
据新的组织架构梳理了总部业务授权审批流程，制订了授权管理制度；强调三大管控措施，实行财务、人
力资源、风控垂直管理。总部法务部、内审部合并为风险管理部，完善了《合同审查管理制度》，加强对
子分公司的经营审计、专项审计、内控测试工作；通过以上几项管理措施，各级管理人员责任意识有所增
强，各部门工作效率有所提高，工作推进效果明显改进，精神面貌焕然一新。 
2、保存量，优化湖南省内成熟市场 
古汉养生精上市销售30年，在湖南省内有口皆碑，是对上市公司经营业绩最主要的支撑。为了保证湖
南固有市场的长期健康发展，公司广告宣传策略、商业渠道、价格体系等进行优化，对古汉养生精如何适
应新的消费理念、产品重新定位、扩大目标人群问题进行了市场调研；面对国家食药监总局规范药品流通
的强力措施，公司迅速响应，全力推进与大型连锁药店的紧密合作，规范药品购进流通环节，同时发动各
地销售机构对社会单体药店及小型药品批发公司的合规性进行全面自查；在销售管理上，公司进一步明确
了市场与品牌部门的职责，整合了12支和30支两个商务团队，优化商业渠道，规范渠道价格，强化数据分
析，加强流向管控。 
3、求增量，开拓省外新市场 
2016年5月，公司收购了古汉医药公司，并以此为平台拓展全国市场，为拓展全国市场，公司在产品
规划、市场调研、营销策划、团队组建、机制创新等方面都做了充分的前期准备，并已取得初步成效。省
外OTC事业部团结协作、顽强拼搏，短短半年多的时间，已经布局山西、四川、北京、湖北、重庆、江苏、
辽宁、江西、山东、广东、浙江、福建、河北、河南等14个省区市场，开发一级商业19家，合作连锁药店
156家，铺货门店总数7742家。 
4、扩产能，“4亿支工程”项目建设进展迅速 
