启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市
公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制度，提升公司治理水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规则和内部制
度的规定进行管理决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。公司经营管理层形成高效、合规的决策机
制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现。 
   
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性 
公司拥有独立、完整的业务体系，自主经营，业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
不存在业务开展依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情形。 
（二）资产独立性 
公司及其子公司独立拥有与生产经营有关的土地、房产、生产经营设备、商标等资产的所有权或者使
用权，公司的控股股东、实际控制人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。公司与控股股东、
实际控制人及其他关联方的产权关系明确，资产界定清晰。 
（三）人员独立性 
公司的现任高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财
务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了完善的人事聘用和任免制度及
考核、奖惩制度，以及独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司的董事、监事及高级管理人员在任职
资格、选举程序及职责履行方面符合相关规定。 
（四）财务独立性 
公司具有独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度；公司实行独立核算，控股
股东及实际控制人依照《公司法》、《公司章程》等规定行使股东权利，不存在越过“三会”等公司合法表
决程序干涉公司正常财务管理与会计核算的情形；公司财务机构独立，财务负责人和财务人员由公司独立
聘用和管理；公司独立开设银行账户，不与控股股东、实际控制人共用银行账户；公司独立办理纳税登记，
独立申报纳税。 
（五）机构独立性 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与控股股东、实际控制人及其他关联方混合经营、
合署办公的情形。公司建立健全有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机
构依照《公司法》及《公司章程》规定在各自职责范围内独立决策。公司建立了适应自身发展需要的组织
机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。公司及其职能部门与控股股东、实际控制人及其他
关联方的职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股股东、实际控制人干预公司机构设置、生产经营活
动的情况。 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等各方面均遵从了上市公司规范运作的要求，具有独立完整的
业务和自主经营能力。公司能够按照有关法律、法规、证券监管机构的要求规范运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.62% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-007）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
上。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.74% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 09 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-027）
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网上。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.77% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 14 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-039）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
上。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
安寿辉 10 2 8 0 0 否 2 
刘俊峰 10 1 9 0 0 否 2 
傅翔燕 10 1 9 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的
要求，积极出席董事会和股东大会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，关注公司的经营
情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、管理层和内审机构等保持良好的沟通，及时掌握公司的
生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，有效保证了公司董事会决策的公正性和客
观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）公司董事会审计委员会于2017年3月29日在公司会议室主持召开2016年度年报沟通会，公司审计
委员会成员、公司董事会成员、高级管理人员、主审会计师参加了会议。 
会议主要内容：天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）根据初步审计意见与公司管理层进行沟通；
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）会计师与公司独立董事、审计委员会委员沟通初步审计情况；公
司管理层向独立董事全面汇报公司本年度的经营情况和重大事项的进展情况；公司财务负责人向全体董事
汇报年报审计相关情况；与会委员一致认为会计师事务所编制的《启迪古汉2016年度审计报告（初稿）》
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
中所载财务报表客观真实的反映了公司2016年度的财务状况及生产经营情况，同意以此为基础编制公司
2016年度的最终财务审计报告。 
（2）公司董事会审计委员于2017年3月29日在公司会议室召开2017年第一次会议，会议审议通过了如
下议案： 
 ①《公司2016年度财务决算报告》； 
 ②天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司2016年度审计报告》； 
 ③《关于聘任公司2017年度审计机构的议案》； 
④《关于计提大额资产减值准备的议案》。 
（3）公司董事会薪酬与考核委员会于2017年3月29日在公司会议室召开2017年第一次会议，会议审议
通过了《审核公司董事、监事和高级管理人员报酬发放情况》，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬
决策程序符合规定；公司董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2016年度报告
中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
（4）公司董事会提名委员会会议于2017年4月26日以通讯表决的方式召开第一次会议，会议审议通过
《关于公司董事会换届选举的议案》，全体委员一致同意公司前两大股东推荐王书贵先生、但铭先生、陈
风华先生、刘炳成先生为公司第八届董事会非独立董事候选人、安寿辉先生、刘俊峰先生、傅翔燕女士为
公司第八届董事会独立董事候选人。 
(5) 公司董事会薪酬与考核委员会于2017年4月26日以通讯表决的方式召开第二次会议，会议审议通过
了《审核关于公司董事、监事薪酬方案的议案》，认为公司董事、监事薪酬方案是参照公司所处的行业、
地区薪酬水平，结合公司的实际情况制定的，不存在损害公司及股东利益的情形，符合国家有关法律、法
规及《公司章程》的规定。全体委员一致同意该议案，并同意提交公司董事会及股东大会审议。 
（6）公司董事会提名委员于2017年6月8日在公司会议室召开第二次会议，会议审议通过了《关于聘
任公司高级管理人员的议案》，全体委员一致同意提名但铭先生、刘炳成先生、曹定兴先生、唐婷女士、
袁瑞芝先生为公司高级管理人员候选人，并提交公司董事会审议。 
(7) 公司董事会薪酬与考核委员会于2017年6月8日在公司会议室召开第三次会议，会议审议通过了如
下议案： 
①《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》，认为公司高级管理人员的薪酬方案是参照公司所处的
行业、地区薪酬水平，结合公司的实际情况制定的，不存在损害公司及股东利益的情形，符合国家有关法
律、法规及《公司章程》的规定。全体委员一致同意该议案，并同意提交公司董事会审议。 
②《关于公司监事长薪酬方案的议案》，认为公司监事长薪酬方案是参照公司所处的行业、地区薪酬
水平，结合公司的实际情况制定的，不存在损害公司及股东利益的情形，符合国家有关法律、法规及《公
司章程》的规定。全体委员一致同意该议案，并同意提交公司董事会及股东大会审议。 
（8）公司董事会战略委员会会议于2017年6月26日以通讯表决的方式召开第一次会议，会议审议通过
《关于使用募集资金增资全资子公司实施募投项目的议案》；认为本次使用募集资金向全资子公司启迪古
汉集团衡阳中药有限公司增资符合《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要
求》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等的相关规定，能有效使用募集资金，有利于募集
资金项目的顺利实施和公司的长远发展；全体委员一致同意公司根据募投项目进展实际需要，通过分期到
位的增资方式向全资子公司中药公司增资。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬管理制度和对高级管理人员实
行基本年薪制的议案》，公司高级管理人员基本年薪制方案自2007年7月起开始实施；2017年6月，在公司
第八届董事会第一次会议上审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》。公司董事会对高管人
员实行年度述职，并根据有关指标对本公司高管人员的业绩和绩效进行考评。 
 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《启迪古汉集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》登载网站：巨潮资讯
网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
1.1 董事、监事和高级管理人员舞弊； 
1.2 对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正； 
1.3 当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； 
1.4 审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效。 
1.具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： 
1.1 公司缺乏民主决策程序； 
1.2 公司决策程序导致重大失误； 
1.3 公司违反国家法律法规并受到 500，
000 元以上处罚； 
1.4 公司中高级管理人员和高级技术人
员流失严重； 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2.具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
2.1 未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
2.2 未建立反舞弊程序和控制措施； 
2.3 对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
2.4 对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 
3 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1.5 公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； 
1.6 公司内部控制重大缺陷未得到整
改。 
2.具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷： 
2.1 公司民主决策程序存在但不够完
善； 
2.2 公司决策程序导致出现一般失误；
2.3 公司违反企业内部规章，形成损失；
2.4 公司关键岗位业务人员流失严重；
2.5 公司重要业务制度或系统存在缺
陷； 
2.6 公司内部控制重要缺陷未得到整
改。 
3.具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷： 
3.1 公司决策程序效率不高； 
3.2 公司违反内部规章，但未形成损失；
3.3 公司一般岗位业务人员流失严重；
3.4 媒体出现负面新闻，但影响不大；
3.5 公司一般业务制度或系统存在缺
陷； 
3.6 公司一般缺陷未得到整改；3.7 公司
存在其他缺陷。 
定量标准 
公司本着是否直接影响财务报告的原则，
确定的财务报表错报重要程度可参考的定
量标准如下： 
1、利润总额潜在错报 ：一般缺陷：错报<
利润总额的 5% ；重要缺陷：利润总额的
5%≤错报＜利润总额的 10%；重大缺陷：
错报≥利润总额的 10% 。 
2、资产总额潜在错报： 一般缺陷：错报<
资产总额的 0.6%；重要缺陷：资产总额的
0.6%≤错报＜资产总额的 1%；重大缺陷：
错报≥资产总额的 1%。 
3、经营收入潜在错报 ：一般缺陷：错报<
经营收入的 2%；重要缺陷：经营收入的
2%≤错报＜经营收入的 5%；重大缺陷：错
报≥经营收入的 5%。 
4、所有者权益潜在错报：一般缺陷：错报
<所有者权益的 2%； 
重要缺陷：所有者权益的 2%≤错报＜所
有者权益的 5%； 
重大缺陷：错报≥所有者权益的 5%。 
说明：上述标准每年由董事会授权经营
管理层根据实际情况选择合适的指标，
单独或随年度报告一并提交董事会审
批。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
                            内部控制审计报告                                                    
天职业字[2018]1799-2 号 
启迪古汉集团股份有限公司全体股东：    
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了启迪古汉集团股份有限公司（以
下简称“启迪古汉”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。  
一、企业对内部控制的责任  
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效
实施内部控制，并评价其有效性是启迪古汉董事会的责任。 
二、注册会计师的责任   
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。  
三、内部控制的固有局限性   
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。  
四、财务报告内部控制审计意见  
我们认为，启迪古汉于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。                     
     
中国•北京                                  中国注册会计师：刘宇科                           
二○一八年三月二十九日                   中国注册会计师：刘敦  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
