启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及产品 
公司所处的行业为医药制造业，主要致力于研究、开发中国中药传统秘方、验方和西药制剂，可生产
古汉养生精（口服液、片剂）、养心定悸颗粒等中成药以及部分西药制剂。主要产品和服务广泛应用于治
疗以及医疗保健的各个领域。公司生产的核心产品为古汉养生精，是根据长沙马王堆汉墓出土的竹简医书
《养生方》，精选地道中药材，运用现代科技研制而成的纯中药制剂，具有治疗兼保健功能的“准”字号药
品，主要功效为补气、滋肾、益精。经过近三十年的发展，已经在湖南省内市场取得了良好的业绩和市场
占有率。近年来公司正在努力拓展和培育全国市场。 
(二)公司经营模式 
1、采购模式 
为确保生产经营工作正常进行，采购部门严格按照采购制度管理要求选择采购方式。公司大宗物资、
包装材料和药材主要以招投标及询价采购方式进行采购。 
2、生产模式 
根据公司销售情况、公司生产能力、安全库存等因素综合考虑制订生产计划，按生产计划组织生产。
所有产品均根据《中华人民共和国药典》、《湖南省中药饮片炮制规范》、《药品生产质量管理规范》和
产品工艺规程生产，在生产过程中严格推行标准操作规程，从而保证产品达到优质品标准。 
3、销售模式 
公司主要采取了以下两种销售模式。 
⑴经销模式：通过选择当地有较强资金实力和营销网络覆盖能力的经销商作为指定合作伙伴，再由经
销商覆盖全省终端。同时选择素质较为突出、对企业忠诚度高、善于策划组织的业务员，进行终端维护工
作，提高产品的知名度和消费者对产品的忠诚度。经销模式有助于公司构筑稳定的营销网络，提升品牌价
值。 
⑵直供、控销模式：对大、中型连锁机构采取直供销售，连锁只对其自有系统终端供货，不得对任何
商业公司及系统外终端供货销售。对未直供的中小连锁及单体药店，进货渠道归拢到指定的经销商进行管
理，严控货物进出流向。直供、控销模式有助于减少销售环节，提高利润空间。 
报告期内，公司通过加强内部管理，优化整合营销渠道资源，转型强化营销市场，推进营销终端布局，
维护和扩大中成药产品的品牌优势。中成药产品销售收入增长为公司业绩驱动主要因素。公司通过参股古
汉医药，进入医药流通行业，并以此作为古汉养生精拓展全国市场的平台,组建了新的古汉养生精省外销售
团队，扩大养生精在全国养生补益类OTC市场的影响力，加大产品全国市场布局，逐步填补公司在省外市
场上的空白。 
（三）行业情况说明 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1、行业发展阶段 
近期来，医改不断深入推进。短期来看，经济下行压力犹在，在公立医院改革、药品招标降价、医药
监管趋严等政策压力下，各种约束条件不断强化，前期支撑医药工业高速增长的动力正在减弱，行业增速
放缓，行业发展将面临困难和挑战。长期来看，健康中国已上升为国家战略，受益于国家政策推动、医疗
消费升级、医疗改革提速、人口老龄化等因素，医药健康行业将持续保持增长态势。因此，我国医药行业
风险与机遇并存。提供优质优价、具有独特品牌优势的产品是企业保持市场竞争力的根本保障。 
2、周期性特点  
医药行业与其他行业相比，关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较
强的相关性，行业周期性特征不突出。随着人口老龄化的加速、国民收入水平的提高及健康意识的增强，
居民对医药产品的需求将推动医药行业未来持续发展。  
3、公司所处的行业地位  
公司所处的行业为医药制造业。作为传统中、西药生产与销售的企业，品牌与品种优势突出，是湖南
省主要的医药企业之一。公司具有现代化的生产设备，产品“古汉养生精”因其独特配方，曾被评为国家秘
密技术项目品种和国家中药保护品种，产品质量被市场及客户高度认可，树立了较好的市场口碑。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末余额较期初余额下降 77.29%，主要为在建工程完工结转固定资产所致。 
应收票据 期末余额较期初余额增加 47.22%，为报告期末未到期票据增加所致。 
应收账款 
期末余额较期初余额增加 312.97%，主要为报告期内处置古汉医药部分股权，本年
度对古汉医药应收账款不再合并抵销。 
其他流动资产 
期末余额较期初余额增加 620762.42%，主要为报告期内购买银行理财产品影响所
致。 
其他应收款 
期末余额较期初余额下降 78.23%，主要为支付部分往来款及本年度对古汉医药其他
应收款不再合并抵销影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
否 
（一）品牌优势 
公司是湖南省主要的中药企业之一，公司产品技术实力及服务质量得到市场及客户的高度认可，树立
了较好的市场口碑，公司产品古汉养生精在湖南省内已持续销售三十年以上，积累了一定的销售基础和消
费群体。企业品牌信誉是公司重要的竞争优势，是公司未来发展的重要保障。 
（二）技术优势 
公司建有省级企业技术中心、湖南省中药液体制剂工程技术中心等研发平台，通过自主研发和合作开
发等多种方式不断培养和提升公司的技术创新能力和科研水平。公司依据湖南马王堆出土养生方开发的产
品古汉养生精（口服液、片剂），因其独特配方，曾被评为国家秘密技术项目品种和国家中药保护品种。
公司目前已拥有与核心中药产品有关的核心技术及制备工艺，并形成多项专利。 
（三）质量优势 
公司拥有严密的质量管理体系，以《药品生产质量管理规范（GMP）制度》为基准，建立了严格的
《产品质量管理制度》、《产品质量分析制度》、《三级质量考核细则》、《产品、物料、生产过程监控
标准》、《偏差管理规程》等质量管理制度和内控制度，对原材料购进、生产过程、产品放行、市场反馈
等各个环节都进行了严格控制。对产品生产过程中质量进行严格监管，确保了产品一直以来稳定的质量。 
（四）人才优势 
公司集中了一批具有丰富经验和较高技术水平的研发队伍，核心管理团队长年从事医药生产、销售和
投资相关行业的管理工作，在公司业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，对行业的发展有着深刻的认
识。经过多年的培养和发展，公司拥有一批优秀的技术骨干，建立了高素质管理团队和营销队伍。这些雄
厚的人才资源为公司快速发展奠定了良好的基础。 
启迪古汉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是“十三五”规划后高速发展之年，也是继医改后深入实施的一年。政府出台的一系列政策，
去库存、去产能效果已经在逐步体现，国内经济朝着稳中趋升、稳中向好的目标前进。随着国务院出台的
《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见(试行)的通知》、《“十三五”国家药品安全规
划》等政策的实施，医药行业改革在逐步加快，整顿医药秩序，加速行业格局发展。面对众多不确定因素，
公司按照既定的发展目标，正确把握行业发展动态和政策信息，坚持聚焦主业，持续创新，深化营销改革，
加大市场开拓力度，做实做精产业，做强做大品牌，为公司可持续发展奠定了良好的基础。  
本报告期内，公司实现营业总收入34,353.92万元，同比增长8.23%；归属于上市公司股东的净利润
1,917.38万元,同比下降65.25%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,309.11万元，同比增长
2.02%。 
2017年，公司主要工作如下： 
一、完成非公开发行股票项目，加强募集资金管理 
报告期内，公司收到中国证监会《关于核准公司非公开发行股票的批复》，顺利完成非公开发行1,614
万股新股，募集资金总额为2.87亿元。截至2017年12月底，实际共使用募集资金4,362.03万元。公司按照《募
集资金管理办法》要求，加强与会计师事务所、保荐机构等的联系，加强了募集资金的使用监管，募集资
金投资项目有序推进。 
二、求发展 调整对古汉医药持股比例 
古汉医药系公司控股子公司（公司持股70%）。一年来，古汉医药重点投入开拓古汉养生精的全国市
场，在已经开发的14个省，尤其是江浙粤三省市场，取得了可喜的进展，未来三年还需大量的资金投入，
为减轻公司的资金压力和有利于古汉医药的后续发展,公司挂牌转让了持有的古汉医药43.647%的股权，公
司控股股东启迪科服关联企业启通嘉融将成为古汉医药的控股股东，为继续向古汉医药提供拓展全国市场
的资金提供了保障。 
三、调结构 持续优化湖南省内市场 
1．重塑省内业务管理模式 
养生精省内市场一直是公司业务的核心，为适应新的市场形势和业务发展需要，公司对30支商务、12
支商务、终端三大板块实施了整合，推行大区管理制，将商务和终端有机结合，建立以区域市场为动力源
的营销平台；强调区域市场的经营职能，实现业务、管理、预算的重心下移及责权利下沉，充分发挥了区
域市场的主观能动性。 
2．优化调整渠道结构 
持续推进养生精口服液30支、12支销售“直供+控销”模式，合理增加直供连锁数量并采取全品规直供
模式，减少中间环节费用，将毛利最大限度的交由连锁获取；选择性圈定控销商业客户级数，推进与直供
连锁商的合作深度；加强对核心终端客户的管理，建立VIP经销商体系，实现了由初步控销转向精细化控
销的逐步转变。  
3．构筑合理价格体系 
