紫光古汉集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规
范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制度，提升公司治理水平。 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规
则和内部制度的规定进行管理决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。公司经营管理层
形成高效、合规的决策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现。 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发[2012]37号文）和湖南证监局下发的《关于转发中国证监会<关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（湘证监公司字「2012」36号）的相关规定，重
新修订了《公司章程》中有关利润分配政策内容，明确了公司现金分红实施条件和比例，完
善了公司利润分配制度的决策机制。根据中国证监会湖南监管局下发的《关于做好上市公司
内部控制规范实施有关工作的通知》（湘证监公司字【2012】2号）的要求，公司进一步开展
了内部控制体系建设工作，完善了内控项目实施组织架构，并在原有基础上，加强了内控管
理力度，进一步加强了风险控制能力。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2011 年 12 月 12 日，经公司第六届董事会临时会议审议通过，公司制定并实施了《内幕
信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，按照制度规
定，如实、完整地记录了相关内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各
环节所有知情人名单，相关资料已及时报备。    报告期内，公司及相关人员未有因内幕信
息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 06
月 18 日 
《公司 2011 年年度报告》、《公司 2011 年度
董事会工作报告》、《公司 2011 年度独立董
事工作报告》、《公司 2011 年度财务决算报
告》、《公司 2011 年度利润分配预案》、《关
于支付审计机构 2011 年度报酬的议案》、 
《关于修改<公司章程>的议案》、《公司
2011 年度监事会工作报告》。 
全部通过并
有效执行 
2012 年 06
月 19 日 
《公司 2011 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2012-019）刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
上。 
紫光古汉集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03
月 02 日 
《关于挂牌转让南岳制药 36%
股权的议案》 
全部通过并
有效执行 
2012 年 03
月 03 日 
《公司 2012 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2012-007）刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 22 日 
《关于公司 2012 年半年度利润
分配的议案》、《关于聘任公司
2012年度审计机构的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》。 
全部通过并
有效执行 
2012 年 08
月 23 日 
《公司 2012 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2012-027）刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵康 5 2 3 0 0 否 
陈国民 5 2 3 0 0 否 
林进挺 5 1 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及
有关制度的要求，积极出席董事会和股东大会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履
行职责，关注公司的经营情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、管理层和内审机
紫光古汉集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
构等保持良好的沟通，及时掌握公司的生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的意
见或建议，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小
股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）公司第六届董事会审计委员会于2012 年3 月30日在长沙销售公司会议室主持召开
2011年度年报沟通会，公司审计委员会成员、公司董事会成员、主审会计师参加会议。 
    会议主要内容：公司管理层向独立董事全面汇报公司本年度的经营情况和重大事项的进展
情况；公司财务负责人向全体董事汇报年报审计相关情况；天职国际会计师事务所会计师根
据初步审计意见与公司管理层进行沟通；天职国际会计师事务所会计师与公司独立董事、审
计委员会委员沟通初步审计情况。与会委员一致认为会计师事务所编制的《紫光古汉2011年
度审计报告（初稿）》中所载财务报表客观真实的反映了公司2011年度的财务状况及生产经
营情况，同意以此为基础编制公司2011 年度的最终财务审计报告。 
（2）公司第六届董事会审计委员会2011年度工作会议于2012 年4 月15 日在长沙销售公司
会议室召开，审议通过了如下议案： 
①天职国际会计师事务所出具的《公司2011年度财务审计报告》； 
与会委员一致认为天职国际会计师事务所编制的公司2011 年度审计报告客观真实的反映
了公司2011 年度的财务状况及生产经营情况，同意以此报告递交董事会审议。 
②紫光古汉集团股份有限公司2011年度财务决算报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务分开方面在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应
的配套设施，具有自主决策的经营能力。 
（二）人员分开方面 本公司的总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均专职在公司工作，在公司领取薪酬，没有在控股股东单位任职的人员兼任公司任何行政管
理职务。 
本公司的人事管理独立于控制人，本公司的员工均与公司签定了正式的聘用合同，并在
社会保障部门建立了独立的社保帐户，公司员工的工资由公司独立发放。 
（三）资产完整方面本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产供销系
统完整独立。 
1、本公司与控制人产权关系明确紫光集团有限公司于 2000 年 8 月通过受让衡阳市国有
资产管理局部分股权成为本公司的第一大股东，相关的股权转让手续全部完成，产权关系明
确。  
2、本公司有独立于控制人的生产系统、辅助生产系统和配套设施，土地使用权、工业产
权、非专利技术等资产。 
紫光古汉集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
（1）生产和辅助配套系统 本公司的生产系统、辅助生产系统和配套设施独立于控制人。
本公司的生产系统主要包括紫光古汉集团衡阳中药有限公司、紫光古汉集团衡阳制药有限公
司等。 
（2）土地使用权、工业产权、非专利技术本公司与控制人在土地使用权、工业产权、非
专利技术等方面不存在使用权或所有权方面的纠纷，本公司工业产权和非专利技术归公司所
有。 
（3）商标使用独立商标只在本公司及其控股企业中使用。 
（4）本公司对资金和资产享有完全独立的支配权，不存在控制人有偿或无偿占用的情况。 
（四）机构独立方面本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东
合署办公的情况。 
本公司的行政管理和生产基地主要在湖南省衡阳市，而第一大股东紫光集团有限公司的
行政管理和经营地主要在北京市，因而与第一大股东完全分开，不存在“两块牌子，一套人马”
的情况。 
（五）财务独立方面本公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立在银行开户。 
1、公司财务会计部门和财务制度独立本公司设立有独立的会计部门，有专职的财务总监，
建立了独立的会计核算体系和完善的财务管理制度，控股子公司执行本公司统一规定的财务
会计制度。 
2、公司银行帐户独立本公司在银行独立开户，对该等帐户公司享有独立的使用权，不与
控制人共用帐户，不存在将公司的款项存入控制人的财务公司或结算中心帐户的情况。 
3、依法独立纳税本公司作为独立纳税的法人实体，进行独立的税务登记，在衡阳市依据
国家税法独立交纳税金。 
4、资金管理独立本公司独立作出财务决策，对公司的资金具有完整的支配权，不受控制
人控制。 
5、本公司不存在以下情况： 
（1）公司不存在向控制人转移资产和垫付资金的情况； 
（2）公司不存在为控制人支付管理费用、退休费用、医疗费用、养老费用及其他费用；   
（3）公司不存在为股东及个人提供担保； 
（4）公司不存在以公司的名义向银行借款供控制人使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东紫光集团（ 包括其控制的除本公司以外的其他控股子公司） 主要是经营
范围包括委托生产、经营“紫薇大豆卵磷脂冲剂”、“优力康牌青少年复合营养素”等保健食品
及经过国家批准的片剂、硬胶囊、颗粒剂、口服液、软胶囊、保健食品，本公司主要生产以“古
汉养生精”为代表的中药系列产品，以各类输液为代表的西药制剂系列产品，双方的产品不同，
没有配方、化学结构、功能主治完全一致的相同产品。同时，公司与紫光集团在既有市场、
潜在市场、服务的客户群体均存在较大的差异性。因此公司与控股股东不构成实质性同业竞
争情形。 
 
 
紫光古汉集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬管理制度和对高
级管理人员实行基本年薪制的议案》，公司高级管理人员基本年薪制方案自 2007 年 7 月起开
始实施。公司董事会对高管人员实行年度述职，并根据有关指标对本公司高管人员的业绩和
绩效进行考评。 
紫光古汉集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期，公司根据中国证监会湖南监管局下发的《关于做好上市公司内部控制规范实施
有关工作的通知》（湘证监公司字【2012】2 号）要求，并依照财政部、证监会等五部委联合
发布的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）和《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 
号）的相关规定，制定并实施了《紫光古汉集团股份有限公司内控规范实施工作方案》（下称
“内控方案”）。为有力推动内控体系建设工作，公司成立了以董事长为第一责任人的内控工
作领导小组、负责内控方案实施管理职能的工作小组和负责内控方案具体实施的业务小组，
同时，在公司总部各职能部门及纳入内控体系建设范围内的各子公司设立内控专员，承担本
部门或本企业内部控制体系建设与实施工作。报告期，公司按照既定的《内控方案》已经完
成所有纳入内控体系建设范围内的，内控风险识别及评估、控制活动识别以及内控有效性测
试。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。     
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。     
公司内部控制的目标：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。     
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本评价报告是根据财政部等五部委联合发布的《基本规范》及《配套指引》的要求，结
合公司内部控制制度等相关制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对
截至 2012 年 12 月 31 日公司内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
针对报告期内发现的内部控制缺陷（含上一期间未完成整改的内部控制缺陷），公司采取了相应的整改措
施：包括完善内控制度体系建设、优化流程、规范权限等工作。截止报告日，公司不存在重大缺陷，对
存在一般缺陷的方面均已落实相关部门继续进行整改，各项内控制度正在积极贯彻落实中。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文 公司 2012 年度内部控制自我评价报告登载网站：巨潮资讯网
