深圳市新亚电子制程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，积极开展投资者关系管理工作，促进公司规范运作。目前，公司治理整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，
公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，股东大会召开前在规则规定时间内发出股东大会通知，股东大会提案审议符合程序，出
席会议人员的资格合法有效，并聘请律师进行现场见证。确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司在业务、人员、资产、财务和机构方面均已独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立
运作。公司控股股东及实际控制人能严格规范自己的行为，未出现超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活
动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照公司章程规定的选聘程序选举董事。2013年12月26日，董事蒋浩先生因个人原因辞去董事、副总经理职务，
截至报告期末，董事会由八名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合法律法规与公司章程的要求。董
事会严格按照公司章程和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事能
够依据《董事会议事规则》、《中小板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉、尽责地履行董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照公司章程规定的选聘程序选举监事。报告期内，2014年9月3日监事会主席郑建芬先生因个人原则辞去监事
职务，同时2014年9月9日第三届监事会第十次会议选举李泽谦先生为公司第三届监事会股东代表监事，并于2014年9月25日
经2014年第四次临时股东大会审议通过。第三届监事会仍由三名监事组成，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名，监
事会的人数及人员构成符合法律法规与公司章程的要求。监事会严格按照公司章程、《监事会议事规则》等的要求，召集召
开监事会会议；全体监事认真履行职责，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已基本建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等
各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。公司自成立以来，特别是上市之后，严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的要求规范运作，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待投资者和调研机
构的来访和咨询。指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规
的规定和公司《投资者关系管理制度》《信息披露管理制度》真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会
获得信息。 
8、内部审计相关工作 
公司已经建立了内部审计制度，设置审计部门，聘任了审计机构负责人，对公司日常运行、内控制度和公司重大关联交
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
易进行有效监督和控制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
在报告期内，公司及时更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕
信息知情人的登记备案工作；及时对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规现象；公
司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。公司在接待机构等来访调研时，做好接待安排，要求来访人员
签署承诺书，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 16 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年年度报告及摘
要》；4、《2013 年度
财务决算报告》；5、
《2013 年度利润分
配预案》；6、《关于
2013 年度募集资金
存放及使用情况的
专项报告》；7、《2013
年度内部控制自我
评价报告》；8、《关
于聘请 2014 年度审
计机构的议案》；9、
《关于 2014 年日常
关联交易预计情况
的议案》；10、《关于
使用自有闲置资金
投资保本型银行短
期理财产品的议
案》；11、《关于使用
闲置募集资金投资
理财产品的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 17 日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上刊载的《2013
年年度股东大会决
议公告》，公告编号
为 2013-026。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 15 日 
1、《关于使用闲置募
集资金购置办公场
所的议案》 
审议通过 2014 年 01 月 16 日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上刊载的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为 2013-001 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 06 日 
1、《关于终止发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 07 日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上刊载的《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为 2013-001 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 04 日 
1、《关于全资子公司
新亚新材料转让部
分股权暨关联交易
的议案》；2、《关于
全资子公司亚美斯
通转让部分股权暨
关联交易的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 05 日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上刊载的《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为 2013-001 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 25 日 
1、《关于收购广东赛
翡蓝宝石科技有限
公司部分股权的议
案》；2、《关于向控
股股东借款暨关联
交易的议案》；3、《关
于公司修改<公司
章程>的议案》；4、
《关于监事辞职并
选举监事候选人的
议案》 
审议通过 2014 年 09 月 26 日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上刊载的《2014
年第四次临时股东
大会决议公告》，公
告编号为 2013-001 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗红葆 8 4 4 0 0 否 
邱普 8 4 4 0 0 否 
卜功桃 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规章制度的规定，本着对公司、投资者
负责的态度履行职责，出席了历次会议，根据公司的实际情况，提出相关意见及建议，充分发挥其专业知识，积极有效地履
行独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责。报告期内，战略委员会积极履行了职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出
了合理建议。 
2、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作条例》及其他有关规定，认真履行职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了
核查，对董事、监事、高级管理人员薪酬和业绩进行了讨论，认为2014年度，公司为董事、监事、高级管理人员所发放的薪
酬与津贴，符合公司发展要求，公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
4、审计委员会的履职情况 
审议了内部审计部门每季度定期提交的相关审计工作报告和计划，对公司内部控制制度进行认真自查。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形
成书面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
审计委员会根据年审工作出具了关于立信会计师事务所从事公司2014年年度审计工作的总结报告，认为：中审国际会计
师事务所有限公司年审注册会计师在审计过程中坚持以公允、客观的态度进行审计工作，体现了良好的职业规范和操守，对
公司2014年度财务报告、关联方资金占用情况、募集资金使用及存放情况等进行了认真核查，较好地履行了《审计业务约定
书》规定的责任和义务，按时完成了公司2014年度审计工作，客观、公正地对公司的财务报表发表了审计意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的生产、研发、销售所需的场所设备、技术及配套设施，并拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用
公司财产，顺利组织和实施生产经营活动；公司内部各项决策均由公司管理层集体决策，不存在控股股东控制公司的情况；
公司在生产经营管理、财务核算、采购、销售等方面都保持了良好的独立性。公司募集资金能按照承诺和法律、法规的规定
执行并坚持审慎使用募集资金原则，公司和中小股东的利益能够得到保障。公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，生产经营完全独立于控股股东，与控股股东或其控股的其他关联
单位不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
√适用□不适用 
公司股东深圳市新力达电子集团有限公司、惠州市奥科汽车配件有限公司（已更名为乌鲁木齐奥科股权投资合伙企业）
及实际控制人许伟明、徐琦于2010年向公司出具了《避免同业竞争承诺函》，截止目前，该承诺得到严格履行，不存在同业
竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据高级管理人员的职务、分工、业绩和对公司的贡献程度对其进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，
以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。报告期内，公司的高级管理人
员均能认真履行工作职责，努力完成了公司制定的工作目标。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
加强公司内部控制，促进公司规范运作和健康发展，保证公司经营管理活动的正常进行，防范和控制公司面临的各种风
险，保护股东的合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规的相关规定，结合公司实际情况，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联
交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《信息披露管理制度》、《内部控制测试评价管理
办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度；形成了比较完善的公司治理
框架文件，并根据法律法规和公司实际情况变化适时修订完善。各项内控制度建立后均能得到有效地贯彻执行，保证公司规
范运作，促进公司健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等相关法律法规，结合公司管理需求及实际情况，制定了财务
内部控制制度，保障公司财务报告的真实性、准确性和可靠性。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2014 年度内部控制自我评价报告》详见 2014 年 4 月 14 日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度对于年度报告的编制、审核与发布，信息披露义务人、
责任追究机制以及对违规人员的处理措施做了相关规定，报告期内执行情况良好，未发现重大会计差错更正、重大遗漏信息
