深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，积极开展投资者关系管理工作，促进公司规范运作。目前，公司治理整体运作比较规范、独立性强、信息披露规
范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。报告期内： 
1.公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
律法规和《公司章程》的规定履行职责，继续致力于提高公司治理水平。  
2.报告期内，公司共召开了六次股东大会，十四次董事会会议，八次监事会会议，各会议举行合法有效。公司严格按
照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够
确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤
勉尽责。 
3.公司按照《公司法》和《公司章程》要求，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的
情形。 
4.公司继续加强投资者关系管理，举行了2015年年度报告网上说明会，并通过电话、现场接待等方式最大限度保证了
与投资者之间的顺畅交流。  
5.公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公
司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
6.公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内
幕信息在公开披露前的传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监
事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事
项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息违规操作的情形。 
7、公司已经建立了内部审计制度，设置审计部门，对公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易进行有效监督和控
制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 03 月 21 日 2016 年 03 月 22 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号：
2016-024，《深圳市
新亚电子制程股份
有限公司 2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2015 年年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 0.17% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号：
2016-042，《深圳市
新亚电子制程股份
有限公司 2015 年
年度股东大会决议
公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号：
2016-053，《深圳市
新亚电子制程股份
有限公司 2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第三次临时 临时股东大会 0.22% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 《证券时报》、《上海
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
股东大会 证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号：
2016-069，《深圳市
新亚电子制程股份
有限公司 2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 10 月 24 日 2016 年 10 月 25 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号：
2016-082，《深圳市
新亚电子制程股份
有限公司 2016 年
第四次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网，
公告编号：
2016-097，《深圳市
新亚电子制程股份
有限公司 2016 年
第五次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卜功桃 14 0 14 0 0 否 
罗红葆 14 6 8 0 0 否 
麦昊天 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2016年，公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公
司生产经营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能力对公
司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
   各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营层
充分沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完
成。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会： 
     报告期内，战略委员会共召开了两次会议，会议情况如下： 
1）于2016年5月17日召开的2016年第三届董事会战略委员会第一次会议，会议审议通过了：《关于调整公司非公开发行
A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案(修订稿)的议案》； 
2）于2016年8月29日召开的2016年第三届董事会战略委员会第二次会议，会议审议通过了：《关于调整公司非公开发行
A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案(修订稿)的议案》。 
2、审计委员会： 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计委员会工作条例》的有关规定，公司董事会审核委员
会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了四次会议，会议情况如下： 
1）于2016年1月19日召开的2016年第三届董事会审计委员会第一次会议，会议审议通过了：《2015年第四季度内部审计
工作报告》； 
2）于2016年4月20日召开的2016年第三届董事会审计委员会第二次会议，会议审议通过了：《2015年度报告及其摘要》、
《2015年度财务决算报告》、《2015年度利润分配预案》、《2015年度内部控制自我评价报告》、《<2016年第一季度报告
全文>及其正文》、《关于聘请2016年度审计机构的议案》、《关于2016年日常关联交易预计情况的议案》、《2016年第一
季度内部审计工作报告》； 
3）于2016年8月21日召开的2016年第三届董事会审计委员会第三次会议，会议审议通过了：《2016年半年度报告及摘要》、
《2016年半年度内部审计工作报告》； 
4）于2016年10月19日召开的2016年第三届董事会审计委员会第四次会议，会议审议通过了：《<2016年第三季度报告
全文>及其正文》、《2016年第三季度内部审计工作报告》； 
3、提名委员会： 
    报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作条例》认真履行职责，严格执行高级管理人员的选任程
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
序，对候选人议案进行审查并提出建议。提名委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
1）于2016年4月20日召开的2016年第三届董事会提名委员会第一次会议，会议审议通过了：《关于公司董事会秘书变更
的议案》； 
2）于2016年9月28日召开的2016年第三届董事会提名委员会第二次会议，会议审议通过了：《关于董事会换届选举暨提
名公司第四届董事会董事候选人的议案》； 
3）于2016年10月27日召开的2016年第三届董事会提名委员会第三次会议，会议审议通过了：《关于选举公司第四届董事
会董事长的议案》、《关于选举第四届董事会各专门委员会成员的议案》、《关于聘任公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高管人员的议案》。 
4、薪酬与考核委员会： 
    报告期内，公司董事会薪酬委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作条例》认真履行职责，对公司年度报告中董事、
监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，薪酬委员会召开了二次会议，讨论了公司的薪酬政策及激励制度，制定、审查
公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，并完善公司激励与考核机制。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，提名委员会、
薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审
批。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 上的《2016 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
包括：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）企业更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致无法及时预防或发现
财务报告中出现大于或等于公司合并财务
报表资产总额 1%的错报；重要缺陷：可能
导致无法及时预防或发现财务报告中出现
小于公司合并财务报表资产总额 1%，但大
于或等于公司合并财务报表资产总额
0.5%的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷定量标准之外的其他缺陷。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
