深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，积极开展投资者关系管理工作，促进公司规范运作。目前，公司治理整体运作比较规范、独立性强、信息披露规
范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。报告期内： 
1.公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
律法规和《公司章程》的规定履行职责，继续致力于提高公司治理水平。  
2.报告期内，公司共召开了五次股东大会，九次董事会会议，六次监事会会议，各会议举行合法有效。公司严格按照
《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确
保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公
司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉
尽责。 
3.公司按照《公司法》和《公司章程》要求，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的
情形。 
4.公司继续加强投资者关系管理，举行了2016年年度报告网上说明会，并通过电话、互动易等方式最大限度保证了与
投资者之间的顺畅交流。  
5.公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公
司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
6.公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内
幕信息在公开披露前的传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监
事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事
项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息违规操作的情形。 
7、公司已经建立了内部审计制度，设置审计部门，对公司日常运行、内控制度和公司重大关联交易进行有效监督和控
制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存
在控股股东占用公司资产的行为。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.99% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
详见披露于《证券时
报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网上公告编
号为 2017-015 的
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 56.99% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
详见披露于《证券时
报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网上公告编
号为 2017-033 的
《2016 年度股东大
会决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.89% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
详见披露于《证券时
报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网上公告编
号为 2017-053 的
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 55.55% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
详见披露于《证券时
报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网上公告编
号为 2017-065 的
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 56.99% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
详见披露于《证券时
报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网上公告编
号为 2017-079 的
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卜功桃 9 4 5 0 0 否 
麦昊天 9 6 3 0 0 否 
王军 3 0 3 0 0 否 
罗红葆 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》等规定，独立履行职责，勤勉尽责，通
过参与股东大会、董事会等现场会议形式与公司董事、董事会秘书、财务总监及其他相关人员进行交流，掌握公司生产经营
动态，对公司制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性意见。对报告期内公司发生的对公司生产经营、财务
管理、内控制度、募集资金项目、关联往来及其他重大事项需独立董事发表意见的事项，均出具了独立、公正的独立董事意
见，有效履行其独立董事职责，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
审计委员会每季度均听取审计部的有关报告和工作计划，并向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况，以及专项审
计的结果。公司报告期内共召开四次审计委员会会议，会议情况如下： 
1、于2017年1月9日召开了2017年第四届董事会审计委员会第一次会议，会议审议了《2016年第四季度内部审计工作报告》； 
2、于2017年4月7日召开了2017年第四届董事会审计委员会第二次会议，会议审议了《2016年度报告及其摘要》、《2016年
度财务决算报告》、《2016年度利润分配预案》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《2016年度关联方资金占用专项审
计报告》、《<2017年第一季度报告全文>及其正文》、《2017年第一季度内部审计工作报告》、《关于出售股份暨关联交
易的议案》、《关于聘请2017年度审计机构的议案》； 
3、于2017年8月21日召开了2017年第四届董事会审计委员会第三次会议，会议审议了《<2017年半年度报告>及其摘要》、
《2017年半年度内部审计工作报告》； 
4、于2017年10月20日召开了2017年第四届董事会审计委员会第四次会议，会议审议了《<2017年第三季度报告全文>及其正
文》、《2017年第三季度内部审计工作报告》。 
（二）战略委员会 
战略委员会全面考虑市场情况和公司业务发展需求，结合公司的综合核心竞争力以及可能存在的风险分析，与公司管理
层拟定了经营目标及长期发展规划等问题。公司报告期内共召开三次战略委员会会议，会议情况如下： 
1、于2017年4月7日召开了2017年第四届董事会战略委员会第一次会议，会议审议了《2016年度董事会工作报告》、《2017
年发展规划》、《关于出售股份暨关联交易的议案》； 
2、于2017年8月7日召开了2017年第四届董事会战略委员会第二次会议，会议审议了《关于使用闲置募集资金进行现金管理
的议案》； 
3、于2017年10月12日召开了2017年第四届董事会战略委员会第三次会议，会议审议了《关于转让控股子公司股权的议案》。 
（三）提名委员会 
提名委员会按照《董事会提名委员会工作条例》认真履行职责，严格执行高级管理人员的选任程序，对候选人议案进行
审查并提出建议公司报告期内共召开三次提名委员会会议，会议情况如下： 
1、于2017年2月8日召开了2017年第四届董事会提名委员会第一次会议，会议审议了《关于聘任副总经理及董事会秘书等高
级管理人员的议案》； 
2、于2017年7月3日召开了2017年第四届董事会提名委员会第二次会议，会议审议了《关于聘任公司财务总监的议案》、《关
于补选公司董事的议案》； 
3、于2017年8月1日召开了2017年第四届董事会提名委员会第三次会议，会议审议了《关于补选第四届独立董事候选人的议
案》。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作条例》认真履行职责，薪酬考核委员会召
开了两次会议，对公司董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对公司薪酬政策及激励制度的制定
及执行提出可行性的建议。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由公司董事会聘任，公司建立了完善的高级管理人员绩效考核体系和薪酬制度，公司实行工作绩效
与其收入相挂钩的薪酬制度，公司年初根据具体发展战略目标确定具体的考核、奖惩办法，提名委员会、薪酬与考核委员会
负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行年终考评，报告期内，公司不断优化对高级管理人员的
绩效考评方法，有效提高了高级管理人员的履职意识，起到提高及激励作用，从而促进了公司经营业绩的有效增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 上的《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
包括：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）企业更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷 
定量标准 
重大缺陷：可能导致无法及时预防或发现
财务报告中出现大于或等于公司合并财务
报表资产总额 1%的错报；重要缺陷：可能
导致无法及时预防或发现财务报告中出现
小于公司合并财务报表资产总额 1%，但大
于或等于公司合并财务报表资产总额
0.5%的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷定量标准之外的其他缺陷。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我
们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司 2017 年度内部控制评价报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
