深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务基本情况 
公司的主营业务主要围绕电子信息行业开展，根据业务性质不同可分为“电子制程方案服务”、“电子制程产品服务”及“产
业配套服务”。“电子制程”是指电子产品的生产制造工艺流程。任何电子产品均需经过技术研发、物料采购、生产制造三大
主要环节，而将元器件、零件、组件等通过特定工艺生产成为最终所需产品的整个制造过程就是电子制程流程。公司的“电
子制程方案服务”包括电子制程工艺方案的设计与咨询、制程管理服务等，“电子制程产品服务”包括提供制程方案所涉及的
电子设备、化工辅料、电子工具、仪器仪表、静电净化等产品服务、“产业配套服务”包括产业配套的融资租赁服务、供应链
服务、应收账款服务等。 
通过提供“一站式”的咨询、产品、产业配套及其他采销服务，公司可有效提高产业上下游客户的生产效率和产品品质、
降低企业生产和采销成本，进而确保与上下游客户的长期良好合作关系，实现多赢的合作业务闭环。 
 
（二）行业发展情况 
由于电子信息制造业的细分领域及产品众多，不同细分行业、产品、甚至不同公司之间的技术参数、生产工艺、成本及
生产周期的管控要求差异较大，加上制程工艺的日新月异，制程方案的设计及制程产品的甄选所需的专业性和技术要求日益
增加。同时，随着下游客户集中度和其市场占有率的进一步提高，客户对制程产品的质量品质、制程方案的时效性和配套服
务的要求更加严格，对上游供应商的准入门槛如综合实力、技术、资金等要求日益提高。因此，能提供完善的制程方案服务
及产品的供应商及配套服务商的竞争优势日益凸显，制程领域的企业集中度将逐渐提高，中小型制程商在未来的竞争中将由
于技术沉淀欠缺、综合实力不足等原因逐渐被淘汰。 
 
（三）公司行业地位 
一般电子制程企业会主要围绕个别细分行业、细分产品或企业开展全部业务。通过多年的技术沉淀，公司是为数不多的
可同时为多家大客户根据其生产要求提供个性化的制程服务及制程产品的企业。目前，公司已成为国内综合实力较强的电子
制程供应商及配套服务商。在技术方面，公司掌握了完整的电子制程技术体系，能够帮助客户提高生产效率、降低生产成本、
提高产品品质；在产品品种方面，公司拥有丰富的产品线，可为客户提供“一站式”的产品服务；在人才方面，公司拥有多名
专业的电子制程技术研发工程师和实践经验丰富的电子制程产品应用工程师，可为客户提供众多制程方案的咨询和设计服
务；在研发方面，公司拥有多名业界优秀人才，可协助客户解决研发、生产过程中的各类难题；在产业配套服务方面，公司
可以根据客户的运营需求量身定做合适的服务方案；在客户方面，公司拥有如华为、富士康、OPPO、中兴、伟创力等知名
电子制造企业客户；在营销网络方面，公司的营销网点分布于我国电子产业集中的珠三角、长三角和环渤海湾地区，布局合
理、市场覆盖较广，可为客户提供及时有效的服务。 
 
（四）公司总体经营情况 
 报告期内，公司实现营业收入812,610,818.20元，较上年增长基本持平；实现营业利润43,896,296.80元，较上年增长
280.88%；实现归属于上市公司股东的净利润64,962,148.77元，较上年增长496.51%。营业利润和归属于上市公司股东的净利
润同比增长的主要原因为： 
（1）公司不断完善业务格局，持续优化产品结构和提高综合配套服务能力； 
（2）公司加大自主产品市场推广，提高产品市场知名度和竞争力，持续优化产品结构，提升公司综合竞争力水平； 
（3）公司加强内部管理，提高了公司整体运营效率，进一步优化了公司运营情况； 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（4）收到投资公司业绩补偿款。 
（五）主要经营模式 
1、研发模式 
公司制程技术研发和制程产品研发的内容如下： 
（1）制程技术研发 
①制程技术研发工程师通过对制程产品的功能、性能、应用进行测试、试验及对比分析，结合电子行业的发展趋势，自主
研发出满足未来产能、效率、品质、成本的制程工艺方案。 
②制程方案应用工程师深入客户调研，与客户工程师从生产产品的工序、工艺、产能、品质、配套设备及制程产品选型要
求中进行充分评估，提出符合和超越客户需求的解决方案。 
（2）制程产品研发 
①研发人员根据行业的产业动态、技术变化及未来发展趋势，充分分析现有制程产品的特性及优劣性，对现有制程产品进
行改良、优化、及对新产品进行自主研发。 
②根据客户的需求及制程解决方案，与客户工程师共同对现有制程产品进行优化改良，满足客户的定制要求。 
2、采购模式 
    公司建立了全面的采购数据库，对采购品种进行分类管理；注重与供应商建立长期的合作关系，通过有效的沟通，稳定
供应商队伍；对供应商进行科学管理，对供应商流失或变更等有充分的应对措施，注重与关键供应商之间建立深层次合作关
系；建立了完善的供应商评估体系、激励机制和淘汰机制；采购部门与其他部门保持顺畅沟通，提高了采购和销售及财务流
程的协调性。 
    公司的采购着眼于构建完整的供应链框架，考虑采购的速度、柔性、风险，优化采购模式，由集中采购、全球采购、准
时采购等多种形式组成。 
（1）集中采购 
    集中采购是公司最主要的采购模式。公司掌握和汇集多个客户的需求，实施大批量采购，充分发挥采购规模优势、降低
行业采购成本，提高行业采购效率。 
（2）全球采购 
   公司在全球范围内整合采购资源，在全世界范围内寻找供应商和质量最好、价格合理的产品。全球采购在地理位置上拓
展了采购的范围，也是为了适应大型客户全球化战略的要求。 
（3）准时采购 
 公司销售的商品种类众多，其中部分的商品的需求小、且不具有连续性，公司对这部分商品的采购采用准时采购，即通
过与客户的良好沟通，提前准确地了解客户的需求，在合适的时间采购合适的数量，以保证对客户需求的及时满足，同时降
低公司的库存水平和经营风险。 
3、生产模式 
    公司控股子公司惠州新力达电子工具有限公司主要负责制程设备、仪器、工具的自主研发及设备集成；公司控股子公司
新亚新材料和库泰克主要负责公司的化工辅料产品的自主研发。各公司根据市场的发展趋势，充分发挥自身的技术优势，研
发及生产相应的制程产品。 
4、销售模式 
（1）销售流程 
由于电子制程行业技术含量较高，销售过程中技术因素较为关键，具体过程如下： 
①与客户工艺工程师进行技术层面的沟通，了解客户工艺流程； 
②与客户生产工程师沟通，确认大批量产品的生产流程； 
③与客户质量工程师进行质量层面的沟通，确保制程产品对客户产品目前及未来的品质保证； 
④经过客户上述人员的认可后，客户采购部门向公司提出采购要约； 
⑤公司收到客户的采购要约后，将订单分配到采购中心或者物流中心进行采购和配送。 
因此，在销售过程中要解决以下问题： 
①客户对制程工艺排程的科学性： 了解制程产品功能、应用是否适合电子产品生产的制程需求，是合理编排制程工艺且保
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
证制程工艺流畅、科学的必备条件。 
②制程产品之间的融合性、排他性： 在制程工艺实施时，了解制程产品的配合参数并加以调控，使各制程产品、设备等发
挥最大的配合功效，是决定单个工位制程工艺的关键。 
③协助客户的研发、工程、品质、生产、采购等人员对制程产品进行调控： 
 掌握制程产品在电子产品生产制程中最优的功能、性能组合功效，必须要通过大量的、长期的制程产品（如：同一供应
商不同型号产品、不同供应商的同型号产品等）综合比较和试用；需要经过较长的时间才能验证制程产品的性能是单个客户
较难全面掌握的，因此更需要制程企业提供有力的协助。 除上述标准的销售流程之外，部分产品销售由于前期的客户积累，
未经过制程推广、问题诊断及方案选定阶段而直接销售制程产品及提供售后服务。 
5、服务模式 
    公司的支持与服务是由应用工程师在售前、售中、售后全程提供的，其服务特点如下： 
其一，完善的产品线及优质的服务。完善的产品线主要是保障电子制造商的小批量、多品种采购需求，这是实现“一站式采
购”的前提。优质的服务则是持续跟进电子企业的研发、生产过程，协助解决过程中出现的各种问题。 
其二，协助电子企业进行库存减压。公司可以满足电子制造企业大批量采购要求、实现规模生产效应，同时避免电子企业因
库存不足而造成的脱销、停产损失。 
其三，公司提供技术增值及产业配套服务，可有效降低客户生产成本、提高生产效率和优化客户运营资金结构。 
（六）主要产品 
公司的主要制程产品包括电子设备、化工辅料、仪器仪表、电子工具、静电净化产品等。同时，为加大公司的服务深度
及广度，除提供制程咨询服务外，公司亦同时为优质客户提供全面的产业配套服务，包括供应链服务、商业保理服务、融资
租赁服务等。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、经营模式优势 
公司作为电子制程系统解决方案服务商，具备了提供技术和完整产业链的突出优势：①便于开拓新客户。公司通过提供
电子产品生产工艺的优化技术，包括工艺流程和制程产品的应用技术，有助于公司开拓新客户，从而有效促进公司电子制程
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
产品的销售；②增强客户的依赖度。公司通过提供技术支持、产品及其他配套服务，与电子制造企业达成了更紧密的合作关
系，增强了客户的依赖度，超越了供应商与电子制造企业间的单纯产品买卖关系，使公司在交易过程中占据一定的主导地位。 
2、制程技术优势 
公司通过研发、推广、服务等的沉淀积累，已在焊接、紧固、润滑、静电、净化、粘接、粘贴、测试、测量、光学、
SMT、环境模拟等方面形成了完整的技术体系及制程工艺方案。公司的制程咨询方案可有效提高客户的生产效率、降低生
产成本、提高产品品质等方面，进而确保公司在行业的领先地位。 
3、制程产品优势 
公司拥有广泛的产品来源渠道，可提供品种众多的产品满足客户的多种需求。公司拥有自主研发的辅料、仪器、自动化
设备等多方位的产品，同时亦是多家行业内世界知名企业的产品经销商。丰富的产品线不仅有利于公司提供多种解决方案，
也为公司从电子制程向供应链发展提供了较好的基础。 
4、丰富的优质客户资源 
公司通过多年的业务拓展与沉淀，积累了大量的优势大型客户，包括华为科技有限公司、OPPO、富士康科技集团有限公
司、中兴通讯股份有限公司、伟创力集团、创维集团、联想集团等。 
5、营销优势 
电子制程解决方案对快速反应与现场服务有很高要求，营销网络的布局影响着电子制程企业业务拓展范围。公司已在珠
三角、长三角以及环渤海湾地区建立了包括子公司、分公司的营销网络，特别是珠三角区域更为突出。公司采用“总部调配+
网点中转储存+供应商适当备货”的管理模式，灵活的控制终端客户需求与库存的矛盾，从而控制物流成本及提高库存产品的
周转，有助于提高公司物流效率和客户满意度。 
6、人才优势 
为电子制造业提供制程技术，需要很强的行业知识积淀，因此人力资源的专业特性非常明显。电子制程企业人力资源需
具备的知识包括：制程产品知识、技术和应用，电子制造企业工艺流程历史、现状和未来发展趋势；需具备的能力包括：分
析诊断工艺流程的能力、分析诊断产品应用的能力、电子制程解决方案规划的能力；对于新进入者，人力资源的知识和经验
能力都是不可复制的，需要长时间的实践培养。公司在行业内经营多年，拥有较多在电子制程相关行业工作多年的技术人员，
是公司提供有效制程解决方案的保证。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，宏观经济整体基本企稳。但进入下半年，电子产品市场逐渐进入瓶颈期，终端需求出现萎缩，以IPhone X为代
表的新技术、新产品并未被市场普遍接受，销售量不达预期。因此，公司所处的电子信息制造行业，尤其消费电子产业呈现
出前高后低的走势。同时，由于去杠杆的影响，行业整体资金面仍然偏紧、企业资产负债结构无法改善，行业的不确定性仍
然较大。在此环境下，公司管理层继续坚持了“电子制程服务+制程产品+产业配套服务”的发展思路，围绕核心大客户，不断
优化公司的业务结构和产品结构、加大产业配套服务的投入规模和自主产品的市场推广力度、并不断加强公司的运营管理效
率和费用管控能力，仍助公司取得了良好的业绩回报。其中，截至2017年末，公司实现营业收入812,610,818.20元，较上年
基本持平；实现营业利润43,896,296.80元，较上年增长280.88%；归属于上市公司股东的净利润64,962,148.77元，较上年增
长496.51%。回顾2017年工作，公司主要在以下方面做出了不懈的努力并取得一定成效： 
（一）加大自主产品的市场推广，优化公司产品结构 
公司进一步加大对核心制程产品的市场推广力度，提高公司自主研发产品在销售售中的占比，改善公司产品结构，提高
公司整体产品毛利率，加强公司对制程产品的市场定价能力和下游议价能力。 
（二）加强与国内外品牌的深度合作，确保制程产品线的领先 
公司保持与国内外知名品牌如安捷伦、史丹利、迈图、东亚合成、美能达等公司在制程产品领域进行了包括技术交流、
产品代理、客户共享等全方位的合作，确保公司制程产品线的行业领先地位。 
（三）加强各项费用管控，提高公司运营效率 
公司加强了内部管理，提高了公司的整体运营效率，并对各项费用进行了合理的管控，进一步优化了公司的运营情况。 
（四）完成非公开募集资金，稳步发展产业配套服务 
报告期内，公司取得了中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市新亚电子制程股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可｛2017｝287号文），并于2017年6月向特定对象非公开发行104,166,600股新股，募集资金总额人民币599,999,616
元，扣除所有发行费用11,170,000元后募集资金净额为588,829,616元。同期，围绕着优质产业客户，公司稳步开展商业保理
业务，并开始逐步开展供应链业务。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 812,610,818.20 100% 814,382,754.99 100% -0.22% 
