深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务基本情况 
    公司主要针对电子制造业，专业提供电子制程系统解决方案及实施方案涉及的电子制程产品。公司的采购注重自产、
OEM及代理的供应链合作；销售主要通过电子制程方案带动产品销售；研发注重电子制程技术方案与制程产品；服务则由
应用工程师提供售前、售中、售后全程的支持与服务。公司通过为电子制造企业提供自主研发的电子制程工艺解决方案，协
助电子制造企业提高生产效率和产品品质、降低成本，从而达到吸引新客户、增加原有客户依赖度的目的，最终通过方案导
入实现相关电子制程产品的销售。 
    公司能够为电子制造企业提供工艺解决方案和制程产品，满足其提升产品品质、提高生产效率、降低生产成本的需求，
主要在于： 
（1）电子制造企业对产品本身的设计及主要的原材料比较了解，但对制程工艺（包括焊接、粘贴、粘接、紧固等等）及所
采用的制程产品研究不足，而公司专注于电子制造企业容易忽略的制程产品及制程技术的研究。 
（2）随着电子产品更新换代的速度加快，工艺变换越来越频繁，电子制造企业的制程工艺仅依赖于企业内部工艺工程师，
其技术积累难度增加；而公司服务于众多不同的企业，在解决各类疑难案例的过程中，研发、积累并最终形成了一个制程技
术的共用平台和一套成熟、标准的工艺解决方案体系。 
（3）公司与国际性的制程产品供应商合作，能了解其最新的制程产品动态；同时具备强大的制程服务网络和丰富的客户资
源，能第一时间掌握终端客户对新制程产品、新制程工艺的各类需求，因此公司能够及时研发出适合客户需求的制程解决方
案。 
（二）行业发展情况 
    当前，随着下游客户集中度和其市场占有率的进一步提高，客户对制程产品的质量品质、时效性和配套服务的要求更加
严格，对上游供应商的准入门槛如综合实力、业内口碑等要求日益提高。因此，能提供完善的制程方案服务及产品的供应商
优势日益凸显，为公司下阶段的业务发展提供了有利的局面。 
（三）公司行业地位 
    目前，公司已成为国内综合实力较强的电子制程供应商。在技术方面，公司掌握了完整的电子制程技术体系，能够帮助
客户提高生产效率、降低生产成本、提高产品品质；在产品品种方面，公司可提供的产品品种众多，可为客户提供“一站式”
销售服务；在人才方面，公司拥有多名专业的电子制程技术研发工程师和实践经验丰富的电子制程产品应用工程师，可为客
户提供多项服务；在研发方面，公司拥有多名业界优秀人才，可协助客户解决研发、生产过程中的各类难题、研制所需的各
类电子制程产品；公司的客户资源丰富，拥有包括华为、富士康等知名下游电子制造企业客户；在营销网络方面，公司的营
销网点分布于我国电子产业集中的珠三角、长三角和环渤海湾地区，布局合理、市场覆盖较广，可为客户提供及时有效的服
务；在生产方面，公司控股子公司拥有较先进的生产设备，可根据客户需求制造部分专用电子制程产品。 
（四）公司总体经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入814,382,754.99元，较上年增长43.01%；实现营业利润11,482,696.39元，较上年增长41.68%；
实现归属于上市公司股东的净利润10,890,454.78元，较上年增长136.15%。营业利润和归属于上市公司股东的净利润同比增
长的主要原因为： 
（1）公司积极拓展业务规模，不断完善业务格局，依托优质的客户资源，提供多方位综合配套服务，实现营业收入的快速
增长； 
（2）公司加大自主产品的研发投入和市场推广，提高产品市场知名度和竞争力，持续优化产品结构，提升公司综合竞争力
水平。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（五）主要经营模式 
1、研发模式 
 公司制程技术研发和制程产品研发的内容如下： 
 （1）制程技术研发 
 ①制程技术研发工程师通过对制程产品的功能、性能、应用进行测试、试验及对比分析，结合电子行业的发展趋势，自主
研发出满足未来产能、效率、品质、成本的制程工艺方案。 
 ②制程方案应用工程师深入客户调研，与客户工程师从生产产品的工序、工艺、产能、品质、配套设备及制程产品选型要
求中进行充分评估，提出符合和超越客户需求的解决方案。 
 （2）制程产品研发 
 ①研发人员根据行业的产业动态、技术变化及未来发展趋势，充分分析现有制程产品的特性及优劣性，对现有制程产品进
行改良、优化、及对新产品进行自主研发。 
 ②根据客户的需求及制程解决方案，与客户工程师共同对现有制程产品进行优化改良，满足客户的定制要求。 
2、采购模式 
    公司建立了全面的采购数据库，对采购品种进行分类管理；注重与供应商建立长期的合作关系，通过有效的沟通，稳定
供应商队伍；对供应商进行科学管理，对供应商流失或变更等有充分的应对措施，注重与关键供应商之间建立深层次合作关
系；建立了完善的供应商评估体系、激励机制和淘汰机制；采购部门与其他部门保持顺畅沟通，提高了采购和销售及财务流
程的协调性。 
    公司的采购着眼于构建完整的供应链框架，考虑采购的速度、柔性、风险，优化采购模式，由集中采购、全球采购、准
时采购等多种形式组成。 
 （1）集中采购 
    集中采购是公司最主要的采购模式。公司掌握和汇集多个客户的需求，实施大批量采购，充分发挥采购规模优势、降低
行业采购成本，提高行业采购效率。 
 （2）全球采购 
    公司在全球范围内整合采购资源，在全世界范围内寻找供应商和质量最好、价格合理的产品。全球采购在地理位置上拓
展了采购的范围，也是为了适应大型客户全球化战略的要求。 
 （3）准时采购 
    公司销售的商品种类众多，其中部分的商品的需求小、且不具有连续性，公司对这部分商品的采购采用准时采购，即通
过与客户的良好沟通，提前准确地了解客户的需求，在合适的时间采购合适的数量，以保证对客户需求的及时满足，同时降
低公司的库存水平和经营风险。 
3、生产模式 
    公司控股子公司惠州新力达电子工具有限公司主要负责制程设备、仪器、工具的自主研发及设备集成；公司控股子公司
新亚新材料和库泰克主要负责公司的化工辅料产品的自主研发；公司控股子公司东莞亦准自动化科技有限公司主要负责公司
的制程自动化设备的研发和软件的开发及进程。各公司根据市场的发展趋势，充分发挥自身的技术优势，研发及生产相应的
制程产品。 
4、销售模式 
（1）销售流程 
 由于电子制程行业技术含量较高，销售过程中技术因素较为关键，具体过程如下： 
 ①与客户工艺工程师进行技术层面的沟通，了解客户工艺流程； 
 ②与客户生产工程师沟通，确认大批量产品的生产流程； 
 ③与客户质量工程师进行质量层面的沟通，确保制程产品对客户产品目前及未来的品质保证； 
 ④经过客户上述人员的认可后，客户采购部门向公司提出采购要约； 
 ⑤公司收到客户的采购要约后，将订单分配到采购中心或者物流中心进行采购和配送。 
 因此，在销售过程中要解决以下问题： 
 ①客户对制程工艺排程的科学性： 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    了解制程产品功能、应用是否适合电子产品生产的制程需求，是合理编排制程工艺且保证制程工艺流畅、科学的必备条
件。 
②制程产品之间的融合性、排他性： 
    在制程工艺实施时，了解制程产品的配合参数并加以调控，使各制程产品、设备等发挥最大的配合功效，是决定单个工
位制程工艺的关键。 
 ③协助客户的研发、工程、品质、生产、采购等人员对制程产品进行调控： 
    掌握制程产品在电子产品生产制程中最优的功能、性能组合功效，必须要通过大量的、长期的制程产品（如：同一供应
商不同型号产品、不同供应商的同型号产品等）综合比较和试用；需要经过较长的时间才能验证制程产品的性能是单个客户
较难全面掌握的，因此更需要制程企业提供有力的协助。 
    除上述标准的销售流程之外，部分产品销售由于前期的客户积累，未经过制程推广、问题诊断及方案选定阶段而直接销
售制程产品及提供售后服务。 
5、服务模式 
     公司的支持与服务是由应用工程师在售前、售中、售后全程提供的，其服务特点如下： 
其一，完善的产品线及优质的服务。完善的产品线主要是保障电子制造商的小批量、多品种采购需求，这是实现“一站式采
购”的前提。优质的服务则是持续跟进电子企业的研发、生产过程，协助解决过程中出现的各种问题。 
其二，协助电子企业进行库存减压。公司可以满足电子制造企业大批量采购要求、实现规模生产效应，同时避免电子企业因
库存不足而造成的脱销、停产损失。 
其三，公司提供技术增值及产业配套服务，可有效降低客户生产成本、提高生产效率和优化客户运营资金结构。 
（六）主要产品 
公司的主要制程产品包括电子设备、化工辅料、仪器仪表、电子工具、静电净化产品等。同时，为加大公司的服务深度
及广度，除提供制程咨询服务外，公司亦同时为优质客户提供全面的产业配套服务，包括供应链服务、商业保理服务、融资
租赁服务等。 
  
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、经营模式优势 
公司作为电子制程系统解决方案服务商，具备了提供技术和完整产业链的突出优势：①便于开拓新客户。公司通过提供
电子产品生产工艺的优化技术，包括工艺流程和制程产品的应用技术，有助于公司开拓新客户，从而有效促进公司电子制程
产品的销售；②增强客户的依赖度。公司通过提供技术支持、产品及其他配套服务，与电子制造企业达成了更紧密的合作关
系，增强了客户的依赖度，超越了供应商与电子制造企业间的单纯产品买卖关系，使公司在交易过程中占据一定的主导地位。 
2、制程技术优势 
公司通过研发、推广、服务等的沉淀积累，已在焊接、紧固、润滑、静电、净化、粘接、粘贴、测试、测量、光学、
SMT、环境模拟等方面形成了完整的技术体系及制程工艺方案。公司的制程咨询方案可有效提高客户的生产效率、降低生
产成本、提高产品品质等方面，进而确保公司在行业的领先地位。 
3、制程产品优势 
公司拥有广泛的产品来源渠道，可提供品种众多的产品满足客户的多种需求。公司拥有自主研发的辅料、仪器、自动化
设备等多方位的产品，同时亦是多家行业内世界知名企业的产品经销商。丰富的产品线不仅有利于公司提供多种解决方案，
也为公司从电子制程向供应链发展提供了较好的基础。 
4、丰富的优质客户资源 
公司已为各行业中领军企业提供了服务，客户中包括伟创力集团、中兴通讯股份有限公司、华为科技有限公司、柯尼卡
美能达办公系统（中国）有限公司、松下电器（中国）有限公司、富士康科技集团有限公司、富士施乐（中国）有限公司、
爱普生（中国）有限公司、日立（中国）有限公司、索尼（中国）有限公司、奥林巴斯（中国）投资有限公司等。 
5、营销优势 
电子制程解决方案对快速反应与现场服务有很高要求，营销网络的布局影响着电子制程企业业务拓展范围。公司已在珠
三角、长三角以及环渤海湾地区建立了包括子公司、分公司的营销网络，特别是珠三角区域更为突出。公司采用“总部调配+
网点中转储存+供应商适当备货”的管理模式，灵活的控制终端客户需求与库存的矛盾，从而控制物流成本及提高库存产品的
周转，有助于提高公司物流效率和客户满意度。 
6、人才优势 
为电子制造业提供制程技术，需要很强的行业知识积淀，因此人力资源的专业特性非常明显。电子制程企业人力资源需
具备的知识包括：制程产品知识、技术和应用，电子制造企业工艺流程历史、现状和未来发展趋势；需具备的能力包括：分
析诊断工艺流程的能力、分析诊断产品应用的能力、电子制程解决方案规划的能力；对于新进入者，人力资源的知识和经验
能力都是不可复制的，需要长时间的实践培养。公司在行业内经营多年，拥有较多在电子制程相关行业工作多年的技术人员，
是公司提供有效制程解决方案的保证。 
深圳市新亚电子制程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，在宏观经济景气度未回升、行业处于产业结构调整转型之际，公司管理层制定了以“电子制程产品+产业配套服
务”的发展规划，围绕核心大客户，不断优化公司的业务结构、加大自主产品的研发投入和推广，助公司逐渐走出业绩低谷，
并为公司2017年的发展打下了夯实的基础。其中，公司实现营业收入814,382,754.99元，较上年同比增长43.01%；归属于上
市公司股东的净利润10,890,454.78元，同比增长136.15%。回顾2016年的发展，公司主要在以下方面做出了不懈的努力并取
得初步成效： 
（一）加大自主产品的研发投入级推广，保持自主制程产品的优势 
    2016年，公司进一步加大对核心制程产品的技术研发投入，丰富公司在化工辅料、仪器仪表等细分领域的自主研发产品
线，提高公司自主研发产品的销售占比，改善公司产品结构，加强公司对制程产品的市场定价能力和下游议价能力。 
（二）加强与国内外品牌的深度合作，确保制程产品线的领先 
    报告期内，公司与国内外知名品牌如安捷伦、史丹利、迈图、东亚合成、美能达等公司在制程产品领域进行了包括技术
交流、产品代理、客户共享等全方位的合作，确保公司制程产品线的行业领先地位。 
（三）稳步推进非公开发行项目，为产业配套服务的腾飞打好基础 
    根据政策及市场的变化，公司在报告期内稳步推进非公开发行项目，项目于2016年11月9日获得证监会发审会审核通过，
待公司正式取得行政批复后便可实施发行。同时，公司已在产业配套服务领域进行了业务探索与尝试，已取得了初步的经营
成果，完善了业务流程、制定了内部管理办法，并积累了大量的优质客户，为未来的产业配套服务奠定了基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 814,382,754.99 100% 569,444,394.97 100% 43.01% 
分行业 
电子制程 799,900,917.53 98.22% 561,826,869.14 98.66% 42.37% 
商业保理 10,656,970.34 1.31%    
租赁及其他 3,824,867.12 0.47% 7,617,525.83 1.34% -49.79% 
分产品 
