2014 年年度报告 
22 / 124 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司长期以来一直注重环境保护，严格按照国家关于污染减排的要求，认真做好主要污染物
的减排工作，废水、废弃等主要污染物稳定排放。公司同时制订环境管理制度，设置专门环境检
测机构，定期对全公司区域内的环保设施进行检查，并对影响环保的环节及时反馈。  
下属子公司吉安集团在新、改扩建工程项目中严格执行国家环保政策和环境影响评价制度，
在日常管理中建立了严格完善的环境管理、环境保护制度。吉安集团曾荣获中国造纸协会
2010-2011 年度中国造纸工业协会环境友好企业及全国造纸行业节能减排理工竞赛优胜企业、浙
江省“十一五”节能降耗先进单位。 
 
六、其他披露事项 
1、2014 年 5月，控股股东福建泰盛实业有限公司的一个仓库发生火灾，公司孙公司祥恒（莆
田）包装有限公司（以下简称“祥恒莆田”）有部分物资存放于该仓库而受损，但因祥恒莆田所
有物资均已购买过保险，已向保险公司申请理赔，截至年报披露日，保险公司初步估算理赔金额
为 2963.04万元。《关于孙公司租赁仓库发生火灾的公告》（公告编号：临 2014-022）具体内容
刊登在 2014年 5 月 8 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
2、2014 年 6月，随着公司年产 80 万吨项目的投产，对进出口吞吐量提出新的要求，公司对
控股子公司马鞍山天顺港口有限责任公司增资 4650 万元，用于增加设备、提升装备水平，增资后
公司持有天顺港口比例由 62%上升至 72.33%。 
3、2014 年 8月，浙江省嘉兴市海盐县水务集团为利用公司全资子公司吉安集团有限公司（以
下简称“吉安集团”）的造纸污水处理优势，通过下属子公司海盐县天仙河污水处理有限公司（以
下简称“天仙河污水处理公司”）与吉安集团联合出资组建海盐县城乡污水处理有限公司，注册
资本 5000 万元，天仙河污水处理公司持股比例 51%，吉安集团持股比例 49%，经营范围：承担和
经营污水处理厂项目基本建设、污水处理与运营管理等业务。 
4、2014 年 10 月，为更好的支持公司业务拓展，公司设立安徽山鹰纸业销售有限公司以适应
公司的发展，法定代表人占正奉，注册资本 2000 万元，经营范围：纸及纸制品。（依法需经批准
的项目经相关部门批准后方可经营） 
5、2014 年 11 月，公司第五届董事会第二十五次会议审议通过了《关于拟在深圳前海现代服
务业合作区设立子公司的议案》（《第五届董事会第二十五次会议决议公告》和《关于拟在深圳
前海现代服务业合作区设立子公司的公告》的具体内容刊登于 2014年 11月 15日的《上海证券报》、 
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，公告编号：临 2014-036 
号和临 2014-038 号)。 
2015 年 2 月，子公司山鹰投资管理有限公司已取得了由深圳市市场监督管理局核发的企业法
人营业执照（注册号 440301112209045）和税务登记证，具体内容刊登于 2015 年 2月 7 日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公告
编号：临 2014-036 号和临 2015-001号)。 
6、2014 年 12 月，为更好的支持公司全资子公司吉安集团有限公司的发展，对其进行增资，
增资金额 30,000 万元。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
山东世纪阳光纸业集团有限公司诉被告吉安集
团、寿光市顺发经贸有限公司及青州市宇阳经贸
有限公司专利侵权案件。 
本报告第十一节财务报告中的财务附注。 
 
2014 年年度报告 
23 / 124 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
四、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与马鞍山市同辉纸品股份有限公司、马鞍山
市民政印刷有限公司之间日常经济往来。 
《关于预计 2014 年日常关联交易公告》的具体
内容刊登于 2014 年 4 月 30 日《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：2014-015） 
    
 
五、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,697,450,535.71 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,666,030,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,666,030,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 61.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 690,827,007.05 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 690,827,007.05 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 未有证据表明可能承担连带清偿责任 
担保情况说明 无 
 
2014 年年度报告 
24 / 124 
六、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
泰盛实
业 
协议收购的存量股份，自股份过户至其
名下之日起七十二个月内不转让。 
2013年 8月 8
日-2019年 8
月 9日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
泰盛实
业等二
十九方 
自新股登记之日起三十六个月内不转
让 
2013年 8月 7
日-2016年 8
月 8日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
泰盛实
业等二
十九方 
若利润补偿期间吉安集团实际实现的
扣除非经常性损益后归属于母公司股
东所有的累积净利润合计数小于《吉安
集团资产评估报告》所预测对应的吉安
集团同期累积预测净利润合计数的，则
由泰盛实业等二十九方向上市公司进
行补偿（具体补偿方式详见公司于
2013年 7 月 23 日披露的《发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（修订稿）》）。 
2013年 1月 1
日-2015年 12
月 31日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 泰盛实
业、吴
明武、
徐丽凡 
关于避免同业竞争的承诺，详见公司于
2014年 2 月 13 日在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）披露的《关于公司
和相关方承诺及履行情况的公告》。 
2012年 12月
20日-长期 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 泰盛实
业、吴
明武、
徐丽凡 
关于减少和规范关联交易的承诺，详见
公司于 2014年 2月 13日在上海证券交
易所（www.sse.com.cn）披露的《关于
公司和相关方承诺及履行情况的公
告》。 
2012年 12月
20日-长期 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 泰盛实
业、吴
明武、
徐丽凡 
关于保障上市公司独立性的承诺，详见
公司于 2014年 2月 13日在上海证券交
易所（www.sse.com.cn）披露的《关于
公司和相关方承诺及履行情况的公
告》。 
2012年 12月
20日-长期 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 泰盛实
业 
本次重组完成后，若上市公司及其子公
司需要泰盛实业及其关联方提供担保，
泰盛实业及其关联方将继续为上市公
司提供无偿担保。 
2012年 12月
20日-长期 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 泰盛实
业 
若该案最终生效司法文书认定吉安集
团需支付赔偿，则由福建泰盛实业有限
公司承担吉安集团的全部实际损失，并
在该等金额确定之日起的三十个工作
日内将等额人民币补偿给吉安集团。同
时，如该案最终生效司法文书认定吉安
集团需停止专利侵权且不得继续生产
涂布白面牛卡纸，则由福建泰盛实业有
限公司承担吉安集团进行产品调整所
2013年 6月
16日至法院
判决 
是 是     
2014 年年度报告 
25 / 124 
需的全部技术改造费用。 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
马鞍山
市工业
投资有
限责任
公司 
所持股份自发行结束之日起三十六个
月内不得转让。 
2011年 4月
22日-2014年
4月 23日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
东吴证
券股份
有限公
司 
通过非公开发行取得的股份自发行结
束之日起十二个月内不得转让。 
2013年 11月
27日-2014年
11月 27日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
嘉实资
本管理
有限公
司 
通过非公开发行取得的股份自发行结
束之日起十二个月内不得转让。 
2013年 11月
27日-2014年
11月 27日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
财通基
金管理
有限公
司 
通过非公开发行取得的股份自发行结
束之日起十二个月内不得转让。 
2013年 11月
27日-2014年
11月 27日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
民生加
银基金
管理有
限公司 
通过非公开发行取得的股份自发行结
束之日起十二个月内不得转让。 
2013年 11月
27日-2014年
11月 27日 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
公司全资子公司吉安集团于 2013 年重大资产重组时对 2013-2015 年盈利做出承诺，截止 2014 年
吉安集团已实现 2013-2014 年累计盈利，详细内容参见公司临时公告。 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 179 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
2014 年年度报告 
26 / 124 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投
资 
（+/-） 
可供出售金
融资产
（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
徽商银行股
份有限公司 
持有 11,287,500 股，
持股比例为 0.1%. 
  -7,668,000.00 39,957,750.00 27,446,287.50 
合计 /   -7,668,000.00 39,957,750.00 27,446,287.50 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
徽 商 银 行
股 份 有 限
公司 
持 有 11,287,500
股，持股比例为
0.1%. 
    27,446,287.50   
合计 /     27,446,287.50   
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    
3 准则其他变动的影响 
无 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 2,268,422,483 60.22         -677,706,060 1,590,716,423 42.23 
