2017 年年度报告 
8 / 200 
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
0.00 0.00 13,086.57 
少数股东权益影响额 253,600.23 -184,840.56 -183,073.36 
所得税影响额 -3,373,526.36 -3,697,025.71 -5,250,528.81 
合计 14,186,261.89 71,785,952.29 66,689,607.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
152,350.60 12,160,393.21 12,008,042.61 -30,716,507.50 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
60,774,321.59 5,863,787.19 -54,910,534.40 3,952,769.42 
可供出售金融资
产 
39,589,359.88 40,383,230.07 793,870.19 0.00 
合计 100,516,032.07 58,407,410.47 -42,108,621.60 -26,763,738.08 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事箱板纸、瓦楞原纸、纸板及纸箱的生产和销售以及国外再生纤维贸易业务。主
要产品为“山鹰牌”各类包装原纸、新闻纸及纸板、纸箱等纸制品，被广泛用于轻工、食品、家
电等工业品包装及新闻印刷行业。主要包装纸产品如下： 
产品名称 定量（克） 产品用途 
金桂白面涂布牛卡纸 140-230 
主要用于印刷高精度画面的高档白面纸板、纸
箱。 
四季桂白面牛卡纸 125-200 
主要用于对纸面强度要求较高的白面纸板、纸
箱。 
紫杉牛皮箱板纸 150-230 
主要用于高档的纸箱、纸板的面纸，部分替代全
木浆纸张，适应客户对高端纸张的需求。 
银杉牛皮箱板纸 120-250 
主要用于中高档的纸箱、纸板的面纸，对纸箱、
纸板强度有较高要求的产品。 
红杉牛皮箱板纸 100-200 
主要用于普通纸箱、纸板的面纸和中高档纸箱的
里纸。 
挂面箱板纸（T 纸） 90-130 主要用于普通纸箱、纸板的里纸。 
高强瓦楞原纸 120-170 主要用于高强度纸箱、纸板的芯纸。 
公司采取“以产定销”和“以销定产”的经营模式，根据客户的需求及订单情况安排生产；
以提高存货周转率，降低成本。 
公司是目前国内唯一一家拥有再生纤维收购渠道、包装原纸生产并向下延伸至瓦楞纸板及纸
箱业务的企业，公司凭借产业链一体化的优势，实现再生纤维、造纸及包装三项业务协同发展，
2017 年年度报告 
9 / 200 
 
致力于为客户提供上下游一体化解决方案。 
 
 
根据中国造纸协会2014-2016年《中国造纸工业年度报告》统计数据，公司在同行业企业近三
年产量情况如下： 
序号 公司名称 
产量（万吨） 
2016年 2015年 2014年 
1 玖龙纸业 1331.00 1263.00 1,226.00 
2 理文造纸 543.13 519.45 500.45 
3 山鹰纸业 354.00 294.00 242.00 
4 联盛 235.00 232.00 108.80 
5 景兴纸业 131.00 123.11 106.24 
（注：公司第七届董事会第二次会议和2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购福建省联盛纸业有
2017 年年度报告 
10 / 200 
 
限责任公司100%股权的议案》，公司以人民币190,000万元现金收购自然人陈加育先生持有的福建省联盛纸业有限
责任公司100%股权，2018年1月，相关工商变更登记手续已完成，公司持有联盛纸业100%的股权，联盛纸业成为公
司的全资子公司。联盛纸业年产能规模技改完成后将达到105万吨，公司造纸业务的年产能规模由2017年的358万
吨预计将增至近500万吨。） 
为解决造纸行业产能过剩及环保问题，国家一直致力于淘汰落后产能，并提高新产能的审批
门槛，更加坚定、严格地执行环保政策。包装纸主要原材料废纸方面，国家收紧对进口废纸的管
控，导致国内外废纸价格出现大幅波动。市场需求的稳定增长与愈来愈严格的环保政策使我国包
装纸行业的供求关系得以进一步改善，市场的盈利能力基本稳定在合理水平，如玖龙纸业、理文
造纸和山鹰纸业这样的大型纸厂的龙头优势更为显著。针对行业具体情况，公司经营情况讨论与
分析进行了详细论述，详见本报告第四节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司收购北欧纸业 100%的股权，增加总资产 31.24 亿元，其中增加固定资产 5.36 亿元，
增加商誉 16.6亿元。 
（二）公司出资设立山鹰华中公司，开展原纸生产业务，尚处于筹建期，增加在建工程 3.72亿元。 
（三）公司本期新投放融资租赁项目，增加长期应收款和一年内到期的非流动资产 12.53亿元。 
（四）公司本期新增对外投资项目，增加长期股权投资 6.42亿元。 
 
其中：境外资产 4,082,027,805.15（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 15.16%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）完整的全产业链协同优势  
公司是目前国内唯一一家集再生纤维收购、包装原纸生产、纸板、纸箱生产制造、物流于一
体的纸业集团企业。受益于产业链协同效益，包装产业将力争成为新一轮的利润增长点，逐渐成
为与造纸产业并重、支撑公司战略的双轮驱动。  
1、再生纤维产业  
再生纤维是生产箱板瓦楞纸的最主要原料，对于造纸企业来说，保质保量的再生纤维供应对
于产品的产量和质量至关重要；而再生纤维的采购成本则直接影响最终产品的毛利率。公司拥有
同行业领先的海内外再生纤维采购网络以及与之配套的物流渠道。公司将继续拓展现有再生纤维
渠道，布局新区域新渠道，扩大再生纤维总采购量，通过上游采购渠道模式创新，进一步增强对
原料资源的掌控力。 
2、工业包装纸产业 
公司作为国内最大的箱板纸生产企业之一，拥有产能优势所带来的规模效应；同时配以精益
生产及持续改进，使得公司具有显著的成本领先优势。区域布局上，公司现有产能分布在经济发
达、人口稠密的地区，具有市场活跃、客户集中度高等优势。2017年公司收购北欧纸业，介入了
技术壁垒高、盈利能力强的高端特种纸细分市场，对公司整体造纸技术的提升和产品结构的改善，
以及对公司全球化战略协同具有重要的战略意义。公司将充分借助先期布局的优势，抢滩行业集
中度提升带来的整合机遇；通过海内外布局、规模化发展，扩大市场占有率，完善产品品种结构，
实现国内区域的布局。  
3、包装产业  
消费者需求转型和全球化带来了巨大的市场发展空间，公司将充分发挥纸厂区域布局优势，
通过提升包装解决方案能力引领市场，实施差异化的竞争策略。同时，加大包装研发设计力度，
积极布局互联网包装和智能包装等新业务领域，实现服务转型升级。 
（二）区域优势 
     公司现在长三角地区拥有安徽马鞍山和浙江嘉兴海盐两大造纸生产基地，在华中地区拥有湖
北荆州公安（建设中）造纸生产基地；收购联盛纸业，使得公司的造纸生产基地扩展到了华南地
区，进一步扩大公司造纸业务在国内的区域布局，符合公司国内发展战略。而收购北欧纸业，使
公司进入了高盈利的特种纸细分领域，将有利于拓展欧洲和北美市场，加快推进公司业务国际化
战略步伐。 
2017 年年度报告 
11 / 200 
 
（三）环保优势  
公司始终坚持绿色环保的可持续发展生产模式，不断通过技术革新、工艺改进、设备升级等
各项措施来实现更高效、更节能、更环保的生产运行方式。随着国家实施节能减排和淘汰落后产
能工作力度的加大，以及对造纸企业污染物排放新标准的实施，公司的环保优势将越发凸显。  
公司造纸基地自建电厂产生的热蒸汽除满足自身生产需求外，有偿供应给基地所在园区使用，
节约燃料，能源利用效率高。  
（四）技术创新优势  
1、技术创新  
公司引进了国外一流造纸设备和技术，机器设备自动化程度高，吨纸平均综合能耗、平均取
水量较低，产品质量稳定性居行业前列，核心技术达到国际先进水平。同时，公司技术创新体系
完善，研发条件齐全，开发投入稳定，具备较强的科研实力和持续创新能力，使公司受到戴尔、
联想、海尔和格力等世界 500 强企业的青睐。报告期内，公司造纸产业新增发明专利 5 项，实用
新型专利 30项；包装产业新增发明专利 1项，实用新型专利 17项。  
2、工业化 4.0、数字化建设  
公司的智能制造和信息化战略规划中清晰定义了公司工业化 4.0 蓝图，着力将公司打造成高
度自动化、信息化、智能化的企业。 
（五）管理创新优势 
公司注重提高自身管理水平。以战略管理作为管理体系的核心，通过引入一流的绩效体系，
不断增强组织自身的运营效率。制定出包含战略分析、战略规划、战略执行、绩效回顾与分析的
先进战略管理制度。为打造精干、高效率的团队，推行以“两级管理、下放权限、缩短流程、提
高绩效”为核心的组织变革。 
（六）品牌优势 
公司坚持以诚信为本，重视与客户关系；在产品工艺上追求精益求精，连续被评为高新技术
企业，其品牌在行业内享有良好声誉。客户群中包含例如海尔、格力、百威英博、京东等一大批
海内外知名企业。与优质客户建立长期伙伴关系不仅有力的支撑核心业务的长期发展，也极大地
提升了公司的品牌影响力。 
全资子公司北欧纸业，专注于防油纸和牛皮纸的细分领域，是欧洲唯一一家浆纸一体化的防
油纸生产商，在欧洲防油纸行业的产量和市场占有率均排名第一，是欧洲食品级防油纸市场的绝
对领导者。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是供给侧改革的深化之年，也是公司战略扩张、创新发展的关键之年。随着供给侧改
革的不断推进，国民经济运行平稳，逐渐适应经济发展新常态，在此宏观背景下，国家环保整治、
淘汰落后产能以及市场需求增长等因素进一步对大型造纸企业形成利好效应。2017年受产业政策
调整，原材料价格波动等影响，原纸价格高位震荡，公司面对新形势、新变化，把握机遇，积极
作为，经营业绩显著提升，2017年实现归属于母公司所有者的净利润 20.15亿元，同比增加 471%。 
报告期内，公司紧紧围绕战略发展布局，以 “诚信、关爱、激情、责任”的核心价值观，“引
领共创、共享、共赢的产业文明”的企业使命，继续发挥集团化优势，业务结构进一步优化。 
（一）全球扩展，多元融合 
为优化造纸产业布局，实现外延式发展，公司放眼全球，多领域开展并购，正式踏上国际化、
多元融合的新征程。2017 年公司投资新建华中造纸基地，预计一期二期完工后年产能可达到 127
万吨，进一步巩固了行业领先地位；收购联盛纸业，扩展在华南这一重要市场的份额。在海外，
公司收购了瑞典的北欧纸业，进入全球高档防油纸、牛皮纸生产领域，对提升整体造纸技术，完
善产品结构，具有重要的战略意义。通过新建产能与行业并购，公司现在海内外共拥有 5 大造纸
基地，包装纸生产基地分布于安徽马鞍山、浙江嘉兴海盐、湖北荆州公安（尚在建设中）和福建
漳州，以及位于瑞典和挪威的特种纸生产基地北欧纸业。2017 年公司实现造纸年产量 357.67 万
吨（其中，新闻纸产量 16.10万吨；北欧纸业于 2017年 10月 24日完成交割，其特种纸仅为 2017
年 11月和 12月的产量合计 4.55万吨）。包装产业方面，公司成立包装设计中心，探索包装产业
