安徽山鹰纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
模效应；四是加强原料价格走势预测，灵活采购，控制成本；五是跟踪市场动态，提高产品质
量、优化产品结构；六是加强产品研发和内部考核，保证产品质量，降低各项消耗。 
除上述风险外，公司重大资产重组工作正在积极向前推进，提请投资者关注重组风险：一是盈
利预测风险；二是重组后整合风险；三是重组审批风险；四是重组交易取消风险；五是重组标
的公司的诉讼风险。重组有关情况详见上交所网站。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司
的可持续发展。报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》等文件精神，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》，在《公司章程》
中进一步明确了现金分红政策。2012 年 8 月 30 日及 9 月 21 日，公司分别召开了第五届董事会
第四次会议、2012 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修改公司章程的议案》，该决策
程序合法合规。为了便于投资者形成稳定的回报预期，公司近期制定了《未来三年股东分红回
报规划（2013-2015 年度）》，已经公司第五届董事会第九次会议审议通过，拟提交公司 2012 年
度股东大会审议批准。公司分红政策的制定及执行过程符合公司章程的规定，分红标准和比例
明确清晰，相关决策程序和机制完备，有利于维护股东的合法权益。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -27,981,661.11  
2011 年 0 0 11 0 36,217,840.41  
2010 年 0 0.60 0 32,114,771.10 184,893,193.18 17.37 
安徽山鹰纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司启动重大资产重组事项，以发行股份购买资产方式
向福建泰盛实业有限公司等方收购吉安集团股份有限公司 100%股
权并募集配套资金。公司本次发行股份购买资产方案与马鞍山山鹰
纸业集团有限公司与福建泰盛实业有限公司间就山鹰纸业股份转
让方案互为条件、同步实施。目前，该事项已经公司五届七次、五
届八次董事会、2013 年第一次临时股东大会审议通过，并已取得
国务院国资委的同意批复，尚须取得商务部和中国证监会核准。 
详见公司在上海证券报、中国证
券报和上海证券交易所网站上
披露的《山鹰纸业发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》等相关文件。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 516,235,173.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 273,372,927.83 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 273,372,927.83 
安徽山鹰纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.54 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
100,872,539.61 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 100,872,539.61 
 
(三) 其他重大合同 
详见报表附注 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺 
背景 
 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
股份限售 
马鞍山市工业投
资有限责任公司 
股份自发行结束之日起
三十六个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2014 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 
湖南轻盐创业投
资管理有限公司 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 
上海莱乐客投资
管理合伙企业（有
限合伙） 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 
安徽省投资集团
有限责任公司 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 
昆仑信托有限责
任公司 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 
山西证券股份有
限公司 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 
博弘数君（天津）
股权投资基金合
伙企业（有限合
伙） 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 
江苏瑞华投资发
展有限公司 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
股份限售 林彬彬 
股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让 
2011 年 4 月 22 日
-2012 年 4 月 23 日 
是 是 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
安徽山鹰纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
