2016 年年度报告 
25 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
2012年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件精神在
《公司章程》中进一步明确了现金分红政策，并经第五届董事会第四次会议和 2012年第二次临时
股东大会审议通过。 
为贯彻落实中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》以及上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》等相关规定，为便于投资者形成稳定的回报预期，结合公司实际情况，
经第五届董事会第二十二次会议和 2013年度股东大会审议批准，对《公司章程》关于分红的规定
进行了进一步修订、完善，明确现金分红与股票分红之间的优先关系及分红比例。 
为了更好地保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，2015年公司制
定了《关于未来三年股东回报规划（2015-2017年度）》并经公司第六届董事会第三次会议和 2014
年年度股东大会审议通过。 
经公司第六届董事第二十二次会议审议通过《2016 年度利润分配预案》如下：以公司 2016
年末总股本 4,551,253,337 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.25 元（含税），预计
派发现金红利 113,781,333.43 元，占当年归属母公司所有者的净利润的 32.25%。不送红股，不
以公积金转增股本。本次利润分配预案符合《公司章程》及《未来三年股东回报规划（2015-2017
年度）》中规定的利润分配政策，尚需提交公司年度股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.25 0 113,781,333.43 352,802,381.87 32.25 
2015年 0 0.20 0 75,338,792.24 209,061,869.64 36.04 
2014年 0 0.10 0 37,669,396.12 109,948,396.06 34.26 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 176 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
泰盛实
业 
协议收购的存量股份，自股份
过户至其名下之日起七十二
个月内不转让。 
2013年 8
月 8日
-2019年
8月 9日 
是 是 
股份限
售 
泰盛实
业等二
十九方 
自新股登记之日起三十六个
月内不转让。 
2013年 8
月 7日
-2016年
8月 8日 
是 是 
其他 泰盛实
业、吴明
武、徐丽
凡 
关于避免同业竞争的承诺，详
见公司于 2014年 2月 13日在
上 海 证 券 交 易 所
（ www.sse.com,cn）披露的
《关于公司和相关方承诺及
履行情况的公告》。 
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
其他 泰盛实
业、吴明
武、徐丽
凡 
关于减少和规范关联交易的
承诺，详见公司于 2014年 2
月 13日在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）披露的
《关于公司和相关方承诺及
履行情况的公告》。 
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
其他 泰盛实
业、吴明
武、徐丽
凡 
关于保障上市公司独立性的
承诺，详见公司于 2014年 2
月 13日在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）披露的
《关于公司和相关方承诺及
履行情况的公告》。 
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
其他 泰盛实
业 
本次重组完成后，若上市公司
及子公司需要泰盛实业及其
关联方提供担保，泰盛实业及
其关联方将继续为上市公司
提供无偿担保。 
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
其他 泰盛实
业 
针对阳光纸业诉讼吉安集团
专利侵权一案，为保护中小股
东的利益，若该案最终生效司
法文书认定吉安集团需支付
2013年 6
月 16日
至法院
判决 
是 是 
2016 年年度报告 
27 / 176 
 
赔偿，则由泰盛实业承担吉安
集团的全部实际损失，并在该
等金额确定之日起的三十个
工作日内将等额人民币补偿
给吉安集团。同时，如该案最
终生效司法文书认定吉安集
团需停止专利侵权且不得继
续生产涂布白面牛卡纸，则由
泰盛实业承担吉安集团进行
产品调整所需的全部技术改
造费用。 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
财通基
金等非
公开发
行股份
认购方 
本次非公开发行股份发行对
象所认购的股票，自本次非公
开发行结束之日起，12个月内
不得转让。 
2016年 7
月 7日至
2017年 7
月 7日 
是 是 
与股权激励相
关的承诺 
其他 公司 公司承诺不为激励对象依本
激励计划获取有关股票期权
提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
 
2016年 9
月 1日至
本次股
权激励
计划结
束 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
说明：公司目前的两大造纸基地分别位于安徽马鞍山和浙江海盐县，主要造纸机器设备分别由公
司和子公司吉安集团购置。吉安集团自 2004年开始筹建造纸生产线，主要的造纸机器设备从国外
进口，技术较为成熟和先进。公司自 2013年完成对吉安集团的重大资产重组后，一方面运用吉安
集团的成功经验稳步推进马鞍山 80万吨造纸生产线建设，另一方面逐步对落后 造纸生产线进行
了处置。通过重组整合后，公司生产部门在生产中不断总结经验，按照生产需要和技术需求对设
备进行及时改造，同时通过精细化管理和科学维护，有效保障和提升了造纸生产线的整体性能和
工艺水平，延长了造纸机器设备的使用寿命。另外，与国外优秀的同行业公司相比，公司造纸机
2016 年年度报告 
28 / 176 
 
器设备的折旧年限总体偏短，无法体现公司接轨国际先进造纸企业的管理理念。综上，原来执行
的折旧年限已不能合理反映公司固定资产实际可使用状况，无法切实维护公司和股东的利益。  
为更加公允地反映公司资产的真实状况，提高会计信息质量，公司依据国家财政部颁布的《企
业会计准则》之规定，同时参考同行业会计政策，对机器设备 类别中的造纸及相关设备预计使用
年限进行重新确定，其中设备性能先进性较高的 5条造纸生产线(PM3、PM5、PM6、PM13和 PM15）
折旧年限调整为 25年，设备性 能先进性较上述 5条造纸生产线相对较低的其他造纸生产线和相
关设备折旧年限 则调整为 20年。本次会计估计变更自 2017年 1月 1日起执行。 
根据《企业会计准则第 28号-会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定, 公司对此次会
计估计变更采用未来适用法进行会计处理。对 2016年及以往各年度 财务状况和经营成果不会产
生影响,无需追溯调整。以公司截至 2016年 11月 30日 机器设备-造纸及相关设备类别的固定资
产进行测算，预计将增加公司 2017年度 净利润为 229,046,548.47元，归属于母公司股东净利润
为 229,046,548.47元。（公司股票期权激励计划行权条件中关于公司 2016-2018 年度业绩考核指
标的测算按调整前会计估计所做） 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 219 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第二十次会议审议通过了《关于续聘 2016 年度审计机构的议案》并经
2017年第一次临时股东大会审议通过，同意公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度审计机构，为公司提供 2016年度财务报告审计和内部控制审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 176 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 9月 1日，公司第六届董事会第十五次会议
审议通过了公司股票期权激励计划，拟向激励对象
定向发行 6,700万份股票期权，约占公司股本总额 
455,125.33万股的 1.47%。其中，首期授予 5,980
万份，预留 720万份。 
《安徽山鹰纸业股份有限公司股票期权激励计划（草
案）》及其摘要的具体内容刊登于 2016年 9月 2日的
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：
临 2016-059）。 
2016年 9月 21日，公司 2016 年第二次临时股东大
会审议通过了股票期权激励计划相关议案。 
《2016年第二次临时股东大会决议公告》具体内容刊
登于 2016年 9月 22日的《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）（公告编号：临 2016-068）。 
2016 年 11 月 1 日，公司第六届董事会第十八次会
议审议通过了本次股票期权激励计划的激励对象
由 85 名调整为 82 名，首次授予股票期权数量由
《关于调整股票期权激励计划授予对象及授予数量的
公告》和《关于股票期权激励计划首次授予事项的公
告》的具体内容刊登于 2016年 11月 2日的《证券时
2016 年年度报告 
30 / 176 
 
5980 万份调整为 5823 万份，预留股票期权数量不
变。同时，董事会确定向该 82 名激励对象首次授
予 5823 万份股票期权，授予日为 2016 年 11 月 1
日。 
报》、《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：临 2016-074、
临 2016-075）。 
2016年 11月 11日，公司向 82名激励对象首次授
予 5823万份股票期权登记完成。 
《关于股票期权激励计划首次授予登记完成的公告》
的具体内容刊登于 2016年 11月 15日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）（公告编号：临 2016-077）。 
2017年 3月 29日，经公司第六届董事会第二十二
次会议审议同意，确定 2017 年 3月 29日为本次预
留股票期权的授予日，并向 5 名激励对象授予 226
万份预留股票期权，剩余的 494万份预留股票期权
不予授予。 
《关于公司股票期权激励计划预留股票期权授予相关
事项的公告》的具体内容刊登于 2017年 3月 31日的
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：临
2017-013）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司、全资子公司安徽山鹰纸业销售有限公
司、全资子公司马鞍山市天福纸箱纸品有限公
司、全资孙公司马鞍山山鹰纸箱纸品有限公司
与马鞍山市同辉纸品股份有限公司之间日常
经济往来。 
《关于预计 2016年度日常关联交易的公告》的
具体内容刊登于 2016 年 4月 29 日的《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）（公告
编号：临 2016-024） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 176 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 176 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,177,459,398 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,387,590,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,387,590,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 未有证据表明可能承担连带清偿责任 
担保情况说明 无 
2016 年年度报告 
33 / 176 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
中国工
商海盐
县支行 
工行35
天理财
产品 
100,000
,000.00 
2016-7-26 2016-8-
30 
浮动
利率 
100,000,0
00.00 
249,315.07 是 0.00 否 否 其他 
中国农
业银行
海盐县
支行 
农行汇
利丰理
财产品 
200,000
,000.00 
2016-7-26 2016-9-
5 
浮动
利率 
200,000,0
00.00 
635,616.44 是 0.00 否 否 其他 
中信银
行海盐
县支行 
靠档计
息 
80,000,
000.00 
2016-7-26 2016-8-
5 
浮动
利率 
80,000,00
0.00 
42,410.96 是 0.00 否 否 其他 
中信银
行海盐
县支行 
靠档计
息 
30,000,
000.00 
2016-7-22 2016-9-
14 
浮动
利率 
30,000,00
0.00 
106,356.16 是 0.00 否 否 其他 
中国银
行海盐
县支行 
人民币
按期开
放定制
02交易 
250,000
,000.00 
2016-7-26 2016-9-
5 
浮动
利率 
250,000,0
00.00 
786,301.37 是 0.00 否 否 其他 
合计 
/ 
660,000
,000.00 
/ / / 
660,000,0
00.00 
1,820,000.
00 
/ 
0.00 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 
投资期
限 
产品类型 投资盈亏 
是否涉
诉 
Currency   Wells   尚未交割远期 1年内 Foreign   -170,203.67  否 
2016 年年度报告 
34 / 176 
 
and 
Community 
investment 
Fargo(富国
银行) 
外汇合约 1
笔，英镑
1312065.88 
Exchange 
Products 
and 
Services 
Currency and 
Community 
investment 
Wells 
Fargo(富国
银行) 
尚未交割远期
外汇合约 1
笔，欧元
1564000 
1年内 Foreign 
Exchange 
Products 
and 
Services 
84,029.13  否 
Currency and 
Community 
investment 
Wells 
Fargo(富国
银行) 
尚未交割远期
外汇合约 1
笔，日元
100000000 
1年内 Foreign 
Exchange 
Products 
and 
Services 
-66,176.07  否 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司全资子公司山鹰资本与深圳市时代伯乐创业投资管理有限公司（以下简称“时代伯
乐”）签署了《关于发起设立产业并购基金之协议》，旨在促进本公司在新材料、节能环保、高
端装备制造等战略领域的投资并购，推动公司的产业升级，提升公司的内在价值，以及为投资人
在股权投资及收购兼并市场创造价值回报；山鹰资本与时代伯乐共同发起设立深圳市山鹰时代伯
乐股权投资合伙企业（有限合伙），基金规模 5亿元，山鹰资本及募集的投资人出资 2 亿元，占
基金总规模的 40%。具体内容详见公司于 2016年 2月 6日、2016年 6月 7日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子
公司参与发起设立产业并购基金的公告》、《关于全资子公司参与发起设立产业并购基金的进展
公告》（公告编号：临 2016-007、临 2016-034）。 
2、为拓宽融资渠道，降低融资成本，创新融资方式，经公司第六届董事会第九次会议审议通
过，公司在上海自由贸易区与全资孙公司环宇国际共同出资人民币 5 亿元设立山鹰（上海）融资
租赁有限公司(以下简称“融资租赁公司”)。其中，公司以自有资金出资人民币 3.75亿元，占融
资租赁公司注册资本的 75%，环宇国际出资人民币 1.25 亿元，占融资租赁公司注册资本的 25%。
具体内容详见公司于 2016年 3月 31日、2016年 4月 26日在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于在上海自贸区设立融资租
赁公司的公告》、《关于在上海自贸区设立融资租赁公司的进展公告》（公告编号：临 2016-015、
临 2016-022）。 
3、为满足战略发展的需求，经公司第六届董事会第十三次会议审议通过，公司与浙江海盐滨
海置业有限公司、北京绿色印刷包装产业研究院有限公司共同出资人民币 5000万元设立中印科技
股份有限公司。具体内容详见公司于 2016年 7月 12 日、2016年 9月 6日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于与北京绿色
印刷包装产业研究院有限公司等共同设立科技公司的公告》、《关于与北京绿色印刷包装产业研
究院有限公司等共同设立科技公司的进展公告》（公告编号：临 2016-043、临 2016-065）。 
2016 年年度报告 
35 / 176 
 
4、为进一步促进全资子公司山鹰资本的业务发展，提升竞争力，经公司第六届董事会第十四
次会议审议通过，公司以自有资金 2 亿元人民币对山鹰资本进行增资。本次增资后，山鹰资本的
注册资本将增至 5亿元人民币，本公司仍为山鹰资本唯一股东，持有山鹰资本 100%股权，山鹰资
本仍为本公司全资子公司。具体内容详见公司于 2016 年 8月 12日在《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对全资子公司增
资的公告》（公告编号：临 2016-050）。截至目前，山鹰资本已完成公司变更登记手续。 
5、为满足公司战略发展的需求，公司拟使用自有资金出资人民币 5000 万元设立全资子公司
祥恒创意包装有限公司。2016年 8月，祥恒创意包装有限公司已完成工商登记注册并取得营业执
照，具体内容详见 2016 年 7 月 12 日、2016 年 8 月 25 日在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于设立创意包装公司的公告》、
《关于设立创意包装公司的进展公告》（公告编号：临 2016-042、临 2016-054）。 
6、2015年第一次临时股东大会审议通过了公司《非公开发行股票预案》及相关议案，2016
年4月5日公司收到中国证监会核准批复（证监许可[2016]529号），核准公司非公开发行不超过
81,000万股新股。 
    公司2015年度利润分配方案已于2016年6月13日实施完毕，故公司本次非公开发行股票发行价
格调整为不低于2.45元/股。 
2016年7月11日，公司披露了《非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：临
2016-039）等相关公告，本次发行数量784,313,725股，发行价格人民币2.55元/股，发行对象确
定为五家（财通基金管理有限公司、中信证券股份有限公司、安信乾盛财富管理（深圳）有限公
司、厦门国贸资产管理有限公司和泰达宏利基金管理有限公司），本次发行新增股份的登记托管
及限售手续于2016年7月7日由中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成，2016年7月8
日取得有关登记证明文件。本次非公开发行股票发行对象所认购的股票，自上市之日起12个月内
不得转让，预计上市流通时间为限售期满的次一交易日。 
根据四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016年 7月 1日出具的川华信验（2016）
48号《验证报告》，截至 2016年 6月 30日止，主承销商国金证券股份有限公司指定的收款银行
中国建设银行股份有限公司成都市新华支行已收到认购款人民币 1,999,999,998.75 元。天健会计
师事务所（特殊普通合伙）于 2016年 7月 4日出具了天健验〔2016〕257号《验资报告》，截止
2016年 7月 1日止，发行人非公开发行人民币普通股(A股)784,313,725股，每股面值人民币 1.00
元，每股发行认购价格为人民币 2.55 元，募集资金总额 1,999,999,998.75 元，减除发行费用
29,517,388.09 元后，募集资金净额为 1,970,482,610.66 元。其中，计入实收资本人民币
784,313,725.00元，计入资本公积（股本溢价）1,186,168,885.66元。截至 2016 年 7月 1日止，
变更后的注册资本人民币 4,551,253,337.00元。截至目前，公司已完成相关工商变更登记手续。 
为规范公司募集资金管理和使用，保护投资者权益，公司设立了相关募集资金专项账户。募
集资金到账后，已全部存放于募集资金专项账户内，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签
署了募集资金监管协议。 
为合理利用募集资金，提高募集资金的使用效率，有效降低公司财务费用，在保证不影响募
集资金投资项目的建设和募集资金使用计划的前提下，经公司第六届董事会第十三次会议审议通
过了公司拟使用不超过人民币 150,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司
第六届董事会第十三次会议审议通过之日起不超过 12个月。具体内容详见 2016年 7月 12日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：临 2016-041）。 
基于募集资金投资项目实际运营的需要，公司拟以非公开发行 A 股股票募集资金净额
1,970,482,610.66元人民币全部对全资子公司吉安集团进行增资，前述增资款将根据募投项目的
进度分期拨付到位，首期增资额为 470,482,610.66 元人民币，其中计入吉安集团注册资本 1.4
2016 年年度报告 
36 / 176 
 
亿元人民币，剩余增资额全部计入资本公积。本次增资后，吉安集团的注册资本将增至 20亿元人
民币。具体内容详见 2016 年 9月 24 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于使用募集资金对全资子公司增资的公告》（公
告编号：临 2016-070）。 
为满足业务发展需要，经公司第六届董事会第十九次会议审议通过，吉安集团拟使用首期增
资额 470,482,610.66元人民币中计入资本公积 3.3亿元人民币转增注册资本。转增后，吉安集团
的注册资本将由 20亿元人民币增加至 23.3 亿元人民币。截至目前，公司已完成相关工商变更登
记手续。具体内容详见 2016年 11月 19日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司以资本公积转增注册资本的公
告》（公告编号：临 2016-079）。 
7、2013年公司完成重大资产重组事宜，公司重大资产重组经过公司董事会、股东大会的审议
并取得国务院国资委、商务部、证监会等相关部门的批复、核准。公司于2013年7月完成吉安集团
99.85%股权过户手续，2013年8月向泰盛实业等二十九方发行1,590,716,423股股份。 
2016年 8月 8 日，公司重大资产重组定向增发人民币普通股（A股）股票 1,590,716,423股
上市流通，具体内容详见 2016年 8月 3日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于非公开发行限售股上市流通的公告》（公
告编号：临 2016-048）以及华林证券股份有限公司作为公司本次发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易的独立财务顾问出具的《关于安徽山鹰纸业股份有限公司部分限售股份上市流通的
核查意见》。 
8、为创造良好的工作氛围与研发环境，吸引更多优秀的人才加盟，公司拟使用自有资金购买
上海东方明珠实业发展有限公司在上海市杨浦区安浦路 645号滨江国际广场 6 号楼的房产作为公
司研发中心及运营总部的办公场地。建筑面积合计 15,156.12 平方米（以产权证面积为准），每
平方米均价49,806.51元，和车位数量共计111个，单价20万元/个，上述合计总价款不超过80,500
万元。具体内容详见公司于 2016年 4月 13日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于拟在上海购置研发中心及运营总部办公
用房产的公告》（公告编号：临 2016-021）。 
9、为更加公允地反映公司资产的真实状况，提高会计信息质量，公司依据国家财政部颁布的
《企业会计准则》之规定，同时参考同行业会计政策，对机器设备类别中的造纸及相关设备预计
使用年限进行重新确定，其中设备性能先进性较高的5条造纸生产线(PM3、PM5、PM6、PM13和PM15）
折旧年限调整为 25年，设备性能先进性较上述 5条造纸生产线相对较低的其他造纸生产线和相关
设备折旧年限则调整为 20年。上述固定资产折旧年限变更自 2017年 1月 1日起执行。具体内容
详见公司于 2016年 12月 20 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于会计估计变更的公告》（公告编号：临 2016-082）。 
10、2016年 12月 21日，公司与青岛海尔零部件采购有限公司（以下简称“海尔采购”）签
订了《战略合作框架协议》，协议双方就开展长期合作达成意向。协议双方拟通过全面战略合作，
探寻国际领先的家电产品包装整体解决方案。在材料研发、设计优化、物流整合、信息共享等方
面建立长效沟通机制，通过行业的产品、市场、技术整合形成合作共赢的战略合作伙伴。本协议
的签订对公司 2016年度经营业绩不构成重大影响。具体内容详见公司于 2016年 12月 27日在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《关于与海尔采购签订战略合作框架协议的公告》（公告编号：临 2016-086）。 
 
2016 年年度报告 
37 / 176 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过保护股东和债权人权益、保护员工权益、保护供应商和消费者权益、保
护生态环境等多种途径积极履行社会责任。  
公司依据《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求
建立了较完善的治理结构并规范运作。公司编制了2016年度内部控制自我评价报告，并由天健会
计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留的内控审计报告。公司公平对待每一位股东和投
资者，信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项
合法权益。 
公司为当地创造了大量的工作岗位，同时公司在员工管理中严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规规定，依法保护职工应享有的各项合法权益。  
公司重视与客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和优质服务，并通过客户反馈和沟通进
一步完善公司的产品和服务。  
公司注重环保，认真履行企业社会责任。公司对环保实行管理，通过对生产全程、系统化管
理实现对公司环保方面的有效管理。在生产过程中，公司注重节约能源并致力于减少废弃物，降
低环境负荷，同时公司采取多种措施做好除臭降噪、厂区绿化、污泥处置等环境整治工作。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本公司及各相关生产部门均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，项目建设
严格执行建设项目环境影响评价制度，生产运行严格遵守国家《环境污染防治法》、《大气污染
防治法》、《水十条》及《固体废弃物污染防治法》，确保各项污染物严格按照法律法规的要求
达标排放和合理处置。公司及全资子公司吉安集团属于国控重点排污企业，主要污染物为污水和
废气。具体情况如下：  
一、公司 2016年环保治理情况  
1、污水：公司污水处理厂设计日处理能力 6.5 万吨,实际日排放污水约 4.5 万吨，污水处理
主要工艺为：厌氧+好氧+芬顿氧化。公司设置了符合环保规范的污水排放口，在污水排放口安装
了污染源自动监控系统并与环保部门联网，污水处理设施运行良好。  
2016 年污水排放总量为 1542.9 万立方米，主要污染物全年排放总量分别为：悬浮物 287.85
吨，排放浓度是 18.6mg/l（标准为 30mg/l）;五日生化需氧量 124.52吨,排放浓度是 8.07mg/l（标
准为 20mg/l）;化学需氧量 814.75吨,排放浓度是 52.8mg/l（标准为 90mg/l）;氨氮 15.88吨,排
放浓度是 1.03mg/l（标准为 8mg/l）;总氮 53.12吨,排放浓度是 3.44mg/l（标准为 12mg/l）、总
磷 1.96吨,排放浓度分别是 0.12mg/l(标准是 0.8mg/l)。全年无超标排放情况。   
2、废气：热电厂目前装备了 7台锅炉，配置了完善的烟气处理装置。主要采用了电场布袋复
合除尘器+SNCR脱销工艺+炉外石灰石—石膏法脱硫工艺，处理后的烟气能够满足国家环保标准要
求。公司按照环保部门要求分别设置了 2 个脱硫塔废气排口和 2个炉废气排口，并在排污口安装
了与环保部门联网的污染源自动监控设施，实时监控污染物排放状况。  
2016 年年度报告 
38 / 176 
 
2016年废气排放总量为 796183.7万 Nm3，主要污染物全年排放总量分别为：二氧化硫 239.2
吨,排放浓度是 30mg/Nm3（标准为 200mg/l）;氮氧化物 655.5 吨,排放浓度是 82.3mg/Nm3（标准
为 200mg/l）;烟尘 81.7吨,排放浓度是 10.3mg/Nm3（标准为 30mg/l）。全年无超标排放情况。  
二、全资子公司吉安集团 2016年环保治理情况  
1、污水：吉安集团污水处理厂分为两期建设工程，排污水日处理能力达 5.5万立方。污水处
理主要工艺为：厌氧-好氧-深度处理工艺，可实现污水的达标排放，并且污水处理厂配套了中水
回用系统，尽可能回用处理后污水，以减少污染的排放。污水排放中主要特征污染物包含氨氮、
化学需氧量以及悬浮物，排放方式为直排海方式，排放口一处，位于嘉兴联合污水处理厂高位井
排放口。污水排放实行在线监控，环保局可实时监测系统运行数据，2016 年系统运行状态良好。 
2016污水处理厂污水排放中：氨氮，排放浓度为 1.61 mg/l（标准为 8 mg/l），排放总量为 5.319
吨/年；化学需氧量,排放浓度为 49.82 mg/l（标准为 90 mg/l），排放总量为 274.567吨/年；悬
浮物，排放浓度为 17 mg/l（标准为 30mg/l），排放总量为 95.560 吨/年。全年均无超标排放情
况发生。  
2、废气：吉安集团热电厂为自备性质，共有两期工程 5 台炉，锅炉均一对一建有布袋除尘、
脱硝设施，脱硝工艺采用 SNCR，脱硫工艺采用石膏湿法脱硫，分为两期建设，一期三台炉共有一
套脱硫系统，二期两台炉共用一套脱硫系统。废气排放中特征污染物包含氮氧化物、二氧化硫以
及烟尘，排放方式为对空排放，排放口一处，位于公司热电厂烟囱总排口。废气排放亦实行在线
监控，2016年系统运行状态良好。  
2016 年热电厂废气排放中：氮氧化物，排放浓度为 61.21 mg/m3（标准为 100mg/nm3），排
放总量为 400.897吨/年；二氧化硫，排放浓度为 82.94 mg/m3（标准为 200mg/nm3），排放总量
为 521.901 吨/年；烟尘，排放浓度为 8.01 mg/m3（标准为 20mg/nm3），排放总量为 48.585吨/
年。全年均无超标排放情况发生。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
不适用 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
      单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件 1,590,716,423 42.23 784,313,725     -1,590,716,423 -806,402,698 784,313,725 17.23 
