2016 年年度报告 
8 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事箱板纸、瓦楞原纸、纸板及纸箱的生产和销售以及国外废纸贸易业务，具有从
废纸纤维原料收购、原纸生产、到纸板纸箱制造与印刷完整的产业链。公司始终坚持走循环经济
道路，以废纸为主要原材料开展生产经营，以包装纸板产品为主发展规模经济，并向纸箱等下游
产业延伸，实现互动式发展，进一步发挥上下游产业协同效应。经过多年的自身发展和行业并购，
已形成年产354万吨包装用纸和11.61亿平方米中高档包装纸箱的生产能力。公司以上海为总部，
产业辐射福建、浙江、安徽、湖北、江苏、天津、四川等省市，并成功迈向欧美、日本、香港等
国家和地区。 
公司产品系列丰富、技术水平领先、生产规模位居同行业前列、具有较高品牌知名度。产品
销售区域覆盖长三角、珠三角及环渤海湾等经济发达地区，下游客户涵盖轻工、食品、家电等多
个领域。 
经营模式：公司采取“以销定产”、“以产定销”的经营模式，根据客户的需求和订单情况
安排生产，以提高存货周转率，降低成本。 
针对造纸、包装行业发展情况，公司经营情况讨论与分析进行了详细论述，详见本报告第四
节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，公司在上海自贸区设立山鹰（上海）融资租赁有限公司，开展融资租赁、
租赁、商业保理等业务，期末应收保理款 5.97亿，导致其他流动资产较上年大幅增加。 
（二）报告期内，公司以自有资金购买上海市杨浦区安浦路 645号滨江国际广场 6 号楼作为
公司研发中心及运营总部的办公场地，目前正在装修，尚未投入使用，增加在建工程 7.77亿。 
其中：境外资产 1,920,485,717.53（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.58% 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业链优势 
公司是目前国内少数拥有废纸收购渠道、包装原纸生产、纸板、纸箱生产制造的企业之一，
较为完整的产业链可以使公司具有较强的成本控制能力。公司产业上端有国内外废纸收购网络，
产业下端在全国各地布局纸箱厂，这种产业布局可以使公司及时、准确、全面的掌握废纸和原纸
的市场价格信息，有利于公司适时调整原材料和产品的定价策略，从而控制生产成本。 
1、建立稳定的采购渠道，避免原材料短缺风险 
造纸行业是典型的资源约束型行业，原材料的供应极大影响着企业的盈利和发展。对于造纸
企业而言，布局广泛的原材料采购基地能够为产品生产提供稳定的、直接的货源，及时地提供废
纸原料可以保持原纸生产的稳定性和连续性，从而可以避免原材料短缺造成的减产、停产的风险。 
2、有效应对原材料价格波动，增强盈利稳定性 
建立废纸收购网络可以使公司及时、准确、全面的掌握废纸市场价格信息，有利于公司适时
调整原材料和产品的定价策略，控制生产成本，从而能使公司有效地应对原材料价格波动，增强
盈利的稳定性。 
3、能充分保障废纸品质，保障生产的成品纸质量 
2016 年年度报告 
9 / 176 
 
包装原纸的主要原材料为废纸，废纸的种类、数量与质量，不仅关系到包装成品纸的种类和
质量，而且对包装造纸企业的规模、采取的工艺技术装备路线、污染的治理和经济效益都有着决
定性的影响。建立废纸收购网络可以有效的分拣各种规格的废纸，从而保障生产的各种规格的成
品纸配备最为合适的废纸原料。 
（二）资源综合利用优势 
公司坚持走循环经济的可持续发展道路，以资源综合利用和环保投入为手段达到了节能减排
和清洁生产。公司大力投资自建污水处理系统，引进先进设备和技术，实现厂区废水治理设施全
面整合升级。通过深度处理中水回用项目的实施，公司外排水各项指标均达到国内国际行业先进
水平。通过沼气掺烧技改项目的完成，公司充分利用了污水处理过程中产生的沼气，将沼气送热
电厂循环流化床锅炉中，通过与煤一起掺烧发电产汽。因此，公司在增产增效减污的基础上促进
资源利用效应的最大化，实现了经济与环保双赢发展。 
（三）设备及技术优势 
公司引进了国外一流造纸设备和技术，机器设备自动化程度高，吨纸平均综合能耗、平均取
水量较低，产品质量稳定性居行业前列，核心技术达到国际先进水平。另外，公司技术创新体系
完善，研发条件齐全，开发投入稳定，具备较强的科研实力和持续创新能力，这使公司受到戴尔、
联想、海尔和格力等世界 500强企业的青睐，为其提供包装一体化服务。2016 年，公司造纸产业
新增发明专利 2项，实用新型专利 9项；包装产业新增实用新型专利 9项。 
（四）区位优势 
公司造纸生产基地位于安徽省马鞍山市和浙江省嘉兴海盐县，地处中国经济最为发达的长三
角地区。该区域制造业密集并具有旺盛的需求，为我国主要的制造业基地和出口基地。公司的最
佳销售半径正好覆盖上海、浙江、江苏、安徽等地区，区域内箱板纸、瓦楞原纸的需求量旺盛，
且废纸产生量大，也是良好的原料市场。另外，公司纸箱业务分别布局于全国几大经济圈，毗邻
国内各大重要客户，便于公司为客户提供一体化的包装服务，有利于客户的的开拓和保持客户的
稳定性。 
（五）热电联产优势 
包装纸的制造过程中有多道烘干手续，需耗费大量的蒸汽；此外大型造纸机械对电力的消耗
也十分可观。如果电力和蒸汽全部对外采购，能源的高成本将大幅降低企业的盈利能力。公司马
鞍山造纸基地和海盐造纸基地均自建电厂。发电过程中产生的热蒸汽可以传输至造纸车间设备烘
干部进行烘干，多余的蒸汽对外供应产生利润。公司进行的热电联产降低了造纸的能源成本，提
高了公司的盈利能力。 
（六）环保优势 
公司及其子公司始终坚持绿色环保的可持续发展生产模式，不断通过技术革新、工艺改进、
设备升级等各项措施来实现更高效、更节能、更环保的生产运行方式。随着国家实施节能减排和
淘汰落后产能工作力度的加大，以及对造纸企业污染物排放新标准的实施，公司的环保优势将益
发凸显。 
1、污水处理 
公司大力投资自建污水处理系统，污水处理站采用了厌氧生物系统、好氧生物系统及三级处
理系统等最先进的污水处理技术，实行在线监测及中水处理循环回用系统，污水各项排放指标均
优于国家标准。同时，为了解决污水处理过程中产生的臭气问题，公司全资子公司吉安集团投资
建成臭气密闭收集处理系统及热交换冷却系统，收集污水处理过程中产生的所有臭味气体，通过
生物法处理后排空，送至电厂焚烧，改善了周边的环境质量。 
2、废气处理 
2016 年年度报告 
10 / 176 
 
公司在已全部完成电厂脱硫脱硝改造工程的基础上，开始着手对现有设备实施超低排放改造，
计划 2017 年完成吉安集团超低排放改造工程，进一步降低大气污染物排放。公司 2016 年新建的
马鞍山五期热电联产项目按照超净排放配置，现已完成前期运行机组的超净排放改造方案。 
（七）优秀的品牌优势 
公司“山鹰”商标为“中国驰名商标”，“山鹰牌”箱板纸、瓦楞原纸、纸箱被评为“中国
著名品牌”，公司产品为“安徽省名牌产品”。全资子公司吉安集团注册了相应的品牌，其品牌
在长三角地区也具有较高知名度。 
公司作为海尔集团海达源模块商资源平台的优秀模块商，2016 年和 2017 年连续两年获得了
海尔集团颁发的“金魔方奖”。 
（八）税收优势 
公司产品原料 70%以上来自废纸，根据财政部、国家税务总局 2015 年发布的《关于印发<资
源综合利用产品和劳务增值税优惠目录>的通知》（财税[2015]78 号），公司享受销售自产的资
源综合利用产品增值税即征即退 50%的政策。此外，公司及全资子公司吉安集团属于省级高新技
术企业，享受按 15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。双重税收优惠助力提高公司的盈利
水平。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，随着供给侧改革的不断推进，我国国民经济运行平稳。受国家环保整治、淘汰落后
产能以及市场需求增长等因素推动，国内造纸行业集中度进一步提升。下半年木浆、废纸、物流、
煤炭等成本上涨，造纸行业迎来涨价潮，国内箱板原纸行业景气度持续改善。另一方面，国内包
装企业依旧分散，行业集中度有待进一步提高。受上游原材料价格持续上涨和下游消费品行业低
迷的双重压力，行业上下游供求矛盾较为突出。2016 年，在公司全体员工共同努力下，公司造纸
产业顺势上扬，全年完成产量 354万吨，同比增长 20.33%，销量 363万吨，同比增长 19.18%；包
装产业虽然面临市场竞争加剧和原材料价格持续上涨的双重压力，公司着重优化整合内部组织架
构，完成大区改革试运行，重新调整区域划分，全年实际完成瓦楞箱板纸箱产量 11.61亿平方米，
同比增长 23.20%，共销售 11.59亿平方米，同比增长 23.45%。 
（一）优化造纸产业布局，发挥产业链协同优势 
公司通过对国内中等规模以上造纸企业的摸底调研，将国内造纸产业按七大区域进行规划和
布局，通过对行业目前产能布局的研究，为未来公司的战略扩张做铺垫。 
2016年下半年，尤其是第四季度，由于原材料、能源、运输成本的大幅抬升，原纸市场出现
涨价潮，生产原材料废纸供应紧张。公司通过海内外废纸采购渠道进行成本优化配比，造纸、包
装产业协作运营，极大地发挥了公司产业链协同优势。 
（二）优化包装业务客户结构，加快包装信息化建设和业务转型 
1、与青岛海尔零部件采购有限公司（以下简称“海尔采购”，海尔采购是海尔集团的全资采
购服务公司）达成战略合作框架协议，协议双方拟通过全面战略合作，在材料研发、设计优化、
物流整合、信息共享等方面建立长效沟通机制，通过行业的产品、市场、技术整合形成合作共赢
的战略合作伙伴。 
2、包装产业 SAP管理系统启动，一期三家公司五个工厂投入使用，现已能承载两个月度结账
的运维支持。 
3、公司设立全资子公司祥恒创意包装有限公司和控股子公司中印科技股份有限公司，上述两
公司的设立都将以包装新技术、新工艺、新产品研究和开发为业务核心，从体制上、管理上探索
