2017 年年度报告 
22 / 200 
 
物进口管理制度的调整可能对公司境外废纸进口产生影响，公司目前享受双重税收优惠政策，即
销售自产的资源综合利用产品增值税即征即退 50%的政策和公司及全资子公司浙江山鹰享受按 15%
的税率征收企业所得税的税收优惠政策。若未来国家境外废纸进口政策、双重优惠的税收政策等
出现变化，将对公司生产经营和盈利水平构成一定影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司一直坚持连续、稳定的利润分配政策，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
2012年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件精神在
《公司章程》中进一步明确了现金分红政策，并经第五届董事会第四次会议和 2012年第二次临时
股东大会审议通过。 
为贯彻落实中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》以及上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》等相关规定，为便于投资者形成稳定的回报预期，结合公司实际情况，
经第五届董事会第二十二次会议和 2013年度股东大会审议批准，对《公司章程》关于分红的规定
进行了进一步修订、完善，明确现金分红与股票分红之间的优先关系及分红比例。 
为了更好地保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司制定了《关
于未来三年股东回报规划（2015-2017年度）》及《未来三年（2018-2020年）股东回报规划》并
经公司第六届董事会第三次会议、2014年年度股东大会和第七届董事会第四次会议审议通过。《未
来三年（2018-2020年）股东回报规划》尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
公司第七届董事第四次会议审议通过了《2017 年度利润分配预案》，具体如下：以本公司截
至 2018年 1月 18日公司总股本 4,570,313,337股为基数（注：截至 2017年 12 月 31日，公司总
股本为 4,551,253,337 股。鉴于公司股票期权激励计划首次授予股票期权第一期行权，行权股份
19,060,000股于 2018 年 1月 18日上市流通，公司总股本变更为 4,570,313,337 股），向全体股
东每 10股派发现金红利 1.33元（含税），预计派发现金红利 607,851,673.82元，占当年归属于
母公司所有者的净利润的 30.17%。不送红股，不以公积金转增股本。本次利润分配预案实施时，
如在股权登记日公司的股份总数较上述公司股份总数 4,570,313,337 股发生变化，以未来实施分
配方案时股权登记日的股本总数为准进行利润分配。本次利润分配预案符合《公司章程》及《未
来三年股东回报规划（2015-2017年度）》中规定的利润分配政策。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017 年年度报告 
23 / 200 
 
2017年 0 1.33 0 607,851,673.82 2,014,518,332.40 30.17 
2016年 0 0.25 0 113,781,333.43 352,804,009.83 32.25 
2015年 0 0.20 0 75,338,792.24 209,061,869.64 36.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重
组相关的承诺                          
 
 
 
 
 
股份限
售 
泰盛实
业 
协议收购的存量股份，
自股份过户至其名下之
日起七十二个月内不转
让。 
2013年
8月 8日
-2019年
8月 9日 
是 是 
其他 泰盛实
业、吴明
武、徐丽
凡 
关于避免同业竞争的承
诺，详见公司于 2014
年2月13日在上海证券
交易所
（www.sse.com,cn）披
露的《关于公司和相关
方承诺及履行情况的公
告》。 
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
其他 泰盛实
业、吴明
武、徐丽
凡 
关于减少和规范关联交
易的承诺，详见公司于
2014年 2月 13日在上
海证券交易所
（www.sse.com.cn）披
露的《关于公司和相关
方承诺及履行情况的公
告》。 
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
其他 泰盛实
业、吴明
武、徐丽
凡 
关于保障上市公司独立
性的承诺，详见公司于
2014年 2月 13日在上
海证券交易所
（www.sse.com.cn）披
露的《关于公司和相关
方承诺及履行情况的公
告》。 
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
其他 泰盛实
业 
本次重组完成后，若上
市公司及子公司需要泰
盛实业及其关联方提供
担保，泰盛实业及其关
联方将继续为上市公司
2012年
12月 20
日-长期 
否 是 
2017 年年度报告 
24 / 200 
 
提供无偿担保。 
其他 泰盛实
业 
针对阳光纸业诉讼浙江
山鹰专利侵权一案，为
保护中小股东的利益，
若该案最终生效司法文
书认定浙江山鹰需支付
赔偿，则由泰盛实业承
担浙江山鹰的全部实际
损失，并在该等金额确
定之日起的三十个工作
日内将等额人民币补偿
给浙江山鹰。同时，如
该案最终生效司法文书
认定浙江山鹰需停止专
利侵权且不得继续生产
涂布白面牛卡纸，则由
泰盛实业承担浙江山鹰
进行产品调整所需的全
部技术改造费用。 
2013年
6月 16
日至法
院判决 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
财通基
金等非
公开发
行股份
认购方 
本次非公开发行股份发
行对象所认购的股票，
自本次非公开发行结束
之日起，12个月内不得
转让。 
2016年
7月 7日
至 2017
年 7月 7
日 
是 是 
与股权激励相
关的承诺 
其他 公司 公司承诺不为激励对象
依本激励计划获取有关
股票期权提供贷款以及
其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供
担保。 
2016年
9月 1日
至本次
股权激
励计划
结束 
是 是 
注： 
1、2016 年 4 月 5 日，公司收到中国证监会《关于核准安徽山鹰纸业股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]529号），并于 2016年 7月非公开发行股票 784,313,725股，该次
发行新增股份的登记托管及限售手续于 2016年 7月 7日由中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完成，2016年 7月 8 日取得有关登记证明文件。上述非公开发行的股票于 2017年 7月 7
日上市流通。具体内容详见公司于 2017年 7月 4日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于非公开发行限售股上市流通的公
告》（公告编号：临 2017-038）以及国金证券股份有限公司作为本次非公开发行人民币普通股（A
股）持续督导的保荐机构出具的《关于安徽山鹰纸业股份有限公司非公开发行股票限售股上市流
通的核查意见》。 
2、2017 年 11 月 30 日，经公司第七届董事会第一次会议审议，确定公司首次授予第一个行权期
可行权股票期权数量为 1,906万份，行权人数 60名，行权日为 2017年 12月 15日。公司首次授
予股票期权第一个行权期行权股票数量为 1,906 万股，上市流通日为 2018年 1月 18 日，公司总
股本由 4,551,253,337 股变更为 4,570,313,337股。公司已办理完成本次新增股份的登记手续。
具体内容详见公司于 2018 年 1月 11 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司股票期权激励计划首次授予股票期权第
一个行权期行权结果暨股份上市的公告》（公告编号：临 2018-004）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2017 年年度报告 
25 / 200 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1．为更加公允地反映公司资产的真实状况，提高会计信息质量，公司依据国家财政部颁布的
《企业会计准则》之规定，同时参考同行业会计政策，对机器设备类别中的造纸及相关设备预计
使用年限进行重新确定，其中设备性能先进性较高的5条造纸生产线(PM3、PM5、PM6、PM13和PM15）
折旧年限调整为 25年，设备性能先进性较上述 5条造纸生产线相对较低的其他造纸生产线和相关
设备折旧年限则调整为 20年。会计估计变更自 2017年 1月 1日起执行。 
根据《企业会计准则第 28 号-会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定, 公司对此次会
计估计变更采用未来适用法进行会计处理。 2017 年度，增加公司 2017 年度净利润为
229,046,548.47 元，归属于母公司股东净利润为 229,046,548.47 元。（公司股票期权激励计划
行权条件中关于公司 2016-2018年度业绩考核指标的测算按调整前会计估计所做） 
2．本公司自 2017 年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》,本次会计政策变更采用未来适用法处理，因本公司无此类业务，
对本期财务报表无影响。 
3．本公司自 2017年 6月 12日起执行财政部制定的《企业会计准则第 16号—政府补助》（财
会[2017]15号），与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相
关成本费用。此项会计政策变更采用未来适用法，本期确认其他收益 451,390,428.20元，减少营
业外收入 451,390,428.20元。 
4．本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得或损失、
非货币性资产交换利得或损失变更列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，
调减 2016年度“营业外收入”2,198,359.22 元，调增 2016年度“资产处置收益”2,198,359.22
元。 
5.随着国家环保政策趋严，造纸行业集中程度提高，公司作为造纸行业知名企业，在销售谈
判中话语权进一步提升。同时，公司近年逐步分事业部对产品销售和收款进行统一管理，应收账
款回款效率得到提高。公司在 2017年进行一系列产业并购后，信誉优质客户进一步增加。为更加
公允地反映公司资产的真实状况，提高会计信息质量，公司依据国家财政部颁布的《企业会计准
则》之规定，同时参考同行业会计政策，拟对应收账款坏账计提政策进行重新确定。本次会计估
计变更自 2018年 1月 1日起执行。具体内容详见 2018年 3月 20日在《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于应收款项坏账准
备会计估计变更的公告》（公告编号：临 2018-020）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 200 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 235 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第三十三次会议审议通过了《关于续聘 2017年度审计机构的议案》并经
2017年第四次临时股东大会审议通过，同意公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度审计机构，为公司提供 2017年度财务报告审计和内部控制审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司原财务负责人韩玉红女士在任职期间通过二级市场违规买卖公司股份，针对该违规行为，
上海证券交易所做出通报批评的纪律处分决定并出具《关于对山鹰国际控股股份公司财务总监韩
玉红予以通报批评的决定》（[2017]87号），中国证券监督管理委员会安徽监管局进行立案调查
并出具《行政处罚决定书》（[2018]1 号）。上述处分、处罚决定不会对公司的正常经营活动产
生影响，公司将加强组织董事、监事、高级管理人员对相关法律法规的学习，杜绝此类情况的再
次发生。具体内容详见公司于 2017年 8月 30日、2017年 10月 13日在《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司高级管理
2017 年年度报告 
27 / 200 
 
人员的违规买卖股票及致歉的公告》和《关于高级管理人员收到中国证券监督管理委员会调查通
知书的公告》（公告编号：临 2017-072、临 2017-085）。鉴于公司第六届董事会、监事会任期届
满，公司进行换届选举，韩玉红女士自 2017年 12 月 1日起不再担任公司财务负责人职务，公司
董事会聘任石春茂先生担任公司副总裁、财务负责人职务。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 9 月 1 日，公司第六届董事会第十
五次会议审议通过了公司股票期权激励计
划，拟向激励对象定向发行 6,700万份股票
期权，约占公司股本总额 455,125.33万股
的 1.47%。其中，首期授予 5,980万份，预
留 720万份。 
《安徽山鹰纸业股份有限公司股票期权激励计划
（草案）》及其摘要的具体内容刊登于 2016年 9
月 2 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）（公告编号：临 2016-059）。 
2016 年 9 月 21 日，公司 2016 年第二次临
时股东大会审议通过了股票期权激励计划
相关议案。 
《2016 年第二次临时股东大会决议公告》具体内
容刊登于 2016年 9月 22日的《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网 站 （ www.sse.com.cn ） （ 公 告 编 号 ： 临
2016-068）。 
2016年 11月 1日，公司第六届董事会第十
八次会议审议通过了本次股票期权激励计
划的激励对象由 85名调整为 82名，首次授
予股票期权数量由 5,980万份调整为 5,823
万份，预留股票期权数量不变。同时，董事
会确定向该 82 名激励对象首次授予 5,823
万份股票期权，授予日为 2016 年 11 月 1
日。 
《关于调整股票期权激励计划授予对象及授予数
量的公告》和《关于股票期权激励计划首次授予
事项的公告》的具体内容刊登于 2016 年 11 月 2
日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
（公告编号：临 2016-074、临 2016-075）。 
2016年 11月 11日，公司向 82名激励对象
首次授予 5,823万份股票期权登记完成。 
《关于股票期权激励计划首次授予登记完成的公
告》的具体内容刊登于 2016年 11 月 15日的《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）（公告
编号：临 2016-077）。 
2017年 3月 29日，经公司第六届董事会第
二十二次会议审议同意，确定 2017年 3 月
29日为本次预留股票期权的授予日，并向 5
名激励对象授予 226万份预留股票期权，剩
余的 494万份预留股票期权不予授予。 
《关于公司股票期权激励计划预留股票期权授予
相关事项的公告》的具体内容刊登于 2017 年 3
月 31日的《证券时报》、《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）（公告编号：临 2017-013）。 
2017年 5月 22日，公司向 5 名激励对象授
予 226万份预留股票期权登记完成。 
《关于股票期权激励计划预留股票期权授予登记
完成的公告》的具体内容刊登于 2017 年 5 月 23
日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
（公告编号：临 2017-026）。 
公司 2016年度利润分配方案已于 2017年 7 《关于调整股票期权激励计划行权价格的公告》
2017 年年度报告 
28 / 200 
 
月 7日实施完毕，经公司第六届董事会第二
十六次会议审议通过，同意公司首次授予股
票期权的行权价格由 2.93 元/股调整为
2.905 元/股，预留股票期权的行权价格由
3.71元/股调整为 3.685元/股。 
的具体内容刊登于 2017 年 7 月 8 日的《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：
临 2017-041）。 
2017 年 11 月 30 日，公司第七届董事会第
一次会议审议通过了本次股票期权激励计
划的激励对象由 82名调整为 74名，首次授
予股票期权数量由 5,823万份调整为 5,437
万份，预留股票期权数量不变。同时，董事
会收回并注销已获授但尚未行权的股票期
权合计 654.8万份。 
《关于调整股票期权激励计划激励对象名单、期
权数量及注销部分权益的公告》的具体内容刊登
于 2017 年 12 月 1 日的《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）（公告编号：临 2017-106）。 
2017 年 11 月 30 日，经公司第七届董事会
第一次会议审议，确定公司首次授予第一个
行权期可行权股票期权数量为 1,906万份，
行权人数 60名，行权日为 2017年 12月 15
日。 
《关于公司股票期权激励计划首次授予股票期权
第一个行权期符合行权条件的公告》的具体内容
刊登于 2017年 12 月 1 日的《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网 站 （ www.sse.com.cn ） （ 公 告 编 号 ： 临
2017-107）。 
公司首次授予股票期权第一个行权期行权
股票数量为 1,906万股，上市流通日为 2018
年 1月 18 日。公司已办理完成本次新增股
份的登记手续。 
《关于公司股票期权激励计划首次授予股票期权
第一个行权期行权结果暨股份上市的公告》的具
体内容刊登于 2018年 1月 11日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）（公告编号：临
2018-004）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交易金额 占同类 关联交 市场 交易价格
2017 年年度报告 
29 / 200 
 
关系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 交易金
额的比
例 
(%) 
易结算
方式 
价格 与市场参
考价格差
异较大的
原因 
福建泰盛实
业有限公司 
控股
股东 
购买商
品 
采购辅
料 
市场化
定价 
 23,776.07  银行转
账 
23,776.07 无 
泰盛贸易股
份有限公司 
股东
的子
公司 
购买商
品 
采购辅
料 
市场化
定价 
 438,448.72  银行转
账 
438,448.72 无 
安徽泰盛纸
业有限公司 
股东
的子
公司 
购买商
品 
采购辅
料 
市场化
定价 
 1,025.64  银行转
账 
1,025.64 无 
邻恒农产品
（上海）有限
公司 
其他 购买商
品 
采购水
果 
市场化
定价 
 49,358.55  银行转
账 
49,358.55 无 
马鞍山同辉
纸制品股份
有限公司 
其他 购买商
品 
采购废
纸、辅
料 
市场化
定价 
 18,161,570.03  银行承
兑汇票、
转账、债
权债务
抵账 
18,161,570.03 无 
福建泰盛实
业有限公司 
控股
股东 
销售商
品 
出售
电、纸
箱出售
电、纸
箱 
市场化
定价 
 3,085,571.68  银行转
账 
3,085,571.68 无 
安徽泰盛纸
业有限公司 
股东
的子
公司 
销售商
品 
出售纸
箱 
市场化
定价 
 2,109,749.06  银行转
账 
2,109,749.06 无 
天津泰盛纸
业有限公司 
股东
的子
公司 
销售商
品 
出售纸
箱 
市场化
定价 
 1,402,589.24  银行转
账 
1,402,589.24 无 
马鞍山同辉
纸制品股份
有限公司 
其他 销售商
品 
出售原
纸、辅
料 
市场化
定价 
 4,950,820.94  银行承
兑汇票、
转账、债
权债务
抵账 
4,950,820.94 无 
马鞍山同辉
纸制品股份
有限公司 
其他 租入租
出 
出租房
屋建筑
物、机
器设备 
市场化
定价 
 3,528,225.06  银行承
兑汇票、
转账、债
权债务
抵账 
3,528,225.06 无 
W.R.   
Fibers Inc. 
其他 租入租
出 
出租房
屋及建
筑物 
市场化
定价 
 347,902.68  银行转
账 
347,902.68 无 
马鞍山山鹰
纸业集团有
限公司 
股东
的子
公司 
租入租
出 
承租房
屋建筑
物 
市场化
定价 
 2,073,579.05  银行转
账 
2,073,579.05  
福建泰盛实
业有限公司 
控股
股东 
租入租
出 
承租房
屋建筑
物 
市场化
定价 
 2,400.00  银行转
账 
2,400.00  
徐丽凡 其他 租入租
出 
承租房
屋建筑
物 
市场化
定价 
 282,000.00  银行转
账 
282,000.00  
合计 / / 36,457,016.72  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 福建泰盛实业有限公司系公司控股股东，泰盛贸易股份有限公司、安徽泰
盛纸业有限公司、天津泰盛纸业有限公司、马鞍山山鹰纸业集团有限公司
系公司控股股东子公司，W.R.Fibers Inc系吴明华先生（公司实际控制人
2017 年年度报告 
30 / 200 
 
吴明武先生胞弟）的全资子公司，邻恒农产品（上海）有限公司系间接持
有公司5%以上股份的自然人吴明希先生的控股子公司，徐丽凡女士系公司
实际控制人，马鞍山同辉纸制品股份有限公司系马鞍山山鹰纸业集团有限
公司于2004年12月改制时由本公司管理层和部分职工以身份置换补偿金
出资设立的公司，基于实质重于形式原则，公司认定其为公司关联法人。
上述关联交易均是公司日常生产经营所需的正常业务，依据市场情况定
价，不存在损害公司利益的情形，相同类别或与同一关联人的交易金额均
不超过公司最近一期经审计净资产绝对值的0.5%。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 200 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,724,167,728.47 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,063,489,700.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,063,489,700.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 39.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 未有证据表明可能承担连带清偿责任 
担保情况说明 / 
注：截至 2018年 2月末，公司对外担保（不包含合并报表范围内母公司与子公司之间相互提
供的担保）余额为人民币 31.73亿元，较公司 2017年末对外担保余额增加人民币 31.73亿元，上
述新增担保主要系公司以现金方式收购福建省联盛纸业有限责任公司 100%股权，联盛纸业对原关
联企业的担保所致。截至目前，联盛纸业已完成相关工商变更登记手续，并取得新的营业执照，
2017 年年度报告 
32 / 200 
 
公司持有联盛纸业 100%的股权，联盛纸业成为公司的全资子公司。根据《股权转让协议》约定，
上述担保将于 2018年 12月 20日前解除，整体风险可控。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
T+1活期理财 自有资金 4,500,000.00 0 0 
T+1活期理财 自有资金 63,000,000.00 0 0 
工行保本型
“随心 E” 
自有资金 100,000,000.00 0 0 
  合计  167,500,000.00  
 
0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
上海国际
信托有限
公司 
T+1 活
期理财 
4,500,00
0.00 
2017.8.1
7 
2017.9
.12 
自有闲
置资金 
货币市
场类 
浮
动
利
率 
4.0
2% 
 
13,381
.44 
4,500,00
0.00 
是 
上海国际
信托有限
公司 
T+1 活
期理财 
63,000,0
00.00 
2017.8.1
7 
2017.1
2.26 
自有闲
置资金 
货币市
场类 
浮
动
利
率 
4.2
5% 
 
968,64
7.51 
63,000,0
00.00 
是 
中国工商
银行 
工行保
本型
“随心
E” 
100,000,
000.00 
2017.7.1
8 
2017.8
.15 
自有闲
置资金 
货币市
场类、
其他资
产 
浮
动
利
率 
2.9
9% 
 
237,80
8.22 
100,000,
000.00 
是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 200 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 投资盈亏 
是否
涉诉 
远期外汇合约 DNB（挪威银行） 
尚未交割远期外汇交易 12
笔，欧元 6790 万 
1 年内 -9,307,458.08  否 
远期外汇合约 DNB（挪威银行） 
尚未交割远期外汇交易 12
笔，英镑 970 万 
1 年内 -1,113,712.93  否 
远期外汇合约 DNB（挪威银行） 
尚未交割远期外汇交易 12
笔，美元 2490 万 
1 年内 4,136,648.04  否 
远期外汇合约 
Wells Fargo(富国
银行) 
尚未交割的远期外汇合约一
笔，日元 8800 万 
1 年内 -12,083.04  否 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2017年 1月 10日召开第六届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分高级
管理人员变动的议案》，聘任孙晓民先生和江玉林先生为公司副总裁，聘任韩玉红女士为公司财
务负责人，上述人员任期自本次董事会审议通过之日起至本届董事会任期届满之日止。具体内容
详见公司于 2017年 1 月 11 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于部分高级管理人员变动的公告》（公告编号：临 2017-003）。 
2、公司于 2017年 5月 10日召开的 2016 年年度股东大会，审议并通过了《关于公开发行公
司债券的议案》等相关提案，拟发行数量不超过 15 亿元人民币（含 15亿元）的公司债券。鉴于
综合考虑内外部各种因素，经公司第七届董事会第四次会议审议通过，公司拟终止本次公开发行
公司债券事项，该事项尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。具体内容详见公司于 2017 年 4
月 5 日、2018 年 3 月 20 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司债券发行预案的公告》、《第七届董事会第四次会
议决议公告》（公告编号：临 2017-017、临 2018-016）。 
3、2017 年 4 月，为进一步拓宽公司的盈利渠道，促进公司的可持续发展及稳定增长，公司
全资子公司山鹰资本与上海游素投资管理有限公司、北京世鑫铭盛企业管理有限公司等各方拟共
同出资设立宁波梅山保税港区九根兄弟股权投资中心（有限合伙）（以下简称“九根基金”），
2017 年年度报告 
34 / 200 
 
基金规模 10.49849亿元人民币，山鹰资本作为有限合伙人拟出资人民币 3亿元，占基金总规模的
28.58%。九根基金已完成工商登记注册并取得营业执照，注册名称为宁波梅山保税港区玖誉泽股
权投资合伙企业（有限合伙），具体内容详见 2018 年 2月 22 日在《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司对外投
资暨设立九根基金的进展公告》（公告编号：临 2018-013）。 
4、公司于 2016年 7 月 11日召开第六届董事会第十三次会议、第六届监事会第九次会议审议
通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币
150,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营活动，使
用期限自公司第六届董事会第十三次会议审议通过之日起不超过 12个月。2017 年 6月 19日，公
司已将上述暂时用于补充流动资金的募集资金 150,000.00 万元全部归还至公司募集资金专户。具
体内容详见公司于 2017 年 6月 20 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于提前归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资
金的公告》（公告编号：临 2017-032）。 
为合理利用募集资金，提高募集资金的使用效率，有效降低公司财务费用，在保证不影响募
集资金投资项目的建设和募集资金使用计划的前提下，经公司第六届董事会第二十五次会议和第
六届监事会第十八次会议审议通过，公司拟使用不超过人民币 150,000.00万元闲置募集资金暂时
补充流动资金，使用期限自公司第六届董事会第二十五次会议审议通过之日起不超过 12个月。具
体内容详见 2017年 6 月 22 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公
告编号：临 2017-035）。国金证券股份有限公司出具了《关于安徽山鹰纸业股份有限公司使用部
分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见》，具体内容刊登于 2017年 6月 22日上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
5、截至 2017年 6 月 30日，公司借款余额为人民币 116.26亿元，较公司 2016年末借款余额
95.64亿元增加 20.62 亿元，累计新增借款余额占公司 2016年末经审计净资产 84.27亿元（合并
口径）比重为 24.47%。截至 2017年 10月 31日，公司借款余额为人民币 114.22 亿元，较公司 2016
年末借款余额95.64亿元增加18.58亿元，累计新增借款余额占公司2016年末经审计净资产84.27
亿元（合并口径）比重为 22.05%。上述借款的增加均属于公司正常经营活动范围，对公司偿债能
力无重大影响。截至本报告出具日，公司各项业务经营情况良好。具体内容详见公司于 2017年 7
月 7 日、2017 年 11 月 7 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于 2017年 1-6月累计新增借款情况的公告》、《关于 2017
年 1-10月累计新增借款情况的公告》（公告编号：临 2017-039、临 2017-092）。公司“12山鹰
债”和“16山鹰债”受托管理人中银国际证券股份有限公司和国金证券股份有限公司分别出具了
《关于安徽山鹰纸业股份有限公司 2012年公司债券重大事项临时受托管理事务报告》和《关于安
徽山鹰纸业股份有限公司公开发行 2016年公司债券重大事项临时受托管理事务报告》。 
6、2017 年 7 月 19 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过了《关于收购北欧纸业
（Nordic Paper）公司 100%股权的议案》，公司以 24 亿瑞典克朗（约合人民币 19.52 亿元）的
价格收购北欧纸业公司 Nordic Paper Holding AB 100%股权。本次收购实施主体为 Goldcup 15172 
AB（以下简称“Goldcup 瑞典公司”，现已更名为“SUTRIV Holding AB”），Goldcup 瑞典公司
系公司全资子公司浙江山鹰在英国设立的全资子公司 Global Win Co.,Ltd的下属全资子公司，即
公司间接持有 Goldcup 瑞典公司 100%股权。本次收购已经公司 2017 年第三次临时股东大会审议
通过。Goldcup瑞典公司与北欧纸业已于北京时间 2017年 10月 24日完成交割。自交割完成日起，
Goldcup瑞典公司持有北欧纸业 100%股权。上述事项的具体内容详见公司于 2017 年 7月 21 日、
2017年 8月 29日、2017年 9月 1日、2017年 9月 14日和 2017年 10月 26日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于收购北
欧纸业（Nordic Paper）公司 100%股权的公告》、《关于收购北欧纸业（Nordic Paper）公司 100%
股权的补充公告》、《准则差异鉴证报告》、《Nordic Paper2016年年报》、《2017年第三次临
时股东大会决议公告》和《关于收购北欧纸业(Nordic Paper)公司 100%股权交割完成的公告》（公
告编号：临 2017-049、临 2017-068、2017-079和临 2017-089）。 
7、2017年 7月 22日，国家环保部组织相关人员，对浙江山鹰进行了环保检查。公司针对检
查存在的问题予以高度重视，积极配合环保部门进行整改。截至本报告出具日，浙江山鹰年综合
2017 年年度报告 
35 / 200 
 
利用 12 万吨造纸废弃物技改项目已完成环评验收，年回收利用 5800 吨脱墨污泥技改项目系浙江
山鹰出于固体废物处置“资源化、减量化、无害化”之目的进行的技术试验，不属于未批先建项
目。公司及子公司生产经营正常，不会对公司及子公司生产经营产生重大不利影响。 
上述事项的具体内容详见公司于 2017 年 7 月 27 日、2017 年 10 月 11 日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于媒体报
道的说明公告》和《关于媒体报道说明进展公告》（公告编号：临 2017-056、临 2017-084）。 
8、经公司第六届董事会第二十次会议和 2017 年第一次临时股东大会审议通过，同意将公司
名称由“安徽山鹰纸业股份有限公司”变更为“山鹰国际控股股份公司”，并修订《公司章程》
中涉及公司名称及经营范围的相关条款。2017 年 7 月 27 日，公司完成了公司名称、经营范围的
工商变更登记手续，并已取得马鞍山市工商行政管理局换发的《营业执照》。本次公司名称变更
不改变原签署的与公司债券相关的法律文件效力，公司已公开发行的公司债券的债券名称、债券
简称和债券代码保持不变。具体内容详见公司于 2017 年 7月 28日、2017年 8月 2日在《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关
于公司名称和经营范围完成工商变更登记的公告》和《关于变更公司名称对公司债券无影响的说
明公告》（公告编号：临 2017-057、临 2017-058）。 
9、公司原财务负责人韩玉红女士在任职期间通过二级市场违规买卖公司股份，针对该违规行
为，上海证券交易所做出通报批评的纪律处分决定并出具《关于对山鹰国际控股股份公司财务总
监韩玉红予以通报批评的决定》（[2017]87号），中国证券监督管理委员会安徽监管局进行立案
调查并出具《行政处罚决定书》（[2018]1号）。上述处分、处罚决定不会对公司的正常经营活动
产生影响，公司将加强组织董事、监事、高级管理人员对相关法律法规的学习，杜绝此类情况的
再次发生。具体内容详见公司于2017年8月30日、2017年10月13日在《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司高级管理人员
的违规买卖股票及致歉的公告》和《关于高级管理人员收到中国证券监督管理委员会调查通知书
的公告》（公告编号：临2017-072、临2017-085）。鉴于公司第六届董事会、监事会任期届满，
公司进行换届选举，韩玉红女士自2017年12月1日起不再担任公司财务负责人职务，公司董事会聘
任石春茂先生担任公司副总裁、财务负责人职务。 
10、为尽早发挥募集资金投资项目的效益，经公司第六届董事会第三十一次会议和2017年第
三次临时股东大会审议通过，公司拟将2016年非公开发行股票募集资金投资项目整体变更为“年
产42万吨低定量瓦楞原纸/T纸生产线项目、年产38万吨高定量瓦纸和年产47万吨低定量T2/T纸生
产线项目”（以下简称“新项目”），新项目总规模127万吨，项目总投资人民币450,797万元，
募集资金净额人民币1,970,482,610.66元及其孳息将全部用于新项目建设，不足部分将由公司自
筹资金解决。新项目实施主体变更为公司全资子公司山鹰华中纸业有限公司（以下简称“华中山
鹰”），实施地点变更为湖北省荆州市公安县青吉工业园。公司拟以非公开发行募集资金净额
1,970,482,610.66元人民币及其孳息对华中山鹰进行增资,前述增资款将根据募投项目的进度分
期拨付到位。增资完成后，华中山鹰的注册资本将增至18亿元人民币。截至本报告出具日，华中
山鹰已完成注册资本变更的工商登记手续。募集资金投资项目变更后，公司与保荐机构国金证券
股份有限公司、浙商银行股份有限公司上海分行重新签订了募集资金专户存储三方监管协议；公
司与新项目实施主体华中山鹰、国金证券股份有限公司、中国银行股份有限公司公安支行签署了
《募集资金专户存储四方监管协议》，公司将严格遵守法律法规及协议约定，规范募集资金的使
用和管理。 
上述事项的具体内容详见公司于 2017年 9月 1日、2017年 9月 14日和 2017年 11月 3日在
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的《关于变更募集资金投资项目的公告》、《关于使用募集资金对全资子公司增资的公告》、
《2017年第三次临时股东大会决议公告》和《关于变更募集资金投资项目后签订募集资金专户存
储三方监管协议、四方监管协议的公告》（公告编号：临 2017-074、临 2017-075、2017-079 和
临 2017-091）。国金证券股份有限公司出具了《关于山鹰国际控股股份公司变更募集资金投资项
目以及使用募集资金对全资子公司增资的核查意见》，具体内容刊登于 2017年 9月 1日上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）。 
11、为进一步提升全资子公司环宇集团国际控股有限公司（以下简称“环宇国际”）的运营
能力，经公司第六届董事会第三十二次会议审议通过，公司以自有资金4亿元人民币对环宇国际进
2017 年年度报告 
36 / 200 
 
行增资。本次增资后，环宇国际的注册资本将增至4.07亿元人民币，公司仍为环宇国际唯一股东。
具体内容详见公司于2017年10月19日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对全资子公司增资的公告》（公告编号：临
2017-087）。 
12、为满足公司战略发展的需求，提高市场占有率，进一步提升公司行业影响力和综合竞争
能力，经公司第七届董事会第一次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过，公司出资人民币5
亿元设立全资子公司山鹰纸业（重庆）有限公司（以下简称“重庆山鹰”）。重庆山鹰已完成工
商登记注册并取得营业执照，具体内容详见公司于2017年12月1日和2018年1月9日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于在重庆
设立子公司的公告》和《关于公司及全资子公司设立公司的进展公告》（公告编号：临2017-104、
临2018-003）。 
13、为助力供给侧改革及制造业生态化升级，经公司第七届董事会第一次会议、2018年第一
次临时股东大会审议通过，公司全资子公司浙江山鹰与全资子公司环宇国际拟共同出资人民币
8.32亿元设立爱拓环保能源（浙江）有限公司（以下简称“爱拓环保能源公司”），其中，浙江
山鹰以自有资金出资人民币1.248亿元，占爱拓环保能源公司注册资本的15%，环宇国际出资人民
币7.072亿元，占爱拓环保能源公司注册资本的85%。爱拓环保能源公司已完成工商登记注册并取
得营业执照，具体内容详见公司于2017年12月1日、2018年1月9日在《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于全资子公司设立公
司的公告》、《关于公司及全资子公司设立公司的进展公告》（公告编号：临2017-108、临2018-003）。 
14、为践行绿色发展战略，打造生态环保型企业，经公司第七届董事会第一次会议、2018年
第一次临时股东大会审议通过，公司出资人民币2亿元设立全资子公司山鹰环境资源有限公司（暂
定名），具体内容详见公司于2017年12月1日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于设立环保公司的公告》（公告编号：临
2017-105）。 
15、公司第六届董事会、第六届监事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关规
定，选举产生吴明武、潘金堂、连巧灵、孙晓民、房桂干（独立非执行董事会）、魏雄文（独立
非执行董事）、陈菡（独立非执行董事）7名董事，占正奉（监事会主席）、张家胜、朱皖苏（职
工监事）3名监事组成公司第七届董事会、监事会。具体内容详见公司于2017年12月1日在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017
年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-102）。 
16、2017年 12月 20日，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于收购福建省联盛纸
业有限责任公司 100%股权的议案》，公司出资人民币 190,000万元收购福建省联盛纸业有限责任
公司 100%股权。本次收购已经公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过。联盛纸业已完成相关
工商变更登记手续，并取得了新的营业执照，成为公司的全资子公司。 
上述事项的具体内容详见公司于 2017年 12月 21日、2017年 12月 28日、2018年 1月 6日、
2018年 1月 11日、2018年 1 月 17日和 2018年 1月 23日在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于收购福建省联盛纸业有限
责任公司 100%股权的公告》、《关于收购福建省联盛纸业有限责任公司 100%股权的补充及澄清公
告》、《2018 年第一次临时股东大会决议公告》、《关于收到上海证券交易所<关于对山鹰纸业
媒体报道流动性风险及高溢价收购资产等事项的问询函>的公告》、《关于上海证券交易所<关于
对山鹰纸业媒体报道流动性风险及高溢价收购资产等事项的问询函>的回复公告》和《关于收购福
建省联盛纸业有限责任公司 100%股权完成股权过户的公告》（公告编号：临 2017-113、临 2017-119、
2018-002、临 2018-005、临 2018-008和临 2018-010）。 
17、为促进全资孙公司上海山鹰供应链管理有限公司（以下简称“供应链管理公司”）的业
务发展，提高其经济效益和盈利能力，在确保运作规范和风险可控的前提下，公司拟为全资孙公
司供应链管理公司与玖龙纸业（太仓）有限公司等四家供应商于 2018年 1月至 2019年 6 月期间
所签订的纸品买卖合同提供总额不超过人民币 8,800 万元的连带责任担保，在担保额度内可滚动
使用，该事项已经公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司于 2017 年 12
月 28 日、2018 年 1 月 6 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于为全资孙公司提供担保的公告》和《2018年第一次临时
2017 年年度报告 
37 / 200 
 
股东大会决议公告》（公告编号：临 2017-116和 2018-002）。 
18、根据《公司章程》的有关规定，公司董事会在其权限范围内授权公司董事长行使部分对
外投资审批权，具体权限为对外投资额不超过公司最近一期经审计净资产的 10%。公司董事长在
上述审批权限内的具体投资事项如下： 
（1）2017年 1月，为满足公司地域布局的长远需求，公司出资人民币 5000 万元设立山鹰华
中纸业有限公司，主营业务为高档工业包装纸的制造、加工及销售。 
（2）2017 年 2 月，公司全资子公司山鹰资本作为有限合伙人拟出资人民币 2.5 亿元参与设
立宁波梅山保税港区玖申投资合伙企业（有限合伙），山鹰资本持有合伙企业 25%的股权。 
（3）2017 年 3 月，公司全资子公司山鹰资本出资人民币 250 万元受让上海雅澳供应链管理
有限公司 5%股权。 
（4）2017 年 3 月，根据浙江山鹰全资子公司祥恒（莆田）包装有限公司与新加坡谊来国际
有限公司签订的《股权转让协议》，莆田祥恒出资 6600万元人民币受让谊来（莆田）珠宝工业有
限公司 100%股权。谊来（莆田）珠宝工业有限公司已于 2017年 4月 17日办理完成工商变更登记
手续。 
（5）2017年 5月，公司全资子公司山鹰资本出资人民币 7000万元购买上海新数网络科技股
份有限公司 10%股权。 
（6）2017 年 5 月，公司全资子公司山鹰资本出资人民币 999 万元设立安徽省鹰隼恒富一期
新兴产业基金(有限合伙），作为普通合伙人持有恒富一期基金 99.90%的股权；基于投资需求及
员工跟投，截止目前，恒富一期基金总规模为 3044.17 万元，山鹰资本增资至 2968.17 万元，持
股占比为 97.50%。2017年 5月，山鹰资本出资人民币 999万元成立安徽省鹰隼恒富二期新兴产业
基金（有限合伙），持有恒富二期基金 99.90%的股权。 
（7）2017 年 6 月，公司全资子公司山鹰资本出资人民币 271.41 万元购买 Eagle 
Capital(Hongkong)Ltd 1%的股权。 
（8）2017年 6 月，公司出资人民币 648 万元受让全资子公司浙江山鹰持有的环宇国际 100%
股权，环宇国际成为公司全资子公司。 
（9）公司全资子公司山鹰资本于 2016年 10月出资人民币 3000 万元设立马鞍山鹰康股权六
号基金合伙企业（有限合伙），基于项目进度及基金规模调整，经变更，截止 2017 年 12 月 31
日，六号基金现有注册资本为 23,874万元，山鹰资本作为普通合伙人持股占比 86.99%。 
（10）2017年 7月，浙江山鹰分别出资 200美金、100英镑、50,000瑞典克朗在美国、英国、
瑞典注册 Global Win Capital Corporation、GLOBAL WIN CO., LTD 和 Goldcup 15172 AB（现已
更名为“SUTRIV Holding AB”）。 
（11）2017年 10月，公司全资子公司祥恒创意包装有限公司出资人民币 3000万元在广州省
中山市设立祥恒（中山）包装有限公司，主营业务为纸制品的开发、生产及销售。 
（12）公司全资子公司山鹰资本出资人民币 245 万元受让北京新时代宏图基金管理有限公司
持有深圳前海山鹰新时代投资管理有限公司 49%的股权，深圳前海山鹰新时代投资管理有限公司
成为山鹰资本全资子公司。 
（13）2017年 12月，嘉兴环宇商务服务有限公司出资人民币 50万元设立马鞍山环宇再生资
源科技有限公司，现已完成工商登记注册并取得营业执照。 
（14）根据祥恒创意包装有限公司与青岛恒荣泰供应链管理有限公司签订的《股权转让协议》，
祥恒创意包装有限公司决定以人民币 4400万元的价格受让青岛恒广泰包装有限公司、烟台恒广泰
包装有限公司 100%股权。上述股权变更已分别于 2017 年 12 月和 2018 年 1 月完成工商变更登记
手续。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
38 / 200 
 
报告期内，公司通过保护股东和债权人权益、保护员工权益、保护供应商和消费者权益、保
护生态环境等多种途径积极履行社会责任。  
公司依据《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求
建立了较完善的治理结构并规范运作。公司编制了 2017年度内部控制自我评价报告，并由天健会
计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留的内控审计报告。公司公平对待每一位股东和投
资者，信息披露公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项
合法权益。 
公司为当地创造了大量的工作岗位，同时公司在员工管理中严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规规定，依法保护职工应享有的各项合法权益。  
公司重视与客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和优质服务，并通过客户反馈和沟
通进一步完善公司的产品和服务。  
公司注重环保，认真履行企业社会责任。公司对环保实行管理，通过对生产全程、系统化管
理实现对公司环保方面的有效管理。在生产过程中，公司注重节约能源并致力于减少废弃物，降
低环境负荷，同时公司采取多种措施做好除臭降噪、厂区绿化、污泥处置等环境整治工作。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本公司及各相关生产部门均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，项目建设
严格执行建设项目环境影响评价制度，生产运行严格遵守国家《环境污染防治法》、《大气污染
防治法》、《水十条》及《固体废弃物污染防治法》，确保各项污染物严格按照法律法规的要求
达标排放和合理处置。公司及全资子公司浙江山鹰属于国控重点排污企业，主要污染物为污水和
废气。具体情况如下： 
一、公司 2017年环保治理情况 
1、污水：公司污水处理厂设计日处理能力 6.5 万吨,实际日排放污水约 4.5 万吨，主要工艺
为：厌氧+好氧+芬顿氧化三级处理工艺。排污许可证核准的两项污染物 COD、氨氮年排放量分别
是 2224吨、120.2吨。2017 年污水排放总量为 1557.8 吨，污水 COD、氨氮排放量分别是 817.56
吨、15.50吨，排放浓度为 52.4mg/l、0.99mg/l,年排污总量在核准范围内，无超标排放情况。公
司污水处理公司设有一个污水总排口，在排放口安装了污染物自动监测设施并与政府平台联网，
公司也编制了自行监测方案，定期进行监测，确保污水稳定达标排放。  
2、废气：公司三项大气污染物烟尘、二氧化硫、氮氧化物核准年排放量分别是 139.45 吨、
824.92吨、862.02吨。2017年烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放量分别是 68.249 吨、181.33吨、
526.094 吨，全年无超标排放情况，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度也符合《火电厂大气污
染物排放标准》 (GB 13223-2011)排放限值的要求。 
热电厂目前装机容量 161MW，采用静电+布袋除尘、SNCR脱硝、石灰石——石膏法及半干法脱
硫工艺，满足粉尘、二氧化硫、氮氧化物排放标准 30mg/Nm3、200mg/Nm3、200mg/Nm3的要求。新
建的 50MW 背压机组采用静电+布袋除尘+湿式静电除尘器除尘工艺、SNCR+SCR 脱硝工艺、石灰石
—石膏法脱硫工艺，排放浓度符合超低排放的限值要求。 
公司设有三个大气排污口，并在排污口安装了与环保部门联网的污染源自动监控设施，实时
监控污染物排放状况。 
二、全资子公司浙江山鹰 2017年环保治理情况  
1、污水：浙江山鹰污水处理厂分为两期建设工程，排污水日处理能力达 5.5万吨。污水处理
主要工艺为：厌氧-好氧-深度处理工艺，并且污水处理厂配套了中水回用系统，尽可能回用处理
后污水，以减少污染的排放。污水排放中主要特征污染物包含氨氮、化学需氧量，污水排放方式
经厂区内污水处理站处理后，排入污水管网，入网废水经嘉兴市联合污水处理有限责任公司处理
后排放。公司设有一个污水总排放口，污水排放实行在线监控，环保局可实时监测系统运行数据，
污水处理设施运行状态良好。根据环保部门核发的排污许可证，2017 年两项污染物污水 COD、氨
氮核准年排放量分别是 767.68吨和 42.649吨。2017 污水处理厂污水排放中：污水 COD排放浓度
为 50 mg/l，排放总量为 426.486 吨/年；氨氮，排放浓度为 3.48 mg/l，排放总量为 29.683 吨/
年；全年均无超标排放情况发生。  
2017 年年度报告 
39 / 200 
 
2、废气：浙江山鹰热电厂为自备性质，共有两期工程五台炉，锅炉均一对一建有布袋除尘、
脱硝设施，脱硝工艺采用 SNCR，脱硫工艺采用石膏湿法脱硫，分为两期建设，一期三台炉共有一
套脱硫系统，二期两台炉共用一套脱硫系统。2017年新增一台脱硫塔，并对现有两台脱硫塔进行
提标改造，对 1#-3#锅炉进行低氮燃烧改造，新增臭氧脱硝系统。废气排放中特征污染物包含氮
氧化物、二氧化硫以及烟尘，排放方式为对空排放，排放口一处，位于公司热电厂烟囱总排口。    
废气排放亦实行在线监控，2017年系统运行状态良好。  
2017年热电厂废气排放核准排放量为：氮氧化物 836.77吨；二氧化硫 1081.33吨；烟尘 106.41
吨，2017年实际排放为：氮氧化物 274.77 吨，排放浓度为 44.67mg/Nm3；二氧化硫 225.54吨，
排放浓度为 36.98mg/Nm3；烟尘 21.26吨，排放浓度为 3.3mg/Nm3，全年均无超标排放情况发生。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
