2015 年年度报告 
6 / 138 
 
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资
单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
               41,182,682.91 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
-4,778,262.78 5,478,090.16 -7,043,525.50 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
  5,192,809.45                 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-8,515,848.20 5,303,371.87 74,717,932.73 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 13,086.57 1,389,840.55 2,304,226.73 
少数股东权益影响额 -183,073.36 -89,737.94 -770,776.93 
所得税影响额 -5,250,528.81 -10,069,737.26 -31,625,194.89 
合计 66,689,607.06 67,936,619.54 102,791,158.76 
 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债 
516.87 4,593,998.58 4,593,481.71 -4,593,481.71 
可供出售金融资产 39,393,375.00 33,192,110.54 -6,201,264.46         
合计 39,393,891.87 37,786,109.12 -1,607,782.75 -4,593,481.71 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所属证监会行业分类中的造纸及纸制品行业，主要从事涂布白板纸、白面牛皮纸、箱板
纸、高强瓦楞纸、新闻纸、胶印书刊纸的生产和销售，和各类纸箱、纸盒、彩盒、商标印刷包装
业务及国外废纸贸易等业务，形成了从废纸纤维原料收购、原纸生产、到纸板纸箱制造与印刷的
完整产业链。 
公司以上海为总部，产业辐射福建、浙江、安徽、湖北、江苏、天津、四川等省市，并成功
迈向欧美、日本、香港等国家、地区。推行“调结构、控产能、优布局、抓内效”的造纸战略，
倾力打造绿色、循环、智能造纸理念，目前已形成年产能 305万吨包装用纸和 10亿平方米中高档
包装纸箱的生产能力。 
经营模式：公司采取“以销定产”、“以产定销”的经营模式，根据客户的需求和订单情况
安排生产，以提高存货周转率，降低成本。 
行业情况说明： 
造纸及纸制品业是一个与国民经济和社会主义文明建设息息相关的重要产业部门，在现代经
济中所发挥的作用已越来越多地引起世人瞩目，被国际上公认为“永不衰竭”的工业。纸及纸板
2015 年年度报告 
7 / 138 
 
的消费水平是衡量一个国家现代化水平和文明程度的标志，世界上经济发达国家一般都拥有发达
的造纸及纸制品工业，美国和日本已经把造纸工业列为国内十大制造业之一。 
从用途来看，一方面纸在人类的文化发展中具有极其重大的意义，以纸为载体的出版物使人
类的各种信息和知识得到迅速地传播、妥善地保存，悠久的历史遗产得到继承，从而推动了人类
文化和科学技术的不断发展。毋庸置疑，它在积淀人类文化财富、缔造社会文化宝库、延续和发
展人类文化中起着重大的中介作用；另一方面，纸和纸板是国民经济中不可缺少的物资，随着现
代科学的发展，其用途扩展到国民经济的各个部门，包括文化印刷、包装装潢、生活用纸、工农
业技术用纸、科学技术用纸；其中特别是作为商品包装材料用的纸和纸板，因以纸箱代替木箱包
装有成本低、重量轻、运输方便、节约木材等优点，在某些国家做包装材料用的纸和纸板所占比
重很大，达到了总产量的 50%以上。 
造纸及纸制品产业链较长，从纤维原料一直到最终需要包装的工业品或消费品。公司业务覆
盖包装造纸和瓦楞包装，造纸业务上游为木浆、废纸等原材料供应行业，瓦楞包装行业下游为通
讯、电子、食品、家电等众多行业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司年产 80万吨造纸项目(马鞍山年产 45万吨低克重挂面箱板纸项目与马鞍山年
产 80万吨低克重挂面箱板纸造纸项目（35万吨部分）的统称)及其配套工程已完成工程建设、设
备调试等前期工作，经马鞍山市环保局的环境保护竣工验收，现已全部正式投产。随着该项目的
投产，本期固定资产增加 24.41亿元，公司造纸产能随之提升。 
其中：境外资产 1,880,927,801.88（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 10.21%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）产业链优势 
木浆、废纸
上
游
行
业
造纸
箱板纸 瓦楞原纸
造
纸
行
业
瓦楞纸板生产线 瓦楞纸板 印刷及后道工序 瓦楞纸箱
瓦
楞
包
装
行
业
生产废料
专
业
纸
箱
厂
食
品
其
他
行
业
信
息
电
子
医
药
饮
料
日
化
下
游
行
业
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
公司是目前国内少数拥有废纸收购渠道、包装原纸生产、纸板、纸箱生产制造的企业之一，
较为完整的产业链可以使公司具有较强的成本控制能力。公司产业上端有国内外废纸收购网络，
产业下端在全国各地布局纸箱厂，这种产业布局可以使公司及时、准确、全面的掌握废纸和原纸
的市场价格信息，有利于公司适时调整原材料和产品的定价策略，从而控制生产成本。 
1、建立稳定的采购渠道，避免原材料短缺风险 
随着行业发展的日趋成熟和产能的不断扩大，包装造纸行业的市场竞争将更多转向对原材料
渠道的争夺。对于造纸企业而言，布局广泛的原材料采购基地能够为产品生产提供稳定的、直接
的货源，及时地提供废纸原料可以保持原纸生产的稳定性和连续性，从而可以避免原材料短缺造
成的减产、停产的风险。 
2、有效应对原材料价格波动，增强盈利稳定性 
建立废纸收购网络可以使公司及时、准确、全面的掌握废纸市场价格信息，有利于公司适时
调整原材料和产品的定价策略，控制生产成本，从而能使公司有效地应对原材料价格波动，增强
盈利的稳定性。 
3、能充分保障废纸品质，保障生产的成品纸质量 
包装原纸的主要原材料为废纸，废纸的种类、数量与质量，不仅关系到包装成品纸的种类和
质量，而且对包装造纸企业的规模、采取的工艺技术装备路线、污染的治理和经济效益都有着决
定性的影响。建立废纸收购网络可以有效的分练各种规格的废纸，从而保障生产的各种规格的成
品纸配备最为合适的废纸原料。 
（二）资源综合利用优势 
公司坚持走循环经济的可持续发展道路，以资源综合利用和环保投入为手段达到了节能减排
和清洁生产。公司大力投资自建污水处理系统，引进先进设备和技术，实现厂区废水治理设施全
面整合升级。通过深度处理中水回用项目的实施，公司外排水各项指标均达到国内国际行业先进
水平。通过沼气掺烧技改项目的完成，充分利用了污水处理过程中产生的沼气。公司利用现有厂
房，新增一套送气系统、沼气燃烧系统等设备，将沼气送热电厂循环流化床锅炉中，通过与煤一
起掺烧发电产汽。因此，公司在增产增效减污的基础上促进资源利用效应的最大化，实现了经济
与环保双赢发展。 
（三）设备及技术优势 
公司引进了国外一流造纸设备和技术，机器设备自动化程度高，吨纸平均综合能耗、平均取
水量较低，产品质量稳定性居行业前列，核心技术达到国际先进水平。另外，公司技术创新体系
完善，研发条件齐全，开发投入稳定，具备较强的科研实力和持续创新能力，这使公司受到戴尔、
联想、格力等世界 500 强企业的青睐，为其提供包装一体化服务。 
（四）区位优势 
公司造纸生产基地位于安徽省马鞍山市和浙江省嘉兴海盐县，地处中国经济最为发达的长三
角地区。该区域制造业密集并具有旺盛的需求，为我国主要的制造业基地和出口基地。公司的最
佳销售半径正好覆盖上海、浙江、江苏、安徽等地区，区域内箱板纸、瓦楞原纸的需求量旺盛，
且废纸产生量大，也是良好的原料市场。另外，公司纸箱业务分别布局于全国几大经济圈，毗邻
国内各大重要客户，便于公司为客户提供一体化的包装服务，有利于客户的的开拓和保持客户的
稳定性。 
（五）热电联产优势 
包装纸的制造过程中有多道烘干手续，需耗费大量的蒸气；此外大型造纸机械对电力的消耗
也十分可观。如果电力和蒸气全部对外采购，能源的高成本将大幅降低企业的盈利能力。公司马
鞍山造纸基地和海盐造纸基地均自建电厂。发电过程中产生的热蒸气可以传输至造纸车间设备烘
干部进行烘干，多余的蒸气对外供应产生利润。公司进行的热电联产降低了造纸的能源成本，提
高了公司的盈利能力。 
（六）优秀的品牌优势 
公司“山鹰”商标为“中国驰名商标”，“山鹰牌”箱板纸、瓦楞原纸、纸箱被评为“中国
著名品牌”，公司产品为“安徽省名牌产品”。吉安集团注册了相应的品牌，该品牌在长三角地
区也具有较高知名度。 
2016年 3月 10日，海尔互联工厂生态系统暨 COSMO平台发布会上，公司作为海尔集团海达
源模块商资源平台的优秀模块商，获得了海尔颁发的“金魔方奖”。 
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济持续波动，我国宏观经济亦存在下行压力，经济增速回落。造纸行业依然
处于淘汰落后产能、调整产品结构的过程中，造纸行业供需弱平衡，纸品价格低位徘徊。但从长
远看，造纸行业供需基本面好转，原材料价格趋稳，随着环保政策趋紧，落后产能淘汰和新增产
能放缓，造纸行业集中度进一步提升，且业务转型带来业绩新增长点，造纸行业业绩有望持续好
转。2015年，公司全体员工以团结协作、锐意进取的奋斗者精神，经受了复杂经济形势和产业变
革的巨大考验，共同倡导“协同创造价值”的理念，全力打造山鹰专属的“微笑曲线”，圆满完
成了各项工作任务，公司产业规模和效益都有了新的突破。 
一、超前谋划，调整优化产业布局 
立足公司发展前沿，以调整产业结构、优化功能布局为抓手，大力推进公司产业布局进程。 
（一）2015年 2月，公司在深圳前海投资成立投资管理公司，旨在通过跨行业经营的业务平
台和独立运作的法人主体，开展对外投资和资产管理等投融资业务。 
（二）2015年 5月，为充分利用湖北的区域和市场优势，进一步完善公司产业布局地图，公
司在黄冈地区启动包装纸项目的建设，并于 2015年 7月，设立山鹰纸业（湖北）有限公司。 
（三）为进一步优化包装业务产业布局，公司 2015年成功收购了两家包装公司。 
（四）2015年 8月起，公司着手谋划 2016-2020 年五年战略规划，全面制订公司未来五年的
战略方向及战略目标，为公司的战略腾飞奠定方向。 
二、创新驱动，促进产业升级 
继续以发展绿色的循环经济为方向，围绕节能减排、降本增效的目标，加大技改投入，在生
产技术革新、工艺改进、技术创新、设备升级等方面下功夫，大力倡导绿色环保的可持续发展的
生产模式。 
（一）完成有关生产线技术改造、系统改造，各项目改造后效果明显。 
（二）下属包装企业上线自动化设备，提升了产品品质，提高了生产效率。 
（三）积极引入再生清洁能源，大力推动光伏太阳能发电项目。 
（四）完成了污水系统的改造，沼气发电的改造，电厂脱硝的改造，电厂化水系统的改造，
电厂污泥焚烧的改造等项目，启动“渣不落地”及固废环保化处理项目。 
三、倡导协同效应，推动大协同体系建设 
大力倡导“协同创造价值”的理念，全力打造山鹰专属的“微笑曲线”。2015年，各企业及
总部各部门在培训、客户开发、技术援助、人才支持等方面广泛开展的协同合作达到了 160项。 
（一）环宇国际、吉安集团、马鞍山造纸运营中心以及销售公司共同打造了“供、产、销”
三位一体的大协同格局，实现了公司造纸产业效率、效能的历史性突破。 
（二）造纸、包装产业在“比、学、赶、帮、超”的劳动竞赛中，互帮互助，提高人员岗位
技能，输送交流人才，分享大客户资源。 
（三）采购商务部和造纸运营中心配合，实现小化学品和施胶剂吨纸采购单价大幅下降。 
四、搭建人才梯队，实现人才效益最大化 
为充分挖掘内部人力资源潜力，发现和培养优秀人才，同时激发人才的创造精神，形成继任
者的人才源泉，为实践企业的愿景和战略目标提供坚实的人才保障。公司建立了完善的人才梯队
建设管理体系，完成了 696 个关键岗位的识别和确认以及人才盘点和人才评估工作，建立了 463
人的公司人才库，设定了关键岗位继任梯队，同时为人才库人员制定个人发展计划和有针对性的
人才培养计划。 
五、加强资本运作水平，提高直接融资能力 
（一）注重加强资本运作，致力于增强融资能力，降低融资成本，开拓融资渠道。经过不懈
努力，公司直接融资取得突破进展，注册额度、发行规模均有大幅提高。 
（二）资金管理水平不断提高，大大提高了集团的资金使用效率。 
六、强化内控管理，全面建设风险防范体系 
