大连智云自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务情况 
公司以高端智能制造装备为发展主线，致力于发展成为国内一流、国际领先的智能装备系统方案解决商，主营业务为成
套智能装备的研发、设计、生产与销售，并提供相关的技术配套服务。报告期内，公司深化智能制造装备领域战略布局，构
建多业务板块协同发展的立体化产业格局，现已形成3C智能制造装备、汽车智能制造装备以及新能源智能制造装备三大业
务板块。 
公司各业务板块主要产品及应用领域如下： 
业务板块 主要产品 应用领域 
3C智能制造 
装备板块 
全自动COG、全自动FOG、双面FOG、全自动COF、全自动FOF等高精度
邦定类设备，全自动封胶、精密点胶类设备，AOI检测、粒子检测、背光
检测等全自动检测类设备，全自动端子清洗机，ACF贴附机，背光组装机，
OCA全自动贴合设备，3D贴合设备，3D曲面玻璃热弯机，以及AMOLED、
OLED、全面屏、柔性屏相关设备，CCM摄像头检测装配设备，车载智能
模块线、指纹模组全自动生产线等 
触控显示模组等3C模组的
组装、生产、检测 
汽车智能制造 
装备板块 
自动检测设备、自动装配设备、物流搬运设备、清洗过滤设备、切削加工
设备，以及整线装备等 
汽车零部件组装、检测 
新能源智能制造 
装备板块 
圆柱锂电池自动组装检测装备、方型/软包锂电池自动组装装备、模组和
PACK组装测试装备等 
动力锂离子电池、模组和
PACK的生产 
报告期内，公司主营业务不存在重大变化。 
（二）经营模式 
公司产品为非标准化的专用自动化设备，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，公司以客户需求为导向，建
立了与之对应的经营模式： 
1、研发模式 
公司采用自主研发模式，拥有强大的专业研发队伍，层次分明、规范完善的研发创新体系。公司与下游客户建立了紧密
的合作关系，根据客户设备需求、技术参数及自动化需求专设研发项目组，开展并跟进研发各项工作。同时，公司长期与国
外厂商开展技术交流，并与国内著名高校进行广泛合作，提高公司研发效率，降低研发风险，进行持续创新研究。 
2、销售模式 
公司主要采取订单直销模式，自主销售。公司凭借丰富的产品研发经验和技术积累，在行业内具备较高的知名度，积累
了丰富的优质客户资源，并注重日常维护客户关系，及时沟通和了解客户的设备采购需求，争取订单；对于潜在的目标客户，
公司通过多种渠道收集客户信息和需求，跟踪客户动态，并根据客户的具体情况为其提供全面解决方案，进一步开拓市场。 
3、采购模式 
公司主要采取以产定购的采购模式。公司建立了严格的采购管理制度，根据产品订单对原材料的需求以及生产计划，结
合原材料库存情况制定采购计划，分批向合格供应商外购或定制，以保证采购的及时性，并控制存货水平。此外，公司会对
于部分采购不便、到货周期较长的原材料进行适量备货。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
4、生产模式 
公司主要采取以销定产的生产模式。按照客户要求，生产部门根据合同期及车间生产安排情况与设计部共同制定生产进
度计划，并分工实施生产。对于部分标准型号的设备，公司根据客户未来投资采购计划进行预先生产，准备适当数量的设备
作为安全库存。同时，公司持续推进产品标准化工作，降低采购成本和生产成本，提高公司的生产效率。 
报告期内，公司各业务板块独立运营、协同发展，经营模式未发生重大变化。 
（三）报告期内主要业绩驱动因素 
1、在国内产业转型升级和人口红利消失的背景下，制造企业迫切需要提升生产效率、降低单位成本，制造装备的自动
化升级、进口替代与人工替代需求明显增加；公司所涉显示面板行业重心转移国内，产业投入加速，并伴随着产品更新和技
术升级，设备更新及自动化升级需求增加。公司紧抓行业景气机遇，积极拓展市场，实现业绩高速增长。 
2、公司以市场为导向，着眼于自身行业定位和地位，充分调动市场优势资源，加强各业务板块产品结构及客户结构的
优化调整，加快产业布局、提升管理效率，不断推动研发创新和技术能力提升，提高产品研发的超前能力和生产研发综合配
套能力。报告期内，传统业务板块、新能源业务板块稳步发展；3C业务板块实施大客户策略，技术水平和研发能力获得国
内外客户认可，核心竞争优势明显，销售规模迅速增长。 
（四）公司所处的行业地位 
报告期内公司所属行业格局和发展趋势，请详见“第四节、经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”。 
公司是国内为数不多的能够提供定制化智能制造装备解决方案的企业之一，在液晶显示模组自动化装备、汽车动力总成
自动化装备及锂离子电池自动化装备等细分领域的核心技术和产品均处于国内领先地位；子公司鑫三力在液晶显示模组自动
化装备bonding、点胶、检测类产品具备国际领先技术水平，在国内厂商中具有绝对优势，已通过国际一流企业认证，客户
覆盖了众多国际、国内一线品牌在国内的主要供应商，现已成为全球领先的液晶模组全自动设备供应商之一。 
公司将继续加强自身研发储备，发挥技术优势和客户优势，并积极开拓新领域新业务，强化设备整线解决方案供应商能
力，进一步提高公司各业务板块在所处行业的领先地位，推动公司持续快速健康发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资 2017 年末较 2017 年初增加 1,976.46 万元，增长 100%，主要为本期投资联营
企业天臣新能源所致。 
固定资产 
固定资产 2017 年末余额较 2017 年初增加 3,990.46 万元，增加 53.58%，主要为本期辅机车
间扩建工程完工增加所致。 
无形资产 
无形资产 2017 年末余额较 2017 年初增加 300.89 万元，增长 5.87%，主要为本期技术中心
项目结项，部分配套软件调试完工所致。 
在建工程 
在建工程 2017 年末较 2017 年初减少 3,123.92 万元，减少 86.66%，主要为本期母公司辅机
车间扩建工程完工及技术中心项目建设结项所致。 
货币资金 
货币资金 2017 年末较 2017 年初减少 1,949.09 万元，减少 14.54%，主要为本期支付收购鑫
三力第三期股权款所致。 
应收票据 
应收票据 2017 年末较 2017 年初减少 1,546.48 万元，减少 35.77%，主要为本期银行汇票支
付货款所致。 
应收账款 
应收账款 2017 年末较 2017 年初增加 11,452.03 万元，增长 24.68%，主要为鑫三力业务增长
致应收账款增加较多所致。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
其他应收款 
其他应收款 2017 年末较 2017 年初增加 697.89 万元，增长 78.58%，主要为本期投标保证金
增加所致。 
存货 
存货 2017 年末较 2017 年初增加 9,118.77 万元，增长 29.64%，主要为本期鑫三力业务增长，
发出商品增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产 2017 年末较 2017 年初增加 27,535.66 万元，增长 5,869.08%，主要为本期 2016
年非公开发行募集资金购买理财产品所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产 2017 年末较 2017 年初增加 599.01 万元，增长 80.93%，主要为本期因计提
坏账准备金及可抵扣亏损增加，已确认的递延所得税资产增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、核心技术优势 
公司以科技研发作为自身发展最为核心的内生动力，技术领先是保持核心竞争力的关键因素。公司及各子公司高度重视
技术创新与自主研发能力，建立了层次分明、规范完善的研发体系，研发实力稳步提升，具备持续的自主研发与创新能力；
通过强化技术储备和产品升级、开展国际合作和技术引进、加强专利申报和产权保护，不断提高公司的技术创新力和价值创
造力，加快公司核心竞争能力的提升。截至报告期末，公司及各子公司拥有已授权有效专利118项（其中发明专利28项，实
用新型专利77项），拥有软件著作权13项，掌握了成套智能制造装备方案解决密切相关的加工装配检测技术、覆盖3C领域
多种模组多种工序的智能制造装备核心技术，且在所属细分领域具备领先优势。 
2、产品开发优势 
公司智能制造装备具有显著的专用性和定制性特征，需要针对下游客户的具体工艺及技术要求进行产品个性化开发和设
计，且下游产业技术更新速度较快，新技术对于生产工艺等方面提出更高的要求，需要对新技术、新产品进行前瞻性的研究
和掌握，以适应行业与客户的需求。公司及子公司鑫三力均为国家高新技术企业，拥有高端创新的技术研发及产品开发人才
队伍，形成了一套贴近市场的快速反应机制，搭建了一个具有核心竞争优势的产品开发平台，提高产品开发的效率与质量。
报告期内，通过与优质客户的合作推动了公司产品创新能力的不断提升和服务能力的不断提高，为公司未来持续发展奠定了
坚实的基础。 
3、品牌优势 
公司产品主要为非标准化设备，根据客户的需求进行个性化设计，相比一般行业往往对品牌知名度有着更大的依赖。经
过多年的发展，公司以其在技术开发、产品质量、品质服务等方面的优势逐步在业内树立了自身良好的声誉，同时公司致力
于成为整体解决方案提供商，及时根据市场变化和客户需求创新产品，并提供定制化、全方位优质服务，“智云”、 “鑫三力”
等品牌均已广为市场所认同和接受，这为公司巩固行业地位，提升整体竞争能力，扩大市场份额打下了良好基础。 
4、客户资源优势 
公司在经营过程中，凭借过硬的技术实力、优质的产品、及时全面的售后服务以及持续的研发创新在行业内具备了较高
的知名度，积累了丰富的国内外知名企业客户资源，与下游知名企业进行紧密且长期稳定的合作，不但有助于公司迅速扩大
销售规模，同时有利于公司及时了解和掌握下游行业的工艺改进和革新，及时把握下游行业发展动向以及客户对于新技术、
新产品需求，进行前瞻性研发，以巩固并提升在行业内的核心竞争力，为公司保持市场的领先地位奠定了牢固基础。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会及管理层围绕年度发展战略和全年经营目标，顺应智能装备行业市场变化，在巩固和发展3C智能
制造装备、汽车智能制造装备、新能源智能制造装备三大板块业务的同时，主动调整治理结构、提升管理效率、优化资源配
置、深化市场布局，公司各业务板块行业地位得到进一步巩固，经营业绩实现大幅增长，并进入稳步上升通道，展现了公司
整体的竞争实力和经营发展的良好态势。 
报告期内，公司实现营业收入91,299.18万元，较上年同期增长51.65%，实现营业利润20,087.54万元，较上年同期增长
115.40%，实现利润总额20,133.88万元，较上年同期增长94.17%，实现归属于上市公司股东的净利润17,031.04万元，较上年
同期增长83.08%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润16,887.17万元，较上年同期增长397.13%。 
2017年，公司重点完成了以下工作：  
（一）业务板块各自发力 
1、3C智能制造装备业务板块大客户策略驱动业绩高速增长 
公司3C智能制造装备业务板块抓住行业景气机遇，定位于高端市场，积极推进大客户策略，与国内众多高端客户及知
名客户建立紧密的合作关系，实现了客户产品双升级，取得并完成的大客户订单对国内模组和面板厂商有良好的示范作用。
公司核心竞争力持续提升，优势业务继续保持良好增长态势，销售规模持续增长，进一步强化了行业内部的领先优势，巩固
了细分领域的龙头地位。目前，该业务板块客户覆盖了TPK、京东方、深天马、华星光电、信利国际、合力泰、欧菲科技等
境内外主要模组和面板厂商，产品已经覆盖了苹果、华为、OPPO、VIVO、三星等一线品牌在国内的主要供应商。  
此外，消费电子创新升级开启行业发展新格局，公司通过与技术开发能力业内领先、代表下游产业技术发展方向的大客
户建立紧密的合作关系，能够及时掌握行业最新技术与市场最新动态，配合该类大客户进行新技术、新工艺的同步研发，促
进了公司产品持续创新升级，达到了行业领先水平，并不断向最高端技术设备领域探索。现已深度布局的全面屏设备、OLED
设备、柔性屏设备、AOI检测设备、3D贴合设备等技术及产能，进一步提高了公司产品的附加值，保证了公司产品的差异化
竞争优势，对公司实现产品全覆盖、提升核心竞争力、巩固行业领先性起到至关重要的作用。 
报告期内，公司3C智能制造装备业务板块实现营业收入64,657.75万元 同比增长106.64%，充分受益于新兴技术产业链
的持续发酵，搭乘全产业链盛宴的快车道，未来业绩持续高速增长可期。 
2、汽车智能制造装备业务板块新组织体系运营促进新一轮成长 
公司汽车智能制造装备业务板块结合既定战略规划，推行“集中管控、专业经营、精细管理”的经营模式，开展并完成
了管理机构的重大调整，深化并完善了事业部制运行管理体系，进一步理顺了管理机制、夯实了管理基础、提升了管理效能
，进一步实现了高效资源配置、发挥了一体协同效应，进一步增强了公司在智能制造整体解决方案方面的核心竞争力。 
按照该业务板块的产品类别，公司将原有几家独立运营的子公司整合为三个事业部，随着各项规范流程的完善与执行，
信息化管理平台的搭建与运用，销售、采购、财务、人力等垂直化管理的推进与实施，各事业部切实成为推动各类产品业务
成长发展的主体，为公司长期发展注入新的动力。 
报告期内，新组织体系运营机制的有效运行，促进了该业务板块各项事业出现可喜的变化，业绩展现出明显好转的势头
，综合毛利率有所提高，盈利能力有所抬升。 
3、新能源智能制造装备业务板块深耕细作布局新的增长点 
新能源智能制造装备业务板块致力于提供锂电池生产线产品的整体解决方案，尚处于技术储备及市场培育的发展期。公
司紧抓新能源行业发展时机，从锂电池生产线中段设备制造着手，公司持续深化国际性战略合作、引进国际团队，继与韩国
