大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展
情况
（注
2） 
对公司经营的影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日
期（注
5） 
披露
索引 
何忠 
戈尔公司
8%股权 
230 完成 
本次交易完成，本公司
取得了大连戈尔清洁
化工程技术有限公司
19.75%股权，由原持有
大连戈尔清洁化工程
技术有限公司 50%股
权变更为持有 69.75%
股权，本次股权变更后
大连戈尔清洁化工程
技术有限公司仍为本
公司控股子公司。 
8.2 万 0.36% 否    
王涓 
戈尔公司
7%股权 
202 完成 7.2 万 0.31% 否    
张星剑 
戈尔公司
4.75%股
权 
154.38 完成 4.9 万 0.21% 否    
收购资产情况说明 
大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出
售资
产 
出售
日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索引 
刘汉洲 房产 
2014.6
.30 
130 81.53  3.56% 
市场
价 
否  是 是 
2014
年 05
月 06
日 
巨潮资讯
http://ww
w.cninfo.c
om.cn/ 
张洪运 房产 
2014.6
.30 
340 211.68  9.23% 
市场
价 
否  是 是 
2014
年 05
月 06
日 
巨潮资讯
http://ww
w.cninfo.c
om.cn/ 
于健 
机动
车 
2014.1
2.25 
7 5.09  0.22% 
市场
价 
否  是 是   
王树本  
机动
车 
2014.5
.31 
3 2.08  0.09% 
市场
价 
否  是 是   
王传鹏  
机动
车 
2014.4
.15 
1.5 1.25  0.05% 
市场
价 
否  是 是   
旅顺东
来矿山
机械产 
机动
车 
2014.5
.19 
3.6 2.34  0.10% 
市场
价 
否  是 是   
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2013年2月28日分别召开二届董事会第十五次会议和二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于<大连智
大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案）> 及摘要的议案》（以下简称“激励计划”），公司独立董事对此发
表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案）》进行了修
订，并于2013年4月1日召开二届董事会第十六次临时会议和二届监事会第十二次临时会议，审议通过了《关于<大连智云自
动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）> 及摘要的议案》，公司独立董事对《大连智云自动化装备股份有
限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年4月18日以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票相结合
的方式召开了2013年第三次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《关于〈大连智云自动化装备股份有限公司股票期权
激励计划（草案修订稿）及摘要〉的议案》、《关于〈大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（修
订稿）〉的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票
期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2013年5月2日分别召开二届董事会第十九次会议和二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于公司股票
期权激励计划授予相关事项的议案》，确定了本次激励计划的股票期权授权日为2013年5月2日，独立董事对本次股票期权激
励计划相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意本次股票期权
激励的授权日为2013年5月2日，并同意向符合授权条件的69名激励对象授予226.3万份股票期权。 
5、公司于2013年5月27日召开二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划中激励对象及股票
期权数量进行调整的议案》，因激励对象薛志勇、郭玉坤、刘建国、李新华4人离职，对激励对象及股票期权数量进行了调
整。经过本次调整，《股权激励计划（草案修订稿）》中原股票期权总数251万份调整为239.3万份（其中首次授予214.6万
份，预留24.7万份）。激励对象总人数由69人调整为65人。同日，公司召开二届监事会第十六次会议对本次股票期权激励计
划调整的激励对象情况进行了核查。公司独立董事对公司调整股票期权激励计划的激励对象及期权数量相关事宜发表了独立
意见。 
6、公司于2013年9月11日召开的二届董事会第二十二次会议和二届监事会第十八层次会议，审议通过了《关于调整公
司股票期权激励计划数量和行权价格》的议案，根据公司2012年年度股东大会审议通过的《2012年度利润分配预案》“公司
以2012年末股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金”及2013年第四次临时股东大会审议通过的
《2013 年半年度利润分配预案》“以公司现有总股本60,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股”同
意公司将股票期权授予数量由239.3万份调整为478.6万份，其中首次授予部分由214.6万份调整为429.2万份，预留部分由
24.7万份调整为49.4万份；首次行权价格由13.47元调整为6.73元。 
7、公司于2013年12月4日召开的二届董事会第二十五次临时会议和二届监事会第二十一次临时会议，审议通过了《关
于公司股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项》的议案。同意将股权激励计划预留的49.4万份股票期权授予公司22
名激励对象，授权日为2013年12月04日，行权价为11.51元。 
8、公司于2014年04月23日召开三届董事会第二次会议和三届监事会第二次会议，审议通过了《公司股票期权激励计
划人员名单、行权数量调整及注销部分激励对象期权》的议案，同意公司将首次授予数量进行调整，公司激励计划的首次激
励对象总数由65人调整为64人，授予数量由429.2万份调整为412.1176万份。注销股份数为17.0824万份。智云股份股票期权
的2013年度可行权数量调整为135.2736万份。 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》的有关规定，公司将在等待期的每个资产负债表日，根据最新取得的可行
权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股票期权授权日的公允价值，将当期
取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。截至报告期末计算，2013年—2016年各年度期权成本摊销情况的测算结果见下
表: 
单位：元 
 
大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
大连智云自
动化装备股
份有限公司 
承诺不为股票期权激励计划激励对象依激励计
划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 03 月
06 日 
2017 年 05
月 02 日 
公司遵守以上承
诺，未发现违反
上述承诺情况。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
谭永良 
"为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维
护公司利益，2009 年 8 月 12日，公司控股股东
及实际控制人谭永良出具了《避免同业竞争承诺
函》，主要内容包括： 1、谭永良目前未以任何
形式直接或间接从事与大连智云相同或相似的
业务，未拥有与大连智云业务相同或相似的控股
公司、联营公司及合营公司，将来也不会从事与
大连智云相同或相似的业务。 2、谭永良不会直
接投资、收购与大连智云业务相同或相似的企业
和项目，不会以任何方式为竞争企业提供帮助。 
3、如果将来因任何原因引起谭永良所拥有资产
与大连智云发生同业竞争，其将积极采取有效措
施，放弃此类同业竞争。 " 
2009 年 08 月
12 日 
长期有效 
公司控股股东谭
永良先生遵守以
上承诺，未发现
违反上述承诺情
况。 
谭永良 
承担潜在处罚责任的承诺:2006 年由于财务核算
基础相对薄弱，公司申报报表利润与原始报表出
现了一定差异，在 2007 年度企业所得税汇算清
缴期间，公司就上述差异及时补缴了相应税款。
公司控股股东、实际控制人谭永良出具承诺：若
大连智云自动化装备股份有限公司因上述事项
被税务机关追加处罚，其将承担全部处罚责任。 
2010 年 02 月
10 日 
长期有效 
公司控股股东谭
永良先生遵守以
上承诺，未发现
违反上述承诺情
况。 
谭永良 
承担住房公积金补缴义务的承诺:公司上市前部
分员工为退休返聘人员、4050人员及流动性较大
人员，公司尚未能为上述人员缴纳住房公积金。
为此，公司控股股东、实际控制人谭永良已出具
承诺：对于公司未能缴纳住房公积金的人员，如
有关主管机关要求公司补缴，谭永良将承担全部
补缴责任。 
2010 年 06 月
07 日 
长期有效 
公司控股股东谭
永良先生遵守以
上承诺，未发现
违反上述承诺情
况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓刚、李进德 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期公司根据市场情况作出了战略调整，终止了“2013 年辽宁省科技创新重大专项资金”项目，根据辽科发【2014】
46号《辽宁省科技计划项目管理办法》、辽宁省科学技术厅和辽宁省财政厅联合下发的辽科办发【2014】58号《关于终止大
连智云自动化装备股份有限公司科技创新重大专项项目的通知》、大连市财政局下发的大财调（企）【2014】45号文件《大
连市财政局关于核减大连智云自动化装备股份有限公司省科技创新重大专项的通知》，以及相关规定，本公司于2014年11
月17日将收到的900万元人民币专项资金予以了返还，本次全额返还900万元专项资金对公司2013年度及2014年当期损益无影
响。详见公司于2014年11月17日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮咨询网的公告（公告编号2014-062）。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
大连智云自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 49,154,624 40.96%    -3,746,999 -3,746,999 45,407,625 37.53% 
3、其他内资持股 49,154,624 40.96%    -3,746,999 -3,746,999 45,407,625 37.53% 
   境内自然人持
股 
49,154,624 40.96%    -3,746,999 -3,746,999 45,407,625 37.53% 
二、无限售条件股份 70,845,376 59.04% 996,336   3,746,999 4,743,335 75,588,711 62.47% 
1、人民币普通股 70,845,376 59.04% 996,336   3,746,999 4,743,335 75,588,711 62.47% 
三、股份总数 120,000,000 100.00% 996,336   0 996,336 120,996,336 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年1月2日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2013年12月31日所持公
司股份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。2014年，公司高管股份3,746,999股解
除锁定。 
2、公司股票期权激励计划第一个行权期行权条件满足，满足第一个行权期的股权激励对象分两次行权。经公司董事会
申请、深圳证券交易所确认、中国登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2014年5月14日为激励计划第一个行
权期行权登记日，对本次提出申请行权的58名激励对象的99,6336万份股票期权予以行权。本次行权的股份于2014年5月16
日上市流通，58名激励对象本次行权所获得的99.6336万股股份无锁定期。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年04月23日，公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，
根据公司《激励计划》和《大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（草案）》的考核结果，公司
董事会认为激励计划第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予64名激励对象第一个行权期可行权股
票期权共135.2736万份（调整后）。满足第一个行权期的股权激励对象分两次行权，2014年5月14日，第一次行权的股票期
权数量为99,6336万份。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
第一个行权期可行权股票期权如果全部行权，公司股本总额将由 120,000,000 股增至 121,352,736 股，股东权益将增加
