大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司内部各职能机构依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的
实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关文件的规定和要求，召集、
召开股东大会，确保全体股东享有平等权利，充分行使股东权力。报告期内的股东大会由公司董事会召集，召集、召开程序
合法，审议议案按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务、人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规则及公司制度独立
运作。公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，现有董事6人。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作、履行职责，认真出席公司董事会会议，
积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
       公司监事会设监事3名，其中职工监事1人，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会
会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自
己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的
绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；指定公司董事会办公室负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明
确； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 46.77% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年度股东大会 年度股东大会 46.75% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn/ 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 48.75% 2015 年 07 月 01 日 2015 年 07 月 02 日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张先治 9 2 7 0 0 否 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
韩海鸥 9 2 7 0 0 否 
肖捷 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司各事项无异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履
行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略委员会共召开了四次会议，就收购
吉阳智云股权及其少数股权、重大资产重组及对外投资事项展开深入分析和探讨。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，认
真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一次会议，公司选举了一名高级管理人员，提名委员会对提名的高级管理人员的
任职资格和条件进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
3、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告审计工作的进展
和执行情况。报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、重大关联交易、募集资金存
放与使用等进行了审议，并审议了审计部提交的内部审计报告。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬考核委员会召开了一次会议，对公司董事及高级管理人员2014年度的薪酬方案进
行了审议，并提交公司董事会批准。 
5、董事会技术委员会履职情况 
董事会技术委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会技术委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，技术委员会召开了一次会议，对公司技术研发、引进、产品产业规划及技术人才培养、引进等相
关事项进行了研讨与审议。 
 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬管理制度》及《绩效考核制度》建立了管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。2015
年度，公司高级管理人员薪酬的确定严格执行了公司上述制度。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 
重大缺陷 1）缺乏民主决策程序；2）决策程序
导致重大失误；3）违反国家法律法规并受到
处罚；4）中高级管理人员和高级技术人员严
重流失；5）重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；6）内部控制评价发现的重大缺陷未
得到整改。重要缺陷 1）民主决策程序存在但
不够完善；2）决策程序导致出现一般失误；3）
违反企业内部规章，形成损失；4）关键岗位
业务人员流失严重；5）重要业务制度或系统
存在缺陷；6）内部控制重要缺陷未得到整改。
一般缺陷 1）决策程序效率不高；2）违反内部
规章，但未形成损失；3）一般岗位业务人员
流失严重；4）一般业务制度或系统存在缺陷；
5）内部控制一般缺陷未得到整改；6）存在的
其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷错报＜税前利润总额的 5% 错
报＜资产总额的 0.3%错报＜营业收入
总额的 0.5% 重要缺陷税前利润总额的
5%≤错报＜税前利润总额的 10% 资产
总额的0.3%≤错报＜资产总额的0.5%营
重大缺陷 200 万元以上重要缺陷 100 万元-200
万元一般缺陷 100 万元以下 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
业收入总额的 0.5%≤错报＜营业收入总
额的 1% 重大缺陷错报≥税前利润总额
的 10% 错报≥资产总额的 0.5%错报≥营
业收入总额的 1%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大连智云自动化装备股份有限公司全体股东： 
我们审核了后附的大连智云自动化装备股份有限公司（以下简称智云公司）管理层编制的于 2015 年 12 月 31 日与财
务报告相关的内部控制有效性的评价报告。 
一、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供智云公司年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。我
们同意将本鉴证报告作为智云公司年度报告必备的文件，随其他文件一起报送并对外披露。 
二、管理层的责任按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范和国家有关法律法规的要求，设计、实施
和维护有效的内部控制，并评价其有效性是智云公司管理层的责任。 
三、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对智云公司与财务报告相关的内部控制有效性独立地提
出鉴证结论。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规
定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对企业在所有重大方面是否保持了有效的与财务报告相关的
内部控制获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括对与财务报告相关的内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，
根据评估的风险测试和评价内部控制设计和运行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为
发表意见提供了合理的基础。 
四、内部控制的固有局限性内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制有效性具有一定的风险。 
五、鉴证结论我们认为，智云公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的
内部控制于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]0884 号 
注册会计师姓名 李晓刚、李进德 
 
审计报告正文 
大连智云自动化装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大连智云自动化装备股份有限公司（以下简称智云公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是智云公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，智云公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了智云公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
