大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意
见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司2014年度利润分配方案：以现有总股本121,352,736股为基数，每10股派发0.3000元现金股利(含税),共派送现金
3,640,582.08元(含税)。该利润分配方案已获2015年5月14日召开的公司2014年年度股东大会审议通过，并于2015年5月28日实
施完毕，此次权益分派股权登记日为：2015年5月27日，除权除息日为：2015年5月28日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司 2014 年度利润分配预案是严格按照《公司章程》第一百八十七条
等关于现金红有关条款执行的，并经公司 2014 年年度股东大会审议通
过，并在规定时间内按照股东大会决议予以实施。符合《公司章程》的
规定和股东大会决议的要求。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》第一百八十七条对分红标准和比例的规定明确、清晰。具
体内容如下：（五）现金分配的时间及比例在符合现金分配条件、保证
公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上于每年年度股东大会召
开后进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需
求状况提议公司进行中期现金分红。公司应保持利润分配政策的连续性
和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低
于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以
现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
《公司章程》第一百八十七条对利润分配的决策程序和机制规定如下：
（七）利润分配的决策程序和机制公司每年利润分配预案由公司董事会
结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况拟订预案。董事
会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时
机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事
应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过，
方可提交股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应
当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应
由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通
过。公司 2014 年度利润分配方案已经公司第三届董事会第八次会议、
第三届监事会第八次会议，以及公司 2014 年年度股东大会审议通过。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事发表了独立意见，认为该利润分配预案符合公司实际情
况，公司最近三年现金分红比例超过了最近三年实现的年均可分配利润
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
的百分之三十，没有违反《公司法》和公司章程的有关规定，不存在损
害公司及公司股东，特别是中小股东利益的情况，有利于公司的正常经
营和健康发展。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者的合理诉
求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
不适用。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 147,838,295 
现金分红总额（元）（含税） 2,217,574.43 
可分配利润（元） 11,941,025.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计并由中国注册会计师李晓刚、李进德签署审核意见，公司 2015 年母
公司实现的净利润为 11,941,025.15 元，加期初未分配利润 94,486,511.69 元。2015 年已发放 2014 年度现金股利 3,640,582.08
元，根据公司章程规定：当年计提 10%的法定盈余公积金 1,194,102.52 元，累计可供股东分配的利润为 101,592,852.27 元。
公司 2015 年度利润分配预案为：以现有总股本 147,838,295 股为基数，向全体股东每 10 股派发 0.15 元(含税)现金股利，
共派送现金 2,217,574.43 元(含税)。剩余未分配利润 99,375,277.84 元结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年半年度，以公司总股本60,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东每10股转增10股，
共计转增60,000,000股，转增后公司总股本增加至120,000,000股。  
    2013年度，母公司实现的净利润为29,115,758.56元,加期初未分配利润59,644,042.67元。以2013年末总股本
12000万股为基数,每10股派送0.25元(含税)现金股利,共派送现金3,000,000.00元(含税)。 
2014年度，母公司实现的净利润为13,931,429.24元,加期初未分配利润84,948,225.37元。2014年已发放2013
年度现金股利3,000,000.00元，当年计提10%的法定盈余公积金1,393,142.92元,累计可供股东分配的利润为
94,486,511.69元。以现有总股本121352736股为基数，每10股派发0.30元(含税)现金股利,共派送现金3,640,582.08
元(含税)。 
2015年度，母公司实现的净利润为11,941,025.15元,加期初未分配利润94,486,511.69元。2015年已发放2014
年度现金股利3,640,582.08元，根据公司章程规定：当年计提10%的法定盈余公积金1,194,102.52元,累计可供股东
分配的利润为101,592,852.27元。公司2015年度利润分配预案为：以现有总股本147,838,295股为基数，向全体股
东每10股派发0.15元(含税)现金股利,共派送现金2,217,574.43元(含税)。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 2,217,574.43 53,690,195.91 4.13% 0.00 0.00% 
2014 年 3,640,582.08 22,490,099.90 16.19% 0.00 0.00% 
2013 年 3,000,000.00 28,083,481.19 10.68% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
师利全;胡争
光;李小根 
股份限
售承诺 
"对于通过本次交易所获得的公司股票，业绩承诺方师利全、胡争光、李小根承
诺：（1）自公司股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。（2）自公司股份发行
结束之日起 12 个月期满后按照以下方式分两批解除限售：①自公司股份发行结
束之日起满 12 个月，不满 36 个月期间，可转让所持有公司股票数量不超过所
获得股票总量的 25%。如至该部分股份解锁日前一个月，目标公司 2016 年实现
业绩未达 2015 年同期业绩 70%，则该部分股份锁定期延至目标公司 2016 年承
诺业绩专项审计报告出具日。②自公司股份发行结束之日起满 36 个月后可转让
剩余的公司股票。但如业绩补偿义务尚未履行完毕，则其所持该部分股份解锁
时间延长至业绩补偿义务履行完毕之日。（3）上述股份解禁均以业绩承诺方履
行完毕相应业绩承诺年度当年的业绩补偿义务为前提条件，即若在业绩承诺年
度内，任一年度鑫三力的实际实现净利润小于其当年承诺净利润的，则业绩承
诺方应按照《大连智云自动化装备股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
业绩承诺补偿协议》的约定履行现金或股份补偿义务，若股份补偿完成后，业
绩承诺方当年可解禁股份额度仍有余量的，则剩余股份可予以解禁。（4）业绩
承诺方通过本次交易而获得的公司非公开发行的股份至锁定期届满前或分期解
禁的条件满足前不得进行转让，但按照《大连智云自动化装备股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产业绩承诺补偿协议》由公司进行回购的股份除外。
（5）业绩承诺方通过本次交易而获得的公司非公开发行的股份至锁定期届满前
或分期解禁的条件满足前，不得将尚在锁定期内的公司股份进行质押。（6）本
次交易定价基准日后，因公司送红股、转增股本等原因增加的股份，也应计入
本次认购数量并遵守前述股份锁定承诺。对于本次认购的股份，解除锁定后的
转让将按照届时有效的法律法规和深交所的相关规则办理。" 
2015 年 12 月 16 日 2018-12-17  
大连智云自动 股份限 "根据《上市公司重大资产重组管理办法》、《创业板上市公司证券发行管理暂行 2015 年 12 月 16 日 2018-12-17  
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
化装备股份有
限公司第一期
员工持股计
划;谭永良;深
圳市怀真资产
管理有限公
司;上海上汽
颀祥投资合伙
企业（有限合
伙）;中欧盛世
资产管理（上
海）有限公司 
售承诺 办法》、《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》等相关规定，配套
融资投资者承诺：（1）通过本次发行股份募集配套资金所认购的股票，自本次
发行结束之日起三十六个月内不上市交易；（2）本次交易定价基准日后，因公
司送红股、转增股本等原因增加的股份，亦计入本次认购数量并遵守前述规定；
（3）对于本次认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和深
交所的相关规则办理。另外，根据《中华人民共和国证券法》第九十八条、《上
市公司收购管理办法》第七十四条之规定，作为上市公司控股股东、实际控制
人，谭永良另外承诺：（1）自本次发行股份募集配套资金完成之日起 12 个月内，
不以任何方式转让在本次交易前所持有的智云股份股票，包括但不限于通过证
券市场公开转让、通过协议方式转让或由公司回购该等股票；（2）如该等股票
因公司送红股、转增股本等原因而有所增加，则增加的股票亦计入本次锁定股
票的数量并遵守前述规定；（3）对于本次所锁定的股票，解除锁定后的转让将
按照届时有效的法律法规和深圳证券交易所的相关规则办理。" 
师利全;胡争
光;李小根 
业绩承
诺及补
偿安排 
"1、业绩承诺：业绩承诺方师利全、胡争光、李小根承诺，标的公司鑫三力 2015
年度、2016 年度及 2017 年度经审计扣非净利润分别不低于 6,000 万元、8,000
万元和 10,000 万元。2、业绩补偿安排：本次交易经中国证监会审核通过并实施
完毕后，若鑫三力在 2015 年、2016 年、2017 年内未能按约定及中国证监会相
关规定实现承诺的净利润数额，业绩承诺方应按以下原则向公司进行补偿：（1）
在补偿对价选择上应遵循孰早、易执行原则，即为更好保护上市公司及中小股
东利益，在需进行业绩补偿时，优先选择支付在前的现金对价或解锁在前的股
份对价。具体安排如下：业绩承诺年度 
 
①公司于 2016年将
支付予业绩承诺方
的现金对价；②业
绩承诺方获得的自
发行结束之日起满
12 个月后可解锁的
公司股票；③公司
于 2017年将支付予
业绩承诺方的现金
对价；④业绩承诺
方获得的自发行结
束之日起满 36个月
方可解锁的公司股
票；⑤业绩承诺方
可进行补偿的现
金。2016 年度 
①业绩承诺方获得的
自发行结束之日起满
12个月后可解锁的公
司股票中尚未出售部
分；②公司于 2017 年
将支付予业绩承诺方
的现金对价；③业绩
承诺方获得的自发行
结束之日起满 36 个
月方可解锁的公司股
票；④业绩承诺方可
进行补偿的现金。
2017 年度 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
师利全;胡争
光;李小根;张
丕森;李先胜 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"1、本次交易的全体交易对方及标的公司的董事、监事及高级管理人员分别出
具《关于减少和规范关联交易的承诺函》：“本人在担任鑫三力董事、监事及高
级管理人员期间，本人及本人控制的其他公司、企业或者经济组织将减少并规
范与智云股份、鑫三力及其控制的其他公司、企业或者经济组织之间的关联交
易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他公
司、企业或者经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有
关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批手续，不损害智云股份及其他股东的合法权益。同时，本
人承诺将不以任何方式、任何理由直接或间接与鑫三力及其控制的其他公司、
企业或者经济组织发生非经营性资金占用，否则除应立即予以偿还本金外，还
应按银行同期贷款基准利率的 4 倍向鑫三力支付利息。本人若违反上述承诺，
将承担因此而给智云股份、鑫三力及其控制的其他公司、企业或者经济组织造
成的一切损失。”2、本次交易的交易对方及鑫三力的董事、监事、高级管理人
员，分别出具《关于避免同业竞争的承诺函》：“本人在担任智云股份、鑫三力
董事、监事及高级管理人员期间及离任后两年内，本人及本人控制的其他公司、
企业或者经济组织将避免从事任何与智云股份、鑫三力及其控制的其他公司、
企业或者经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任
何可能损害智云股份、鑫三力及其控制的其他公司、企业或者经济组织利益的
活动。如本人及本人控制的其他公司、企业或者经济组织遇到智云股份、鑫三
力及其控制的其他公司、企业或者经济组织主营业务范围内的业务机会，本人
及本人控制的其他公司、企业或者经济组织将该等合作机会让予智云股份、鑫
三力及其控制的其他公司、企业或者经济组织。本人若违反上述承诺，将承担
因此给智云股份、鑫三力及其控制的其他公司、企业或者经济组织造成的一切
损失。”" 
2015 年 12 月 16 日 9999-12-31  
谭永良 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
"1、保持上市公司独立性：（1）本次交易前，上市公司一直在业务、资产、机
构、人员、财务等方面与本人控制的其他企业完全分开，上市公司的业务、资
产、人员、财务和机构独立；（2）本次交易不存在可能导致上市公司在业务、
资产、机构、人员、财务等方面丧失独立性的潜在风险；（3）本次交易完成后，
作为上市公司控股股东、实际控制人，本人将继续保证上市公司在业务、资产、
机构、人员、财务的独立性。2、避免同业竞争：（1）截至承诺函出具日，本人
2015 年 12 月 16 日 9999-12-31  
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
诺 及本人控制的其他企业未以任何形式直接或间接从事与上市公司相同或相似的
业务，与上市公司之间不存在同业竞争的情况。（2）截至承诺函出具日，本人
及本人控制的其他企业未以任何形式直接或间接从事与鑫三力相同或相似的业
务。（3）本次交易完成后，鑫三力将成为上市公司子公司。为避免与上市公司
及鑫三力之间产生同业竞争，本人承诺将继续履行本人在智云股份首次公开发
行股票并在创业板上市时作出的承诺，即：将来也不会从事与上市公司相同或
相似的业务；不会直接投资、收购与上市公司业务相同或相似的企业和项目，
不会以任何方式为竞争企业提供帮助；如果将来因任何原因引起其所拥有资产
与上市公司发生同业竞争，其将积极采取有效措施，放弃此类同业竞争。3、减
少和规范关联交易：（1）本次交易前，本人及本人控制的其他企业与鑫三力之
间不存在关联关系，未曾发生关联交易；（2）本次交易完成后，本人及本人控
制的其他企业将最大程度减少并规范与上市公司、鑫三力及其控制的其他公司、
企业或者经济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联
交易，本人及本人控制的其他公司、企业或者经济组织将遵循市场原则以公允、
合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批手续，不损害上市公司及其
他股东的合法权益。" 
师利全;胡争
光;李小根;张
丕森;深圳市
怀真资产管理
有限公司;上
海上汽颀祥投
资合伙企业
（有限合伙）;
中欧盛世资产
管理（上海）
有限公司;谭
永良;大连智
云自动化装备
其他承
诺 
"1、及时向上市公司提供本次交易相关信息，并保证所提供或披露的信息真实、
准确、完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和
连带的法律责任；如因提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。2、及时向参
与本次交易的各中介机构提供本次交易相关信息，并保证为向参与本次交易的
各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，
资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，且电子版文件内容、格式与纸质
材料一致，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，所有文件的签名、
印章均为真实的，并对所提供信息的真实性、准确性、完整性和一致性承担个
别和连带的法律责任。3、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员会立
案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收
到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
股份有限公司
第一期员工持
股计划 
司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交
易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送其的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送其的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，其承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。" 
大连智云自动
化装备股份有
限公司 
其他承
诺 
本公司及其全体董事已对本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易申请文件进行了核查，确认不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
大连智云自动
化装备股份有
限公司 
其他承
诺 
"1、上市公司的控股股东、实际控制人、全体董事、监事和高级管理人员承诺，
及时向上市公司提供本次交易相关信息，并保证所提供或披露的信息真实、准
确、完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连
带的法律责任；如因提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。2、上市公司的
控股股东、实际控制人、全体董事、监事和高级管理人员承诺，及时向参与本
次交易的各中介机构提供本次交易相关信息，并保证为向参与本次交易的各中
介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料
副本或复印件与其原始资料或原件一致，且电子版文件内容、格式与纸质材料
一致，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，所有文件的签名、印章
均为真实的，并对所提供信息的真实性、准确性、完整性和一致性承担个别和
连带的法律责任。3、上市公司的控股股东、实际控制人、全体董事、监事和高
级管理人员承诺，如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员会立案调查
的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案
稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
相关投资者赔偿安排。" 
大连智云自动
化装备股份有
限公司 
其他承
诺 
"一、公司及相关人员不存在《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》第十条
规定的以下情形：（一）本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；（二）最近十二个月内未履行向投资者作出的公开承诺；（三）最近三十六
个月内因违反法律、行政法规、规章受到行政处罚且情节严重，或者受到刑事
处罚，或者因违反证券法律、行政法规、规章受到中国证监会的行政处罚；最
近十二个月内受到证券交易所的公开谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或
者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查；（四）上市公司控股股东或者实际控制
人最近十二个月内因违反证券法律、行政法规、规章，受到中国证监会的行政
处罚，或者受到刑事处罚；（五）现任董事、监事和高级管理人员存在违反《中
华人民共和国公司法》第一百四十七条、第一百四十八条规定的行为，或者最
近三十六个月内受到中国证监会的行政处罚、最近十二个月内受到证券交易所
的公开谴责；因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会
立案调查；（六）严重损害投资者的合法权益和社会公共利益的其他情形。二、
截至本承诺函出具日，公司不存在资金、资产被控股股东、实际控制人或其他
关联人占用的情形，亦不存在为控股股东、实际控制人及其关联人提供担保的
情形。三、本次交易前，公司及相关人员与标的公司及其股东、实际控制人、
董事、监事及高级管理人员之间不存在关联关系。" 
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
师利全;胡争
光;李小根;张
丕森 
其他承
诺 
"1、本人获取鑫三力股权的资金均系本人自行筹措且具有合法来源。2、本人不
存在任何直接或间接委托他人，或代他人管理或持有鑫三力股权的行为；本人
不存在任何接受信托持有鑫三力股权的行为，本人系鑫三力股权的实际真实持
有者。3、本人所持有鑫三力的上述股权所对应的出资已经按法律法规和公司章
程的规定全部缴付，本人持有上述股权不存在任何权属纠纷，且上述股权不存
在任何质押、司法冻结或导致第三方追索、主张权利等权利受到限制的情形。4、
本人对鑫三力其他股东所持股权及公司目前股权结构无任何异议。" 
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
谭永良;大连
智云自动化装
备股份有限公
司第一期员工
其他承
诺 
"不存在泄露本次重大资产重组内幕信息以及利用本次重大资产重组信息进行
内幕交易的情形；不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查
或者立案侦查，最近 36 个月内不存在因与资产重组相关的内幕交易被中国证监
会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的情形；不存在《关于加强与
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
持股计划;深
圳市怀真资产
管理有限公
司;上海上汽
颀祥投资合伙
企业（有限合
伙）;中欧盛世
资产管理（上
海）有限公司;
师利全;胡争
光;李小根;张
丕森 
上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的不
得参与任何上市公司重大资产重组之情形。" 
大连智云自动
化装备股份有
限公司第一期
员工持股计
划;谭永良;深
圳市怀真资产
管理有限公
司;上海上汽
颀祥投资合伙
企业（有限合
伙）;中欧盛世
资产管理（上
海）有限公司 
其他承
诺 
"1、与本次交易的标的公司深圳市鑫三力自动化设备有限公司及其股东、实际
控制人、董事、监事及高级管理人员之间不存在关联关系；2、与本次交易对方
师全利、胡争光、李小根、张丕森之间不存在关联关系；3、与本次交易的独立
财务顾问、审计机构、评估机构及法律顾问等中介机构之间不存在关联关系；4、
不存在泄露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形；不
存在因涉嫌本次交易相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查，最近 36 个月内
不存在因与资产重组相关的内幕交易被中国证券监督管理委员会作出行政处罚
或者司法机关依法追究刑事责任的情形；5、认购资金来源合法且符合中国证券
监督管理委员会的有关规定；6、不存在利用本次交易为他人代持上市公司（智
云股份：300097）股票的情形；7、最近五年内不存在受过行政处罚、刑事处罚，
不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情况；8、最近五年内不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证券监督管理委员会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情形。" 
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
谭永良 
其他承
诺 
公司实际控制人谭永良出具《承诺函》，具体内容如下：“本人拟出资认购的智
云股份第一期员工持股计划 30.40 万份预留份额将由本人暂时持有，上述预留份
额用于未来转让给符合条件的公司员工。 
2015 年 12 月 16 日 2018-12-17  
师利全;胡争 其他承 本人作为深圳市鑫三力自动化设备有限公司的股东/董事/监事/高级管理人员， 2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
光;李小根;张
丕森;李先胜 
诺 最近五年内未受过任何行政处罚或刑事处罚，不涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺的情形，亦不存在
被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。 
师利全;胡争
光;李小根;张
丕森;李先胜 
其他承
诺 
"本人作为深圳市鑫三力自动化设备有限公司的董事/监事/高级管理人员，具备
《中华人民共和国公司法》等相关法律、行政法规和规范性文件及公司章程规
定的任职资格，不存在《中华人民共和国公司法》第一百四十六条规定的下列
情形：1、无民事行为能力或者限制民事行为能力；2、因贪污、贿赂、侵占财
产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五
年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年；3、担任破产清算的公司、
企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该公
司、企业破产清算完结之日起未逾三年；4、担任因违法被吊销营业执照、责令
关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销
营业执照之日起未逾三年；5、个人所负数额较大的债务到期未清偿。" 
2015 年 06 月 05 日 2015-12-16  
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
谭永良 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司利益，2009 年 8 月 12 日，
公司控股股东及实际控制人谭永良出具了《避免同业竞争承诺函》，主要内容包
括：1、谭永良目前未以任何形式直接或间接从事与大连智云相同或相似的业务，
未拥有与大连智云业务相同或相似的控股公司、联营公司及合营公司，将来也
不会从事与大连智云相同或相似的业务。2、谭永良不会直接投资、收购与大连
智云业务相同或相似的企业和项目，不会以任何方式为竞争企业提供帮助。3、
如果将来因任何原因引起谭永良所拥有资产与大连智云发生同业竞争，其将积
极采取有效措施，放弃此类同业竞争。" 
2009 年 08 月 12 日 9999-12-31 
公司控股股东谭永良
先生遵守以上承诺，
未发现违反上述承诺
情况。 
谭永良 
其他承
诺 
承担潜在处罚责任的承诺:2006 年由于财务核算基础相对薄弱，公司申报报表利
润与原始报表出现了一定差异，在 2007 年度企业所得税汇算清缴期间，公司就
上述差异及时补缴了相应税款。公司控股股东、实际控制人谭永良出具承诺：
若大连智云自动化装备股份有限公司因上述事项被税务机关追加处罚，其将承
担全部处罚责任。 
2010 年 02 月 10 日 9999-12-31 
公司控股股东谭永良
先生遵守以上承诺，
未发现违反上述承诺
情况。 
谭永良 
其他承
诺 
承担住房公积金补缴义务的承诺:公司上市前部分员工为退休返聘人员、4050 人
员及流动性较大人员，公司尚未能为上述人员缴纳住房公积金。为此，公司控
股股东、实际控制人谭永良已出具承诺：对于公司未能缴纳住房公积金的人员，
2010 年 06 月 07 日 9999-12-31 
公司控股股东谭永良
先生遵守以上承诺，
未发现违反上述承诺
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
如有关主管机关要求公司补缴，谭永良将承担全部补缴责任。 情况。 
股权激励承诺 
大连智云自动
化装备股份有
限公司 
其他承
诺 
承诺不为股票期权激励计划激励对象依激励计划获取有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 03 月 06 日 2017-05-02 
公司遵守以上承诺，
未发现违反上述承诺
情况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
谭永良;高鹏;
张绍辉;任彤;
李宏 
股份增
持承诺 
控股股东、董事长、总经理谭永良先生，董事高鹏先生、张绍辉先生、任彤先
生，财务总监李宏先生自 2015 年 7 月 3 日起三个月内通过深圳证券交易所交易
系统增持合计不超过 700000 股公司股份，在增持期间及在增持完成后的六个月
内不转让所持有的公司股份。 
2015 年 07 月 03 日 2015-10-03 
"2015 年 7 月 3 日，
公司控股股东、董事
长谭永良先生，董事、
副总经理张绍辉先生
及财务总监李宏先生
通过深圳证券交易所
交易系统集中竞价方
式分别增持公司股份
430,000 股、1,200 股、
5,000 股。2015 年 9
月 1 日，公司董事、
副总经理任彤先生及
董事高鹏先生通过深
圳交易所交易系统集
中竞价方式分别增持
公司股份 1,200 股，
10,000 股。" 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
鑫三力 
2015 年 12 月
16 日 
2018 年 12 月
17 日 
6,000.00 6,378.88 不适用 
2016 年 06 月
06 日 
巨潮资讯
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2015年6月，公司发行股份及支付现金方式购买深圳市鑫三力自动化设备有限公司100%股权，交易对方师
利全、胡争光、李小根进行了业绩承诺：标的公司鑫三力2015年度、2016年度及2017年度经审计扣非净利润分
别不低于6,000万元、8,000万元和10,000万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据本公司2015 年2月27日召开的2015 年第一次临时股东大会审议通过的《关于使用剩余超募资金及其部分利息收
购深圳市吉阳自动化科技有限公司的议案》；公司使用剩余超募资金40,078,105.31 元、部分超募资金利息12,764,794.69 元，
共计52,842,900.00 元收购深圳市吉阳自动化科技有限公司23.7430%股权并对其进行增资。本次股权转让及增资完成后，公
司将持有深圳市吉阳自动化科技有限公司53.5948%的股权，成为其控股股东。根据相关规定，本公司将2015年3月31日作为
购买日，并根据企业会计准则相关规定将深圳市吉阳自动化科技有限公司的财务报表纳入本公司合并财务报表范围。2015
年4月2日，深圳市吉阳自动化科技有限公司已更名为深圳吉阳智云科技有限公司。 
2、根据本公司2015年7月1日召开的2015年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，以及《大连智云自动化装备股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议书》
和《大连智云自动化装备股份有限公司募集配套资金之非公开发行股份认购协议》相关规定，经中国证券监督管理委员会核
准并于2015 年11 月10日下发了《关于核准大连智云自动化装备股份有限公司向师利全等发行股份购买资产并募集配套资金
的批复》（证监许可[2015]2555号），2015年11月17日，本公司已完成本次购买资产之鑫三力公司股权过户及相关产权变更
登记等事宜，于2015年11月30日实质获得了被购买方控制权。根据企业会计准则相关规定，本公司将2015年11月30日作为购
买日，并根据企业会计准则相关规定将鑫三力公司2015年12月财务报表纳入本公司合并财务报表范围。 
3、根据本公司2015 年7 月24 日第三届董事会第十二次临时会议，审议通过了《关于签订<东莞松山湖高新技术产业开
发区投资项目协议>暨对外投资的议案》，本公司于2015年11月5日独资设立了东莞智云投资发展有限公司，法定代表人谭
永良，注册资本为出资2,000万元人民币，截止2015年12月31日，本公司已累计出资750万元人民币。根据企业会计准则相关
规定，本公司本期将其纳入本公司合并财务报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓刚、李进德 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司以2015年2月16日为公司股票期权激励计划第一个行权期第二次行权登记日，对本次提出申请行权的5名激励对
象的35.64万份股票期权予以行权。详细信息请参看公司于2015年2月14日披露于巨潮咨询网《关于股票期权激励计划第一个
行权期第二次行权情况的公告》。 
2、2015年4月21日，公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过公司股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期及
预留期权第一个行权期未达到行权条件并对相应期权予以注销。详细信息请参看公司于2015年4月22日披露于巨潮咨询网的
《关于股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期及预留期权第一个行权期未达到行权条件并对相应期权予以注销的公
告》。 
3、公司第一期员工持股计划经公司2015年6月5日召开的第三届董事会第十次会议及 2015年7月1日召开的2015年第二次
临时股东大会审议通过，公司于重大资产重组取得证监会核准批文后，完成了第一期员工持股计划300万股非公开发行方式
的缴款与认购工作，该股份已于2015年12月10日在中国证券登记结算公司深圳分公司完成股份登记手续。详细信息请参看公
司与2015年6月6日、2015年11月13日、2015年12月15日在巨潮咨询网披露的各相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易事项详情如下： 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《大连智云自动化装备股份有限公司关联交易公告》 2015 年 12 月 19 日 巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 45,407,625 37.53% 26,673,659   -3,892,482 22,781,177 68,188,802 46.12% 
3、其他内资持股 45,407,625  26,673,659   -3,892,482 22,781,177 68,188,802 46.12% 
其中：境内法人持股   8,200,000    8,200,000 8,200,000 5.55% 
   境内自然人持股 45,407,625 37.53% 18,473,659   -3,892,482 14,581,177 59,988,802 40.58% 
二、无限售条件股份 75,588,711 62.47% 168,300   3,892,482 4,060,782 79,649,493 53.88% 
1、人民币普通股 75,588,711 62.47% 168,300   3,892,482 4,060,782 79,649,493 53.88% 
三、股份总数 120,996,336 100.00% 26,841,959   0 26,841,959 147,838,295 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月5日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2014年12月31日所持公
司股份重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。2015年，公司高管股份4,228,032股解除
锁定。 
2、公司股票期权激励计划第一个行权期行权条件满足，满足第一个行权期的股权激励对象分两次行权。公司以2015
年2月16日为激励计划第二个行权期行权登记日，对本次提出申请行权的5名激励对象的35.64万份股票期权予以行权，按相
关规定，本次激励对象中3名高管本次行权所获得的股份按照高管锁定股比例自上市日期起锁定6个月，高管其余股份及另外
2名激励对象本次行权所获得的股份无锁定期。本次行权的股份于2015年2月17日上市流通。 
3、公司控股股东、董事及高级管理人员基于对公司所从事的智能制造装备、机器人、工业4.0产业，及对公司未来持
续稳定发展的信心，看好国内资本市场长期投资的价值，自2015年7月3日起三个月内，合计增持公司股份44.74万股，该股
份按照高管锁定股规定予以锁定。 
    4、公司通过发行股份及支付现金相结合的方式购买师利全、胡争光、李小根及张丕森合法持有的鑫三力合计100%股权,
其中，公司以发行股份的方式支付交易对方40%的对价，发行股份11,985,559股；以现金方式支付剩余60%的对价；为提高
重组整合绩效，公司同时向谭永良等5名特定投资者发行股份募集40,165万元配套资金，发行股份14,500,000股。以上合计发
行股份26,485,559股，全部为限售股份；该股份已于2015年12月10日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新增
股份登记手续，于2015年12月17日在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年04月23日，公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，
根据公司《激励计划》和《大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（草案）》的考核结果，公司
董事会认为激励计划第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予64名激励对象第一个行权期可行权股
