大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
时报备内幕信息知情人登记情况。  
2、投资者调研期间的信息保密工作  
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。
要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。
在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。 
3、其他重大事件的信息保密工作  
在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。  
4、对内幕信息资料的管理情况  
公司有专人负责内幕信息管理,对内幕信息的使用进行登记、归档和备查,能够按照《内幕信息知情人
登记制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。 
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况  
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
本年度上市公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置
入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司经营的影响
（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为上市公
司贡献的净利润
占净利润总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
大连捷云自
动化有限公
司 
36%股权 45.23 
完成收
购 
有利于扩展公司业务
模式，增强公司市场
竞争力；扩充产品线，
形成新的业务增长
点；集合优势，优化
-77.06 万 -3% 是 
关联自然人
担任董事、监
事高管人员。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
产业布局。 
 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例(%) 
资产出售
定价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
梁晓旭 机动车 2013.12 12 -0.23 无 0% 市场价 是 
实际控制
人谭永良
配偶的哥
哥 
是 是 
李宏 机动车 2013.12 4 2.58 无 0% 市场价 是 
本公司财
务总监 
是 是 
王德平 机动车 2013.12 3.5 2.53 无 0% 市场价 是 
本公司董
事 
是 是 
任彤 机动车 2013.12 3 2.58 无 0% 市场价 是 
本公司董
秘 
是 是 
李建波 机动车 2013.12 4.5 3.53 无 0% 市场价 否  是 是 
李彦 机动车 2013.12 10 3.28 无 0% 市场价 否  是 是 
丛培靖 机动车 2013.12 2 2.39 无 0% 市场价 否  是 是 
大连世达
集团建设
有限公司 
机动车 2013.03 7.5 5.08 无 0% 市场价 否  是 是 
 
3、企业合并情况 
     大连捷云自动化有限公司是本公司和自然人DAR REN共同出资组建的有限公司。公司于2013年6月14日
出资452,289.60元收购自然人DARREN持有的大连捷云自动化有限公司36%的股权，收购完成后占其注册资
本的85.00%，自此公司能够对大连捷云自动化有限公司的财务和生产经营决策实施控制。  
    公司在购买日之前持有大连捷云自动化有限公司49%的股权，其在购买日的账面价值为957,595.73元，
公允价值为957,595.73元。公司的合并成本为购买日之前持有大连捷云自动化有限公司49%的股权对应的
公允价值957,595.73元，与购买日新购入36%的股权所支付对价的公允价值452,289.60元的之和为
1,409,885.33元。购买日可辨认净资产的公允价值为1,661,135.46元，应计入当期损益的金额为
251,250.12元。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司于2013年2月28日分别召开二届董事会第十五次会议和二届监事会第十一次会议，审议通过了
《关于<大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及摘要的议案》，公司独立董事对
此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草
案）》进行了修订，并于2013年4月1日召开二届董事会第十六次临时会议和二届监事会第十二次临时会议，
审议通过了《关于<大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）>及摘要的议案》
及其摘要，公司独立董事对《大连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》（以
下简称“激励计划”或“本激励计划”）发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年4月18日以现场投票、网络投票以及独立董事
征集投票相结合的方式召开了2013年第三次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《关于〈大连智云
自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及摘要〉的议案》、《关于〈大连智云自动化
装备股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（修订稿）〉的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授权日、在激励对象符合条
件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2013年5月2日分别召开二届董事会第十九次会议和二届监事会第十五次会议，审议通过了
《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定了本次激励计划的股权期权授权日为2013年5
月2日，独立董事对本次股票期权激励计划相关事项发表独立意见。 
5、公司于2013年5月27日召开二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划中
激励对象及股票期权数量进行调整的议案》，因激励对象薛志勇、郭玉坤、刘建国、李新华4人离职，对
激励对象及股票期权数量进行了调整。经过本次调整，《股权激励计划（草案修订稿）》中原股票期权总
数251万份调整为239.3万份（其中首次授予214.6万份，预留24.7万份）。激励对象总人数由69人调整为
65人。同日，公司召开二届监事会第十六次会议对本次股票期权激励计划调整的激励对象情况进行了核查。
公司独立董事对公司调整股票期权激励计划的激励对象及期权数量相关事宜发表了独立意见。 
  6、公司于2013年9月11日召开的二届董事会第二十二次会议和二届监事会第十八层次会议，审议通
过了《关于调整公司股票期权激励计划数量和行权价格》的议案，根据公司2012年年度股东大会审议通过
的《2012年度利润分配预案》“公司以2012年末股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.15元人
民币现金”及2013年第四次临时股东大会审议通过的《2013 年半年度利润分配预案》“以公司现有总股
本60,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股”同意公司将股票期权授予数量由239.3
万份调整为478.6万份，其中首次授予部分由214.6万份调整为429.2万份，预留部分由24.7万份调整为49.4
万份；首次行权价格由13.47元调整为6.73元。 
7、公司于2013年12月04日分别召开二届董事会第二十四次临时会议和二届监事会第二十一次临时会
议，审议通过了《关于公司股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》，确定了本次激励计划
的股权期权授权日为2013年12月04日，独立董事对本次股票期权激励计划相关事项发表独立意见。2013年
12月30日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成了《大
连智云自动化装备股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》预留股票期权的授予登记工作。 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》的有关规定，公司将在等待期的每个资产负债表日，根据
最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股
票期权授权日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。则2013年—2016年各年度
期权成本摊销情况的测算结果见下表: 
大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
                                                                                             
单位：元 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
大连乾诚科技发展有限
公司 
本公司实际控制人
持有 41.40%的股份
且为其法人代表 
应付关联方债
务 
往来款项 否 0 30 30 
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
经营租赁承诺事项 
根据本公司与出租方已签订的不可撤消的经营性租赁合同，未来最低应支付租金汇总如下： 
项目 金额 
2014年度 1,329,130.20 
公司控股子公司大连戈尔清洁化工程技术有限公司承租甘井子区中华路1号大厦用于办公，租赁期为
2012年8月1日至2015年8月31日。 
公司租赁大连市甘井子区春田园C-4号楼401室用于办公，租赁期为2013年6月1日至2015年3月31日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
大连智云自动化装
备股份有限公司 
持股 5%以上的主要股东或实际控制人及
其配偶、直系近亲属未参与本公司股票期
权激励计划。 
2013 年 03
月 06 日 
股票期权激
励计划结束 
 截止本报告期末，公
司遵守以上承诺，未发
现违反上述承诺情况。 
大连智云自动化装
备股份有限公司 
承诺不为激励对象依股权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 03
月 06 日 
股票期权激
励计划结束 
截止本报告期末，公司
遵守以上承诺，未发现
违反上述承诺情况。 
大连智云自动化装
备股份有限公司 
承诺股票期权激励计划经股东大会审议通
过后 30 日内，公司不进行增发新股、资产
注入、发行可转债等重大事项。 
2013 年 03
月 06 日 
股股票期权
激励计划结
束 
截止本报告期末，公司
遵守以上承诺，未发现
违反上述承诺情况。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
谭永良 
公司控股股东、实际控制人谭永良出具了
《避免同业竞争的承诺函》，承诺目前未以
任何形式直接或间接从事与公司相同或相
似的业务，未拥有与公司业务相同或相似
的控股公司、联营公司及合营公司，将来
也不会从事与公司相同或相似的业务。 
2010 年 06
月 07 日 
长期有效 
截止本报告期末，公司
控股股东谭永良先生
遵守以上承诺，未发现
违反上述承诺情况。 
谭永良 
2006 年由于财务核算基础相对薄弱，公司
申报报表利润与原始报表出现了一定差
异，在2007年度企业所得税汇算清缴期间，
2010 年 06
月 07 日 
长期有效 
截止本报告期末，公司
控股股东谭永良先生
遵守以上承诺，未发现
大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
公司就上述差异及时补缴了相应税款。公
司控股股东、实际控制人谭永良出具承诺：
若大连智云自动化装备股份有限公司因上
述事项被税务机关追加处罚，其将承担全
部处罚责任。 
违反上述承诺情况。 
谭永良 
公司上市前部分员工为退休返聘人员、
4050 人员及流动性较大人员，公司尚未能
为上述人员缴纳住房公积金。公司控股股
东、实际控制人谭永良已出具承诺：对于
公司未能缴纳住房公积金的人员，如有关
主管机关要求公司补缴，谭永良将承担全
部补缴责任。 
2010 年 06
月 07 日 
长期有效 
截止本报告期末，公司
控股股东谭永良先生
遵守以上承诺，未发现
违反上述承诺情况。 
谭永良 
在任职期间每年转让的股份不超过其上年
末所持有大连智云股份总数的百分之二十
五；离职后半年内不转让。 
2010 年 06
月 07 日 
长期有效 
截止本报告期末，公司
控股股东谭永良先生
遵守以上承诺，未发现
违反上述承诺情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴宇、 黄防震 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司收到政府补贴收入合计为1190万元，对公司 2013 年度业绩产生积极影响。 
序号 公司名称 项目 金额（万元） 到账日期 政策文件 
1 智云股份 汽车8AT变速箱自动化装备研发 200 7月17日 
大科技发（2013）36号     
大财指企（2013）343号 
2 智云股份 机器人多品种全自动柔性化装配线 30 12月5日 
大经信发（2013）215号           
大财指企（2013）916号 
3 智云股份 高压共轨装配线 60 12月24日 甘经信发（2013）37号 
4 智云股份 汽车8AT变速箱自动装配线成套设备 900 12月25日 辽科发（2013）28号 
    根据《企业会计准则》的相关规定，公司将1-3项政府补助资金共计290万元确认为营业外收入并计入当
期损益；第四项900万元在到账时确认为递延收益，并在其满足损益确认条件时计入当期损益。最终会计
处理以审计机构年度审计确认后的结果为准，敬请广大投资者注意投资风险。  
十六、控股子公司重要事项 
不适用 
大连智云自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 35,619,562 59.37% 0 0 24,577,312 -11,042,250 13,535,062 49,154,624 40.96% 
3、其他内资持股 35,619,562 59.37% 0 0 24,577,312 -11,042,250 13,535,062 49,154,624 40.96% 
 境内自然人持股 35,619,562 59.37% 0 0 24,577,312 -11,042,250 13,535,062 49,154,624 40.96% 
二、无限售条件股份 24,380,438 40.63% 0 0 35,422,688 11,042,250 46,464,938 70,845,376 59.04% 
1、人民币普通股 24,380,438 40.63% 0 0 35,422,688 11,042,250 46,464,938 70,845,376 59.04% 
三、股份总数 60,000,000 100% 0 0 60,000,000 0 60,000,000 120,000,000 100% 
股份变动的原因 
2013年半年度分配方案：以公司总股本 60,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东
每 10股转增 10股，共计转增 60,000,000股，转增后公司总股本将增加至 120,000,000股。 
股份变动的批准情况 
    1、华普天健会计师事务所对公司2013年半年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。 
    2、独立董事发表了独立意见，认为《2013年半度利润分配方案》符合相关法律法规的要求，审核程
序合法、合规。结合公司运营的实际情况，分派方案已经充分考虑到中小投资者的利益和公司发展情况，
有利于公司的持续稳定发展和股东利益；同意以公司总股本60,000,000股为基数，进行资本公积金转增股
本。 
3、《2013年半年度利润分配预案》经2013年7月23日召开的公司二届董事会第二十一次会议、二届监
事会第十七次会议审议通过。 
4、《2013年半年度利润分配预案》经2013年8月12日召开的公司2013年第四次临时股东大会审议批准。    
股份变动的过户情况 
2013年半年度权益分派于2013年8月22日实施完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
√适用    □不适用  
报告期内，公司完成2013年半年度资本公积转增股本方案，总股本由60,000,000股增至120,000,000
股。股份变动使得近一年每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产的变化情况，具
体指标详见“第三节主要会计数据和财务指标”。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
