大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和中国证监会有关
法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司内部各职能机构依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和
义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关文件的
规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体股东享有平等权利，充分行使股东权力。报告期内的股东大
会由公司董事会召集，召集、召开程序合法，审议议案按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在
越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
 
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务、人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规
则及公司制度独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。 
 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会成员邸彦召于2012年8月1日提出离职，现有董事6
人。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定开展工作、履行职责，认真出席公司董事会会议，积极参加相关岗位培训，
熟悉相关法律法规。 
 
（四）关于监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1人，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与
要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程
进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以
及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，且已逐步完善和
建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权
限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公
司的发展现状。 
 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定公司董事会办公室负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
 
（七）关于相关利益者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
二、独立董事履职情况 
（一）独立董事参加董事会的出席情况 
报告期内，独立董事根据《公司章程》及《独立董事工作制度》的要求，恪尽职守，切实维护公司的
整体利益及中小股东的合法权益，认真履行了作为董事的忠实诚信、勤勉尽职的义务，按时出席了报告期
内公司召开的各次股东大会及董事会会议，对各项议案进行了审慎表决，对需要独立董事发表独立意见的
事项，均能审慎地发表意见，切实发挥了独立董事作用。报告期内，独立董事参加董事会的出席情况表如
下： 
姓名 职务 应出席
次数 
现场出席
会议次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
吴晓巍 独立董事 8 7 1 0 0 否 
赵大利 独立董事 8 7 1 0 0 否 
潘温岳 独立董事 8 4 3 1 0 否 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
吴晓巍、赵大利、潘温岳三位独立董事自接受聘任以来，认真履行其独立董事的职责，详细审阅了历
次董事会的相关议案，报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
 
三、公司股东大会召开情况 
报告期内，公司共召开了1次股东大会，1次临时股东大会。会议的召集、召开与表决程序符合《公
司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规及规范性文件的规定，具体情况如下： 
（一）2012年4月20日，公司召开2011年度股东大会，公司全体董事、监事和董事会秘书出席了本次
会议，见证律师和公司高级管理人员列席了本次会议。大会由公司董事长谭永良先生主持，经出席会议股
东所持股份数的100%审议通过了《2011年度董事会工作报告》、《2011年度监事会工作报告》、《2011
年度财务决算报告》、《2011年年度报告全文及摘要》、《2011年度利润分配预案》和《续聘2012年度会
计师事务所》的议案；并听取独立董事述职报告。 
（二）2012年8月21日，公司召开 2011年第一次临时股东大会, 公司全体董事、监事和董事会秘书出
席了本次会议，见证律师和公司高级管理人员列席了本次会议。大会由公司董事长谭永良先生主持，经出
席会议股东审议通过了审议通过《关于修订〈公司章程〉的议案》。 
 
四、董事会召开情况 
    报告期内，公司共召开了8次董事会。公司董事会严格遵守《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》中的有关规定，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，具体情况如下： 
 
 
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
序号 会议名称 召开时间 
     1 二届董事会第六次会议 2012年03月27日 
2 二届董事会第七次会议 2012年04月20日 
3 二届董事会第八次会议 2012年08月03日 
4 二届董事会第九次会议 2012年08月14日 
5 二届董事会第十次会议 2012年08月21日 
6 二届董事会第十一次会议 2012年10月22日 
7 二届董事会第十二次会议 2012年11月27日 
8 二届董事会第十三次会议 2012年12月24日 
 
 
 
（一）二届董事会第六次会议 
2012年03月27日，公司召开二届董事会第六次会议，会议采取现场投票方式召开，公司7名董事全体
出席本次会议。公司监事、高管列席了本次会议，本次董事会会议由公司董事长谭永良先生召集和主持。
经逐项表决，审议通过《2011年度总经理工作报告》；《2011年度董事会工作报告》；《2011年度财务决
算报告》；《2011年年度报告全文及摘要》；《2011年度利润分配预案》；《2011年度内部控制自我评价
报告》；《2011年度募集资金存放和使用情况专项报告》；《续聘2012年度会计师事务所》；《增补审计
委员会委员》和《召开2011年年度股东大会》议案，将部分议案提交2011年年度股东大会审议。。 
（二）二届董事会第七次会议 
2012年04月20日，公司召开二届董事会第七次会议，会议采取现场投票方式召开，公司7名董事全体
出席本次会议。会议由公司董事长谭永良先生主持，经讨论表决，审议通过《公司2012年第一季度报告》
的议案. 
 
（三）二届董事会第八次会议 
2012年08月03日，公司召开二届董事会第八次会议，会议采取现场投票与通讯表决相结合的方式召开，
应到董事6名，实际参会6名。其中独立董事吴晓巍、赵大利和潘温岳以通讯的方式参加本次会议。公司监
事、高管列席了会议。本次董事会会议由公司董事长谭永良先生召集和主持。经讨论表决，审议通过《关
于修订〈公司章程〉的议案》；《关于召开2012年第一次临时股东大会的议案》议案。 
 
（四）二届董事会第九次临时会议 
2012年08月14日，公司召开二届董事会第九次会议，会议采取现场投票的方式召开，公司六名董事全
体出席本次会议，公司监事、高管列席了会议。本次董事会会议由公司董事长谭永良先生召集和主持。经
讨论表决，审议通过《关于向深圳发展银行大连分行办理授信提供抵押及质押担保的议案》。 
 
（五）二届董事会第十次临时会议 
2012年08月21日，公司召开二届董事会第十次会议，会议采取现场投票方式召开，公司六名董事全体
出席本次会议，公司监事、高管列席了会议。本次董事会会议由公司董事长谭永良先生召集和主持。经讨
论表决，审议通过《2012年半年度报告全文及摘要》的议案。 
 
（六）二届董事会第十一次会议 
2012年10月22日，公司召开二届董事会第十一次会议，会议采取现场投票方式召开，公司独立董事
潘温岳先生因公出差而委托独立董事吴晓巍先生代为行使表决权，其他五名董事全体出席本次会议，公司
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
监事、高管列席了会议。本次董事会会议由公司董事长谭永良先生召集和主持。经讨论表决，审议通过《2012
年第三季度报告全文及正文》的议案。 
 
（七）二届董事会第十二次会议 
2012年11月27日，公司召开二届董事会第十二次会议，会议采取现场投票与通讯表决相结合的方式召
开，应到董事6名，实际参会6名，其中董事张绍辉、独立董事潘温岳以通讯的方式参加本次会议。公司监
事、高管列席了会议。本次董事会会议由公司董事长谭永良先生召集和主持。经讨论表决，审议通过《关
于超募资金使用计划的议案》和《关于使用超募资金实施大连智云自动化工业园公共基础设施及配套建设
项目的议案》。 
（八）二届董事会第十三次会议 
2012年12月24日，公司召开二届董事会第十三次会议，会议采取现场投票与通讯表决相结合的方式召
开，应到董事6名，实际参会6名。其中独立董事潘温岳以通讯的方式参加本次会议。公司监事、高管列席
了会议。本次董事会会议由公司董事长谭永良先生召集和主持。经讨论表决，审议通过《关于变更公司注
册地址并据此修订〈公司章程〉有关条款的议案》和《关于召开2013年第一次临时股东大会的议案》。 
 
五、董事会下设委员会工作情况  
公司董事会下设战略投资委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和技术委员会五个专
门委员会，委员全部由董事组成。报告期内，各专门委员会依据公司董事会所制定的《董事会专业委员会
工作制度》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）审计委员会的履职情况 
审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，并由独立董事担任召集人，且召集人为硕士研究生，教授，
具有注册会计师资格。报告期内，审计委员会严格监督公司内部审计制度的实施，定期审议公司的财务报
告，审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披
露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与财务部、会计师事务所沟通，确定了公
司2012年度财务报告审计工作计划日程安排。 
在年审会计师事务所进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2012年度财务报表，认为： 
1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则
及财政部发布的有关规定要求； 
2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确； 
3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况。审计
委员会同意以此财务报表提交年审会计师事务所开展审计工作。 
在年审会计师事务所进场前、后加强了与年审注册会计师的沟通，并督促其按计划进行安排审计工作。
审计委员会审阅了会计师事务所出具审计意见的公司 2012年度财务会计报告，认为： 
1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异； 
2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营
成果及现金流量情况。 
审计委员会同意华普天健会计师事务所对公司 2012年度财务报表出具的审计意见，并提交董事会审
议。 
同时，审计委员会还向公司董事会提交了2012年度续聘会计师事务所的提议，提议在2012年度续聘任
华普天健会计师事务所（北京）有限公司作为公司的审计机构。 
 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，
薪酬与考核委员会不断完善和制定公司对董事、监事、高级管理人员的薪酬制度，努力做到对董事、监事、
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
高级管理人员的薪酬考核与公司的经营业绩和个人绩效相结合，对制定的薪酬与考核制度，督促公司董事、
监事、高级管理人员认真执行，推进了公司建立与现代企业制度相适应的激励、约束机制，有效地调动了
高管人员的积极性和创造性，提高了企业经营管理水平，促进了企业效益的增长。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
（三）战略投资委员会的履职情况 
战略投资委员会由2名董事和1名独立董事组成，报告期内，委员邸彦召因个人原因于2012年8月2日辞
去公司一切职务,公司战略委员会现有成员2名,成员均认真履行了相关工作职责，对公司内外部发展环境的
变化进行充分的了解和研究，对公司中长期战略规划、重大投资等事项进行研究，并就相关议题提请董事
会审议。公司董事会将及时聘任新委员,充分发挥战略委员会的前瞻性作用。 
 
（四）提名委员会的履职情况 
提名委员会由 3 名成员组成，其中 2 名为独立董事，报告期内，勤勉尽责地履行职责， 持续研究与
关注高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公司高级管理人员候选人。 
 
（五）技术委员会的履职情况 
技术委员会共3名成员，由2名董事和1名独立董事组成，报告期内，委员邸彦召因个人原因于2012年8
月2日辞去公司一切职务,公司技术委员会现有成员2名,现有的技术委员会委员积极跟踪国内外自动化装备
领域的前沿技术，掌握技术发展趋势，研究、制定公司总体技术研发战略和产品开发规划。指导、监督、
检查公司技术发展战略和产品开发规划的实施，并向董事会提出意见或建议。公司董事会将及时聘任新委
员,充分发挥技术委员会的应有作用。 
 
六、公司的独立性  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
建立健全各项管理制度，在业务、人员、资产、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务
体系和面向市场运营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承 担责任和风险。 
（一）业务独立性  
公司业务独立于控股股东及其下属子公司，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，控股股东没有从
事与公司相同或相近的业务。公司独立开展风机销售和服务相关业务，具有独 立的业务体系和市场运营
能力。 
 
（二）人员独立性  
公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属子公司担任除董事、监事、总经理以外的任
何职务和领取薪酬。 
 
（三）资产独立性  
公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的
生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权、商标权等资产， 拥有独立的采购和销
售系统。 
 
（四）财务独立性  
公司设立了独立的财务会计部门、财务负责人，具有完整独立的财务核算体系和财务管理制度，能够
独立作出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占有的情况。 
 
（五）机构独立性  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规章制度的要求，建立了较为完善的法人治理结构，各部
门独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
 
七、公司内部控制制度的建立健全情况  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中国证监会有
关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构。公司致力于建立完善的内部控制体系，目前
已建立起较为健全的内部控制制度，整套内部控制制度包括法人治理、生产经营、财务管理、行政及人力
资源管理、信息披露等方面，基本涵盖公司经营管理的各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制
度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实
现。  
（一）法人治理方面  
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》和董
事会提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略投资委员会、技术委员会的工作细则等规章制度。
这些制度对完善公司治理结构，规范公司决策和运作发挥着重要的作用。 
 
（二）经营管理方面 
为规范经营管理，公司各研发、运营、销售部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，
公司也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。  
 
（三）财务管理方面  
公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且
得到了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员
以保证财会工作的顺利开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制
衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参
加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了明确的授权规定。公司的内部控制机制较为
完善，能够得到切实有效地实施。 
 
（四）信息披露方面  
公司制订了《信息管理制度》、《重大信息管理规定》等信息披露制度。公司也制订了《投资者关系
管理制度》，不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公
平地了解和掌握公司的经营状况。  
 
（五）公司内部控制情况表： 
内部控制相关情况 是/否/不适用 备注/说明（如选择否或不
适用，请说明具体原因）
一、内部审计制度的建立情况 是  
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事会审
议通过 
是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务部门
的内部审计部门 
是  
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数以 是  
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
上并由会计专业独董担任召集人 
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事内部
审计工作 
是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况 
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部控制
无效，请说明内部控制存在的重大缺陷） 
是  
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具鉴证报告 是  
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具无保留结论鉴证报
告。如出具非无保留结论鉴证报告，公司董事会、监事会是否针对
鉴证结论涉及事项做出专项说明 
是  
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，请说
明） 
是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适用） 是  
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 
根据公司董事会审计委员会年报审议工作规程及监管机构相关制度，报告期内，董事会下设审计委员会积极履
行职责，发挥监督作用，较好地完成了本职工作。在2012年年度财务报告的编制及审计过程中，审计委员会委
员与会计师事务所协商沟通了审计工作时间计划等相关事项，并进行了督促，要求会计师事务所按照计划进度
安排审计工作及出具审计报告；对公司未经审计及经初审的年度财务报告分别进行了审阅，并分别出具了审阅
意见；在会计师事务所出具2012年年度审计报告后，审计委员会经对其所作审计工作进行调查、评估，认为该
所具有较好的职业操守和履职能力，圆满完成了审计工作，并向董事会提交了下年度续聘会计师事务所的议案。
四、公司认为需要说明的其他情况（如有） 
无 
 
八、公司对内部控制的评价及审核意见  
八、公司对内部控制的评价及审核意见  
(一) 公司董事会对内部控制的自我评价 
公司董事会认为：公司建立了较为完善的内部控制体系，公司各项内部控制制度均得到了有效实施，
能够适应公司管理要求和公司业务的需要，达到了控制和防范经营管理风险的目的、保护了投资者的合法
权益。  
综上，根据财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的要求，2012年度，公司在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺
陷，公司于2012年度的内部控制执行是有成效的。 
  
(二) 公司独立董事对内部控制的独立意见  
经我们核查，公司已经建立了较为完善的法人治理结构和健全的内部控制制度，符合国家有关法律、
法规和相关监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性、合理性和有效性，并且得到了良好的
贯彻和执行，在公司经营的采购、生产、销售等各个关键环节以及在关联交易、对外担保、重大投资、募
集资金使用、信息披露等方面均发挥了较好的管理控制作用，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理
的保证。 
我们认为公司内部控制的自我评价报告全面、客观、真实地反映了公司内部控制体系建设和运作的实
际情况；同意《2012年度内部控制情况自我评价报告》。 
 
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
 (三) 公司监事会对内部控制的审核意见 
监事会认为：公司现已建立了较为完善的内部控制体系，符合国家相关法律法规要求以及公司生产经
营管理实际需要，并得到有效地执行，保证了公司经营管理的合法性、安全性和真实性，保障了公司可持
续发展。报告期内，公司内部控制制度健全且能有效运行，不存在重大缺陷，公司《2012年度内部自我评
价报告》真实、完整、客观地反映了公司内部控制的实际情况。  
 
(四) 保荐机构对内部控制的保荐意见 
经过核查，作为智云股份首次公开发行股票持续督导的保荐人，平安证券经上述核查后认为：智云股
份现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，内部控制制度建立健全，在所有重
大方面基本保持了与企业业务及管理相关的有效内部控制，并得到有效实施；智云股份的《内部控制自我
评价报告》真实、客观地反映了其内部控制制度的建设及运行情况。  
详见中国证监会创业板指定披露媒体上公告的平安证券有限责任公司关于《公司2012年度内部控制自
我评价报告之核查意见》。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 21 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
二届董事会第六次会议 2012 年 03 月 27 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 29 日 
二届董事会第七次会议 2012 年 04 月 20 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 24 日 
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
二届董事会第八次会议 2012 年 08 月 03 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 03 日 
二届董事会第九次会议 2012 年 08 月 14 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 14 日 
二届董事会第十次会议 2012 年 08 月 21 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 23 日 
二届董事会第十一次会议 2012 年 10 月 22 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 24 日 
二届董事会第十二次会议 2012 年 11 月 27 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 29 日 
二届董事会第十三次会议 2012 年 12 月 24 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定，规范运作。公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对
年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时
性。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
审计报告文号 会审字[2013]1483 号 
审计报告正文 
大连智云自动化装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大连智云自动化装备股份有限公司（以下简称智云公司）财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是智云公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，智云公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了智云公司
2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
                                                  华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
                                                             2013年4月16日 
 
