大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务情况 
（1）主营业务 
公司是国内领先的成套智能装备方案解决商，主营业务为成套智能装备的研发、设计、生产与销售，为国内诸多汽车生
产厂商提供自动化制造工艺系统研发及系统集成服务。2015年，公司先后收购吉阳科技55.6911%股权、鑫三力100.00%股权，
切入具有良好发展前景的锂电池智能制造装备、平板显示模组装备业务领域。目前，公司已形成汽车智能装备、锂电制造设
备以及平板显示模组制造设备三大业务板块，深化和完善了公司在智能制造装备领域的战略布局，逐步实现多元化、集团化
经营，为公司发展成为国内一流、国际领先的智能装备系统方案解决商打下坚实基础。 
公司主要产品及应用领域如下： 
业务板块 主要产品 应用领域 
汽车智能装备板块 自动检测设备、自动装配设备、物流搬运设备、清洗过滤设备、切削加工设备等 汽车零部件组装、检测 
锂电制造设备板块 
全自动卷绕机；高速叠片机、模切叠片一体机、连续焊接机、连续裁断贴胶机、
激光极耳成型机、激光清粉机、自动注液机、节能型锂电池检测设备等 
动力锂离子电池生产 
平板显示模组制造设
备板块 
全自动COG设备、全自动FOG设备、全自动端子清洗机、ACF贴附机、粒子检
测机、全自动背光组装机等 
平板显示模组的组装生
产 
（2）经营模式 
    ①研发模式 
公司始终将技术研发与创新作为企业在激烈市场竞争中得以生存和快速发展的核心竞争力，多年来始终坚持自主研发与
创新，建立了完整的研发体系，为公司核心技术改良发展与新技术的探索提供了有力支持。此外，为了充分把握市场机会，
提升研发能力及效率，公司会针对特定研发项目的需要与外部机构开展合作。 
②采购模式 
公司主要采取以产定购的采购模式，根据产品订单对原材料的需求，结合原材料库存情况制定采购计划，向合格供应商
外购或定制。此外，公司会对于部分采购不便、到货周期较长的原材料进行适量备货。 
③生产模式 
公司产品为非标准化设备，因此主要采取以销定产的生产模式，公司按照客户的特定要求进行产品设计后，由生产部门
制定生产计划。对于部分标准型号的设备，公司会根据从客户处了解到的未来投资采购计划进行预先生产，准备适当数量的
设备作为安全库存。 
④销售模式 
公司产品销售采取直接销售模式。公司凭借丰富的产品研发经验和技术积累，在行业内具备较高的知名度，积累了丰富
的优质客户资源，对于该部分现有客户，公司注重日常维护客户关系，及时沟通和了解客户的设备采购需求，争取订单；对
于潜在的目标客户，公司通过多种渠道收集客户信息和需求，根据客户的具体情况为其提供全面解决方案，进一步开拓市场。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
（3）主要的业绩驱动因素 
①国家产业政策扶持，市场空间广阔 
近年来，国家对智能制造装备产业的政策支持力度不断加大，《高端装备制造业“十二五”发展规划》、《智能制造装备
产业“十二五”发展规划》、《智能制造科技发展“十二五”专项规划》、《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》、《智
能制造装备产业“十二五”发展路线图》等一系列推动智能制造装备产业发展的鼓励和扶持政策相继出台，明确把智能制造装
备作为高端装备制造业的发展重点领域，明确提出到2020年将我国智能制造装备产业培育成为具有国际竞争力的先导产业。
智能制造装备作为装备制造业的重要组成部分和落脚点，在国家政策扶持和市场需求增加的推动下，将迎来更广阔的市场空
间。 
②公司积极应对市场变化，打造智能制造产业链 
公司是国内领先的成套自动化装备方案解决商，原有产品主要服务于汽车发动机、变速箱等智能装配领域，但在宏观经
济发展进入新常态后，随着中国汽车产业固定资产投资结构、投资总量有所调整，公司原有汽车装备业务的发展受到一定的
制约。为了应对市场环境的变化，公司通过推行内生式发展与外延式发展并举的发展战略，积极优化业务布局、推进转型升
级。2015年，公司完成对吉阳科技、鑫三力的收购，快速切入具有良好发展前景的锂电池智能制造装备、平板显示模组智能
装备行业。公司在巩固汽车智能制造装备领域现有市场地位的前提下，着眼未来技术与市场发展趋势，选择锂电高端制造装
备与3C智能制造装备作为产业链整合的两大切入点，有利于完善和丰富公司业务布局，积极、稳妥地推进业务转型升级，
优化和拓展盈利驱动因素，培育新的业绩增长点，进一步增强公司盈利能力和持续经营能力。 
2、公司各业务板块的行业地位 
①汽车智能装备板块 
在宏观经济发展新常态下，中国汽车市场增速下滑，国内汽车行业竞争格局进一步加剧，相关行业固定资产投资结构、
投资总量有所调整，整体需求缩减。 
公司在汽车行业动力总成相关领域技术领先。历经二十余年的技术积累和持续发展，公司掌握了与成套自动化装备方
案解决密切相关的自动在线检测技术、自动装配技术、清洗过滤技术、物流搬运技术、多工位专用加工技术等自动化设计的
关键技术环节，专注于汽车动力总成相关领域的智能装备研发，专注于零件表面质量及工厂清洁化、绿色化制造，使公司核
心技术与产品在行业内部处于领先地位。同时，公司持续加大市场开拓力度及市场服务能力，注重加强市场营销队伍建、拓
展市场营销网络、细化市场销售管理、深入挖掘市场潜力，与现有客户及潜在客户广泛开展战略合作，建立长期合作伙伴关
系，进一步树立了公司品牌影响力。 
②锂电制造设备板块 
锂离子电池按下游领域不同可分为消费型、动力型、储能及工业型、微型等，目前广泛应用的锂电池主要有消费型、动
力型、储能和工业型三种。其中，动力型锂离子电池主要应用于新能源汽车、电动自行车等，随着更多汽车厂商涉足电动汽
车以及各国政府激励扶持政策的陆续出台，全球电动汽车迎来持续高速增长，电动汽车已经成为锂电池行业增长的主要推动
力量。随着锂离子电池产业的发展进入快速增长期，锂电制造设备的市场需求也飞速发展。 
公司控股子公司吉阳科技在锂电设备领域技术领先。掌握了卷绕、制片、叠片、激光模切、注液、化成、系统集成等核
心技术，并且主导或者参与编制了多项国家、行业以及地方标准，技术优势突出，在市场上树立了良好口碑。随着我国锂离
子电池生产企业对装备创新及自动化程度要求的逐步提高、锂离子电池装备国产化进程的加快，吉阳科技作为国内领先的锂
离子电池生产商以其雄厚的技术实力、丰富的产品线将会迎来更为广阔的发展空间。 
③平板显示模组制造设备板块 
目前，平板显示行业整体处于景气周期，国内外平板显示厂商纷纷在中国大陆建立生产基地；下游领域消费类电子等3C 
产品升级换代速度较快，设备更新和升级改造的要求较为频繁，市场需求强劲；同时，我国平板显示模组行业处于工业2.0~
工业3.0 的阶段，自动化水平较低，许多工厂生产方式仍为劳动密集型，对全自动设备的需求十分迫切。平板显示产业发展
带动了上游设备的发展，推动了配套产业的国产化进程，国产设备目前已经具备了一定优势。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司全资子公司鑫三力在平板显示模组设备相关领域技术领先。通过不断的技术研发和创新，在该领域积累了深厚的技
术储备和实践经验，在以往的经营过程中累计为包括京东方、深天马、TCL、合力泰、同兴达、创维、欧菲光等数十家平板
显示领域知名企业建立了良好的合作关系，在同类国产设备市场占有率超过70%，在行业内树立了良好的品牌形象和较高的
市场知名度。报告期内，鑫三力研发的FOG设备通过了国际一流企业的认证，代表鑫三力在液晶模组设备行业的研发的能力
已经位于世界前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本年度成功收购深圳吉阳智云科技有限公司与深圳市鑫三力自动化设备有限公司，上述两
家公司分别于 2015 年 4 月、2015 年 12 月纳入公司合并财务报表范围。 
固定资产 
固定资产 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 2109.21 万元，增长 28.63%，主要为
本期吉阳和鑫三力纳入合并所致。 
无形资产 
无形资产 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 1884.05 万元，增长 74.563%，主要为
本期吉阳和鑫三力纳入合并所致。 
在建工程 在建工程本年度无重大变化 
商誉 
商誉 2015 年 2 月余额较 2015 年初增加 91008.65 万元，增长 100%，主要为本年度收购深
圳吉阳智云科技有限公司与深圳市鑫三力自动化设备有限公司 
其他非流动资产 
其他非流动资产 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 430.69 万元，增长 777.05%，主
要为预付账款重分类所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 150.66 万元，增长 630.77%，主要
为厂房装修工程和子公司吉阳员工激励计划支出增加所致。 
应收票据 
应收票据 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 1340 万元，增长 102.1%，主要为本期
吉阳和鑫三力纳入合并所致。 
应收账款 
应收账款 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 21701.05 万元，增长 173.27%，主要为
本期吉阳和鑫三力纳入合并所致。 
预付款项 
预付账款 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 632.88 万元，增长 71.69%，主要为本期
吉阳和鑫三力纳入合并所致。 
应收利息 
应收利息 2015 年 12 月末余额较 2015 年初减少 104.87 万元，减少 80.84%，主要为本期
募集资金减少，募集资金利息减少所致。 
其他应收款 
其他应收账款 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 933.10 万元，增长 187.18%，主要
为本期吉阳和鑫三力纳入合并所致。 
存货 
存货 2015 年 12 月末余额较 2015 年初增加 12763.02 万元，增长 117.54%，主要为本期
吉阳和鑫三力纳入合并所致。 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司完成了对吉阳科技、鑫三力的收购，在巩固汽车智能制造装备领域现有市场地位的前提下，选择锂电高
端制造装备与3C智能制造装备作为产业链整合的两大切入点，完善了在智能制造装备领域的战略布局，核心竞争力进一步
增强。 
1、核心技术优势 
智能装备制造行业是典型的技术密集型行业，技术集成难度高，开发难度大，公司始终将技术研发与创新作为企业在激
烈市场竞争中得以生存和快速发展的核心竞争力，极为重视新产品研发工作，建立了较为完整的研发体系。公司具备持续的
自主研发与创新能力，掌握了与成套自动化装备方案解决密切相关的自动在线检测技术、自动装配技术、清洗过滤技术、物
流搬运技术、多工位专用加工技术，与锂电设备制造相关的卷绕、制片、叠片、激光模切、注液、化成、系统集成等技术，
以及覆盖平板显示生产后段模组组装工序的一系列国内领先的核心技术，拥有自主知识产权，产品线齐全，能为客户提供“一
站式”服务。截至报告期末，公司及各控股子公司合计拥有已授权的有效专利203项（其中发明专利71项，实用新型专利132
项），拥有软件著作权26项。 
2、产品开发优势 
公司及子公司吉阳科技、鑫三力均为国家高新技术企业，拥有高端创新的研发人才队伍。智能装备具有显著的专用性和
定制性特征，设备制造企业需要针对下游客户的具体工艺及技术要求进行产品个性化开发和设计。此外，行业下游产业技术
更新速度较快，新技术对于生产工艺等方面提出更高的要求，导致相关配套设备的更新和改进，设备厂商需要对新技术、新
产品进行前瞻性的研究和掌握，并进行有针对性地调整，以适应行业与客户的需求。公司密切跟踪客户需求，实时掌握市场
变化，形成了一套贴近市场的快速反应机制，提高产品开发的效率，保证公司在激烈的市场竞争中能够取得先发优势。 
3、品牌优势 
公司产品主要为非标准化设备，根据客户的需求进行个性化设计，相比一般行业往往对品牌知名度有着更大的依赖。经
过多年的发展，公司以其在技术开发、产品质量等方面的优势逐步在业内树立了自身良好的声誉，同时公司致力于成为整体
解决方案提供商，及时根据市场变化和客户需求创新产品和服务，“智云”、“吉阳”及“鑫三力”品牌均已广为市场所认同和接
受，这为公司巩固行业地位，扩大市场份额打下了良好基础。 
4、客户资源优势 
公司在经营过程中，凭借过硬的技术实力、优质的产品、及时全面的售后服务以及持续的研发创新在行业内具备了较高的知
名度，积累了丰富的客户资源，与国内下游知名企业进行紧密且长期稳定的合作不但有助于公司迅速扩大销售规模，同时有
利于公司及时了解和掌握下游行业的工艺改进和革新，及时把握下游行业发展动向以及客户对于新技术、新产品需求，进行
前瞻性研发，以巩固并提升在行业内的核心竞争力，为公司保持市场的领先地位奠定了牢固基础。 
 
大连智云自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内总体经营情况 
报告期内，公司实现营业收入42,102.05万元，较上年同期增长92.22%，实现利润总额6,608.97万元，较上年同期增长
145.03%；实现归属于上市公司股东的净利润5,369.02万元，较上年同期增长138.73%。 
2015年，国际经济缓慢复苏，国内经济步入“新常态”发展阶段。在宏观经济增速放缓及市场增长乏力的大环境下，公
司积极践行“革新战略规划、优化业务布局、推进转型升级”的发展思路，坚持以市场导向立足主营业务，坚持以科研创新拓
展业务领域，坚持以资源整合加快产业布局，坚持以集团管控助力转型升级。公司科学研判、应对复杂严峻的内外部环境，
内生与外延发展兼修，产业与资本双轮驱动，不断完善产业体系、丰富产品结构，进而不断提升公司综合竞争力和可持续发
展能力，以实现公司跨越式发展。 
公司董事会和管理层认真贯彻执行年度经营计划，以提高发展质量和效益为中心，加快业务结构的调整及发展方式的
转变，立足主业、合理布局，主要开展了以下工作： 
1、实施投资并购，加快产业布局 
2015年，公司发展转型进入新常态。报告期内，公司以维护股东利益与促进产业延伸为目标，围绕既定的战略发展方
向，积极寻求产业整合机会，实施了对外投资并购，加快了公司产业布局。 
（1）公司先后使用剩余超募资金及部分超募资金利息、自有资金分别收购吉阳科技53.5948%、2.0963%的股权，截至
本报告期末，公司持有吉阳科技55.6911%股权，成为吉阳科技的控股股东，吉阳科技2015年4月-12月财务报表纳入公司合并 
报表范围。通过收购吉阳科技，公司快速切入具有良好发展前景的锂离子电池装备行业，特别是汽车动力电池装备行业，有
效提升公司在汽车动力电池装备方面的竞争及制造管理能力，进而增加公司在新能源汽车及其他相关领域的话语权和竞争
力，完善公司在新能源汽车领域及智能装备产业的战略布局，对提高公司未来盈利能力和综合竞争力具有积极意义。 
（2）公司以智能制造装备为发展主线，抓住平板显示模组设备自动化与智能化升级的战略性机遇，开展了收购鑫三力
100%股权的重大资产重组相关工作，2015年11月10日中国证监会核准了本次交易，2015年11月17日标的资产过户完成，鑫
三力成为公司的全资子公司，鑫三力2015年12月财务报表纳入公司合并报表范围。本次交易完成后，公司在原有汽车及锂离
子电池智能制造装备业务的基础上新增平板显示模组自动化装备业务，进一步丰富和优化了公司业务结构，深化和完善了公
司在智能制造装备领域的战略布局，在快速切入这一行业的同时，有效降低了公司直接开拓新市场的投资风险，并将通过整
合双方优势资源，充分发挥合作共赢的协同效应，获得了新的业绩增长点，公司资产质量、业务规模及盈利能力等综合实力
得到了大幅度提升。 
（3）经公司于2015年7月24日召开的第三届董事会第十二次临时会议审议通过，公司与东莞松山湖高新技术产业开发
区管委会正式签订《投资项目协议》，拟在东莞松山湖高新技术产业开发区投资建设“智云南方研发基地”项目，详见公司披
露在中国证监会指定信息披露网站的有关公告。该项目的实施，将对公司在高端智能制造和工业机器人应用领域的核心技术
优势产生重大影响，是公司打造“南北智云”，逐步实现多元化、集团化经营，加快推进公司布局工业4.0发展战略的重要举
措。公司已于2015年10月29日投资设立全资子公司东莞智云投资发展有限公司，以开展上述协议约定的相关事项。截至本报
告披露日，该投资项目已完成土地招拍挂相关手续。 
2、全面开拓市场，拓宽业务范围 
报告期内，公司采取了更为积极、有效的营销策略，加大现有领域市场的拓展力度，全面提升销售能力，巩固了市场
份额；加强市场及业务结构转型，细分市场、合理布局，充分利用公司及各子公司资源拓展目标客户群体，对不同行业不同
类型项目采取有针对性的营销策略，不断满足客户需求，进一步提高了市场占有率；通过持续的质量、技术和服务改进，提
升产品技术的影响力，提高了客户的满意度。同时，公司把握锂电设备爆发增长机会，加快内部优化、外部整合，通过整合
吉阳科技现有资源，共享双方研发平台、技术储备和客户资源，为将吉阳科技打造成锂离子电池装备及其他相关自动化产品
