深圳市爱施德股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《中小企
业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，健全内部控制体
系，规范公司运作。 
报告期内，公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等规定的要求，规范三会召集、召开、表决程序，董事、监
事依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维护公司及股东的合法权益。公司按照相关信息披露制度要求，
真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
报告期内，公司结合自身经营管理的特点，制订了《财务负责人管理制度》、《风险投资管理制度》等规范性文件，有效地
提高了公司的规范运作水平。具体如下： 
制度名称 审议情况 披露情况 
《财务负责人管理制度》 
第二届董事会第十九次会议 
2012年2月17日刊登于公司指定信息披露媒体
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 《风险投资管理制度》 
截至报告期末，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。公司治理的实际状况基本符合中国证
监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、公司章程和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决
程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。  
2、关于控股股东与公司的关系 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，在业务、资产、人员、财务、机构上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和股东大会独立运作。公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占
用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事七名，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合法律法规
和公司章程的要求。董事会能够严格按照《公司法》、公司章程和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。
公司董事诚信、勤勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由深圳证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，
熟悉有关法律法规，并能够不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程的规定选举产生监事两名，通过职工代表大会选举了职工代表监事一名，监事会的人数
及构成符合法律、法规的要求；公司各位监事严格按照《公司法》、公司章程和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职
责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理人员的薪酬与公司绩效相联系的激励
机制，保持了经理人员的稳定性。公司经理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有关法律法规和公司章程的规定进行。  
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，在创造利润最大化的
同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
深圳市爱施德股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，确定了信息披露的基本原则、信息披露义务人和职责、
信息披露的内容、信息的提供与收集、信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等。 公司指定《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资
者的来访和咨询。公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法
权益。  
8、关于内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了审计机构负责人，公司内部审计部门对公司日常运行、内控制度
和公司重大关联交易等重大事项进行有效控制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳
证券交易所相关文件的要求，制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，对外部信息使用人
就公司内幕信息的保密作出了相关规定，并于 2010 年 8 月 19 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行披露。前述人员
在知悉内幕信息后即签订《内幕信息知情人声明及承诺函》，同时，公司对其进行保密责任提示，并向监管部门报备《内幕
信息知情人登记表》。报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不
存在内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012-05-18 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度财务决算报告》； 
4、《2011 年年度报告及 2011 年年度报告摘
要》； 
5、《2011 年度利润分配预案》； 
6、《关于 2011 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》； 
7、《关于 2012 年度日常关联交易预计的议
案》； 
8、《关于公司 2012 年度向银行申请不超过
人民币 75 亿元综合授信额度的议案》；9、
《关于为全资子公司申请银行综合授信提
供担保的议案》； 
10、《关于为控股子公司申请银行综合授信
提供担保的议案》； 
全部审
议通过 
2012-05-19 
《2011 年度股东大会决
议公告》（2012-036）刊
载于《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
深圳市爱施德股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
11、《关于为全资子公司向供应商申请赊销
额度提供担保的议案》； 
12、《关于续聘公司审计机构并确定其报酬
的议案》； 
13、《关于对公司资金进行综合管理的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012-04-16 
1、《深圳市爱施德股份有限公司第二期股票
期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要； 
2、《深圳市爱施德股份有限公司第二期股票
期权激励计划实施考核管理办法（修订
稿）》； 
3、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
第二期股票期权激励计划相关事宜的议
案》。 
全部审
议通过 
2012-04-17 
《2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2012-023）刊载于
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012-08-29 
1、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规
划》； 
2、《关于修订<公司章程>的议案》。 
全部审
议通过 
2012-08-30 
《2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
（2012-052）刊载于
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林斌 10 5 5 0 0 否 
罗来武 10 3 5 2 0 否 
吕良彪 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
深圳市爱施德股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事认真履行职责，对公司股权激励计划、聘任高级管理人员、关联交易等事项发表了独立意见，同时利
用自己的专业优势，对公司财务状况及内控情况进行控制和督导，从财务和内控等角度与公司管理层共同分析公司所面临的
现状和需要改进的方面，并提出合理建议。此外，在公司被立案调查期间，独立董事保持与公司管理层的密切沟通，督促公
司配合调查，并不断提出相关建议，以提升公司治理水平。前述建议均已被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
2012年度，董事会审计委员会分别对公司第一季度报告、半年度报告、第三季度报告以及审计部提交的审计工作总结、计划
等事项进行了审议，对每季度募集资金存放和使用情况和外部审计机构的工作评价及续聘等事项进行了核查，并向董事会汇
报。 
在2012年年报审计工作过程中，审计委员会在会计师事务所进场前审阅了公司编制的财务会计报告，并与审计机构协商确定
年度审计工作时间安排；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及
时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成。在年审注册会计师出具初步审计意见后，召开董事会审议年报前，参
加了与年审注册会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会讨论了关于提名乐嘉明先生为公司总裁候选人的事项，提交董事会审议并获通过。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格履行职责，讨论了《深圳市爱施德股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》及其
摘要、《深圳市爱施德股份有限公司第二期股票期权激励计划实施考核管理办法》、《深圳市爱施德股份有限公司第二期股
票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《深圳市爱施德股份有限公司第二期股票期权激励计划实施考核管理办法（修
订稿）》以及《关于确定总裁薪酬及绩效考核方式的议案》，提交董事会审议并获通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规
担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具
深圳市爱施德股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
体如下： 
1、业务独立情况 
公司主要从事手机及数码电子产品销售渠道综合服务，具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入和业务利润完全不依赖
于股东及其他关联方。 
2、资产完整情况 
公司由深圳市爱施德实业有限公司整体变更设立，变更时未进行任何业务和资产的剥离，深圳市爱施德实业有限公司的业务、
资产、机构及相关债权、债务均已整体进入本公司。公司拥有完整的销售系统、支持系统和配套设施；对经营相关资产均合
法拥有所有权或使用权；具有独立的产品采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的经营场所进行经营的情况。目前公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控
制权、支配权。 
3、人员独立情况 
公司董事、监事、及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在主要股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定
的情况。公司董事长、总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取
报酬，未在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，亦未在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司已建立了独立的
人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资薪酬管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源中心独立负
责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
4、财务独立情况 
公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了
相应的内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，
拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
5、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了完善的组织结构，
拥有完整的采购、销售系统及支持部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与股东不存在机构混同的情形，自公司设立以
来，未发生股东干预本公司正常经营活动的现象。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，形成了比较科学的奖罚制度。公司在每年年初和高级管理人员都签订年度绩效责任
书，以此明确综合绩效指标（包括量化的财务指标和定性的管理指标）和考核结果应用（即明确考核结果如何与职位、工资、
奖金挂钩）。公司每半年对高级管理人员进行考核，并严格按照有关制度兑现考核结果的应用，包括对报酬的应用和对职位
的应用。 
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及员工的积极性，有效
地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司于 2012 年 3 月 9 日制订了
第二期股票期权激励计划（草案），在 2012 年 3 月 30 日根据中国证券监督管理委员会的反馈意见进行修订后，于 2012 年 4
月 23 日对激励对象进行授予，并于 2012 年 7 月 6 日完成了股票期权的授予登记。 
深圳市爱施德股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制体系 
公司已按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的法人治理结构和议事规则，明确决策、
执行、监督等方面的职责权限，确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法合规有效运作。同时董事会还设立战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为公司内部控制制度的制定与运行提供了一个良好的内部环
境。 
（二）经营管理控制 
公司为有效地计划、协调和控制经营活动，已合理地确定了组织单位的形式和性质，比较科学地划分了每个组织单位内部的
责任权限，形成相互制衡机制。结合公司实际，公司设总裁办、战略发展部、投资管理部、审计部、人力资源管理部、财务
管理部、信息管理部等职能部门，并制订了相应的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互牵制，相互监督。同时，公司
还建立了质量管理体系，有效控制公司的经营活动。 
（三）财务管理控制 
公司已按《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规及其补充规定的要求制定了适合公司的《财务管理制度》，公
司按业务流程设置权限，形成了严密的会计监控体系，并制定了明确的会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。 
（四）信息披露控制 
公司制定了《信息披露事务管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》及《年报信息披露重大
差错责任追究制度》等制度，对信息披露的内容、程序、责任人及责任划分、信息披露方式、档案管理、内幕信息知情人范
围、保密措施及责任追究等方面做了明确的规定。报告期内，公司严格按照上述制度的规定履行信息披露义务，未发生内幕
信息在未公开披露前泄露的违规行为。 
（五）内部审计控制 
公司制定了《内部审计制度》，设置审计监察部，负责对公司及控股子公司的经营活动和内部控制进行独立的审计监督，通
过内部审计及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营
风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合
有关法律法规规定。公司现有的内部控制已覆盖了公司经营及管理的各层面和各环节，形成了规范的管理体系，能够有效预
防并及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全与完整，保证会计记录和会计信息的真
实性、准确性和及时性，在完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷，在公司经营管理各个关键环节、关联交易、对外
担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供保证，
公司内部控制制度是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等监管部门的相关规范性文件建立了财务报告内部控制体系。 
