深圳市爱施德股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
新的运营方式，推进业务模式的创新发展，实现低成本的快速扩张。创新服务价值，创造市场价值。 
7、公司管理方面 
2016年公司持续“构建能力、提升效率”，坚持以战略目标、经营目标、效率目标三大目标为核心，
进一步强化组织效率提升、盈利能力提升、运营成本下降。针对集团及各产业业务特性和发展阶段设立细
化及动态指标，通过运营指标管理系统、绩效考核系统、运营分析体系进行有效监控和闭环管理。强化风
险控制的闭环管理和责任落实，构建IT化风险管控的闭环管理和过程管理系统。 
公司将全面推进合伙人机制，持续营造敢于担当和积极创新的氛围，构建团队善于思考、甘于奉献和
团结协作的能力，弘扬以身作则的正能量文化，推进责任机制落实、创新机制建设，助力公司转型升级和
二次创业的成功。 
4.10 接待调研、沟通、采访等活动 
4.10.1 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 10 日 实地调研 机构 介绍 2015 年公司传统业务、移动转售业务、一号机平台的发展情况，
股权激励计划的进展情况，公司未提供资料。 
2015 年 09 月 15 日 实地调研 机构 谈论行业、公司业务等相关信息，公司未提供资料。 
2015 年 11 月 23 日 实地调研 机构 介绍公司业绩增长原因，1 号机，虚拟运营商和金融业务的发展情况。
公司未提供资料。 
 
  
深圳市爱施德股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
第五节 重要事项 
5.1 公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
5.1.1 报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
根据《公司章程》中关于现金分红的规定：公司连续三年内以现金方式累计分配的利润应不少于三年
内实现的年均可分配利润的百分之三十。2012年8月10日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了
《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，2015年7月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议
通过了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。两次规划综合考虑投资者的合理投资回报和公司的
可持续发展，在保证公司正常经营发展的前提下，实事求是对未来股东回报情况进行了规划和论证。公司
独立董事对该规划发表了独立意见。2012年8月29日，公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了
《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，2015年10月13日，公司召开2015年第三次临时股东大会，
审议通过了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》；以母公司为依据2013年度、2014年度、2015
年度分别实现净利润为524,187,038.46、357,784,743.83、42,382,500.43元，2013年度公司已现金分红
147,990,000.00元，占三年内实现的年均可分配利润的48.03%；以合并报表为依据，2013年度、2014年
度 、 2015 年 度 分 别 实 现 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润 为 784,444,254.03 元 、 29,143,960.41 元 、
140,631,298.55元，2013年度公司已现金分红147,990,000.00元，占合并报表三年内实现的年均可分配利
润的46.53%；公司已执行上述分红政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
1、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配预案 
2014年6月6日，公司2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，决定以公司现有
深圳市爱施德股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
总股本999,100,000股为基数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金（含税）。上述方案已于2014年7
月15日实施完毕。 
（2）2014年度利润分配预案 
2015年5月19日，公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，决定2014年度
不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
（3）2015年度利润分配预案 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告，公司2015年度实现净利润140,631,298.55元，
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，取法定盈余公积金后，加上年初未分配利润1,583,472,544.55
元，截至2015年12月31日， 公司可供股东分配的利润为1,719,865,593.06元，2015年末资本公积金
余额1,476,835,794.70元。 
根据公司章程规定，在不损害公司持续经营能力的前提下，公司在任一连续三年中以现金方式累
计分配的利润不得少于该三年实现的年均可分配利润的30%。而公司最近三年累计现金分红金额占公
司合并最近三年平均净利润的比例为46.53%。考虑到经营发展的需要，公司董事会决定2015年度不
派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
    2015年度利润分配预案尚需经公司2015年年度股东大会审议批准。 
2、公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 140,631,298.55 0.00%   
2014 年 0.00 29,143,960.41 0.00%   
2013 年 147,990,000.00 784,444,254.03 18.87%   
3、公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
基于公司经营发展的需要，本报告期内公司拟不进行现金分红。 日常运营使用 
深圳市爱施德股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
5.2 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
5.3 承诺事项履行情况 
5.3.1 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告
期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司董
事、监事、
高级管理
人员 
股份限售承
诺 
在任职期间持有公司股票的，每年转让的股
份不超过其所持股份总数的 25%，离职后半
年内不得转让其所持有的公司股份；在申报
离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易
所挂牌交易出售公司股票数量占所持有公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2010 年
05 月 17
日 
任期
期间
及离
职后
18 个
月内 
截至本报告
披露之日，承
诺人均遵守
了以上承诺 
余斌;吴学
军;罗筱
溪;米泽
东;陈亮;
杨治 
股份限售承
诺 
通过新余爱乐投资管理中心（有限合伙）认
购公司非公开发行的股票，自本次非公开发
行结束之日起三十六个月内不得转让。 
2015 年
09 月 14
日 
36 个
月 
截至本报告
披露之日，承
诺人均遵守
了以上承诺。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
深圳市神
州通投资
集团有限
公司;深圳
市全球星
实业有限
公司 ;黄
绍武 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人/本公司及本人/本公司所控制的企业将
来不会以任何方式直接或间接从事与公司相
竞争的业务，不会直接或间接投资、收购竞
争企业，也不会以任何方式为竞争企业提供
任何业务上的帮助。如因未履行避免同业竞
争的承诺而给公司造成损失，将对公司遭受
的全部损失作出赔偿。 
2008 年
07 月 18
日 
长期 
承诺人均遵
守了该项承
诺。 
黄绍武 其他承诺 
自本承诺函出具之日，本人将善意使用控制
权，严格履行控股股东、实际控制人的诚信
义务、信息披露义务及其他义务，不利用控
制地位及关联关系损害公司和社会公众股股
东的利益，不通过任何方式影响公司的独立
性，不通过任何方式影响公司的独立决策，
不通过任何方式使利益在公司与天音控股之
间不正常流动，不利用与黄绍文之间的亲属
2009 年
02 月 16
日 
长期 
承诺人遵守
了此项承诺。 
深圳市爱施德股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
关系损害天音控股的利益。本人将严格履行
上述承诺，若违反上述承诺，本人将承担一
切责任。 
黄绍武;黄
文辉;夏小
华;刘红
花;深圳市
神州通投
资集团有
限公司;新
余全球星
投资管理
有限公司 
股份增持承
诺 
本次增持人将自公司股票复牌之日起六十个
交易日内，通过证券公司、基金管理公司定
向资产管理等方式以不高于 2015 年 5 月 4
日收盘价（20.67 元/股）合计增持不低于
3,375 万元的公司股票，并且承诺以该方式购
买的公司股票六个月内不减持。公司管理层
不排除后续将继续增持公司股票的可能。 
2015 年
07 月 10
日 
6 个月 
截至本报告
披露之日，承
诺人均遵守
了以上承诺。 
深圳市爱
施德股份
有限公司 
分红承诺 
1、利润分配的形式，公司可以采取现金、股
票或者现金股票相结合的方式进行利润分
配。在公司盈利且不影响公司正常生产经营
所需现金流情况下，公司将优先采用现金方
式进行利润分配；2、利润分配的期间间隔，
公司原则上按年进行利润分配，并可以进行
中期利润分配和特别利润分配；3、利润分配
的顺序，公司将在可分配利润范围内，充分
考虑投资者的需要，并根据有关法律、法规
和公司章程，以公司缴纳所得税后的利润，
按顺序分配；4、现金分红条件，（1）公司该
年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥
补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为
正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影
响公司后续持续经营。（2）公司累计可供分
配利润为正值。（3）审计机构对公司的该年
度财务报告出具标准无保留意见的审计报
告。（4）公司未来十二个月无重大投资计划
或重大现金支出等事项发生（募集资金项目
除外）。重大投资计划或重大现金支出是指公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、
购买设备、建筑物的累计支出达到或超过公
司最近一期经审计总资产的百分之十；5、现
金分红比例，在不损害公司持续经营能力的
前提下，公司在任一连续三年中以现金方式
累计分配的利润不得少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%。具体的分红比例由董事
会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计
划提出预案。公司董事会将综合考虑所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
2015 年
07 月 29
日 
36 个
月 
截至本报告
披露之日，公
司遵守了以
上承诺 
深圳市爱施德股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，
提出差异化的现金分红政策；6、股票股利分
配条件公司根据盈利情况和现金流状况，为
满足股本扩张的需要或合理调整股本规模和
股权结构，可以在满足上述现金分红的条件
下，采取股票股利的方式分配利润。 
承诺是否
按时履行 
是 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
5.3.2 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
5.4 控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
5.5 董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
5.6 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
5.7 报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
5.8 与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年新纳入合并范围的子公司 
名称 年末净资产 本年净利润 
深圳市网爱金融服务有限公司 1,772,498.89 -227,501.11 
深圳由你购电子商务有限公司 --- --- 
