深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善
公司法人治理结构，提高公司治理水平，健全内部控制体系，规范公司运作。 
报告期内，公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等规定的要求，规范三会召集、召开、
表决程序，董事、监事依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维护公司及股东的合法
权益。公司按照相关信息披露制度要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
截至报告期末，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。公司治理的实
际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施
的有关文件。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
2、 关于控股股东与公司的关系 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，在业务、资产、人员、财务、机构上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和股东大会独立运作。公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金的情况。 
3、 关于董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正；截止本报告披露日公司有董事7名，其中独立董事3名，董事
会的人数及人员构成符合法律法规的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议
事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。公司董事诚信、勤勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
68 
会，积极参加由深圳证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，熟悉有关法律法规，并能够不受影响地独
立履行职责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
4、 关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生股东代表监事2名，通过职工代表大会选举
了职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求；公司各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公
司董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效
相联系的激励机制，与公司高级管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员
进行业绩考核，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有
关法律法规和《公司章程》的规定进行。 
6、 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
在创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《重大信息内部报告制度》的
相关规定，确定了信息披露的基本原则、信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、
信息披露的程序、信息披露方式及保密措施。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者
的来访和咨询，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障
全体股东的合法权益。 
8、 关于内部控制制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，内部审计部门对公司日常运行、内控制度和公司
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
69 
重大关联交易等重大事项进行有效控制。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，进一步完善了公司内部控制制度。目前，公司各项制度已涵盖
管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的
制度保障。 
9、 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30号）及深圳证券交易所相关文件的要求，制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息报
送和使用管理制度》，对外部信息使用人就公司内幕信息的保密作出了相关规定，并于2010年8月19日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行披露。报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，不存在被
监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东。 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能
力。公司控股股东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占
用公司资产的情况。 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步健全了公司的法人治
理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力，具体如下： 
1、业务独立方面：公司主要从事智能终端供应链服务，具有完全独立的业务运作系统，主营业务收
入和业务利润完全不依赖于控股股东及其他关联方。 
2、资产完整方面：公司由深圳市爱施德实业有限公司整体变更设立，变更时未进行任何业务和资产
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
70 
的剥离，深圳市爱施德实业有限公司的业务、资产、机构及相关债权、债务均已整体进入本公司。公司拥
有完整的销售系统、支持系统和配套设施；对经营相关资产均合法拥有所有权或使用权；具有独立的产品
采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的经营
场所进行经营的情况。报告期内，公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的
控制权、支配权。 
3、人员独立方面：公司董事、监事、及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在主要股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司董事长、总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，亦未
在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立
的工资薪酬管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部门独立负责公司员工的聘任、考
核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
4、财务独立方面：公司已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独
立纳税。 
5、机构独立方面：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经
营管理职权。公司建立了完善的组织结构，拥有完整的采购、销售系统及支持部门，各部门已构成了一个
有机整体。报告期内，公司与股东不存在机构混同的情形，未发生股东干预本公司正常经营活动的现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
71 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 68.60% 2017年 06月 08日 2017年 06月 09日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2017 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 68.65% 2017年 01月 10日 2017年 01月 11日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2017 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 68.61% 2017年 04月 06日 2017年 04月 07日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2017 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 72.25% 2017年 09月 07日 2017年 09月 08日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2017 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 68.61% 2017年 12月 28日 2017年 12月 29日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
章卫东 9 2 6 1 0 否 1 
吕廷杰 9 3 4 2 0 否 1 
邓鹏 9 1 8 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
72 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在报告期内，公司独立董事严格依据《独立董事工作制度》勤勉尽责，忠实履行独立董事职责。各位
独立董事通过认真审阅公司董事会及专门委员会的各项议案，及时了解和沟通，发表独立意见，行使其职
权；通过发表事前意见和独立意见等方式，对公司关联交易、利润分配、对外担保、改聘审计机构等其他
需要独立董事发表意见的事项发表专业意见；独立董事关注公司运作的规范性，现场了解公司的经营情况，
积极履行做为独立董事义务与职责。 
独立董事独立地发表了专业性的意见，对公司财务报表、经营活动和投资决策进行了有效监督，有助
于完善公司内部控制机制，提高公司管理水平，维护公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2017年度的组织建
设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
公司董事会战略委员会按照《独立董事工作细则》、《战略委员会工作细则》等相关制度的规定，深
入了解公司的经营情况及发展状况，对公司各项对外投资事项进行审核，积极研究符合公司发展方向的战
略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策。报告期内，共召开战略委员会2次，审议议案4项，不存在异
议事项； 
公司董事会审计委员会严格按照《独立董事工作细则》和《审计委员会工作细则》等相关制度的规定，
审议了公司2017年、2018年各项对外担保的事项、公司2016年年度报告、2017年第一季度报告、2017年
半年度报告和2017年第三季度报告等事项。报告期内，共召开审计委员会5次，审议议案26项，不存在异
议事项； 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《独立董事工作细则》和《薪酬与考核委员会严实施细则》等
相关制度的规定，审议并确认控股子公司优友互联实施员工股权激励框架方案暨关联交易的相关事项，审
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
73 
议并确认董事长、副董事长及公司高级管理人员的薪酬，审议并确认了第三期股票期权激励计划第二个行
权期失效及相关事项，报告期内，共召开薪酬与考核委员会3次，审议议案6项，不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，形成了比较科学的奖罚制度。公司在每年年初和高级管理人
员都签订年度绩效责任书，以此明确综合绩效指标（包括量化的财务指标和定性的管理指标）和考核结果
应用（即明确考核结果如何与职位、工资、奖金挂钩）。公司对高级管理人员实行“半年度回顾、年度考
核”，并严格按照有关制度兑现考核结果的应用，包括对报酬的应用和对职位的应用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事或高管人员的舞弊行为；（2）
发现当期财务报表的重大错报，而管理层
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：1、缺乏民主决策程序、
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
74 
未能在内控运行过程中发现；（3）内部控
制评价的结果,重大缺陷未得到整改；（4）
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。2、财务报告重要缺陷的迹象包
括：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3、一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
决策程序不科学，出现重大失误，给公
司造成重大财产损失；2、严重违反国
家法律法规；3、缺乏重要的业务管理
制度或制度运行系统性失效；4、公司
的重大或重要内控缺陷不能得到及时
整改；5、公司持续或大量出现重要内
控缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润总
额的 3%；重要缺陷：利润总额的 1%≤
错报<利润总额的 3%；一般缺陷：错报<
利润总额的 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥利润总额的 
3%；重要缺陷：利润总额的 1%≤直
接损失金额<利润总额的 3%；一般缺
陷：直接损失金额<利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）阅读了由本公司编写的《2017 年度内部控制自我评价报告》，并出具了《内部控制鉴
证报告》（瑞华核字【2018】44060002 号），称：我们认为，爱施德公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
说明：会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市爱施德
股份有限公司 
2015 年公司
债券（第一期） 
15 深爱 01 112293.SZ 
2015 年 11 月
13 日 
2018 年 11 月
13 日 
50,164.95 5.95% 
本期债券按年
计息，不计复
利。每年付息
一次、到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一同支付。 
深圳市爱施德
股份有限公司
2017 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券） 
17 深爱债 112582.SZ 
2017 年 09 月
04 日 
2020 年 09 月
04 日 
59,815.03 5.98% 
本期债券按年
计息，不计复
利。每年付息
一次、到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一同支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
15 深爱 01 发行日期为 2015 年 11 月 13 日，本期债券按年计息，不计复利，每年付息一次。
因此，2017 年 11 月 13 日，公司支付了自 2016 年 11 月 13 日至 2017 年 11 月 12 日期间
的利息 5.95 元（含税）/张。详见公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《“15 深爱 01”2017 年付息公告》。17 深爱债发行日期
为 2017 年 9 月 4 日，本期债券按年计息，不计复利，每年付息一次。因此，报告期内公司
没有付息兑付的情况。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
