深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 / 213 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以智能终端销售为基础，以“构建能力、提升效率”为核心, 打造“产+融”结合的销售服务平台。
报告期内公司的主要业务包括：智能终端产品销售业务、通信服务业务、金融服务业务和电商平台业务。
具体业务如下： 
1、智能终端产品销售业务 
（1）分销业务：是连接智能终端上游厂商和下游客户的桥梁，是为厂商和零售渠道提供销售、资金
物流、供应链等服务的平台。爱施德分销持续提升运营效率，聚焦于为上下游客户创造价值。多年来，一
直保持与国内外优质终端品牌的战略合作，服务客户超过10万家。作为国内规模和效率领先的智能终端销
售服务商，智能终端产品销售和服务是公司收入和利润的主要来源。 
（2）零售业务：零售业务由全资子公司酷动数码运营。酷动数码是苹果在国内最大的授权优质经销
商和服务商，苹果教育和企业渠道授权一级经销商。通过分布于全国的近百家优质连锁零售体验店，为消
费者提供苹果及苹果周边产品的体验、购买、培训及售后服务，已成为行业内领先的苹果经销商及服务商。 
2、通信服务业务 
（1）移动转售业务（又称“虚拟运营商业务”）---优友互联 
公司获取移动、联通、电信三大基础运营商的移动通信资源，推出自有移动转售品牌“ U.友”，通
过自有线上与线下的销售服务体系，为用户提供创新型移动通信服务。目前，公司的移动转售业务已覆盖
全国29个省90个城市，拥有超过3万个线下销售网点，并为用户提供新型跨境通信、漏电提醒、多方通信、
流量充值等服务，是行业内最具影响力的虚商之一。 
（2）手机数字业务----彩梦科技 
基于三大基础运营商和移动互联网的业务平台为客户提供信息服务。 
3、金融服务业务 
依托爱施德产业链优势，基于对上下游客户的理解，构建先进的风控模型、业务流程和IT系统，以小
额贷款、贸易融资等方式向上下游客户提供高效便捷的供应链金融服务，成为行业内客户的首选。 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 / 213 
 
4、电商平台业务 
公司构建并运营面向b客户的1号机线上交易服务平台和面向C客户的YNG线上交易服务平台，为众多
的的手机渠道b客户提供产品展示、销售、物流、金融等服务，为C客户提供手机、配件、电脑产品以及
个人消费品的销售服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司股权资产未发生重大变化。 
固定资产 公司固定资产未发生重大变化。 
无形资产 公司无形资产未发生重大变化。 
可供出售金融资产 比年初数增长 42.09%，主要系公司持有的中国信贷股票的公允价值增加所致。 
应收票据 比年初数增长 110.72%，主要系期末以银行承兑汇票结算货款增加所致。 
预付账款 比年初数减少 39.29%，主要系加强库存采购及资金占用管理，期末采购减少所致。 
发放贷款及垫款 主要系下属子公司非同一控制下企业放发贷款 
递延所得税资产 主要系本期盈利弥补以前年度亏损所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.智能终端业务行业领先，具有强大的销售和服务能力 
坚持构建最具价值的“产融结合的销售服务平台”战略，在行业地位、品牌合作、运营效率、服务价
值四个方面持续保持行业领先。 
经过二十年的沉淀和积累，公司与国内外优质手机厂商以及三大运营商均建立了长期稳定的战略合作
伙伴关系，深得厂商、运营商、经销商以及零售客户的广泛信赖；深入拓展T1-T6级渠道，在全国31个省、
300多个本地网都建设了自己的销售团队和服务网络，服务客户超过10万家；在全国17个省28个城市的高
端时尚购物中心建设了一流的自有零售门店，为客户提供良好的购买体验。 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 / 213 
 
2. 移动转售业务牌照齐全，独具技术引领的差异化竞争优势 
拥有中国移动、中国联通和中国电信三大运营商的转售业务牌照，建设了覆盖全国的销售服务网络，
拥有独立的移动转售品牌“U.友”。自主研发的客户管理系统、计费营账系统、渠道管理系统，在跨境通
信、物联网、通信接入等方面具有行业领先的竞争优势。在行业内率先实施了企业合伙人机制，实现了运
营团队与公司利益共享、风险分担，目标成为国内最具价值的移动转售企业。 
3. 金融服务业务专注为行业客户提供高效供应链金融服务，信用体系管理能力强  
公司精于手机行业供应链管理，掌握上下游客户的运营和资信状况，快速构建了基于专业领域的闭环
高效的供应链管理和风险控制系统。通过产+融结合方式，充分发挥行业核心企业的优势，快速、精准地
响应上下游客户的资金需求，并为其提供差异化、高效的金融服务，得到行业客户的信赖。 
4. 电商平台业务品类丰富，服务高效 
拥有千万级的C端客户资源和10万级的B端客户资源，以及百家自有零售门店，拥有自主研发的数据
化精准营销平台，拥有合作良好的供应链伙伴，能通过高效的营销方式为客户提供品类多样化、线上线下
相结合的商品销售服务。 
5. 拥有强大的信息支撑系统 
公司多年来，使用世界先进的SAP-ERP和CRM管理系统进行运营管理，同时基于大数据技术和云技术，
构建了爱施德云平台系统和全渠道营销数据系统，提供了便捷的实时有效的线上信息支撑和线下作业管理
工具，实现了以客户为中心的端到端的供应链可视化管理，公司始终保持信息支撑系统在行业内的领先优
势。 
6．拥有专业高效的运营管理团队 
经过多年行业发展的历练，管理团队拥有丰富的运营管理经验和变革创新能力；运营团队具备业内领
先的产品研发能力和高效的运营能力。公司持续为团队提供多渠道、全方位的学习和培训，通过科学的选
人用人机制，不断增强团队的专业技能和运营管理能力。在产业升级和创新发展的过程中，推进和完善合
伙人机制，将事业合伙人、责任共担和收益共享的理念贯彻到核心管理团队，全面提升了团队战斗力、凝
聚力、协作力、创新力以及负责任的能力。 
7．快速应变能力与持续创新能力 
公司具备顺应市场趋势的快速应变和持续创新的能力，能够在保持主营业务持续发展的同时，能够抓住新
的业务增长点，快速建立新业务模式，组建新队伍，实现新发展。公司建立并孵化了金融服务业务，打造
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 / 213 
 
产融结合的新型业态；建立并孵化了电商服务业务，整合了1号机和YNG电商服务平台，具备了智能终端
线上、线下的销售服务能力；深化产融结合布局，通过外延式投资并购，持续跟进先进技术和模式的发展，
构建未来成长动力。 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 / 213 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司战略聚焦和深化运营的一年，公司把握行业趋势，最大限度的发挥爱施德核心业务优势，
持续“构建能力、提升效率”，已经发展成以智能终端销售为基础，+金融+互联网的优秀供应链服务商。
报告期内，公司取得了较好的经营业绩，实现了经营规模保持稳定，利润显著提升。全年实现营业总收入
4,833,327.78万元，较上年同期下降2.49%；营业利润22,986.63万元，利润总额27,798.74万元，归属上市
公司股东的净利润18,775.19万元，较上年同期分别增长72.67%、67.95%、33.51%。 
2016年，面对激烈的市场竞争环境，分销业务抓住了4G全网通产品大发展的契机，通过强化能力建
设，强化渠道覆盖，强化内部管理，强化高效运营，各项业务取得了较好的发展，超额完成年初制定的目
标。智能终端分销业务继续保持在行业地位、品牌合作、运营效率、客户服务四个方面的领先优势，运营
能力和供应链服务效率持续提升，利润显著增长。终端零售业务围绕苹果业务，实现业务的进一步聚焦，
主产品的销售保持稳定，配件销售和售后服务能力取得了较大提升。移动转售业务坚持技术领先和创新驱
动，不断扩大渠道销售业务的同时，国际漫游业务和物联网业务上都取得了突破，并实现了低成本高效率
运营，四季度实现盈利，成为行业发展的标志性里程碑。 
2016年是公司供应链金融服务业务的起步之年，团队创业创新，构建高效优质服务，获得客户的高度
