深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 / 213 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
9.1 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结
构，提高公司治理水平，健全内部控制体系，规范公司运作。 
报告期内，公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等规定的要求，规范三会召集、召开、
表决程序，董事、监事依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维护公司及股东的合法
权益。公司按照相关信息披露制度要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
截至报告期末，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。公司治理的实
际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施
的有关文件。 
9.1.1 关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。报告期内，
公司制定了《股东大会网络投票实施细则》，修订了《股东大会议事规则》，从制度上规范了公司股东大
会网络投票业务，完善了股东大会的运作机制。 
9.1.2 关于控股股东与公司的关系 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，在业务、资产、人员、财务、机构上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和股东大会独立运作。公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金的情况。 
9.1.3 关于董事和董事会 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 / 213 
 
报告期内，公司完成了董事会换届选举，选聘程序公开、公平、公正；截止本报告披露日公司有董事
7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。董事会能够严格按照《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。公司董事诚信、勤勉地履行职责，
亲自出席董事会和股东大会，积极参加由深圳证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，熟悉有关法律法
规，并能够不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
9.1.4 关于监事和监事会 
报告期内，公司完成了监事会换届选举，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生股
东代表监事2名，通过职工代表大会选举了职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求；
公司各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事
会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
9.1.5 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效
相联系的激励机制，与公司高级管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员
进行业绩考核，保持了高级管理人员的稳定性。公司高级管理人员的任免履行了法定的程序，严格按照有
关法律法规和《公司章程》的规定进行。 
9.1.6 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
在创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
9.1.7 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《重大信息内部报告制度》的
相关规定，确定了信息披露的基本原则、信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 / 213 
 
信息披露的程序、信息披露方式及保密措施。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者
的来访和咨询，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障
全体股东的合法权益。 
9.1.8 关于内部控制制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，内部审计部门对公司日常运行、内控制度和公司
重大关联交易等重大事项进行有效控制。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》等制度，进一步
完善了公司内部控制制度。目前，公司各项制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控
制等方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
9.1.9 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30号）及深圳证券交易所相关文件的要求，制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息报
送和使用管理制度》，对外部信息使用人就公司内幕信息的保密作出了相关规定，并于2010年8月19日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行披露。报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，不存在被
监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
9.1.10公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
9.1.11 公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 / 213 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东。 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能
力。公司控股股东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占
用公司资产的情况。 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步健全了公司的法人治
理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力，具体如下： 
1、业务独立方面：公司主要从事手机及数码电子产品销售渠道综合服务，具有完全独立的业务运作
系统，主营业务收入和业务利润完全不依赖于控股股东及其他关联方。 
2、资产完整方面：公司由深圳市爱施德实业有限公司整体变更设立，变更时未进行任何业务和资产
的剥离，深圳市爱施德实业有限公司的业务、资产、机构及相关债权、债务均已整体进入本公司。公司拥
有完整的销售系统、支持系统和配套设施；对经营相关资产均合法拥有所有权或使用权；具有独立的产品
采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的经营
场所进行经营的情况。报告期内，公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的
控制权、支配权。 
3、人员独立方面：公司董事、监事、及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在主要股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司董事长、总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，亦未
在与公司业务相同或相近的其他企业任职。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立
的工资薪酬管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源中心独立负责公司员工的聘任、考
核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
4、财务独立方面：公司已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独
立纳税。 
5、机构独立方面：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 / 213 
 
营管理职权。公司建立了完善的组织结构，拥有完整的采购、销售系统及支持部门，各部门已构成了一个
有机整体。报告期内，公司与股东不存在机构混同的情形，未发生股东干预本公司正常经营活动的现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 71.50% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 68.60% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 68.64% 2016 年 10 月 19 日 2016 年 10 月 20 日 
《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
章卫东 13 3 10   否 
吕良彪 11 3 8   否 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 / 213 
 
吕廷杰 13 2 10 1  否 
陈思平 11 1 10   否 
邓  鹏 2 1 1   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在报告期内，公司独立董事严格依据《独立董事工作制度》勤勉尽责，忠实履行独立董事职责。各位
独立董事通过认真审阅公司董事会及专门委员会的各项议案，及时了解和沟通，发表独立意见，行使其职
权；通过发表事前意见和独立意见等方式，对公司关联交易、利润分配、选举公司董事、聘请审计机构、
聘任高级管理人员等其他需要独立董事发表意见的事项发表专业意见；独立董事关注公司运作的规范性，
现场了解公司的经营情况，积极履行做为独立董事义务与职责。 
独立董事独立地发表了专业性的意见，对公司财务报表、经营活动和投资决策进行了有效监督，有助
于完善公司内部控制机制，提高公司管理水平，维护公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2016年度的组织建
设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
公司董事会审计委员会严格按照《独立董事工作细则》和《审计委员会工作细则》等相关制度的规定，
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 / 213 
 
审议了公司2016年、2017年各项对外担保的事项、公司2015年年报信息事项、2016年一季度报、2016年
半年度报告和2016年三季度报告等事项。报告期内，共召开审计委员会7次，审议议案32项，不存在异议
事项； 
公司董事会提名委员会严格按照《独立董事工作细则》和《提名委员会实施细则》等相关制度的规定
完成了董事会换届和高级管理人员选聘工作。提名黄绍武先生、黄文辉先生、周友盟女士、喻子达先生为
第四届董事会非独立董事。其中，提名黄文辉先生和周友盟女士分别为公司董事长和副董事长；提名章卫
东先生、吕廷杰先生、邓磊先生为第四届董事会独立董事；提名罗筱溪女士、陈亮先生、米泽东先生、刘
红花女士、余斌先生、杨治先生为公司副总裁，其中，提名罗筱溪女士为公司董事会秘书，提名米泽东先
生为公司财务负责人，提名刘红花女士为公司内部审计部负责人，为公司提供了业务素质与职业道德高且
任职资格合法合规的管理层人选。报告期内，共召开提名委员会3次，审议议案6项，不存在异议事项； 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《独立董事工作细则》和《薪酬与考核委员会严实施细则》等
相关制度的规定，审议并确认第三期股票期权激励计划第一个行权期失效及相关事项，报告期内，共召开
薪酬与考核委员会1次，审议议案1项，不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，形成了比较科学的奖罚制度。公司在每年年初和高级管理人
员都签订年度绩效责任书，以此明确综合绩效指标（包括量化的财务指标和定性的管理指标）和考核结果
应用（即明确考核结果如何与职位、工资、奖金挂钩）。公司对高级管理人员实行“半年度回顾、年度考
核”，并严格按照有关制度兑现考核结果的应用，包括对报酬的应用和对职位的应用。 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 / 213 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2016 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：i.公
司董事、监事或高管人员的舞弊行为；ii.
发现当期财务报表的重大错报，而管理层
未能在内控运行过程中发现；iii.内部控制
评价的结果,重大缺陷未得到整改；iv.审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：
i.未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；ii.未建立反舞弊程序和控制措施；iii.
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；iv.对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：（1）缺乏民主决策程序、
决策程序不科学，出现重大失误，给公
司造成重大财产损失；（2）严重违反国
家法律法规；（3）缺乏重要的业务管理
制度或制度运行系统性失效；（4）公司
的重大或重要内控缺陷不能得到及时
整改；（5）公司持续或大量出现重要内
控缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥利润总
额的 3%；重要缺陷：利润总额的 1%≤
错报<利润总额的 3%；一般缺陷：错报<
利润总额的 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥利润总额的 
3%；重要缺陷：利润总额的 1%≤直
接损失金额<利润总额的 3%；一般缺
陷：直接损失金额<利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 / 213 
 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市爱施德股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 / 213 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
深圳市爱施德
股份有限公司 
2015 年公司
债券（第一期） 
15 深爱 01 112293.SZ 2015 年 11 月 13 日 2018 年 11 月 13 日 59,698.05 5.95% 
本期债券按年
计息，不计复
利。每年付息
一次、到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一同支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
公司债券发行日期为 2015 年 11 月 13 日，本期债券按年计息，不计复利，每年付息一次。因
此，2016 年 11 月 14 日，公司支付了自 2015 年 11 月 13 日至 2016 年 11 月 12 日期间的利
息 5.95 元（含税）/张。详见公司刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2015 年公司债券(第一期)2016 年付息公告》。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华融证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 8 号 
联系人 王勖尧、孙可 联系人电话 
010-5617756
8 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 北京市海淀区西直门北大街 54 号伊泰大厦 5
