深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以“聚焦为客户创造价值，实现可持续规模发展”为核心，紧抓“构建能力、提升效率”两个关
键，持续完善“产+融”结合的双轮驱动战略布局，力争成为“以智能终端为基础+金融+互联网+服务”
的最具价值供应链服务商。报告期内，公司的主要业务包括：智能终端分销业务、智能终端零售业务、通
信服务业务、金融及供应链服务业务和电商平台业务。具体业务如下： 
1、智能终端分销业务 
智能终端分销业务是公司核心业务，是连接智能终端上游厂商和下游客户的桥梁，为厂商和零售商提
供渠道拓展、销售、资金流和物流等供应链服务。作为国内规模和效率领先的智能终端销售服务商，多年
来，公司一直保持与国内外优秀终端品牌的战略合作，已覆盖10万余家门店。 
2、智能终端零售业务 
零售业务由全资子公司酷动数码运营。酷动数码是苹果在国内最大的授权优质经销商和服务商，苹果
教育和企业渠道授权一级经销商。通过覆盖在全国主要大、中城市的近百家优质连锁苹果零售体验店，为
消费者提供苹果及苹果周边产品的体验、购买、培训及售后服务，是行业内领先的苹果经销商及服务商。 
3、金融及供应链服务业务 
金融及供应链服务业务由全资子公司爱施德小贷及控股子公司优友金服、海南小贷运营。公司依托网
络小贷牌照和智能终端及供应链服务场景，发挥线上线下服务优势和科技金融技术实力，为产业链客户提
供更加高效的金融服务。 
4、通信服务业务 
移动转售作为公司通信服务业务的核心，由控股子公司优友互联运营。公司2013年获得移动、联通、
电信三大基础运营商的移动转售试点运营牌照，聚焦“智能连接+创新服务”模式，为用户提供创新型移
动通信、物联网、全网流量话费充值等服务。目前，公司的移动转售业务已覆盖全国29个省122个城市，
是行业内最具影响力的虚拟运营商之一。 
5、电商平台业务 
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
13 
电商平台业务是公司通过构建并运营面向B端客户的“爱施德在线”和面向C端客户的“由你购”线上
交易平台，为手机渠道客户提供产品展示、销售、物流等高效服务，为C端客户提供手机、配件、电脑以
及个人消费品的销售服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 比年初数减少 48.35%，主要系转让子公司迈奔灵动，其对联营企业的投资相应减少。 
固定资产 比年初数减少 14.38%，主要系转让子公司迈奔灵动，其固定资产相应减少。 
无形资产 比年初数减少 11.83%，主要系转让子公司迈奔灵动，其无形资产相应减少。 
在建工程 比年初数增长 100%，系购买小贷资金平台及消费分期系统。 
发放贷款及垫款 比年初数增长 483.86%，主要系新设立爱施德小贷公司发放贷款增加。 
可供出售金融资产 比年初数减少 13.37%，主要系公司出售部分持有的中新控股股票所致。 
商誉 比年初数减少 98.19%，主要系子公司转让商誉相应减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、智能终端业务行业领先，具有强大的销售网络和服务能力。 
分销业务：公司与国内外优秀手机厂商以及三大运营商建立了稳定的战略合作伙伴关系；通过持续投
入，打造了领先的IT服务能力和高效的运营能力；公司通过深化运营和机制创新，实现了“运营效率领先”、
“行业地位领先”“品牌合作领先”和“服务价值领先”；建立了7大配送中心和30个自有区域分仓，在
全国31个省300个地市拥有强大的销售团队和服务网络；深化拓展了T1-T6级渠道，并覆盖了10万余家零售
门店。 
零售业务：公司在全国17个省28个城市的高端时尚购物中心建设了一流的自有零售苹果门店和服务站
点，为客户提供良好的购买体验。 
经过二十年的沉淀和积累，公司具备了行业领先的运营服务能力，深得厂商、运营商、经销商以及零
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
14 
售客户的广泛信赖。 
2、产融结合双轮驱动战略有效推进，拥有更具竞争力的供应链服务能力 
公司通过新设优友金服，收购海南小贷，发起并入股华贵人寿，获得爱施德网络小贷牌照等一系列战
略布局，打造出了爱施德金融板块，确保公司产业各项业务稳步发展的同时，实现了产业与金融的融合发
展和相互促进。公司推进产融结合战略是供应链服务价值创造的战略性举措，实现了对产业服务的纵向延
伸，有效地发挥了公司的核心优势，能为客户提供更好的供应链服务。 
3、深化合伙人机制，让团队具有更强战斗力和创造力 
公司持续推进和完善合伙人机制、内部创业平台、战略开拓者激励机制和价值创造考核体系，将事业
合伙人、责任共担和收益共享的理念贯彻到核心团队。在“以价值创造为核心的实干家精神”和“以创新
创业为核心的奋斗者精神”的鼓舞下，核心团队更加拼搏更具凝聚力。公司也顺应市场趋势，在保持核心
业务持续发展的同时，抓住新的业务增长点，建立新的业务模式，布局了电商、通信、金融、新零售和投
资板块，展现了公司卓越的合伙人力和创造力。 
4、业务管理智能化，IT支撑能力全行业领先 
公司多年来一直注重IT研发能力建设，保持分销IT支撑行业领先，确保新产业支撑及时到位，助力效率
提升和风险管控。基于移动互联网、人工智能、大数据和云技术，公司构建了爱施德云平台系统和全渠道
营销数据系统，提供便捷的实时有效的线上信息支撑和线下作业管理，实现了以客户为中心的端到端的供
应链智能化支撑管理。 
深圳市爱施德股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司“聚焦为客户创造价值，实现可持续规模发展”，持续“构建能力、提升效率”，强化
战略聚焦和深化运营，“产+融”结合双轮驱动的战略落地见成效。 
2017年，公司业务发展规模持续扩大，运营效率持续提升，公司实现营业收入5,673,587.05万元，较
上年同期增长17.38%；公司实现营业利润45,008.56万元，利润总额46,974.08万元，归属上市公司股东的
净利润37,896.76万元，较上年同期分别增长88.68%、68.98%、101.84%，实现了收入和利润持续增长的
良好经营态势。 
1、智能终端分销业务 
2017年，中国手机市场品牌集中度进一步上升，前5大品牌占据了80%以上的市场份额。面对市场集
中度不断加剧带来的新挑战，爱施德分销持续遵循“构建能力、提升效率、创新机制”的经营方针，强化
与核心品牌的合作，推进精细化运营，强化风险管控和效率提升，优化IT系统支撑，深化合伙人机制，有
效提升了分销业务的资源获取能力、产品销售能力和客户服务能力。 
在激烈的市场竞争中，爱施德分销2017年业绩喜人，营业收入达4,614,911.01万元，较2016年增长
11.08%。 
2、智能终端零售业务 
2017年是苹果手机发布10周年，作为苹果零售最大的核心合作商之一，公司在零售业务上进一步聚焦
苹果业务，贯穿苹果门店零售、苹果企业和苹果教育零售。围绕苹果零售业务，公司加强了售后服务和配
件及增值服务，不断创新与提升客户体验。同时，门店合伙经营激励计划得到全面实施，合伙人门店业绩
全部超越预定指标，实现了盈利能力的持续提升。 
3、金融及供应链服务业务 
国家加强对互联网金融监管力度为有场景、有牌照、有上下游客户的金融和供应链服务公司创造了良
好的发展环境。公司抓住机遇，构建金融科技能力和风控能力。报告期内，公司获得了网络小贷牌照，实
现了小额贷款业务的有序开展，促进了手机供应链和供应链金融服务的健康发展，上线了泰坦盾（风控系
