2017 年年度报告 
69 / 208 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》及监管机构有关法律法规的要求，不断深化、
完善公司治理专项工作，认真贯彻监管工作要求，并结合公司实际情况开展提升公司治理水平的
工作。公司按照相关法律法规，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理制度，规范
公司运作，做好投资者关系管理工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。2017 年，
公司在治理结构完善方面着重作了以下几个方面的工作： 
    （1）继续全面加强制度建设 
    2017年，公司修订、完善了公司内部管理制度，进一步加强了制度建设。 
    （2）继续开展内控建设工作，提升公司管理水平 
公司按照总体规划、分步实施的原则，2017年进一步完善、加强了内部控制管理体系。 
    （3）逐步解决"同业竞争"以及"一厂多制"有关问题 
由于历史的原因，本公司与控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象；受目前管理体制和机
制的约束以及历史原因的影响，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象。由于"一厂多制"现象
的存在，不可避免地导致电厂内各期工程共用部分公用设施，分摊共同采购和保管的燃料、材料
等事宜，形成较多关联交易，相关生产运行人员亦无法严格区分其服务对象，本公司部分生产经
营管理活动存在一定程度的合并管理现象。这些问题需要在较长的时间内，综合考虑公司的发展、
管理、效益等因素，采取较为妥善的办法逐步解决。 
    短期内，公司已经通过加强内部管理与控制，严格执行公司内部管理制度、相关财务核算及
费用分摊管理办法，保证公司资产安全与完整。 
    长期看，公司将继续探索和完善以资本为纽带的母子公司之间的市场化协调机制，利益一致、
共同发展。此前，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行置换的三个电厂所存在的"一厂
多制"问题，减少了同业竞争与关联交易。 
    2011年，公司控股股东北方联合电力有限责任公司根据中国证监会内蒙古监督局关于解决北
方电力与内蒙华电同业竞争问题的要求，为支持公司业务发展，避免同业竞争，公开作出“将内
蒙华电作为北方联合电力有限责任公司煤电一体化等业务的最终整合平台；北方联合电力有限责
任公司将根据相关资产状况，逐步制定和实施资产整合的具体方案，力争用五年左右时间，将相
关所属资产在盈利能力以及其他条件成熟时，逐步注入内蒙华电；北方联合电力有限责任公司在
项目开发、投资、建设等方面优先支持内蒙华电；北方联合电力有限责任公司将继续履行之前作
出的各项承诺，以支持内蒙华电的持续稳定发展。” 
    2012年，北方公司通过公司 2011年-2012年非公开发行股票项目，将魏家峁煤电有限责任公
司全部股权以及聚达发电有限责任公司全部股权注入本公司，从而进一步减少了公司与北方电力
2017 年年度报告 
70 / 208 
 
之间的"同业竞争"与关联交易，部分解决了达拉特电厂的"一厂多制"问题。上述股权已于 2012
年 3月底注入本公司。 
2014年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》的要求，为进一步落实大股东对上市公司承诺，12月初，北方
公司将持有的蒙达公司 43%的股权与丰镇发电厂#5、#6 机组整体打包以 10.47 亿元转让给内蒙华
电。资产注入的完成，解决了公司相关电厂“一厂多制”问题，践行了股东方对资本市场的承诺。 
报告期，公司通过发行可转换公司债券成功收购了控股股东持有的龙源风力发电公司股权，
龙源风力发电公司成为公司全资控股公司。 
今后，公司将继续按照相关法律法规以及规范性文件的要求，不断改进、完善和提高公司治
理、规范运作和信息披露水平，将上市公司治理的监管要求落到实处，保障和促进公司健康、稳
步发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
受目前管理体制和机制的约束以及历史的原因，公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象，即
在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资方投资建设，也造成公司与控股
股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象。为避免内部的无序竞争以及方便"一厂多制"下的企业
管理，公司所属电厂的安全、生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股东北方联合电
力有限责任公司统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相对于控股股东独
立运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 29 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 9 月 22 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 23 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 11 月 17 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 18 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李向良 否 7 2 5 0 0 否 3 
郝光平 否 7 2 5 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
71 / 208 
 
薛惠民 否 7 2 5 0 0 否 3 
锡斌 否 7 2 5 0 0 否 3 
梁军 否 7 2 5 0 0 否 3 
高原 否 7 2 5 0 0 否 3 
宋建中 是 7 2 5 0 0 否 3 
颉茂华 是 7 2 5 0 0 否 3 
陆珺 是 7 2 5 0 0 否 3 
卢自华 否 4 1 3 0 0 否 2 
隋汝勤 否 4 1 3 0 0 否 2 
赵可夫 是 4 1 3 0 0 否 2 
铁木尔 否 3 1 2 0 0 否 1 
张众青 否 3 1 2 0 0 否 1 
赵广明 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时提出的重要意见和建议不存在异议事项的
情况。所提出的重要意见和建议如下： 
（一）审计委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2017 年，审计委员会尽职尽责，勤勉务实。按照公司制定的《董事会专门委员会工作制度》
履行监督职责，深入了解公司生产经营情况，对于公司董事会审议的重要议题，董事会审计委员
会进行了审查并发表意见。具体如下： 
1.公司第八届董事会第二十次会议 
公司董事会审计委员会事前召开了两次涉及公司 2016 年年度报告有关事宜的会议，公司董事
会审计委员会审阅了会计师事务所初步审计意见、公司财务报告以及年度报告，认为：公司 2016
年度财务报告的有关数据真实反映了公司截止 2016 年 12月 31 日的资产负债情况和 2016年度的
生产经营成果，同意将此财务报告以及以该财务报告为基础编制的公司 2016年年度报告及年度报
告摘要提交董事会审议。 
2017 年年度报告 
72 / 208 
 
公司董事会审计委员会审阅了公司 2017年一季度财务报告初稿，认为：公司 2017 年一季度
财务报告的有关数据真实反映了公司截止 2017年 3月 31日的资产负债情况和 2017年一季度的生
产经营成果，同意将此财务报告以及以该财务报告为基础编制的公司 2017年一季度报告提交董事
会审议。 
公司董事会审计委员会确认了公司《2016 年年度报告》及摘要及《2017 年第一季度季报》，
同意提交董事会审议。 
公司董事会审计委员会与主审会计师进行了沟通，审阅了中证天通会计师事务所出具的《与
治理层沟通函》、《审计报告》（草稿）；审议了公司财务决算报告以及与之相关的公司 2016
年度资产减值准备计提情况、关联方占用资金及担保情况、日常关联交易事项；审议了聘用 2017
年度审计机构的议案；听取了公司 2016年度内控工作的报告，审议了 2016年公司内控自评报告
及内审报告；审议了 2016年利润分配预案、董事会审计委员会 2016年度履职情况报告、2016年
年度报告、2017年第一季度季度报告、2017年财务计划、固定资产报废处置的议案、董事会经费
2016 年度完成情况及 2017 年预算的议案、继续投资并增加北方魏家峁煤电有限责任公司资本金
的议案等内容，同意将有关内容提交董事会审议。 
公司审计委员会审阅了公司《关于 2016 年度利润分配预案》，认为该预案符合《公司章程》
的规定。同意该预案内容，并同意将该预案提交公司董事会审议。公司董事会审计委员会要求公
司必须严格按照公司章程及中国证监会、上海证券交易所关于现金分红的有关要求，充分考虑中
小股东的利益和诉求，制定公司利润分配方案。 
公司董事会审计委员会审阅了拟提交董事会审议的《关于公司 2016年度日常关联交易事项的
议案》，认为上述议案所涉及关联交易遵循了公平、公正、公开的原则，关联交易定价合理、公
允，未发现存在损害公司和股东利益的行为。 
公司董事会审计委员会审查了公司聘请的审计机构北京中证天通会计师事务所（特殊普通合
伙）（以下简称“中证天通”）2016年度的有关工作，认为其遵循独立、客观、公正的职业准则，
提议公司董事会继续聘任中证天通为公司 2017年财务及内部控制的审计机构。 
公司董事会审计委员会对拟提交董事会审议的《关于公司 2016年关联方占用资金及担保情况
的议案》进行了专项核查，同意公司 2016年关联方占用资金及担保事项的意见提请董事会审议。 
公司董事会审计委员会对公司 2016年度资产减值准备计提情况进行了审查，认为公司实施了稳健
的资产减值准备计提政策，足额计提了各项资产减值准备。 
公司董事会审计委员会审阅了拟提交董事会审议的《关于公司固定资产报废处置的议案》，
认为公司实施了稳健的财务政策，拟处置固定资产符合《企业会计准则》以及公司的相关规章制
度的规定。同意该议案提交董事会审议。 
 2.公司第八届董事会第二十一次会议 
公司董事会审计委员会对公司公开发行可转换公司债券涉及关联交易事项发表书面审核意
见。认为： 
2017 年年度报告 
73 / 208 
 
（1）公司与北方电力签订的《关于内蒙古北方龙源风力发电有限责任公司 81.25%股权之股权
转让协议》、《北方联合电力有限责任公司与内蒙古蒙电华能热电股份有限公司之盈利预测补偿
协议》符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理
办法》及其他有关法律法规和规范性文件的规定，没有损害公司和中小股东的利益。 
（2）北京卓信大华资产评估有限公司接受委托对龙源风力发电公司股东权益价值进行了评估
并出具了《资产评估报告》（卓信大华评报字(2017)第 3003 号），截至评估基准日 2016 年 12
月 31 日，龙源风力发电公司 100%股权的账面价值为 168,888.19 万元，评估价值为 230,796.68
万元，评估增值率为 36.66%。上述评估报告已经中国华能集团公司备案。依据龙源风力发电公司
81.25%股权的经备案的评估值，内蒙华电本次收购北方电力所持龙源风力发电公司 81.25%股权的
交易价格为 187,522.30万元。本次交易中标的股权定价公允，不存在损害公司和其他股东特别是
中小股东利益的情形。 
（3）本次交易涉及公司与控股股东之间的关联交易，公司董事会审议上述关联交易事项时，
关联董事已按规定回避表决。公司董事会的召集、召开及表决程序符合相关法律、法规、规范性
文件及公司章程的规定，董事会关于本次发行及本次交易的相关决议合法有效。基于上述，我们
同意将本次交易相关议案提交公司股东大会审议。 
3.公司第九届董事会第二次会议 
公司董事会审计委员会事先审阅了公司 2017年半年度财务报告，认为：公司 2017 年半年度
财务报告的有关数据真实反映了公司截止 2017年 6月 30日的资产负债情况和 2017年半年度的生
产经营成果，同意将此财务报告及以此财务报告为基础编制的公司 2017年半年度报告及半年度报
告摘要提交董事会审议。 
4.公司第九届董事会第四次会议 
公司董事会审计委员会对公司《2017 年三季度报告》进行了审阅，认为公司 2017 年三季度
报告的编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；三季度报告
的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息能够从各个方面真实地反
映出公司当期的经营管理和财务状况等事项；在出具本意见前，未发现参与三季度报告编制和审
议的人员有违反保密规定的行为。同意上述议案提交公司董事会审议。 
公司董事会审计委员会事前审议了公司《关于采用专项融资方式进行融资的议案》，认为采
用专项融资方式进行融资有利于拓宽公司融资渠道，降低公司资金风险，保障公司资金需求，同
意上述议案提交公司董事会审议。 
 (二) 薪酬与考核委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2017 年 1 月 23 日，董事会薪酬考核委员会召开会议会议，审议批准了公司直属、全资、控
股电厂 2016年度绩效考核的议案。 
（三）战略委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2017 年年度报告 
74 / 208 
 
2017 年，战略委员会勤勉尽责，按照公司制定的《董事会专门委员会工作制度》履行职责。
对公司董事会审议的事项，均在事先进行了审查并发表了书面意见。具体如下： 
1.公司第八届董事会第十九次会议 
公司董事会战略委员会事先审查了公司《关于拟转让内蒙古京隆发电有限责任公司 25%股权
的议案》，认为公司转让所持内蒙古京隆发电有限责任公司 25%股权，符合公司战略发展的要求，
同意公司转让所持内蒙古京隆发电有限责任公司 25%股权，并提交公司董事会审议。 
2.公司第八届董事会第二十次会议 
公司董事会战略委员会事先审查了公司《关于增加北方魏家峁煤电有限责任公司资本金的议
案》，认为公司继续增加北方魏家峁煤电有限责任公司资本金，有利于北方魏家峁煤电有限责任
公司可持续发展，同意上述议案提交公司董事会审议。 
（四）提名委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1.公司第八届董事会第二十次会议 
提名委员会对公司第九届董事会董事候选人任职资格和工作简历进行了核查，认为本次提名
的公司董事候选人符合《公司法》、《公司章程》以及其他有关法律法规关于董事任职资格和条
件的规定，具备担任公司董事的能力与资格。 
提名委员会对公司第九届董事会独立董事候选人任职资格和工作简历进行了核查，认为本次
提名的公司独立董事候选人符合《公司法》和《公司章程》以及其他有关法律法规关于独立董事
任职资格和条件的规定，具备担任公司独立董事的能力与资格。 
2.公司第九届董事会第二次会议 
根据公司董事长提名，董事会聘任高原先生为公司总经理，任期三年。董事会提名委员会事
前对本次拟提名的公司总经理候选人的任职资格和工作简历进行了核查，认为本次拟提名的公司
总经理候选人符合《公司法》和《公司章程》有关高级管理人员任职资格和条件的规定，具备担
任公司高级管理人员的能力与资格。 
根据公司总经理的提名，聘任王威士先生为公司副总经理，任期三年。董事会提名委员会事
前对本次提名的公司高级管理人员的任职资格和工作简历进行了核查，认为本次提名的公司高级
管理人员候选人符合《公司法》和《公司章程》有关高级管理人员任职资格和条件的规定，具备
担任公司高级管理人员的能力与资格。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
75 / 208 
 
受目前管理体制和机制的约束以及历史的原因，公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象，即
在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资方投资建设，也造成公司与控股
股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象。为避免内部的无序竞争以及方便"一厂多制"下的企业
管理，公司所属电厂的安全、生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股东北方联合电
力有限责任公司统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相对于控股股东独
立运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
受目前管理体制和机制的约束以及历史的原因，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象，
即在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资方投资建设，也造成本公司与
控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象。为避免内部的无序竞争以及方便"一厂多制"下的
企业管理，本公司所属电厂的安全、生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股东北方
联合电力有限责任公司统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相对于控股
股东独立运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。1、形成原因：由于历
史的原因，本公司与控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象；受目前管理体制和机制的约
束以及历史原因的影响，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象。由于"一厂多制"现象的存在，
不可避免地导致电厂内各期工程共用部分公用设施，分摊共同采购和保管的燃料、材料等事宜，
形成较多关联交易，相关生产运行人员亦无法严格区分其服务对象，本公司部分生产经营管理活
动存在一定程度的合并管理现象。这些问题需要在较长的时间内，综合考虑公司的发展、管理、
效益等因素，采取较为妥善的办法逐步解决。 
  2、解决措施及具体计划 
  短期内，公司已经通过加强内部管理与控制，严格执行公司内部管理制度、相关财务核算及费
用分摊管理办法，保证公司资产安全与完整。 
  长期看，公司将继续探索和完善以资本为纽带的母子公司之间的市场化协调机制，利益一致、
共同发展。此前，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行置换的三个电厂所存在的"一厂
多制"问题，减少了同业竞争与关联交易。 
  2011年，公司控股股东北方联合电力有限责任公司根据中国证监会内蒙古监督局关于解决北方
电力与内蒙华电同业竞争问题的要求，为支持公司业务发展，避免同业竞争，公开作出的“将内
蒙华电作为北方联合电力有限责任公司煤电一体化等业务的最终整合平台；北方联合电力有限责
任公司将根据相关资产状况，逐步制定和实施资产整合的具体方案，力争用五年左右时间，将相
关所属资产在盈利能力以及其他条件成熟时，逐步注入内蒙华电；北方联合电力有限责任公司在
项目开发、投资、建设等方面优先支持内蒙华电；北方联合电力有限责任公司将继续履行之前作
出的各项承诺，以支持内蒙华电的持续稳定发展。”承诺已履行完毕。 
2017 年年度报告 
76 / 208 
 
2017年，公司成功发行可转换公司债券，公司控股股东北方公司为支持公司发展，在规范和
减少关联交易、避免同业竞争方面分别作出如下承诺： 
避免同业竞争方面：1、北方公司承诺继续将内蒙华电作为本公司煤电一体化等业务的最终整
合平台，逐步将满足注入上市公司条件的相关业务和资产注入内蒙华电。2、本公司拟注入内蒙华
电的资产需同时满足以下条件：（1）拟注入资产不出现内蒙华电预测的盈利能力下滑等不利变动
趋势；（2）拟注入的资产必须符合国家法律、法规、部门规章及监管机构的规定，不存在产权权
属不完善或项目投资审批手续存在瑕疵等情况；（3）资产注入后，须有利于提高内蒙华电资产质
量、增强内蒙华电持续盈利能力及改善其的财务状况，其中内蒙华电的每股收益或净资产收益率
须呈增厚趋势 3、本公司承诺将在相关业务资产满足资产注入条件后三年内，按照法定程序，完
成向内蒙华电注入的工作 4、本公司承诺，自承诺函生效之日起，本公司违反本承诺而使内蒙华
电遭受任何损失，则本公司承担赔偿责任。 
规范和减少关联交易方面：1、本公司将诚信和善意履行作为上市公司控股股东的义务，本公
司及本公司控制的其他企业将采取措施规范并尽量减少与上市公司之间的关联交易。2、对于正常
经营范围内无法避免或有合理理由存在的关联交易，将本着公开、公平、公正的原则确定交易价
格，依法与上市公司签订规范的关联交易合同，保证关联交易价格的公允性。3、严格按照有关法
律、法规和公司章程的规定履行批准程序，包括但不限于必要的关联董事/关联股东回避表决等义
务，并按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务。4、保证不通过关联
交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司或上市公司其他股东的合法
权益。5、本公司愿意承担由于违反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。 
 3、工作进度 
  2009年，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行置换的三个电厂所存在的"一厂多制"
问题； 
  2011年，公司进一步完善了关联交易管理，与控股股东起其他有关关联方重新签订相关关联交
易框架协议，以规范公司关联交易，实现关联交易的公平、公正、公开，交易价格公允并有完备
的法律手续及审批程序约束。 
 2012年，北方公司通过公司 2011年非公开发行股票项目，将魏家峁煤电有限责任公司全部股权
以及聚达发电有限责任公司全部股权注入本公司，从而进一步减少了公司与北方电力之间的"同业
竞争"与关联交易，部分解决了达拉特电厂的"一厂多制"问题，上述事项已在 2012 年 3月底完成。 
2014年，根据中国证监会《上市公司监管指引第4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》的要求，为进一步落实大股东对上市公司承诺，考虑到公司对
北方公司承诺所涉及项目的调研结果，即：自2012年下半年以来，煤炭市场价格大幅下跌，煤炭
行业整体不景气，上述承诺所涉及的北方电力控制的全部煤炭项目均处于亏损之中，且部分煤炭
2017 年年度报告 
77 / 208 
 
项目已暂停生产；神华北电胜利能源有限公司也因煤炭市场变化，盈利能力大幅下降；内蒙古集
通铁路(集团)有限责任公司（其主要运力承担煤炭运输）自2013年以来也陷入较为严重的亏损局
面。该等煤炭及铁路项目目前不具备注入公司的条件。经过与北方公司的反复沟通，2014年5月形
成可以实施的北方公司履行其承诺的初步方案，即：将北方公司持有的蒙达公司43%的股权与丰镇
发电厂#5、#6机组整体打包注入内蒙华电，其余承诺项目豁免履行相关义务。公司2014年第一次
临时股东大会审议批准了上述方案。2014年11月12日，公司与北方公司签署了《资产及股权收购
协议》。同日，公司董事会审议批准了《关于控股股东资产注入与公司关联交易事项的议案》。
本次交易以资产评估结果为基础，关联交易价格按照有资质的资产评估机构做出的资产评估结果
确定，相应资产评估报告已经有权部门备案。截至2014年12月初公司全面实施完成了资产注入，
即：将北方公司持有的蒙达公司43%的股权与丰镇发电厂#5、#6机组整体打包以10.47亿元转让给
公司。资产注入的完成，解决了公司相关电厂“一厂多制”问题，践行了股东方对资本市场的承
诺。 
2017年，公司通过发行可转换公司债券成功收购了北方公司持有的龙源风力发电公司的股权。 
  未来，公司将逐步采取各种措施，逐步解决与控股股东之间的"同业竞争"现象，进一步保障和
促进公司健康、稳步发展。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期公司内对高级管理人员的考评机制执行控股股东北方公司绩效考核机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见 2018年 4月 27日公司在上海证券交易所网站披露的《内蒙古蒙电华能热电股份有
限公司 2017年度内控评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
北京中证天通会计师事所（特殊普通合伙）为本公司出具了无保留意见的内部控制审计报告。
不存在会计师事务所出具内部控制审计报告与公司董事会的自我评价报告意见不一致的情况。 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
78 / 208 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
