2017 年年度报告 
10 / 211 
 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,412,907.23   -21,847,770.11 -18,285,533.00 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
          
     
少数股东权益影响额 2,637,505.70   8,622,053.66 3,768,617.99 
所得税影响额 -284,983.42   -2,090,391.51 -324,482.40 
合计 384,008,541.80   84,239,755.45 92,983,221.51 
注： 
非流动资产处置损益主要为报告期公司挂牌转让所持内蒙古蒙华海勃湾发电有限责任公司
51%股权和内蒙古京隆发电有限责任公司 25%股权实现的转让收益。 
报告期公司通过公开发行可转换公司债券完成了收购公司控股股东北方公司持有的龙源风力
发电公司 81.25%股权，根据《企业会计准则第 20 号-企业合并》，公司 2015 年、2016年数据重
述。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产—华润双鹤 
（原双鹤药业） 
16,631,041.05 22,219,609.50 5,588,568.45 
0 
可供出售金融资产—辽宁成大 10,876,917.24 10,658,894.40 -218,022.84 0 
合计 27,507,958.29 32,878,503.90 5,370,545.61 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
火力发电、供热，蒸汽、热水的生产、供应、销售、维护和管理；风力发电以及其他新能源发电
和供应；对煤炭、铁路及配套基础设施项目的投资，对煤化工、煤炭深加工行业投资、建设、运
营管理，对石灰石、电力生产相关原材料投资，与上述经营内容相关的管理、咨询服务。 
2、经营模式： 
2017 年年度报告 
11 / 211 
 
公司以火力发电、供热为主，兼顾部分风力发电及煤炭业务。公司的全部发电资产均位于内蒙古
自治区境内。在发电业务方面，公司直属、控股电厂均为独立的发电主体，公司所属蒙西区域电
厂所发电量通过内蒙古西部电网主要以直调、大用户交易等方式销售给终端客户，还有部分计划
外交易电量。“点对网”的西电东送电厂（上都发电厂）所发电量通过华北电网主要以直调方式销
售给终端客户，也有部分交易电量。所属蒙东地区风力发电通过内蒙古东部电网销售给终端客户。
魏家峁公司一期通过蒙西至天津南特高压交流输变电网销售给终端客户。随着电力体制改革的逐
步深入，竞价上网将会是发电企业主要的销售方式，公司将按照客户需求采取提高服务质量、开
拓新的市场及客户等新的营销方式来应对新的市场要求。 
在供热业务方面，包括民用供热及工业供热，其中，民用供热直接销售给热力用户或通过协
议以趸售方式销售给热力公司。工业供热以协议方式直售给客户。 
在煤炭业务方面，公司全资控股的魏家峁公司为煤电一体化项目，煤炭产能 600 万吨，部分
煤炭用于电厂项目，其余外销。 
3、主要业绩驱动因素： 
公司业绩主要来源于火力发电及供热业务、煤炭销售，部分来源于风力发电业务。发电利润主要
来源于发电量的增加，发电成本及其他成本的有效管控。 
（二）行业情况说明 
1、电力行业 
⑴总体分析 
根据中电联《2017-2018年度全国电力供需形势分析预测报告》,2017年，全国用电形势总体
宽松，全社会用电量延续平稳较快增长态势。全社会用电量同比增长 6.6%，其中供给侧结构改革
催生用电新增长点，新兴产业及服务业用电增长强势，居民用电平稳增长。全国全口径发电量 6.42
万亿千瓦时、同比增长 6.5%；其中，非化石能源发电量同比增长 10.0%，占总发电量比重为 30.4%，
同比提高 1.0个百分点。全国发电设备利用小时 3786 小时，与上年大体持平。受电力消费较快增
长、水电发电量低速增长等多因素综合影响，全国火电设备利用小时 4209小时、同比提高 23小
时，其中煤电设备利用小时 4278小时，同比略有提高。市场化交易电量规模进一步扩大，交易电
量累计 1.63万亿千瓦时，同比增长 45%。2018年预计全国电力供需总体宽松、部分地区富余，局
部地区用电高峰时段电力供需偏紧。综合考虑宏观经济、服务业和居民用电发展趋势、大气污染
治理、电能替代等因素，预计 2018 年全社会用电量增长 5.5%左右；全年全国新增装机容量 1.2
2017 年年度报告 
12 / 211 
 
亿千瓦左右，其中，非化石能源发电装机 7000 万千瓦左右；预计全年发电设备利用小时 3710小
时左右；其中，火电设备利用小时 4210小时左右，与 2017年基本持平。 
（2）区域分析 
①内蒙古西部电力市场 
根据内蒙古自治区电力行业协会《内蒙古自治区电力行业统计信息》，2017年底，6000千瓦
及以上电厂装机达到 1.18 亿千瓦，其中，火电装机 8162.15 万千瓦，水电装机 238.14万千瓦，
风电装机 2669.14万千瓦，光伏发电装机 739.78万千瓦，电力结构持续优化。但是，内蒙古西部
电网供大于求的状况仍未改变。2018年随着内蒙古西部大数据综合试验区等逐步建成和投运，信
息业用电量高速增长及电力体制改革的进一步深入，公司面临更加开放的市场格局和竞争态势，
公司将积极开发内在潜力，增强企业竞争力。另外，“一带一路”战略为内蒙古自治区带来新的
机遇，同时，国家提出的绿水青山的理念将为公司提供更好的发展空间。2018 年 3月 7日，国家
能源局发布了《2018年度风电投资检测预警结果的通知》，内蒙古解除了风电红色的预警，对于
已纳入年度实施方案的项目可以继续核准建设，将推动区域风电发展。 
②华北及京津唐电力市场 
根据中电联《2017-2018年度全国电力供需形势分析预测报告》，2017年全国电力供需延续
总体宽松态势，区域间供需形势差异较大。其中，华北区域电力供需平衡偏紧。针对于电力体制
改革带来的新变化，公司将积极应对，开发内在潜力，做好营销工作，增强企业竞争力。 
2、电煤市场 
根据中电联《2017-2018 年度全国电力供需形势分析预测报告》，2017 年，煤炭消耗需求增
长超预期，煤炭行业去产能超进度，叠加安全、环保等多方面因素影响，煤炭产量增加不足，煤
炭市场供应量小于消费量，导致电煤供应持续偏紧。相关部门多措并举增加电煤供给，供需形势
有所缓和，但迎峰度冬期间电煤消费需求较快增长，多地出现电煤供需形势较为紧张。同时，受
“煤改气”新增需求集中释放等因素影响，天然气消费需求超预期增长，供暖期发电用天然气供
应紧张，部分地区燃机发电受到供气限制。电煤价格持续高位，全年绝大多数时间处于“红色区
间”运行，导致煤电企业发电成本大幅增加，出现大面积亏损局面，进一步加剧了电力企业生产
经营困境。 
3、煤炭行业 
根据《2017-2018 年中国煤炭市场年度报告》，2017 年，随着煤炭行业供给侧结构性改革的
深入推进，煤炭行业产业结构调整和布局优化取得积极进展，全国煤炭市场供需处于“紧平衡”
2017 年年度报告 
13 / 211 
 
的状态，价格随供需关系和季节变化高位波动。2017 年，随着释放先进产能、减量置换等措施的
推进，优质产能加速释放，原煤生产出现恢复性增长，全国原煤产量 35.2亿吨，同比增长 3.3%。 
（三）公司所处的行业地位 
公司成立以来，主要以火力发电、供热为主。公司的全部发电资产均位于内蒙古自治区境内，
为内蒙古自治区大型独立发电公司之一。截止 2017年 12月 31日，公司可控装机容量 1100.60
万千瓦，所发电量除了保证内蒙古自治区外，还向华北、京津唐等地区输送，为内蒙古自治区及
我国社会经济发展和居民生产生活用电提供重要的电力能源保障，是内蒙古自治区及我国重要的
电力负荷支撑点之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 报告期，公司通过北京产权交易所完成了转让所持蒙华海电公司 51%的股权，蒙华海电公司
不在纳入合并范围； 
2、 报告期，公司通过北京产权交易所完成了转让所持京隆发电公司 25%的股权； 
3、 报告期，公司通过公开发行可转换公司债券收购了控股股东北方公司所持龙源风力发电公司
81.25%的股权，龙源风力发电公司成为公司全资控股公司。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）区位优势 
内蒙古自治区是我国重要的发电和能源基地，资源储备丰富，具有较明显的发电区域优势。
公司电源结构以火力发电为主，电厂布局主要在煤炭资源丰富、电力负荷较大区域，凭借央企管
理与地方政策结合的优势，推进公司发展。随着内蒙古西部电网改革的推进，将使公司面临更加
开放的市场格局和竞争态势，公司将积极开发内在潜力，优化电力结构，增强企业竞争力。 
（二）发电规模优势 
公司所属魏家峁公司电厂项目一季度投产，再加上年底完成收购北方龙源风电公司，公司装机
规模已突破千万千瓦，截至 2017年 12月 31日，公司可控发电装机容量达到 1100.60 万千瓦，在
内蒙古电力市场保持了较高的份额，规模优势进一步凸显。 
（三）战略布局优势 
2017 年年度报告 
14 / 211 
 
公司控股的上都发电一、二公司属于“点对网”直送华北电源项目，具有跨区域送电的市场
优势；公司全资控股公司魏家峁公司属于煤电一体化项目，通过蒙西至天津南特高压输变电工程
外送，综合优势明显。再加上收购北方龙源风电公司以后，公司形成了跨区域送电、煤电一体化
及新能源发展三条经营主线。 
（四）结构调整优势 
根据国家的政策导向，清洁能源是未来的发展方向，内蒙古自治区无论风资源或是光资源条
件均很优越，公司在 2017年内通过可转债发行完成了收购北方龙源风电公司股权事项，大幅提高
了公司新能源装机占比，并将共同投资的乌达莱公司 475兆瓦在建风电项目纳入本公司控制范围，
该项目已取得核准，拟通过锡盟-山东特高压线路外送，效益前景良好，将进一步增强公司的核心
竞争力。为公司的转型发展和结构调整提供了便利条件。  
（五）管理团队优势 
公司拥有高素质的管理人员、工程师和技术人员队伍，其中大部分高级管理人员拥有多年丰
富的发电经营管理经验，管理团队稳定。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，受煤价大幅上涨以及区域市场装机容量依然过剩等因素的影响，整体发电行业经营
形势较为严峻，但公司通过积极开展增供扩销、降本增效、资本运作等措施，使得效益水平、资
产质量、营收能力得到全面提升。 
报告期，公司通过公开发行可转换公司债券完成了收购公司控股股东北方公司持有的龙源风
力发电公司 81.25%股权，根据《企业会计准则第 20号-企业合并》，公司 2016年财务数据重述，
以下分析数据除特别指明以外均以追溯调整后的数据为依据进行分析比较。 
(一)多措并举，攻坚克难，效益水平实现增长 
在燃料成本大幅攀升的情况下，公司全年依然实现归属于母公司净利润 5.14亿元，同比增加
1.3亿元,增长 33.79%；与上年同期追溯调整前（法定披露数据）相比，增加 1.81亿元，增长 54.53%。 
(二)营收能力全面提升 
随着所属魏家峁公司电厂项目一季度投产，以及完成收购北方龙源风电公司，公司装机规模
已突破千万千瓦，截至 2017年 12月 31日，公司可控发电装机容量达到 1100.60 万千瓦； 
