2014 年年度报告 
50 / 165 
 
(三). 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
(一). 公司治理方面 
 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会有关法律发规的要求，不断深化、完善公司治理专项工作，
加强与监管部门沟通，认真贯彻监管工作要求，并结合公司实际情况开展提升公司治理水平的
工作。公司按照相关法律法规，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理制度，规
范公司日常运作，做好投资者关系管理工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。
2014 年，公司在治理结构完善方面着重作了以下几个方面的工作： 
    （1）继续全面加强制度建设 
    2014 年，公司修订、完善了《公司章程》、《董事会专门委员会工作制度》、《对外担保
制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理工作制度》、《募集资金管理
办法》等制度，制订了《董事会秘书工作制度》，进一步加强了制度建设。 
    （2）继续开展内控建设工作，提升公司管理水平 
    公司内部控制体系建设是一个长期的过程，公司对于内控体系的建设一直没有停顿。根据
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，按照财政部、证监会等部门联合发布的《企
业内部控制基本规范》和上海证券交易所《上市公司内部控制指引》的有关要求，公司按照总
2014 年年度报告 
51 / 165 
 
体规划、分步实施的原则，已经开始建立并运行有效的内部控制管理体系。 
    （3）逐步解决"同业竞争"以及"一厂多制"有关问题 
    由于历史的原因，本公司与控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象；受目前管理体
制和机制的约束以及历史原因的影响，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象。由于"一厂多
制"现象的存在，不可避免地导致电厂内各期工程共用部分公用设施，分摊共同采购和保管的燃
料、材料等事宜，形成较多关联交易，相关生产运行人员亦无法严格区分其服务对象，本公司
部分生产经营管理活动存在一定程度的合并管理现象。这些问题需要在较长的时间内，综合考
虑公司的发展、管理、效益等因素，采取较为妥善的办法逐步解决。 
    短期内，公司已经通过加强内部管理与控制，严格执行公司内部管理制度、相关财务核算
及费用分摊管理办法，保证公司资产安全与完整。 
    长期看，公司将继续探索和完善以资本为纽带的母子公司之间的市场化协调机制，利益一
致、共同发展。此前，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行置换的三个电厂所存在
的"一厂多制"问题，减少了同业竞争与关联交易。 
    2011 年，公司控股股东北方联合电力有限责任公司根据中国证监会内蒙古监督局关于解决
北方电力与内蒙华电同业竞争问题的要求，为支持公司业务发展，避免同业竞争，公开作出"
将内蒙华电作为北方联合电力有限责任公司煤电一体化等业务的最终整合平台；北方联合电力
有限责任公司将根据相关资产状况，逐步制定和实施资产整合的具体方案，力争用五年左右时
间，将相关所属资产在盈利能力以及其他条件成熟时，逐步注入内蒙华电；北方联合电力有限
责任公司在项目开发、投资、建设等方面优先支持内蒙华电；北方联合电力有限责任公司将继
续履行之前作出的各项承诺，以支持内蒙华电的持续稳定发展。"的承诺。 
    2012 年，北方公司通过公司 2011年-2012 年非公开发行股票项目，将魏家峁煤电有限责任
公司全部股权以及聚达发电有限责任公司全部股权注入本公司，从而进一步减少了公司由北方
电力之间的"同业竞争"与关联交易，部分解决了达拉特电厂的"一厂多制"问题。上述股权已于
2012 年 3 月底注入本公司。 
2014 年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联
方、收购人以及上市公司承诺及履行》的要求，为进一步落实大股东对上市公司承诺，考虑到
公司对北方公司承诺所涉及项目的调研结果，即：自 2012 年下半年以来，煤炭市场价格大幅下
跌，煤炭行业整体不景气，上述承诺所涉及的北方电力控制的全部煤炭项目均处于亏损之中，
且部分煤炭项目已暂停生产；神华北电胜利能源有限公司也因煤炭市场变化，盈利能力大幅下
降；内蒙古集通铁路(集团)有限责任公司（其主要运力承担煤炭运输）自 2013 年以来也陷入较
为严重的亏损局面。该等煤炭及铁路项目 2014 年不具备注入公司的条件。经过与北方公司的反
复沟通，2014 年 5 月形成可以实施的北方公司履行其承诺的初步方案，即：将北方公司持有的
2014 年年度报告 
52 / 165 
 
蒙达公司 43%的股权与丰镇发电厂#5、#6 机组整体打包注入内蒙华电，其余承诺项目豁免履行
相关义务。该方案已经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
2014 年 12 月初，公司全面完成了资产注入，即：将北方公司持有的蒙达公司 43%的股权与
丰镇发电厂#5、#6 机组整体打包以 10.47 亿元转让给内蒙华电。资产注入的完成，解决了公司
相关电厂“一厂多制”问题，践行了股东方对资本市场的承诺。 
今后，公司将继续按照相关法律法规以及规范性文件的要求，不断改进、完善和提高公司
治理、规范运作和信息披露水平，将上市公司治理的监管要求落到实处，保障和促进公司健康、
稳步发展。 
 
(二). 内幕知情人登记管理情况 
为进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
保护广大投资者的合法权益，根据有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，结合公司实际
情况，2012 年对公司《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订，并经公司第七届董事会第
十次会议审议通过。2014 年对公司《内幕信息知情人登记备案制度》再次进行了修订，并经公
司第八届董事会第三次会议审议通过。 
 为了加强公司信息向外报送及使用的管理，公司与控股股东、审计师事务所等相关机构签
订了《保密协议》，同时，公司严格按照监管机关及《内幕信息登记备案制度》规定，做好内幕
信息登记备案工作，对外部信息使用者登记备查，并书面提醒外部单位相关人员履行保密义务。
公司从未发生过泄漏事件或内幕交易行为。 
 
(三). 其他说明 
    受管理体制和机制的约束以及历史原因的影响，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象，
即在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资方投资建设，也造成本公司
与控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象。为避免内部的无序竞争以及方便"一厂多制"
下的企业管理，本公司所属电厂的安全、生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股
东北方联合电力有限责任公司统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相
对于控股股东独立运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。 
  公司及控股股东正在按照相关法律法规以及规范性文件的要求，不断改进、完善和提高公司
治理、规范运作水平，将上市公司治理的监管要求落到实处，保障和促进公司健康、稳步发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定 决议刊登的披
2014 年年度报告 
53 / 165 
 
网站的查询索引 露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014年 6月 27
日 
见注释 1 全部审议通过 www.sse.com.cn 2014年 6月 28
日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 6月 30
日 
关于公司控股股
东承诺履行有关
事项的议案 
《关于公司控股
股东承诺履行有
关事项的议案》
由于关联股东北
方电力回避表决
以 460,009,170
票赞成 635,750
票反对，11,800
票弃权审议通
过。 
www.sse.com.cn 2014 年 7 月 1
日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 11 月
28日 
见注释 2 全部审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 11 月
29日 
股东大会情况说明 
注释 1： 
2013 年年度股东大会议案如下： 
1、选举公司第八届董事会董事（采取累积投票方式）； 
2、选举公司第八届董事会独立董事（采取累积投票方式）； 
3、选举公司第八届监事会由股东代表出任的监事； 
4、董事会 2013 年度工作报告； 
5、独立董事 2013 年度述职报告； 
6、监事会 2013 年度工作报告； 
7、2013 年度财务决算报告； 
8、2013 年度利润分配及资本公积转增股本的议案； 
9、《2013 年年度报告》及《2013 年年度报告摘要》； 
10、关于聘用 2014 年度审计机构的议案； 
11、关于公司 2013 年度日常关联交易的议案； 
12、关于修订日常关联交易框架协议事项的议案； 
13、关于北方魏家峁煤电有限公司实行产销分离并与北方 联合电力有限责任公司签署煤炭购销
框架协议的议案； 
14、关于增加公司经营范围的议案； 
15、关于修改《公司章程》的议案； 
16、关于采用直接融资方式进行融资的议案； 
17、关于修订《对外担保制度》的议案； 
18、关于修订《董事会专门委员会工作制度》的议案。 
注释 2 
2014 年第二次临时股东大会议案如下： 
1、关于改选公司第八届监事会部分监事（监事候选人：石冠海）的议案； 
2、关于改选公司第八届董事会部分董事的议案； 
董事候选人：李向良 
董事候选人：梁军 
3、关于改选公司第八届董事会部分独立董事（独立董事候选人：赵广明）的议案； 
4、关于控股股东资产注入与公司关联交易事项的议案；； 
5、关于修改公司章程部分条款的议案； 
6、关于修订公司《股东大会议事规则》的议案。 
 
2014 年年度报告 
54 / 165 
 
三、 董事履行职责情况 
(一). 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
吴景龙 否 9 2 7 0 0 否 3 
李向良 否 1 0 1 0 0 否 1 
铁木尔 否 9 2 7 0 0 否 3 
王宝龙 否 9 2 7 0 0 否 3 
薛惠民 否 9 2 7 0 0 否 3 
张众青 否 9 2 7 0 0 否 3 
梁军 否 1 0 1 0 0 否 3 
高原 否 9 2 7 0 0 否 3 
赵广明 是 1 0 1 0 0 否 1 
宋建中 是 5 1 4 0 0 否 3 
颉茂华 是 5 1 4 0 0 否 3 
陆珺 是 5 1 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事（包括独立董事）不存在连续两次为亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二). 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
（一）审计委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，审计委员会勤勉尽责，按照公司制定的《董事会专门委员会工作制度》履行监督
职责，深入了解公司生产经营情况，对于公司董事会审议的重要议题，董事会审计委员会均会
在事前审查并发表意见。 
公司第七届董事会第十七次会议，公司董事会审计委员会事前审核了公司《关于北方魏家
峁煤电有限责任公司煤炭实行产销分离并与北方联合电力有限责任公司签署煤炭购销框架协议
的议案》，审阅了北方魏家峁煤电有限责任公司与北方联合电力有限责任公司拟签订的《煤炭
2014 年年度报告 
55 / 165 
 
购销框架协议》，认为该关联交易的调整是适应市场变化做出的，且定价以参考独立第三方的
市场价格进行确定，是公允的；认为交易方式、价格、结算、交易总量的确定是合适的；认为
议案中所描述的关联交易对公司的影响是合理的，同意签署该协议并将该关联交易事项提请董
事会审议。 
公司第七届董事会第十八次会议，公司董事会审计委员会事前召开了两次涉及公司 2013 年
年度报告的有关事宜的会议，公司董事会审计委员会审阅了会计师事务所初步审计意见、公司
财务报告以及年度报告，认为：公司 2013 年度财务报告的有关数据真实反映了公司截止 2013
年 12 月 31日的资产负债情况和 2013 年度的生产经营成果，同意将此财务报告以及以该财务报
告为基础编制的公司 2013 年年度报告及年度报告摘要提交董事会审议。董事会审计委员会与主
审会计师进行了沟通，审阅了中证天通会计师事务所出具的《与治理层沟通函》、《审计报告》；
审议了公司 2013年财务决算报告以及与之相关的公司 2013年度资产减值准备计提情况的议案、
关联方占用资金及担保情况的议案、关于 2013 年日常关联交易事项的议案，审议了公司 2013
年度利润分配的预案、公司 2013 年度募集资金存放与实际使用情况报告的专项报告、关于聘用
2014 年度审计机构的议案；听取了公司内部控制工作报告，审议了 2013 年公司内控自评报告，
审阅了内控审计报告；审议了董事会审计委员会 2013 年履职情况的报告；审议了关于修订关联
交易框架协议的议案；审议了公司 2013 年年度报告、2014 年第一季度季度报告、2014 年财务
计划等内容，同意将有关内容提交董事会审议。确认了公司《2013 年年度报告》及摘要及《2014
年第一季度季报》，同意提交董事会审议。公司审计委员会审议了公司《关于 2013年利润分配
及资本公积金转增股本的议案》，该议案分红标准和比例明确、清晰，符合公司章程的规定。
同意公司该议案内容，并同意将该议案提交公司董事会审议。 
公司第八届董事会第二次会议、第八届董事会第三次会议审议 2014 年半年度报告和第三季
度报告，公司董事会审计委员会事前均召开了有关会议，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司经营情况，同意提交董事会审议。  
公司第八届董事会第四次会议，审计委员会事前审议了公司《关于控股股东资产注入与公
司关联交易事项的议案》，认为该关联交易事项是公司控股股东北方联合电力有限责任公司履
行其对公司所做的承诺，将相关资产注入公司所发生。关联交易价格按照有资质的资产评估机
构做出的资产评估结果确定，相应资产评估报告已经有权部门备案，其他相关安排符合有关规
定，未损害公司及公司中小股东利益。 
(二) 提名委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，提名委员会勤勉尽责，按照公司制定的《董事会专门委员会工作制度》履行职责，
对于公司董事会审议关于聘任高级管理人员、董事的重要议题，董事会提名委员会均会在事前
审查并发表意见。 
2014 年年度报告 
56 / 165 
 
公司第七届董事会第十八次会议审议《提名第八届董事会董事候选人的议案》，会前董事
会提名委员会及独立董事对第八届董事会董事候选人任职资格和工作简历进行了核查，认为本
次提名的公司董事候选人符合《公司法》、《公司章程》以及其他有关法律法规关于董事任职
资格和条件的规定，具备担任公司董事的能力与资格；审议的《提名第八届董事会独立董事候
选人的议案》，会前董事会提名委员会及独立董事对第八届董事会独立董事候选人任职资格和
工作简历进行了核查，认为本次提名的公司独立董事候选人符合《公司法》和《公司章程》以
及其他有关法律法规关于独立董事任职资格和条件的规定，具备担任公司独立董事的能力与资
格。由于工作变动，张彤先生申请辞去公司董事会秘书职务。根据公司董事长的提名，董事会
聘任袁敏女士为公司董事会秘书，任期三年。会前，董事会提名委员会及独立董事对袁敏女士
的任职资格和工作简历进行了核查，认为袁敏女士符合《公司法》、《公司章程》以及其他有
关法律法规关于董事会秘书任职资格和条件的规定，具备担任公司董事会秘书的能力与资格。 
公司第八届董事会第三次会议审议批准了《改选公司部分董事的议案》，鉴于公司董事石
维柱、聂智陶先生工作发生变动，公司董事会建议股东大会批准石维柱、聂智陶先生辞去公司
董事职务，提名李向良、梁军先生作为公司新任董事候选人，提请股东大会选举。会前，董事
会提名委员会对拟提名董事候选人的任职资格和工作简历进行了核查，认为本次提名改选的董
事候选人符合《公司法》和《公司章程》以及其他有关法律法规关于董事任职资格和条件的规
定，具备担任公司董事的能力与资格。 
公司第八届董事会第四次会议审议批准了公司《关于改选部分独立董事的议案》，提请公
司股东大会审议。鉴于公司独立董事张俊杰先生因个人原因提出的辞职报告，公司董事会提名
赵广明先生作为公司新任独立董事候选人，提请股东大会选举。会前，董事会提名委员会对拟
提名改选独立董事候选人的任职资格和工作简历进行了核查，认为本次提名改选的独立董事候
选人赵广明先生符合《公司法》和《公司章程》以及其他有关法律法规关于独立董事任职资格
和条件的规定，具备担任公司独立董事的能力与资格。 
公司第八届董事会第五次会审议批准了《关于聘任公司高级管理人员的议案》，根据公司
《章程》规定，经公司总经理高原先生提名，董事会聘任蒋顺梅女士为公司副总经理。会前，
董事会提名委员会对本次提名的公司高级管理人员的任职资格和工作简历进行了核查，认为本
次提名的公司高级管理人员候选人符合《公司法》和《公司章程》有关高级管理人员任职资格
和条件的规定，具备担任公司高级管理人员的能力与资格。同意提交公司董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年 4月 17 日，董事会薪酬考核委员会会议批准了公司直属、控股电厂关于 2013 年考
核结果。 
（四）战略委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年年度报告 
57 / 165 
 
2014 年，战略委员会勤勉尽责，按照公司制定的《董事会专门委员会工作制度》履行职责。
2014 年在建工程和林电厂“上大压小”新建工程项目和魏家峁电厂“上大压小”新建工程项目
均经过公司董事会战略委员会审核。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
   监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
 
受目前管理体制和机制的约束以及历史的原因，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象，
即在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资方投资建设，也造成本公司
与控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象。为避免内部的无序竞争以及方便"一厂多制"
下的企业管理，本公司所属电厂的安全、生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股
东北方联合电力有限责任公司统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相
对于控股股东独立运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。    
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
 
受目前管理体制和机制的约束以及历史的原因，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象，
即在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资方投资建设，也造成本公司
与控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象。为避免内部的无序竞争以及方便"一厂多制"
下的企业管理，本公司所属电厂的安全、生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股
东北方联合电力有限责任公司统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相
对于控股股东独立运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。 
    1、形成原因：由于历史的原因，本公司与控股股东之间存在一定程度的"同业竞争"现象；
受目前管理体制和机制的约束以及历史原因的影响，本公司所属部分电厂存在"一厂多制"现象。
由于"一厂多制"现象的存在，不可避免地导致电厂内各期工程共用部分公用设施，分摊共同采
购和保管的燃料、材料等事宜，形成较多关联交易，相关生产运行人员亦无法严格区分其服务
对象，本公司部分生产经营管理活动存在一定程度的合并管理现象。这些问题需要在较长的时
间内，综合考虑公司的发展、管理、效益等因素，采取较为妥善的办法逐步解决。 
  2、解决措施及具体计划 
  短期内，公司已经通过加强内部管理与控制，严格执行公司内部管理制度、相关财务核算及
费用分摊管理办法，保证公司资产安全与完整。 
2014 年年度报告 
58 / 165 
 
  长期看，公司将继续探索和完善以资本为纽带的母子公司之间的市场化协调机制，利益一致、
共同发展。此前，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行置换的三个电厂所存在的"
一厂多制"问题，减少了同业竞争与关联交易。 
  2011 年，公司控股股东北方联合电力有限责任公司根据中国证监会内蒙古监督局关于解决北
方电力与内蒙华电同业竞争问题的要求，为支持公司业务发展，避免同业竞争，公开作出"将内
蒙华电作为北方联合电力有限责任公司煤电一体化等业务的最终整合平台；北方联合电力有限
责任公司将根据相关资产状况，逐步制定和实施资产整合的具体方案，力争用五年左右时间，
将相关所属资产在盈利能力以及其他条件成熟时，逐步注入内蒙华电；北方联合电力有限责任
公司在项目开发、投资、建设等方面优先支持内蒙华电；北方联合电力有限责任公司将继续履
行之前作出的各项承诺，以支持内蒙华电的持续稳定发展。"的承诺。 
  3、工作进度 
  2009 年，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行置换的三个电厂所存在的"一厂多
制"问题； 
  2011 年，公司进一步完善了关联交易管理，与控股股东起其他有关关联方重新签订相关关联
交易框架协议，以规范公司关联交易，实现关联交易的公平、公正、公开，交易价格公允并有
完备的法律手续及审批程序约束。 
   2012 年，北方公司通过公司 2011年非公开发行股票项目，将魏家峁煤电有限责任公司全部
股权以及聚达发电有限责任公司全部股权注入本公司，从而进一步减少了公司由北方电力之间
的"同业竞争"与关联交易，部分解决了达拉特电厂的"一厂多制"问题，上述事项已在 2012 年 3
月底完成。 
2014年，根据中国证监会《上市公司监管指引第4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》的要求，为进一步落实大股东对上市公司承诺，考虑到公司
对北方公司承诺所涉及项目的调研结果，即：自2012年下半年以来，煤炭市场价格大幅下跌，
煤炭行业整体不景气，上述承诺所涉及的北方电力控制的全部煤炭项目均处于亏损之中，且部
分煤炭项目已暂停生产；神华北电胜利能源有限公司也因煤炭市场变化，盈利能力大幅下降；
内蒙古集通铁路(集团)有限责任公司（其主要运力承担煤炭运输）自2013年以来也陷入较为严
重的亏损局面。该等煤炭及铁路项目目前不具备注入公司的条件。经过与北方公司的反复沟通，
2014年5月形成可以实施的北方公司履行其承诺的初步方案，即：将北方公司持有的蒙达公司43%
的股权与丰镇发电厂#5、#6机组整体打包注入内蒙华电，其余承诺项目豁免履行相关义务。公
司2014年第一次临时股东大会审议批准了上述方案。2014年11月12日，公司与北方公司签署了
《资产及股权收购协议》。同日，公司董事会审议批准了《关于控股股东资产注入与公司关联
交易事项的议案》。本次交易以资产评估结果为基础，关联交易价格按照有资质的资产评估机
2014 年年度报告 
59 / 165 
 
构做出的资产评估结果确定，相应资产评估报告已经有权部门备案。截至2014年12月初公司全
面实施完成了资产注入，即：将北方公司持有的蒙达公司43%的股权与丰镇发电厂#5、#6机组整
体打包以10.47亿元转让给公司。资产注入的完成，解决了公司相关电厂“一厂多制”问题，践
行了股东方对资本市场的承诺。 
  未来，公司将根据北方电力上述承诺，逐步采取各种措施，不断解决一厂多制问题，减少与
控股股东之间的同业竞争与关联交易。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司内对高级管理人员的考评机制参照控股股东北方公司绩效考核机制。 
 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
内控责任声明： 
   内蒙古蒙电华能热电股份有限公司全体股东： 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司董事会（以下简称“董事会”）对建立和维护充分的财务
报告相关的内部控制制度负责。 
内部控制是指由企业董事会、管理层和其他员工实施的，为保证财务报告的可靠性、经营的
效率效果以及现行法规的遵循等目的而提供合理保证的过程。由于内部控制存在固有局限性，
因此仅能对上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对企业内部控制进行了评价，并认为其在 2014
年 12 月 31日有效。  
我公司在内部控制自我评价过程中未发现财务报告与非财务报告相关的重大内部控制缺陷。 
我公司聘请的北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）（原为北京中证天通会计师事务
所有限公司）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见审
计报告。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
   2014 年公司根据董事会批准的内控体系建设方案,继续推进内控体系建设工作,全面修订了
所属电厂内控手册和风险控制矩阵,并在所属企业推广,完成了对所属单位的内控测评及内控审
计工作. 
