2017 年年度报告 
35 / 211 
 
着《2015年中央发电企业煤电节能减排升级改造目标任务》、《生态文明体制改革总体议案》的
出台和实施，我国将进一步深入推进生态文明建设，节能环保标准进一步提高，公司燃煤机组改
造成本将进一步增大。   
今后，公司将进一步优化产业结构、调整布局，加强环保、技术创新。按计划加大现役机组
技术改造力度，进一步提高清洁能源和高参数大容量高效火电机组的比例，通过调整结构、升级
改造、加强管理等措施，提高节能环保绩效，实现清洁发展。 
5、利率波动风险 
  公司作为火电及煤炭企业，为资本密集型行业，具有投资规模大，投资回收期长，资产规模大，
负债较高的特点，人民银行贷款基准利率的调整以及对资金市场的宏观调控将直接影响公司的债
务成本。 
 公司将密切关注市场变化，合理安排融资，并积极探索新的融资方式，在保证资金需求的基础上，
努力控制融资成本。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司章程中相
关内容条款已经按照新的规章制度进行了修订。相关修改具体情况公司已于 2012 年 7月 18 日进
行了公告，详见公司临 2012-010公告、临 2012-011 公告。2014年 4月，根据中国证监会下发的
《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》，公司章程中相关内容条款又进行了修订。相
关修改具体情况公司已于 2014年 4月 25日公告（详见公司临 2014-010号公告）。此次修改内容
已经公司 2013年年度股东大会审议批准。 
   公司执行分红政策时，不存在与公司章程规定的利润分配政策不一致的情况。 
   公司在制定现金分红具体方案过程中履行了必要的决策程序，公司董事、监事尽职履责，独立
董事发表了明确意见。公司 2016年度分红预案制定时，董事会、监事会进行了充分研究，并形成
现金分红预案提交公司 2016 年年度股东大会审议通过。 
公司 2016年度利润分配方案已于 2017年 7月 21日实施，具体内容详见公司临 2017-031号
公告。 
2017 年年度报告 
36 / 211 
 
报告期，公司不存在现金分红调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.30 0 174,232,350 514,139,060.61 33.89 
2016 年 0 0.23 0 133,578,135 332,714,137.15 40.15 
2015 年 0 0.60 0 348,464,700 699,146,530.39 49.84 
**2017年度利润分配预案为以公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元（含
税）。鉴于“蒙电转债”将于2018年6月28日进入转股期，至未来分配方案实施时的股权登记日，
公司总股本存在因“蒙电转债”转股发生变动的可能性，公司将按照未来实施分配方案时股权登
记日的总股本为基数，按照分配比例不变的原则进行权益分派。该分配预案已经公司董事会、监
事会审议通过，还须提交公司2017年年度股东大会审议批准。表中填列的数据暂按照2017年12月
31日公司总股本计算填列，特此说明。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
           
           
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
           
           
与重大资
产重组相
关的承诺 
           
           
与首次公
开发行相
关的承诺 
           
           
与再融资
相关的承
诺 
盈利
预测
及补
偿 
北方公司 龙源风力发电公司股权盈利补偿期间合
并报表中归属于母公司所有者的净利润
按照《盈利预测补偿协议》“盈
利补偿期间为本次交易实施
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
37 / 211 
 
累积不低于卓信大华评报字(2017)第
3003 号《评估报告》所载的同期预测利
润数之和，否则北方电力需根据盈利预
测补偿协议的约定向内蒙华电进行现金
补偿。 
 
完毕之日（即标的股权办理完
成工商变更登记之日）后连续
三个会计年度（含本次交易实
施完毕当年度）。根据目前的
交易进度，本次交易将于 2017
年实施完毕，因此本次交易的
利润补偿期间为 2017年、2018
年及 2019 年。如本次交易实
施完毕的时间延后，则利润补
偿期间顺延”的要求严格执行 
 
解决
同业
竞争 
北方公司 
1、北方公司承诺继续将内蒙华电作为本
公司煤电一体化等业务的最终整合平
台，逐步将满足注入上市公司条件的相
关业务和资产注入内蒙华电。2、本公司
拟注入内蒙华电的资产需同时满足以下
条件：（1）拟注入资产不出现内蒙华电
预测的盈利能力下滑等不利变动趋势；
（2）拟注入的资产必须符合国家法律、
法规、部门规章及监管机构的规定，不
存在产权权属不完善或项目投资审批手
续存在瑕疵等情况；（3）资产注入后，
须有利于提高内蒙华电资产质量、增强
内蒙华电持续盈利能力及改善其的财务
状况，其中内蒙华电的每股收益或净资
产收益率须呈增厚趋势.3、本公司承诺
将在相关业务资产满足资产注入条件后
三年内，按照法定程序，完成向内蒙华
电注入的工作 4、本公司承诺，自承诺函
生效之日起，本公司违反本承诺而使内
蒙华电遭受任何损失，则本公司承担赔
偿责任。 
本公司承诺将在相关业务资
产满足资产注入条件后三年
内，按照法定程序，完成向内
蒙华电注入的工作 
否 是 不适用 
不适
用 
解决
关联
交易 
北方公司 
1、本公司将诚信和善意履行作为上市公
司控股股东的义务，本公司及本公司控
制的其他企业将采取措施规范并尽量减
少与上市公司之间的关联交易。2、对于
正常经营范围内无法避免或有合理理由
存在的关联交易，将本着公开、公平、
公正的原则确定交易价格，依法与上市
公司签订规范的关联交易合同，保证关
联交易价格的公允性。3、严格按照有关
法律、法规和公司章程的规定履行批准
程序，包括但不限于必要的关联董事/关
联股东回避表决等义务，并按照有关法
律、法规和公司章程的规定履行关联交
易的信息披露义务。4、保证不通过关联
交易非法转移上市公司的资金、利润，
不利用关联交易损害上市公司或上市公
司其他股东的合法权益。5、本公司愿意
承担由于违反上述承诺给上市公司造成
的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。 
 
无 否 是 不适用 
不适
用 
其他 北方公司 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司（以
下简称“上市公司”）拟公开发行可转
换公司债券（以下简称“本次发行”）。
本次发行实施后，北方联合电力有限责
任公司（以下简称“本公司”）仍为上
市公司的控股股东。按照《中华人民共
无 否 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
38 / 211 
 
和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》及中国证券监督管理委员会的有关
规定，为保证上市公司的独立运作，保
护中小股东的利益，本公司保证与上市
公司在业务、资产、财务、人员、机构
等方面相互独立，具体承诺如下：1、保
证上市公司业务独立（1）保证上市公司
拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持
续经营的能力。（2）保证本公司除行使
股东权利之外，不对上市公司的业务活
动进行干预。（3）保证尽量减少并规范
本公司及本公司控制的其他企业与上市
公司的关联交易；在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，保证按照市场化
原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规和规范性文件的规定履行关
联交易决策程序及信息披露义务。2、保
证上市公司资产独立（1）保证上市公司
具有与经营有关的业务体系和相关的独
立完整的资产。（2）保证本公司及本公
司控制的其他企业不以任何方式违法违
规占用上市公司的资金、资产。（3）保
证不以上市公司的资产为本公司及本公
司控制的其他企业的债务违规提供担
保。3、保证上市公司财务独立（1）保
证上市公司建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系，具有规范、独立的财
务会计制度。（2）保证上市公司独立在
银行开户，不和本公司及本公司控制的
其他企业共用银行账户。（3）保证上市
公司的财务人员不在本公司及本公司控
制的其他企业兼职。（4）保证上市公司
依法独立纳税。（5）保障上市公司能够
独立作出财务决策，本公司不干预上市
公司的资金使用。4、保证上市公司人员
独立（1）保证上市公司的生产经营与行
政管理（包括劳动、人事及薪酬管理等）
完全独立于本公司及本公司控制的其他
企业。（2）保证上市公司的董事、监事
和高级管理人员严格按照《中华人民共
和国公司法》和《公司章程》的有关规
定产生，保证上市公司的总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员不在本公司及本公司控制的其
他企业担任除董事、监事以外的职务。
（3）本公司不干预上市公司董事会和股
东大会行使职权作出人事任免决定。5、
保证上市公司机构独立（1）保证上市公
司依法建立健全股份公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构，与本
公司及本公司控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。（2）保证上市公司的
股东大会、董事会、监事会、独立董事、
总经理等依照法律、法规和公司章程独
立行使职权。本公司愿意承担由于违反
2017 年年度报告 
39 / 211 
 
上述承诺给上市公司造成的直接、间接
的经济损失、索赔责任及额外的费用支
出。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
北方公司 
一、内蒙古蒙电华能热电股份有限公司（以
下简称“内蒙华电”）拟公开发行可转换
公司债券（以下简称“本次发行”），并
使用本次发行所募集的资金收购北方联合
电力有限责任公司（以下简称“本公司”）
所持内蒙古北方龙源风力发电有限责任公
司（以下简称“北方龙源风电”）81.25%
的股权（上述收购以下简称“本次交易”）。
作为本次交易的交易对方，本公司现就北
方龙源风电相关事项说明及承诺如下：1、
截至本承诺函出具之日，北方龙源风电及
其下属企业拥有的建筑面积合计 36411 平
方米的土地正在办理土地使用权证；
19809.54 平方米的房屋正在办理房屋所有
权证；46748.73 平方米的土地、1425.70 平
方米的房屋正在办理证载权利人更名手
续。就上述土地、房屋办证及更名事项，
本公司承诺：1）北方龙源风电及其下属企
业目前可实际占有和使用上述土地、房屋，
该等土地、房屋权属清晰，不存在产权纠
纷或潜在纠纷，并没有因其暂未取得相关
权属证书而受到重大不利影响。2）本公司
将确保北方龙源风电及其下属企业在该等
土地、房屋取得规范、有效的权属证书之
前，能按照现状使用改等土地、房屋。3）
本次交易完成后，若北方龙源因上述土地、
房屋权属瑕疵问题受到任何损失，本公司
将给予足额现金补偿。2、截至本承诺函出
具之日，北方龙源风电拥有的 2 宗划拨土
地 使 用 权 （ 集 土 国 用 （ 95 ） 字 第
D-04-11-0007 号、锡国用（99）字第 03344
号）尚未取得有权之政府部门关于同意北
方龙源风电继续以保留划拨方式使用土地
批复。本公司承诺：1）本公司将确保北方
龙源风电能够按照现状使用该等土地。2）
若北方龙源风电后续无法取得相关人民政
府出具的保留使用划拨土地的批复从而导
致需要办理出让手续或遭受任何损失，则
本公司将给予足额现金补偿.3、内蒙古风
力发电研究所（以下简称“风研所”）为
北方龙源风电下属分支机构，尚未办理相
应的工商登记手续。就风研所办理工商登
记事项，本公司承诺：1）风研所目前为北
方龙源风电下属分支机构，不存在产权纠
承诺时间为自本次发行实施
后开始，期限详见承诺内容 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
40 / 211 
 
纷或潜在纠纷。2）北方龙源风电预计将于
本承诺函出具之日起 12 个月内办理完毕
风研所投资人变更涉及的工商登记手续。
3）本次交易完成后，若北方龙源风电因上
述风研所权属瑕疵问题受到任何损失，本
公司将以现金方式赔偿内蒙华电由此遭受
的全部损失。 
若因本公司违反本承诺函项下承诺内
容而导致内蒙华电受到损失，本公司将依
法承担相应赔偿责任。 
二、内蒙古蒙电华能热电股份有限公
司（以下简称“内蒙华电”）拟公开发行
可转换公司债券（以下简称“本次发行”），
并使用本次发行所募集的资金收购北方联
合电力有限责任公司（以下简称“本公司”）
所持内蒙古北方龙源风力发电有限责任公
司（以下简称“北方龙源风电”）81.25%
的股权（上述收购以下简称“本次交易”）。
作为本次交易的交易对方，本公司于 2017
年 7 月 1 日出具《关于内蒙古北方龙源风
力发电有限责任公司相关事项的承诺函》，
就北方龙源风电相关事项作出说明及承
诺。（见上述内容）为维护内蒙华电的利
益，本公司现就北方龙源风电正在办理出
让手续的一宗土地使用权作出如下补充说
明及承诺：北方龙源风电拟通过出让方式
取得一宗面积为 10,311.00 平方米的土地
使用权用于辉腾锡勒风电场扩建24MW风
电项目。北方龙源风电已于 2016 年 5 月
17 日取得内蒙古自治厅农牧业厅《草原使
用审核同意书》（内草审字[2016]51 号）。
乌兰察布市行政服务中心已于 2017 年 10
月 18 日受理北方龙源风电向乌兰察布市
国土资源局提交的土地权证办理申请。截
至本补充承诺函之日，土地出让手续尚在
办理过程中。为保证内蒙华电不会因上述
土地权属瑕疵问题受到任何损失，本公司
同意于 2017 年 11 月 3 日前，将与该宗土
地使用权按照资产法评估的评估值相等的
货币资金，即人民币 282,000.03 元，划转
至内蒙华电指定账户。待北方龙源风电就
该宗土地使用权办理完毕出让手续并依法
取得土地使用权证后，内蒙华电将上述资
金（含利息）划转回本公司。若因本公司
违反本补充承诺函项下承诺内容而导致内
蒙华电受到损失，本公司将依法承担相应
2017 年年度报告 
41 / 211 
 
赔偿责任。 
与股权激
励相关的
承诺 
           
           
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
           
           
其他承诺 其他 
控股股东
及实际控
制人之一
致行动人 
拟累计增持股份不超过公司总股本的2%
（包含本次增持计划已实施部分），且
不低于公司总股本的 0.5%（包含本次增
持计划已实施部分）；增持股份价格区
间为不超过 3.6 元/股；（详见公司临
2017-066、068、071 号公告；临 2018-011
号公告） 
自 2017 年 12 月 21 日起 6 个
月内。 
是 是 不适用 
不适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2017年，公司收购了北方公司持有北方龙源风电公司 81.25%的股权，按照交易双方签订的《盈
利预测补偿协议》，北方龙源风电公司在 2017 年至 2019年各年度归属于母公司所有者的预测净
利润数分别为：2017 年 7,837.65 万元，2018 年 8,337.72 万元，2019 年 9,560.56 万元。2017
年，北方龙源风电公司实际实现净利润 12,104.31万元，当年实现率为 154.44%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更概述 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间
2017 年年度报告 
42 / 211 
 
的财务报表。财政部相关解读规定：对利润表新增的资产处置收益行项目，应当按照《企业会计
准则第 30号-财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
2、本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表 
项目名称 
本年受影响的报表
项目金额 
上年受影响的报
表项目金额 
1.与本公司日常活动相关的政府
补助计入其他收益 
其他收益 40,108,177.12  
营业外收入 -40,108,177.12  
2.资产处置损益列报调整 
资产处置收益 -27,695,653.51 2,487,722.52 
营业外收入 -4,499,944.91 -4,928,551.59 
营业外支出 -32,195,598.42 -2,440,829.07 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，对公司当期损益、总资产、净资产
均无影响。 上述内容已经公司第九届董事会第六次会议、第九届监事会第六次会议审议通过。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 116 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 47 
保荐人 招商证券股份有限公司（注） 300 
 
注：报告期，公司公开发行可转换公司债券 18.75 亿元，保荐人为招商证券股份有限公司，保荐
费 300万元人民币。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司不存在审计期间改聘会计师事务所的情况。 
2017 年年度报告 
43 / 211 
 
经公司董事会审计委员会提议，并经公司 2016 年年度股东大会审议通过了聘任北京中证天通
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度提供审计服务的议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 211 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
与北方公司签署的《服务互供框架协议》中，燃
料管理及安全生产监督服务与技术服务等报告
期发生 28351.11万元，未超出预计金额；房产、
土地、设备租赁服务等报告期发生 1864.14 万
元，未超出预计金额；设备维护、检修运行服务
报告期发生 0 万元，未超出预计金额；电力热
力销售报告期发生 178.99 万元，未超出预计金
额；其他管理服务报告期发生 408.57万元，未
超出预计金额。 
有关公告内容详见公司分别于 2017 年 4 月 26
日、6月 29日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2017-011
号、临 2017-012 号、2017-027 号公告及 2018
年 4月 27日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2018-016
号公告。 
与北方公司签署的《产品、原产料购销框架协议》
中，销售产品、材料、燃料等报告期发生 8.09
亿元，未超出预计金额；采购原材料、燃料等报
告期发生亿 22.80元，未超出预计金额。 
有关公告内容详见公司分别于 2017 年 4 月 26
日、6月 29日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2017-011
号、临 2017-012 号、2017-027 号公告及 2018
年 4月 27日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2018-016
号公告。 
与北方公司签署的《资金支持框架协议》中，融
资服务报告期发生 11.04 亿元，未超出预计金
额；担保服务报告期发生 26.46亿元，未超出预
计金额。 
有关公告内容详见公司分别于 2017 年 4 月 26
日、6月 29日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2017-011
号、临 2017-012 号、2017-027 号公告及 2018
年 4月 27日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2018-016
号公告。 
与华能集团、华能财务有限责任公司签署的《关
联交易框架协议》中公司在华能财务有限责任公
司开立的银行账户为基本结算账户，公司每年在
华能财务有限责任公司的日最高贷款余额预计
为 10 亿元。最高贷款余额为 0.3亿元，均没有
超出预计金额；其他金融服务报告期发生 71.63
万元，未超出预计金额；融资租赁、票据服务报
告期发生 14872.30 万元，未超出预计金额；紧
急资金支持服务报告期未发生。 
有关公告内容详见公司分别于 2017 年 4 月 26
日、6月 29日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2017-011
号、临 2017-012 号、2017-027 号公告及 2018
年 4月 27日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2018-016
号公告。 
与华能集团、华能财务有限责任公司签署的《综
合框架协议》中保险服务报告期发生 2186.19
万元，没有超出预计金额；设备采购及其他报告
期发生 3641.13万元，没有超出预计金额。 
有关公告内容详见公司分别于 2017 年 4 月 26
日、6月 29日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2017-011
号、临 2017-012 号、2017-027 号公告及 2018
年 4月 27日在上交所网站及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》披露的临 2018-016
号公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 211 
 
（1）公司与中国华能财务有限责任公司相关的日常关联交易，其中，2017年，公司在中国华
能财务有限责任公司的日最高存款余额为20.21亿元,超出股东大会预计金额5.21亿元。 
（2）公司与实际控制人华能集团公司及其控股子公司发生的与生产经营相关的日常关联交易，
其中技术服务关联交易总金额超过2016年度股东大会批准的2017年预计金额，超出预计金额的
3557.26万元。 
（3）公司与华能集团及其关联方发生的未经公司股东大会批准的关联交易累计金额超过3000
万元，且超过公司最近一期经审计净资产的5%，根据《公司章程》及有关规定，上述事项须提请
董事会补充批准后还需提交公司股东大会审议批准。 
公司第九届董事会第六次会议审议《公司2017年度日常关联交易的议案》时，关联董事李向
良、薛惠民、郝光平、卢自华、锡斌、隋汝勤、梁军回避表决。 
（4）公司与其他关联方发生的日常关联交易如下： 
单位：万元 
关联方 关联交易类别 2017年发生金额 
内蒙古乌海化工股份有限公司 销售热 1,188.13 
公司与关联方交易金额未达到公司净资产值的0.5%，无需提交公司董事会审议。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
截止本报告披露日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]2316号文核准，公司于 2017
年 12月 22日公开发行了 187,522.00万元可转换公司债券。本次发行可转换公司债券募集资金已
由保荐机构（联席主承销商）于 2017年 12月 28日汇入公司指定的募集资金专项存储账户。中证
天通会计师事务所（特殊普通合伙）已对本次发行的募集资金到位情况进行审验，并出具了中证
天通【2017】证验字第 0202001 号《验资报告》。本次募集资金专项用于收购公司控股股东北方
联合电力有限责任公司持有北方龙源风力发电有限责任公司 81.25%的股权,本次收购事项已于
2017年底之前完成, 北方龙源风力发电有限责任公司成为公司全资控股公司。 
经上海证券交易所自律监管决定书【2018】5号文同意，公司 187,522.00万元可转换公司债
券于 2018年 1月 9日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“蒙电转债”，债券代码“110041” 
（详见公司临 2017-016 至 022 号公告；临 2017-026、027、034、039、 040、041、044、045、
046、048、049、051、052、053、055、056、057、058、059、061、062、063、064、065、067、
070、072、073；临 2018-001 号公告） 
2017 年年度报告 
46 / 211 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司收购了北方公司持有北方龙源风电公司 81.25%的股权，按照交易双方签订的《盈
利预测补偿协议》，北方龙源风电公司在 2017 年至 2019年各年度归属于母公司所有者的预测净
利润数分别为：2017 年 7,837.65 万元，2018 年 8,337.72 万元，2019 年 9,560.56 万元。2017
年，北方龙源风电公司实际实现净利润 12,104.31万元，当年实现率为 154.44%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）2015年 7月 14日，经公司第八届董事会第八次会议审议批准，公司与中船海装（北京）
新能源投资有限公司、龙源风力发电公司签署《中船海装（北京）新能源投资有限公司、内蒙古
北方龙源风力发电有限责任公司、内蒙古蒙电华能热电股份有限公司投资合作协议》共同投资建
设镶黄旗宝格丁高勒 50万千瓦风电场项目并组建新公司内蒙古乌达莱新能源有限责任公司，其中，
中船海装新能源出资比例 40%，；龙源风力发电公司出资比例 35%，；公司出资比例 25%。（详见
公司临 2015-017、018、019号公告） 
2017 年 12 月，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]2316 号文核准，公司于 2017 年
12月 22日公开发行了 187,522.00万元可转换公司债券。本次募集资金专项用于收购公司控股股
东北方联合电力有限责任公司持有北方龙源风力发电有限责任公司 81.25%的股权,本次收购事项
已于 2017年底之前完成, 北方龙源风力发电有限责任公司成为公司全资控股公司。 
(2)公司第八届董事会第七次会议审议通过了公司与控股股东北方联合电力有限责任公司共
同投资设立的华能内蒙古电力热力销售有限公司，该公司注册资本金为人民币 2 亿元，股东双方
出资比例为北方公司 80%、本公司 20%。北方公司出资额为人民币 16000万元；本公司出资额为人
民币 4000 万元。各方均以货币资金出资，主要经营电力热力购销业务。（详见公司临 2015-012
号公告） 
报告期公司向华能内蒙古电力热力销售有限公司以现金方式增资 2000 万元。截止 2017年 12
月 31日电力热力公司总资产额为 100,010,087.11 元，净资产额为 99,597,416.61 元，净利润为
-5,793,023.93元。 
(3)公司第八届董事会第十六次会议审议通过了《关于投资建设内蒙古粤电蒙华新能源有限责
任公司白云鄂博风电供热项目暨关联交易的议案》（详见公司临 2016-022号公告）。 
2017 年年度报告 
47 / 211 
 
内蒙古粤电蒙华新能源有限责任公司（以下简称“粤蒙新能源公司”），注册资本 20648 万
元，由广东省粤电集团有限公司、公司按照 60%、40%投资比例组建。报告期公司向粤电蒙华新能
源公司增资 2347万元。该公司主要经营新能源发电业务，截止 2017年 12月 31 日粤电蒙华新能
源公司总资产额为 772,563,850.66元，净资产额为 206,079,024.54元，净利润为 4,788,328.99
元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
关联方资产转让、债务重组情况 
关联方 关联交易类型 关联交易内容 定价政策 本期交易额 上期交易额 
中国华能集团有限公司 金融资产转移 应收账款转让 协议价 81,699,400.00  
注：2017 年龙源风力发电公司将其部分应收可再生能源电价补贴款 81,699,400.00 元转让给
最终控制方中国华能集团有限公司，由其在银行间债券市场发行资产支持票据，龙源风力发电公
司需支付该应收债权证券化相关费用 13,371,800.00 元。2017 年 12 月，本公司收购了龙源风力
发电公司 81.25%的股权，龙源风力发电公司成为本公司的全资子公司，纳入了公司合并报表范
围，按会计准则要求，龙源风力发电公司全年经济业务均在本公司报告期报表中反映。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 211 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、公司所属各电厂分别与电网公司签订《购售电合同》。根据合同，报告期内，公司所属火
电厂向内蒙古电力（集团）有限责任公司（蒙西电网）售电取得的销售收入 45.23 亿元，向华北
电网售电取得的销售收入 42.26 亿元。公司所属风电场向内蒙古东部电力有限公司（蒙东电网）
售电取得的销售收入 0.60 亿元。魏家峁煤电公司通过特高压向往华北电网售电取得电费收入
14.68亿元，但其《购售电合同》以及电费由内蒙古东部电力有限公司结算。 
2017 年年度报告 
49 / 211 
 
2、经公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过的以债权投资计划方式融资的事宜，截至本
报告披露日，已经完成注册，目前等待适当的发行时机。公司将根据《上海证券交易所股票上市
规则》及其他相关规定，及时履行信息披露义务。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
截止本报告披露日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]2316号文核准，公司于 2017
年 12月 22日公开发行了 187,522.00万元可转换公司债券。本次发行可转换公司债券募集资金已
由保荐机构（联席主承销商）于 2017年 12月 28日汇入公司指定的募集资金专项存储账户。中证
天通会计师事务所（特殊普通合伙）已对本次发行的募集资金到位情况进行审验，并出具了中证
天通【2017】证验字第 0202001 号《验资报告》。本次募集资金专项用于收购公司控股股东北方
联合电力有限责任公司持有北方龙源风力发电有限责任公司 81.25%的股权,本次收购事项已于
2017年底之前完成, 北方龙源风力发电有限责任公司成为公司全资控股公司。 
经上海证券交易所自律监管决定书【2018】5号文同意，公司 187,522.00万元可转换公司债
券于 2018年 1月 9日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“蒙电转债”，债券代码“110041”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司作为国有控股大型电力企业，积极履行社会责任，在保障能源供给以及节能减排等方面
做出了巨大贡献。同时通过供热业务开展保证了供热区域内居民冬季取暖需求，积极主动地承担
了大量的社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司运营分支机构、全资及控股火力发电企业，以实施超低排放技术改造为重点，
降低运营火力发电机组的排放绩效，实现环保、可持续发展。 
   按照《上市公司信息披露办法》、《环境信息公开办法（试行）》和《公开发行证券的公司信
息披露内容与格式准则第 2号》（年度报告的内容与格式（2017 年修订））的要求，报告期，公
司的环保信息报告如下： 
1.公司分支机构、全资及控股火力发电企业概况 
 
 
2017 年年度报告 
50 / 211 
 
 单位 装机容量 主要环保设施 备注 
分支 
机构 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公
司丰镇发电厂 
4×200MW 
电袋除尘器、脱硫系统、脱
硝系统、污水处理系统、储
煤场挡风抑尘设施。 
其中两台为
热电联产机
组 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公
司乌海发电厂 
2×330MW 
电袋除尘器、脱硫系统、脱
硝系统、污水处理系统、储
煤场挡风抑尘设施。 
均为热电联
产机组 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公
司和林发电厂 
2×600MW 
 
电厂在建 
全资 
内蒙古聚达发电有限责任公司 2×600MW 
电除尘器、脱硫系统、脱硝
系统、污水处理系统、储煤
场挡风抑尘设施。 
 
北方魏家峁煤电有限责任公司 2×660MW 
电袋除尘器、脱硫系统、脱
硝系统、污水处理系统 
煤电一体化
项目 
控股 
内蒙古丰泰发电有限公司 2×200MW 
电袋除尘器、脱硫系统、脱
硝系统、污水处理系统、储
煤场挡风抑尘设施。 
均为热电联
产机组 
内蒙古京达发电有限责任公司 2×330MW 
电除尘器、脱硫系统、脱硝
系统、污水处理系统、储煤
场挡风抑尘设施。 
 
内蒙古蒙达发电有限责任公司 4×330MW 
电除尘器、脱硫系统、脱硝
系统、污水处理系统、储煤
场挡风抑尘设施。 
均为热电联
产机组 
内蒙古上都发电有限责任公司 4×600MW 
电除尘器、脱硫系统、脱硝
系统、污水处理站系统、储
煤场挡风抑尘设施。 
其中两台为
热电联产机
组 
内蒙古上都第二发电有限责任公
司 
2×660MW 
电除尘器、脱硫系统、脱硝
系统、污水处理系统、储煤
场挡风抑尘设施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 211 
 
2.排污信息 
报告期，公司运营分支机构、全资及控股火力发电企业主要污染物排放均达到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）要求。各火力发电
企业排污信息如下： 
 单位 
主要污染物或
特征污染物名
称 
排放方
式 
排放口数量和分布情况 实际排放浓度和总量 
超标排放
情况 
执行的污染
物排放标准 
排污许可证 
核定排放总
量 
排污许可证编号 
分支 
机构 
内蒙古蒙电华能
热电股份有限公
司丰镇发电厂 
烟尘 
有 组 织
排放 
数量：2 个；分布情况：
#3 机组和#4 机组共用
一个排放口，#5 机组和
#6 机组共用一个排放
口。 
浓度：13mg/Nm
3
； 
总量：171.2 吨 
总量 
未超标 
30 mg/Nm
3
 518 吨 
91150981701396626W001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：95mg/Nm
3
； 
总量：1219.36 吨 
200 mg/Nm
3
 3448 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：93mg/Nm
3
； 
总量：1261.58 吨 
200 mg/Nm
3
 3448 吨 
废水 
处 理 后
达 标 排
放 
数量：1 个，全厂废水
共用一个排口。 
COD 排放浓度：
54.07mg/L，COD 排放总
量：50.13 吨；氨氮排放
浓度：2.56 mg/L，氨氮
排放总量：2.37 吨。 
达标排放 
COD：
150mg/L；氨
氮：25mg/L 
 
内蒙古蒙电华能
热电股份有限公
司乌海发电厂 
烟尘 
有 组 织
排放 
数量：1 个；分布情况：
两机组共用一个排放
口。 
浓度：12.03 mg/Nm
3
； 
总量：37.48 吨 
总量 
未超标 
30 mg/Nm
3
 456 吨 
91150300772232426Y001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：56.16 mg/Nm
3
； 
总量：529.36 吨 
100 mg/Nm
3
 1522 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：70.68mg/Nm
3
； 
总量：554.66 吨 
200 mg/Nm
3
 3046 吨 
废水 零排放 
 
    
全资
子公
司 
内蒙古聚达发电
有限责任公司 
烟尘 
有 组 织
排放 
 
 
数量：1 个；分布情况：
两机组共用一个排放
口。 
浓度：7.10 mg/Nm
3
； 
总量：112.33 吨 
总量 
未超标 
10 mg/Nm
3
 576 吨 
911506215756981470001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：41.56 mg/Nm
3
； 
总量：736.90 吨 
50 mg/Nm
3
 1920 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：34.28mg/Nm
3
； 
总量：626.60 吨 
35 mg/Nm
3
 3840 吨 
废水 零排放      
北方魏家峁煤电
有限责任公司 
烟尘 
有 组 织
排放 
数量：1 个；分布情况：
两机组共用一个排放
口。 
浓度：5.61 mg/Nm
3
； 
总量：114.60 吨 总量 
未超标 
10 mg/Nm
3
 792 吨 
911506226928597128001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：40.20 mg/Nm
3
； 
总量：1159.88 吨 
50 mg/Nm
3
 2640 吨 
2017 年年度报告 
52 / 211 
 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：15.65 mg/Nm
3
； 
总量：359.34 吨 
35 mg/Nm
3
 2640 吨 
废水 零排放      
控股 
内蒙古丰泰发电
有限公司 
烟尘 
有 组 织
排放 
数量：1 个；分布情况：
两机组共用一个排放
口。 
浓度：11.50 mg/Nm
3
； 
总量：23 吨 
总量 
未超标 
30 mg/Nm
3
 278 吨 
91150100710920928A001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：121.50 mg/Nm
3
； 
总量：741.30 吨 
200 mg/Nm
3
 1848 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：63 mg/Nm
3
； 
总量：379.67 吨 
200 mg/Nm
3
 1848 吨 
废水 零排放 
 
    
内蒙古京达发电
有限责任公司 
烟尘 
有 组 织
排放 
数量：1 个；分布情况：
两机组共用一个排放
口。 
浓度：3.17 mg/Nm
3
； 
总量：36.78 吨 
总量 
未超标 
10 mg/Nm
3
 316.8 吨 
91150621736136736Q001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：37.19 mg/Nm
3
； 
总量：352.40 吨 
50 mg/Nm
3
 2112 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：22.92 mg/Nm
3
； 
总量：233.10 吨 
35 mg/Nm
3
 2112 吨 
废水 零排放      
内蒙古蒙达发电
有限责任公司 
烟尘 
有 组 织
排放 
数量：2 个；分布情况：
#1 机组和#2 机组共用
一个排放口，#3 机组和
#4 机组共用一个排放
口。 
浓度：3.14 mg/Nm
3
； 
总量：66.25 吨 
总量 
未超标 
10 mg/Nm
3
 610.52 吨 
91150621114121054C001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：32.91 mg/Nm
3
； 
总量：514.80 吨 
50 mg/Nm
3
 4070.24 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：22.42 mg/Nm
3
； 
总量：520.60 吨 
35 mg/Nm
3
 4070.24 吨 
废水 
处理后
达标排
放 
数量：1 个，全厂废水
共用一个排口。 
COD 排放浓度：
30.23mg/L，COD 排放总
量：15.53 吨；氨氮排放
浓度：0.68 mg/L，氨氮
排放总量：0.35 吨。 
总量 
未超标 
COD：
150mg/L；氨
氮：25mg/L。 
COD 排放总量
117.9 吨；氨
氮排放总量
3.01 吨。 
内蒙古上都发电
有限责任公司 
烟尘 
有 组 织
排放 
数量：2 个；分布情况：
#1 机组和#2 机组共用
一个排放口，#3 机组和
#4 机组共用一个排放
口。 
浓度：6.01mg/Nm
3
； 
总量：236.99 吨 
总量 
未超标 
10 mg/Nm
3
 720 吨 
91152500747941116B001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：40.08 mg/Nm
3
； 
总量：1733.84 吨 
50 mg/Nm
3
 3000 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：22.05 mg/Nm
3
； 
总量：1508.67 吨 
35 mg/Nm
3
 3660 吨 
废水 零排放 
 
    
2017 年年度报告 
53 / 211 
 
内蒙古上都第二
发电有限责任公
司 
烟尘 
有 组 织
排放 
 
 
数量：1 个；分布情况：
两机组共用一个排放
口。 
浓度：5.12 mg/Nm
3
； 
总量：60.55 吨 
总量 
未超标 
10 mg/Nm
3
 264 吨 
91152530570635913F001P 
氮氧化物 
有 组 织
排放 
浓度：35.11 mg/Nm
3
； 
总量：754.82 吨 
50 mg/Nm
3
 1320 吨 
二氧化硫 
有 组 织
排放 
浓度：19.78 mg/Nm
3
； 
总量：410.65 吨 
35 mg/Nm
3
 924 吨 
废水 零排放      
备注： 
1.因机组启停、负荷调整、煤质变化等原因出现的瞬间超标情况，已按环保部门的相关要求整改完毕； 
2.内蒙古蒙华海勃湾发电有限责任公司于 2017年 3月 31日完成股权转让，不再是本公司的控股公司。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
54 / 211 
 
3.防治污染设施的建设和运行情况 
公司运营分支机构、全资及控股火力发电企业机组的除尘、脱硫、脱硝等环保设施已建设完
毕，均已通过环保验收。 
报告期，公司运营分支机构、全资及控股火力发电企业机组的除尘设施投运率为 100%，除尘
效率为 99.5%；脱硫设施投运率为 100%，脱硫效率为 97.43%；脱硝投运率为 99.72%，脱硝效率为
80%，均符合国家环保的要求。 
公司运营分支机构、全资及控股火力发电企业生产废水经处理站处理后用于干灰调湿、除出
渣系统、输煤栈桥冲洗和绿化浇灌等功能的用水需要；生活污水经污水处理站处理后收集至储水
池，用于厂区及周边绿化、部分区域抑尘用水；生产过程中产生的炉灰渣、脱硫石膏等副产品均
综合利用；噪声全部达标。 
公司运营分支机构、全资及控股火力发电企业的储煤场均装设了挡风抑尘墙和喷淋设施，有
效地抑制了煤场的粉尘污染。在易产生粉尘污染的输煤系统各转运站落煤点和原煤仓等地点，均
安装了高效的除尘器。 
4.公司所属建设项目和林发电厂环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司分支机构和林发电厂于 2008年 8月 29日取得了国家环保部《关于北方联合电力和林电
厂一期 2×600MW燃煤发电工程环境影响报告书的批复》（环审[2008]321号），该项目现处于基
建期。 
5.突发环境事件应急预案 
报告期，公司分支机构、全资及控股火力发电企业均制定了突发环境事件应急预案。预案涉
及总则、应急处置基本原则、事件类型和危害程度分析、应急指挥组织机构及职责、预防及预警、
应急信息报告、应急处置、应急响应分级、处置措施、现场恢复、结束应急、信息上报、应急保
障、培训及演练、奖励与处罚等内容。针对重大污染源，定期进行事故演习。 
针对各自污染源的特殊性，还制定了危险化学品泄漏应急预案、液氨泄漏应急预案、氢气泄
露应急预案、灰坝坍塌应急预案、异常气候应急预案、脱硫后硫化物超标排放应急预案、制氢站
爆炸应急预案、燃油区火灾应急预案、食物中毒事件应急预案、传染病疫情应急预案、群体性不
明原因疾病事件应急预案及恐怖事件应急预案等专项应急预案。 
对于特殊情况下，如：重污染天气时段和重大社会活动期间等，还制定了空气保障措施。 
6.环境自行监测方案 
公司所属分支机构、全资子公司及控股子公司火力发电厂均已按要求完成自行监测方案的编
制，所有重点污染源全部安装在线监控设施，且通过环保部门验收，每季度由有资质的第三方对
在线装置进行有效性审核，数据真实有效，并实时上传至地方环保部门监控平台，报告期，设施
运行正常，所有火力发电厂均按照国家环保要求，取得排污许可证。 
7.其他应当公开的环境信息 
