2016 年年度报告 
8 / 179 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -21,847,770.11   -18,285,533.00 -14,958,934.08 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                 
                          
                          
少数股东权益影响额 8,622,053.66   3,768,617.99 -142,874,599.88 
所得税影响额 -2,090,391.51   -324,482.40 -1,872,323.41 
合计 761,441.90   -5,296,982.02 171,509,441.44 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产—华润双鹤（原双
鹤药业） 
17,064,959.35 16,631,041.05 -433,918.30 0 
可供出售金融资产—辽宁成大 13,686,989.40 10,876,917.24 -2,810,072.16 0 
合计 30,751,948.75 27,507,958.29 -3,243,990.46 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
    火力发电、供热，蒸汽、热水的生产、供应、销售、维护和管理；风力发电以及其他新能源
发电和供应；对煤炭、铁路及配套基础设施项目的投资，对煤化工、煤炭深加工行业投资、建设、
运营管理，对石灰石、电力生产相关原材料投资，与上述经营内容相关的管理、咨询服务。 
2、经营模式： 
    公司以火力发电、供热为主，兼顾部分风力发电及煤炭业务。公司的全部发电资产均位于内
蒙古自治区境内。在发电业务方面，公司直属、控股电厂均为独立的发电主体， 公司所属蒙西区
域电厂所发电量通过内蒙古西部电网主要以直调、大用户交易等方式销售给终端客户，还有部分
计划外交易电量。“点对网”的西电东送电厂（上都发电厂）所发电量通过华北电网主要以直调方
式销售给终端客户。所属蒙东地区风力发电通过内蒙古东部电网销售给终端客户。随着电力体制
改革的逐步实施，竞价上网将会是发电企业主要的销售方式，公司将按照客户需求采取提高服务
质量、开拓新的市场及客户等新的营销方式来应对新的市场要求。 
在供热业务方面，包括民用供热及工业供热，其中，民用供热直接销售给热力用户或通过协
议以趸售方式销售给热力公司或由电厂管理的热网销售给用户。工业供热以协议方式直售给客户。 
在煤炭业务方面，公司全资控股的魏家峁公司为煤电一体化公司，魏家峁露天煤矿为魏家峁
煤电一体化公司提供煤炭供应保障。 
3、主要业绩驱动因素： 
    公司业绩主要来源于火力发电及供热业务，部分来源于风力发电业务。发电利润主要来源于
2016 年年度报告 
9 / 179 
 
发电量的增加，售电成本及其他成本的有效管控。 
（二）行业情况说明 
1、电力行业 
⑴总体分析 
2017年是我国供给侧结构性改革的“深化之年”，随着电力供应结构持续优化，电力供需形
势仍为宽松。同时，污染物排放标准及新环保法的实施，对能源开发的环保约束更趋严格，对企
业污染物的排放要求亦日趋严格，火电行业面临严峻的环保舆情风险。 
根据中电联《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》,2016年，全国用电形势呈现
增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。全社会用电量同比增长 5.0%，增速同
比提高 4.0 个百分点。在实体经济运行显现出稳中趋好迹象、夏季高温天气、上年同期低基数等
因素影响下，三、四季度全社会用电量增长较快。第三产业用电量增长 11.2%，持续保持较高增
速，显示服务业消费拉动我国经济增长作用突出；城乡居民生活用电量增长 10.8%；第二产业用
电量同比增长 2.9%，制造业用电量同比增长 2.5%，制造业中的四大高耗能行业合计用电量同比零
增长，而装备制造、新兴技术及大众消费品业增长势头较好，反映制造业产业结构调整和转型升
级效果继续显现，电力消费结构不断优化。年底全国全口径发电装机容量 16.5 亿千瓦，同比增长
8.2%，局部地区电力供应能力过剩问题进一步加剧；非化石能源发电量持续快速增长，火电设备
利用小时进一步降至 4,165小时，为 1964年以来年度最低。电煤供需形势从上半年的宽松转为下
半年的偏紧，全国电力供需总体宽松、部分地区相对过剩。 
（2）区域分析 
①内蒙古西部电力市场 
根据内蒙古自治区电力行业协会《内蒙古自治区电力行业统计信息》，2016年底，6000千瓦
及以上电厂装机达到 1.10 亿千瓦，其中，火电装机 7601.25 万千瓦，水电装机 237.54万千瓦，
风电装机 2555.71万千瓦，光伏发电装机 635.67万千瓦，电力结构持续优化。但是，内蒙古西部
电网供大于求的状况仍未改变。日前，国家发改委网站正式披露《关于有序开发用电计划的通知》，
量化推进发电量计划放开工作及拟引入市场电煤联动机制，将使公司面临更加开放的市场格局和
竞争态势，公司将积极开发内在潜力，增强企业竞争力。 
②华北及京津唐电力市场 
根据中电联《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》，2016年全国电力供需进一
步宽松，部分地区过剩。华北区域电力供需总体平衡。但是，2016年华北及京津唐电力市场受宏
观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、工业转型升级等因素影响，发电利用小时也出现减
少趋势。对于公司“点对网”直供华北电网的上都公司带来直接冲击。公司将积极应对，开发内
在潜力，做好营销工作，增强企业竞争力。 
2、煤炭行业 
 
2016 年年度报告 
10 / 179 
 
2016年，煤炭产能过剩的局面未发生实质性改变，受行业供给侧改革政策推进和季节性因素
影响，市场供需关系出现较大波动。全国煤矿自 2016 年 5月 1日开始执行 276 个工作日制度，煤
炭供应受到抑制，煤价回升。北方进入供暖期，电煤需求上升，煤炭供应出现部分地区供应紧张
的情况，煤价快速攀升。2017年，政府将进一步推进煤炭行业供给侧改革，根据需求和价格变化，
通过落后产能退出、产量调节等措施，保持煤炭供需动态平衡。预计全年煤炭供应量将在政策影
响下动态波动。同时，受国际、国内煤炭市场变化等多方面因素影响，煤炭市场尚存不确定因素，
煤价的波动将给燃料成本的控制带来一定程度的风险。  
（三）公司所处的行业地位 
公司成立以来，主要以火力发电、供热为主。公司的全部发电资产均位于内蒙古自治区境内，
为内蒙古自治区大型独立发电公司之一。截止 2016年 12月 31日，公司可控装机容量 930.84万
千瓦，所发电量除了保证内蒙古自治区外，还向华北、京津唐等地区输送，为内蒙古自治区及我
国社会经济发展和居民生产生活用电提供重要的电力能源保障，是内蒙古自治区及我国重要的电
力负荷支撑点之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）区位优势 
内蒙古自治区是我国重要的发电和能源基地，资源储备丰富，具有较明显的发电区域优势。
公司电源结构以火力发电为主，电厂布局主要在煤炭资源丰富、电力负荷较大区域，凭借央企管
理与地方政策结合的优势，推进公司发展。随着内蒙古西部电网改革的推进，将使公司面临更加
开放的市场格局和竞争态势，公司将积极开发内在潜力，优化电力结构，增强企业竞争力。 
（二）发电规模优势 
随着 2012年非公开发行的成功，公司成为煤电一体化的以电力外送以及大容量、高参数、低
能耗发电机组为主的综合性能源公司。近年来，公司不断加大设备改造，建设先进机组，淘汰落
后机组，提高运行水平，600MW以上的大型发电机组成为公司主力发电机组。截至 2016年末，公
司可控发电装机容量达到 930.84万千瓦，在内蒙古电力市场保持了较高的份额。魏家峁电厂一期
2台 600MW级火电项目分别于 2017年 1月和 3月投产，和林电厂一期 2台 600MW 级火电项目正在
稳步推进。截止本报告披露日，公司装机规模已突破千万千瓦，规模优势进一步凸显。 
（三）电力外送通道优势 
2014 年全国能源工作会议上提出规划建设蒙西至天津南、锡盟-山东、宁东-浙江、准东-华
东等 12条电力外输通道，提高跨省区电力输送能力。其中涉及内蒙古的电力外送通道建设，将有
2016 年年度报告 
11 / 179 
 
效缓解内蒙古电力外送问题，加快内蒙古重点煤电基地建设，为公司进一步发展提供了新的机遇。
2014年 8月，锡盟至山东 1,000千伏特高压交流输变电工程获得核准，2015年 1月 16日，国家
发改委正式批准了蒙西至天津南 1000千伏特高压交流输变电工程，为公司外送电提供了条件。 
（四）结构调整优势 
根据国家的政策导向，清洁能源是未来的发展方向，虽然目前公司业务以火力发电为主，但
内蒙古自治区无论风资源或是光资源条件均很优越，公司自 2015年始逐步加大对清洁能源投资力
度，为公司的转型发展和结构调整提供了便利条件。  
（五）管理团队优势 
公司拥有高素质的管理人员、工程师和技术人员队伍，其中大部分高级管理人员拥有多年丰
富的发电经营管理经验，管理团队稳定。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，由于宏观经济增速继续放缓，结构调整力度逐步加大，风力发电、光伏发电的电量
增速明显，交易电量比例和范围的逐步扩大，进一步挤压了以直调公用火电为主的我公司发电市
场份额，使公司电量同比出现较大幅度下降。发电利用小时降至公司上市 23 年以来的最低水平，
平均电价降至近五年的最低水平。 
报告期，公司累计完成发电量 379.83亿千瓦时，同比降低 8.13%；完成售电量 347.52亿千
瓦时，同比降低 8.65%，平均发电利用小时同比减少 362小时，同比降低 8.13%。 
在销售价格方面，按照《国家发展改革委关于降低燃煤发电上网电价和一般工商业用电价格
的通知》（发改价格【2015】3105 号）精神，自 2016 年 1 月起对蒙西电网燃煤电厂上网电价及
对直送华北燃煤发电厂上网电价再度下调，而低电价的计划外交易电量又同比大幅增加，使得公
司全年平均销售电价同比减少 35.13元/kkwh。 
报告期，公司合并利润总额实现 7.95亿元，同比下降 48.61%；归属于母公司净利润实现 3.33
亿元，同比下降 52.41%。 
面对复杂严峻的经营形势和行业发展趋势，公司首先立足于内部挖潜、降本增效，积极应对
电力、煤炭、资金市场的变化，尽量降低外部不利因素对公司的影响，积极应对新常态下转型发
展的趋势，主要开展工作如下： 
（一）积极参与电力市场交易，应对产能过剩局面 
为应对需求侧增幅下降、供给端宽松的电力市场，公司在努力争取基础电量的同时，积极参
与电力市场交易，公司所属电厂 2016 年交易电量达到 139 亿千瓦时，比上年增加 19 亿千瓦时，
增长 15.83%。同时，紧抓国家电力体制改革有利时机，通过华能内蒙古电力热力销售有限公司，
