内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
    废水包括生产废水和生活污水。生产废水主要来源于输煤系统废水、化学水处
理系统废水、脱硫系统废水、辅机冷却塔循环排污水、含油废水、冲洗水和其他废
水。生产废水经废水处理站处理后用于输煤系统喷洒、干灰调湿、除渣系统、输煤
栈桥冲洗用水系统和绿化。 
    生活污水主要来源于办公生产区域及职工生活区域。生活污水经生活污水处理
站处理后收集至储水池用于厂区及周边绿化、抑尘用水。 
    废水重复利用，不外排，执行《污水综合排放标准》（GB8978－1996）标准。 
    3、固体废物 
    固体废弃物主要为炉灰渣、脱硫石膏、沉煤池煤泥、生化污泥及生活垃圾等。 
    炉灰渣部分外卖，大部分堆存于贮灰场；脱硫石膏全部进行脱水处理，大部分
对外进行销售，剩余少部分运往灰场堆存，脱硫石膏与灰渣分开单独堆放；煤泥经
过压滤后全部运往煤场重新使用；生化污泥及生活垃圾堆放在环卫局指定位置，并
定期由环卫局清运。无任何危险废物产生。 
    4、噪声 
    噪声源为汽轮机、发电机、励磁机、空压机、排汽管及各类风机、泵等设备。 
    对噪声防治主要从噪声源、噪声传播途径以及受声体三方面采取防噪减噪措施。
选用低噪声设备、车间与办公区分离、安装高效消音器等主要防治措施。 
    公司执行《工业企业厂界噪声标准》（GB12348-90）和《工业企业厂界环境噪
声排放标准》（GB12348-2008）标准的要求。所有发电企业的清洁生产均通过验收，
生产过程中产生和排放的固体废弃物不涉及重金属排放。 
在本报告期内，所有发电企业环保设施运行正常，环保指标均满足标准的要求，没
有发生环境违法、违规事件。 
    5、其他事项 
    蒙华海电公司#3、4 机组、上都发电厂#4 机组脱硫设施烟气旁路拆除工作已结
束；乌海发电厂脱硫增容改造招标工作已结束，计划 2013 年投运；上都发电厂一期
2×600MW 机组脱硫增容改造招标工作已结束，计划 2013 年投运；蒙华海发 2×
200MW 机组脱硫增容改造已于 2012 年底完成，提高了脱硫设施的投运率和脱硫效
率，综合脱硫效率由拆除前的 80%提高至 90%。上述项目完成后，二氧化硫减排量
大幅提高，为二氧化硫减排做出了应有的贡献。 
    上述脱硝改造项目的投运将极大提高氮氧化物减排效果，对内蒙古自治区氮氧
化物减排工作起到表率作用。 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
（一） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年公司以非公开发行股票募集资金收购聚达公
司 100%股权。 
该事项于 2012 年 3 月底完成，涉及该股权收购的具体方
案、协议、资产评估结果等详见公司 2011 年 5 月-2011
年 10 月有关非公开发行股票事项的临时公告。 
2012 年公司以非公开发行股票募集资金收购魏家峁
煤电公司 88%股权。 
该事项于 2012 年 3 月底完成，涉及该股权收购的具体方
案、协议、资产评估结果等详见公司 2011 年 5 月-2011
年 10 月有关非公开发行股票事项的临时公告。 
 
（二） 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位：万元 币种：人民币 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
出售价
格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例(%) 
关
联
关
系 
内蒙古
乌海化
工股份
有限公
司 
蒙 华 海
勃 湾 发
电 有 限
责 任 公
司 9%股
权 
2013
年 2月
1 日 
5,182.87   否 
评估
价格 
是    
2012 年 12 月，公司董事会批准了《关于对内蒙古蒙华海勃湾发电有限责任公
司进行股权重组的议案》，拟通过在产权交易所“进场交易”的方式，将本公司持有
的该公司 9%的股权转让给内蒙古乌海化工股份有限公司，其后，公司与内蒙古乌
海化工股份有限公司签署了战略合作框架协议。具体详见公司临 2012-021、022、
023 号临时公告。2013 年 2 月，上述股权转让通过重庆产权交易所完成。 
 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据公司与北方公司签署的《服务互供框架协议》，2012 年与
北方公司的燃料管理及安全生产监督与技术服务服务、与呼和浩特
科林热电有限责任公司的设备维护及检修服务未超出预计关联交
易金额。 
    根据公司与北方公司签署的《产品、原产料购销框架协议》，
2012 年公司与北方公司、科林热电、科林城发、蒙达公司、神华
北电、北联电能源等公司的关联交易未超出预计金额。 
    根据公司与中国华能集团、华能财务有限责任公司签署的《关
联交易框架协议》，公司与华能财务有限责任公司的关联交易均没
有超出预计金额。 
    根据公司与北方公司签署的《资金支持框架协议》，北方公司
为公司提供的关联担保服务未超出预计金额。 
公司已于 2011 年 10 月 25 日  以临
2011-035 号公告在上海证券交易所披露
了有关公告，同时在《上海证券报》、《中
国证券报》披露了相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      根据公司与北方公司签署的《服务互供框架协议》，2012 年公司与北方公司以
及北方公司关联企业（兴安热电、西安热工院、华能集团技术创新中心、永诚保险）
发生超出该框架协议预计金额的关联交易合计 1998 万元。 
    根据公司与北方公司签署的《产品、原产料购销框架协议》，2012 年公司与北
方公司以及北方公司关联企业（蒙达公司、北方煤炭运销公司）发生超出该框架协
议预计金额的关联交易合计 3,835 万元。 
      根据公司与北方公司签署的《资金支持框架协议》，北方公司为公司提供的资金
支持，北方公司向本公司及所属企业提供委托贷款 155,780 万元，超出 2012 年预计
金额，其中 72,200 万元高于同期贷款基准利率，高于基准利率的原因主要为 2011
年底以及 2012 年上半年受国家宏观调控政策影响，资金市场相对紧张，北方公司取
得的上游贷款利率即已高于基准利率。该部分高于一年期基准利率的委托贷款中
20,000 万元已经于 2012 年 6 月 15 日提前还款，其余未执行完毕的 52,200 万元贷款，
已在 2012 年下半年陆续将利率调整为在同期贷款基准利率均下浮 5%。上述借款主
要是由于公司控股股东支持公司、公司所属及控股单位的生产经营形成，主要是聚
达公司、魏家峁公司的委托贷款，不存在损害公司和股东利益的情况。 
 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
北方公司 控股股东  
聚 达 公 司
租 赁 北 方
公 司 所 属
办公楼、专
用 铁 路 专
用线 
  1,440.00     
北方公司 控股股东  
上 都 公 司
租 赁 北 方
公司车皮 
  644.00     
北方公司 控股股东  
公 司 本 部
向 北 方 公
司 租 赁 办
公楼 
  285.00     
北方公司 控股股东  
北 方 公 司
向 本 公 司
租 赁 土 地
使用权 
  185.50     
      公司控股的丰泰发电有限公司两台发电机组为热电联产机组，该公司向呼和浩
特市居民提供冬季取暖用热。呼和浩特科林城发热力有限公司负责呼和浩特市部分
城市热力管网建设和运营，丰泰发电有限公司的热力必须通过呼和浩特科林城发热
力有限公司管理的城市热力管网向居民送热。该交易具有不可避免性，其价格均由
国家价格主管部门定价，关联交易没有损害公司利益。 
      公司所属及控股企业与北方公司及其所属企业发生的关于销售与采购燃料、材
料的关联交易，是由于公司所属发电企业分别与上述发电企业位于同一厂区内，共
用部分公用设施，不可避免地发生共同费用分摊开支，分摊共同采购和保管的燃料、
材料等事宜。或者是公司所属企业向北方公司所属燃料供应企业采购煤炭。该类事
项的交易原则均为市场价格的原则，不存在损害公司利益的情况。 
      公司及所属企业与北方公司及所属企业发生设备检修、运行维护服务等事宜，
相应支付其服务费，价格为协议价格，不存在损害公司利益情况。 
      公司接受安全生产监督管理服务和燃料服务，相应支付安全生产管理费和燃料
服务费是基于：1、电力生产具有产、供、销一次完成的生产特点，“厂网分开”后，
北方联合电力有限责任公司承担与电网公司联系检修、消缺、出力调度以及安全生
产监督、管理等有关事宜，本公司应支付其安全生产管理费；2、对发电企业的燃料
采取统一管理方式，可以充分发挥集中管理的优势，有效保证各电厂发电用煤，控
制燃料成本。 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
      本公司在处理关联事项和关联交易中一贯坚持如下的原则：a、公平、公正、公
开的交易原则；b、公允的交易价格 c、完备的法律文件及审批程序约束；d、关联
事项充分披露。 
 
（二） 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年公司以非公开发行股票募集资金收购聚达
公司 100%股权。 
该事项于 2012 年 3 月底完成，涉及该股权收购的具体方
案、协议、资产评估结果等详见公司 2011 年 5 月-2011 年
10 月有关非公开发行股票事项的临时公告。 
2012 年公司以非公开发行股票募集资金收购魏家
峁煤电公司 88%股权。 
该事项于 2012 年 3 月底完成，涉及该股权收购的具体方
案、协议、资产评估结果等详见公司 2011 年 5 月-2011 年
10 月有关非公开发行股票事项的临时公告。 
 
（三） 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
北方龙源风力发电有限责任公司为公司参股公司，参股比例为 18.75%，该公司
其余股份为本公司控股股东北方联合电力有限责任公司持有。2009 年公司董事会已
经批准向北方龙源公司增资 2 亿元，按照其项目进度逐年拨付（详见公司临 2009－
033 号公告）。2012 年实际拨付该公司资本金 4,237 万元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二） 担保情况 
单位：万元 币种：人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,600 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,600 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.96 
 
（三） 其他重大合同 
公司所属各电厂与电网公司签订《购售电合同》。根据合同，报告期，公司所属
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
火电厂向内蒙古电力（集团）有限责任公司（蒙西电网）售电取得的销售收入 45.45
亿元，向华北电网售电取得的销售收入 54.51 亿元。公司所属风电场向内蒙古东部
电力有限公司（蒙东电网）售电取得的销售收入 0.34 亿元。 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一） 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其
他
承
诺 
解决
同业
竞争  
北方
公司  
    将内蒙华电作为北方公司煤电一体
化等业务的最终整合平台；北方公司将根
据相关资产状况，逐步制定和实施资产整
合的具体方案，力争用五年左右时间，将
相关所属资产在盈利能力以及其他条件
成熟时，逐步注入内蒙华电；北方公司在
项目开发、投资、建设等方面优先支持内
蒙华电；北方公司将继续履行之前作出的
各项承诺，以支持内蒙华电的持续稳定发
展。北方公司为实现上述承诺并逐步解决
与公司之间“一厂多制”“同业竞争”等
问题，又于 2011 年 11 月对其近年可以考
虑以各种方式逐步分批启动注入公司的
资产进行了初步筛选，内容如下：“北方
电力对所属资产进行了筛选，认为在
2012、2013 年可以分批启动注入内蒙华电
的资产内容包括：北方电力持有的神华北
电胜利能源有限公司、内蒙古集通铁路(集
团)有限责任公司、内蒙古蒙达发电有限责
任公司的股权，以及北方电力拥有的丰镇
发电厂 5、6#机组和北方电力控制的高头
窑、铧尖、吴四圪堵等煤矿项目资产。并
要求公司对上述项目进行调研后，根据项
目的具体情况制定具体方案，报北方电力
研究同意并经各项目相关股东方同意后，
再行组织实施。” 
 是 是   
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所有限公司 北京中证天通会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬  116 
境内会计师事务所审计年限 2 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所有限公司 32 
保荐人 招商证券股份有限公司 800 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
报告期不存在公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人处罚及整改情况。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
为了进一步提升公司盈利能力，实现公司利益、社会资源利用最大化和持续良性
发展，公司将持有的蒙华海电公司 9%的股权通过进场交易的方式转让给了内蒙古
乌海化工股份有限公司，本次股权转让以蒙华海电公司进行评估后的资产评估报告
的结果为转让挂牌基础价格，通过重庆联合产权交易所进行交易并确定股权受让人。
转让价格 5182.875 万元,该股权重组进场交易事项已于 2013 年 2 月下旬完成。 本次
股权转让事宜已经公司第七届董事会第十一次会议、第七届监事会第九次会议审议
通过，详见公司 2012 年 12 月 21 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
临 2012-021、临 2012-022 号公告及公司 2012 年 12 月 25 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》临 2012-023 号公告。 
