内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
 
（二） 薪酬政策 
公司高级管理人员执行年薪制；公司其他人员执行岗位技能工资制。 
 
（三） 培训计划 
公司不同部门、不同岗位每年至少安排 1-2 次业务培训，涉及具体工作需要，
随时安排业务、技能培训。 
 
（四） 专业构成统计图： 
 
 
（五） 教育程度统计图： 
 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
（一）公司治理方面 
报告期，公司不断深化公司治理专项工作，加强与监管部门沟通，认真贯彻监
管工作要求，并结合公司实际情况开展提升公司治理水平的工作。公司按照相关法
律法规，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理制度，规范公司日常
运作。2012 年，公司在治理结构完善方面着重作了以下几个方面的工作： 
    （1）继续全面加强制度建设 
    2012 年，公司修订、完善了《内幕信息知情人登记备案制度》、《董事会工作细
则》、《董事会专门委员会工作制度》等制度，制定了《投资者关系管理工作制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》《独立董事工作细则》等，进一步加强了制度建设； 
    （2）继续开展内控建设工作，提升公司管理水平 
    公司内部控制体系建设是一个长期的过程，公司对于内控体系的建设一直没有
停顿。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，按照财政部、证监会等部
门联合发布的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所《上市公司内部控制指
引》的有关要求，公司按照总体规划、分步实施的原则，已经开始建立并运行有效
的内部控制管理体系。 
    （3）逐步解决“同业竞争”以及“一厂多制”有关问题 
     由于历史的原因，本公司与控股股东之间存在一定程度的“同业竞争”现象；
受目前管理体制和机制的约束以及历史原因的影响，本公司所属部分电厂存在“一
厂多制”现象。由于“一厂多制”现象的存在，不可避免地导致电厂内各期工程共
用部分公用设施，分摊共同采购和保管的燃料、材料等事宜，形成较多关联交易，
相关生产运行人员亦无法严格区分其服务对象，本公司部分生产经营管理活动存在
一定程度的合并管理现象。这些问题需要在较长的时间内，综合考虑公司的发展、
管理、效益等因素，采取较为妥善的办法逐步解决。 
    短期内，公司已经通过加强内部管理与控制，严格执行公司内部管理制度、相
关财务核算及费用分摊管理办法，保证公司资产安全与完整。 
    长期看，公司将继续探索和完善以资本为纽带的母子公司之间的市场化协调机
制，利益一致、共同发展。此前，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行
置换的三个电厂所存在的“一厂多制”问题，减少了同业竞争与关联交易。 
    2011 年，公司控股股东北方联合电力有限责任公司根据中国证监会内蒙古监督
局关于解决北方电力与内蒙华电同业竞争问题的要求，为支持公司业务发展，避免
同业竞争，公开作出“将内蒙华电作为北方联合电力有限责任公司煤电一体化等业
务的最终整合平台；北方联合电力有限责任公司将根据相关资产状况，逐步制定和
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
实施资产整合的具体方案，力争用五年左右时间，将相关所属资产在盈利能力以及
其他条件成熟时，逐步注入内蒙华电；北方联合电力有限责任公司在项目开发、投
资、建设等方面优先支持内蒙华电；北方联合电力有限责任公司将继续履行之前作
出的各项承诺，以支持内蒙华电的持续稳定发展。”的承诺， 
    2012 年，北方公司通过公司 2011 年-2012 年非公开发行股票项目，将魏家峁煤
电有限责任公司全部股权以及聚达发电有限责任公司全部股权注入本公司，从而进
一步减少了公司由北方电力之间的“同业竞争”与关联交易，部分解决了达拉特电
厂的“一厂多制”问题。上述股权已于 2012 年 3 月底注入本公司。 
     今后，公司将继续按照相关法律法规以及规范性文件的要求，不断改进、完善
和提高公司治理、规范运作和信息披露水平，将上市公司治理的监管要求落到实处，
保障和促进公司健康、稳步发展。 
 
（二）内幕知情人登记管理情况 
    为进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的
公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据有关法律、法规和《公司章程》的有
关规定，结合公司实际情况，2012 年对公司《内幕信息知情人登记备案制度》进行
了修订，并经公司第七届董事会第十次会议审议通过。 
为了加强公司信息向外报送及使用的管理，公司与控股股东、审计师事务所等相关
机构签订了《保密协议》，同时，公司严格按照监管机关及《内幕信息登记备案制度》
规定，做好内幕信息登记备案工作，对外部信息使用者登记备查，并书面提醒外部
单位相关人员履行保密义务。公司从未发生过泄漏事件或内幕交易行为。 
（三）、其他说明 
受管理体制和机制的约束以及历史原因的影响，本公司所属部分电厂存在“一
厂多制”现象，即在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资
方投资建设，也造成本公司与控股股东之间存在一定程度的“同业竞争”现象。为
避免内部的无序竞争以及方便“一厂多制”下的企业管理，本公司所属电厂的安全、
生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股东北方联合电力有限责任公司
统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相对于控股股东独立
运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。 
    公司及控股股东正在按照相关法律法规以及规范性文件的要求，不断改进、完
善和提高公司治理、规范运作水平，将上市公司治理的监管要求落到实处，保障和
促进公司健康、稳步发展。 
 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年年
度 股 东 大
会 
2012 年 6 月
28 日 
《改选公司部分董事的议
案》、《董事会 2011 年度工作
报告》、《独立董事 2011 年度
述职报告》、《监事会 2011 年
度工作报告》、《2011 年度财务
决算报告》、《2011 年度利润分
配议案》、《2011 年年度报告》
及《2011 年年度报告摘要》、
《关于聘用 2012 年度审计机
构的议案》 
逐 项 分 别 以
1,710,415,050 票
赞成，0 票反对，
0 票弃权审议通
过了 2011 年年度
股东大会各项议
案。 
www.sse.com.cn 
2012年 6
月 29 日 
详见公司 2012 年 6 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》刊
登的临 2012-009 号公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
吴景龙 否 6 6 5 0 0 否 1 
铁木尔 否 6 6 5 0 0 否 1 
石维柱 否 6 6 5 0 0 否 1 
张纲 否 6 6 5 0 0 否 1 
王宝龙 否 6 5 5 1 0 否 1 
张众青 否 6 6 5 0 0 否 1 
聂智陶 否 6 6 5 0 0 否 1 
陈学国 否 6 6 5 0 0 否 1 
宋振国 是 6 6 5 0 0 否 1 
赵可夫 是 6 6 5 0 0 否 1 
梁荣 是 6 6 5 0 0 否 1 
王晓明 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的情况说明 
受目前管理体制和机制的约束以及历史的原因，本公司所属部分电厂存在“一
厂多制”现象，即在同一发电厂厂区内，不同时期建设的电厂各期工程由不同出资
方投资建设，也造成本公司与控股股东之间存在一定程度的“同业竞争”现象。为
避免内部的无序竞争以及方便“一厂多制”下的企业管理，本公司所属电厂的安全、
生产、燃料等部分生产经营管理活动委托公司控股股东北方联合电力有限责任公司
统一进行管理，公司部分所属电厂员工及劳动人事管理等无法相对于控股股东独立
运作，存在一定程度的合并管理及相关电厂人员不够独立的情况。 
1、形成原因：由于历史的原因，本公司与控股股东之间存在一定程度的“同业
竞争”现象；受目前管理体制和机制的约束以及历史原因的影响，本公司所属部分
电厂存在“一厂多制”现象。由于“一厂多制”现象的存在，不可避免地导致电厂
内各期工程共用部分公用设施，分摊共同采购和保管的燃料、材料等事宜，形成较
多关联交易，相关生产运行人员亦无法严格区分其服务对象，本公司部分生产经营
管理活动存在一定程度的合并管理现象。这些问题需要在较长的时间内，综合考虑
公司的发展、管理、效益等因素，采取较为妥善的办法逐步解决。 
    2、解决措施及具体计划 
    短期内，公司已经通过加强内部管理与控制，严格执行公司内部管理制度、相
关财务核算及费用分摊管理办法，保证公司资产安全与完整。 
    长期看，公司将继续探索和完善以资本为纽带的母子公司之间的市场化协调机
制，利益一致、共同发展。此前，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行
置换的三个电厂所存在的“一厂多制”问题，减少了同业竞争与关联交易。 
    2011 年，公司控股股东北方联合电力有限责任公司根据中国证监会内蒙古监督
局关于解决北方电力与内蒙华电同业竞争问题的要求，为支持公司业务发展，避免
同业竞争，公开作出“将内蒙华电作为北方联合电力有限责任公司煤电一体化等业
务的最终整合平台；北方联合电力有限责任公司将根据相关资产状况，逐步制定和
内蒙古蒙电华能热电股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
实施资产整合的具体方案，力争用五年左右时间，将相关所属资产在盈利能力以及
其他条件成熟时，逐步注入内蒙华电；北方联合电力有限责任公司在项目开发、投
资、建设等方面优先支持内蒙华电；北方联合电力有限责任公司将继续履行之前作
出的各项承诺，以支持内蒙华电的持续稳定发展。”的承诺。 
    3、工作进度 
    2009 年，公司与控股股东已经通过资产置换，解决了进行置换的三个电厂所存
在的“一厂多制”问题； 
    2011 年，公司进一步完善了关联交易管理，与控股股东起其他有关关联方重新
签订相关关联交易框架协议，以规范公司关联交易，实现关联交易的公平、公正、
公开，交易价格公允并有完备的法律手续及审批程序约束。 
    2012 年，北方公司通过公司 2011 年非公开发行股票项目，将魏家峁煤电有限
责任公司全部股权以及聚达发电有限责任公司全部股权注入本公司，从而进一步减
少了公司由北方电力之间的“同业竞争”与关联交易，部分解决了达拉特电厂的“一
厂多制”问题，上述事项已在 2012 年 3 月底完成。 
    未来，公司将根据北方电力上述承诺，逐步采取各种措施，不断解决一厂多制
问题，减少与控股股东之间的同业竞争与关联交易。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司内对高级管理人员的考评机制参照控股股东北方公司绩效考核机
制。 
