                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
公司是专业从事人用疫苗、抗体药物等生物技术药集研发、生产、销售于一体的高科技
生物制药企业，在以新型疫苗为代表的生物技术药等细分领域处于行业领先地位。经过十余
年的发展，公司在新型疫苗和抗体药物领域已形成结构优良、品种丰富的产品管线，构建了
国内领先的研发和产业化技术平台，聚集了一大批中西合璧的专业技术和管理人才，获得了
一批国家“863计划”和“重大新药创制”科技重大专项支持，与盖茨基金会等国际著名机构
建立了紧密的合作关系。 
报告期内，在总体发展战略的指引下，公司切实贯彻落实年度经营管理目标，充分发挥
公司品牌和产品质量优势，大力拓展自主疫苗业务，加强营销管理。伴随着国内疫苗行业的
良好发展态势，公司原有自主生产疫苗产品销量恢复性增长，收入大幅提升，同时，公司新
产品23价肺炎球菌多糖疫苗成功上市销售并取得较好的业绩。2017年，公司自主疫苗产品销
售收入较2016年实现同比增长，自主生产疫苗产品销售产生的净利润同向大幅增加。公司经
营性现金流量净额持续改善，公司债务融资结构得到优化调整，报告期内公司提前偿还了全
部中期票据，降低了债务风险，财务费用大幅下降。同时，公司严格执行计划预算，强化内
部管理，报告期内公司财务费用和管理费用均得到了较好的控制。 
报告期内，公司重磅在研产品的研发工作进展顺利。13价肺炎结合疫苗Ⅲ期临床试验成
功揭盲并于2018年1月21日获得了临床试验报告，2018年2月1日，公司收到了国家药监总局出
具的13价肺炎结合疫苗申报生产的《受理通知书》，4月9日，公司13价肺炎结合疫苗正式纳
入优先审评品种，目前，该疫苗申报生产的相关审评工作正在进行中。公司二价HPV疫苗已
进入了Ⅲ期临床研究的关键时期，处于收集分析临床结果判定终点病例样本的最后阶段。九
价HPV疫苗已于2018年1月获得临床试验批件，目前正在进行临床试验现场准备的各项工作。
注射用重组抗HER-2人源化单克隆抗体和注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体Ⅲ期
临床研究持续推进病例入组工作，并同时开展工艺转移和优化的相关研究工作。重组抗血管
内皮生长因子人源化单克隆抗体注射液进入Ⅲ期临床研究阶段，重组抗PD-1单抗和重组抗
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
IL-6单抗均已启动临床研究，各项工作正在按计划有序推进。另外，公司的新型重组抗HER-2
全人源单克隆抗体（注射用GB235单抗）和重组抗RANKL人源化单克隆抗体（GB223单抗注
射液）也已获得了临床试验批件。 
报告期内，公司主要生产和销售的自主疫苗产品为：b型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶
型和预灌封型）、23价肺炎球菌多糖疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、ACYW135群
脑膜炎球菌多糖疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖疫苗和吸附无细胞百白破联合疫苗等6个产品
（7个品规）。上述疫苗产品主要用于预防由特定病原微生物感染所引起的相关疾病。子公司
上海泽润主要从事HPV疫苗、重组手足口病疫苗等新型疫苗产品的研发和产业化，子公司嘉
和生物主要从事注射用重组抗HER-2人源化单克隆抗体、注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单
克隆抗体、抗PD-1人源化单克隆抗体、抗IL-6人源化单克隆抗体等新型单抗药物的研发和产
业化。 
公司在云南省玉溪国家高新技术产业开发区建有现代化的生物技术药生产基地。报告期
内，公司持续推进在玉溪产业化基地实施的单抗药物和HPV疫苗的产业化建设项目。公司HPV
疫苗产业化建设项目按WHO预认证标准和其他通行的国际标准设计建设，目前该车间已建成
并进入试生产阶段，其产业化技术水平、装备工程技术水平、产业化规模均处于国内领先水
平，为公司HPV疫苗产业化奠定了坚实的硬件基础。公司仅用一年多的时间即建成了单抗生
产车间，并生产出合格的三期临床用药，单抗表达量达到了国际先进水平。公司正在打造一
个面向国内外市场的生物技术药高端制造基地。 
2018年，公司将继续重点推进以23价肺炎疫苗、Hib疫苗为代表的公司自主生产疫苗产品
的市场推广和销售工作，保持收入持续增长的良好态势，并全力推进13价肺炎结合疫苗申报
生产和上市的进度，使公司业绩显现产品叠加效应。同时，集中优势资源加快HPV疫苗的产
业化进度以及曲妥珠单抗、英夫利昔单抗等产品的临床研究进度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内转让长春华普股权减少长期股权投资账面价值 1,638 万元，转让云南鹏侨、上海沃森医药全部
股权后两家公司不再纳入公司合并范围。 
固定资产 报告期内玉溪沃森疫苗产业园三期工程等转固增加固定资产 25,800.56 万元，云南沃森处置不动产减少
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
固定资产 1,598.85 万元，玉溪沃森厂房对外出租结转至投资性房地产减少固定资产 880.57 万元。 
无形资产 
内部研发项目 23 价肺炎球菌多糖疫苗技术达到使用状态结转增加无形资产 4,923.08 万元，出售上海沃
森医药全部股权减少无形资产 2,550.36 万元。 
在建工程 
玉溪沃森疫苗产业园三期工程等转固定资产减少在建工程 25,800.56 万元，HPV 产业化项目投资增加
22,609.56 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、行业领先的产品储备和品种数量 
经过多年的耕耘和积淀，公司现已拥有了丰富的后续在研产品梯队储备和品种数量，随
着各项目的不断推进并实现产业化，公司的业绩也将迈上新台阶。 
在疫苗的研究开发方面，公司重磅疫苗品种13价肺炎结合疫苗已顺利完成Ⅲ期临床研究
并申报生产；二价HPV疫苗已处于Ⅲ期临床研究最后阶段；九价HPV疫苗已获得临床试验批
件。公司尚有四价脑膜炎球菌多糖结合疫苗、重组手足口病毒疫苗等十多个疫苗产品处于临
床研究或临床前研究的不同阶段。 
在单抗药物的研究开发方面，公司注射用重组抗HER-2人源化单克隆抗体、注射用重组
抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体和重组抗血管内皮生长因子人源化单克隆抗体注射液三个
单抗药物均已处于Ⅲ期临床研究阶段，重组抗PD-1单抗、重组抗IL-6单抗已启动临床研究，
新型重组抗HER-2全人源单克隆抗体（注射用GB235单抗）和重组抗RANKL人源化单克隆抗
体（GB223单抗注射液）已获得《药物临床试验批件》，抗体偶联药物注射用GB251申请临
床研究获得受理，目前处于技术审评阶段。此外，公司还有众多单抗产品处于临床前研究开
发阶段。 
2、行业领先的研发技术平台，创新能力卓越 
公司已构建了传统疫苗、新型疫苗、单抗药物的研发技术平台，拥有涵盖从分子生物学、
生化与免疫学到动物药理筛选等功能在内的工艺/质量研究和开发的设施以及符合GMP标准
的临床样品生产基地。公司取得了包括国家高新技术企业、国家认定企业技术中心、国家创
新型试点企业、国际科技合作基地、国家高技术产业化示范基地、国家级工程实践教育中心
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
等在内的多项国家级资质。公司承担了10项国家“重大新药创制”科技重大专项项目（“十
二五”期间7项，“十三五”期间3项），承担了两项国家“863计划”项目的研究开发工作，
另外还承担了数十项省级、市级科研项目的研究开发工作。截至2017年12月31日，公司及子
公司共拥有已授权的发明专利68项，另尚有数十项发明专利处于申请阶段。随着各研发技术
平台的不断成熟和发展，必将持续开发出更多更优的产品和服务，为公司的长远发展提供强
有力的支撑。 
3、高标准、严要求的生产质量管理体系和与国际先进水平接轨的产业化能力 
公司已有多个疫苗产品获批上市，疫苗质量指标达到或高于世界卫生组织规程和《欧洲
药典》的规定，在多个关键指标上，公司制定的企业注册标准达到或高于《欧洲药典》的相
应规定。公司建立了三级质量监控体系，质量管理人员占生产人员总数的20%以上。 
公司在云南玉溪建成了高标准、大规模、现代化的疫苗和单抗等生物技术药高端生产基
地。已建成包括Hib疫苗、流脑系列疫苗、肺炎系列疫苗、吸附无细胞百白破联合疫苗等细菌
性疫苗的生产基地。仅用一年多的时间即建成了单抗药物生产车间，并一次试车成功，生产
出合格的三期临床用药，单抗表达量达到了国际先进水平。公司HPV疫苗产业化生产车间按
WHO预认证标准和其他通行的国际标准设计建设，其产业化技术水平、装备工程技术水平、
产业化规模均处于国内领先水平，为公司HPV疫苗产业化奠定了坚实的硬件基础。 
4、顶尖的核心团队和专业的人才培养机制 
公司已形成了稳定的传统疫苗、新型疫苗、单抗药物三大技术团队，拥有在药品注册、
临床研究管理、产业化、产品销售、公司管理等方面的专业团队，公司核心团队不仅具有深
厚的专业基础和能力，而且积累了丰富的从业经验，成为公司发展的坚实的人才基础。公司
核心管理团队由来自国家队的创业团队和具有海外跨国公司从业背景的专业团队组成，创新
能力卓越，公司拥有博士、硕士学位人员100余人，高端海归科学家10余人，中组部“千人计
划”专家3人。 
公司通过创建“沃森学院”，加大内部人才培养力度，充实管理干部队伍，专业担负起
培养公司所需要的各个业务领域关键人才的责任。沃森学院自创建以来已完成了多项公司人
才培养项目，有效提升了公司各层级员工的业务和管理能力。放眼未来，通过沃森学院在公
司人才培养方面的不断深化，将为公司的战略落地提供坚实的支撑。 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内行业发展回顾 
1、医药行业发展概况 
（1）全球医药行业发展概况 
2017年，全球经济呈现复苏格局，就制药行业来说，主要表现为以下几个主要特点： 
①研发端：创新势头继续高歌猛进，孤儿药、抗肿瘤药硕果累累 
创新药审批数创近年来新高。2017年FDA共计批准了46个新药，其中有28个新分子实体
新药，相较于2016年有大幅度的增加，新药上市数量创近年来新高。在被批准的46款新药中，
大约有三分之一的新药有潜力成为重磅药物。同时，2017年FDA生物制品评估和研究中心还
批准了3个开创性的细胞和基因疗法，为生物医药行业的发展成果又增添了浓墨重彩的一笔。
从获批企业上看，2017年欧美制药厂商仍是新药研发的主力，传统制药巨头研发实力依旧强
劲。 
18款孤儿药，罕见病新药硕果累累。根据欧盟的罕见病定义，发病率在万分之五以下且
威胁生命或造成长期痛苦的疾病称为罕见病，孤儿药的适应症患者数量非常的少，少到只有
千人甚至仅有几百人。FDA一直致力于孤儿药创新药的加速批准，给孤儿药的审批开通绿色
通道。数据显示，2017年总计18款药物属于孤儿药，为历年最多。孤儿药的开发一直是国内
企业的短板，虽然国家相关部门颁布了多项鼓励政策，但诸如开发难度大、成本高以及适用
人群少导致利润过低等问题，极大地限制了国内孤儿药的发展。 
13款抗癌新药，肿瘤领域依旧最火。从治疗领域来看，抗肿瘤新药依旧是2017新药产出
大类，获批的46个新药中，抗肿瘤药物有13个，占全年新药数量近30%。相比之下，心血管
系统药物、呼吸系统用药这两个曾经诞生过众多重磅药物的板块已热度不在。以PD-1/PD-L1
为代表的单克隆抗体药物、细胞免疫疗法正在改变着世界。 
②销售端：创新生物药优势日益显现，生物类似物/仿制药的竞争正在日益加剧。 
创新生物药全球销售10强占据8席，在2017年全球销售十强药物榜单里，生物药占据八席，
其中阿达木单抗以184.27亿美金高居榜首。小分子方面，仅来那度胺（81.87亿美金）和阿哌
