                              云南沃森生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《规范运作指引》
和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部
控制制度，进一步提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监
会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，根据公司实际情况以及证监会、深交所对信息披露和投资者关系管理的最新
精神和要求，进一步梳理和完善相关制度，对公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者来访接待
管理制度》等制度进行梳理，修订了《投资者关系管理制度》和《投资者来访接待管理制度》，
制订了《信息披露管理制度实施细则》、《重大信息内部报告制度实施细则》和《媒体关系
管理制度》。建立了内部信息报送、信息披露以及投资者关系管理的工作流程，进一步了明
确对信息披露、募集资金等的管理规范。通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人
治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况，公司修订了《公司章程》，进一
步明确和规范了公司分红政策，保障了全体股东的利益。 
报告期内，随着公司的外延式发展，公司新增了子公司，公司按照《子公司管理制度》
及相关治理制度，进一步加强子公司的规范治理，加强子公司的管理控制，有效控制经营风
险，保护投资者权益。 
 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范
地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，聘请见证律师
进行现场见证并出具了法律意见书，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。股东大
会采用现场和网络投票方式对公司的财务报告、利润分配、《公司章程》修改、募集资金使
                              云南沃森生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
用、投资并购项目、股权激励等重大事宜作出了有效决议。公司未发生单独或合并持有本公
司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开股
东大会的情形。 
（二）公司与控股股东 
虽然公司不存在实际控制人，但公司已经建立完善的治理结构、股权结构稳定，公司治理
有效。公司主要股东均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与主要股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司完成了董事会的换届选举，新一届董事会由九名成员组成，其中独立董
事三名。公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件及《公司章
程》的有关规定，制定了《董事会议事规则》，对董事会的召集、提案、出席、议事、表决、
决议及会议记录等进行了规范。公司董事会设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员
会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立董事占多数，并由独立董
事担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为会计专业人士。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，董事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司各项事务进行了讨论决
策。会议通知、召开、表决方式符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录完整规范，
各位董事能够依据相关法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和
义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提高履职能力。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司完成了监事会的换届选举，新一届监事会由三名监事组成，设监事会主
席一名，职工代表监事二名。公司监事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重大
事项进行了审议监督，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事列席或出席了董事会和股东大会。同时积极参加相关学习培训，提
高了履职能力。 
                              云南沃森生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
（五）投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》的要求，认
真做好投资者关系管理工作： 
1、2011年年报披露后，在2012年4月11日举办了2011年度业绩网上说明会，由董事长、
董秘、财务总监、独立董事、保荐人与广大投资者进行了交流，使投资者更深入的了解公司
各项情况。 
2、报告期内，公司共接待了12批109人次的机构组织的到公司及玉溪沃森的联合调研和
参观，以及40多人次的机构研究员访谈及股东来访，就公司经营情况、行业发展及公司未来
发展战略等情况进行了交流，并按规定将调研记录报深交所公示。2012年10月10日，参加深
交所组织的“走进上市公司投资者开放日”活动，接待42名中小投资者到玉溪沃森参观调研，
加深了投资者对公司的了解和认识。同时公司还参加了包括国信证券、招商证券、国泰君安、
国金证券等机构的策略会和投资者交流活动。通过多种形式的沟通交流，增加了投资者对公
司全方位的了解，培育公司的长期投资者。 
3、通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、深交所互动易等多种渠道与投资者
加强沟通，及时回复投资者的咨询和问题。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的
要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系。公司通过接待投资者实地调研，以及电话、专用邮箱、网
上业绩说明会、网上互动平台回答投资者咨询等方式，向投资者提供公司的信息；并确定巨
潮资讯网及《证券时报》等报刊为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
                              云南沃森生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 14 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东
大会 
2012 年 08 月 14 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 15 日 
2012 年第二次临时股东
大会 
2012 年 10 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第二十次会
议 
2012 年 01 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 20 日 
第一届董事会第二十一次
会议 
2012 年 03 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 14 日 
第一届董事会第二十二次
会议 
2012 年 04 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 05 日 
第一届董事会第二十三次
会议 
2012 年 04 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第二十四次
会议 
2012 年 05 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 11 日 
第一届董事会第二十五次
会议 
2012 年 07 月 26 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 27 日 
第一届董事会第二十六次
会议 
2012 年 08 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 24 日 
第一届董事会第二十七次
会议 
2012 年 09 月 04 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 05 日 
第一届董事会第二十八次
会议 
2012 年 09 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 13 日 
第一届董事会第二十九次 2012 年 09 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 26 日 
                              云南沃森生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
会议 
第二届董事会第一次会议 2012 年 10 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 12 月 06 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 07 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 12 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。
结合公司实际情况，制订并经董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，制
订了《定期财务报告编制规范》，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报等定期报告信
息披露责任人的问责力度，保障和提高了定期报告信息披露的质量。截至报告期末，公司未
发生重大会计差错更正以及重大遗漏信息补充等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责
措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
                             云南沃森生物技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所 
审计报告文号 XYZH/2012SZA2021 
审计报告正文 
审计报告 
 
XYZH/2012SZA2021 
 
云南沃森生物技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的云南沃森生物技术股份有限公司（以下简称云南沃森公司）财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是云南沃森公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
