                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《规范运作指引》
等各项相关的法律法规、规范性文件的要求，完善公司内部控制制度，持续提高公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法规和
规范性文件的要求。 
报告期内，公司根据实际情况以及证监会、深交所对公司治理、信息披露和投资者关系
管理等的相关要求，严格贯彻执行各项公司治理制度，在实践中不断完善工作流程，不断提
升公司的治理水平。 
报告期内，公司进一步加强了子公司的规范化治理，持续强化对子公司的管理控制，有
效控制经营风险，保护投资者权益。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
合法权力。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由董事长主持，均聘请了见
证律师进行现场见证并出具了法律意见书，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。
报告期内，公司股东大会均采用现场会议结合网络投票的方式召开，有效保障了公司股东特
别是中小股东行使股东权利，对公司的重大关联交易事项、公司财务报告、利润分配方案、
聘请年审会计师事务所、募集资金变更事项、调整董事会人数、修订《公司章程》、增补董
事、选举第三届监事会非职工代表监事、转让江苏沃森股权等重大事项作出了有效决议。报
告期内，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时
股东大会的情形，也无应监事会提议召开股东大会的情形。 
（二）公司与控股股东 
虽然公司不存在控股股东，但公司已经建立了完善的治理结构，公司治理有效。公司主
要股东均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与主要
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，董事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司各重大事项进行了审议
和决策。会议的通知、召开、表决方式等均符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记
录材料完整规范，各位董事能够依据相关法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉
尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训和学习，熟悉相关法律法规，提高履职能力。
董事会各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定认真履行职权，不受
公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重大事项进行了审
议监督，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司和股东的合法权益。公司监事列席或出席了董事会和股东大会。 
（五）投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》及其实施细
则的要求，认真做好投资者关系管理工作： 
1、公司于2017年4月27日举办了2016年年度业绩网上说明会，由公司董事长、董事会秘
书、财务总监和独立董事与广大投资者进行了交流，使投资者更深入的了解了公司的各项经
营管理情况。 
2、报告期内，公司共接待了9批120人次的投资者现场调研和来访，就公司经营情况、行
业发展及公司未来发展战略等情况进行了交流，并按规定将调研记录报深交所公示。通过多
种形式的沟通交流，增加了投资者对公司全方位的了解。 
3、公司通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、深交所“互动易”平台等多种
渠道与投资者保持着常态化的沟通，及时回复投资者的咨询和提问。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》及其实施细则、《投资者关系管
理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书
负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系。公司通过接待投资者实地调研，以及电话、
专用邮箱、网上业绩说明会、投资者集体接待、网上互动平台回答投资者的咨询等方式，向
投资者提供公司可披露的信息；并确定巨潮资讯网及《证券时报》、《中国证券报》、《上
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
海证券报》等报刊为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司股权较为分散，无任一股东可通过直接或间接持有公司股份或通过投资关系对公司
形成实际控制；任何股东也不能控制董事会半数以上成员的选任或董事会对相关事项的决议，
因此公司不存在控股股东与实际控制人。 
公司与公司的主要股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，公
司具有自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 44.01% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
2016 年年度股东大会决议公告（公告编
号：2017-040）；巨潮资讯网。 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 38.11% 2017 年 11 月 02 日 2017 年 11 月 03 日 
2017 年第一次临时股东大会决议公告
（公告编号：2017-083）；巨潮资讯网。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 58.12% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
2017 年第二次临时股东大会决议公告
（公告编号：2017-113）；巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
万宗举 11 1 10 0 0 否 1 
纳超洪 11 3 8 0 0 否 1 
黄伟民 11 1 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会。 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，分别审议了公司报告期内的历次定期报告、财
务报告、募集资金存放与使用情况报告、内部控制自我评价报告、资产核销和计提资产减值
准备等事项，同时审议了聘请2017年度审计机构的议案。 
报告期内，提名委员会共召开了4次会议，分别审议了提名第三届董事会董事候选人的议
案、提名公司董事会秘书的议案、提名公司高级管理人员的议案、提名第三届监事会监事候
选人的议案。 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2017年年初，公司全体高管均分别与公司签订了《2017年年度目标责任书》。《2017年
年度目标责任书》约定了公司各高管在2017年的工作任务和交付成果，是高管年度工作的指
针，也是公司对高管人员进行考评的主要依据。 
报告期内，公司各高管均严格按照签订的目标责任书开展工作，各项年度目标完成情况
良好。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告，巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷 
（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司造
成重大损失和不利影响。 
（2）发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。 
（3）对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正。 
（4）公司内部控制环境无效。 
（5）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
1、重大缺陷 
（1）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
（2）公司决策程序导致重大失误。 
（3）媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除。 
（4）公司违反国家法律法规并受到重大处罚。 
（5）公司遭受证监会处罚。 
（6）其他对公司产生重大负面影响的情形。 
2、重要缺陷 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
间后未加以改正。 
（6）注册会计师对公司财务报表出具无保留意见之外
的其他三种意见审计报告。 
2、重要缺陷 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊，但未给公司造
成损失。 
（2）注册会计师发现未被公司内部控制识别的当期财
务报告重要错报。 
（3）财务报告存在重大错报、漏报。 
（4）反舞弊程序和控制无效。 
（5）已向管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍没
有对重要缺陷进行纠正。 
（1）公司重要业务制度或系统存在缺陷。 
（2）公司决策程序导致一般性失误。 
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区域。 
（4）公司违反国家法律法规并受到较大处罚。 
（5）公司遭受证券交易所处分。 
（6）其他对公司产生较大负面影响的情形。 
定量标准 
1、重大缺陷 
（1）错报金额≥资产总额的 1% 
（2）错报金额≥营业收入的 2% 
2、重要缺陷 
（1）资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1% 
（2）营业收入的 1%≤错报金额＜营业收入的 2% 
1、重大缺陷 
损失金额≥1000 万元 
2、重要缺陷 
500 万元≤损失金额＜1000 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
