                           云南沃森生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
公司是国内生物制药领域集研发、生产、销售为一体并广泛覆盖传统疫苗、新型疫苗、
单抗药物和血液制品等诸多领域的创新驱动型生物制药企业。多年来，公司独立承担了数十
项国家及省市重大科技专项项目的研究和开发工作，新产品研发和产业化能力居于国内领先
水平。自公司上市以来，公司不断通过内生和外延并举的发展方式，成功实现了从单一传统
疫苗领域向全面大生物领域拓展的战略转型，并实现了产业价值链的延伸。目前，公司有6
个产品7个品规获得生产批件，并有数十个产品处于临床研究或临床前研究的不同阶段。通过
多年的努力，公司已形成了多领域、全阶段并具有广阔市场前景的后续产品梯队，品种储备
充足，积淀深厚。 
报告期内，公司主要从事疫苗、单抗药物和血液制品的研发、生产和销售业务。公司主
要生产和销售的自主疫苗产品为：b型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）、冻干
AC群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗和A群C群脑膜炎球菌多糖
疫苗。上述疫苗产品主要用于预防由特定病原微生物感染所引起的相关疾病。上海泽润主要
从事HPV疫苗、重组手足口病疫苗等新型疫苗产品的研发和产业化，嘉和生物主要从事注射
用重组抗HER-2人源化单克隆抗体、注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体、抗PD-1人
源化单克隆抗体、抗IL-6人源化单克隆抗体等新型单抗药物的研发和产业化，鹏侨医药代理
销售多家药品生产企业的化学药、中药等各类药品。 
报告期内，国家出台了一系列的新政，对医药行业包括疫苗行业产生了深远的影响。公
司在总体发展战略指引下，积极主动应对新的经营环境。一方面，优化存量业务，充分发挥
原有市场网络资源优势和产品品牌的优势，大力拓展自主疫苗业务，加强营销管理，使公司
自主产品业务得到了快速恢复。同时，充分利用在产业布局以及产品储备、技术平台和人才
资源等方面的优势，积极调整经营模式，通过股权经营、项目经营方式，盘活存量资产。另
一方面，在各级政府大力推动发展大健康产业的背景下，公司充分发挥在产业布局、科技创
新、产品储备、技术平台、产业化转化能力和人才资源等方面的优势，积极争取并获得了多
                           云南沃森生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
项政府资助。并在产品生产、新产品研发及注册申报、产业化建设、投融资、对外合作与交
流、管理提升、人才培养等诸多方面取得了可喜的成绩，为公司开启新一轮持续向上发展打
下了坚实基础。 
报告期内，公司重点推进了13价肺炎结合疫苗、23价肺炎疫苗、二价HPV疫苗以及多个
单抗药物等新产品的研发和产业化工作。公司13价肺炎结合疫苗顺利进入Ⅲ期临床研究阶段，
23价肺炎疫苗完成了注册生产现场检查和GMP认证检查，二价HPV疫苗Ⅲ期临床持续开展妇
科随访收集病例以及临床样本检测的工作，九价HPV疫苗临床研究申请获得受理，注射用重
组抗HER-2人源化单克隆抗体和注射用重组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体两个单抗产品
进入Ⅲ期临床研究阶段，重组抗血管内皮生长因子人源化单克隆抗体注射液、抗PD-1人源化
单克隆抗体、抗IL-6人源化单克隆抗体、重组抗CD20人鼠嵌合单克隆抗体注射液获得临床试
验批件。 
报告期内，国务院发布新修订的《疫苗流通和预防接种管理条例》（以下简称“新条例”），
新条例改革了二类疫苗的流通方式，取消了疫苗批发企业经营疫苗的环节，对疫苗行业产生
了深远影响。公司快速响应，积极应对疫苗销售模式的变化，充分发挥原有市场网络资源优
势和产品品牌的优势，搭建物流平台，完善冷链物流配送，筛选具有竞争优势的企业和推广
合作商进行配送和市场推广工作，主要市场率先恢复供货，抢占了市场先机。 
公司在云南省玉溪国家高新技术产业开发区建有现代化的生物技术药生产基地。报告期
内，在已有疫苗生产基地的基础上，公司持续推进在玉溪产业化基地实施的单抗药物和HPV
疫苗的产业化建设项目。单抗药物生产车间已建成并进入试生产阶段，HPV疫苗生产车间已
完成厂房主体结构封顶，正在进行内部净化装修，公司正在打造一个面向国内外市场的生物
技术药高端制造基地。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、报告期内出售持有广东卫伦 21%股权减少长期股权投资账面价值 10,222 万元，拟出售河北大安 31.65%
股权账面价值 46,335.02 万元划分为持有待售资产减少长期股权投资成本 46,335.02 万元，出售实杰生物
全部股权后实杰生物后不再纳入公司合并范围。 
2、报告期内通过发行股份购买资产分别增加对上海泽润和嘉和生物股权投资 36,800 万元、23,000 万元。 
固定资产 出售实杰生物全部股权减少固定资产 1,987.35 万元。 
                           云南沃森生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
无形资产 
出售实杰生物股权后减少无形资产 9,060.15 万元，上海沃森医药土地使用权自在建工程转入无形资产
2,550.36 万元。 
在建工程 
上海沃森医药土地使用权从在建工程转至无形资产减少 2,550.36 万元、玉溪嘉和治疗性单抗药物产业化
项目投资增加 4,972.29 万元、玉溪沃森疫苗产业园三期工程增加投资 3,522.82 元、玉溪沃森疫苗产业园
部分厂房对外出租减少 2,667.51 万元。 
投资性房地产 玉溪沃森疫苗产业园部分厂房对外出租增加投资性房地产 2,667.51 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、行业领先的研发技术平台，创新能力卓越 
公司目前已构建了传统疫苗、新型疫苗、单抗药物的研发技术平台，拥有涵盖从分子生
物学、生化与免疫学到动物药理筛选等功能在内的工艺/质量研究和开发的设施以及符合GMP
标准的临床样品生产基地。公司取得了包括国家高新技术企业、国家认定技术企业中心、国
家创新型试点企业、国际科技合作基地、国家高技术产业化示范基地、国家级工程实践教育
中心等在内的多项国家级资质。在“十二五”期间，公司承担了七项“国家重大新药创制”
项目的研究开发工作，承担了两项国家“863项目”的研究开发工作，另外还承担了数十项省
级、市级科研项目的研究开发工作。截至2016年12月31日，公司及子公司共拥有已授权的发
明专利57项，另尚有数十项发明专利处于申请阶段。 
2、行业领先的产品储备和品种数量 
公司已形成了丰富的后续产品梯队储备，构建了成熟稳定的疫苗和单抗药物的研发平台。 
在疫苗的研究开发方面，公司23价肺炎疫苗已于报告期内完成了注册生产现场检查和
GMP认证现场检查，并于2017年3月获得生产注册批件；13价肺炎结合疫苗和二价HPV疫苗
已处于Ⅲ期临床研究阶段；九价HPV疫苗临床研究申请已获得受理。同时，公司尚有DTaP-Hib
四联疫苗、四价脑膜炎球菌多糖结合疫苗、重组手足口病毒疫苗、轮状病毒疫苗、吸附无细
胞百白破（3组分）联合疫苗等十多个疫苗产品处于临床研究或临床前研究的不同阶段。 
在单抗药物的研究开发方面，公司的注射用重组抗HER-2人源化单克隆抗体和注射用重
组抗TNF-alpha人鼠嵌合单克隆抗体正在开展Ⅲ期临床试验，重组抗血管内皮生长因子人源化
                           云南沃森生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
单克隆抗体注射液、重组抗PD-1单抗、重组抗IL-6单抗已获得《药物临床试验批件》，新型
重组抗HER2全人源单克隆抗体以及抗HER2单抗偶联药物已申报临床研究并获得受理。此外，
公司还有众多单抗产品处于临床前研究开发阶段。 
3、高标准、严要求的生产质量管理体系和与国际先进水平接轨的产业化能力 
公司有多个疫苗产品获批上市，疫苗质量指标达到或高于世界卫生组织规程和《欧洲药
典》的规定，在多个关键指标上，公司制定的企业注册标准达到或高于《欧洲药典》的相应
规定。公司建立了三级质量监控体系，质量管理人员占生产人员总数的20%以上。 
公司在云南玉溪建成了高标准、大规模、现代化的疫苗和单抗等生物技术药高端生产基
地。已建成包括Hib疫苗、流脑系列疫苗、吸附无细胞百白破联合疫苗、肺炎系列疫苗等细菌
性疫苗的生产基地，年产能超过1亿剂。仅用一年多的时间建成了单抗生产车间，并一次试车
成功，生产出合格的三期临床用药，单抗表达水平超过12克/升，达到国际先进水平。HPV疫
苗生产车间已完成主体工程，正在进行洁净装修。 
4、顶尖的核心团队和专业的人才培养机制 
公司在外延式发展的过程中，不仅并购了业务，而且吸纳了众多的核心人员，形成了传
统疫苗、新型疫苗、单抗药物三大技术团队，以及在药品注册、临床研究管理、产品销售、
公司管理等方面的专业团队，这些人员不仅具有深厚的专业背景和能力，而且积累了丰富的
从业经验，成为公司发展的坚实的人才基础。公司核心管理团队由来自国家队的创业团队和
具有海外跨国公司从业背景的专业团队组成，创新能力卓越，公司拥有博士、硕士学位100
余人，高端海归科学家15人，中组部“千人计划”专家4人。 
公司为加大内部人才培养力度，迅速充实管理干部队伍，于2012年成立“沃森学院”，
担负起培养公司所需要的各个业务领域关键人才的责任。多年来，沃森学院完成了多项公司
人才培养项目，有效提升了公司各层级员工的业务和管理能力。放眼未来，通过沃森学院在
公司人才培养方面的不断深化，将为公司的战略落地提供坚实的支撑。 
                           云南沃森生物技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内行业发展回顾 
1、医药行业发展概况 
（1）全球医药行业发展概况 
2016年，全球经济呈现企稳迹象，延续弱势复苏格局。就医药行业来说，2016年，全球
医药行业的发展主要表现为以下几个特点： 
①创新药审批数创近年来新低，但质量很高 
2016年，FDA共批准了26个新药，尽管新药获批数量不算多，但2016年获批的新药质量
颇高，包括首个真正意义上的蛋白相互作用抑制剂Venclexta、首个PD-L1抗体Tecentriq等。其
中单抗药物的表现更是让人眼前一亮，11个获批新生物制品中有7个属于单抗药物，其中包括
了抗感染单抗、抗哮喘单抗等，单抗药物的适应症更加广泛，再次体现了单抗药物的巨大应
用价值。 
2016年FDA批准的新生物制品简况 
序号 商品名 通用名 企业 适应症 类别 
1 Anthim Obitoxaximab ELusys 吸入性炭疽热 单抗药物 
2 Taltz Ixekizumab 礼来 中到重度斑块型银屑病 单抗药物 
3 Cinqair Reslizumab 提瓦 重度哮喘 单抗药物 
4 Tecentriq Atezolizumab 罗氏 膀胱癌 单抗药物 
5 Zinbryta Daclizumab 百健 多发性硬化症 单抗药物 
6 Lartruvo Olaratumab 礼来 软组织肉瘤 单抗药物 
7 Zinplava Bezlotoxumab 默沙东 艰难梭菌感染 单抗药物 
8 Idelvion Factor Ⅸ CSL B型血友病 凝血因子 
9 Kovaltry Factor Ⅷ 拜耳 A型血友病 凝血因子 
10 Afstyla Factor Ⅷ CSL A型血友病 凝血因子 
11 Vaxchora 霍乱疫苗 Paxvax 预防霍乱感染 疫苗 
2016年，FDA共批准3个生物类似药，包括Celltrion的Inflectra（参照药为Remicade）、山
德士的Erelzi（参照药为Enbrel）和安进的Amjevita（参照药为Humira），3个生物类似药的适
