                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行的利润分配政策于2014年8月27日经公司2014年第二次临时股东大会审议通过。
报告期内，公司未进行利润分配，公司的利润分配政策未发生调整和变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，公司现金分红政策未进行调整和变更。 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,537,436,984 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） -680,871,024.62 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度不进行利润分配，不以资本公积金转增股本。公司的未分配利润结转以后年度分配。 
 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2016年6月22日，公司2015年年度股东大会审议通过了公司2015年度利润分配方案，
股东大会同意公司2015年度不进行利润分配，不以资本公积金转增股本。公司的未分配利润
结转以后年度分配。 
（2）2017年5月10日，公司2016年年度股东大会审议通过了公司2016年度利润分配方案，
股东大会同意公司2016年度不进行利润分配，不以资本公积金转增股本。公司的未分配利润
结转以后年度分配。 
（3）2018年4月22日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于2017年度利润
分配的预案》，董事会同意公司2017年度不进行利润分配，不以资本公积金转增股本。公司
的未分配利润结转以后年度分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 -537,137,496.27 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 70,458,701.55 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -840,895,299.33 0.00% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
新余方略
知润投资
管理中心
股份限售
承诺 
因本次交易取得的云南沃森生物技术股份有限公司向本
企业发行的股份自本次发行股份购买资产完成之日起 36
个月内不得转让。前述限售期满之后按中国证监会及深圳
2016 年 10
月 14 日 
2016 年 10
月 14 日
-2019 年 10
正常履行
中。 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
诺 （有限合
伙） 
证券交易所的有关规定执行。 月 13 日 
新余方略
知润投资
管理中心
（有限合
伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（1）本次交易完成后，本企业及本企业控制的企业将尽
可能避免与沃森生物发生关联交易，不会利用自身作为沃
森生物股东之地位谋求沃森生物在业务合作等方面给予
优于市场第三方的权利；不会利用自身作为沃森生物股东
之地位谋求与沃森生物达成交易的优先权利。若存在确有
必要且不可避免的关联交易，本企业及本企业控制的企业
将与沃森生物按照公平、公允、等价有偿等原则依法签署
协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规和《公司
章程》等的规定，依法履行信息披露义务并办理相关的内
部决策和报批程序，保证不以与市场价格相比显失公允的
条件与沃森生物进行交易，亦不利用该类交易从事任何损
害沃森生物及其他股东合法权益的行为。（2）本企业及本
企业对外投资、实际控制的企业不会利用本企业的股东身
份或职务便利以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式
占用上海泽润和嘉和生物及其子公司之资金。若未来上海
泽润和嘉和生物因本次交易完成前的本企业资金占用情
形或本企业违反上述承诺而受到有关主管部门处罚的，本
企业将对上海泽润和嘉和生物遭受的全部损失予以赔偿。 
2016 年 10
月 14 日 
长期有效。 
正常履行
中。 
玉溪沃云
投资管理
合伙企业
（有限合
伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（1）本次交易完成后，在李云春作为本企业实际控制人
间接持有山东实杰生物科技股份有限公司股权期间，山东
实杰生物科技股份有限公司及山东实杰生物科技股份有
限公司控制下的其他公司、企业或者其他经济组织将避免
从事任何与云南沃森生物技术股份有限公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可
能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害云南沃森
生物技术股份有限公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织利益的活动。（2）本次交易完成后，本企业及
本企业控制的企业将尽可能避免与沃森生物发生关联交
易，不会利用自身作为沃森生物关联方之地位谋求沃森生
物在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利
用自身作为沃森生物关联方之地位谋求与沃森生物达成
交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交
易，本企业及本企业控制的企业将与沃森生物按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签署协议，履行合法程序，并
将按照有关法律、法规和《公司章程》等的规定，依法履
行信息披露义务并办理相关的内部决策和报批程序，保证
不以与市场价格相比显失公允的条件与沃森生物进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害沃森生物及其他股东
合法权益的行为。 
2016 年 09
月 20 日 
长期有效。 
正常履行
中。 
首次公开
发行或再
李云春、
刘俊辉、
其他承诺 
如今后本公司因在上市前社保基金、医疗保障基金和住房
公积金等问题而需要补缴社会保险、住房公积金或被处以
2009 年 06
月 23 日 
长期有效。 
正常履行
中。 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
融资时所
作承诺 
陈尔佳、
刘红岩 
罚款，或因此而遭受任何损失，均由本人及时、足额对本
公司作出赔偿。 
公司全体
发起人股
东 
其他承诺 
公司上市后，若税务主管部门要求公司补缴因享受有关税
收优惠政策而免缴及少缴的企业所得税，则将无条件连带
地全额承担公司首次公开发行股份并上市前应补缴的税
款及因此产生的所有费用。 
2009 年 06
月 23 日 
长期有效。 
正常履行
中。 
李云春、
刘俊辉、
玉溪高新
房地产开
发有限公
司、陈尔
佳、刘红
岩、红塔
创新投资
股份有限
公司、长
安 创 新
（北京）
投资咨询
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"在本承诺函签署之日，本人（本公司）及本人（本公司）
控制的公司均未生产、发任何与股份公司及其下属子公司
生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经
营任何与股份公司及下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与股份公司及其
下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。""自本承诺函签署之日起，本人（本
公司）及本人（本公司）控制的公司将不生产、开发任何
与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。""
自本承诺函签署之日起，如本人（本公司）及本人（本公
司）控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本人（本公
司）及本人（本公司）控制的公司将不与股份公司及其下
属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及其
下属子公司拓展后的产品或业务产生竞争，则本人（本公
司）及本人（本公司）控制的公司将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到股
份公司经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关
系的第三方的方式避免同业竞争。" 
2009 年 06
月 23 日 
长期有效。 
正常履行
中。 
渤海证券
股份有限
公司、前
海开源基
金管理有
限公司、
中欧盛世
资产管理
（上海）
有限公司 
股份限售
承诺 
（1）自云南沃森生物技术股份有限公司本次非公开发行
的股票上市之日起 12 个月内，不转让本公司/本人所认购
的上述股份。（2）本认购人如为基金公司专户、证券公司
资管产品、基金子公司产品（包括但不限于分级产品、定
向资管产品等）或有限合伙企业，本认购人承诺：自本次
发行的股份上市之日起十二个月内，基金公司专户、证券
公司资管产品、基金子公司产品的委托人或有限合伙企业
的合伙人不得转让其持有的产品份额或退出合伙。 
2016 年 10
月 14 日 
2016 年 10
月 14 日
-2017 年 10
月 13 日 
已履行完
毕。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
公司 分红承诺 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分
配政策应保持连续性和稳定性，不得损害公司持续经营能
力，不得超过累计可分配利润的范围；在公司现金流满足
2014 年 08
月 27 日 
长期有效。 
正常履行
中。 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
诺 公司正常经营和长期发展的前提下，公司可以采取现金或
者股票方式分配股利，并优先采用现金方式分配；公司每
年度进行股利分配，有条件的情况下可以进行中期利润分
配；除公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他重
大特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的
情况下，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配
利润的 10%，或最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，并按照公司章
程的规定，实施差异化的现金分红政策。 
公司 
募集资金
使用承诺 
公司近 12 个月内未持有交易性金融资产和可供出售的
金融资产、借予他人、委托理财（现金管理除外）等财务
性投资或者从事证券投资、衍生品投资、创业投资等高风
险投资。本次使用部分闲置募集资金暂时补充的流动资金
主要用于公司及控股子公司主营业务相关的生产经营使
用，本次闲置募集资金的使用不会变相改变募集资金用
途，也不会影响募集资金投资计划的正常进行。公司承诺
补充流动资金后十二个月内不进行高风险投资（包括财务
性投资）以及为他人提供财务资助。 
2017 年 01
月 24 日 
2017 年 1
月 24 日
-2018 年 1
月 23 日 
已履行完
毕。 
公司 
募集资金
使用承诺 
公司近 12 个月内未持有交易性金融资产和可供出售的
金融资产、借予他人、委托理财（现金管理除外）等财务
性投资或者从事证券投资、衍生品投资、创业投资等高风
险投资。本次使用部分闲置募集资金暂时补充的流动资金
主要用于公司及控股子公司主营业务相关的生产经营使
用，本次闲置募集资金的使用不会变相改变募集资金用
途，也不会影响募集资金投资计划的正常进行。公司承诺
补充流动资金后十二个月内不进行高风险投资（包括财务
性投资）以及为他人提供财务资助。 
2017 年 12
月 01 日 
2017 年 12
月 1 日
-2018 年 11
月 30 日 
正常履行
中。 
李云春、
陈尔佳、
周九平、
王伟军 
股份增持
承诺 
自公司股票复牌起六个月内，包括但不限于通过证券公
司、基金管理公司定向资产管理等方式购买公司股票，合
计增持公司股份市值不少于 18,000 万元人民币，在增持期
间及在增持完成后六个月内不转让本次所增持的公司股
份。 
2015 年 11
月 10 日 
2015 年 11
月 10 日
-2017 年 7
月 12 日 
已履行完
毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更的原因 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》的通知（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。2017年5月10日，财政部
发布了《企业会计准则第16号—政府补助（2017年修订）》的通知（财会[2017]15号），自
2017年6月12日起实施，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理。对于
2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。2017年12月25
日，财政部修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
根据规定，公司于以上文件规定的实施日开始执行上述企业会计准则。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部2017年度发布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》、《企业会计准则第6号—政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》的规定，公司对2017年度财务报表调整如下： 
（1）根据规定，在利润表中新增“资产处置收益”项目，2017年度公司将利润表中按原
制度应列入“营业外收入-固定资产处置利得”6,770,749.90元、“营业外支出-固定资产处置
损失”48,476.62元，共计资产处置损益净额6,722,273.28元列入“资产处置收益”项目；同时
将上年同期列入“营业外收入-固定资产处置利得”617,471.42元的资产处置损益列入“资产
处置收益”项目。 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（2）根据规定，在利润表中新增“其他收益”项目，2017年度确认当期属于与公司日常
活动有关的政府补助27,609,866.30元，且按原制度应列入 “营业外收入-政府补助”项目调整
至“其他收益”项目，列报金额为27,609,866.30元。 
（3）根据规定，在利润表中分别新增项目“持续经营净利润”-558,550,414.00元和“终
止经营净利润”307,650.00元；上年同期数据列入“持续经营净利润”29,339,718.86元和“终
止经营净利润”680,686.93元。 
上述会计政策变更对公司2017 年1-12 月财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状
况、经营成果和现金流量产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新增全资子公司云南沃嘉，与上年相比，合并范围减少2家，为报告期内转让上
海沃森医药、云南鹏侨。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈菁佩、陈鹏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
上海泽润与上
海博唯生物科
技有限公司、周
朝明专利申请
权权属纠纷案 
0 否 
上海泽润委托君合律师事务所于 2017
年 9 月 5 日向上海知识产权法院起诉，
诉请确认相关发明专利的申请权归上海
泽润所有。上海知识产权法院于 2017
年 11 月 28 日上午组织了第一次开庭审
理，双方对证据进行了交换并质证。 
无 无  
不适
用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了建立、健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制和利益共享机制，改善公司治
理水平，提高员工凝聚力和公司竞争力，充分调动员工的积极性，2015年10月，经公司第二
届董事会第三十四次会议和2015年第四次临时股东大会审议通过，公司实施了2015年度第一
期员工持股计划（详见公司于2015年10月15日在巨潮资讯网披露的相关公告）。 
公司此次通过创金合信-方略沃森-未来1号特定多客户资产管理计划实施员工持股计划，
创金合信-方略沃森-未来1号特定多客户资产管理计划按照4:1:1的比例设立A类、B类、C类份
额，公司本次员工持股计划全额认购了其中的C类份额。2015年12月8日，本次员工持股计划
认购完成，公司2015年度第一期员工持股计划正式成立。本次员工持股计划的存续期为36个
月，其中锁定期为12个月。 
2016年12月，本次员工持股计划锁定期届满。报告期内，创金合信-方略沃森-未来1号特
定多客户资产管理计划以大宗交易的方式合计共卖出所持有的公司股票600万股。截至本报告
披露日，创金合信-方略沃森-未来1号特定多客户资产管理计划持有公司股票6,420万股，占公
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
司股份总数的4.18%。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、玉溪沃森生物技术有限公司日常经营性关联交易 
经公司2017年4月17日召开的第三届董事会第十一次会议和8月22日召开的第三届董事会
第十三次会议审议通过，公司全资子公司玉溪沃森将自主生产疫苗产品委托给公司关联方实
杰生物及其所属子公司开展产品推广和物流配送，并与实杰生物及其子公司签署相关协议。
上述关联交易以玉溪沃森疫苗产品的市场指导价格以及整体营销政策为定价依据，公司预计
上述日常关联交易涉及2017年度玉溪沃森应向关联方确认或支付疫苗产品推广和疫苗储存配
送相关费用合计为113,400,000元。  
报告期内，关联方实杰生物及其所属相关子公司按照合同约定为玉溪沃森提供了疫苗产
品的市场推广和物流配送服务，玉溪沃森共确认了相关关联方的产品推广费和物流配送费共
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
计7,574.59万元，未超过公司董事会审议批准的额度。新增关联方吉林省光大生物药品有限责
任公司，发生金额较小。 
2、玉溪沃森生物技术有限公司增资 
经公司2017年10月16日召开的第三届董事会第十五次会议和11月2日召开的2017年第一
次临时股东大会审议通过，同意公司关联方云南君南股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以
下简称“君南投资”）对子公司玉溪沃森进行增资，本次增资玉溪沃森投前估值为人民币45
亿元，君南投资以人民币6亿元投资款认缴玉溪沃森新增注册资本人民币144,768,667元。认购
新增注册资本时实际缴付的价款中超过注册资本出资以外的部分计入玉溪沃森的资本公积。
截至本报告披露日，上述增资事项已办理完成，玉溪沃森已完成了本次增资的工商变更登记
手续。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于子公司玉溪沃森生物技术有限公司日常经营性关联交易预计公告 2017 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 
关于子公司玉溪沃森生物技术有限公司日常经营性关联交易预计公告 2017 年 08 月 23 日 巨潮资讯网 
关于签署玉溪沃森生物技术有限公司增资协议暨关联交易的公告 2017 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告 
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
云南鹏侨 2015 年 11 月 02 日 4,000 2016 年 06 月 23 日 3,000 连带责任保证 1 年 是 否 
玉溪沃森 2016 年 01 月 05 日 10,000 2016 年 01 月 07 日 10,000 连带责任保证 4 年 否 否 
玉溪沃森 2016 年 01 月 30 日 20,000 2017 年 05 月 05 日 7,000 连带责任保证 3 年 否 否 
玉溪沃森 2016 年 01 月 30 日 0 2017 年 05 月 26 日 3,000 连带责任保证 3 年 否 否 
玉溪沃森 2016 年 01 月 30 日 0 2017 年 07 月 18 日 2,000 连带责任保证 3 年 否 否 
玉溪沃森 2016 年 03 月 29 日 20,000 2016 年 03 月 29 日 20,000 连带责任保证 4 年 否 否 
玉溪沃森 2016 年 06 月 02 日 15,000 2017 年 02 月 10 日 7,000 抵押 3 年 否 否 
玉溪沃森 2016 年 06 月 02 日 4,000 2017 年 08 月 28 日 3,000 连带责任保证 3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计 
55,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计 
69,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计 
52,000 
公司担保总额 
报告期内审批担保额度合计 0 
报告期内担保实际发生额
合计 
55,000 
报告期末已审批的担保额度合
计 
69,000 
报告期末实际担保余额合
计 
52,000 
实际担保总额占公司净资产的比例 17.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额 0 
上述三项担保金额合计 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情
况说明 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明 无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终致力于为我国生物医药产业的发展贡献力量，通过构建现代生物制药领域的产
业化平台，针对国内外市场实施进口替代和国际化战略。让人人生而健康，成为世界生物制
药领域值得信赖的企业是公司不懈追求的使命和愿景。一直以来，公司坚持依法依规经营，
努力为社会和股东创造价值，积极承担社会责任。 
1、股东和债权人的权益保护 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，确保全体股东享有平等地位。报告期内，公司股东大会均采用
现场会议结合网络投票的方式召开，并聘请了见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，
有效保障了公司股东特别是中小股东行使股东权利。 
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》及其实施细
则的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司信息，指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，确定巨潮资讯网及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》等报刊为公
司信息披露的指定媒体，有效保障公司所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，公
司共接待了9批120人次的投资者现场调研和来访，就公司经营情况、行业发展及公司未来发
展战略等情况进行了交流，并按规定将调研记录报深交所公示。同时，通过公司网站、投资
者关系管理电话、电子信箱、深交所“互动易”平台、业绩网上说明会等多种渠道和方式，
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
确保投资者与公司沟通渠道的畅通。 
2、供应商、客户和消费者权益保护 
公司坚持依法依规经营，诚实守信，恪守商业道德和社会公德，严格执行行业规范，实
施精细化管理，严把质量关，自公司成立以来，一直致力于为中国的孩子提供更安全、有效、
更高品质的疫苗产品。随着公司的发展和产品线的不断拓展，未来公司必将为更多的人群提
供更优质的产品和服务。 
3、职工权益保护 
公司倡导“以贡献者为本”的价值观，坚持贯彻全员普惠、共享企业发展成果的理念，
为员工提供充分展现能力的职业发展平台。2015年起，公司实施了员工持股计划，激发人才
潜能，增强了公司的凝聚力和向心力，实现员工与企业共同成长。公司关注员工健康和安全，
努力提升员工的满意度和归属感，切实保障员工的合法权益。 
4、环境保护与可持续发展 
公司作为一家生物制药企业，自成立之初即确立了明确的环境保护理念，并在后续的发
展中不断强化。十余年来，公司始终坚持“全面规划，合理布局，综合利用，保护环境，造
福地方”的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展的生产经营方式，将环境保护和
可持续发展视为自身的使命，将环境保护理念融入到公司的每一个经营管理环节中。公司建
立了完善的环境管理体系，能及时、准确地了解公司及周边的环境状况，最大限度的降低公
司的经营活动对环境的影响，实现企业效益与环境保护的共赢。 
5、公共关系 
医药产业是关系国计民生的重要产业，医药产品的供应关系着社会的稳定和发展，公司
对此始终保持着清醒的认识。公司作为本土的疫苗产品供应商，始终坚持以国家计划免疫规
划政策为指引，为消费者提供充足的、高品质的疫苗产品。2017年，公司获得批签发上市的
疫苗产品中，国家计划免疫规划的一类疫苗产品数量接近70%，全力保障着我国儿童用一类
疫苗的市场供应，践行着一个疫苗企业所需承担的社会责任。 
6、社会公益事业 
公司在关注自身发展的同时，仍积极投身社会公益事业，为社会发展贡献自己的力量。
报告期内，公司积极响应玉溪市政府号召，捐款30万元人民币支持玉溪市脱贫攻坚工作，同
时，公司员工也积极投身到社会公益事业中。为改善贫困地区学生的生活学习环境，2017年
11月，公司组织了“关爱大众健康，援助贫困山区”活动，公司员工积极响应，自发组织捐
赠了6万余元善款为云南昭通贫困地区的小学购买了大量生活物资和学习用品，为学生们打造
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
“爱心图书室”，并对学校食堂进行了粉刷，让学子们能在干净、设施齐全的“健康食堂”
用餐，构筑起一道“爱的城墙”。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司在日常生产经营活动中严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华
人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国固体
废物污染防治法》等环保方面的法律法规，自觉履行生态环境保护的社会责任。报告期内，
没有发生环境污染事故和纠纷，不存在因违反环境保护法律法规受到行政处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司于2014年10月签署的《杜江涛先生与云南沃森生物技术股份有限公司关于河北
大安制药有限公司附条件生效之股权转让协议书》及于2016年12月签署的《杜江涛先生与云
南沃森生物技术股份有限公司关于河北大安制药有限公司之股权转让协议》的约定，从2017
年度开始计算，如因河北大安血浆采集量未能达到协议约定的相应最低承诺值而导致杜江涛
先生向博晖创新赔付河北大安股权的情形，公司将承担相应的赔付责任。（详见公司于证监
会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露的第2014-075号公告和第2016-179号公告） 
2018年1月2日，公司收到杜江涛先生出具的《告知函》，获悉河北大安2017年已实现的
血浆采集量未能达到上述协议约定的年度142.5吨的最低承诺值，杜江涛先生将履行先行赔付
29.72%的河北大安股权补偿博晖创新的约定。该事项导致公司所产生的相应赔付责任，使公
司相关应收账款和长期股权投资等发生大额减值损失，导致公司2017年度净利润产生较大亏
损。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                            云南沃森生物技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 387,569,767 25.21%    -199,829,206 -199,829,206 187,740,561 12.21% 
3、其他内资持股 387,569,767 25.21%    -199,829,206 -199,829,206 187,740,561 12.21% 
其中：境内法人持股 133,436,984 8.68%    -64,859,002 -64,859,002 68,577,982 4.46% 
   境内自然人持股 254,132,783 16.53%    -134,970,204 -134,970,204 119,162,579 7.75% 
二、无限售条件股份 1,149,867,217 74.79%    199,829,206 199,829,206 1,349,696,423 87.79% 
1、人民币普通股 1,149,867,217 74.79%    199,829,206 199,829,206 1,349,696,423 87.79% 
三、股份总数 1,537,436,984 100.00%    0 0 1,537,436,984 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会核发的《关于核准云南沃森生物技术股份有限公司向新
余方略知润投资管理中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可〔2016〕［111］号）核准，公司于2016年向三名特定投资者发行了64,859,002股股份。报
告期内，上述限售股份解除限售上市流通，导致公司有限售条件股份相应减少，无限售流通
股数量相应增加。 
2、上表中，由境内自然人所持的有限售条件股份均为高管锁定股。2017年2月24日，公
司原董事刘俊辉先生辞职，根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理规则》的相关规定，在刘俊辉先生辞职半年内其所持公司股份全部锁定，至2017年8
月23日，刘俊辉先生所持公司股份锁定期届满解除锁定，导致公司有限售条件股份数量减少，
相应无限售条件股份增加。另根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》的规定，上市公司董事、监事和高级管理人员在任职期间,每年转让的股份
不得超过其所持本公司股份总数的25%，其余75%的股份按照高管锁定股进行锁定。上表中
