                                                           2012 年年度报告 
54 
 
监管部、上市公司监管部工作），兴业证券股份有限公司总裁助理，宏源证券股份有限公
司董事会秘书。现任本公司财务总监、董事会秘书。 
 任全胜，曾任北京市朝阳区人民法院、北京市高级人民法院法官，宏源证券股份有限
公司法律合规部副总经理、总经理。现任本公司合规总监，兼任中国证券法学研究会常务
理事。 
(4)公司董事会专门委员会组成人员 
董事会发展战略委员会      主任委员：冯戎；  委员：胡强、陈有钧、王纪新、陈长玲 
董事会提名与薪酬考核委员会主任委员：王纪新；委员：齐大宏、陈有钧、刘原 
董事会审计委员会          主任委员：齐大宏；委员：王纪新、宁向东、刘原 
董事会风险管理委员会      主任委员：宁向东；委员：胡强、齐大宏、俞灵雨、薛荣革 
 
5.董事、监事、高级管理人员的报酬情况 
(1)薪酬管理的基本制度及决策程序： 
在坚持维护股东利益最大化及相关法律法规的框架内，公司依据市场化原则，制定了
《公司高级管理人员薪酬管理办法》，并通过制定《公司高级管理人员绩效考核办法》及
《公司监事绩效考核办法》，建立了公正透明的董事、监事、及高级管理人员的绩效考核
制度。董事会、监事会根据年度具体绩效实施方案对公司的高级管理人员及监事进行绩效
评价，依据考核结果实施薪酬分配。 
涉及董事、监事的薪酬由董事会提请股东大会决定，高级管理人员的薪酬由董事会决
定。 
(2)年度薪酬总和在董事、监事、高级管理人员之间的分布情况： 
报告期内公司董事、监事及高级管理人员于公司领取的税前报酬总额共计 2864.09 万
元。其中，公司董事税前报酬占总额的比例为 18.08%，监事税前报酬占总额的比例为
28.09%，高级管理人员税前报酬占总额的比例为 53.83%。 
注：胡强副董事长同时兼任董事及公司总经理，为避免重复计算，其年度薪酬总额包
含于公司董事的统计中，未包含在高级管理人员的统计中。 
(3)董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：详见“董事、监事和高级管理人
员基本情况表”。 
(4)薪酬延期支付和非现金薪酬情况： 
公司高级管理管人员的年度浮动奖金当期发放总额度的 50%，剩余 50%分 3 年延期支
付。延期发放需满足《公司高级管理人员薪酬管理办法》中所规定的相关条件。 
    报告期内公司无非现金薪酬支付情况。 
 
二、报告期内，公司董事、监事、高级管理人员变更情况 
1.董事变动情况 
(1)2012 年 3 月 22 日，公司第六届董事会第二十四次会议推选叶星女士为第六届董事
会董事候选人；2012 年 4 月 13 日，公司 2011 年度股东大会选举叶星女士为第六届董事会
董事。 
(2)2012 年 9 月 26 日，公司进行换届选举，公司 2012 年第二次临时股东大会选举冯
戎先生、胡强先生、陈有钧先生、陈长玲女士、薛荣革女士、刘原先生为公司第七届董事
会非独立董事；选举王纪新先生、宁向东先生、齐大宏先生、俞灵雨先生为第七届董事会
独立董事。第六届董事会成员中，高涛先生、王霞女士、叶星女士、刘俊海先生任期届满，
不再担任公司董事会相关职务。 
2012 年 9 月 26 日，公司第七届董事会第一次会议选举冯戎董事为公司董事长，选举
                                                           2012 年年度报告 
55 
 
胡强董事为公司副董事长。 
 
2.监事变动情况 
(1)2012 年 9 月 26 日，公司进行换届选举，公司 2012 年第二次临时股东大会选举杨
玉成先生、肖笠女士、刘琼女士、瞿纲先生、李向阳先生为公司第七届监事会非职工监事；
选举李江鹏先生、杨萍女士、李虎先生为第七届监事会职工监事。第六届监事会成员中徐
际国先生、濮国立女士、薛荣革女士、罗力生先生任期届满，不再担任公司监事会相关职
务。 
(2)2012 年 9 月 26 日，公司第七届监事会第一次会议选举杨玉成监事为公司监事会主
席、肖笠监事为公司监事会副主席。 
(3)2013 年 3 月 5 日，因工作原因，瞿纲先生辞去公司监事职务。 
 
3.高级管理人员变动情况 
2012 年 9 月 26 日，公司进行换届选举，公司第七届董事会第一次会议聘任胡强先生
担任公司总经理，聘任阳昌云先生担任公司董事会秘书；聘任赵玉华先生、李祥琳先生、
许建平先生、周栋先生、陈亮先生、阳利女士担任公司副总经理，其中阳昌云先生兼任公
司财务总监；聘任全胜女士担任公司合规总监。因任期届满，杨玉成先生不再担任副总经
理职务，许建平先生不再担任财务总监职务。 
注：任全胜女士的任职自其取得证券公司高级管理人员资格，并获得证监机构对其合
规总监任职认可之日起生效。在任全胜女士任职资格尚未取得期间，由阳利女士兼任公司
合规总监。 
2012 年 12 月 3 日起，任全胜女士担任公司合规总监。 
 
三、公司员工情况 
截止 2012 年 12 月 31 日，母公司共有员工 4747 人，子公司共有员工 279 人，共计
5026 人。 
（一）员工构成情况表：  
人 员结构  人数（人） 占员工总数的比例（%） 
30 岁以下 2281 45.39% 
31 岁-40 岁 1735 34.52% 
41 岁-50 岁 923 18.36% 
年龄分布 
51 岁以上 87 1.73% 
经纪业务人员 3924 78.07% 
投资银行人员 284 5.65% 
信息技术人员 176 3.50% 
计划财务人员 117 2.33% 
行政人员 47 0.94% 
研究人员 86 1.71% 
资产管理人员 46 0.92% 
证券投资人员 72 1.43% 
清算人员 103 2.05% 
专业构成 
审计人员 17 0.34% 
                                                           2012 年年度报告 
56 
 
风险控制人员 104 2.07% 
其他人员 50 0.99% 
研究生以上 708 14.09% 
本科 2440 48.55% 
专科 1512 30.08% 
教育结构 
中专及以下 366 7.28% 
退休人员  20  
     
（二）员工构成统计图 
1.年龄分布统计图 
 
2.专业构成统计图 
 
 
3.教育结构统计图 
 
 
（三）员工薪酬政策： 
   薪酬政策作为约束激励机制的核心内容，不仅对公司的经营战略起到重要的支撑作
用，也直接关系到员工的切身利益。在总量管控的前提下，公司综合考量外部竞争性及内
部公平性等相关因素，建立了以岗位价值和能力价值为基础的固定薪酬体系；并结合各业
务条线的经营特点及战略要求，制定具有业务针对性的考核激励办法，实现了激励约束机
制的层次化建设，切实做到了薪酬水平与业绩贡献的有效连接。 
                                                           2012 年年度报告 
57 
 
目前，公司薪酬构成包含固定薪酬、法定福利（五险一金）、相关法律框架内的其他
福利补贴、及年度奖金。薪酬以现金形式支付，报告期内无任何形式的股权激励及其他非
现金薪酬激励。对于公司高级管理人员及核心骨干员工实行年度奖金的部分递延。 
（四）培训计划 
公司高度重视人才培养和员工培训工作，已初步建立了分层级的员工培训体系，形成
了一支专业化的内训师队伍，每年初结合公司发展战略和年度重点工作，制定年度培训计
划并有序推进。2012 年，公司不断加大培训力度，充分利用境内外资源，做好培训和挖
潜工作，努力打造具有中国式管理智慧和国际化视野的人才队伍，组织内外部培训 80 期，
培训 8000 余人次，其中海外培训 11 期、56 人次。 
（五）报告期内核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力有重大影响的人员
的变动情况 
人才是公司最宝贵的财富,公司一直以来高度重视人才发展工作，坚持以人为本的中
心思想，依据公司中长期发展战略不断完善人力资源政策，大力推行市场化的人才选聘
机制和激励约束机制，不断加大人才吸引和人才队伍优化工作力度，初步组建了一支适
应公司战略发展的核心人才和后备人才队伍。同时从个人、家庭、工作、生活等多方面
综合强化对人才的人文关怀，有效增强了公司员工团队的凝聚力，较好地维护了公司核
心人才团队的稳定发展。报告期内，未出现对公司核心竞争力有重大影响的人员变动情
况。 
 
第八节   公司治理 
 
一、公司治理 
公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》等法律、行政法规、部门
规章及其他规范性文件要求，不断完善法人治理结构，遵循上市证券公司的标准，强化股
东大会、董事会、监事会权力制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员行为，诚信履行
信息披露义务，形成所有者、决策者、经营者、监督者既相互协作，又相互制衡的法人治
理结构和公司运作机制，确保公司规范运作，有效保护公司利益和投资者特别是中小投资
者的合法权益。2012 年，公司凭借完善的治理结构、规范的企业运作以及富有成效的董
事会建设，先后获得 21 世纪、福布斯、上证报、证券时报、新财富、证券市场周刊等主
流财经媒体的近 40 个奖项，涵盖最佳、创新及最具成长性券商，最佳董事会，最佳及进
步最快研究和服务机构，以及最佳投行、债券承销、经纪、期货和 IT 等各领域,奖项数量
和影响力远超往年。 
 
（一）公司治理情况 
公司治理机制已较为完善，报告期内未新增与公司治理相关的制度。公司治理与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求无差异。报告期内，结合公司实际情况，对公司《章
程》中有关利润分配政策部分条款进行了完善，制订了《未来三年股东回报规划》
（2012-2014），进一步明确了科学、持续、稳定的股东回报机制，增强了公司利润分配
的透明度，切实保证了股东（特别是中小股东）合法权益。 
 
（二）公司治理专项活动情况 
根据中国证监会关于进一步提高上市公司独立性、着重解决同业竞争和减少关联交易
                                                           2012 年年度报告 
58 
 
事项的监管精神，按照新疆证监局的相关要求，公司建立了与股东单位定期联系的工作机
制，及时了解股东单位相关政策落实情况。控股股东涉及“参一控一”事项已按国家有关
规定推进。 
 
（三）公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
公司高度重视内幕信息知情人登记备案工作，致力于建立健全防范内幕交易的长效机
制。 
2011年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（[2011]30号），为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，
公司对原《内幕信息知情人登记备案制度》进行修订完善，形成《宏源证券股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第六届董事会第二十三次会议审议通过。 
依据该制度，公司进一步完善了内幕信息知情人管理与登记备案、保密工作以及责任
追究等，公司如实、完整地记录了内幕信息在公开前各环节的内幕信息知情人名单，以及
知情人知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等，制作内幕信息人登记表（档案），
供公司自查和相关监管机构检查；公司在筹划重大事件时，详细记载筹划过程中每一具体
环节的进展情况，包括商议相关方案、形成相关意向、签署相关协议或者意向书的时间、
地点、参与机构和人员、商议和决议的内容等，制作《重大事件进程备忘录》，参与每一
具体环节的人员均认真填写并签名确认；公司在定期报告或重大事项披露前，按照监管要
求，向公司股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及时进行保密及敏感期提示，
杜绝在重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况；在重大事项进行中，按事
项进程提示中介机构做好本单位的内幕信息登记档案并分阶段送达公司，及时做好内幕信
息知情人档案的汇总登记工作。 
 
二、股东大会情况 
1.2012 年 4 月 13 日，召开公司 2011 年度股东大会，审议通过以下事项：1.《关于审
议<董事会工作报告>的议案》。2.关于审议<监事会工作报告>的议案》。3.《关于<公司 2011
年度财务决算报告>的议案》。4.《关于公司 2011 年度利润分配方案的议案》。5.《关于审
议<公司 2011 年年度报告>及年报摘要的议案》。6.《关于聘请 2012 年度审计机构的议案》。
7.《关于提请公司股东大会审议<宏源证券股份有限公司股东大会对董事会授权书（2012
年度）>的议案》。8.《关于选举公司董事的议案》。（会议决议详见 2012 年 4 月 14 日《中
国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。 
2.2012 年 8 月 13 日，召开公司 2012 年第一次临时股东大会，审议通过如下事项：1.
《关于修改公司<章程>的议案》。2.《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》。3.《关
于增加公司经营范围的议案》。4.《关于实施公司 2011 年度部分董事、监事薪酬分配方案
的议案》。(会议决议详见 2012 年 8 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》
以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。 
3.2012 年 9 月 26 日，召开公司 2012 年第二次临时股东大会，审议通过如下事项：1.
《关于选举公司第七届董事会非独立董事成员的议案》。2.《关于选举公司第七届董事会
独立董事成员的议案》。3.《关于选举第七届监事会非职工监事的议案》。4.《关于修改公
司<章程>的议案》。5.《关于公司 2012 年中期利润分配方案的议案》。6.《关于增加宏源期
货有限公司注册资本的议案》。 (会议决议详见 2012 年 9 月 27 日《中国证券报》、《证券
时报》和《上海证券报》以及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。 
 
三、董事履职情况 
                                                           2012 年年度报告 
59 
 
 
（一） 董事参加董事会和股东大会情况 
董事姓名 职务 
本年应参加 
董事会次数 
亲自出席 
董事会次数
委托出席 
董事会次数
缺 席 
董事会次数 
投票情况 
列席股东 
大会次数 
冯  戎 董事长 9 9 0 0 同意 2 
高  涛  党委书记
副董事长 
7 7 0 0 同意 2 
胡  强 副董事长
总经理 
9 9 0 0 同意 3 
陈有钧 董事 9 9 0 0 同意 2 
王  霞 董事 7 5 2 0 同意 2 
叶  星 董事 6 5 1 0 同意 1 
陈长玲 董事 2 2 0 0 同意 -- 
薛荣革 董事 2 2 0 0 同意 -- 
刘  原 董事 2 2 0 0 同意 -- 
王纪新 独立董事 9 8 1 0 同意 2 
刘俊海 独立董事 7 6 1 0 同意 0 
宁向东 独立董事 9 8 1 0 同意 3 
齐大宏 独立董事 9 9 0 0 同意 2 
俞灵雨 独立董事 2 2 0 0 同意 -- 
注：陈长玲董事、薜荣革董事、刘原董事和俞灵雨独立董事为第七届董事会新任董事，
任期自 2012 年 9 月 26 日始。 
 
（二）独立董事履职情况 
1.2012 年度独立董事任职情况 
2012 年 9 月，公司进行换届改选。原独立董事刘俊海先生因任期年满 6 年，不再继
续担任公司独立董事。经公司 2012 年第二次临时股东大会选举，其余 3 位独立董事继续
担任公司第七届董事会独立董事，并增选 1 位独立董事。截至目前，公司第七届董事会独
立董事共 4 位，即：王纪新先生、宁向东先生、齐大宏先生和俞灵雨先生。 
2.出席董事会会议情况 
2012 年度，公司共召开 3 次股东大会、9 次董事会会议。独立董事均能以亲自出席或
委托其他独立董事代为表决方式出席公司董事会，依规列席股东大会。 
独立董事
姓名 
本年应参加
董事会次数
亲自出席 
董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺 席 
董事会次数
投票情况 
列席股东 
大会次数 
王纪新 9 8 1 0 同意 1 
宁向东 9 8 1 0 同意 3 
齐大宏 9 9 0 0 同意 2 
俞灵雨 2 2 0 0 同意 -- 
刘俊海 7 6 1 0 同意 0 
3.独立董事履职情况 
                                                           2012 年年度报告 
60 
 
独立董事通过积极参加董事会和股东大会、审阅公司提交的专项报告和定期刊物等多
种方式，认真了解公司的经营管理和业务运作情况。在董事会决策过程中，认真研究公司
提请董事会审议决策的重大事项的相关背景资料和有关法规政策，与其他董事、监事和公
司高级管理人员充分交流，积极运用自身的专业知识，就有关事项发表专业化的意见。 
2012 年度，公司独立董事参与审议了涉及公司业务发展和经营管理的 40 项重要议案，
发表专业意见，有效履行了公司年报编制、利润分配、高管人员选聘等工作中的独立董事
职责，对 40 项议案均表示“同意”，为董事会正确做出决策发挥积极作用，推动公司对股
东尤其是中小股东的合法权益的保护。 
4.独立董事发表独立意见情况 
2012 年，公司董事会共召开 9 次董事会会议，审议通过了 40 项议案。独立董事根据
有关法律、行政法规及公司《章程》等规定，本着客观、公正、独立的原则，认真审议公
司提交董事会的各项议案，依规出具 16 项独立意见： 
 (1)2012 年 3 月 22 日，公司第六届董事会第二十四次会议审议了《公司 2011 年年度
报告》及年报摘要、《关于聘请 2012 年度审计机构的议案》和《公司 2011 年度内部控制
评价报告》，公司独立董事出具了以下独立意见： 
①关于聘请 2012 年度审计机构事项的独立意见：我们认真审核了大华会计师事务所
（特殊普通合伙）的营业执照、资质证书及背景等相关资料，认为该会计师事务所具备执
行证券、期货相关业务许可资格，拥有多年为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够
为公司提供相应的服务。公司董事会及审计委员会提议聘请大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012 年度审计机构的决策程序符合《中华人民共和国公司法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、公司《章程》等相关规定，上述事项未损害公司及全体股东的合
法权益。我们同意聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务报表审
计机构和内部控制审计机构。 
②关于 2011 年度利润分配预案的独立意见：结合公司目前所处经营发展阶段的实际
情况，考虑业务发展要求与净资本相匹配的行业特点，为实现公司长期、稳定、持续发展，
公司 2011 年度利润分配预案为：公司 2011 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本。我们认为：该利润分配预案符合公司实际情况，有利于公司长远发展，同意将公
司董事会的 2011 年度利润分配预案提交股东大会审议。 
③关于公司内部控制评价报告的独立意见：经在审阅《宏源证券股份有限公司 2011
年度内部控制评价报告》、查阅公司各项管理制度和就相关事项与公司管理层进行交流的
基础上，我们认为，公司已建立的内部控制体系，符合国家有关法律、行政法规和部门规
章的要求。内控制度已涵盖了公司经营的各个环节，符合公司实际情况，能够对公司经营
管理起到有效的控制、监督作用。公司的内部控制是有效的。公司关于内部控制的自我评
价真实、客观的反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。今后公司需继续完善内部控
制制度，强化内部控制制度的执行，促进公司健康、可持续发展。我们同意《宏源证券股
份有限公司 2011 年度内部控制评价报告》。 
④关于提名董事候选人的独立意见：公司董事会推选董事候选人的程序，符合国家
法律、法规和公司《章程》的有关规定。经审查叶星同志的个人履历，认为其任职资格不
存在《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件禁止和限制的情形。我们同意本次
董事会会议作出的决议。 
⑤关于公司控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见：
(1)截止 2011 年 12 月 31 日，公司控股股东不存在占用公司资金情况。公司不存在违规为
控股股东及其他关联方提供资金情况。(2)截止 2011 年 12 月 31 日，公司无对外担保情况。 
⑥关于报告期内公司衍生品投资情况的专项意见：报告期内，公司衍生产品自营业务
                                                           2012 年年度报告 
61 
 
主要涉及股指期货套期保值自营业务。公司已于 2010 年 11 月获得自营业务参与股指期货
交易资格，具备开展股指期货自营业务资格。截至报告期末，股指期货持仓合约价值
1,764.75 万元，占公司报告期末净资本的 0.38%，风险可控。同时，满足中国证监会关于
证券公司自营权益类证券及证券衍生品（包括股指期货）的合计额不得超过净资本 100%
的要求。此项业务不存在损害公司和全体股东权益的情况。 
(2)2012 年 4 月 20 日，公司第六届董事会第二十六次会议审议了《公司 2012 年第一
季度报告》，独立董事经审阅了公司提供的有关公司股指期货交易及风险控制情况的有关
资料，发表如下独立意见：公司已获得自营业务参与股指期货交易资格，可以进行股指期
货自营业务。截至报告期末，股指期货持仓合约价值 8256.86 万元，占公司报告期末净资
产的 1.11%，风险可控。同时，满足中国证监会关于证券公司自营权益类证券及证券衍生
品（包括股指期货）的合计额不得超过净资本 100%的要求。此项业务不存在损害公司和
全体股东权益的情况。 
(3)2012 年 7 月 27 日，公司第六届董事会第二十九次会议审议《关于修改公司<章程
>的议案》、《关于审议<公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）>的议案》和《关于
审议<宏源证券股份有限公司 2011 年度高级管理人员薪酬分配方案>的议案》，独立董事发
表如下独立意见：  
①关于修改公司《章程》的独立意见：本次章程修改涉及三方面的内容，其中注册资
本、股份总数和注册号码相关条款是根据公司现状进行的修改，符合公司实际情况。有关
公司利润分配政策部分条款的修改，增强了公司利润分配政策特别是现金分红政策的透明
度，明确了公司利润分配的原则、形式、现金分红的具体条件、利润分配的决策程序和机
制及利润分配政策调整的条件、决策程序和机制等内容，符合监管机构对于上市公司利润
分配政策的监管要求，切合公司实际，是对公司法人治理结构的进一步完善，不存在损害
公司和股东权益的情况。我们同意本次董事会审议的《关于修改公司<章程>的议案》，并
同意提交公司股东大会审议批准。   
②关于《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》的独立意见：公司着眼于长
远和可持续发展的同时，注重建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划和机制。《公司
未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》是在综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、
股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上制定的，有利于保护投资者合法
权益，符合现行法律、行政法规和规范性文件的规定，不存在损害公司利益或中小股东利
益的行为和情况。我们同意此规划，并同意将其提交公司股东大会审议批准。 
③关于《公司 2011 年度高级管理人员薪酬分配方案》的独立意见：董事会提名与薪
酬考核委员会根据《宏源证券股份有限公司高级管理人员绩效考核办法》和《宏源证券股
份有限公司 2011 年度高级管理人员绩效考核实施方案》等规定，对公司高级管理人员进
行了考核，有关程序符合相关规定。我们同意依据考核结果实施拟定的高级管理人员 2011
年度薪酬分配方案。 
(4)2012 年 8 月 23 日，公司第六届董事会第二十九次会议审议了《公司 2012 年半年
度报告》及半年报摘要、《关于公司 2012 年中期利润分配预案的议案》，独立董事发表了
以下独立意见： 
①关于公司控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见：
a:截止 2012 年 6 月 30 日，公司控股股东不存在占用公司资金情况。公司不存在违规为控
股股东及其他关联方提供资金情况。b:截止 2012 年 6 月 30 日，公司无对外担保情况。 
②关于报告期内公司衍生品投资情况的独立意见：公司衍生产品自营业务目前主要涉
及股指期货套期保值自营业务。公司已于 2010 年 11 月获得自营业务参与股指期货交易资
格，具备开展股指期货自营业务资格。截至报告期末，股指期货持仓合约价值 5,922.24 万
                                                           2012 年年度报告 
62 
 
元，占公司报告期末净资产的 0.41%，风险可控。同时，满足中国证监会关于证券公司自
营权益类证券及证券衍生品（包括股指期货）的合计额不得超过净资本 100%的要求。此
项业务不存在损害公司和全体股东权益的情况。 
③对公司 2012年中期利润分配发表如下独立意见：公司 2012年中期利润分配预案为：
以公司现有总股本 1,986,204,166 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含
税），共计分配现金红利 198,620,416.60 元。我们认为该利润分配预案符合公司实际情况，
在对投资者合理回报的同时兼顾了公司的可持续发展，不存在损害公司及全体股东，特别
是中小股东的利益。利润分配预案符合有关法律法规、规范性文件和公司《章程》的相关
规定。我们同意《公司 2012 年中期利润分配预案》，并同意将其提交公司股东大会审议。 
(5)2012 年 9 月 10 日，公司第六届董事会第三十次会议审议了《关于选举公司第七届
董事会非独立董事成员的预案》和《关于选举公司第七届董事会独立董事成员的预案》，
独立董事发表如下独立意见：1.本次董事会换届选举的程序规范，符合《公司法》等法律
法规、规范性文件和公司《章程》的有关规定。2.根据各位非独立董事和独立董事候选人
的教育背景、个人履历和工作经验，认为所提名候选人符合《公司法》等法律法规和公司
《章程》有关担任非独立董事和独立董事任职资格的规定。3.同意将上述预案提交公司股
东大会审议。 
(6)2012 年 9 月 26 日，公司第七届董事会第一次会议审议了有关高级管理人员聘任
的议案，独立董事发表如下独立意见：经审查以上同志的个人履历，认为其任职资格不存
在《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件禁止和限制的情形；以上高级管理人
员的提名程序符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
(7)2012 年 10 月 26 日，公司第七届董事会第二次会议审议了《公司 2011 年第三季
度报告》。独立董事对报告期内公司衍生品投资情况发表了以下独立意见：公司已获得自
营业务参与股指期货交易资格，可以进行股指期货自营业务。截至报告期末，股指期货持
仓合约价值 27,774 万元，占公司报告期末净资产的 1.91%，风险可控。同时，满足中国证
监会关于证券公司自营权益类证券及证券衍生品（包括股指期货）的合计额不得超过净资
本 100%的要求。此项业务不存在损害公司和全体股东权益的情况。 
独立董事本着客观、公正、独立的原则发表独立意见，不受公司主要股东、实际控制
人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，对健全公司法人治理结构、促进公司
良性发展起到了应有的作用。 
 
5.有效履行独立董事职权，做好董事会各相关专门委员会工作 
(1)认真履行定期报告编制工作中的独立董事职责 
根据中国证监会、财政部、深交所有关做好上市公司年度报告编制、审计和披露工作
的要求，独立董事认真听取了公司管理层对 2012 年年度经营情况的全面汇报和财务总监
关于 2012 年度财务状况和经营成果的汇报，与年审注册会计师沟通审计工作小组的人员
构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点等事项，并及
时沟通审计过程中发现的问题。为进一步完善公司治理，提高公司信息披露质量，切实履
行了独立董事的责任和义务。 
(2)加强董事会的建设，切实做好董事会各相关专门委员会的工作 
目前，公司董事会提名与薪酬考核委员会、审计委员会和风险管理委员会三个委员会都由
独立董事担任主任委员，并且独立董事占二分之一及以上的比例。每位独立董事都在各相
关专门委员会中担任了与其专业技能相匹配，能充分发挥其专业知识的相关职务。独立董
事作为董事会专门委员会的成员，通过公司指定的专门职能部门的协助，积极开展工作，
认真独立地履行职责。 
