厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
截至2017年12月31日，公司资产总额为35.85亿元，同比增长4.18%；负债总额为35.20亿元，同比增长3.62%；归属于上
市公司股东的净资产7,060.27万元，同比增长47.03%。报告期内，公司实现营业收入28.12亿元，较上年同期增长115.14%；
归属于上市公司股东的净利润2,438.09万元，较上年同期增长124.71%，公司实现扭亏为盈。 
2017年度，公司教育培训业务稳定增长，管理效率不断提升。学大教育2017年实现营业收入28.17亿元（注：其中教育
培训业务收入27.76亿元），较2016年25.56亿元，同比增长10.21%；2017年实现净利润13,785.03万元，较2016年7,515.61
万元，同比增长83.42%。 
学大教育主要服务对象为国内K12有课外辅导需求的学生，服务模式以“一对一”教学辅导为主。截至2017年12月31日，
学大教育已在全国30个省开设了616个学习中心，员工人数为15,210人。 
学大教育受K12用户需求影响具有较明显的季节性周期特点，每年第二季度是我国学历教育中，学年期末考试、中考、
高考等大考的考试时间，为更好的准备考试，学生在第二季度参加培训的人数、时间、密度非常集中，致使学大教育每年度
第二季度的收入都相对高于其他季度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 - 
固定资产 - 
无形资产 - 
在建工程 - 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Xueda 
Education 
Group 
并购 
总资产
509,301,212.86 元 
开曼 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
公司董事由
我方委派，保
障公司资产
安全 
净利润
-1,273,277.70 元 
721.36% 否 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
China Xueda 
Corporation 
Limited 
并购 
总资产
48,841,869.88 元 
香港 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
公司董事由
我方委派，保
障公司资产
安全 
净利润
4,218,133.29 元 
69.18% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司各项业务有序开展，教育培训服务业务实现营业收入和净利润的双增长。公司未发生因核心管理团队或
关键技术人员离职、国家政策调整、设备或技术升级换代等因素导致公司核心竞争力受到严重影响的情形，学大教育在个性
化“一对一”辅导领域的核心竞争力具体分析如下： 
（一）学大教育是个性化“一对一”教育辅导模式的首创者，建立了遍布全国的学习中心网络，形成了具有全国影响力的
品牌，在行业中具有较强的品牌优势。 
（二）学大教育的个性化“一对一”教育辅导模式，是根据每个学生的需求和特质定制辅导方案，匹配专家团队和师资实
施个性化辅导，学大教育已建立了成熟的“一对一”个性化教学模式和体系。 
（三）学大教育拥有行业领先的教学管理体系和教研资源平台，在“教研+”战略的引领下，持续打造高水平的教师队伍
和丰富的课程体系，不断提升教学质量和教学效果。 
（四）学大教育建立了强大的跨境业务管理体系，通过自主开发的PPTS业务管理系统、BI业务分析等系统，全面管理
全国学习中心的日常教学和运营。 
（五）学大教育拥有经验丰富的专业管理团队，核心团队主要成员都具备十年以上的行业经验。 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
截至2017年12月31日，公司资产总额为35.85亿元，同比增长4.18%；负债总额为35.20亿元，同比增长3.62%；归属于上
市公司股东的净资产7,060.27万元，同比增长47.03%。报告期内，公司实现营业收入28.12亿元，较上年同期增长115.14%；
归属于上市公司股东的净利润2,438.09万元，较上年同期增长124.71%，公司实现扭亏为盈。 
 
（一）教育培训业务保持平稳增长 
2017年度，学大教育各项业务有序开展，实现营业收入和净利润的双增长，教学点分布在全国30个省，127个城市。 
 
（二）终止非公开发行A股股票事项 
2016年12月9日，公司召开第八届董事会第十二次会议，审议通过了《关于终止公司非公开发行股票事项并撤回申请文
件的议案》。2016年12月12日，公司和保荐机构东吴证券股份有限公司向中国证监会报送了撤回公司关于非公开发行股票事
项的相关申请文件。 
2017年1月23日，公司收到中国证监会于2017年1月22日出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（〔2017〕
18号）。中国证监会决定终止对公司非公开发行A股股票申请的审查。 
以上具体内容请详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、
《证券时报》刊载的《关于收到<中国证监会行政许可申请终止审查知书>的公告》（公告编号：2017-002）。 
 
（三）公司董事、监事及高级管理人员部分变更 
2017年3月8日，公司收到职工代表监事李刚先生递交的书面辞职报告，李刚先生因个人原因，向公司职工代表大会、监
事会申请辞去其担任的公司第八届监事会职工代表监事职务，辞职后不继续在公司任职。2017年3月9日，公司召开2017年第
一次职工代表大会，选举滕畅女士担任公司职工代表监事。 
2017年3月14日，公司董事会收到王寅先生辞去董事会秘书职务的书面报告，王寅先生的辞职报告自送达公司董事会时
生效。2017年3月16日，公司董事会收到金鑫先生辞去公司副董事长、董事、总经理的书面报告，金鑫先生的辞职不会导致
公司第八届董事会成员人数低于法定最低人数，根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，金鑫先生的辞职报告自送达公
司董事会时生效。 
2017年3月17日，公司召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《关于增选乔志城先生为公司第八届董事会董事候
选人的议案》和《关于聘请公司副总经理刁月霞女士兼任董事会秘书的议案》，刁月霞女士成为公司董事会秘书。2017年5
月3日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于选举乔志城先生为公司第八届董事会董事的议案》，乔志城先生
成为公司董事。 
2017年10月23日，公司董事会收到林进挺先生的书面辞职报告。因工作调整原因，林进挺先生提出辞去公司董事长、董
事职务，同时一并辞去公司第八届董事会专门委员会相应职务。根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，林进挺先生的
书面辞职报告自送达公司董事会时生效。林进挺先生的辞职未导致公司第八届董事会成员人数低于法定最低人数。林进挺先
生辞去上述职务后不再担任公司任何职务。 
2017年10月27日，公司召开第八届董事会第二十次会议，审议通过了《关于选举乔志城先生为公司第八届董事会董事长、
法定代表人的议案》、《关于提名刁月霞女士为公司第八届董事会董事候选人的议案》、《关于调整公司第八届董事会专门
委员会成员的议案》，乔志城先生成为公司董事长兼法定代表人。2017年11月13日，公司召开2017年度第三次临时股东大会，
审议通过了《关于选举刁月霞女士为公司第八届董事会董事的议案》，刁月霞女士成为公司董事。  
2018年2月，傅继军先生因个人原因申请辞去公司第八届董事会独立董事职务。傅继军先生辞职生效后，不再担任公司
任何职务。2018年2月8日，公司召开第八届董事会第二十四次会议，审议通过《关于独立董事傅继军先生辞职的议案》、《关
