厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健
全公司内部管理和控制制度，持续提升公司治理水平，规范公司运作。 
报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序。报告期内，公司召开 4 次股东大会，均由公司董事会召集召开，采用现场投票与网络投票相结合的方式，
在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并披露投票结果，平等对待所有股东，保证全体股
东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会成员 8 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设四个专门委员
会。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司董事认真出席董事会、股东大会，
诚实守信、勤勉尽责地履行董事义务和责任。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会成员 3 人，其中，职工代表监事 1 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事认真履行自
己的职责，本着对全体股东负责的精神，依《公司章程》召开监事会、出席股东大会，列席董事会，对董事会决策程序、决
议事项、公司依法运作情况及公司财务状况实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督，
维护了公司和全体股东的利益。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善高级管理人员的绩效评价体系和考核体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，重视社会责任，与利益相关者
共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为公司信息披露工作负责人，协调公司
与投资者的关系，接待投资者和调研机构来访，及时回复深交所互动易投资者的提问。指定《中国证券报》和巨潮资讯网为
公司信息披露媒体，认真履行信息披露义务，严格按照有关法律、法规和要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司控股股东未发生变更，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东西藏紫光卓远股权
投资有限公司，公司具有完整的业务和自主经营能力。 
业务方面：报告期内，公司主营业务为教育培训服务，公司的子公司上海瑞聚实业有限公司与关联公司浙江银润休闲旅
游开发有限公司针对游乐设备开展了关联租赁交易，该关联交易的定价公允、决策流程规范，在报告期内未导致公司对关联
方形成依赖。 
人员方面：公司在人事关系及工资管理方面独立； 
资产方面：公司拥有资产产权完整独立，权属清晰； 
财务方面：公司独立核算，设有独立的财务部门，独立的财务人员；建立独立的会计核查体系和健全的财务管理制度，
独立进行财务决策；开设独立的银行账户并独立使用，公司依法独立纳税； 
机构方面：公司拥有独立的行政、财务、采购、销售等业务机构，独立的办公场所。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 25.70% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
2017 年 5 月 4 日披露于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的
《2016 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-31） 
2017 年度第一次
临时股东大会 
临时股东大会 42.45% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
2017 年 5 月 13 日披露于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn)
的《2017 年度第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-035） 
2017 年度第二次
临时股东大会 
临时股东大会 27.03% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 
2017 年 6 月 20 日披露于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn)
的《2017 年度第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-052） 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2017 年度第三次
临时股东大会 
临时股东大会 23.06% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
2017 年 11 月 14 日披露于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn)
的《2017 年度第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2017-089） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董事会
次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董事会
次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东
大会次数 
刘兰玉 9 3 6 0 0 否 4 
傅继军 9 3 6 0 0 否 4 
李元旭 9 5 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》、《独
立董事工作制度》的规定和要求，勤勉尽责，忠实履行职务，积极出席公司董事会、股东大会，深入了解公司的经营状况和
重大事项的进展情况，关注公司日常运作的规范性，对公司日常经营决策及制度完善等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
全部得到公司采纳或回应，对董事会科学决策和公司发展起到了积极作用。 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
报告期内，公司独立董事对公司发生的聘请年度财务审计及内部控制审计机构、关联交易事项、提名董事及高级管理人
员人选以及重大资产重组等事项出具了独立、公正的事前认可意见和独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东，
特别是中小股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）各专门委员会的组成    
报告期内，公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会。 
     报告期内，公司第八届董事会于2017年3月16日收到公司副董事长、董事、总经理（暨总裁）金鑫先生的书面辞职报告，
金鑫先生因希望将时间和精力专注于教育业务的经营和管理，申请辞去公司副董事长、董事、总经理（暨总裁）职务。金鑫
先生的辞职不会导致公司第八届董事会低于法定最低人数，根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，金鑫先生的辞职自
辞职报告送达公司董事会时生效，金鑫先生不再担任公司副董事长、董事、董事会战略委员会委员、总经理（暨总裁）职务。
截至金鑫先生辞去上述职务后，公司第八届董事会各专门委员会成员如下： 
     1、战略委员会 
     召集人：林进挺先生； 
     成员：林进挺先生、姬浩先生、李元旭先生 
     2、审计委员会 
     召集人：傅继军先生（独立董事） 
     成员：傅继军先生、李元旭先生、郑铂先生 
     3、提名委员会 
     召集人：刘兰玉女士（独立董事） 
     成员：刘兰玉女士、傅继军先生、林进挺先生 
     4、薪酬与考核委员会 
     召集人：李元旭先生（独立董事） 
     成员：李元旭先生、刘兰玉女士、林进挺先生 
2017年10月23日，公司董事会收到林进挺先生的书面辞职报告。因工作调整原因，林进挺先生提出辞去公司董事长、董
事职务，同时一并辞去公司第八届董事会专门委员会相应职务。根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，林进挺先生的
书面辞职报告自送达公司董事会时生效。林进挺先生的辞职未导致公司第八届董事会成员人数低于法定最低人数。林进挺先
生辞去上述职务后不再担任公司任何职务。 
2017年3月17日，公司召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《关于增选乔志城先生为公司第八届董事会董事候
选人的议案》。2017年5月3日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于选举乔志城先生为公司第八届董事会董事
的议案》，乔志城先生成为公司董事。 
2017年10月27日，公司召开第八届董事会第二十次会议，审议通过《关于选举乔志城先生为公司第八届董事会董事长、
法定代表人的议案》、《关于调整公司第八届董事会专门委员会成员的议案》，乔志城先生成为公司董事长兼法定代表人。
截至报告期末，公司第八届董事会各专门委员会成员如下： 
     1、战略委员会 
     召集人：乔志城先生 
     成员：乔志城先生、姬浩先生、李元旭先生 
     2、审计委员会 
     召集人：傅继军先生（独立董事） 
     成员：傅继军先生、李元旭先生、郑铂先生 
     3、提名委员会 
     召集人：刘兰玉女士（独立董事） 
     成员：刘兰玉女士、傅继军先生、乔志城先生 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
     4、薪酬与考核委员会 
     召集人：李元旭先生（独立董事） 
     成员：李元旭先生、刘兰玉女士、乔志城先生 
报告期末至本报告披露日期间，2018年2月，傅继军先生因个人原因申请辞去公司第八届董事会独立董事职务。傅继军
先生辞职生效后，不再担任公司任何职务。2018年2月8日，公司召开第八届董事会第二十四次会议，审议通过《关于独立董
事傅继军先生辞职的议案》、《关于提名王震先生为公司第八届董事会独立董事候选人的议案》。此后，王震先生作为独立
董事候选人的任职资格和独立性经深交所备案审核无异议。2018年2月28日，公司召开2018年第一次临时股东大会，审议通
过《关于独立董事傅继军先生辞职的议案》、《关于选举王震先生为公司第八届董事会独立董事的议案》。王震先生成为公
司第八届董事会独立董事。 
公司于2018年2月28日召开第八届董事会第二十五次会议，审议通过《关于调整公司第八届董事会专门委员会成员的议
案》。截至本报告披露日，公司第八届董事会各专门委员会成员如下： 
     1、战略委员会 
     召集人：乔志城先生 
     成员：乔志城先生、姬浩先生、李元旭先生 
     2、审计委员会 
     召集人：王震先生（独立董事） 
     成员：王震先生、李元旭先生、郑铂先生 
     3、提名委员会 
     召集人：刘兰玉女士（独立董事） 
     成员：刘兰玉女士、王震先生、乔志城先生 
     4、薪酬与考核委员会 
     召集人：李元旭先生（独立董事） 
     成员：李元旭先生、刘兰玉女士、乔志城先生 
（二）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司第八届董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》的规定和
要求，在确定公司发展规划、健全投资决策程序、加强重大投资决策的效益和决策的质量以及完善公司组织架构方面提出了
科学的、合理的建议，充分发挥了对公司长期战略规划进行研究并提出相关建议等应尽职责，推动了公司持续健康发展，保
护了公司及广大股东的利益。 
（三）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司第八届董事会审计委员会按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事
会专门委员会实施细则》等相关规定和要求，充分发挥董事会审计委员会职能作用，积极推进公司内部控制建设，落实公司
内、外部审计的沟通、监督和核查工作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露程序，充分配合
监事会的监事审计活动。 
董事会审计委员会认真审阅了公司财务部提供的年报财务报表以及《2017年度内部控制评价报告》，并与2017年度财务
报告审计机构北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）的注册会计师进行了年报审计及内控审计工作的事前、事中、事后沟
通。 
2017年度，公司第八届董事会审计委员会共计召开4次会议，审议议案内容如下： 
2017年3月28日，公司召开第八届董事会审计委员会2017年第1次会议，审议通过《公司2016年度审计报告》、《公司2016
年度报告全文及摘要》、《公司2016年度财务决算报告》、《公司2016年度利润分配及公积金转增股本预案》、《公司2016
年度内部控制评价报告》、《公司2016年度内部控制审计报告》、《关于北京兴华会计师事务所2016年度审计工作的总结报
告》，并提交公司第八届董事会第十四次会议审议。具体内容详见《第八届董事会第十四次会议决议公告》（公告编号：
2017-013）。 
2017年4月22日，公司召开第八届董事会审计委员会2017年第2次会议，审议通过《公司2017年第一季度报告全文及正文》，
并提交公司第八届董事会第十五次会议审议。具体内容详见《第八届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号：2017-025）。 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2017年8月11日，公司召开第八届董事会审计委员会2017年第3次会议，审议通过《关于公司2017年半年度财务报告的议
案》、《关于公司<2017年半年度报告全文及摘要>的议案》，并提交公司第八届董事会第十九次会议审议。具体内容详见
《第八届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2017-061）。 
2017年10月26日，公司召开第八届董事会审计委员会2017年第4次会议，审议通过《关于修订公司<董事会审计委员会
工作制度>的议案》、《关于公司2017年第三季度财务报告的议案》、《关于公司2017年第三季度报告的议案》、《关于提
议续聘北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》，并提交公司第八届董事会第二十次会议
审议。具体内容详见《第八届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2017-078）。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司第八届董事会提名委员会按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》的规定和
要求，认真履行职责，充分研究公司董事、高级管理人员的选举标准和考核程序，对报告期内董事候选人及聘请高级管理人
员的任职资格进行综合考评，确保公司董事、高级管理人员的任职资格和履历符合相关法律法规要求以及公司未来发展的需
要。 
2017年度，公司第八届董事会提名委员会共计召开2次会议，审议议案内容如下： 
2017年3月14日，公司召开第八届董事会提名委员会2017年第1次会议，审议通过《关于增选乔志城先生为公司第八届董
事会候选人的议案》、《关于聘请公司副总经理刁月霞女士兼任公司董事会秘书的议案》，并提交公司第八届董事会第十三
次会议审议。具体内容详见《第八届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2017-007）。 
2017年10月26日，公司召开第八届董事会提名委员会2017年第2次会议，审议通过《关于选举乔志城先生为公司第八届
董事会董事长、法定代表人的议案》、《关于提名刁月霞女士为公司第八届董事会董事候选人的议案》，并提交公司第八届
董事会第二十次会议审议。具体内容详见《第八届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2017-078）。 
报告期末至本报告披露日，2018年2月6日，公司召开第八届董事会提名委员会2018年第1次会议，审议通过《关于提名
王震先生为公司第八届董事会独立董事候选人的议案》，并提交公司第八届董事会第二十四次会议审议。具体内容详见《第
八届董事会第二十四次会议决议公告》（公告编号：2018-013）。 
（五）董事会薪酬和考核委员会履职情况 
     报告期内，公司第八届董事会薪酬与考核委员会按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》的
规定和要求，对公司董事、高级管理人员进行考核，并制定、审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
公司董事会薪酬与考核委员会对公司2017年年度报告披露的董事、监事和高级管理人员的年度薪酬分配情况进行了审核，认
为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬决策程序规范，薪酬发放标准符合相关规定，公司董事监事和高级管理人员的薪酬
披露情况真实、准确。 
2017年度，公司第八届董事会薪酬与考核委员会共计召开2次会议，审议议案内容如下： 
2017年3月27日，公司召开第八届董事会薪酬与考核委员会2017年第1次会议，审议通过《关于拟定公司第八届董事会独
立董事津贴的议案》，并提交公司第八届董事会第十四次会议审议，具体内容详见《第八届董事会第十四次会议决议公告》
（公告编号：2017-013）。 
2017年4月21日，公司召开第八届董事会薪酬与考核委员会2017年第2次会议，审议通过《关于2017年公司高级管理人员
薪酬的议案》，并提交公司第八届董事会第十五次会议审议，具体内容详见《第八届董事会第十五次会议决议公告》（公告
编号：2017-025）。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完成等情况进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行、发放情况。报
告期内，公司未建立专门的高级管理人员激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下： 出现以下迹象的，一般被认定为存在财
务报告内部控制重大缺陷：① 发现董事、监事和
高级管理人员重大舞弊； ② 注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报而内部控制在运行过程
中未能发现该错报； ③ 控制环境无效； ④ 一
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以改正；⑤ 因会计差错导致的监管机构处
罚； ⑥ 其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷； ⑦ 会计人员不具备应有素质以完成财务报
表编制工作。出现以下迹象的，一般被认定为存
在财务报告内部控制重要缺陷： ① 关键岗位人
员舞弊；② 合规性监管职能失效，违反法规的行
为可能对财务报告的可靠性产生重大影响； ③ 
已向管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然
没有对重要缺陷进行纠正。一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司决策程序不科
学，如决策失误，导致公司并
购后未能达到预期目标；违犯
国家法律、法规；管理人员或
关键技术人员纷纷流失；内部
控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性
失效。重要缺陷：重要业务制
度或系统存在的缺陷；内部控
制内部监督发现的重要缺陷未
及时整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制内部监督发现的
一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
营业收入潜在错报：1、重大缺陷：错报≥营业收
入的 5%；2、重要缺陷：营业收入的 5%﹥错报≥
营业收入的 2%；3、一般缺陷：错报﹤营业收入
的 2%。资产总额潜在错报：1、错报≥资产总额的
重大缺陷：导致损失≥营业收入
的 1%；重要缺陷：营业收入的
1%﹥导致损失≥营业收入的
0.5%；一般缺陷：导致损失﹤
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
3%；2、资产总额的 3%﹥错报≥资产总额的 1%；
3、错报﹤资产总额的 1%。 
营业收入的 0.5%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
厦门紫光学大股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门紫光学大股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
