厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范运作，公司治理
实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
     报告期内，公司的股东会、董事会、监事会运转正常。2016年度公司共召开了一次年度股东大会和五次临时股东大会；
召开董事会会议十三次；召开监事会会议八次。 
     报告期内，公司董事会完成了换届选举。鉴于公司第七届董事会任期已满，经公司董事会审议并提请公司2016年度第一
次临时股东大会审议通过，姬浩先生、金鑫先生、廖春荣先生、郑铂先生成为公司第八届董事会董事，刘兰玉女士、傅继军
先生、李元旭先生成为公司第八届董事会独立董事。2016年2月19日，经公司第八届董事会第一次会议审议通过，姬浩先生
成为公司第八届董事会董事长。2016年6月16日，经公司第八届董事会第四次会议审议通过，金鑫先生成为公司副董事长。
经公司董事会审议并提请公司2016年度第三次临时股东大会审议通过，林进挺先生成为公司董事。2016年8月1日，公司收到
姬浩先生关于申请辞去公司董事长的申请。2016年8月3日，经公司第八届董事会第六次会议审议通过，林进挺先生为公司董
事长，姬浩先生成为公司副董事长。 
     报告期内，公司监事会完成了换届选举。鉴于公司第七届监事会任期届满，经公司监事会审议并提请公司2016年度第一
次临时股东大会审议通过，何俊梅女士、韩锋先生成为公司第八届监事会监事；经公司2016年度第一次职工代表大会选举，
李刚先生成为公司第八届监事会监事。2016年2月19日经公司第八届监事会第一次会议审议通过，何俊梅女士成为公司监事
会主席。 
     报告期内，公司的高管发生变更。2016年2月19日，公司召开第八届董事会第一次会议，审议并通过了聘请姬浩先生任
公司总经理、刁月霞女士担任公司副总经理、王烨女士担任公司财务负责人的议案。2016年6月14日，公司收到姬浩先生关
于申请辞去总经理职务的报告。2016年6月16日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了关于聘任金鑫先生为公司总经理
（暨总裁）的议案。 
     报告期内，根据相关规定，结合公司实际情况，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办
法》、《内部控制制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理办法》，制定了《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《防范控股股东及其他关联方资金
占用制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《控股子公司管理制度》、《内部
审计制度》、《证券投资管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》，进一步加强了公司内控建设，构建了一套符合公司
自身实际、符合规范的管理制度体系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司控股股东发生变更，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于原控股股东浙江台州椰林湾投
资策划有限公司和变更后的控股股东西藏紫光卓远股权投资有限公司，公司具有完整的业务和自主经营能力。 
业务方面：报告期内，公司的子公司上海瑞聚实业有限公司与关联公司浙江银润休闲旅游开发有限公司针对游乐设备开
展了关联租赁交易，该关联交易的定价公允、决策流程规范，在报告期内未导致公司对关联方形成依赖。 
人员方面：公司在人事关系及工资管理方面独立； 
资产方面：公司拥有资产产权完整独立，权属清晰； 
财务方面：公司独立核算，设有独立的财务部门，独立的财务人员；建立独立的会计核查体系和健全的财务管理制度，
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
独立进行财务决策；开设独立的银行账户并独立使用，公司依法独立纳税； 
机构方面：公司拥有独立的行政、财务、采购、销售等业务机构，独立的办公场所。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第
一次临时股
东大会 
临时股东大会 46.14% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
2016 年 2 月 20 日披露于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的公司公告 
2015 年度股
东大会 
年度股东大会 32.50% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
2016 年 6 月 17 日披露于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的公司公告 
2016 年度第
二次临时股
东大会 
临时股东大会 41.24% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 06 日 
2016 年 7 月 6 日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)的公司公告 
2016 年度第
三次临时股
东大会 
临时股东大会 27.90% 2016 年 08 月 03 日 2016 年 08 月 04 日 
2016 年 8 月 4 日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)的公司公告 
2016 年度第
四次临时股
东大会 
临时股东大会 54.20% 2016 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 19 日 
2016 年 9 月 19 日披露于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的公司公告 
2016 年度第
五次临时股
东大会 
临时股东大会 37.42% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 15 日 
2016 年 12 月 15 日披露于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的公司公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王晓滨 1 0 1 0 0 否 
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
唐安 1 0 1 0 0 否 
刘兰玉 13 1 11 1 0 否 
傅继军 12 1 11 0 0 否 
李元旭 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年独立董事对董事会审议的31个相关议题发表了独立意见，在会议及闭会期间提出了多项意见和建议，全部得到公
司采纳或回应。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）各专门委员会的组成    
报告期内，公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会。 
     报告期内，公司董事会于2016年2月19日完成换届，并设立第八届董事会的各专门委员会，于2016年8月3日发生变更，
截至报告期末，各专门委员会成员如下： 
     1、战略委员会 
     主任委员（召集人）：林进挺先生；成 员：林进挺先生、姬浩先生、金鑫先生、李元旭先生 
     2、审计委员会 
     主任委员（召集人）：傅继军先生（独立董事）；成 员：傅继军先生、李元旭先生、郑铂先生 
     3、提名委员会 
     主任委员（召集人）：刘兰玉女士（独立董事）；成 员：刘兰玉女士、傅继军先生、林进挺先生 
     4、薪酬与考核委员会 
     主任委员（召集人）：李元旭先生（独立董事）；成 员：李元旭先生、刘兰玉女士、林进挺先生 
     （二）审计委员会履职情况 
     报告期内，公司进行了董事会换届。第七届和第八届董事会的审计委员会在其任职阶段尽职履行了相关的工作职责。 
     审计委员会认真审阅了公司财务部提供的年报财务报表以及《2016年度内控自我评价报告》，并与2016年度财务报告审
计机构北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“北京兴华”或“审计机构”）的注册会计师进行了年报审计及内控
审计工作的事前、事中、事后沟通。 
     （三）薪酬和考核委员会履职情况 
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
     薪酬与考核委员会于2017年3月27日召开第八届董事会薪酬与考核委员会2017年第1次会议，会议审议通过了关于公司第
八届董事会独立董津贴的议案，并提交公司第八届董事会第十四次会议审议。（请详见公司披露的第八届董事会第十四次会
议决议）。 
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会还对公司2016年度报告披露的董事、监事和高级管理人员的年度薪酬分配情况进
行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬决策程序规范，薪酬发放标准符合相关规定，公司董事监事和高级管
理人员的薪酬披露情况真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完
成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司未建立专门的高级管理人员激励机
制，也未对高级管理人员支付激励奖金。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年 4 月 8 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：a. 董事、
监事和高级管理人员舞弊；b. 公司更正已
公布的财务报告；c. 注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报；d. 审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。 财务报告存在重要缺陷的迹象包括：
1. 决策程序（1）一般缺陷决策程序完
善，但决策效率不高；（2）重要缺陷决
策程序存在但不完善；决策过程出现一
般错误，未造成影响或造成较小影响。
（3）重大缺陷决策程序不存在；决策
过程出现重大错误，造成重大影响。2.
人力资源（1）一般缺陷一般岗位人员
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
a. 核心工作人员舞弊；b. 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；c. 未建立反舞
弊程序和控制措施；d. 对于期末财务报告
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
流失严重（2）重要缺陷核心岗位人员
流失严重（3）重大缺陷高级管理人员
流失严重 3.监管影响（1）一般缺陷一
般反馈，未受到调查和罚款；或被监管
者执行初步调查，不必支付罚款；（2）
重要缺陷被监管机构公开警告或专项
调查，支付罚款但对年利润没有较大影
响；（3）重大缺陷严重违反国家法律、
法规；被监管者重点观察；支付的罚款
对年利润有较大的影响；4.公司声誉
（1）一般缺陷媒体报道产生负面信息，
但未对公司正常经营产生影响（2）重
要缺陷负面信息在某区域对公司正常
经营产生较大影响（3）重大缺陷负面
信息引发社会广泛关注，对公司声誉、
正常经营产生重大影响。5.业务控制
（1）一般缺陷一般及非重要业务制度
控制体系存在缺陷（2）重要缺陷重要
业务制度控制体系存在缺陷（3）重大
缺陷重要业务缺乏制度控制体系或制
度控制体系失效 
定量标准 
1.内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
损益相关：（1）一般缺陷财务损失小于营
业收入的 1%；（2）重要缺陷财务损失大于
营业收入的 1%，但小于营业收入的 2%；
（3）重大缺陷财务损失大于营业收入的
2%；2.内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产或负债相关（1）一般缺陷财务损
失小于总资产的 1%；（2）重要缺陷财务损
失大于总资产的 1%，但小于总资产的 2%；
（3）重大缺陷财务损失大于总资产的 2%。 
1.内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与损益相关：（1）一般缺陷财务损失
小于营业收入的 1%；（2）重要缺陷财
务损失大于营业收入的 1%，但小于营
业收入的 2%；（3）重大缺陷财务损失
大于营业收入的 2%；2.内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产或负债
相关（1）一般缺陷财务损失小于总资
产的 1%；（2）重要缺陷财务损失大于
总资产的 1%，但小于总资产的 2%；（3）
重大缺陷财务损失大于总资产的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
厦门紫光学大股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
