厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     报告期内，公司完成了收购学大教育集团暨重大资产重组的相关工作，公司主营业务由设备采购、租赁及物业租赁变更
为教育培训服务，公司全年实现营业收入13.07亿元，其中存量游乐设备综合服务和物业租赁业务实现收入0.25亿元,以6月初
为并表日，教育培训服务业务实现收入12.71亿元｡ 
（一）教育培训服务业务情况 
公司秉承“为每个孩子提供最适合的教育”的使命，率先开创了一对一个性化辅导模式，经过多年的持续提供优质服务，
在业内树立了广泛的知名度和良好的美誉度，成为了课外辅导行业的领军品牌。报告期内，继续以“抓基础、稳团队、促成
长”为运营管理的指导方针，不断加强和提升运营管理的精细化程度。在业务运营上，公司通过独创的PPTS个性化教育辅导
系统进行跨境管理，并持续对这一系统进行了升级，结合2014年上线的探索互联网技术对于教学效率及结果进行改进的“e
学大教育”，以及2015年推出的全方位推进教师教研体系的完善建设的“教研+”战略，2016年度学大教育培训各项业务开展顺
利，全年营业收入突破了25.56亿人民币，实现归属于母公司净利润7,860.97万元，用户续费率、留存率等教学相关的经营指
标也明显提升，但受到行业周期因素影响，自合并日至报告期末，其净利润为-2,191.90万元。 
（二）存量游乐设备综合服务和物业租赁业务开展情况 
1、游乐设备综合服务业务。公司子公司上海瑞聚实业有限公司自2012年起，开始采购游乐设备，于2014年度完成所有
11项游乐设备的采购并分批次全部租赁给浙江银润休闲旅游开发有限公司，安装于由其开发运营的“安吉天使乐园休闲旅游
度假园区”中的Helli Kitty家园项目，租赁期限为三年。（关于上述事项的具体信息，请详见公司2014-017、020号公告），
报告期内，该设备租赁业务为公司带来稳定的收入，本年度共计实现营业收入1855.4万元。 
2、物业租赁业务开展情况。海发大厦二期建筑面积24107.80㎡，土地使用权面积3738.52㎡，为公司子公司厦门旭飞房
地产开发有限公司资产。自2011年10月起，公司将该大厦的部分物业（建筑面积共计14549.49㎡）租赁给厦门志诚行物业管
理有限公司（即现“厦门桐林物业管理有限公司”），租期至2023年。报告期内，厦门旭飞房地产开发有限公司通过租赁业务
获得租赁收入629.3万元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期内收购学大教育集团和北京学大信息技术有限公司，合并范围增加所致 
固定资产 本报告期内收购学大教育集团和北京学大信息技术有限公司，合并范围增加所致 
无形资产 本报告期内收购学大教育集团和北京学大信息技术有限公司，合并范围增加所致 
在建工程 无变化 
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Xueda 
Education 
Group 
本期并购 
总资产
528,074,503.
10 元 
开曼 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
公司董事由
我方委派，保
障公司资产
安全 
全年净利润
-4,320,271.11
元 
1,180.68% 否 
China Xueda 
Corporation 
Limited 
本期并购 
总资产
39,184,455.2
8 元 
香港 
在董事会领
导下，独立经
营，自负盈亏 
公司董事由
我方委派，保
障公司资产
安全 
全年净利润
1,851,225.26
元 
87.61% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司控股股东变更为紫光卓远，公司实际控制人变更为清华控股有限公司，最终实际控制人变更为教育部，
并完成了收购学大教育集团暨重大资产重组工作，公司主营业务变更为教育服务产业。收购完成后，未发生由于核心管理团
队或关键技术人员离职、国家政策调整、设备或技术升级换代等因素导致学大教育核心竞争力受到严重影响的情形，学大教
育在个性化1对1辅导领域的核心竞争力得到进一步巩固与强化，具体如下： 
（一）首倡的个性化辅导理念带来的口碑优势 
作为个性化辅导理念的首倡者，学大教育根据每个学生的需求和特质定制辅导方案，同时匹配专家团队实施个性化辅导，
是第一个创建个性化教育服务体系的教育机构。截止目前，学大教育使近百万学生受益，赢得了众多家长和学生的信赖，在
个性化1对1辅导领域处于领先地位。 
（二）独创的跨境业务体系综合管理能力 
建立PPTS个性化教育辅导系统实现跨境管理。学大教育PPTS系统利用互联网技术，用于管理学大教育的整个业务流程，
是学大教育的后台管理系统。PPTS包括很多版块，由每个员工当前的岗位角色决定系统首页内容及相关权限。在学大教育PPTS
系统中，可以从新建客户资料开始，到跟踪和记录学大教育与客户交易的整个过程，包括从申请合同、合同审批、合同签署、
收取合同款、开具收据或发票、排课、上课、资产消耗的记录，直至合同执行完毕的全过程。 
（三）“教研+”战略带来的教学研发优势 
2015年学大教育发布“教研+”战略，以个性化研究院为核心，以集团教研资源管理中心为引领，以各分学大教育教研
室为载体的一次教研升级战略。旨在从“教师成长体系、个性化产品体系、优质教学资源、教学质量管理”，即“教研+教
师、教研+课程、教研+平台、教研+评估” 这四个方面，全方位的推进教师教研体系完善优化，提升学大教育的教学质量及
教学效果，进一步实现市场、产品的两端推动。 
厦门紫光学大股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司完成了收购学大教育集团暨重大资产重组的相关工作，公司的主营业务转型为教育服务业。报告期内，
公司在2016年6月完成对学大教育集团和学大信息的合并，实现营业收入13.07亿元，同比增长5113.78%。但是由于公司在报
告期内发生并确认了重大资产重组暨非公开发行股票事项的相关中介机构费用，且计提了向控股股东借款而产生的利息支
出，导致报告期内实现归属于母公司的净利润为-9,868.32万元，较上年同比减少8512.07万元，降幅为627.62%。 
（一）教育培训业务平稳增长 
2016年度学大教育各项业务开展顺利，全年营业收入突破了25.56亿人民币，实现归属于母公司净利润7,860.97万元，
用户续费率、留存率等教学相关的经营指标也明显提升。截止到报告期末共有585家校区，市场份额处于细分行业领先地位，
但受到行业周期因素影响，自合并日至报告期末，其净利润为-2,191.90万元。  
（二）实际控制人变更 
2016年1月25日，公司原控股股东浙江台州椰林湾投资策划有限公司（原称“深圳椰林湾投资策划有限公司”）转让给
西藏紫光卓远股权投资有限公司的1500万股公司股票（占公司总股本的15.59%）完成股权过户登记。转让完成后，公司控股
股东变更为紫光卓远，公司实际控制人变更为清华控股有限公司，最终实际控制人变更为教育部。 
（三) 完成对学大教育集团100%股份及其通过VIE结构控制的学大信息100%股份的收购 
公司于2015年4月20日召开第七届董事会第四十次会议，审议通过《关于向XUEDA EDUCATION GROUP作出不具有法律约束
力的收购提议的议案》，并于2015年7月26日审议通过了《关于签署附条件生效的<合并协议>、<VIE终止协议>、<支持协议>
的议案》，与学大教育及其相关方就公司收购学大教育集团（XUEDA EDUCATION GROUP）签署了《合并协议》、《VIE终止协
议》和《支持协议》，拟收购学大教育集团。 
鉴于公司以现金方式收购境外上市的学大教育之100%股份及其VIE协议控制下的境内公司学大信息的100%股权构成重大
资产重组，公司于2015年11月27日，召开公司第七届董事会第四十七次会议，审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方
案的议案》、《关于公司购买学大教育100%的股权暨重大资产购买的议案》及其相关议案。2015年12月16日，公司召开2015
年度第二次临时股东大会，审议并通过了《关于公司购买学大教育100%的股权暨重大资产购买的议案》等与重大资产重组事
项相关的议案。 
报告期内，公司完成对学大教育集团100%股份及其通过VIE结构控制的学大信息100%股份的收购，完成公司主营业务向
教育服务产业的转型。该事项的具体情况如下： 
公司于2016年2月2日与公司控股股东西藏紫光卓远股权投资有限公司（以下简称“紫光卓远”）签署《借款合同》。合
同借款金额为不超过3.7亿美元等额人民币，期限12个月，借款利率4.35%/年。公司实际向紫光卓远借款（本金）共计
2,350,000,000（贰拾叁亿伍仟万）元人民币。该交易已经公司2016年度第一次临时股东大会审议通过。该笔资金用于支付
收购学大教育及其VIE控制的学大信息的收购对价。 
2016年5月31日，公司取得了北京市工商行政管理局海淀分局于2016年5月30日核发的北京学大信息技术有限公司新《营
业执照》（统一社会信用代码：911101086923412949），北京学大信息技术有限公司已就投资人、企业类型、法定代表人、
董监高、经营范围等事项完成工商变更登记程序。变更完成后，公司持有北京学大信息技术有限公司100%的股份。 
北京时间2016年6月4日（开曼时间2016年6月3日），公司收到开曼企业监管局（Registrar of Companies, Cayman Island）
发出的合并确认书（Certificate of Merger）,确认公司在开曼的全资子公司Xueda Acquisition Limited已完成对Xueda 
Education Group（学大教育集团）的合并。 
2016年6月29日，公司完成关于北京学大信息技术有限公司交易对价1400万元人民币的支付。 
2016年7月6日，公司编制并披露了《重大资产购买实施情况报告书》及《关于重大资产重组实施完成的公告》，公司关
于收购学大教育集团暨重大资产重组已实施完成。 
以上具体内容请详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、
