厦门银润投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范运作，公司治理
实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司的股东大会、董事会、监事会运转正常。2015年度，公司共召开一次年度股东大会和两次临时股东大会；
召开董事会共计九次；召开监事会共计四次。鉴于报告期内，公司不仅开展了包括设备租赁与物业租赁等存量业务，也积极
通过筹划再融资与收购事项推进公司主营业务向教育产业转型，公司治理机构切实保障了公司得以顺畅推进各个重大事项与
日常事项的开展。 
报告期内，公司的董事会部分成员变更。2014年11月11日，公司独立董事雷星晖先生向公司提交辞职申请；2015年8月
24日，公司收到董事曹玉鸥女士的辞职申请。经公司董事会审议并提请公司2015年度第一次临时股东大会审议通过，姬浩先
生成为公司董事，刘兰玉女士成为公司独立董事。 
报告期内，公司的高管发生变更。2015年10月13日，公司收到吴崇林先生关于申请辞去总经理职务的报告。2015年10
月15日，公司召开董事会审议并通过关于聘任姬浩先生为公司总经理的议案。 
报告期内，公司副总经理汤丽莉女士于2015年11月26日买入公司股票1000股，鉴于该买卖行为在股票价格产生较大影响
的重大事件发生之日或者进入决策程序之日，至依法披露后两个交易日内之间发生，深圳证券交易所向汤丽莉女士发出《监
管函》（公司部监管函【2015】第122号），厦门证监局向我司发出《监管关注函》（厦证监函【2015】210号）。我司对涉
及事项高度关注，并及时开展了核查并向深圳证券交易所以及厦门证监局进行了回复。公司以此为戒，将更加关注董事、监
事、高级管理人员规范买卖公司股票的行为，防范并杜绝内幕交易。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司具有完整的业务和自主经营能力。 
业务方面：报告期内，公司的子公司上海瑞聚实业有限公司与关联公司浙江银润休闲旅游开发有限公司针对游乐设备开
展了关联租赁交易，该关联交易的定价公允、决策流程规范，在报告期内未导致公司对关联方形成依赖； 
人员方面：公司在人事关系及工资管理方面独立； 
资产方面：公司拥有的资产产权完整独立，权属清晰； 
财务方面：公司独立核算；设有独立的财务部门，独立的财务人员；建立独立的会计核查体系和健全的财务管理制度，
独立进行财务决策；开设独立的银行账户并独立使用；公司依法独立纳税； 
机构方面：公司拥有独立的行政、财务、采购、销售等业务机构，独立的办公场所。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门银润投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 28.69% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
2015 年 5 月 20 日披
露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的公司 2015-028
号公告 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 29.64% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
2015 年 9 月 18 日披
露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的公司 2015-065
号公告 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 19.30% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
2015 年 12 月 17 日
披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的公司 2015-084
号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
雷星晖 5 1 4 0 0 否 
王晓滨 9 3 6 0 0 否 
唐安 9 0 9 0 0 否 
刘兰玉 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
厦门银润投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》公司章程等有关规定，认真履行其职责，并对公司的发展战略、重大事项、定期报告等方面提出了
专业的意见和建议。 
（1）发展战略：各位独立董事对于公司向教育产业转型提出了建设性的建议与意见； 
（2）重大资产重组事项：报告期内，拟通过收购学大教育以及筹划非公开发行A股股票的方式实现向教育产业的深度转型，
独立董事们从各自专业领域出发，在方案设计、操作流程、项目推进中遇到的问题等方面献言献策； 
（3）定期报告：报告期内，独立董事唐安先生、雷星晖先生对重点业务的财务会计处理提供了宝贵的专业意见； 
（4）关联交易：报告期内，为解决公司流动资金问题，公司与关联方紫光卓远，通过华能贵诚信托开展了信托借款业务，
独立董事们对该关联交易进行了审慎的审核，并提出了优化建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）各专门委员会的组成 
报告期内，公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会。 
报告期内，公司董事发生变更。截止报告期末，公司战略委员会由张浩、廖春荣、姬浩、刘兰玉、唐安组成，张浩任主
任委员；提名委员会由刘兰玉、张浩、唐安组成， 刘兰玉任主任委员；审计委员会由唐安、刘兰玉、姬浩组成，唐安任主
任委员；薪酬与考核委员会由刘兰玉、张浩、姬浩、唐安、王晓滨组成，刘兰玉任主任委员。 
在本报告编制过程中，公司董事会于2016年2月19日完成换届，并设立第八届董事会的各个专门委员会，各专门委员会
成员如下： 
（1）、战略委员会 
主任委员（召集人）：姬浩先生；成员：姬浩先生、金鑫先生、李元旭先生 
（2）、审计委员会 
主任委员（召集人）：傅继军先生（独立董事）；成员：傅继军先生、李元旭先生、郑铂先生 
（3）、提名委员会 
主任委员（召集人）：刘兰玉女士（独立董事）；成员：刘兰玉女士、傅继军先生、姬浩先生 
（4）、薪酬与考核委员会 
主任委员（召集人）：李元旭先生（独立董事）；成员：李元旭先生、刘兰玉女士、金鑫先生 
 
（二）审计委员会履职情况 
厦门银润投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
审计委员会继续履行关于年度报告的相关工作。 
在2015年度报告编制过程中，公司进行了董事会的换届。第七届与第八届董事会的审计委员会在其任职阶段尽职履行了
相关的工作职责。 
审计委员会认真审阅了公司财务部提供的年报财务报表以及《2015年度内部控制自我评价报告》，并与2015年度财务报
告审计机构利安达会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称”利安达"或”审计机构“）的注册会计师进行了年报审计及内控
审计工作的事前、事中、事后沟通： 
事前沟通：2016年1月13日，审计委员会与利安达针对年报及内控审计的事前事项进行了沟通； 
事中沟通：审计机构完成预审工作后，审计委员会与审计机构针对预审过程中发现的问题进行了沟通，双方就重大事项
相关费用、关联交易的定价及公允性做了重点讨论； 
事后沟通：审计机构出具初步审计意见后，审计委员会与审计机构进行了事后沟通，审计委员会认可利安达就公司2015
年财务报告出具的“带强调事项的无保留意见”。 
 
（三）薪酬和考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会于2016年4月28日召开第八届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议审议通过了公司董事、监事
及高级管理人员2015年度的薪酬方案，并提交2015年度股东大会审议。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会还对公司2015年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的年度薪酬分配情况进
行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬决策程序规范，薪酬发放标准符合规定，公司董事、监事和高级管理
人员薪酬披露情况真实、准确。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完
成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司未建立专门的高级管理人员激励机
制，也未对高级管理人员支付激励奖金。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 4 月 29 日披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
厦门银润投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：a. 董事、
监事和高级管理人员舞弊；b. 公司更正已
公布的财务报告；c. 注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报；d. 审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。  财务报告存在重要缺陷的迹象包括：
a. 核心工作人员舞弊；b. 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；c. 未建立反舞
弊程序和控制措施；d. 对于期末财务报告
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。  
1. 决策程序（1）一般缺陷决策程序完
善，但决策效率不高；（2）重要缺陷决
策程序存在但不完善；决策过程出现一
般错误，未造成影响或造成较小影响。
（3）重大缺陷决策程序不存在；决策
过程出现重大错误，造成重大影响。2.
人力资源（1）一般缺陷一般岗位人员
流失严重（2）重要缺陷核心岗位人员
流失严重（3）重大缺陷高级管理人员
流失严重 3.监管影响（1）一般缺陷一
般反馈，未受到调查和罚款；或被监管
者执行初步调查，不必支付罚款；（2）
重要缺陷被监管机构公开警告或专项
调查，支付罚款但对年利润没有较大影
响；（3）重大缺陷严重违反国家法律、
法规；被监管者重点观察；支付的罚款
对年利润有较大的影响；4.公司声誉
（1）一般缺陷媒体报道产生负面信息，
但未对公司正常经营产生影响（2）重
要缺陷负面信息在某区域对公司正常
经营产生较大影响（3）重大缺陷负面
信息引发社会广泛关注，对公司声誉、
正常经营产生重大影响。5.业务控制
（1）一般缺陷一般及非重要业务制度
控制体系存在缺陷（2）重要缺陷重要
业务制度控制体系存在缺陷（3）重大
缺陷重要业务缺乏制度控制体系或制
度控制体系失效 
定量标准 
1.内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
损益相关：（1）一般缺陷财务损失小于营
业收入的 1%；（2）重要缺陷财务损失大于
营业收入的 1%，但小于营业收入的 2%；
（3）重大缺陷财务损失大于营业收入的
2%；2.内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产或负债相关（1）一般缺陷财务损
失小于总资产的 1%；（2）重要缺陷财务损
失大于总资产的 1%，但小于总资产的 2%；
1.内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与损益相关：（1）一般缺陷财务损失
小于营业收入的 1%；（2）重要缺陷财
务损失大于营业收入的 1%，但小于营
业收入的 2%；（3）重大缺陷财务损失
大于营业收入的 2%；2.内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产或负债
相关（1）一般缺陷财务损失小于总资
产的 1%；（2）重要缺陷财务损失大于
厦门银润投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（3）重大缺陷财务损失大于总资产的 2%。 总资产的 1%，但小于总资产的 2%；（3）
重大缺陷财务损失大于总资产的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，银润投资于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注，银润投资海发大厦一期 2006 年发生的预收购房款，因没有达到收入确认条件
(产权没有转移)，挂账在其他应付款科目下，今后能否转作收入存在不确定性。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表
的审计意见。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门银润投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 29 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字[2016]第 2107 号 
注册会计师姓名 石卫红、白漫 
 
审计报告正文 
厦门银润投资股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的厦门银润投资股份有限公司（以下简称“银润投资公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合
并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是银润投资公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
