厦门银润投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司遵循《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深圳
证券交易所相关法律、法规的要求，以保护股东尤其是中小股东利益为目标，进一步完善治理规范文件、规范治理机构的运
行机制、强化“三会”的决策作用及监督作用；进一步规范公司的信息披露及关联交易管理，加强对重大交易内幕交易的防范
和管理；进一步完善现金分红制度，持续改善投资者关系。 
     报告期内，公司制定、修订了部分治理制度。2012年3月28日，第七届董事会第十六次会议审议通过了《内部控制规范
实施工作方案》；2012年7月31日，第七届董事会第十九次会议审议通过了《关于未来三年股东回报规划（2012~2014）》；
报告期内，公司因更名及调整分红条款，两次修订《公司章程》。 
      截至2012年12月31日，公司已建立的规范性文件还有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《信息披露管理办法修订稿》、《接待和推广制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人管理办法》、《内部控制制度修订稿》、《募集资金管理办法》、《突发事件应急预案》、《董事会专门委员会实施细
则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司以防范内幕信息为主题，结合 2012 年的上市公司普法工作，针对公司的董事、监事以及高级管理人员，
组织了《防范内幕交易，规范公司治理》的专项活动。         
报告期内，公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求以事前防范、及时备案、
事后自查以及严格处理为原则，严格实施内幕信息知情人登记工作以及内幕信息防范工作。在报告期内，公司未发生因内幕
信息泄露而导致的股价异动以及内幕信息的情况。         
报告期内，公司结合 2012 年的实际工作情况，酝酿、修订并完善《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经 2013 年
1 月 11 日召开的第七届董事会第二十三次会议审议通过，详见 2012 年 1 月 12 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公司公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
1.《2011 年年度报告
全文及报告摘要》;2.
《2011 年度董事会
工作报告》；3.《2011
年度监事会工作报
告》；4. 《2011 年度
利润分配方案》；5.
全部通过  2012 年 05 月 28 日 
详见刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网的
公司 2012-018 号公
告  
厦门银润投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
《2011 年度财务决
算报告》；6.《关于
公司董事、监事薪酬
的议案》；7.《继续
聘请利安达会计师
事务所有限责任公
司任 2012 年度审计
机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 09 日 
1.《关于补选王晓滨
女士为公司独立董
事的议案》；2.《关
于公司名称变更并
相应修改公司章程
的议案》  
全部通过  2012 年 03 月 12 日 
详见刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网的
公司 2012-008 号公
告  
2012 年第二次临时
股东大会  
2012 年 07 月 23 日 
《关于转让深圳市
旭飞花园裙楼二层
A、B 商业物业的议
案》  
全部通过  2012 年 07 月 24 日 
详见刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网的
公司 2012-024 号公
告 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
1.《关于修订公司章
程的议案》；2.  《厦
门银润投资股份有
限公司未来三年股
东回报规划
（2012-2014）》 
全部通过  2012 年 08 月 20 日 
详见刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网的
公司 2012-027 号公
告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐安 8 3 5 0 0 否 
雷星晖  8 4 4 0 0 否 
王晓滨 7 4 3 0 0 否 
赤玉乾 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
厦门银润投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未有独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     本报告期内，独立董事严格按照《独立董事工作制度》的规定，认真、严谨、勤勉地履行工作职责。独立董事从自身专
业背景出发，对公司的战略、经营决策、财务管理等方面提出专业意见，公司董事会及管理层均认真听取独立董事的建议，
并予以落实；对需要独立董事发表独立意见的事项进行了认真审核，向管理层或第三方专业机构反复求证，在重大事项、关
联交易等事项发表独立意见。此外，公司通过日常沟通、会议讨论、专项研讨等方式保障独立董事的知情权并能充分发表意
见。报告期内，独立董事们未对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.各专门委员会委员调整情况  
     报告期内，因张质良先生、陈敏女士、郭俊东先生、代玉同先生、赤玉乾先生辞去公司董事职务，经于2012年2月14日
召开的第七届董事会第十五次会议审议通过，公司董事会调整各专门委员会委员组成。调整之后，各专门委员会委员组成如
下。 
    公司战略委员会由张浩、廖春荣、吴崇林、雷星晖、唐安组成，张浩任主任委员；提名委员会由雷星晖、张浩、唐安组
成，雷星晖任主任委员；审计委员会由唐安、雷星晖、吴崇林组成，唐安任主任委员；薪酬与考核委员会由雷星晖、张浩、
吴崇林、唐安、王晓滨组成， 雷星晖任主任委员。 
2. 审计委员会履职情况 
     报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规，以及《董事会专门委员会实施细则》、《董事会审计委员
会工作制度》的相关规定，审计委员会各位委员勤勉尽责、严谨求实、切实履行职责。审计委员会具体履职情况如下：  
（1）与审计机构的沟通及督促工作 
     审计委员会认真审阅了财务部提供的年报财务报表，对2012年度财务报告与审计机构利安达会计师事务所注册会计师进
行了年报审计工作的事前、事中、事后沟通，具体沟通内容如下： 
     事前沟通：2013年3月10日，审计委员会与利安达会计师事务所针对年报审计的事前事项进行了沟通，双方讨论了如下
事项： 
      a. 关于审计计划中要事项； 
      b. 保持双向沟通的必要性； 
      c.确定董事会与管理层的不同职责，以及本次审计工作中与审计人员进行沟通和交流的管理层范围； 
      d. 对公司采用的会计政策、会计估计和财务报表披露的看法； 
      e. 审计工作中可能遇到的困难 
     事中沟通：2013年3月13日，审计委员会与审计机构针对预审过程中发现的问题进行了沟通，双方讨论了如下重要事项： 
      a. 公司将深圳市旭飞花园裙楼二层A、B商业物业出售给香港金宁国际创建有限公司的相关问题； 
厦门银润投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
      b. 出售全资子公司厦门市旭飞置业顾问有限公司的相关问题； 
      c. 关于公司与关联方资金往来和大额资金往来是否异常？是否存在与大股东及其关联方资金占用？ 
      d. 持续经营问题。 
     事后沟通：2013年4月1日，审计委员会与审计机构就出具初步审计意见的财务报告进行了事后沟通。审计委员会认可利
安达会计师事务所出具的“带强调事项的无保留意见”。 
      在本次年报审计过程中，审计委员会严格督促审计机构按照流程完成年报审计工作。利安达会计师事务所于2013年3
月11日正式进场预审，2013年4月1日出具初步审计意见的财务报告，确保了年度审计工作的顺利完成。 
（2）对关联交易的审查 
     本报告期内，审计委员会重点对公司出售深圳旭飞花园裙楼二层A 、B商业物业事项进行了关联关系审查，并将核查结
果及时反馈给公司董事会，为董事会审议该事项提供了重要依据。 
（3）关于聘请2013年度财务报告审计机构 
     报告期内，公司审计委员会通过监督和参与公司2012 年度审计工作，跟踪了解利安达会计师事务所对公司2012 年度年
审工作全过程，并认真审阅出具的财务审计报告，审计委员会认为：利安达会计师事务所有限责任公司在2012年度审计工作
中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，出具的审计报告真实、客观地反映了公司2012年度的资产状况及经营情
况。建议公司董事会续聘利安达会计师事务所为公司2013 年度财务审计机构。 
3. 薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会严格履行职责，于2012年4月24日召开第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议
审议通过了公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案，并提交于2012年5月25日召开的2011年度股东大会审议。 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会还对公司2011年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的年度薪酬分配情况
进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬决策程序规范，薪酬发放标准符合规定，公司董事、监事和高级管
理人员薪酬披露情况真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司具有完整的业务和自主经营能力。     
业务方面：报告期内，公司独立开展了自有房屋租赁及设备采购、租赁等业务；     
人员方面：公司在人事关系及工资管理方面独立；   
资产方面：公司拥有的资产产权完整独立，权属清晰；     
财务方面：公司独立核算；设有独立的财务部门，独立的财务人员；建立独立的会计核查体系和健全的财务管理制度，
独立进行财务决策；开设独立的银行账户并独立使用；公司依法独立纳税。     
机构方面：公司拥有独立的行政、财务、采购、销售等业务机构，独立的办公场所。 
七、同业竞争情况 
     报告期内，公司不存在与实际控制人廖春荣先生实际控制的其它业务发生同业竞争的情况。 
     公司实际控制人廖春荣先生在2012年10月18日公告的《详式权益变动报告书》中就同业竞争作出承诺，承诺如下： 
     “本人承诺，本次权益变动完成后，本人及本人拥有控制权的其他企业将严格按照地域划分，不进入银润投资的业务地
厦门银润投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
域范围内开展相关业务；如本人及本人拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与银润投资的生产经营
构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知银润投资，在通知中所指定的合理期间内，银润投资作出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则尽力将该商业机会给予银润投资；在外部条件允许的合适情况下，本人将优先把本人拥有控制权的与银润投
资可能存在同业竞争的资产和业务置入上市公司。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完
成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司未建立专门的高级管理人员激励机
制，也未对高级管理人员支付激励奖金。 
厦门银润投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1 内部控制综述        
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、深交所《上市公司内部控制指
引》、《主板上市公司规范运作指引》等相关要求，公司开展了内控制度规范实施工作。在报告期内，公司结合实际情况，及
已经建立的内部组织机构，完善、修订了一系列内部控制制度，并依据公司业务的发展变化进行调整和完善，使其能更加有
效的提高和规范公司的管理、及运作水平。        
报告期内，公司进一步完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会机构的合法运作和科学决策，为内部控制制
度的制定与运行提供了一个良好的内部环境。 
2 公司内部控制组织架构        
目前公司的治理结构由股东大会、董事会、监事会、总经办组成。董事会（含董事会专门委员会）、监事会共同对股东
大会负责，总经理及其他高级管理人员向董事会负责。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使重大决策的表决权、经
营决策权和监督权。董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经营层负
责组织领导企业内部控制的日常运行。形成了科学有效的职责分工和制衡机制。确保了股东大会、董事会、监事会等机构合
法运作、科学决策。报告期内，公司内部控制的组织架构如下图所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
股东大会 
董事会 
总经理办公室 
提名委员会 
监事会 
董事会秘书 
审计委员会 
薪酬委员会 
战略委员会 
子公司 1 
项目管理部 业务与项目开发部 财务部 人事行政部 采购部 技术部 
子公司 2 子公司 3 
