厦门银润投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范运作，公司治理
实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
报告期内，公司的治理层和管理层保持稳定。根据《公司章程》规定，公司第七届董事会及第七届监事会已到期，但考
虑到公司正在筹划的重大资产重组事项在未来可能对公司的主营业务、治理层及管理层产生较大的影响，且该事项还存在较
大的不确定性，为了保持重组期间公司治理结构的稳定，保证重组工作的效率，公司推迟第七届董事会及监事会的换届工作，
关于董事会及监事会延期换届的议案已经公司2013年第二次临时股东大会审议通过。公司在重大资产重组事项最终确定——
即本次重大资产重组事项获得证监会核准，或公司发布重大资产重组终止公告——后再召开股东大会选举产生新一届董事会
及监事会。报告期内，重大资产重组事项已终止。2014年11月11日，独立董事雷星晖先生向公司递交书面辞职报告，根据中
组部《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》文件要求，雷星晖先生申请辞去厦门银润投资股份有
限公司独立董事职务，并一并辞去在公司战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会的职务。按照《公司章
程》规定，本公司董事会由七至九名董事组成，雷星晖先生的辞职后，公司董事人数将未达到公司章程规定人数，独立董事
人数将未达到董事会总人数三分之一。根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，雷星晖先生的辞职将自公司
股东大会选举产生新任独立董事填补其缺额后方能生效。在此期间，雷星晖先生将依据相关法律法规及公司章程的规定继续
履行独立董事职责。公司将根据相关规定，尽快提名新的独立董事候选人并提交公司股东大会审议。 
 
2014年3月10日，公司收到中国证监会厦门证监局出具的《监管关注函》（厦证监函【2014】34号），对我司《重大资
产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》的签署日期早于报告书中引用赣州市环境保护局《关于赣州步莱铽
新资源有限公司排污许可证办理情况说明》的出具时间进行了关注。公司对关注函涉及事项高度重视，公司会持续改进信息
披露工作，不断提高信息披露质量。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司以“防控内幕交易，规范股票买卖”等为主题，通过专项讨论会、视频演示等多种方式开展治理专项活动。2013
年 1 月，公司修订并完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经 2013 年 1 月 11 日召开的第七届董事会第二十三次
会议审议通过。在报告期内，公司在筹划重大资产重组、开展定期报告相关工作的过程中，公司严格按照《内幕信息知情人
登记管理制度》的要求，严格实施内幕信息知情人登记工作以及内幕信息防范工作。报告期内，公司相关人员不存在因内幕
信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
厦门银润投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
2013 年
度股东
大会 
2014 年
06 月
05 日 
《2013 年度报告全文及报告摘要》、《2013 年度财务决算报
告》、《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报
告》、《2013 年度利润分配方案》、《关于公司董事、监事 2014
年度薪酬的议案》、《继续聘请利安达会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》 
审议
通过
全部
议案 
2014 年
06 月
06 日 
2014 年 6 月 6 日刊登于巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)的公
司 2014-015 号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年度
第一次临
时股东大
会 
2014 年
07 月 25
日 
《关于子公司上海瑞聚实业有限公司与关联方浙
江银润休闲旅游开发有限公司签订六项设备租赁
协议的议案》 
审议
通过
全部
议案 
2014 年
07 月 26
日 
2014年 7月 26日刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)的公司
2014-025 号公告 
2014 年度
第二次临
时股东大
会 
2014 年
11 月 06
日 
《关于签署<厦门银润投资股份有限公司与赣州晨
光稀土新材料股份有限公司全体股东之解除协议>
的议案》、《关于公司拟向中国证监会申请撤回重大
资产重组行政审批申报材料的议案》 
审议
通过
全部
议案 
2014 年
11 月 07
日 
2014年 11月 7日刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)的公司
2014-038 号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
雷星晖 7 4 3 0 0 否 
唐安 7 3 4 0 0 否 
王晓滨 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
厦门银润投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》公司章程等有关规定，认真履行其职责，并对公司的发展战略、重大事项、定期报告等方面提出了
专业的意见和建议。 
（1）发展战略：各位董事对公司的新业务扩展以及未来发展方向的选择等方面从各自的专业角度出发，提出了具有针对性
和前瞻性的意见； 
（2）重大资产重组事项：报告期内，公司筹划的重大资产重组事项经历了证监会受理、暂停审核、继续推进、终止等各种
复杂的情况，在此过程中，各位独立董事提出了有针对性和操作性的建议； 
（3）定期报告：报告期内，独立董事唐安先生、雷星晖先生对重点业务的财务会计处理提供了宝贵的专业意见； 
（4）关联租赁交易：报告期内，独立董事对公司与关联方浙江银润休闲旅游开发有限公司的关联租赁交易的公允性、合同
条款、会计处理等方式提出了建设性的意见和建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、各专门委员会的组成 
报告期内，公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会。 
公司战略委员会由张浩、廖春荣、吴崇林、雷星晖、唐安组成，张浩任主任委员；提名委员会由雷星晖、张浩、唐安组
成，雷星晖任主任委员；审计委员会由唐安、雷星晖、吴崇林组成，唐安任主任委员；薪酬与考核委员会由雷星晖、张浩、
吴崇林、唐安、王晓滨组成，雷星晖任主任委员。 
2、 各专门委员会履职情况 
（1）审计委员会履职情况 
（a）2014年度报告审计工作 
审计委员会认真审阅了公司财务部提供的年报财务报表以及《2014年度内部控制自我评价报告》，并与2014年度财务报
告审计机构利安达会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称”利安达"或”审计机构“）的注册会计师进行了年报审计及内控
审计工作的事前、事中、事后沟通： 
事前沟通：2015年3月17日，审计委员会与利安达针对年报及内控审计的事前事项进行了沟通； 
事中沟通：审计机构完成预审工作后，审计委员会与审计机构针对预审过程中发现的问题进行了沟通，双方就上市公司
与关联方浙江银润休闲旅游开发有限公司开展的设备租赁业务的内控执行情况、收入确认等情况做了重点讨论； 
事后沟通：审计机构出具初步审计意见后，审计委员会与审计机构进行了事后沟通，审计委员会认可利安达就公司2014
年财务报告出具的“带强调事项的无保留意见”。 
在本次年报审计过程中，审计委员会严格督促审计机构按照流程完成年报审计工作，确保了年度审计工作的顺利完成。 
 
（b）关于聘请2014年度财务报告审计机构 
厦门银润投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司审计委员会认可利安达的审计工作，审计委员会认为：利安达会计师事务所（特殊普通合伙）在2014年度审计工作
中，体现出了独立、客观、公允、专业的能力和素养，出具的审计报告真实、客观地反映了公司2014年度的资产状况、经营
情况以及内部控制情况。建议公司董事会续聘利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度的财务审计机构及内部
控制审计机构。 
（2）薪酬和考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会于2015年4月24日召开第七届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，会议审议通过了公司董事、监事
及高级管理人员2015年度的薪酬方案，并提交2014年度股东大会审议。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会还对公司2014年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的年度薪酬分配情况进
行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬决策程序规范，薪酬发放标准符合规定，公司董事、监事和高级管理
人员薪酬披露情况真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司具有完整的业务和自主经营能力。 
业务方面：报告期内，公司的子公司上海瑞聚实业有限公司与关联公司浙江银润休闲旅游开发有限公司针对游乐设备开
展了关联租赁交易，该关联交易的定价公允、决策流程规范，在报告期内未导致公司对关联方形成依赖； 
人员方面：公司在人事关系及工资管理方面独立； 
资产方面：公司拥有的资产产权完整独立，权属清晰； 
财务方面：公司独立核算；设有独立的财务部门，独立的财务人员；建立独立的会计核查体系和健全的财务管理制度，
独立进行财务决策；开设独立的银行账户并独立使用；公司依法独立纳税； 
机构方面：公司拥有独立的行政、财务、采购、销售等业务机构，独立的办公场所。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完
成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司未建立专门的高级管理人员激励机
制，也未对高级管理人员支付激励奖金。 
 
厦门银润投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《企业内部控制基
本规范》等法律法规和规范性文件的要求，公司在报告期内不断建立健全公司内部控制制度。 
在报告期内，公司以发展战略为基础，结合公司的经营现状、重大资产重组事项的具体进展，以及公司未来的发展计划，
有针对性地将组织架构、发展战略、重大资产重组事项的管理、信息披露及投资者关系管理、关联交易、采购、合同管理、
预算及资金管理、财务报表、人力资源等作为内部控制的重点，并综合考虑内部控制工作的全面性、重要性、平衡性和成本
效益之间的关系，进一步完善公司治理，规范决策程序，确保了内控体系的有效性。 
报告期内，公司继续强调对风险的控制。根据内控关键点，将风险层级分类，在全面控制的基础上关注核心业务和重要
事项的全流程风险控制，并强调风险控制预案的提前准备、及时调整，确保内部控制工作在实际工作中得到切实有效的执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具
有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2014 年度内部控制自我评价报告》全文刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，银润投资公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
