厦门银润投资股份有限公司 2013 年度报告 
55 
 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、
深圳证券交易所相关法律、法规的要求，以保护股东尤其是中小股东利益为目标，进一步完善规范公司治理相关制度、强化
“三会”的重大事项决策过程中的专业支持及监督作用；进一步强化公司的信息披露工作，强化对重大事项筹划过程中的交易
内幕交易防范及内幕信息管理；持续完善投资者关系的相关制度建设，通过多种方式为投资者提供与公司的交流渠道。 
报告期内，公司制定、修订了部分治理制度。2013年1月11日，第七届董事会第二十三次会议审议通过了《内幕信息知
情人登记管理制度》；2013年11月1日，第七届董事会第三十二次会议审议通过了《投资者投诉管理办法》。 
截至2013年12月31日，公司已建立的规范性文件还有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《信息披露管理办法修订稿》、《接待和推广制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人管理办法》、《内部控制制度修订稿》、《募集资金管理办法》、《突发事件应急预案》、《董事会专门委员会实施细
则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司以“内幕交易防范”、“中小股东权益保护”、“股东回报制度”等为主题，通过专项培训、讨论会、
视频演示等多种方式开展了多次治理专项活动。报告期内，公司修订并完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经
2013年1月11日召开的第七届董事会第二十三次会议审议通过，详见2013年1月12日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公司公告。在报告期内，公司筹划重大资产重组事项。在筹划过程中，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的
要求，以事前防范、及时备案、事后自查以及严格处理为原则，严格实施内幕信息知情人登记工作以及内幕信息防范工作。
在报告期内，在定期报告编制和重大事项依法披露的敏感期间，公司按照以上制度要求对内幕信息知情人进行登记备案，公
司董事、监事、高级管理人员和公司其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前均无利用内幕信息买卖公司
股份的情况。公司相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 28 日 
《2012 年度报告全
文及报告摘要》、
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度利
审议通过全部议案 2013 年 05 月 29 日 
2013 年 5 月 29 日刊
登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)的公司 2013-028 号
公告 
厦门银润投资股份有限公司 2013 年度报告 
56 
 
润分配方案》、《2012
年度财务决算报
告》、《关于公司董
事、监事薪酬的议
案》、《继续聘请利安
达会计师事务所有
限责任公司任 2013
年度审计机构的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01 月
30 日 
《关于子公司签订设备采购合同的议案》 
审议通过全部
议案 
2013 年 01 月
31 日 
2013 年 1 月 31 日刊
登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)的公司 2013-006 号
公告 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
10 日 
《关于公司本次重大资产重组符合相关
法律、法规规定的议案》、《关于公司重大
资产置换及发行股份购买资产构成关联
交易的议案》、《关于公司重大资产置换及
发行股份购买资产暨关联交易方案的议
案》、《关于本次重大资产重组符合<关于
规范上市公司重大资产重组若干问题的
规定>第四条规定的说明》、《关于签署附
条件生效的<资产置换及发行股份购买资
产协议>的议案》、《关于签署附条件生效
的<资产置换及发行股份购买资产协议之
补充协议>的议案》、《关于<厦门银润投资
股份有限公司重大资产置换及发行股份
购买资产暨关联交易报告书（草案）>及<
厦门银润投资股份有限公司重大资产置
换及发行股份购买资产暨关联交易报告
书草案（摘要）>的议案》、《关于批准本
次重大资产重组有关审计报告、资产评估
报告的议案》、《关于评估机构独立性、评
估假设前提合理性、评估方法与评估目的
的相关性及评估定价公允性的议案》、《关
于提请股东大会批准黄平及其一致行动
人赣州沃本新材料投资有限公司免于以
要约方式增持公司股份的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次重
审议通过全部
议案 
2013 年 12 月
11 日 
2013 年 12 月 11 日
刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)的公司 2013-067 号
公告 
厦门银润投资股份有限公司 2013 年度报告 
57 
 
大资产重组相关事宜的议案》、《关于公司
第七届董事会及监事会延期换届的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
雷星晖 10 4 6 0 0 否 
王晓滨 10 3 6 0 1 否 
唐安 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》公司章程等有关规定，认真履行其职责，并对公司的战略、重大事项、内控制度建设、财务报告等
方面提出了专业和建设性的意见和建议。 
（1）公司战略：独立董事建议公司在物业租赁之外扩展新的业务增长点，并对报告期内开展的设备采购业务提出了专业的
意见； 
（2）重大资产重组事项：在筹划重大资产重组事项期间，公司独立董事对收购标的进行了详细的调研，从各自的专业领域
对重组方案提出了建议和意见； 
（3）内控制度建设：报告期内，独立董事建议结合内控制度建设工作及重大资产重组事项，对公司进行全面风险管理； 
（4）财务报告：报告期内，独立董事唐安先生对重点业务的财务会计处理提供了宝贵的专业意见。 
报告期内，独立董事们的专业建议对公司的规范经营、科学决策提供了有力的支持和帮助。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）. 各专门委员会的组成 
厦门银润投资股份有限公司 2013 年度报告 
58 
 
报告期内，公司董事会下设四个专门委员会，包括：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会。 
公司战略委员会由张浩、廖春荣、吴崇林、雷星晖、唐安组成，张浩任主任委员；提名委员会由雷星晖、张浩、唐安组
成，雷星晖任主任委员；审计委员会由唐安、雷星晖、吴崇林组成，唐安任主任委员；薪酬与考核委员会由雷星晖、张浩、
吴崇林、唐安、王晓滨组成，雷星晖任主任委员。 
（二）. 各专门委员会履职情况 
1. 审计委员会履职情况 
（1）2013年度报告审计工作 
审计委员会认真审阅了公司财务部提供的年报财务报表，并与2013年度财务报告审计机构利安达会计师事务所（特殊普
通合伙）（即原利安达会计师事务所有限责任公司，以下简称”利安达"或”审计机构“）的注册会计师进行了年报审计工
作的事前、事中、事后沟通： 
事前沟通：2014年2月17日，审计委员会与利安达针对年报审计的事前事项进行了沟通。 
事中沟通：审计机构完成预审工作后，审计委员会与审计机构针对预审过程中发现的问题进行了沟通，双方重点讨论了
如下事项： 
      a. 上市公司与关联公司浙江银润休闲旅游开发有限公司之间发生的技术服务业务； 
      b. 重大资产重组事项过程中发生各项中介机构费用的会计处理； 
事后沟通：审计机构出具初步审计意见后，审计委员会与审计机构进行了事后沟通，审计委员会认可利安达出具的“带
强调事项的无保留意见”。 
在本次年报审计过程中，审计委员会严格督促审计机构按照流程完成年报审计工作。利安达于2014年2月17日正式进场
预审，2013年4月14日出具初步审计意见的财务报告，确保了年度审计工作的顺利完成。 
（2）重大资产重组事项审计、评估工作 
报告期内，审计委员会针对重大资产重组事项的审计、评估工作进行了详细的监督和审核。审计委员会重点关注置出资
产的审计及评估工作，并对置入资产的审计和评估工作向公司管理层和董事会提供专业支持。 
（3）关于聘请2014年度财务报告审计机构 
报告期内，公司审计委员会通过公司2013年度审计工作，进一步了解了利安达的专业能力及职业操守，审计委员会认为：
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）在2013年度审计工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，出具的审计
报告真实、客观地反映了公司2013年度的资产状况及经营情况。建议公司董事会续聘利安达会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2014 年度财务审计机构。 
2. 薪酬和考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会于2013年4月26日召开第七届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会议审议通过了公司
董事、监事及高级管理人员的薪酬方案，并提交于2013年5月28日召开的2012年度股东大会审议。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会还对公司2012年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的年度薪酬分配情况进
行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬决策程序规范，薪酬发放标准符合规定，公司董事、监事和高级管理
人员薪酬披露情况真实、准确。 
3. 战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会针对公司主营业务单一和持续盈利能力较弱的问题，建议公司扩展新的业务增长点，并对公司开
展设备采购、租赁业务以及筹划重大资产重组事项后的战略规划以及执行提供了专业支持。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门银润投资股份有限公司 2013 年度报告 
59 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司具有完整的业务和自主经营能力。 
业务方面：报告期内，公司独立开展了自有物业租赁及设备采购等业务，尽管与关联公司浙江银润休闲旅游开发有限公
司开展了技术服务等关联交易，但该关联交易在报告期内未导致公司对关联方形成依赖； 
人员方面：公司在人事关系及工资管理方面独立； 
资产方面：公司拥有的资产产权完整独立，权属清晰； 
财务方面：公司独立核算；设有独立的财务部门，独立的财务人员；建立独立的会计核查体系和健全的财务管理制度，
独立进行财务决策；开设独立的银行账户并独立使用；公司依法独立纳税； 
机构方面：公司拥有独立的行政、财务、采购、销售等业务机构，独立的办公场所。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在与实际控制人廖春荣先生实际控制的其它业务发生同业竞争的情况。 
公司实际控制人廖春荣先生在2012年10月18日公告的《详式权益变动报告书》中就同业竞争作出承诺，承诺如下： 
本人承诺，本次权益变动完成后，本人及本人拥有控制权的其他企业将严格按照地域划分，不进入银润投资的业务地域
范围内开展相关业务；如本人及本人拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与银润投资的生产经营构
成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知银润投资，在通知中所指定的合理期间内，银润投资作出愿意利用该商业机会的
肯定答复，则尽力将该商业机会给予银润投资；在外部条件允许的合适情况下，本人将优先把本人拥有控制权的与银润投资
可能存在同业竞争的资产和业务置入上市公司。” 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完
成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司未建立专门的高级管理人员激励机
制，也未对高级管理人员支付激励奖金。 
厦门银润投资股份有限公司 2013 年度报告 
60 
 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《企业内部控制基本规
范》等法律法规和规范性文件的要求，公司在报告期内不断建立健全公司内部控制制度。在此过程中，公司结合发展战略、
主营业务结构，综合考虑正在筹划的重大资产重组事项及其它重点工作，进一步完善公司治理，规范决策程序，重点关注重
要业务的流程、体系设计及运行控制，确保了内控体系的有效性。报告期内，公司进一步强调了内部控制建设工作的重要性，
综合考虑内部控制工作的全面性、重要性、平衡性和成本效益之间的关系，以风险控制为导向，分析风险层级，在全面控制
的基础上关注核心业务和重要事项的全流程风险控制，并强调风险控制预案的提前准备、及时调整，确保内部控制工作在实
际工作中得到切实有效的执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具
有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重要缺陷与重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2013 年度内部控制自我评价报告》全文刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报
