潮州三环（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，结合公司实际情况逐步建立了由股东大会、董事会、监事会和经
理层组成的法人治理结构，制定和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等一系列内部控制制度。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会以及经理层均按照《公司章程》和各项议事规则、工作细则规范运作，切实履行各自应尽的职责和义务，保
障所有股东的权益。 
1、关于股东和股东大会 
2014年，公司共召开了3次股东大会，历次股东大会按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关的通知、召集、主持、
议事、表决、决议、记录及档案留存的程序，决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效。确保公司股东按其所持股份享
有平等权利，并承担相应义务，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权、表决权。 
2、关于董事和董事会    
2014年，公司共召开了12次董事会，历次董事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司董事均认真负责地出席董事会，从公司和全体股东的利益出发，履行职责，并积极参加
培训和学习，促进董事会的规范运作和科学决策。 
3、关于监事和监事会 
    2014年，公司共召开了7次监事会，历次监事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司监事对公司的财务状况、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
等进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 12 日 上市前不需要刊登  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 15 日 上市前不需要刊登  
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 05 日 上市前不需要刊登  
潮州三环（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第七届董事会第十七次会议 2014 年 02 月 18 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第一次会议 2014 年 03 月 12 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第二次会议 2014 年 04 月 16 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第三次会议 2014 年 04 月 29 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第四次会议 2014 年 06 月 20 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第五次会议 2014 年 07 月 21 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第六次会议 2014 年 08 月 20 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第七次会议 2014 年 08 月 26 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第八次会议 2014 年 09 月 04 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第九次会议 2014 年 09 月 15 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第十次会议 2014 年 10 月 28 日 上市前不需要刊登  
第八届董事会第十一次会议 2014 年 12 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2015年4月16日，公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》，
报告期内，公司不断完善财务制度，规范内控体系建设，对每一个业务环节均严格按照内控制度执行，强化了审计工作的力
度，形成了各业务的闭环。公司严格按照上市公司的规范运作标准执行，健全信息披露管理的制度，确保信息披露真实、准
确、完整、及时，提高年度报告信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正，重大遗漏信息补充以
及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
潮州三环（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 16 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 410253 号 
注册会计师姓名 张锦坤、何慧华 
审计报告正文 
潮州三环（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的潮州三环（集团）股份有限公司（以下简称三环集团）财务报表，包括2014年12月31日的合并及公司
资产负债表、2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三环集团公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3、审计意见 
我们认为，三环集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三环集团2014年12月31日的合
并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：张锦坤 
 
                                         中国注册会计师：何慧华 
 
       中国•上海                         二O一五年四月十六日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
