潮州三环（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进
公司规范运作。公司结合实际情况设立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，制定和完善了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》等一系列内部控制制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经理层均按照《公司章程》
和各项议事规则、工作细则规范运作，切实履行各自应尽的职责和义务，保障所有股东的权益。 
    1、关于股东和股东大会 
    2016年，公司共召开了2次股东大会，历次股东大会按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关的通知、召集、主持、
议事、表决、决议、记录及档案留存的程序，决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效，确保公司股东按其所持股份享
有平等权利，并承担相应义务，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权、表决权。 
    2、关于董事和董事会 
    2016年，公司共召开了9次董事会，历次董事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司董事均从公司和全体股东的利益出发，认真履行职责，并积极参加培训和学习，促进董
事会的规范运作和科学决策。 
    3、关于监事和监事会 
    2016年，公司共召开了8次监事会，历次监事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司监事对公司的财务状况、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
等进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等人员均
在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标等无形资产和有形资产均
由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
潮州三环（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.05% 2016 年 01 月 25 日 2016 年 01 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 70.12% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温学礼 9 0 9 0 0 否 
李泳集 9 0 9 0 0 否 
庄树鹏 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
潮州三环（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。各位独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及
《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，积极参加公司的董事会及股东大会，主动向管理层了解
公司经营情况，充分发挥了各自在电子行业、金融、财务、管理等方面的专业特长，结合公司实际情况，适时提出了建设性
意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第八届董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会。报告期内，公司董事会各专门委员
会充分发挥专业性作用，按照相关要求认真、尽职地开展工作，对各项议案进行科学决策，审慎监管，促进了公司进一步规
范运作，充分维护了公司和中小股东的合法利益。 
    报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通过了关于变更
部分募集资金用途等事项。 
    报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通
过了公司董事会成员和高级管理人员年度薪酬方案和预留部分限制性股票授予等事项。 
    报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通过了增设副董
事长职位并提名黄雪云女士任公司副董事长等事项。 
    报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通过了2015年年
度报告及摘要、聘请2016年度公司审计机构等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行基本月薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司的业务发展情况，经第八届董事会第二十
七次会议审议通过，公司实施了高级管理人员年度薪酬与公司业绩挂钩的薪酬方案。报告期内，公司严格执行了高级管理人
员薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
潮州三环（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制标准。 
2、重要缺陷： 
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政
策； 
（2）未建立防止舞弊和重要的制衡制度和
控制措施； 
（3）对于财务报告过程中出现的单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标； 
（4）对于非常规或特殊交易的财务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。 
3、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报，出现下列情形的，认定为重
大缺陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司未能首先发现； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改变； 
（5）公司审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内控制度监督无
效； 
（6）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报。 
1、一般缺陷： 
（1）违反企业内部规章，但未形成损
失； 
（2）一般业务制度或系统存在缺陷； 
（3）内部控制内部监督发现的一般缺
陷未及时整改。 
2、重要缺陷： 
（1）重要业务制度控制或系统存在的
缺陷； 
（2）内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改； 
（3）公司违反国家法律、法规、规章、
政府政策等，导致政府或监督机构的调
查，并被处以罚款或罚金； 
（4）关键岗位业务人员流失严重； 
（5）媒体出现负面新闻，波及局部区
域； 
（6）其他对公司产生较大负面影响的
情形。 
3、重大缺陷： 
（1）公司重大事项决策违反国家法律
法规，决策程序缺乏集体民主程序，或
集体民主决策程序不规范； 
（2）公司决策程序不科学导致重大决
策失误； 
（3）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效； 
（4）重大或重要缺陷不能得到有效整
改； 
（5）安全、环保事故等事件，以及媒
体负面新闻的频频曝光，对公司声誉造
成重大损害，或发生严重影响社会公共
利益的事件，造成重大负面影响； 
（6）中高层管理人员和高级技术人员
严重流失； 
潮州三环（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
（7）内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、一般缺陷：资产总额错报额＜3%资产
总额、营业收入错报额＜3%营业收入、利
润总额错报额＜3%利润总额。 
2、重要缺陷：3%资产总额≤资产总额错报
额＜5%资产总额、3%营业收入≤营业收入
错报额＜5%营业收入、3%利润总额≤利润
总额错报额＜5%利润总额。 
3、重大缺陷：资产总额错报额≥5%资产总
额、营业收入错报额≥5%营业收入、利润
总额错报额≥5%利润总额。 
1、一般缺陷：资产总额错报额＜3%资
产总额、营业收入错报额＜3%营业收
入。 
2、重要缺陷：3%资产总额≤资产总额
错报额＜5%资产总额、3%营业收入≤
营业收入错报额＜5%营业收入。 
3、重大缺陷：资产总额错报额≥5%资
产总额、营业收入错报额≥5%营业收
入。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三环集团按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
潮州三环（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
