潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，结合公司实际情况建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成
的法人治理结构，制定和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经
理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等一系列内部控制制度。报告期内，公司股东大会、董事
会、监事会以及经理层均按照《公司章程》和各项议事规则、工作细则规范运作，切实履行各自应尽的职责和义务，保障所
有股东的权益。 
    1、关于股东和股东大会 
    2015年，公司共召开了3次股东大会，历次股东大会按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关的通知、召集、主持、
议事、表决、决议、记录及档案留存的程序，决议内容及签署程序合法、合规、真实、有效，确保公司股东按其所持股份享
有平等权利，并承担相应义务，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权、表决权。 
    2、关于董事和董事会 
    2015年，公司共召开了13次董事会，历次董事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司董事均从公司和全体股东的利益出发，认真履行职责，并积极参加培训和学习，促进董
事会的规范运作和科学决策。 
    3、关于监事和监事会 
    2015年，公司共召开了8次监事会，历次监事会均按照有关规定的程序召开，并严格履行了相关程序，决议内容及签署
程序合法、合规、真实、有效。公司监事对公司的财务状况、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
等进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。 
    2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高
级管理人员均在本公司领取报酬。 
    3、资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标等无形资产和有形资
产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
    4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运
作，不受其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.00% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 53.33% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 82.50% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温学礼 13 4 9 0 0 否 
李泳集 12 3 9 0 0 否 
庄树鹏 13 13 0 0 0 否 
陈惠佳 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。各位独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及
《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，充分发挥了各自在电子行业、金融、财务、管理等方面
的专业特长，对公司经营管理、规范运作和重大决策等方面提出了宝贵的建议，对公司生产经营活动进行了有效监督，提高
了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第八届董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会。报告期内，公司董事会各专门委员
会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，促进了公司进一步规范运作，充分维护了公司和中小股
东的合法利益。 
    报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通过了未来公司
产品发展趋势的定位等事项。 
    报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通
过了公司董事会成员和高级管理人员年度薪酬方案和《限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等事项。 
    报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通过了提名增补
李泳集先生为公司第八届董事会独立董事候选人、提名张伟发先生为公司财务总监和提名公司副总经理等事项。 
    报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等规定召开相关会议，审议通过了使用部分
闲置募集资金进行现金管理、2014年年度报告及摘要等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行基本月薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司的业务发展情况，经第八届董事会第十四
次会议审议通过，公司实施了高级管理人员年度薪酬与公司业绩挂钩的薪酬方案。报告期内，公司严格执行了高级管理人员
薪酬方案。 
    报告期内，公司实施限制性股票激励计划，授予黄雪云、邱基华、李钢、项黎华、马艳红、张伟发等高级管理人员限制
性股票，以调动高级管理人员的积极性，促进公司持续、健康发展。 
潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制标准。 
（2）重要缺陷：① 未按公认会计准则选
择和应用会计政策；② 未建立防止舞弊和
重要的制衡制度和控制措施；③ 对于财务
报告过程中出现的单独或多项缺陷，虽然
未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务
报告的真实、准确目标；④ 对于非常规或
特殊交易的财务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制。 
（3）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报，出现下列情形的，认定为
重大缺陷：① 控制环境无效；② 公司董
事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造
成重大损失和不利影响；③ 外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司未能首
先发现；④ 已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间内未加以改变；⑤ 公
司审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内控制度监督无效；⑥ 
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报。 
（1）一般缺陷：① 违反企业内部规章，
但未形成损失；② 一般业务制度或系
统存在缺陷；③ 内部控制内部监督发
现的一般缺陷未及时整改。 
（2）重要缺陷：① 重要业务制度控制
或系统存在的缺陷；② 内部控制内部
监督发现的重要缺陷未及时整改；③ 
公司违反国家法律、法规、规章、政府
政策等，导致政府或监督机构的调查，
并被处以罚款或罚金；④ 关键岗位业
务人员流失严重；⑤ 媒体出现负面新
闻，波及局部区域；⑥ 其他对公司产
生较大负面影响的情形。 
（3）重大缺陷：① 公司重大事项决策
违反国家法律法规，决策程序缺乏集体
民主程序，或集体民主决策程序不规
范；② 公司决策程序不科学导致重大
决策失误；③ 重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；④ 重大或重要缺
陷不能得到有效整改；⑤ 安全、环保
事故等事件，以及媒体负面新闻的频频
曝光，对公司声誉造成重大损害，或发
生严重影响社会公共利益的事件，造成
重大负面影响；⑥ 中高层管理人员和
高级技术人员严重流失；⑦ 内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
陷未得到整改。 
定量标准 
（1）一般缺陷：资产总额错报额＜3%资
产总额、营业收入错报额＜3%营业收入、
利润总额错报额＜3%利润总额。 
（2）重要缺陷：3%资产总额≤资产总额错
报额＜5%资产总额、3%营业收入≤营业收
入错报额＜5%营业收入、3%利润总额≤利
润总额错报额＜5%利润总额。 
（3）重大缺陷：资产总额错报额≥5%资产
总额、营业收入错报额≥5%营业收入、利
润总额错报额≥5%利润总额。 
（1）一般缺陷：资产总额错报额＜3%
资产总额、营业收入错报额＜3%营业
收入。 
（2）重要缺陷：3%资产总额≤资产总
额错报额＜5%资产总额、3%营业收入
≤营业收入错报额＜5%营业收入。 
（3）重大缺陷：资产总额错报额≥5%
资产总额、营业收入错报额≥5%营业收
入。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410116 号 
注册会计师姓名 张锦坤、何慧华 
审计报告正文 
潮州三环（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的潮州三环（集团）股份有限公司（以下简称三环集团）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三环集团公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
  3、审计意见 
我们认为，三环集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三环集团2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师：张锦坤 
 
                              中国注册会计师：何慧华 
             
 
    中国·上海                        二O一六年三月十四日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
