潮州三环（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司经营范围和主要业务 
公司主要从事电子陶瓷类电子元件及新材料的研发、生产和销售，主要包括通信部件、半导体部件、电子元件材料、电
子元件、压缩机部件、燃料电池部件、新材料等的生产和研发，公司产品主要应用于电子、通信、消费类电子产品、工业用
电子设备和新能源等领域。报告期内，公司实现营业收入312,980.16万元，比上年同期增长8.39%。 
报告期内公司的主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要产品情况 
1、通信部件 
以中国移动为代表的三大运营商、数据中心服务商等进一步提升“光纤到户”、基站和数据中心等基础设施的布局与建设，
对通信产业的发展起到了一定的推动作用。5G频段标准的明确、5G商业化的推进以及产业链的成熟，为通信行业的未来成
长空间提供良好的预期。得益于公司采取主动竞争的市场策略，公司光通信产品的市场份额有较大幅度的提升，巩固了行业
中的领先地位。 
随着5G技术商用化的逐步推进和无线充电技术的推广应用，非金属材料外观件因其对信号的无屏蔽效应在消费电子市
场中的地位日益凸显。在消费升级的引领下，智能手机终端的差异化竞争日趋激烈，外观和材质创新成为新的升级点。陶瓷
外观件凭借温润如玉的手感、惊艳的视觉观感以及优秀的耐摔耐磨物理性能，吸引了各大智能手机终端品牌对陶瓷外观件产
品的关注。公司作为一家实现从粉体、成型、烧结、后道加工到表面处理垂直一体化制造的企业，陶瓷外观件以其高于其他
非金属材料的硬度、强度、韧性等性能取得智能终端的高度认可，产品也成为主流终端品牌厂商外观件的首选之一。截止至
2017年底，公司的手机陶瓷外观件已应用于小米5、小米MIX、小米6、小米MIX2、一加X、Essential Phone等机型，并获得较
高的市场评价。 
2、半导体部件 
工信部在信息通信行业“十三五”规划中指出，到2020年物联网总体产业规模将突破1.5万亿元。物联网技术的广泛应用
及快速推进，带动晶体频率元件的市场需求。随着技术升级和工艺优化，公司陶瓷封装基座在晶体频率元件市场的产品优势
进一步扩大，市场占有率逐步提升，获得客户的一致认可。同时，公司产品指纹识别系统用功能陶瓷片在下游客户中有较高
的接受度和认可度，报告期内，公司扩大及加深了与华为、OPPO、VIVO、小米、一加等终端厂商的合作，订单平稳增长。 
3、电子元件材料 
汽车电子化的升级、LED照明应用场景的不断扩大，物联网的发展以及智能家居的推广，拉动了片式电阻的需求，进而
扩大了陶瓷基片的市场空间，形成稳步增长的市场规模。因此，公司产品的订单及销售额不断增长，为公司利润的增长做出
了贡献。 
（三）公司所处行业前景 
1、通信产业前景 
未来，5G技术的商用化和产业化将引发新一轮的通信基础设施的布局和投资。2017年1月17日，工信部印发《信息通信
行业发展规划（2016-2020年）》，指出到2020年末启用5G的商用服务，无疑加快了5G商用化的步伐。2017年11月9日，工
信部正式宣布规划3300-3600MHz、4800-5000MHz频段作为5G系统的工作频段，意味着5G标准化取得实质性的进展，为5G
产业化提供了有力的保障。数据传输处理量的不断增长以及“万物互联”需求的日益旺盛为通信技术快速升级到5G时代奠定
了基础。随着5G技术的发展，通信产业将迎来可观的市场规模和较大的成长空间，我司的通信部件产品也会受益。 
2、消费电子产业前景 
潮州三环（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
5G商用进程加速，对通信信号支持的要求不断提高，促使非金属材料成为智能终端厂商的主流选择。同时，随着无线
充电技术的应用普及和大范围推广，消费市场对智能终端的易用性和便捷性提出更严格的要求。无线充电技术的全面推进使
得非金属材料外观件成为终端不可或缺的解决方案。陶瓷外观件既具备非金属材料对信号无屏蔽的优点，又具有优于其它材
料的硬度、强度、耐磨抗摔等物理性能。在消费升级及差异化需求的市场趋势下，陶瓷外观件在智能终端的地位将日益重要，
未来将有较大的市场空间。 
3、半导体以及电子元件产业前景 
随着消费电子市场的快速发展，智能终端对于半导体部件和电子元件的需求逐渐扩大。同时物联网、汽车电子化等技术
的普及，也拉动了半导体和电子元件产业的增长。伴随着人工智能、大数据、可穿戴设备等领域新一代信息技术的发展，半
导体行业和电子元件行业将进入新一轮的景气周期。受益于产业整体的良性发展，公司的半导体部件与电子元件业务也将有
较好的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司以货币出资 1 亿元，与 99 名法人和自然人发起设立潮州民营投资股
份有限公司，导致股权资产增加。 
固定资产 
报告期末较期初增加 44.81%，主要原因是报告期内公司陶瓷外观件、陶瓷基片、陶
瓷封装基座等主要产品扩产，房屋建筑物及机器设备相应增加。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
报告期末较期初增加 2,797.19%，主要原因是受公司主要产品扩产影响，在建工程
相应增加。 
货币资金 无重大变化。 
其他应收款 报告期末较期初增加 187.79%，主要原因是员工借款余额增加。 
存货 
报告期末较期初增加 57.48%，主要原因是为满足公司日益增长的销售需求，公司生
产规模不断扩大，原材料及在产品存货相应增加。 
其他非流动资产 
报告期末较期初增加 388.15%，主要原因是受公司主要产品扩产影响，设备采购需
求大，期末预付设备款相应增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Vermes 
Microdispens
ing GmbH 
股权投资 
2017 年 12 月
31 日总资产
17,667.83 万
元 
德国 独立经营 
财务监督及
委托外部审
计 
购买日至期
末实现净利
润 2,883.49
万元 
2.48% 否 
潮州三环（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司具有40多年电子陶瓷领域的技术积累，专注于各种电子陶瓷的研发和生产，掌握了新型材料、电子浆料、功能玻璃、
纳米粉体等关键基础材料的制备技术，小型化及高精密产品的干压、注射、流延、叠印成型技术、密堆积烧结和气氛保护高
温共烧技术、陶瓷金属化、多种形式精密研磨技术和专用设备、精密模具设计制作技术等核心技术，独立完成从原材料到成
品的生产全过程，在生产加工和工艺控制上形成了一条具有自己特色的工艺技术路线，主要产品技术达到国际先进水平。公
司具备足够的技术积累开发新品并实现规模化量产、低成本、快速进入市场，并具备为国内外用户提供快速高效的个性化服
务的能力。报告期内，公司通过国家企业技术中心认定，批准设立广东省企业重点实验室，并获得国家知识产权示范企业荣
誉称号，彰显了公司较强的技术实力，增强了公司的市场竞争力。 
2、研发优势 
报告期内，公司进一步增加研发和检测设备的投入，大力引进和培养高端技术人才。目前，研究院各类设备已能满足新
产品研发、分析、小试、中试等系列研发需求。公司建立了以研究院为核心，各事业部技术课相结合的研究开发体系，形成
了新技术研究，成果转化，再创新的循环机制。公司研究院现已建设成为特种材料、功能器件、电子模组件、电子浆料、特
种玻璃、燃料电池等新产品的研发创新基地。截止至报告期末，公司拥有专职研发人员八百余人，为公司新品研发、工艺升
级、技术储备和人才培养提供了充分的保障。 
3、管理优势 
报告期内，公司不断完善治理结构和内控制度，进一步健全管理机制和提升企业文化，践行“能自我修正的管理机制”
和“有凝聚力的企业文化”的发展理念，致力于用制度规范公司，用机制管理人员，用文化凝聚员工。 
报告期内，公司制订并修改了多项管理制度，形成了以《公司章程》为指导，以三会制度、专业委员会制度、工作细则、
信息披露制度、内控及保密制度和投资者关系制度为主体的高效管理体制，使公司在快速发展的同时，有完善的运营管理机
制和优秀的企业文化保驾护航。公司全面普及应用OA办公系统，推进办公的自动化和流程化，提高办公效率。公司实施了
第二期限制性股票激励计划，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心员工的积极性。 
4、人力资源优势 
     公司坚持“广聚人才、真才实用、培养造就、技术超前、待遇从优、文化认同、五湖四海”的人才战略，不断培育和储备
科研技术人才。公司通过项目实施、对外技术协作、学术交流等不同的方式进一步培养和锻炼人才。公司不断完善员工晋升
渠道，以公平公正的原则，鼓励优秀的员工参与评选工程师、“三环之星”等，通过一系列激励机制对员工的工作表现给予充
分的肯定和认可，在企业内树立精神典范，为全体员工搭建一个实现自我价值、展示抱负的平台。同时，公司建立员工专属
的图书馆，现馆内共有2000余册书籍、100多种期刊杂志和主流报纸等，为公司员工知识水平的提高和技术能力的提升提供
了资源和帮助。报告期内，公司新聘任了近300名工程师，同时聘请了一批国内外的行业技术专家和骨干，招聘了300多名重
点大学本科及以上学历的优秀毕业生，并且深化改革人才激励机制，使公司的领导团队更加专业化、年轻化，为公司业务长
远发展提供了强有力的人才资源。 
潮州三环（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，由于所处行业整体向好，同时公司发挥技术优势、研发优势、管理优势等，公司在保持拳头产品通信部件竞
争优势的同时，进一步提高各大产品的市场占有率，多个产品销售增长态势良好，业绩稳步上升。在现有产品市场取得良好
增长的同时，公司基于“材料+”的企业战略定位，推进新产品的研发和新市场的开拓，获得了市场的广泛认可和客户的一致
好评。 
2017年，公司再次入选“中国电子元件百强企业”，蝉联十强，至此公司已连续29年入选中国电子元件百强企业。报告期
内，公司通过国家企业技术中心认定，批准设立广东省企业重点实验室，获得国家知识产权示范企业荣誉称号。 
2017年，公司实现营业收入312,980.16万元，比上年同期增长8.39%；营业利润125,804.77万元，比上年同期增长7.54%；
归属于母公司所有者的净利润108,344.34万元，比上年同期增长2.29%，主要原因是公司抓住市场成长时机，把握行业发展
红利，调整市场经营策略，提高产品竞争优势，半导体部件、电子元件材料、电子元件等产品销售额明显增长。2017年公司
营业成本160,872.12万元，比上年同期增长6.96%，主要原因是随着收入增加，营业成本相应增加。 
关于费用及现金流量等信息详见下表： 
单位：万元 
序号 项目 金额 同比增减 变动原因说明 
1 销售费用 4,872.01 +1.54% 无重大变化。 
2 管理费用 29,417.12 +18.90% 主要原因是报告期内公司的工资福利待遇提升，工资福利相
关支出相应增加。 
3 财务费用 1,797.48 +423.31% 主要原因是报告期内汇兑损失金额较大。 
4 研发费用 11,264.77 +9.82% 主要原因是为提高公司产品的核心竞争力，报告期内公司持
续加大研发投入。 
5 经营活动产生的现金
流量净额 
97,718.29 +3.08% 无重大变化。 
6 投资活动产生的现金
流量净额 
-111,345.92 -136.14% 主要原因是报告期内公司积极推行外延发展及主要产品扩
产，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额及购建固定
资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加。 
7 筹资活动产生的现金
流量净额 
8,041.16 +128.08% 主要原因是报告期内内保外贷取得借款收到的现金、吸收限
制性股票激励对象投资收到的现金增加。 
报告期内，公司管理层贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作，总体经营情况如下： 
1、开拓市场，创新研发新品 
公司准确把握市场时机，适时扩大产能，加快市场开拓进度，在巩固原有市场份额的基础上提升市场空间并开辟新生的
增量市场。公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，重点关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展。报告期内，公司的
陶瓷封装基座、MLCC及陶瓷外观件产品销售态势良好，市场份额逐步扩大，为公司带来较好的收益。 
（1）陶瓷封装基座 
随着物联网、共享单车、汽车电子等产业的跨步式发展，晶体频率元件的市场需求大幅上升，陶瓷封装基座的市场销量
也日益增长。公司紧抓市场增长时机，一方面不断提升产品品质，有效地降低产品成本，进一步提高公司产品在市场中的竞
争优势，另一方面不断推进产品小型化、高精度化，使产品符合未来市场发展需求。 
