潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事电子陶瓷类电子元件及其基础材料的生产和销售，报告期内主要产品包括光通讯陶瓷零件、陶瓷基片、陶
瓷封装基座、MLCC、燃料电池隔膜板、接线端子、电阻、陶瓷基体等产品，公司产品主要应用于电子、通信、消费类电子
产品、工业用电子设备和新能源等领域。 
报告期内，公司实现营业收入248,922.49万元，比上年同期增长13.13%。主要情况如下： 
光通讯陶瓷零件是应用于光通信器件连接的关键部件。2015年，在国家全面部署和落实“宽带中国”2015专项行动、宽带
“提速、降费”、“光进铜退”、数据中心大型化等利好政策的影响下，光通信器件市场取得了快速发展。为适应市场需求，公
司快速提升产能，实现产品销售收入比上年同期增长34.66%的优秀业绩，产品产销量稳居世界第一位。 
陶瓷基片主要应用于制造片式电阻器、高压聚焦电位器、厚膜集成电路、小型电位器、晶体振荡器等。随着国内手机出
货量持续增加，相应带动了小尺寸陶瓷基片的需求，公司不断改进工艺技术，提高产品质量，推出新型规格，提高市场占有
率。陶瓷基片销售收入较上年同期增长9.69%，市场占有率居全球首位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程增加 193.05%，主要原因为公司募投项目建设尚未完工。 
货币资金 货币资金减少 78.13%，主要原因为公司利用暂时闲置的货币资金购买理财产品。 
其他流动资产 其他流动资产增加 187.05%，主要原因为尚未到期的理财产品增加。 
应收票据 应收票据增加 43.39%，主要原因为公司采用票据结算的客户增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司具有40多年电子陶瓷领域的技术积累，专注于各种电子陶瓷的研发和生产，掌握了新型陶瓷材料、复合材料、电子
浆料、纳米粉体的制备技术，电子陶瓷系列配方材料制备技术，微小型及高精密产品的挤压、注射、流延、叠印制作技术、
密堆积烧结和气氛保护高温共烧技术、陶瓷金属化、多种形式精密研磨技术和专用设备、精密模具设计制作技术等核心技术，
独立完成从原材料到成品的生产全过程，在生产加工和工艺控制上形成了一条具有自己特色的工艺技术路线，主要产品技术
潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
达到国际先进水平。报告期内，公司实施并完成了100多项技术创新，进一步提高了关键技术水平，为公司实现产品开发并
规模化量产、低成本、快速进入市场提供了保障，使公司得以具备为国内外用户提供快速高效的个性化服务的能力，并以此
增强公司的市场竞争力。 
2、研发优势 
报告期内，公司进一步增加研究院的研发和检测设备投入，大力引进和培养高端技术人才。目前，研究院各类设备已能
满足新产品研发、分析、小试、中试等系列研发需求，研发项目涵盖了复合材料、光器件、新能源应用、电子元件、电子浆
料及非标机械设计、软件、工业自动化、热工技术等专业领域。截至报告期末，研究院拥有专职研发人员五百多名，现已成
为公司新品研发和人才培养的有力孵化器。 
3、管理优势 
报告期内，公司不断完善治理结构和内控制度，进一步完善管理机制和提升企业文化，提出了建设“能自我修正的管理
机制”和“有凝聚力的企业文化”的发展理念，致力于用制度管理公司，用制度管理人员，用文化凝聚员工。报告期内，公司
制订并修改了多项管理制度，使公司在快速发展的同时，有优秀的企业机制和文化保驾护航；公司实施了限制性股票激励计
划，进一步建立、健全公司长效激励机制；同时，公司新聘任了副董事长和副总经理。新的一年在管理团队的带领下，公司
将继续优化现有产品技术工艺，研发新产品，推进在研项目投产，提高公司的竞争优势。 
     4、规模优势 
目前，公司光通讯陶瓷零件、燃料电池隔膜板、陶瓷封装基座、陶瓷基片、陶瓷基体、接线端子和电阻的产销规模均居
行业前列。报告期内，公司进一步强化规模化生产的优势，实施多项产品的扩产扩容计划，使公司能为大型用户提供数量大、
规格全的配套，成为大型用户战略合作企业，增强了公司业务的稳定性。 
     5、人力资源优势 
     公司坚持“广聚人才、真才实用、培养造就、技术超前、待遇从优、文化认同、五湖四海”的人才战略，不断培育和储备
科研技术人才。报告期内，公司进一步加强人才的引进和培养，聘任了三百多名工程师；成立了博士后科研工作站，聘请了
一批国内外的技术专家和骨干，招聘了100多名优秀大学本科及以上学历毕业生，并且进行干部任职革新，使公司的领导团
队更加专业化、年轻化，为公司业务发展提供了强有力的人才资源。 
潮州三环（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在光通讯行业迅猛发展的带动下，公司总体经营状况良好，各项工作围绕年度经营计划有序地开展。2015
年，公司实施了一系列技术创新和管理创新，使光通讯陶瓷零件、陶瓷基片等主要产品在业界的地位更加巩固，新技术、新
工艺、新产品和经济效益有了较大的提高。另一方面，公司继续坚持“永不停步的创新动力、可持续发展的产品方向、能自
我修正的管理机制、有凝聚力的企业文化”的发展理念，使创新成为公司不竭的动力。报告期内，公司在技术创新的驱动下
取得了较好的经营效益。 
2015年，公司顺利通过了高新技术企业的重新认定，成立了博士后科研工作站，并再次入选“中国电子元件百强企业”，
本年度名列百强第7名，至此，公司已连续27年入选中国电子元件百强企业。同时，公司全资子公司三环生物取得广东省食
药监局颁发的《医疗器械注册证》，并获得国际知名第三方认证机构SGS（通标）颁发的ISO13485质量体系证书及CE认证
证书，标志着公司义齿用氧化锆瓷块产品正式获得进入国内和欧盟市场的销售许可资格，是公司产品向医疗器械市场迈出的
第一步。 
报告期内，公司实现营业收入248,922.49万元，比上年同期增长13.13%；营业利润98,678.66万元，比上年同期增长32.00%；
归属母公司所有者的净利润87,364.06万元，比上年同期增长34.77%。 
报告期内，公司管理层贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作，总体经营情况如下： 
1、市场销售方面 
报告期内，公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，重点关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展。通过前期市场
走访，了解行业竞争态势，有针对性制定市场策略及提供产品附加服务，维持现有客户的同时，有的放矢地进行市场开拓，
并积极做好市场开发与维护工作，通过不定期进行客户回访，面对面进行沟通、交流，及时了解客户的需求以及服务满意程
度，对客户的问题及时进行一对一的沟通解决。 
报告期内，公司实现营业收入248,922.49万元，比上年同期增长13.13%。公司产品销售主要情况如下： 
2015年，受国家全面部署和落实“宽带中国”2015专项行动、宽带“提速、降费”、“光进铜退”、数据中心大型化等利好政
策的影响，光通信器件市场取得了快速发展。公司适应市场需求，快速提升产能，实现光通讯陶瓷零件销售收入比上年同期
增长34.66%的优秀业绩，产品产销量稳居世界第一位。 
报告期内，国内手机出货量持续增加，相应带动了小尺寸陶瓷基片的需求，公司不断改进工艺技术，提高产品质量，推
出新型规格，提高市场占有率，陶瓷基片收入较上年同期增长9.69%，市场占有率居全球首位。 
公司是国内唯一一家量产陶瓷封装基座产品的企业。随着手机、通信设备、可穿戴设备、物联网和智能家庭等应用和概
念的推广以及公司技术的提升，陶瓷封装基座销量比上年同期增长19.70%。  
2、研发方面 
目前，公司拥有一支高素质的科研技术团队，设立了由6名两院院士及多名相关学科专家组成的科学技术专家委员会，
聘请了几十位来自美国、日本、欧洲和韩国的行业知名专家担任技术顾问。 
报告期内，公司加大了对指纹识别系统用功能陶瓷片、手机陶瓷外观件、智能穿戴陶瓷外观件等新品的开发力度，继续
开展节能环保类、新能源类、新材料类、生物陶瓷等新领域高新技术产品的调研，增强了公司的发展后劲。其中： 
（1）指纹识别系统用功能陶瓷片：公司已完成配方、工艺的研发，具备批量生产的技术条件，后续将逐步实现规模化
生产。预计指纹识别系统用功能陶瓷片项目建成后年生产能力将达到7,200万片；预计年销售额23,047万元，年利润总额5,781
万元，净利润4,914万元。目前，公司指纹识别系统用功能陶瓷片已应用于小米5等手机。 
（2）手机陶瓷外观件：目前，全球主流手机厂商都在逐步验证采用手机陶瓷后盖的可行性，预计未来手机陶瓷后盖将
成为一种时尚趋势。公司现已拥有从材料配方，到成型、烧结、精细加工的自有知识产权的核心技术，具备手机陶瓷外观件
批量生产的能力，且公司手机陶瓷后盖已应用于小米5等手机。随着全球智能手机出货量的增加，该产品市场前景广阔。 
（3）智能穿戴陶瓷外观件：公司已掌握注射配方、流延、精加工等制作工艺，贯通了从配方到成品加工的整个产业链。
