                                                                                  2017 年年度报告 
39 / 175 
 
等工作。并依托云学习平台，建立了符合公司发展需要的云学习课程库，加大了公司内部经验共
享和知识传承力度，促进了员工技能水平的提升。持续从课程体系、兼职教师队伍建设和跨部门
选课机制构建三个方面建立并逐步完善公司内训体系。努力将纯粹的员工能力培养向以培养员工
能力、员工思维提升为核心的方向转变，由原人才技能培养向团队学习共创整体能力提升方面升
级。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 475,924 
劳务外包支付的报酬总额 3,179万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
等要求，规范治理，规范披露，依法履行上市公司义务，不断完善公司治理结构和机制，健全各
项规章制度，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机制。 
2017年 3月 28日公司召开 2016年度股东大会，选举王丛先生为第八届董事会独立董事；
2017年 7月 14日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，选举吴琨宗先生为第八届董事会董事；
2017年 11月 30日，公司召开 2017年第三次临时股东大会，选举严曜女士为第八届董事会董事。
公司第八届董事会目前由 9名董事组成，其中独立董事 4名。独立董事积极参与董事会专门委员
会的建设，在董事会下属专门委员会中发挥了重要作用。战略委员会中独立董事占 1/5，由董事
长夏雪松先生担任主任；审计委员会中独立董事占 2/3，由独立董事薛云奎先生担任主任；薪酬
与考核委员会成员全部为独立董事，由独立董事吴斌先生担任主任。审计委员会和薪酬与考核委
员会均由独立董事担任主任，有效地保证了审计和考核的独立、公正。 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，对内幕信息知情
人按照要求及时进行备案。 
公司高度重视投资者关系的管理，认真执行《投资者关系管理和投资者教育工作办法》，除
规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、
对投资者的回函回信、应要求寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈
会，与投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有效提高
了投资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。 
公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、法
规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公
司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推动公司
治理水平的提高。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
                                                                                  2017 年年度报告 
40 / 175 
 
2016年度 2017年 3月 28日 http://www.sse.com.cn 2017年 3月 29日 
2017年第一次临时 2017年 5月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017年第二次临时 2017年 7月 14日 http://www.sse.com.cn 2017年 7月 15日 
2017年第三次临时 2017年 11月 30日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 1日 
2017年第四次临时 2017年 12月 29日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏雪松 否 10 5 5 0 0 否 5 
朱湘凯 否 10 5 5 0 0 否 4 
吴琨宗 否 6 3 3 0 0 否 2 
严曜 否 2 1 1 0 0 否 1 
黄敏勤 否 10 5 5 0 0 否 4 
薛云奎 是 10 4 6 0 0 否 2 
王旭 是 10 5 5 0 0 否 2 
吴斌 是 10 5 5 0 0 否 3 
王丛 是 9 3 6 0 0 否 2 
张朔共 否 6 3 3 0 0 否 3 
朱可炳 否 4 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
                                                                                  2017 年年度报告 
41 / 175 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司按照《高级管理人员绩效考核办法》、《高级管理人员目标薪资管理办法》，
结合当年的利润、净资产收益率等重要业绩指标完成情况，对公司高级管理人员进行考核并制定
薪酬方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制的有效性进
行了独立审计，并出具了“宝信软件公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”的标准审计意见。 
    内控审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
