2015 年年度报告 
34 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
等要求，规范治理，规范披露，依法履行上市公司义务，不断完善公司治理结构和机制，健全各
项规章制度，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机制。 
2015年 3月 25日公司召开 2014年度股东大会，选举朱湘凯先生为董事，10月 21日召开第
三次临时股东大会，选举张晓波女士为监事。公司第七届董事会目前由 9名董事组成，其中独立
董事 3名。独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会下属专门委员会中发挥了重要
作用。战略委员会中独立董事占 1/5，由董事长王力先生担任主任；审计委员会中独立董事占 2/3，
由独立董事谢荣先生担任主任；薪酬与考核委员会中独立董事占 2/3，由独立董事薛云奎先生担
任主任。审计委员会和薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任，有效地保证了审计和考核的独
立、公正。 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，对内幕信息知情
人按照要求及时进行备案。 
    公司高度重视投资者关系的管理，认真执行《投资者关系管理和投资者教育工作办法》，除
规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、
对投资者的回函回信、应要求寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈
会，与投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有效提高
了投资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。 
    报告期内，公司加强制度建设，修订了《公司章程》的相关条款，明确了股东大会提供网络
投票的必要性和优先顺序以及对中小股东投票结果进行单独计票和披露。上述治理文件的修订，
为公司科学、规范决策，维护全体股东特别是中小股东权益提供了组织和制度保证。 
    公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、法
规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公
司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推动公司
治理水平的提高。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时 2015年 2月 26日 http://www.sse.com.cn 2015年 2月 27日 
2014 年度 2015年 3月 25日 http://www.sse.com.cn 2015年 3月 26日 
2015 年第二次临时 2015年 5月 8日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 9日 
2015 年第三次临时 2015年 10月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 22日 
2015 年第四次临时 2015年 11月 13日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 14日 
股东大会情况说明: 
1、年度股东大会按时召开，所有提案均获通过，所有候选人均获当选； 
2、股东大会设置网络投票并对中小投资者进行单独计票； 
3、涉及关联交易的议案关联方回避表决； 
4、股东大会决议及时披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
35 / 147 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
王力 否 9 5 4 0 0 否 2 
王成然 否 3 2 1 0 0 否 0 
张朔共 否 9 5 4 0 0 否 3 
夏雪松 否 9 5 4 0 0 否 4 
朱可炳 否 9 4 4 1 0 否 0 
黄敏勤 否 9 5 4 0 0 否 5 
谢荣 是 9 5 4 0 0 否 0 
薛云奎 是 9 3 4 2 0 否 1 
王旭 是 9 3 4 2 0 否 0 
朱湘凯 否 6 3 3 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司按照《高级管理人员绩效考核办法》、《高级管理人员目标薪资管理办法》，
结合当年的利润、净资产收益率等重要业绩指标完成情况，对公司高级管理人员进行考核并制定
薪酬方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
2015 年年度报告 
36 / 147 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制的有效性进
行了独立审计，并出具了“宝信软件公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”的标准审计意见。 
内控审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
