2016 年年度报告 
6 / 158 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 8,947,086.43 19,355,214.67 115,573.23 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
53,896,671.71 66,930,247.91 43,241,777.88 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
9,525,841.59     
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
27,629,050.03     
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
6,855,468.89 2,562,920.28 2,087,179.66 
少数股东权益影响额 -6,374,591.21 -357,421.32 -784,437.38 
所得税影响额 -14,594,291.50 -13,397,546.47 -7,001,763.56 
合计 85,885,235.94 75,093,415.07 37,658,329.83 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
历经 30余年发展，宝信软件在推动信息化与工业化深度融合、支撑中国制造企业发展方式转
变、提升城市智能化水平等方面作出了突出的贡献，成为中国领先的工业软件行业应用解决方案
和服务提供商。公司产品与服务业绩遍及钢铁、交通、服务外包、采掘、有色、石化、装备制造
（含造船）、资源、金融、公共服务、水利水务、医药等多个行业。 
2016年，公司紧紧围绕“互联网+”、“中国制造 2025”等国家战略，致力于推动新一代信
息技术与制造技术融合发展，引领中国工业化与信息化的深度融合，促进制造企业从信息化、自
动化向智慧制造迈进。同时，公司顺应 IT产业和技术的发展趋势，借助商业模式创新，全面提供
云计算、数据中心（IDC）、大数据、工业 4.0、无人化、工业机器人等相关产品和服务。 
 
业务分类 经营模式及行业情况说明 
2016 年年度报告 
7 / 158 
 
MES 业务 宝信拥有冶金、医药 MES 整体解决方案和 MES 产品，具备行业领先的信息化咨询、定制
化开发和产品实施能力。 
自动化业务 宝信拥有自主知识产权的自动化技术和产品，具备过程计算机、基础自动化、电气传动
和检测仪表等领域的系统集成、工程设计、软件开发、成套制造、运维服务、现场调试
等大型工程总包及实施能力，具备提供全层次和全生命周期服务的能力。 
信息服务业务 宝信以服务专业化为基础，遵循国际先进服务理念（ITIL），致力于“服务产品化、标
准化、品牌化”战略，为行业客户提供端到端的全生命周期服务和立体式的全层次解决
方案，包括：云计算、IDC 租赁、传统集成、运行维护、信息安全等。 
轨道交通业务 宝信以智慧智能、安全便捷、绿色环保为宗旨，致力于城市轨道交通领域的工程建设、
产品研发和整体解决方案的策划。 
机电一体化业
务 
宝信机电一体化业务主要涉足六个高端装备制造业务方向，包括无损探伤、智慧物流、
机器视觉、热工装备、电磁技术、机器人应用等，帮助用户实现更有效的物料跟踪与标
记、识别，更准确的产品在线内在及外在缺陷检测，更好的钢材热处理并获取更纯净的
钢水品质；与公司的信息化、自动化业务构成战略纵深。 
自动化服务业
务 
宝信自动化服务业务以自动化运行维护服务为核心，提供自动化运维咨询服务、控制系
统设计和集成服务、三电系统生产准备服务、专业维修服务、自动化系统优化改善改造
服务、技术培训服务等业务。 
ERP 业务 宝信 ERP 业务以产品化软件建设与实施为导向，聚焦钢铁、有色、医药、公共服务等行
业及客户，专注为集团管控型信息化市场提供解决方案和产品。 
大数据业务 宝信大数据解决方案帮助不同行业、不同企业构建大数据分析平台 、企业级数据仓库、
经营决策支持系统，帮助企业充分挖掘和利用自身的经营数据、外部环境数据，实现业
务洞察，创造业务价值，更快速响应市场变化，从容应对经济“新常态”。 
云应用业务 宝信云应用业务是公司在云计算应用领域的载体，长期致力于企业职能领域信息化、行
业供应链信息化、现代服务业信息化，及在传统模式和云计算模式下的应用。 
无人化业务 宝信致力于生产物流控制和优化，专注于物流相关自动化技术、生产管理技术、智能化
技术的深度融合，聚焦钢制品仓库无人化、散料堆取料无人化和输送自动化等领域，为
客户提供全层次、全流程、全生命周期的整体解决方案及一站式总包实施服务。 
电子设备技术
业务 
宝信电子设备技术业务以逆向工程技术为核心，以电子控制技术为手段，通过板卡级、
装置级设备的维修大修和国产化代用、系统集成类项目的实施、机电和通信类设备运维
项目的实施，实现同类型业务的功能复制和技术复用。 
IDC 业务 宝信致力于为用户提供专业化 IDC 机房建设整体解决方案和 IDC 机房运营服务，具备规
模化、绿色节能 IDC 机房建设及运营能力。 
宝信依托罗泾产业基地优势水电基础资源，在上海区域市场形成了规模化发展 IDC 产业
的核心竞争能力，近期整体规划 30000 个机柜，已交付运营及在建 IDC 机房整体规模约
18000 个机柜。 
智能化业务 宝信应用智能化工程技术、物联网技术、GIS 技术服务于智慧城市建设；业务涵盖智能
建筑、智能园区、智能运输等诸多领域。 
化工业务 宝信致力于化工行业“智慧工厂”的研究、创新与服务，基于对现代化工大型化、一体
化、智能化的发展认知，以自动化技术与信息化技术为依托，专注于化工生产过程自动
化技术、现代化工生产管理技术、智能化技术的深度融合，为行业客户提供全层次、全
流程、全生命周期的整体解决方案及一站式总包实施服务。 
2016 年年度报告 
8 / 158 
 
金融业务 宝信具备提供金融企业信息化解决方案的能力，在为金融企业提供软件开发测试、机房
托管服务、云计算、大数据分析等方面具备较强实力。 
水利水务业务 宝信积极参加国家“最严格水资源管理”信息化建设，开发建设覆盖相关省市水资源管
理业务、满足各级政府和部门管理需要的水资源管理平台，以信息化手段辅助完善水资
源监管体系、数据共享体系、统计核算和评估体系，实现水资源信息共享、数据流转、
业务协同、智能应用，为最严格水资源管理制度的考核决策提供依据。 
离散制造业务 宝信经过多年积累，形成了离散制造行业若干专项解决方案，研发了行业相关的软件产
品；同时，结合宝信大型信息化项目的实施及管理经验，形成了若干离散制造行业的信
息化咨询规划能力和信息化集成管理能力。 
智慧交通业务 宝信面向道路交通、公安、交警业务提供行业解决方案，通过提升市场竞争能力，已逐
步树立了行业领先的市场地位。 
咨询服务业务 宝信咨询服务专注于为不同类型的企业提供信息化规划、管理咨询、两化融合管理体系
贯标咨询等专业咨询服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                   单位：万元 
项      目 年末数 年初数 增减额 增减比例 重大变化说明 
固定资产 48,785 32,737 16,047 49% 固定资产增加 1.60 亿元，在建工程
增加 1.98亿元，长期待摊费用增加
1.16亿元，主要系宝之云 IDC二期、
三期项目在建及交付部分可使用机
房所致。 
在建工程 67,100 47,260 19,840 42% 
长期待摊费用 26,321 14,718 11,603 79% 
其中：境外资产 7,155,865.56（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.10%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
凭借深厚的制造业背景以及多年信息化建设中积累的丰富行业知识和管理经验，公司始终保
持相关领域的优势领军地位。 
1、完善的基础业务构建能力。公司拥有完整的制造企业信息化和城市智能化领域的系列产品
和解决方案。 
2、强大的综合集成能力。公司拥有强大的系统集成、数据集成能力，可集成几乎所有主流的
系统、产品和技术；集信息化、自动化和机电一体化于一身，具备完整的技术链和 QHSEI、CMMI
的集成服务能力。 
3、高效稳定的过程管理能力。基于健全、完善的管理体系，如 ISO9001、ISO20000、ISO14001
等，公司兼具管理系统化和规范化，拥有很高的运营管控能力和效率。 
4、新技术、新产品研发与应用能力。公司通过云计算、移动互联、大数据、无人化等增量业
务的发展和落地，形成了较完整的技术和运营服务能力；IDC领域业务稳健增长，云计算业务模
式、核心技术和服务能力日趋成熟稳定；新产品研发方面不断取得进展，部分产品突破国外技术
垄断，填补国内空白。  
5、助力中国传统产业“两化”深度融合能力。凭借两化融合领域的深厚积累，公司以宝钢为
依托，积极探索构建智能工厂和智慧制造，所策划践行的工业 4.0解决方案、工业机器人、无人
2016 年年度报告 
9 / 158 
 
化物流管控等产品陆续投入应用，不断提升中国制造企业转型升级的服务能力，继续保持了工业
软件相关领域的领军地位。 
6、新市场、新领域的开拓能力。公司在医药、制糖、电力等新涉行业的项目、产品及服务得
以成功实施，相关的行业地位得到进一步巩固，并开始由解决方案提供商向服务提供商转变，综
合竞争能力进一步增强。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司新一轮战略规划（2016-2021）元年，也是机遇和挑战并行的一年。面对宏观
经济深度调整、供给侧改革等复杂多变的环境，公司多举措并举、积极应对，继续坚持“技术领
先、市场拓展、模式创新”经营理念，大力推进优化存量业务，提升公司盈利能力；同时，进一
步加大对战略业务和新兴业务的策划和资源投入，保持了经营业绩的稳步增长。 
报告期内公司继续保持行业领先的市场地位和品牌影响力：荣登“2016中国软件和信息技术
服务综合竞争力百强”榜（位列 22位）；荣获全国首批“信息系统集成及服务大型一级企业”称
号；再次通过“软件能力成熟度模型集成 CMMI 5级成熟度国际认证”；并获得了“2016 年度中
国软件行业领军企业”、“2016 年度中国工业软件领军企业”、“2016 年度中国软件和信息技术
服务业杰出云服务商”、“2015 年度中国自主可靠企业核心软件品牌”、“2016 年度上海市信息
安全服务推荐机构”、“2016 年度上海市明星软件企业（经营型）（创新型）（领先型）”、“2015
年度上海市计算机行业最具发展潜力科技型企业”、“2015 年度上海市设备维修行业 50强”等
一系列荣誉称号。 
公司实现年度经营目标主要受益于以下工作： 
1、加强宣贯新一轮发展规划，全面落实年度经营计划。公司策划开展多渠道、多形式、多层
次的规划宣贯工作。组织专门会议，由董事长发布（2016-2021）发展规划纲要；组织公司各领域
专家录制规划发展介绍视频；组织总部员工通过线上学习方式，开展全员学习。通过规划宣贯，
形成上下同欲、锐意进取的发展共识，构建同心协力落实新一轮战略规划目标和实施举措的公司
氛围。同时，通过加强发展规划与年度预算的衔接，跟踪年度重点工作和举措的落实，力保发展
规划分阶段目标的达成。 
2、积极推进钢铁智慧制造相关产品和解决方案的研发和应用。设立“工业 4.0项目部”，有
效促进了公司智慧制造相关解决方案的形成和应用推广。按 IT架构扁平化的思路，构建钢铁行业
IT整体架构解决方案。智能工厂全程可视化解决方案 iEV形成应用案例，并在国家工信部智能制
造示范项目宝钢 1580热轧智能车间项目试点和应用。 
3、大力推进优化存量业务，提升公司盈利能力。轨道交通、钢铁自动化、电子商务应用等业
务通过不断扩大业务范围和领域，进一步形成完备的解决方案，取得显著的业务增长；公司在制
药行业的企业 MES、自动化控制、综合监控、能源管理、过程控制等领域的市场开拓取得突破。 
4、进一步加大对战略业务的策划和资源投入，开拓增量业务领域。IDC（数据中心）的持续
建设和稳健运营，使宝之云 IDC的市场品牌已为业界所认可，产业规模居区域市场乃至国内行业
领先地位。无人化业务主导形成了钢铁无人行车自动化仓库的改造标准与规范，并成功进入白色
家电包装自动化领域，实现了智能立体仓库零的突破；钢铁机器人在湛江、宝钢股份冷轧等处全
面部署；物联网业务完成了 RFID技术在车辆制造、人员管理上的初步设计方案；智慧交通业务以
电警、卡口为重心向道路交通优化方向转型。 
