2015 年年度报告 
30 / 115 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 43 
主要子公司在职员工的数量 2,808 
在职员工的数量合计 2,851 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 67 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,176 
销售人员 108 
技术人员 482 
财务人员 31 
行政人员 54 
合计 2,851 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 229 
大专学历 287 
中专及高中以下学历 2,335 
合计 2,851 
 
 
(二) 薪酬政策 
员工薪酬分配按照公司《薪酬考核管理制度》执行。薪酬由基本工资和绩效工资两部分组成，基
本工资按月发放，绩效工资根据业绩按月考核和按年考核。 
 
 
 
(三) 培训计划 
根据公司制定的《员工培训考察计划》，人力资源部每年制订培训计划，组织新员工入职培训、
安全生产培训、专业技能培训、管理能力培训等培训活动，鼓励员工利用业务时间进行学历提升。
按照职级不同每年可享受不同时间的外出学习考察，费用由公司和个人分担。 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司董事会通过建立健全内部控制制度，不断提升规范运作水平。公司治理情况具体
如下： 
  1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开程序、各项审议议案进
行见证并出具法律意见书。公司能够公平对待所有股东，在股东大会上保证股东有表达自己意见
和建议的权利，充分行使股东的表决权。 
  2、关于董事和董事会： 
2015 年年度报告 
31 / 115 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，目前公司董事会由 9名董事组成，
其中独立董事 3人，独立董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会四个专门委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。全体董事能够依据《董事会议事规
则》等制度出席董事会议，勤勉尽责。 
  3、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举公司监事，目前公司监事会共有 5名监
事组成，其中 2名为职工监事，监事会的人员构成符合法律法规的要求。全体监事按照《监事会
议事规则》等制度认真履职，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，
维护公司和股东的利益。 
  4、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东之间的
关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治理机构能够独立规范运作，未发生
大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防范控股股东及其附属企业占用上市公司资
金、侵害上市公司利益的长效机制。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的薪酬体系和管理目标责任考核体系。
每年年初，公司董事会明确本年度经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司管理层的
业绩和绩效进行考评和奖励。公司将继续探索更加公正、透明、合理的绩效评价与激励约束机制，
从而有效调动管理人员的积极性和创造力，更好地促进公司的长期稳定发展。 
  6、关于信息披露与透明度： 
公司董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、
《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照法律法规及公司《信息披露管理制度》等
制度规定，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
  7、关于投资者关系及相关利益者： 
公司尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等
各方利益的互利共赢。 
  8、公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，根据制度规定，在公司披露定期报告及发生
重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露
的公平、公正、公开。 
 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-04-28 www.sse.com.cn 2015-04-29 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
32 / 115 
 
赵林中 否 8 8 6 0 0 否 0 
陈黎伟 否 8 8 6 0 0 否 0 
卢伯军 否 8 8 6 0 0 否 1 
童宏怀 是 8 8 6 0 0 否 1 
章凤仙 是 8 8 6 0 0 否 1 
程惠芳 是 8 8 6 0 0 否 0 
傅国柱  否 8 8 6 0 0 否 1 
王坚  否 8 8 6 0 0 否 0 
赵育  否 8 8 6 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,按照制定的工作细
则履行职责,对公司的规范运作、健康发展提出合理化建议。报告期内，公司董事会审计委员会与
天健会计师事务所协商确定了公司年度财务报告的审计工作安排，认真审阅公司编制的 2015年度
财务会计报表，出具了书面审阅意见，并向董事会提交了会计师事务所年度履职情况总结报告和
下年度续聘会计师事务所的意见；公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员 2015
年的薪酬进行了审核，对公司奖惩规定的执行情况发表了意见。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已根据企业实际建立绩效考评机制。报告期内，公司董事会薪酬考核委员会依据年度经营业
绩和工作计划完成情况，对高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结果确定对高级管理
人员的奖惩。 
 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十六次会议审议通过《2015年度内部控制评价报告》，全文将于 2016年 3
月 1日在上海证券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制有效性进行了独立审计，出具了标
准无保留意见审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
2015 年年度报告 
33 / 115 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
