2016 年年度报告 
17 / 141 
 
根据易观智库发布的《中国大数据营销服务市场专题研究报告 2015》，基于大数据的互联网营销
市场规模处于快速增长态势，虽然目前规模占整个互联网营销行业比例较小，但其增长速度将会
远超过整个互联网广告行业的增长速度。因此，在互联网产业持续快速发展的带动下，互联网营
销也将进入市场需求持续增长、市场规模不断扩大的快速发展阶段。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
2017年在公司的发展历程中将是一个重要的时间节点。2017年是公司资产重组以后的第一年，
也是公司上市 20周年。分析 2017年的经济形势，改革进入深水区，经济步入新常态，存量问题
有待解决，增量问题又在涌现，充满了各种不确定。根据中央经济会议“稳中求进”的工作基调，
公司 2017年的工作指导思想为：以稳应变，以进蓄势；不忘初心，拥抱未来。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年公司的主要工作任务是三个“两手抓”：传统产业和新兴产业两手抓。既要做传统产
业的“剩者”，又要做新兴产业的“胜者”，剩者为优，胜者为强，做优做强。要对目前的产业
进行整理，有退有进，逐渐形成清晰的产业主线。资本运作和实业经营两手抓。既要研究资本，
又要研究成本；既要研究市值，又要研究市场。要继续探索并购重组的成功模式，始终贯彻“多
创利润”的经营方针。物质文明和精神文明两手抓。既要物质富裕，更要精神富有。要深刻领会
中国证监会主席刘士余“上市公司有一个共同现象，不论是国有控股还是民营控股或混合所有制，
这个公司只要注重党的建设，这个公司业绩就好，立于不败之地；搞坏的公司，就是不注重党的
建设，不注重党员先锋模范作用”的讲话精神，全面加强、创新提升党建工作，做高质量的上市
公司。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
评估公司可能面临的风险：1、行业整合的风险。公司新进入的互联网营销和大数据分析服务
行业属于快速发展的新兴行业，与公司传统业务的行业特点、经营模式、管理方法存在较大差异。
如果公司不能及时采取有效措施适应新的变化，可能面临业务转型风险。同时，若公司的管理能
力和管理水平不能有效满足“双主业”的发展需要，将可能导致部分或全部业务的发展受到不利
影响，从而影响公司的整体业绩水平。2、商誉减值的风险。资产收购完成以后，公司将会确认较
大额度的商誉。若标的公司未来不能实现业绩承诺，收购形成的商誉将会有减值风险，从而对公
司经营业绩产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，2012年 8月 7
日公司召开 2012年度第一次临时股东大会，对现金分红政策进行修订，明确"公司的利润分配政
2016 年年度报告 
18 / 141 
 
策应保持连续性和稳定性, 重视对投资者的合理投资回报"、"最近三年以现金方式累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"等条款。 
    报告期内，公司严格按上述政策执行，以公司 2015年末的总股本为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利人民币 0.20元(含税)。 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.00   52,194,611.80 100,648,686.11 51.86 
2015年   0.20   7,132,261.04 23,878,898.34 29.87 
2014年 2 0.50 1 13,715,886.60 -65,641,089.28   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
                
与重大资产重组
相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
上市
公司 
2012 年 9 月 21 日，公司参与甘
肃上峰水泥股份有限公司(以下
简称“上峰水泥”）重大资产重
组，为避免和消除未来形成同业
竞争的可能性，对参股 25%的杭
州航民上峰水泥有限公司（以下
简称“航民上峰”），公司承诺
上述承
诺在上
峰水泥
有效存
续且公
司作为
上峰水
是 是     
2016 年年度报告 
19 / 141 
 
将采取以下措施解决：（1）上
峰水泥认为有必要时，可以按照
公允价格优先收购公司持有的
航民上峰 25%股权；（2）上峰
水泥认为有必要时，公司向无关
联第三方转让公司持有的航民
上峰全部或部分股权；（3）如
公司参股的航民上峰与上峰水
泥及其子公司因同业竞争产生
利益冲突，则优先考虑上峰水泥
及其子公司的利益；（4）有利
于避免同业竞争的其他措施。 
泥股东
期间持
续有
效。 
解
决
同
业
竞
争 
5%以
上股
东 
公司股东江有归、付海鹏承诺：
（1）本人承诺，本人及直接或
间接控制的企业将不经营与浙
江富润及其控股子公司主营业
务构成竞争或可能构成竞争的
业务。 
（2）本人承诺，如浙江富润及
其控股子公司未来从任何第三
方获得的任何商业机会与本人
及控股子公司主营业务存在竞
争或潜在竞争，则本人及控股子
公司在征得第三方允诺后，尽力
将该商业机会给予浙江富润。 
（3）本人保证上述承诺在本次
交易中本人出具的承诺期内有
效且不可撤销。如有任何违反上
述承诺的事项发生，本人承担因
此给浙江富润造成的一切损失。 
上述承
诺在其
作为浙
江富润
股东期
间持续
有效。 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
5%以
上股
东 
公司股东江有归、付海鹏承诺：
（1）本次交易完成后，本人将
继续严格按照《公司法》等法律、
法规、规章等规范性文件的要求
以及浙江富润《公司章程》的有
关规定，行使股东权利或者敦促
董事依法行使董事权利，在股东
大会以及董事会对有关涉及本
公司及下属公司事项的关联交
易进行表决时，履行回避表决的
义务。 
（2）本次交易完成后，本人及
下属公司与浙江富润之间将尽
量减少关联交易。在进行确有必
要且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律、法
规、规章等规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。保
证不通过关联交易损害浙江富
润及其他股东的合法权益。 
（3）本人和浙江富润就相互间
关联事务及交易所做出的任何
约定及安排，均不妨碍对方为其
自身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来
或交易。 
（4）本人保证上述承诺在浙江
富润于国内证券交易所上市且
上述承
诺在其
作为浙
江富润
股东期
间持续
有效。 
是 是     
2016 年年度报告 
20 / 141 
 
本人作为浙江富润的股东期间
持续有效且不可撤销。如有任何
违反上述承诺的事项发生，本人
承担因此给浙江富润造成的一
切损失（含直接损失和间接损
失）。 
股
份
限
售 
5%以
上股
东 
公司股东江有归、付海鹏承诺：
（1）本人在本次交易中所认购
的浙江富润的股票自上市之日
起 36 个月内不得转让。 
（2）锁定期内，由于上市公司
送红股、转增股本等原因增加的
公司股份，亦应遵守上述约定。
锁定期满后，股份转让将按照中
国证监会、上海证券交易所的有
关规定及上述股东承诺执行。 
自 2017
年1月6
日起 36
个月内
不转
让。 
是 是     
解
决
同
业
竞
争 
公司
实际
控制
人、
控股
股东 
公司实际控制人惠风创投股东、
控股股东富润集团承诺：（1）
本公司承诺，本公司及直接或间
接控制的企业将不经营与浙江
富润及其控股子公司主营业务
构成竞争或可能构成竞争的业
务。 
（2）如浙江富润及其控股子公
司未来从任何第三方获得的任
何商业机会与本公司及控股子
公司主营业务存在竞争或潜在
竞争，则本公司及控股子公司在
征得第三方允诺后，尽力将该商
业机会给予浙江富润。 
（3）如有任何违反上述承诺的
事项发生，本公司承担因此给浙
江富润造成的一切损失。 
上述承
诺在其
作为浙
江富润
股东期
间持续
有效。 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
公司
实际
控制
人、
控股
股东 
公司实际控制人惠风创投股东、
控股股东富润集团承诺：（1）
本次交易完成后，本公司/本人
将继续严格按照《公司法》等法
律、法规、规章等规范性文件的
要求以及浙江富润《公司章程》
的有关规定，行使股东权利或者
敦促董事依法行使董事权利，在
股东大会以及董事会对有关涉
及本公司/本人及下属公司事项
的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。 
（2）本次交易完成后，本公司/
本人及下属公司与浙江富润之
间将尽量减少关联交易。在进行
确有必要且无法规避的关联交
易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法
律、法规、规章等规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露
义务。保证不通过关联交易损害
浙江富润及其他股东的合法权
益。 
（3）本公司/本人和浙江富润就
相互间关联事务及交易所做出
上述承
诺在其
作为浙
江富润
股东期
间持续
有效。 
是 是     
2016 年年度报告 
21 / 141 
 
的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞
争条件下与任何第三方进行业
务往来或交易。 
（4）本公司/本人保证上述承诺
在浙江富润于国内证券交易所
上市且本公司作为浙江富润的
控股股东或主要股东期间持续
有效且不可撤销。如有任何违反
上述承诺的事项发生，本公司承
担因此给浙江富润造成的一切
损失（含直接损失和间接损失）。 
与首次公开发行
相关的承诺 
                
                
与再融资相关的
承诺 
股
份
限
售 
公司
实际
控制
人 
公司控股股东的控股股东惠风
创投承诺（1）在本次交易中所
认购的浙江富润的股票自股份
上市之日起 36 个月内不进行任
何转让。 
（2）锁定期内，由于上市公司
送红股、转增股本等原因增加的
公司股份，亦应遵守上述约定。
锁定期满后，股份转让将按照中
国证监会、上海证券交易所的有
关规定及上述股东承诺执行。 
自 2017
年 1 月
18 日起
36 个月
内不转
让 
是 是     
                
与股权激励相关
的承诺 
                
                
其他对公司中小
股东所作承诺 
                
                
注：涉及公司重大资产重组的其他承诺请参见公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 141 
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 23 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问 广发证券股份有限公司 1,200 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 141 
 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
公司重大资产重组之交易对方江有归、付海鹏承诺，标的资产泰一指尚 2016年度实现净利润不低
于 5500万元。经审计，泰一指尚 2016年度扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润 6153.29
万元，完成本年度业绩承诺的 111.88%。 
 
2016 年年度报告 
24 / 141 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司   
2016 年年度报告 
25 / 141 
 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 690 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 690 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 690 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
北京银行绍
兴诸暨支行 
京华远见第
二期 
8,490,000.00 2016.12.16 2017.03.15 到期结
收益 
8,490,000.00 91,388.68 是   否 否   
中信证券股
份有限公司 
中信证券信
泽财富23号
集合资产管
理计划 
2,500,000.00 2016.12.23 2017.02.4 到期结
收益 
2,500,000.00 9,633.35 是   否 否   
浦发银行股
份有限公司 
利多多E路发
B款 
3,000,000.00 2016.10.12 2017.02.14 赎回时
结收益 
3,000,000.00 34,417.5 是   否 否   
合计 
/ 
13,990,000.00 
/ / / 
13,990,000.00 135,439.53 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
本报告期，公司未披露社会责任报告。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
根据绍兴市环境保护局发布的《绍兴市 2016年度重点排污单位名录》，子公司印染公司为国家
废水重点监控企业，纺织公司为绍兴废水重点监控企业。 
2016年度公司环境目标的完成情况如下：环保设施稳定运转率达 100%；固废安全处置率达 100%；
COD排放量较去年实际削减 7.7%，全年完成政府下达的减排指标，水重复利用率达到 45.6%；全
年无环境污染事故、污染纠纷、群体性环境事件。2016年度，公司生产经营过程中资源与能源消
耗情况如下：总用水量 154.5万吨（其中新鲜用水量 84万吨）、总用电量 3182 万千瓦时、蒸汽
消耗 320040吨。2016年度，公司生产经营过程中污染物排放情况如下：废水 115.5 万吨、COD57.76
吨，氨氮 5.78吨，一般固废 2533.12吨、危险固废 2吨。2016年度，公司主要环保为：环保设
施运行费 895.07万元、排污费 293.48万元、教育培训费 9.85万元、监测费 17万元、废弃物处
理处置费 54.2万元等，合计 1269.60万元。环保设施运行费中 335.9万元为环保设施改造投入，
报告期末这些设施达到可使用状态转入固定资产，其余环保投入均在本期费用化。2016年度公司
环保投入较上年度减少 173.52万元，减幅 12.02%，减少的主要原因是环保设施改造投入减少
117.93万元，排污费及废弃物处置费减少 65.9万元。2016年度，公司减少 SO2排放 86吨，减少
NOX排放 0.372吨。公司子公司印染公司、纺织公司、海茂公司等通过清洁生产审核，公司生产的
富润牌真丝、混纺、棉印染纺织品获中国环境标志生产认证；公司针织、梭织、加工分别获得纺
织品生态标志证书；子公司印染公司作为主要起草单位参与国家环境保护标准 HJ2546-2016《环
境标志产品技术要求 纺织产品》的制订，经国家环境保护部公告（2016年第 69号），标准从 2017
年 1月 1日起实施。 
公司排污权使用费已一次性计入费用，未按使用年限进行分摊，每年根据污染物排放量按实
计算排污费。未来，公司将根据政府印染产业集聚的进程，考虑进一步投入改造环保治污设施。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
2017年 1月 6日、2017年 1月 18日，公司发行股份购买资产及募集配套资金之定增股份登记上
市，公司股本从 356,613,052 股增加为 521,946,118 股，其中 165,333,066股为限售股。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 24,077 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 22,101 
