浙江富润股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  报告期内，公司董事会努力提升公司治理水平。为加强内幕信息登记管理，规范信息披露行为，
维护信息披露的公开、公平、公正原则，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》；为更好地利
用网络平台加强投资者关系管理，进一步增进与广大投资者的沟通交流，按照上海证券交易所
《关于进一步加强上市公司投资者关系管理工作的通知》和浙江证监局《关于上市公司利用网
络平台加强投资者关系管理的通知》要求，开通了官方微博。通过内部控制制度的建立健全，
公司的规范运作水平不断提升。 
  报告期内公司治理情况具体如下： 
  1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开程序、各项审议议案进
行见证并出具法律意见书。公司能够公平对待所有股东，在股东大会上保证股东有表达自己意
见和建议的权利，充分行使股东的表决权。 
  2、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，目前公司董事会由 6 名董事组成，
其中独立董事 3 人，独立董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。全体董事能够依据《董事会议
事规则》等制度出席董事会议，积极参加培训，勤勉尽责。 
  3、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举公司监事，目前公司监事会共有 7 名监
事组成，其中 2 名为职工监事，监事会的人员构成符合法律法规的要求。全体监事按照《监事
会议事规则》等制度认真履职，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监
督，维护公司和股东的利益。 
  4、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使
出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东之
间的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治理机构能够独立规范运作，
未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防范控股股东及其附属企业占用上
市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的薪酬体系和管理目标责任考核体系。
每年年初，公司董事会明确本年度经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司管理层
的业绩和绩效进行考评和奖励。公司将继续探索更加公正、透明、合理的绩效评价与激励约束
机制，从而有效调动管理人员的积极性和创造力，更好地促进公司的长期稳定发展。 
  6、关于信息披露与透明度： 
公司董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、
《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照法律法规及公司《信息披露管理制度》
等制度规定，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
  7、关于投资者关系及相关利益者： 
公司尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的互利共赢。 
  报告期内公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，根据制度规定，在公司披露定期报告
浙江富润股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保
信息披露的公平、公正、公开。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 4月 27
日 
2011 年年度报
告 计 摘 要 、
2011 年度董事
会工作报告、
2011 年度监事
会工作报告、
2011 年度财务
报告、2011 年
度利润分配方
案、聘请 2012
年度财务审计
机构的议案。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 28
日 
2012 年第一次
临时股东大会  
2012 年 8 月 7
日 
修改《公司章
程》的议案、
聘请内部控制
审计机构的议
案 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 8
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 9月 12
日 
对“上峰建材”
增资并参与重
组“*ST 铜城”
的议案 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
赵林中 否 10 10 3 0 0 否 2 
陈黎伟 否 10 10 3 0 0 否 3 
卢伯军 否 10 10 3 0 0 否 3 
陈建设 是 10 10 3 0 0 否 2 
童宏怀 是 10 10 3 0 0 否 3 
章凤仙 是 10 10 3 0 0 否 2 
 
浙江富润股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,按照制定的工
作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。报告期内，公司董事会审计委员会与天健
会计师事务所协商确定了公司年度财务报告的审计工作安排，认真审阅公司编制的 2012 年度财
务会计报表，并出具了书面审阅意见，并向董事会提交了会计师事务所年度履职情况总结报告
和下年度续聘会计师事务所的意见；公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员
2012 年度的薪酬进行了审核，对公司奖惩规定的执行情况发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已根据企业实际建立绩效考评机制。报告期内，公司董事会薪酬考核委员会依据年度经营
业绩和工作计划完成情况，对高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结果确定对高级
管理人员的奖惩。 
浙江富润股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已建立较为健全的法人治理结构和内部控制体系，现有的内部控制制度主要以基本管理制
度为基础，各项管理制度建立之后均能得到较好的贯彻执行。按照财政部、证监会、审计署、
银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》精神，
公司已制订内部控制规范实施工作方案，目前各项工作正有序开展。根据《关于 2012 年主板上
市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）精神,公司将在披露
2014 年公司年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财
务报告内部控制审计报告。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司五届十六次董事会审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
