2016 年年度报告 
7 / 141 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务为纺织印染、无缝钢管的加工与销售以及互联网营销、数据分析
与服务。 
1、纺织工业整体上属于成熟行业，长期以来在我国经济建设中处于传统支柱产业的地位。印
染行业是纺织工业的重要环节。公司纺织印染采用的经营和盈利模式主要为来料加工和面料经销，
其中来料加工的比例为 85.18%。来料加工即由客户购买原料，在公司进行染色、印花和后整理，
公司收取加工费。面料经销则由公司购买原料，进行加工处理后销售给客户。公司产品以棉制品
为主，市场定位为中高端，客户主要分布在浙江、江苏、广东、香港等地区。浙江是全国印染产
能的集中地，印染产能占全国的 60%以上，而浙江的印染企业主要集中在绍兴、萧山。印染产能
地域虽然集中，但企业较为分散。公司纺织印染的产能规模为 8000万米/年，约占 2015年全国印
染产能的 0.16%。2016年度生产量为 7348万米，产能实际利用率 91.85%，比 2015年产能利用减
少 3.18个百分点，主要原因是受行业整治、环保升级等影响，导致开工时间减少和订单减少。 
2、无缝钢管是钢铁行业的重要分支。目前国内具有无缝管生产装备的企业约 350家左右，还
有一批钢厂的无缝管项目在建。公司无缝钢管采用的经营和盈利模式为订单加工。即公司根据客
户订单采购原料、组织生产，再供应给客户。公司主要产品为中厚壁合金无缝钢管，尤其是 D/S
比值＜4.5的高难度合金无缝钢管，主要供应工程机械、汽车、石油钻具、机械加工、轨道交通
等行业，市场定位以国内高端用户为主，同时积极开拓国际市场。客户主要分布区域：国内主要
为长三角地区 ，国外主要为美国、墨西哥。公司无缝钢管的产能规模为 12万吨/年，2016年度
生产无缝钢管 10.7万吨，产能实际利用率 89.17%，与上年同比增加 24.72个百分点，主要原因
系订单增多致产量增加。 
3、大数据产业属于新兴产业，正处于早期高速发展阶段。根据贵阳大数据交易所发布的《2016
年中国大数据交易白皮书》，预计 2016年中国大数据产业市场规模将达到 2485 亿元，到 2020
年将超过 13626亿元，正迎来黄金机遇期。根据产业链上、中、下游的分析，公司子公司泰一指
尚的业务主要集中于中游数据分析和下游数据应用，所处的细分行业为互联网营销，其经营模式
为依托大数据技术优势，为客户提供互联网营销及营销数据分析、服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司主营业务之纺织印染、钢管加工为传统产业，市场竞争激烈，与行业其他企业比较，
公司的核心竞争力主要体现在：（1）技术设备优势。子公司印染公司、纺织公司、明贺公司为浙
江省高新技术企业，印染公司的关键设备均为国外进口。明贺公司通过美国 API 认证、国家质量
监督检验检疫总局颁发的最高级 TS证书，拥有德国米尔技术的 ASSELΦ 180机组，中径 18米环形
炉，步进式再加热炉，技术力量雄厚，检测手段先进。（2）成本规模优势。子公司印染公司是全
国印染行业 10强，进入工信部印染行业准入企业。印染公司、纺织公司入围首批国家节水标杆企
业，印染公司被国家工信部确认为清洁生产示范企业。（3）质量品牌优势。公司的管理能力、质
量水平处于行业领先，"富润"商标为中国驰名商标，富润牌印染面料、精纺呢绒为中国名牌产品。 
二、公司主营业务之互联网营销、大数据分析服务为新兴产业。子公司泰一指尚的核心竞争
力主要体现在：(1)技术优势。泰一指尚是一家基于大数据技术，并将大数据技术加以应用的技术
型公司，自设立以来一直非常重视技术研发团队的建设，其技术人员占员工总人数的 40%左右，
同时，泰一指尚还与浙江大学、中国科学院计算技术研究所等多所高校和研究院达成合作关系，
建立《全媒体大数据分析技术联合实验室》，技术实力雄厚。目前泰一指尚拥有发明专利 3项，
2016 年年度报告 
8 / 141 
 
软件著作权 22项，逐渐打造出 DMP、DMR、DMC、DSP、Atlas等多个软件平台，其中“Atlas 云图”
获得第二届大数据营销与程序化购买金比特奖杰出平台奖，泰一指尚的技术水平在行业内处于较
为领先的位置。（2）产业链优势。目前泰一指尚拥有德嘉信息、泰一传媒、盘点信息等 3家全资
子公司，未来德嘉信息主要从事大数据技术的研究与开发，泰一传媒主要从事互联网营销业务，
包含投放策略制定、媒体投放、营销效果监测和优化提升等内容的完整营销服务链条，盘点信息
主要从事媒体资源的对接与转售，泰一指尚作为母公司则主要负责统筹、管理及部分研发工作。
因此，泰一指尚及其子公司的业务形成了互联网营销的全产业链服务，可为广告主提供基于全网
（PC互联网、移动互联网、互动电视等）一站式整合营销服务及解决方案，为广告主提升营销传
播的精准度，优化广告效果，具备完整产业链的竞争优势。（3）资源优势。 
目前，泰一指尚已与数家传媒企业、通信设备企业、运营商等签署了战略合作协议，通过合资设
立子公司或合作运营的方式，对接上述合作单位的媒体资源及用户数据，初步建立了自身的资源
网络，为未来的快速发展奠定了基础。（4）管理层优势。目前，泰一指尚的中高层管理人员均为
在大数据、互联网或营销领域从事多年的高端优秀人才，行业经验丰富，对大数据和互联网营销
的理解独到且深刻。公司董事长江有归被评为“2015 年度浙江互联网十大风云人物”，并当选为
第十届中国商务广告协会副会长；公司总经理付海鹏还在 2012年中国优秀职业经理人评选中获得
“2012 全国企业管理能力建设工作先进个人”并受邀担任“首届中国数字营销表彰大会”评委。
泰一指尚管理层丰富的行业经验、对行业深刻的理解以及出色的管理能力能够帮助企业在未来的
发展中更准确的把握行业机会、控制行业风险，使泰一指尚在不断创新的同时实现稳健的发展。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
按照年初制定的“稳中求变，进中求准”的方针，2016 年公司继续保持了稳健发展的态势。
报告期内，公司的主要工作：一是实业经营总体稳健。子公司印染公司专注提升主业，狠抓节能
减排，调整产品结构；纺织公司强化管理，应用新工艺，开发新产品；海茂公司以销定产，以质
取胜，降“两项资金”占用成效明显。二是资本运作取得突破。公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项获中国证监会无条件通过，目前已实施完毕。
本次并购重组是公司上市十九年来的首次突破，自此，公司将进入互联网大数据领域，形成“传
统产业+新兴产业”并驾齐驱的格局。公司抓住有利时机，减持上峰水泥股票，取得较好的收益。
城东富润屋招租取得较好成效。三是精神文明结出硕果。公司被命名为“全国纺织工业先进集体”，
子公司纺织公司被评为“全国纺织劳动关系和谐企业”，印染公司团总支被授予“全国五四红旗
团委（团支部）”；印染公司两只面料获“中国印染行业优秀面料”特等奖，纺织公司纺纱厂 QC
小组被命名为“全国优秀质量管理小组”，印染公司孙旭安核样班组被命名为“全国质量信得过
班组”；泰一指尚被工信部、中国互联网协会评为“2016 年中国互联网企业 100 强”，被中国互
联网协会认定为 AAA级信用企业，被认定为“杭州高新区（滨江）瞪羚企业”、“2016 年度全省
推进信息经济发展 9大领域 100家重点企业”；富润屋建设工程荣获“钱江杯”优质工程，等等。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 87,934.18万元，与上年同比增 9.28%；实现利润 10,064.87
万元，与上年同比增 321.5%；基本每股收益 0.28元（以上指标未将泰一指尚纳入合并范围）。
截止 2016年 12月 31日，公司总资产 365,710.96万元，较期初增长 74.74%；净资产 211,518.55
万元，较期初增长 124.3%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
