浙江富润                                                    2017 年年度报告 
8 / 169 
 
公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
832,283.81     
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 40,474.59   -70,454.08 470,693.26 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
委托他人投资或管理资产的损益    150,541.34 
少数股东权益影响额 -2,686,081.59   -2,418,494.37 -494,840.16 
所得税影响额 -22,119,586.41   -28,500,933.84 -8,618,522.41 
合计 74,253,755.04   127,959,919.98 26,406,450.48 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性权益工具投资 4,463,053.03 9,863,187.71 5,400,134.68 -3,173,221.55 
可供出售权益工具 715,720,000.00 505,440,000.00 -210,280,000.00 69,552,208.56 
合计 720,183,053.03 515,303,187.71 -204,879,865.32 66,378,987.01 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务为纺织印染、无缝钢管的加工与销售以及互联网营销、数据分析
与服务。 
1、纺织工业整体上属于成熟行业，印染行业是纺织工业的重要环节。公司纺织印染采用的经
营和盈利模式主要为来料加工和面料经销，其中来料加工的比例为 48.85%。来料加工即由客户购
买原料，在公司进行染色、印花和后整理，公司收取加工费。面料经销则由公司购买原料，进行
加工处理后销售给客户。公司产品以棉制品为主，市场定位为中高端，客户主要分布在浙江、江
苏、广东、香港等地区。浙江是全国印染产能的集中地，印染产能占全国的 60%以上，而浙江的
印染企业主要集中在绍兴、萧山。印染产能地域虽然集中，但企业较为分散。公司纺织印染的产
能规模为 9500万米/年，占全国印染产能不到 0.2%。2017年度生产量为 9213 万米，产能实际利
用率 96.97%，比 2016年产能利用增加 5.12个百分点，主要原因是受行业整治、环保升级等影响，
部分中小企业关停，导致公司订单有一定增加。 
2、无缝钢管是钢铁行业的重要分支。据不完全统计，国内无缝钢管总产能在 4300万吨左右，
企业有 200多家，规模普遍较小。公司无缝钢管采用的经营和盈利模式为订单加工。即公司根据
客户订单采购原料、组织生产，再供应给客户。公司主要产品为中厚壁合金无缝钢管，尤其是 D/S
比值＜4.5的高难度合金无缝钢管，主要供应工程机械、汽车、石油钻具、机械加工、轨道交通
等行业，市场定位以国内高端用户为主，同时积极开拓国际市场。客户主要分布区域：国内主要
为长三角地区 ，国外主要为美国、墨西哥。公司无缝钢管的产能规模为 13.5万吨/年，2017年
度生产无缝钢管 13.19 万吨，产能实际利用率 97.72%，比 2017年增加 8.56个百分点，主要原因
系订单增加。 
3、大数据产业属于新兴产业，正处于早期高速发展阶段。根据产业链上、中、下游的分析，
公司子公司泰一指尚的业务主要集中于中游数据分析和下游数据应用，所处的细分行业为互联网
营销，其经营模式为依托大数据技术优势，为客户提供互联网营销及营销数据分析、服务。 
 
浙江富润                                                    2017 年年度报告 
9 / 169 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司主营业务之纺织印染、钢管加工为传统产业，市场竞争激烈，与行业其他企业比较，
公司的核心竞争力主要体现在：（1）技术设备优势。子公司印染公司、纺织公司、明贺公司为浙
江省高新技术企业，印染公司的关键设备均为国外进口。明贺公司通过美国 API 认证、国家质量
监督检验检疫总局颁发的最高级 TS证书，拥有德国米尔技术的 ASSELΦ 180机组，中径 18米环形
炉，步进式再加热炉，技术力量雄厚，检测手段先进。（2）成本规模优势。子公司印染公司是全
国印染行业 10强，工信部印染行业准入企业，绍兴市首批绿色标杆企业。印染公司、纺织公司入
围首批国家节水标杆企业，印染公司被国家工信部确认为清洁生产示范企业。（3）质量品牌优势。
公司的管理能力、质量水平处于行业领先，"富润"商标为中国驰名商标，富润牌印染面料、精纺
呢绒为中国名牌产品。 
2、公司主营业务之互联网营销、大数据分析服务为新兴产业。子公司泰一指尚的核心竞争力
主要体现在：(1)技术优势。泰一指尚的技术人员占员工总人数的 40%左右，中高层管理人员在大
数据、互联网或营销领域从业多年，行业经验丰富，能够帮助企业在未来的发展中更准确的把握
行业机会、控制行业风险。同时，泰一指尚还与浙江大学、中国科学院计算技术研究所等多所高
校和研究院达成合作关系，建立《全媒体大数据分析技术联合实验室》，技术实力雄厚。目前泰
一指尚拥有发明专利 3 项，软件著作权 22项，逐渐打造出 DMP、DMR、DMC、DSP、Atlas等多个软
件平台，其中“Atlas 云图”获得第二届大数据营销与程序化购买金比特奖杰出平台奖，泰一指
尚的技术水平在行业内处于较为领先的位置。（2）产业链优势。目前泰一指尚拥有德嘉信息、泰
一传媒、盘点信息等子公司，德嘉信息主要从事大数据技术的研究与开发，泰一传媒主要从事互
联网营销业务，包含投放策略制定、媒体投放、营销效果监测和优化提升等内容的完整营销服务
链条，盘点信息主要从事媒体资源的对接与转售，泰一指尚作为母公司则主要负责统筹、管理及
部分研发工作，从而形成了互联网营销的全产业链服务，可为广告主提供基于全网（PC 互联网、
移动互联网、互动电视等）一站式整合营销服务及解决方案，具备完整产业链的竞争优势。（3）
资源优势。目前，泰一指尚已与数家传媒企业、通信设备企业、运营商等签署了战略合作协议，
通过合资设立子公司或合作运营的方式，对接上述合作单位的媒体资源及用户数据，初步建立了
自身的资源网络，为未来的快速发展奠定了基础。（4）行业地位优势。泰一指尚入围“2017中
国数字化转型服务企业新秀 20强”、“2017 新零售服务商 50强”、“2017 最具活力大数据应用
解决方案提供商 TOP100”榜单，再次跻身“中国互联网企业 100强”、排名提升至 52位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
按照年初制定的“以稳应变，以进蓄势；不忘初心，拥抱未来”的指导思想，围绕“传统产
业和新兴产业两手抓、资本经营和实业经营两手抓、物质文明和精神文明两手抓”三个“两手抓”，
2017年度公司交出了一份比较满意的答卷。 
1、传统产业改造提升。按照政府的统一部署，服从大局，公司针织厂区被征收；子公司印染
公司做好搬迁新建的前期准备工作，围绕印染行业集聚带来的挑战和机遇，顺势而为，积极推进
转型升级，被命名为绍兴市首批绿色标杆示范企业，连续 5年进入中国印染行业 20强；子公司纺
织公司加大新产品开发力度，引进关键设备，为后续发展积蓄力量，通过绍兴市市长质量奖复评；
子公司海茂公司开发成功亚麻棉产品，为明后年的经营打下坚实的基础。 
2、新兴产业走向高端。以全资子公司泰一指尚为核心的大数据产业向垂直数据应用行业渗透，
由互联网广告向数据服务战略转型。泰一指尚联合中国广告协会共同筹建中国（国际）广告数据
联盟，投资设立电商公司，领衔主编首部《浙江省大数据产业地图》，营销案例获得多项中国数
字媒体大奖，大数据管理平台通过中国信通院大数据产品能力认证，入围“2017 中国数字化转型
