长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订内部控
制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监事会
运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
 1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前按规
定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效，同时公
司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义 务。公司
未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东 大会的情
况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审 议的情况；
召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
 2、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三 分之
一，并建立了独立董事工作制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委
员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各委员会议事规则。董事会历次会议通知、
召开、表决方式符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录完整规范。董事会依法履行了《公司法》、《公 司章程》
赋予的权利和义务，董事会制度运行良好，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事2名，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司 监事
会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级 管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、关于公司控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和
内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担
义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控 股股东非
经营性占用公司资金的行为。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律 、法
规的规定。 
 6、关于信息披露与透明度       
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《 证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网ww 
w.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整情况 
公司拥有独立完整的资产结构，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各发起人投入的资产已全部足额到位。
公司生产经营所需的房产、土地、机器设备、辅助设施、工业产权等资产都由公司合法所有或使用。 
公司目前未以其资产、权益等为股东或其他关联企业的债务提供担保，不存在控股股东、实际控制人及其他关联方占
用公司资产、资金而损害公司利益的情形。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，
不存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立运行的人力资源部门，按照国家
相关法规和公司制度对公司员工实施管理，公司的人事和工资管理与控股股东严格分开，无高级管理人员及财务人员在控股
股东或实际控制人控制的其他企业处兼职或领薪的情形。 
（三）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司的实际情况制定了独立的财务管理制度，
建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。公司成立以来，在银行单独开立账户，与控股股东账户分立。
公司作为独立的纳税主体，依法独立纳税。本公司独立对外签订各项合同，独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制
人干预公司资金使用的情况。 
（四）机构独立情况 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部管理结构，独立行使管理职权，公司的生产
经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业混合经营、合署办公的情形。 
（五）业务独立情况 
公司是一家以研发、生产和销售金刚石线为主的高新技术企业，拥有从事上述业务完整、独立的研发、生产、采购、
销售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，亦不存在显失公平的关联交易。公司控股
股东及实际控制人出具了避免与本公司发生同业竞争的承诺函。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 21 日  上市前未披露  
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 28 日  上市前未披露  
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 17 日  上市前未披露  
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 06 月 20 日  上市前未披露  
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 21 日  上市前未披露  
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 68.51% 2017 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 19 日 
 巨潮资讯网（www. 
cninfo.com.cn）公 
告编号：2017-015 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 68.50% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网（www. 
cninfo.com.cn）公 
告编号：2017-023   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何进日 10 10 0 0 0 否 
唐劲松 10 10 0 0 0 否 
刘洪波 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行职责，
积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部环
境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业
性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提 升管理水平起到了积
极作用。  
报告期内，公司独立董事对募集资金置换、公司 内部控制自我评价报告、利润分配、2017年度发生的关联交易等事项发表
了独立、客观的独立意见，为完善公司监督机制 ，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董事会
所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考 。
专门委员会成员全部由董事组成。   
  （一）战略委员会：报告期内，公司战略委员会共召开1次会议，对公司新项目购买土地发表了意见。     
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2017年公司董事、监事、高级管理 人员工
资薪酬及公司独立董事津贴进行了审查并提出了建议。    
 （三）审计委员会：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司2016年度财务决算报告、利润分配预案、2017年度财 
务预算报告、聘请2017年度会计师事务所、2017年一季度、半年度度、三季度内部审计检查报告发表了意见。     
（四）提名委员会：报告期内，提名委员会共召开了1次会议，对公司上市后董事、监事、高管的任职资格发表了意见。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董事会
的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进 行年终
考评，制定薪酬方案并报董事会审核批准。  
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体 系，持
续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 2 月 28 日在巨潮资讯网刊登的长沙岱勒新材料科技股份有限
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准：1、公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；2、公司更正已
发布的财务报告；3、注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；4、审计委员会和审计部门对
内部控制的监督无效。重要缺陷定性标准：
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或特殊业务的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；4、对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷定性标准：1、公司经营活动
违反国家法律法规；2、公司高级管理
人员和高级技术人员流失严重；3、媒
体频现负面新闻，涉及面广且负面影响
一直未能消除；4、公司重要业务缺乏
制度控制或控制体系失效；5、公司内
部控制重大或重要缺陷未能得到整改；
6、公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。重要缺陷定性标准：1、公司决
策程序导致出现一致失误；2、公司违
反企业内部规章，形成损失；3、公司
关键岗位业务人员流失严重；4、媒体
出现负面新闻，涉及局部区域；5、公
司重要业务制度或系统存在缺陷；6、
公司内部控制重要缺陷未得到整改。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>=利润总额的 5%，错报>=
资产总额的 1%，错报>=营业收入的 3%；
重要缺陷：利润总额 1%<=错报<利润总额
5%，资产总额 0.5%<=错报<资产总额 1%，
营业收入 1%<=错报<营业收入 3%； 一般
缺陷：错报<利润总额 1%，错报<资产总
额 0.5%，错报<营业收入 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：给公司带来的直
接损失金额，损失金额≥资产总额的 1%
的，为重大缺陷；资产总额的 0.5%≤损
失金额<资产总额的 1%的，为重要缺
陷；损失金额<资产总额的 0.5%的，为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
