长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施如下利润分配政策：  
1、利润分配的原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应充分考虑对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，
采取积极的现金或股票股利分配政策。 
2、利润分配的形式 
公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑釆取现金方式分配利润。 
3、现金、股票分红具体条件和比例 
（1）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等
因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；③公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；④公司发展阶段不易区分但有
重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（2）公司原则上应当每年度采取现金方式分配股利。公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正值，且如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当釆取现金方式分配股利，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的20%。重大投资计划或重大现金支出是指：公司在一年内购买资产、对外投资、进行固
定资产投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产30%以上的事项，同时存在账面值和评估值的，以高者为准。
根据《公司章程》，重大投资计划或重大现金支出等事项应经董事会审议通过后，提交股东大会进行审议。 
（3）在满足购买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金支出。 
4、公司拟进行利润分配时，应按照以下决策程序和机制对利润分配方案进行研究论证 
（1）在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所
需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案。 
（2）公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规章和《公司章程》规定的
利润分配政策。 
（3）公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的
投资者关系互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答
复中小股东关心的问题。 
（4）公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股
东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
5、利润分配方案的审议程序 
（1）公司董事会审议通过利润分配预案后，利润分配事项方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，
需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。独立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见。 
（2）监事会应当对董事会拟定的利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事半数以上表决通过。 
（3）股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。如股东
大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二
以上通过。 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
6、利润分配政策的调整程序 
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而确需调
整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案
由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，经全体董事过半数同意,且经二分之一以上独立董事同意方可提
交股东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。 
对《公司章程》规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，且公司应
当提供网络形式的投票平台为股东参加股东大会提供便利。公司应以股东权益保护为出发点，在有关利润分配政策调整或变
更的提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议《公司章程》规定的利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东
大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的三分之二以上通过。 
7、利润分配政策的实施 
（1）公司应当严格按照证券监管部门的有关规定，在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，说明
是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议的要求，公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变
更的条件和程序是否合规和透明。 
（2）公司当年盈利且累计未分配利润为正，董事会未做出现金利润分配预案的，公司应当在审议通过年度报告的董
事会公告中详细披露以下事项： 
①结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平
较低原因的说明； 
②留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况； 
③董事会会议的审议和表决情况； 
④独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。 
公司董事长、独立董事和总裁、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，
在上市公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现场、网络或其他有效
方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有上市公司股份的机构投资者、中小股东进行沟通和交流，及时答复媒
体和股东关心的问题。 
8、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 82,400,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,720,000.00 
可分配利润（元） 191,425,135.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司（指母公司）实现净利润 110,462,648.66 元，提取法定
盈余公积金 11,046,264.87 元，加上年结转未分配利润 92,008,751.59 元，实际可供股东分配的利润为 191,425,135.38 元。
经统筹考虑公司资金使用情况，2017 年利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 82,400,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），合计派发现金股利为人民币 24,720,000 元（含税）。剩余未
分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 82,400,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利人民币 3 元（含税），合计派发现金股利为人民币24,720,000元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,720,000.00 111,347,272.30 22.20% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 39,299,875.56 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 30,561,012.01 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
岱勒新材实
际控制人段
志明、杨辉煌 
股份锁定承
诺 
自发行人股
票上市之日
起 36 个月内，
不转让或者
委托他人管
理本人直接
或者间接持
有的发行人
本次公开发
行股票前已
发行的股份，
也不由发行
人回购本人
直接或者间
接持有的发
行人本次公
开发行股票
前已发行的
股份。除前述
锁定期外，在
岱勒新材任
职期间每年
转让的股份
不得超过转
让时所直接
或间接持有
岱勒新材的
股份总数的
25%；离职后
半年内，不转
让本人所直
接或间接持
有的岱勒新
材的股份。本
人职务变更、
离职等原因
不影响本承
诺的效力，在
此期间本人
仍将继续履
行上述承诺。 
2017 年 09 月
12 日 
2020 年 9 月
12 日 
正在履行中 
岱勒新材及
控股股东、董
事（独立董事
稳定股价的
承诺 
发行人上市
后 3 年内股票
连续 20 个交
2017 年 09 月
12 日 
2020 年 9 月
12 日 
正在履行中 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
除外）、监事
和高级管理
人员段志明、
杨辉煌、匡怡
新、杨利华、
樊利平、朱继
满、李军、龙
文贵、刘海
映、周家华、
康戒骄、钟建
明 
易日出现收
盘价低于每
股净资产时
即触及启动
股价稳定措
施的条件，发
行人及其董
事（独立董事
除外）、监事
和高级管理
人员应在发
生上述情形
的最后 1 个交
易日起 10 个
交易日内启
动股价稳定
措施，由发行
人董事会制
定具体实施
方案并提前 3
个交易日公
告。  
岱勒新材董
事、监事、高
级管理人员 
投资者赔偿
及股份回购
的承诺 
若发行人招
股说明书有
虚假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏，
致使投资者
在证券交易
中遭受损失
的，将依法赔
偿投资者损
失，且发行人
董事（含控股
股东）、监事、
高级管理人
员依法对投
资者遭受的
损失承担赔
偿连带责任 
2017 年 09 月
12 日 
2020 年 9 月
12 日 
正在履行中 
公司董事、高
级管理人员 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
（一）本人承
诺，不无偿或
以不公平条
件向其他单
2017 年 09 月
12 日 
2020 年 9 月
12 日 
正在履行中 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
位或者个人
输送利益，也
不采用其他
方式损害公
司利益；（二）
本人承诺，约
束并控制职
务消费行为；
（三）本人承
诺，不动用公
司资产从事
与本人履行
职责无关的
投资、消费活
动；（四）本
人同意，公司
董事会薪酬
委员会制定
的涉及本人
的薪酬制度
与公司填补
回报措施的
执行情况相
挂钩；（五）
本人同意，如
公司未来拟
对本人实施
股权激励，公
司股权激励
的行权条件
与公司填补
回报措施的
执行情况相
挂钩；（六）
如本人违反
上述承诺或
拒不履行上
述承诺，本人
将在公司股
东大会及中
国证监会指
定报刊公开
作出解释并
道歉；如违反
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺给公司
或者股东造
成损失的，本
人将依法承
担补偿责任。” 
岱勒新材 
未履行相关
承诺事项的
约束措施 
如本公司相
关公开承诺
未能履行、确
已无法履行
或无法按期
履行的（因相
关法律法规、
政策变化、自
然灾害及其
他不可抗力
等本公司无
法控制的客
观原因导致
的除外）或履
行相关承诺
将不利于维
护公司及投
资者权益的，
本公司将采
取以下措施：
（1）及时、
充分披露本
公司承诺未
能履行、无法
履行或无法
按期履行的
具体原因；
（2）向本公
司投资者提
出变更承诺
或豁免履行
承诺申请，并
提交股东大
会审议，以保
护投资者的
权益。如因相
关法律法规、
政策变化、自
然灾害等公
2017 年 09 月
12 日 
2020 年 9 月
12 日 
正在履行中 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
司自身无法
控制的客观
原因导致承
诺无法履行
或无法按期
履行的，公司
将及时披露
相关信息，并
积极采取变
更承诺、补充
承诺等方式
维护投资者
的权益。” 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
杨 明 2017 差旅借支 3.46 0 3.46 0 现金清偿   
合计 3.46 0 3.46 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 02 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
无 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司自2017年1月1日采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关
规定，采用未来适用法处理。该项会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 增加其他收益1,881,227.00元 
（2）本公司自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止
经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。该项会计政策变更无影响。 
（3）本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号）相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。 减少上年营业外收入20,491.25元；减少本年营业外
支出99,095.23元。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、杨明新 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东及债权人权益保护  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召
开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股
东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行
信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮
箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财
务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金
情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担 保事项。 
 （2）职工权益保护      公司尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育 员工的认同
感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳动合
同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定 期发放劳保用
品和节日礼品以及相关津贴；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
长沙岱勒新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
61,800,00
0 
100.00%      
61,800,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0       0 0.00% 
2、国有法人持股 0       0 0.00% 
3、其他内资持股 
61,800,00
0 
100.00%      
61,800,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 6,510,000 10.53%      6,510,000 7.90% 
   境内自然人持股 
41,400,00
0 
66.99%      
41,400,00
0 
50.24% 
4、外资持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份   
20,600,00
0 
   
20,600,00
0 
20,600,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
20,600,00
0 
   
20,600,00
0 
20,600,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股   0    0  0.00% 
3、境外上市的外资股   0    0  0.00% 
三、股份总数 
61,800,00
0 
100.00% 
20,600,00
0 
   
20,600,00
0 
82,400,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准长沙岱勒新材料科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017] 1245 
号）核准，并经深圳证券交易所同意，长沙岱勒新材料科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A 
股）股票2060 万股。本次发行完成后，公司发行的人民币普通股（A股）已于2017年9月12日在深圳证 券交易所创业板上市。
本次新股发行和上市相关信息已披露在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网，详见2017年9月11 日《首次公开发行股票
并在创业板上市之上市公告书》。  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
