2017 年年度报告 
9 / 165 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内直升机制造业的主力军，现有核心产品包括直 8、直 9、直 11、AC311、AC312、
AC313 等型号直升机及零部件、上述产品的改进该型和客户化服务，以及 Y12 和 Y12F 系列飞机，
在国内处于技术领先地位。经过近年来产品结构调整和发展，已逐步完成主要产品型号的更新换
代，完善了直升机谱系，基本形成“一机多型、系列发展”的良好格局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内直升机制造业的主力军，现有核心产品包括直 8、直 9、直 11、AC311、AC312、
AC313等型号直升机及零部件、上述产品的改进改型和客户化服务，以及 Y12 和 Y12F 系列飞机，
在国内处于技术领先地位。经过近年来产品结构调整和发展，已逐步完成主要产品型号的更新换
代，完善了直升机谱系，基本形成“一机多型、系列发展”的良好格局。 
报告期内,民机科研开展“四机试飞”、“两机评审”、“一机取证”。各型直升机销售稳中
有进，主打产品逐步站稳市场。 
民机品牌宣传，AC352、AC311A等多型机，重型直升机大比例模型和虚拟交互座舱等最新成
果，亮相直博会，赢得社会高度赞誉。 
积极主动收集处理各型直升机的用户需求和市场反馈，以需求侧为牵引，提高公司产品在供
给侧的设计及改进改型能力和售后服务水平，大力加强产品质量体系建设，推动 ACValues一体化
集成服务体系升级，支撑公司产品质量和客户服务的持续改善，不断提升客户的满意度和产品的
美誉度。 
与西科斯基、空客直升机、莱昂纳多等公司就现有合作项目及潜在领域展开了多次高层会晤
与深入交流，有效推进了型号、技术、售后服务等方面的合作。国际合作方面，呈现出领域扩大、
收益增长、层次提升、交付速率提高的特点。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会认真履行职责，按照董事会确定的发展规划和经营目标，客观分析公
司发展的内、外部条件，以积极稳妥的姿态面向市场，科学组织生产、优化管理程序、强化配套
供应，提升销售和售后服务水平，保证产品质量的稳定性，确保公司各项生产交付任务完成。 
主要经营指标分析如下： 
（一）营业收入、营业成本 
