2016 年年度报告 
20 / 133 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年公司合并报表实现净利润 43,958.08
万元，其中归属于母公司所有者的净利润 43,916.15 万元，母公司报表实现净利润 13,162.73万
元。根据公司章程规定，提取盈余公积及分配现金红利后，合并报表可供分配利润 158,861.72
万元。利润分配预案如下： 
1. 以2016年12月31日股本589,476,716股为基数向全体股东每10股派发现金红利2.30元
（含税），计135,579,644.68元。 
2. 上述分配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
3. 根据本公司实际情况，决定本次不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股 
送红股数
（股） 
每 10 股 
派息数(元) 
（含税） 
每 10 股 
转增数 
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年 - 2.3 - 135,579,644.68 439,161,530.54 30.87 
2015 年 - 2.5 - 147,369,179.00 437,050,786.65 33.72 
2014 年 - 1.4 - 82,526,740.24 331,840,293.14 24.87 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 133 
 
二、承诺事项履行情况 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺 
                
                
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
                
                
与重大资产重组相关的承诺 
解决同业竞争 中国航空工业集团
公司、中国航空科技
工业股份有限公司 
详见公司于 2014年 2月 18日在上海证券交易所、
《中国证券报》及《证券时报》披露的《关于公
司及相关主体承诺履行情况的公告》。 
长期有效 是 是 无   
解决关联交易   中国航空工业集团公司、中国航空科技工业股份
有限公司 
长期 是 是 无   
股份限售   中国航空科技工业股份有限公司、中航直升机有
限责任公司、哈尔滨飞机工业集团有限责任公司 
36 个月 是 是 无   
其他   中国航空工业集团公司、中国航空科技工业股份
有限公司、哈尔滨飞机工业集团有限责任公司、
中航工业财务公司 
长期 是 是 无   
与首次公开发行相关的承诺 
                
                
与再融资相关的承诺 
                
                
与股权激励相关的承诺 
                
                
其他对公司中小股东所作承诺 
                
                
 
2016 年年度报告 
22 / 133 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否
达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 720,000 
境内会计师事务所审计年限 2年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
财务顾问             
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
23 / 133 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚实守信，未发生违法失信的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
24 / 133 
 
十四、重大关联交易 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司日常关联交易的公告 上海证券交易所（http://www.sse.com.cn），
2016年 3月 28日披露的《公司日常关联交易公
告》（编号：临 2016-003） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
25 / 133 
 
(四) 关联债权债务往来 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中航工业其他
成员单位 
其他关联人 287,135.27 1,068,450.25 205,803.45 1,029,103.67 1,417,543.30 582,823.92 
合计 287,135.27 1,068,450.25 205,803.45 1,029,103.67 1,417,543.30 582,823.92 
关联债权债务形成原因 正常业务往来 
关联债权债务对公司的影响 本期净计提坏账准备-2,754.17 万元 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 133 
 
3、 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
天津直升机有限责任公司 中航工业其他成员单位 厂房 20,155,367.35 2016 年 1 月 1 日 2016 年 12 月 31 日 1,329,642.16 合同约定       是 其他关联人 
 
(二) 担保情况 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 129,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 129,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 129,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2016 年年度报告 
27 / 133 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
 
为促进和支持通用航空业实现快速发展，按照合作共赢的原则，公司的全资子公司哈尔滨哈
飞航空工业有限责任公司（以下简称哈飞航空）联合黑龙江省政府指定投资方黑龙江省大正投资
集团有限责任公司（以下简称大正投资）与中航通用飞机有限责任公司（以下简称中航通飞），
共同投资设立以 Y12系列飞机、Y12F系列飞机产品为主要产品的哈尔滨通用飞机工业有限责任公
司（以下简称哈尔滨通飞）。 
出资方哈飞航空和中航通飞的实际控制人均为中国航空工业集团公司。  
出资方式及出资比例：哈飞航空以 2亿元实物方式出资，出资比例为 40％；大正投资以 1亿
元现金方式出资，出资比例为 20%；中航通飞以 2亿元现金方式出资，出资比例为 40％。 
经营范围：从事固定翼通用飞机生产制造、国内外销售及客户服务等相关业务。（最终以核
准登记为准） 
注册资本：人民币 5亿元。 
详见上海证券交易所（http://www.sse.com.cn），2016年 5月 30日披露的《公司日常关联
交易公告》（编号：临 2016-010） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
28 / 133 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
29 / 133 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
 
(一) 普通股股份变动情况表 
 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末 
限售股数 
限售原因 解除限售日期 
中航直升机有限责
任公司 
110,726,172 110,726,172 0 0 重大资产重组非
公开发行限售股 
2016 年 11 月 4 日 
 
中国航空科技工业
股份有限公司 
38,029,758 38,029,758 0 0 重大资产重组非
公开发行限售股 
2016 年 11 月 4 日 
 
哈尔滨飞机工业集
团有限责任公司 
48,070,786 48,070,786 0 0 重大资产重组非
公开发行限售股 
2016 年 11 月 4 日 
 
合计 196,826,716 196,826,716 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2013 年 11 月 4 日 16.87 196,826,716 2016 年 11 月 4 日 196,826,716   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
其他衍生证券 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
