2015 年年度报告 
40 / 120 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交
易所的相关要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、
监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。目前，公司治理实际情况已基本符合《上市公
司治理准则》要求。 
 
    1、股东和股东大会 
   根据《公司章程》规定，公司制定了《股东大会议事规则》，明确股东权利，规范股东大会
的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露程序，充分保证了
公司股东大会依法行使职权, 促进了股东大会议事效率的提高；公司公平的对待所有股东，最大
限度地保护股东权益，报告期内公司未发生公司股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股
东利益的事项；股东大会期间，对每个提案都安排合理的讨论时间，让股东充分行使表决权，并
有律师现场见证。 
 
  2、控股股东与上市公司 
  公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到相互独立，除经营性资金往来外，
不存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形；公司控股股东认真履
行诚信义务，没有利用其特殊地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
公司章程中对公司控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的行为做出了明
确规定，并通过内外审计制度、独立董事制度进行监督。 
 
  3、董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定进行换届选举；董事会的人数和人员构成符合
法律、法规和《公司章程》要求，公司董事会成员九人，其中独立董事三人；各位董事按照《董
事会议事规则》规定以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，认真审议议案。公司
独立董事能认真履行职责，对重大事项独立判断，发表独立意见，并在公司重大经营决策、关联
交易、利润分配、高级管理人员的提名等方面发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，各司其职、权责明确、相互制衡。
董事会各专门委员会根据《董事会专门委员会工作细则》开展工作，有效的发挥了各专门委员会
作用，提高了董事会的决策水平和工作效率。 
 
  4、监事与监事会 
  公司按照《公司章程》规定的进行换届选举，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事会成员五人；各位监事按照《监事会议事规则》规定认真履行职责，
本着为股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性
与合规性进行监督。对公司董事会编制的定期报告进行了认真审核并发表了书面审核意见。 
 
  5、内幕信息登记管理 
    公司根据中国证监会、上海证券交易所相关治理性文件的要求，结合公司实际修订完善《内
幕信息登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，规范公司内幕信息管理，加强了内幕信
息的保密工作。报告期内，公司切实落实相关制度规定，从源头抓起，杜绝内幕交易，修订内幕
信息知情人登记管理流程，针对不同岗位确定内幕信息知情人范围，有效地避免了内幕信息知情
人利用内幕信息违规买卖公司股票等违法行为的发生。 
 
6、利益相关者 
  公司本着公平、公开、守信的原则，对待公司利益相关者。充分尊重银行及其他债权人、职
工、供应商和客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
2015 年年度报告 
41 / 120 
 
7、信息披露与透明度 
  公司修订了《信息披露管理制度》，董事会秘书负责具体信息披露工作，接待投资者来访和
咨询；公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信
息，并能够保证所有投资者享有平等获得信息的权利。 
 
  8、关联交易与同业竞争 
  公司将坚持严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》及《关
联交易管理办法》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易，保证关联交易的公平、公正、合
理，防止产生利益转移及损害公司利益的情形发生。由于产品的特殊性，不存在同业竞争问题。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014年度股东大会 2015年 5月 22日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 23日 
 
股东大会情况说明 
公司股东大会召开及表决程序符合《公司法》及《公司章程》的要求，所有议案均获通过，
表决程序合法有效，股东大会经北京市嘉源律师事务所律师参加见证并出具的法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大
会的次数 
余枫   6 4 1 1 0 否 1 
吕杰   3 1 1 1 0 否   
常怀忠   3 2 1 0 0 否   
罗霖斯   6 5 1 0 0 否 1 
刘慧   6 5 1 0 0 否 1 
闫灵喜   6 3 1 2 0 否 1 
鲍卉芳 是 6 5 1 0 0 否 1 
王玉杰 是 6 4 1 1 0 否 1 
吴坚 是 3 2 1 0 0 否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
42 / 120 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
/ / / / / 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会调整了各专门委员会成员。根据监管部门要求及新修订的公司章程和
议事规则，进一步完善了公司董事会各专门委员会工作细则，规范并认真履行各委员会的职责。
董事会审计委员会监督、评估外部审计机构的工作，指导内部审计机构落实内部审计计划，审阅
财务报告、更换会计师事务所等事项，并发表意见，评估内部控制有效性等；董事会薪酬与考核
委员会审查了公司董事、高级管理人员履职情况，进行年度绩效考核，对公司薪酬制度执行情况
进行监督；董事会提名委员会对公司选任的高级管理人员、独立董事候选人的任职资格等情况进
行了仔细的审查并提出建议；董事会战略委员会对公司制定的战略规划、重大项目方案等进行研
究并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情
况、公司财务情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发表明确意见，未发现公
司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，建立了高级管理人员的选择、考评、激
励和约束机制。董事会决定公司高级管理人员的聘任（其中副总经理由总经理提名），任期 3年。
由董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和职责履行情况进行了考评，并根据考评结果决定薪
酬定级和聘用情况。公司通过严格、健全的内部管理制度，对高级管理人员的行为、权限、职责
等作了相应的约束。高级管理人员报酬的决策程序经董事会、薪酬与考核委员会审议批准，依据
公司整体薪酬政策、工资标准、个人在公司担任的具体行政职务、工作绩效以及公司年度经营计
划完成的实际情况确定，每月发放基本工资，浮动工资根据年度经营计划完成情况和董事会薪酬
与考核委员会考核情况实施奖惩发放。 
 
 
2015 年年度报告 
43 / 120 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2015年 12月 31
日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事
项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。根据公司财务报告内部
控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙人）对公司内部控制的有效性发
表了审计意见，并出具了标准内部控制审计报告，公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制
基本规范》及配套指引等相关法律法规的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
