哈飞航空工业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所的
相关要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督
机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。目前，公司治理实际情况已基本符合《上市公司
治理准则》要求。 
     1、股东和股东大会 
  根据《公司章程》规定，公司制定了《股东大会议事规则》，明确股东权利，规范股东大会
的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露程序，充分保证
了公司股东大会依法行使职权, 促进了股东大会议事效率的提高；公司公平的对待所有股东，
最大限度地保护股东权益，报告期内公司未发生公司股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公
司和股东利益的事项；股东大会期间，对每个提案都安排合理的讨论时间，让股东充分行使表
决权，并有律师现场见证。 
  2、控股股东与上市公司 
  公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到相互独立，除经营性资金往来外，
不存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形；公司控股股东认真
履行诚信义务，没有利用其特殊地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。公司章程中对公司控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的行为
做出了明确规定，并通过内外审计制度、独立董事制度进行监督。 
  3、董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定进行换届选举；董事会的人数和人员构成符
合法律、法规和《公司章程》要求，公司董事会成员十二人，其中独立董事四人；各位董事按
照《董事会议事规则》规定以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，认真审议议
案。公司独立董事能认真履行职责，对重大事项独立判断，发表独立意见，并在公司重大经营
决策、关联交易、对外投资、高级管理人员的提名等方面发表独立意见。公司董事会下设战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，各司其职、权责明
确、相互制衡。董事会各专门委员会根据《董事会专门委员会工作细则》开展工作，有效的发
挥了各专门委员会作用，提高了董事会的决策水平和工作效率。 
  4、监事与监事会 
  公司按照《公司章程》规定的进行换届选举，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事会成员三人；各位监事按照《监事会议事规则》规定认真履行职责，
本着为股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
性与合规性进行监督。对公司董事会编制的定期报告进行了认真审核并发表了书面审核意见。 
  5、内幕信息登记管理 
   公司根据中国证监会、上海证券交易所相关治理性文件的要求，结合公司实际修订完善了《内
幕信息登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，规范公司内幕信息管理，加强了内幕信
息的保密工作。 
      6、相关利益者 
  公司本着公平、公开、守信的原则，对待公司利益相关者。充分尊重银行及其他债权人、
职工、供应商和客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
  7、信息披露与透明度 
  公司制订了《信息披露管理制度》，董事会秘书负责具体信息披露工作，接待投资者来访和
咨询；公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关
信息，并能够保证所有投资者享有平等获得信息的权利。 
  8、关联交易与同业竞争 
哈飞航空工业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 33 
  由于公司主产品的特殊性及行业采购、销售特点，公司与哈飞集团关联度较高,在目前状况
下大幅降低关联交易还存在一定困难。公司将坚持严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》及《关联交易管理办法》的
相关规定，完善内控制度，规范关联交易，保证关联交易的公平、公正、合理，防止产生利益
转移及损害公司利益的情形发生。由于产品的特殊性，不存在同业竞争问题。 
     9、保密与保密资格认证 
   公司严格执行各项保密制度，制定《保密管理制度》，确保国家秘密安全，便利信息资源合理
利用。按照《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管理办法》的有关规定，公司于 2010 年
获得国家二级保密资格单位认证。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年
度 
2012 年 6
月 18 日 
《公司 2011 年董事会工作报
告》、《公司 2011 年度监事会工
作报告》、《公司 2011 年财务决
算报告》、《公司 2011 年度利润
分配方案》、《公司 2011 年度报
告及其摘要》、《关于签订日常
关联交易协议的议案》、《公司
变更募集资金投向的议案》、
《修改公司章程的议案》、《关
于调整公司董事会成员的议
案》、《2011 年独立董事述职报
告》、《关于续聘中瑞岳华会计
师事务所的议案》 
会议审议议
案全部获得
通过 
http://www.sse.co
m.cn 
2012 年 6 月
19 日 
会议审议通过了《公司 2011 年董事会工作报告》、《公司 2011 年度监事会工作报告》、《公司 2011
年财务决算报告》、《公司 2011 年度利润分配方案》、《公司 2011 年度报告及其摘要》、《关于签
订日常关联交易协议的议案》、《公司变更募集资金投向的议案》、《修改公司章程的议案》、《关
于调整公司董事会成员的议案》、《2011 年独立董事述职报告》、《关于续聘中瑞岳华会计师事务
所的议案》，本次会议经北京市嘉源律师事务所律师参加见证并出具的法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郭殿满 否 6 6 3 0 0 否 1 
曹子清 否 6 6 3 0 0 否 1 
曲景文 否 3 1 1 2 0 否 1 
聂小铭 否 3 2 2 1 0 否 0 
闫灵喜 否 6 6 3 0 0 否 1 
哈飞航空工业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 34 
刘广林 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈晓毅 否 6 5 3 1 0 否 1 
王义 否 6 4 3 2 0 否 1 
张继超 否 6 4 3 2 0 是 1 
崔学文 是 6 6 3 0 0 否 1 
陈丽京 是 6 5 3 1 0 否 1 
肖殿发 是 6 5 3 1 0 否 1 
王玉伟 是 6 6 3 0 0 否 1 
由于工作原因，本人在外地出差，但已委托其他董事代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    一、审计委员会 
（一）与中瑞岳华会计师事务所协商，确定审计工作时间安排 
在中瑞岳华会计师事务所（以下简称"年审事务所"）正式审计前，审计委员会召开专门会议，
与年审事务所就 2012 年度审计工作的时间安排进行了协商，同时公司总会计师与中瑞岳华会计
师事务所就审议前有关财务事项进项了沟通，并形成书面会议记录。 
（二）审阅公司编制的财务会计报表，并发表书面意见 
1、在年审事务所正式进场前，审计委员会审阅了公司编制的 2012 年度财务会计报表，并提出
如下审阅意见： 
①根据中国证监会最新发布的规定以及上海证券交易所的要求，结合公司的特点，审计委员会
对公司内部控制审计、关联交易的审批程序、定价以及信息披露等问题较为关注，同时也希望
年审会计师在审计中给予特别的关注。并要求年审会计师在审计过程中如发现重大问题应及时
与本委员会沟通。 
②审计委员会认为，2012 年度财务会计报表可以提交中瑞岳华会计师事务所注册会计师审计。 
2、在年审事务所正式进场后，审计委员会与年审会计师通过电话沟通的方式就审计工作过程中
遇到的重大问题进行了广泛深入的研究和探讨，均发表了各自的意见和看法。  
3、在年审事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司 2012 年度财务会计报表，
并与年审事务所进行了充分沟通，同意将审计报告提交公司董事会审议。 
（三）在审计过程中，公司管理层向审计委员会和独立董事全面汇报了公司本年度经营情况及
重大事项的进展情况。 
（四）提议继续聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度的年审事务所。 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券业务资格，从 2007 年起到 2012 年止已连续
为公司进行了六年的审计工作。该事务所能恪尽职守，严格遵循独立、客观、公正的执业准则，
较好的完成公司每年的审计工作。提议公司继续聘请该机构为公司 2013 年度的年审事务所。授
权公司管理层根据行业审计费用标准和工作量的情况与中瑞岳华会计师事务所协商 2013 年度
审计费用。 
（五）建议今后中瑞岳华会计师事务所加强与公司沟通、协调工作，在保证审计质量的前提下
确保审计工作节点。 
二、薪酬委员会 
哈飞航空工业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 35 
公司的薪酬委员会是公司的董事会下设的四个委员会之一，根据《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》和《公司章程》的要求，公司在上市之初就成立了此委员会，并根据公司董事、
监事和高级管理人员管理岗位的职责范围、重要性及其他岗位的薪酬水平，制定了公司薪酬制
度，并经董事会和股东大会批准实施，对独立董事实行独立董事津贴方案。 
根据公司薪酬制度及 2012 年度生产经营计划，制定了公司董事、监事、高级管理人员年度薪酬
计划。在日常工作中，董事会薪酬与考核委员会对董事和高级管理人员履行职责的情况进行绩
效考核，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。公司外部董事、监事均按月按标准发放津贴，
公司内部董事、监事、高级管理人员以及员工每月只发放基本工资、岗位工资、岗位津贴和奖
金，浮动工资根据年度经营计划完成情况及个人工作绩效考核并实施奖惩。 
报告期内，薪酬委员会定期召开相关会议，修订并完善了委员会实施细则和流程，通过对公司
董事及高级管理人员薪酬发放情况的不定期检查，确保公司高级管理人员薪酬按照经批准的薪
酬及奖励实施执行。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发表
明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，建立了高级管理人员的选择、考评、激励
和约束机制。董事会决定公司高级管理人员的聘任（其中副总经理由总经理提名），任期 3 年。
由董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和职责履行情况进行了考评，并根据考评结果决定
薪酬定级和聘用情况。公司通过严格、健全的内部管理制度，对高级管理人员的行为、权限、
职责等作了相应的约束。高级管理人员报酬的决策程序经董事会、薪酬与考核委员会审议批准，
依据公司整体薪酬政策、工资标准、个人在公司担任的具体行政职务、工作绩效以及公司年度
经营计划完成的实际情况确定，每月发放基本工资，浮动工资根据年度经营计划完成情况和董
事会薪酬与考核委员会考核情况实施奖惩发放。 
哈飞航空工业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规，资产安全，财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
1、为切实贯彻落实内部控制实施工作，确保公司内部控制体系的建设及自我评价工作顺利开展，
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求，公司成立内部控制管
理委员会和内部控制实施小组。 
2、内控建设工作 公司已制定出《哈飞航空工业股份有限公司内部控制实施计划及工作方案》，
经董事会审议通过并披露。 在咨询公司密切配合下，经过入场访谈、穿行测试，公司已对公司
各各层面进行了流程梳理，综合分析识别固有风险，完成了风险等级评价、编制了风险清单、
确定重点和优先控制的风险点、识别流程中的关键控制活动、编制风险控制矩阵等相关内控文
档工作，在此基础上编制完成《内部控制自我评价报告》。 
 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2012 年，公司聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了审
计意见，并出具了标准内部控制审计报告，认为公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对相关事项明确了责任人，保证了年度报
告的披露质量。 
