哈飞航空工业股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所的
相关要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督
机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。目前，公司治理实际情况已基本符合《上市公司
治理准则》要求。 
1、股东和股东大会 
  根据《公司章程》规定，公司制定了《股东大会议事规则》，明确股东权利，规范股东大会
的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露程序，充分保证
了公司股东大会依法行使职权, 促进了股东大会议事效率的提高；公司公平的对待所有股东，
最大限度地保护股东权益，报告期内公司未发生公司股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公
司和股东利益的事项；股东大会期间，对每个提案都安排合理的讨论时间，让股东充分行使表
决权，并有律师现场见证。 
  2、控股股东与上市公司 
  公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到相互独立，除经营性资金往来外，
不存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形；公司控股股东认真
履行诚信义务，没有利用其特殊地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。公司章程中对公司控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的行为
做出了明确规定，并通过内外审计制度、独立董事制度进行监督。 
  3、董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定进行换届选举；董事会的人数和人员构成符
合法律、法规和《公司章程》要求，公司董事会成员十二人，其中独立董事四人；各位董事按
照《董事会议事规则》规定以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，认真审议议
案。公司独立董事能认真履行职责，对重大事项独立判断，发表独立意见，并在公司重大经营
决策、关联交易、利润分配、高级管理人员的提名等方面发表独立意见。公司董事会下设战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，各司其职、权责明
确、相互制衡。董事会各专门委员会根据《董事会专门委员会工作细则》开展工作，有效的发
挥了各专门委员会作用，提高了董事会的决策水平和工作效率。 
  4、监事与监事会 
  公司按照《公司章程》规定的进行换届选举，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事会成员三人；各位监事按照《监事会议事规则》规定认真履行职责，
本着为股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
性与合规性进行监督。对公司董事会编制的定期报告进行了认真审核并发表了书面审核意见。 
  5、内幕信息登记管理 
公司根据中国证监会、上海证券交易所相关治理性文件的要求，结合公司实际修订完善《内幕
信息登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，规范公司内幕信息管理，加强了内幕信息
的保密工作。报告期内，公司切实落实相关制度规定，从源头抓起，杜绝内幕交易，修订内幕
信息知情人登记管理流程，针对不同岗位确定内幕信息知情人范围，有效地避免了内幕信息知
情人利用内幕信息违规买卖公司股票等违法行为的发生。 
6、利益相关者 
  公司本着公平、公开、守信的原则，对待公司利益相关者。充分尊重银行及其他债权人、
哈飞航空工业股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
职工、供应商和客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
  7、信息披露与透明度 
  公司制订了《信息披露管理制度》，董事会秘书负责具体信息披露工作，接待投资者来访和
咨询；公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关
信息，并能够保证所有投资者享有平等获得信息的权利。 
  8、关联交易与同业竞争 
  公司将坚持严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》及《关联
交易管理办法》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易，保证关联交易的公平、公正、合
理，防止产生利益转移及损害公司利益的情形发生。由于产品的特殊性，不存在同业竞争问题。 
9、保密与保密资格认证 
公司严格执行各项保密制度，制定《保密管理制度》，确保国家秘密安全，便利信息资源合理利
用。按照《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管理办法》的有关规定，公司于 2010 年获
得国家二级保密资格单位认证。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
3 月 29
日 
《关于公司符合发行股份购买资
产并募集配套资金条件的议案》、
《关于发行股份购买资产构成关
联交易的议案》、《关于发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联
交易方案的议案》、《关于签署附
条件生效的<哈飞航空工业股份
有限公司发行股份购买资产协
议>的议案》、《关于签署附条件生
效的<哈飞航空工业股份有限公
司发行股份购买资产协议之补充
协议>的议案》、《关于公司与中航
工业集团签署<产品、原材料购销
框架协议>、<综合服务框架协议>
以及与中航工业集团、中航工业
财务公司签署<综合金融服务关
联交易框架协议>的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会全权办
理发行股份购买资产并募集配套
资金有关事宜的议案》、《关于修
改公司章程的议案》 
会议审议议
案全部获得
通过 
http://www.sse.
com.cn 
2013 年 4
月 1 日 
2012 年度 
2013 年
5 月 21
日 
《公司 2012 年董事会工作报告》、
《公司 2012 年监事会工作报告》、
《公司 2012 年财务决算报告》、
《公司 2012 年度利润分配方案》、
《公司 2012 年年度报告及其摘
要》、《公司 2013 年预计日常关联
交易》、《公司 2012 年度内部控制
自我评价报告》、《公司 2012 年度
会议审议议
案全部获得
通过 
http://www.sse.
com.cn 
2013 年 5
月 22 日 
哈飞航空工业股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
内部控制审计报告》、《公司审计
委员会 2012 年度审计工作总结报
告及续聘中瑞岳华事务所》、《关
于修改公司章程的议案》、《关于
调整董事会成员的议案》、《关于
修订<募集资金使用管理办法>的
议案》、《2012 年度独立董事述职
报告》 
公司股东大会召开及表决程序符合《公司法》及《公司章程》的要求，所有议案均获通过，表
决程序合法有效，股东大会经北京市嘉源律师事务所律师参加见证并出具的法律意见书。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郭殿满 否 6 6 3 0 0 否 2 
曹子清 否 6 6 3 0 0 否 2 
聂小铭 否 6 5 3 1 0 否 2 
闫灵喜 否 6 6 3 0 0 否 1 
刘广林 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈晓毅 否 6 6 3 0 0 否 2 
王义 否 6 5 3 1 0 否 2 
张继超 否 6 3 3 3 0 否 0 
崔学文 是 2 2 1 0 0 否 1 
王玉杰 是 4 4 2 0 0 否 0 
陈丽京 是 6 3 3 3 0 否 1 
肖殿发 是 6 6 3 0 0 否 2 
王玉伟 是 6 4 3 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下设各专门委员会根据监管部门要求及《公司董事会各专门委员会实
施细则》的要求，恪尽职责，认真履行各委员会的职责。董事会审计委员会监督、评估外部审
哈飞航空工业股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
计机构的工作，指导内部审计机构落实内部审计计划，审阅财务报告、会计政策及会计估计变
更、更换会计师事务所等事项，并发表意见，评估内部控制有效性等；董事会薪酬与考核委员
会审查了公司董事、高级管理人员履职情况，进行年度绩效考核，对公司薪酬制度执行情况进
行监督；董事会提名委员会对公司选任的高级管理人员、独立董事候选人的任职资格等情况进
行了仔细的审查并提出建议；董事会战略委员会对公司制定的战略规划、重大资本运作方案等
进行研究并提出建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情
况、公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并
发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，建立了高级管理人员的选择、考评、激励
和约束机制。董事会决定公司高级管理人员的聘任（其中副总经理由总经理提名），任期 3 年。
由董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和职责履行情况进行了考评，并根据考评结果决定
薪酬定级和聘用情况。公司通过严格、健全的内部管理制度，对高级管理人员的行为、权限、
职责等作了相应的约束。高级管理人员报酬的决策程序经董事会、薪酬与考核委员会审议批准，
依据公司整体薪酬政策、工资标准、个人在公司担任的具体行政职务、工作绩效以及公司年度
经营计划完成的实际情况确定，每月发放基本工资，浮动工资根据年度经营计划完成情况和董
事会薪酬与考核委员会考核情况实施奖惩发放。 
哈飞航空工业股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上
述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。报
告期内，公司切实贯彻落实内部控制实施工作，确保公司内部控制体系建设及自我评价工作顺
利开展，根据《企业内部控制基本规范》等相关法法规的要求，不断修订完善内部控制制度，
规范工作流程，综合分析识别固有风险，编制风险清单、确定重点和优先控制的风险点、识别
流程中的关键控制活动等，并在此基础上编制完成《内部控制自我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表的
审计意见，并出具了标准内部控制审计报告，公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对相关事项明确了责任人，保证了年度报
告的披露质量。 
