2016 年年度报告 
7 / 130 
 
七、69 及 70  
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
4,278,635.00 详 见 附 注
七、66 
  3,705,511.85 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
367,475.60 详 见 附 注
七、69 及 70 
3,114,183.98 29,347.57 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
5,524,316.16 详 见 附 注
七、68 
  300,000.00 
少数股东权益影响额        
所得税影响额    -806,002.13 -14,836.89 
合计 8,973,222.84   29,639,383.37 15,020,022.53 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为投资性房产的销售及自有物业的出租。 
报告期内，全资子公司新疆中房销售位于新疆乌鲁木齐新疆兵团大厦地下一层
795.13 平米、地下二层 516.91 平米房产，实现营业收入 716.78 万元。报告期末实际
物业出租面积为 3,086.49 平方米，其余部分为待租售状态。 
由于公司投资性房产的继续出售，导致公司投资性房地产存量继续下降，截至
2016 年末仅有新疆公司 13,770.57 平方米存量投资性房地产。报告期内，公司没有新
增土地储备和新开工项目，房地产主营业务面临经营困境。 
由于公司正在进行重大资产重组，若重组成功，公司主营业务将彻底发生改变，
国内房地产行业仅对目前子公司新疆公司所持投资性房地产的销售和价格产生影响。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、预付账款期末数比期初数增加是由于报告期内公司预付的信息披露费用增加所
致。 
2、其他应收款期末数比期初数增加是由于报告期内公司支付的办公用房押金增加
所致。 
2016 年年度报告 
8 / 130 
 
3、划分为持有待售的资产期末数比期初数减少是由于报告期内公司完成了转让徐
州天嘉房地产开发有限公司45%股权结转了账面成本所致。 
4、其他流动资产期末数比期初数增加的主要原因为报告期内公司购入银行短期保
本理财产品5,000万元所致。 
5、固定资产期末数比期初数增加主要原因为报告期内公司购入办公车辆及办公设
备增加所致。 
6、其他非流动资产期末数比期初数增加是由于报告期内公司预付的购买办公家具
款所致。 
7、应付职工薪酬期末数比期初数增加主要原因为报告期内公司计提的工资奖金年
末尚未发放所致。 
8、应交税费期末数较期初数减少主要原因为报告期内公司缴纳了 2015 年末销售
房产计提的税金及将以前年度遗留的已缴增值税核销所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司作为房地产开发企业，无土地储备及未来房地产开发计划。因此
未对房地产经营业务进行对应人才、技术等相应储备，且存量投资性房产继续下降。
因此就主营房地产业务而言，公司已不具备竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
截至报告期末，由于无在建项目、存量投资性房产继续减少，没有土地储备，开
发资金紧张等原因，公司主营房地产业务面临困境。 
公司董事会和管理层已充分认识到持续经营能力不足的现状，一方面继续加大现
有资产和物业的销售和出租力度，盘活公司存量资产，同时加大各项费用控制力度，
加强企业内部控制，提升公司治理水平；另一方面，公司正在进行重大资产重组，若
重组完成公司业务将转型，公司也会彻底改变房地产主业长期停滞的局面，提升公司
核心业务竞争力和经营业绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现业务收入 10,833,463.82 元，归属于母公司的净利润为
-42,018,822.59 元。 
 
