2016 年年度报告 
34 / 130 
 
公司每年制订有培训计划，采用内部培训和外部培训相结合的方式开展员工培训。
培训形式分为普通员工培训、员工入职培训、财务、法律、审计、证券事务等人员参
加相关专业培训等。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求开展公
司治理工作，依据《公司》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等相关法律法规建立治理治理体系。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，
切实维护了投资者和公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-1-20 http://www.sse.com.cn 2016-1-21 
2015 年度股东大会 2016-6-28 http://www.sse.com.cn 2016-6-29 
2016 年第二次临时股东大会 2016-9-6 http://www.sse.com.cn 2016-9-7 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱雷 否 5 2 3 0 0 否 1 
杨松柏 否 10 3 7 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
35 / 130 
 
朱宏坤 否 5 2 3 0 0 否 1 
杜建中 是 10 2 8 0 0 否 1 
谢荣兴 是 10 2 7 1 0 否 0 
李伟 是 10 2 8 0 0 否 1 
刘波 否 5 1 4 0 0 否 1 
吴小辉 否 5 1 4 0 0 否 1 
卢建 否 5 1 4 0 0 否 1 
秦峰 否 10 3 7 0 0 否 1 
朱洪策 否 10 3 7 0 0 否 1 
毛嫦致 否 5 2 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
李伟 关于公司重大资产重组及发行股份购买
并募集配套资金暨关联交易方案等与重
组相关的议案 
以对重组行业不
了解，无法判断为
由投了弃权票 
否   
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
36 / 130 
 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制，按照《高管人员绩效考核实施办法》
对高级管理人员年度履职情况及《高管人员绩效考核责任书》完成情况进行考核。公
司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。公司于 2016 年年初制定了 2016 年经
营目标为盈利。经财务部初步测算，2016 年全年将亏损，未完成年初制定的经营目标。
公司董事会薪酬与考核委员会根据《中房置业股份有限公司高管人员绩效考核实施办
法》相关规定，参考公司的实际经营状况，决定取消发放公司高管人员 2016 年绩效工
资。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司内部控制自我评价报告于 2017 年 4 月 29 日披露于上海证券交易所网站
http://ww.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告于 2017 年 4 月 29 日披露于上海证券交易所网站
http://ww.sse.com.cn 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
