2017 年年度报告 
8 / 138 
 
值准备转回 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
5,377,434.35 （七）69、
70 
367,475.60 3,114,183.98 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
3,295,569.64 （七）68 5,524,316.16  
少数股东权益影响额 -20,250.58     
所得税影响额 1,161.15    -806,002.13 
合计 9,144,788.77   8,973,222.84 29,639,383.37 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要业务为投资性房产的销售及自有物业的出租。 
报告期内，公司全资子公司销售位于新疆乌鲁木齐新疆兵团大厦二层共计
2,898.26 平方米投资性房产，实现营业收入 7,452.67 万元，报告期末实际物业出租为
1,087.05 平方米，全年出租收入 193.14 万元。 
由于公司投资性房产的继续出售，导致公司投资性房地产存量继续下降，截至
报告期末仅有新疆中房 10,872.31 平方米存量投资性房地产。报告期内，公司没有新
增土地储备和新开工项目，房地产主营业务面临经营困境。 
由于公司正在进行重大资产重组，若重组成功，公司主营业务将彻底发生改变。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 货币资金期末数比期初数增加，是由于报告期内公司子公司新疆中房收到出
售投资性房地产售房款及报告期末公司购买的理财产品到期本金及收益返回公司银
行账户所致。 
2、 其他流动资产期末数比期初数减少，是由于报告期末公司购买的理财产品到
期，本金及收益返回公司银行账户所致。 
2017 年年度报告 
9 / 138 
 
3、 投资性房地产期末数较期初数减少，是由于报告期内投资性房地产摊销及结
转已售投资性房地产账面成本所致。 
4、 应付职工薪酬期末数较期初数增加，是由于报告期末计提的年终奖金较上年
增加所致。 
5、 应交税费期末数较期初数增加，是由于报告期内销售投资性房地产计提的应
缴所得税所致。 
6、 其他应付款期末数较期初数减少，是由于报告期内支付了上一报告期计提的
公司重大资产重组的部分中介费用所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
截至报告期末，由于无在建项目、存量投资性房产继续减少，没有土地储备，开
发资金紧张等原因，公司主营房地产业务面临困境。 
公司董事会和管理层已充分认识到持续经营能力不足的现状，一方面对现有存量
资产进行改造，加大现有资产和物业的销售和出租力度，同时加大各项费用控制力度，
加强企业内部控制；另一方面，公司正在进行重大资产重组，若重组完成公司业务将
转型，公司也会彻底改变房地产主业长期停滞的局面，提升公司核心业务竞争力和经
营业绩。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期实现营业收入 7,654.22 万元，同比增加 606.53%；实现营业利润 355.03 万 
元，归属于母公司所有者的净利润 805.56 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 76,542,213.60 10,833,463.82 606.53 
