2015 年年度报告 
15 / 125 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司近几年累计未分配利润一直为负，报告期内未进行利润分配及公积金转增股
本，也未进行现金分红。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0 0 0 12,133,533.81 0 
2014 年 0 0 0 0 -13,425,453.71 0 
2013 年 0 0 0 0 14,829,208.65 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015 年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2015 年年度报告 
16 / 125 
 
具体
原因 
与股改相
关的承诺 
股 份
限售 
天津中维
商贸集团
有限公司 
1、在法定承诺禁售期（即
所持股票获得流通权后 12
个月）期满后，48 个月内不
上市交易；2、在上述承诺
的禁售期满后，通过交易所
出售的价格不低于 7 元/股。 
2006/1/5，
5 年 
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 嘉益(天
津)投资管
理有限公
司 
通过交易所出售的价格不
低于 7 元/股。  
2013/5/13  否 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
近年来，由于无在建项目和土地储备，存量房日渐减少，开发资金紧张等原因，
公司主营房地产业务面临困境。  
公司董事会和管理层已充分认识到持续经营能力不足的现状，一方面继续加大现
有资产和物业的销售和出租力度，集中力量处置历史遗留问题，盘活公司存量资产，
同时加大各项费用控制力度，加强企业内部控制，提升公司治理水平；另一方面，公
司近几年一直试图通过非公开发行或重大资产重组，使公司业务转向其他国家提倡鼓
励的行业，使公司彻底改变房地产主业长期停滞的局面，提升公司核心业务竞争力和
经营业绩。 
监事会同意董事会关于对会计师出具的带强调事项段的审计报告的专项说明，监
事会认为董事会作出的安排是切合实际的，公司应督促相关各方加快重大资产重组进
程，切实改变主营业务持续经营能力不足的现状，保护股东及投资者的利益。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
17 / 125 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 3 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
我公司曾于 2004 年 10 月 18 日向上海市高级人民法院提起诉讼，
控告武汉证券有限责任公司上海新港路营业部、武汉证券有限责任公
司在未经本公司授权的情况下，擅自处置本公司的财产 9,750 万元国
债。法院已判决被告向我公司进行赔偿。我公司向武汉证券破产财产
管理人申报了债权，并已于 2009 年 12 月份收到第一次分配款 671.64
万元，2011 年 3 月收到第二次分配款 19.23 万元，2013 年 2 月收到第
三次分配款 115.20 万元，2014 年 10月收到第四次分配款 370.55 万元。 
相关公告于 2008 年 12 月
16 日、2009 年 1 月 21 日
及 2009 年 7 月 16 日刊登
在《上海证券报》、《中
国证券报》。 
我公司曾于 2005 年 4 月 7 日向甘肃省高级人民法院提起诉讼，
控告甘肃证券有限责任公司、甘肃证券有限责任公司兰州和政路证券
营业部及深圳市慧真科技开发有限公司对本公司计 137,659,400.00 元
的投资资金未尽谨慎保管义务，并未经本公司同意随意处置本公司资
产。甘肃省高级人民法院已下达（2005）甘民二初字第 20 号民事判
决书，判决驳回我公司的诉讼请求，并承担诉讼费用。我公司的诉讼
相关公告于 2008 年 10 月
25 日、2011年 11月 24日、
2012年9月5日刊登在《上
海证券报》、《中国证券
报》。 
2015 年年度报告 
18 / 125 
 
请求被驳回后，公司积极与相关各方进行了协商谈判，并依据甘肃省
高院民事判决书发函给中房集团，要求其向我公司重新支付重组尾款
137,659,400.00 元。中房集团于 2011 年 11 月 1 日发函向我公司承诺：
在甘肃省高级人民法院判决中房集团在其另一诉讼案件中胜诉后，中
房集团即与我公司协商安排重组尾款的具体支付事宜。2012 年 9 月，
中房集团发函告知我公司，上述案件已经下达了终审裁定书，该裁定
驳回了中房集团的诉讼请求。根据该裁定对有关事实的认定，中房集
团曾向我公司承诺的在其胜诉后将与我公司协商安排重组尾款的具
体支付事宜的前提条件已确定不成立。据此，中房集团无须再向我公
司支付 137,659,400.00 元重组尾款。目前，公司正着手研究下一步对
策，将采取必要措施努力维护公司合法利益不受侵犯。公司将密切关
注相关进展情况，及时履行信息披露义务。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
因深圳市缘诺实业有限公司欠我公司 1,636 万元一案，我公司于 2009 年 12 月向
深圳市罗湖区人民法院提起诉讼，并胜诉。但因缘诺公司于 2007 年 11 月 30 日被公
告吊销营业执照，至今未进行清算。为追究相关人员的责任，我公司于 2015 年 6 月
向深圳市中院提起对缘诺公司的破产清算，目前当地法院已经受理，进入公告程序。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 12 月，公司向合营公司徐州天嘉提供借款 450 万元，用于徐州天嘉开发
徐州市中枢街项目经营之用，借款期限一年，借款利率按银行同期贷款利率计息。瑞
2015 年年度报告 
19 / 125 
 
诚盛达提供连带保证责任。报告期末，公司已收回徐州天嘉偿还的全部 450 万元本金
及利息。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内，无此类事项。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 125 
 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
长春长铃酒花制品有限责任公司 控股子公司 690.47   690.47       
徐州天嘉房地产开发有限公司 合营公司 450.00 -450.00 0       
广瀚电子科技（苏州）有限公司 联营公司       537.75   537.75 
合计 1,140.47 -450.00 690.47 537.75   537.75 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
2015 年年度报告 
21 / 125 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1. 关于非公开发股票募集资金购买山西煤层气资产事项 
公司于 2015 年 6 月 3 日召开的第八届董事会九次会议（临时）审议通过了《关
于不再继续进行非公开发行股票募集资金购买山西煤层气资产事项的议案》，于 2015
年 10 月 13 日召开的第八届董事会十七次会议（临时）审议通过了《关于与江苏国盛
股东签订解除协议书的议案》，于 2015 年 12 月 7 日召开的第八届董事会二十次会议
（临时）审议通过了《关于与大唐盈泰及信宏融金签订解除股份认购协议书的议案》。
2015 年 12 月 31 日，公司收到江苏国盛恒泰能源发展有限公司股东山南天源投资中
心（有限合伙）支付的剩余部分订金及利息，至此公司已收回全部 1 亿元订金及相应
利息。公司也已按照协议约定支付了深圳市大唐盈泰投资合伙企业（有限合伙）及北
京信宏融金矿业投资管理中心（有限合伙）的股份认购款定金及相应利息。 
2. 重大资产重组事项 
因筹划出售资产，公司于 2015 年 10 月 23 日披露了重大资产重组停牌公告，公
司股票于 2015 年 10 月 23 日起停牌。公司于 2015 年 12 月 2 日披露了《重大资产出
售报告书（草案）》等相关文件，并于 2015 年 12 月 16 日披露了《关于对上海证券
交易所审核意见函的回复》，同时披露了《重大资产出售报告书草案（修订稿）》等
文件。 
因大股东嘉益（天津）投资管理有限公司以及第二大股东天津中维商贸集团有限
公司筹划与公司有关的重大资产重组，经公司申请，公司股票自 2015 年 12 月 16 日
起继续停牌。经公司与嘉益投资及中维集团确认，此次重大资产重组与公司前次重大
资产出售不相关。2015 年 12 月 17 日，公司第八届董事会二十一次会议（临时）审议
通过了《关于重大资产重组继续停牌的议案》。经公司申请，公司股票自 2015 年 12
月 23 日起继续停牌，预计继续停牌时间不超过 1 个月。 
2016 年 1 月 4 日，公司与忠旺中国投资（香港）有限公司签订《关于重大资产重
组的框架协议》，公司拟向忠旺香港或其控制的公司发行股份，购买忠旺香港直接或
间接拥有的盈利能力较强且满足有关监管要求的优质目标资产。同时基于相关交易方
的商业安排以及公司的资金需求，公司可根据适用法律法规的规定向不超过 10 名投
资者非公开发行股票募集配套资金。 
2016 年 1 月 4 日，公司第八届董事会二十三次会议（临时）审议通过了《关于重
大资产重组继续停牌的议案》，并经 2016 年第一次临时股东大会审议通过，公司向
上海证券交易所申请公司股票自 2016 年 1 月 23 日起继续停牌不超过 2 个月，最晚
不迟于 2016 年 3 月 23 日复牌。本次重大资产重组交易金额特别巨大，本次重组预案
2015 年年度报告 
22 / 125 
 
披露前，忠旺香港或其关联方或存在需取得审批或核准的事项，或将影响重组预案的
披露事宜。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司未披露社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司无证券发行与上市情况。 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 26,198 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,198 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
