2014 年年度报告 
30 / 107 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求开展公
司治理工作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。公司股东大会、董事
会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护了投资者和公司的利益。报告期内，公司
根据实际情况修订了《公司章程》部分条款及《未来三年（2014-2016）股东回报规
划》，公司治理情况符合相关法律、法规的要求。 
为加强和规范内幕信息管理，按照中国证监会文件要求，公司制订有《内幕信息
知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行监管部门及公司关于内幕信息知情
人登记管理的相关规定。经公司自查，内幕信息知情人没有在定期报告披露窗口期、
股东股权转让过程及公司重大资产重组过程中利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014-4-14 1、2013 年年度报告及摘要；
2、2013 年度董事会工作报
告；3、2013 年度监事会工
作报告；4、2013 年度财务
决算报告；5、2013 年度利
润分配预案及资本公积金
转增股本议案；6、2013 年
度独立董事述职报告；7、
关于修改公司章程部分条
款的议案；8、未来三年
（2014-2016 年）股东回报
规划。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-4-15 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014-6-13 1、关于选举第八届董事会
董事及独立董事人选的议
案；2、关于选举第八届监
事会监事人选的议案。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-6-14 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
31 / 107 
 
次数 加次数 加会议 数 
林  玲 否 8 4 4 0 0 否 2 
尹  隽 否 8 2 4 2 0 否 1 
杨松柏 否 8 4 4 0 0 否 2 
李明颐 否 8 4 4 0 0 否 2 
王跃生 是 8 4 4 0 0 否 2 
言天英 是 5 1 4 0 0 否 0 
薛  健 是 5 1 4 0 0 否 0 
赵颖文 否 0 0 0 0 0 否 0 
靳  磊 否 5 1 4 0 0 否 0 
贾  鑫 否 8 4 4 0 0 否 2 
刘新兵 是 3 3 0 0 0 否 1 
吕兆德 是 3 3 0 0 0 否 1 
注：1、报告期初至原董事赵颖文先生辞职前，公司未召开董事会； 
2、言天英先生及薛健女士任独立董事后至报告期末；靳磊先生任董事后至报告
期末；报告期初至赵颖文先生辞职前，公司未召开股东大会。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实履行了相应的职责
和义务，发挥了审计委员会在年度报告编制过程的监督作用。2013 年年度报告及内部
控制审计期间，审计委员会在注册会计师审计期间与年审事务所进行了现场及电话沟
通，对事务所重点关注事项进行了解及督促，对审计报告初稿及审计报告出具了书面
意见。审计委员会还审议了中房长远原总经理岳慧欣先生、天津乾成置业有限公司原
总经理柴勇先生及新疆公司原总经理刘红雁女士的离任审计报告，审议了公司内部控
制自我评价工作计划及方案和会计政策变更的议案。 
报告期内，公司董事会提名委员会在公司提名第八届董事会董事候选人及独立董
事候选人、聘任王业海先生为公司总经理的过程中履行了职责，出具了决议。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《高管人员绩效考核实施办法》相
关规定，对 2013 年度高管人员履职情况及《高管人员绩效考核责任书》完成情况进
2014 年年度报告 
32 / 107 
 
行了考核，提出按绩效考核实施办法的有关规定发放高管人员 2013 年度绩效工资。
审议通过了签订 2014 年度公司高级管理人员绩效考核责任书的议案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制，按照《高管人员绩效考核实施办法》
对高级管理人员年度履职情况及《高管人员绩效考核责任书》完成情况进行考核。公
司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任声明： 
董事会负责内部控制体系的建立健全和有效实施及评价其有效性。监事会对董事
会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。内
部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息安
全完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限
性，内部控制的有效性可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变，因此仅对
上述目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况： 
按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财会【2008】
7  号文）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11  号文）等文件的要求，
以及中国证监会和北京证监局的统一安排和部署，公司按步骤、分阶段稳步推进了公
司内部控制规范实施工作。2014 年公司在总结上年工作的基础上，对内部控制体系进
行了持续优化，通过制度、流程梳理，结合公司的实际业务发展需求，对《固定资产
管理暂行办法》等制度进行了修订。 
报告期内公司尚未发现存在内部控制设计和执行方面的重大缺陷。公司将根据外
部经济环境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内
部控制制度，切实提升公司管理水平和风险防范能力。 
公司内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
