2015 年年度报告 
34 / 125 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求开展公
司治理工作，依据《公司》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等相关法律法规建立治理治理体系。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，
切实维护了投资者和公司的利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-3-4 http://www.sse.com.cn 2015-3-5 
2014 年度股东大会 2015-6-29 http://www.sse.com.cn 2015-6-30 
2015 年第二次临时股东大会 2015-9-7 http://www.sse.com.cn 2015-9-8 
2015 年第三次临时股东大会 2015-12-17 http://www.sse.com.cn 2015-12-18 
2015 年第二次临时股东大会由第一大股东嘉益投资自行召集。2015 年 8 月 4 日，
嘉益投资以书面方式向公司董事会发出《关于提议召开中房置业股份有限公司董事会
及临时股东大会的函》，并提交了选举董事候选人和独立董事候选人以及召开 2015
年第二次临时股东大会的议案。公司于 2015 年 8 月 12 日召开的第八届董事会十一次
会议审议未通过前述议案。2015 年 8 月 14 日，嘉益投资又以书面方式向公司监事会
发出《关于提议召开中房置业股份有限公司临时股东大会的函》，但公司监事会由于
监事人员问题未予答复。故嘉益投资自行召开中房股份 2015年第二次临时股东大会。
具体内容详见 2015 年 8 月 22 日披露的《中房置业股份有限公司股东嘉益（天津）投
资管理有限公司自行召集 2015 年第二次临时股东大会的通知（临 2015-044）》以及
2015 年 8 月 28 日披露的《中房置业股份有限公司股东嘉益（天津）投资管理有限公
司自行召集 2015 年第二次临时股东大会增加临时提案的公告（临 2015-047）》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘  波 否 16 2 14 0 0 否 2 
秦  峰 否 16 1 15 0 0 否 0 
卢  建 否 10 1 9 0 0 否 1 
朱洪策 否 10 0 10 0 0 否 0 
吴小辉 否 10 1 9 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
35 / 125 
 
杨松柏 否 9 1 8 0 0 否 0 
杜建中 是 10 0 10 0 0 否 1 
谢荣兴 是 10 0 10 0 0 否 0 
李  伟 是 10 0 10 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
言天英 选举卢建为公司董
事、选举杜建中为
公司独立董事、召
开股东大会 
基于对本次大股东推选董事的内部程序是否
合法有效存疑，实际控制人尚未明确，建议：
此次增补董事与独立董事工作，应该在待中
国国际经济贸易仲裁委员会就上述百傲特合
伙人会议决议之争议仲裁裁定明确后再进
行。 
否 说明 1 
薛  健 选举卢建为公司董
事、选举杜建中为
公司独立董事、召
开股东大会 
鉴于公司实际控制人尚未最终落实，建议确
定实际控制人后再根据其意见增补相关董事
和独立董事。 
 
否 说明 1 
言天英 半年报中关于控股
股东及实际控制人
变更情况内容 
就半年报第六节第三点关于―控股股东或实
际控制人变更情况‖中提及―公司第一大股东
嘉益投资的控股股东百傲特于 2015 年 7 月
18 日召开合伙人会议，决定解散百傲特‖，认
为该决议解散行为尚存在重大不确定性。建
议披露百傲特合伙人会议存在争议的情况。 
否 说明 2 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
1.公司第八届董事会十一次会议审议《关于选举公司第八届董事会董事候选人卢
建先生为董事的议案》、《关于选举公司第八届董事会独立董事候选人杜建中先生为
独立董事的议案》以及《关于应公司第一大股东嘉益投资要求召开公司 2015 年度第
二次临时股东大会选举董事和独立董事的议案》三项议案，原独立董事言天英先生、
薛健女士均投了反对票，具体内容详见于 2015 年 8 月 13 日披露的《第八届董事会十
一次会议决议公告（临 2015-043）》。该次董事会以 4 票赞成，4 票反对未通过上述
三项议案，第一大股东嘉益投资后向监事会提议召开股东大会未获回复后，自行召集
了 2015 年第二次临时股东大会。  
2.公司第八届董事会十二次会议审议了 2015 年半年度报告全文及摘要，其中原独
立董事言天英先生发表了独立意见，具体内容详见于 2015 年 8 月 29 日披露的《第八
届董事会十三次会议决议公告（临 2015-048）》。 
 
2015 年年度报告 
36 / 125 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
董事会薪酬与考核委员会于 2015 年 11 月 5 日召开了第八届董事会薪酬与考核委
员会第三次会议，审议通过了《关于取消发放公司高管人员 2015 年度绩效工资的议
案》。鉴于公司未设定高管人员绩效考核目标，也未与高管人员签订《高管人员绩效
考核责任书》，截止第三季度报告公司处于持续亏损中的经营状况。公司董事会薪酬
与考核委员会根据《中房置业股份有限公司高管人绩效考核实施办法》相关规定，参
考公司的实际经营状况，决定取消发放公司高管人员 2015 年绩效工资。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制，按照《高管人员绩效考核实施办法
以》对高级管理人员年度履职情况及《高管人员绩效考核责任书》完成情况进行考核。
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。报告期内，第八届董事会十次会议
审议通过了《关于发放高管人员 2014 年度绩效工资的议案》，按绩效考核实施办法
有关规定发放了高管人员 2014 年度的绩效工资。由于公司在原总经理王业海主持工
作下一直未设定高管人员 2015 年度绩效考核目标，故未与高管人员签订《高管人员
绩效考核责任书》。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评估报告于 2015 年 2 月 5 日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 125 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告于 2015 年 2 月 5 日披露在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01610002 号 
 
中房置业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中房置业股份有限公司（以下简称“中房股份公司”）的财务
报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的
利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中房股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
