2016 年年度报告 
15 / 130 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0 0 0 -42,018,822.59 0 
2015 年 0 0 0 0 12,133,533.81 0 
2014 年 0 0 0 0 -13,425,453.71 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
股份限
售 
天津中维
商贸集团
有限公司 
1、在法定承诺禁售
期（即所持股票获
得流通权后 12 个
月）期满后，48 个
月内不上市交易；
2、在上述承诺的禁
售期满后，通过交
易所出售的价格不
低于 7 元/股。 
2006/12/4，
5 年 
是 是     
2016 年年度报告 
16 / 130 
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 嘉益(天
津)投资管
理有限公
司 
通过交易所出售的
价格不低于 7 元/
股。  
2013/5/13  否 是     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 嘉益(天
津)投资管
理有限公
司 
基于对公司未来发
展的坚定信心，嘉
益投资计划自 2016
年 5 月 18 日起 3 个
月内，继续以自有
资金增持公司股份
不少于 40 万股，但
不超过 340 万股，
增持价格不超过
14.83 元。 
2016/5/17 是 是     
 
公司已披露的重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）里，嘉益投资及上市公司做出了关于提供资料真实性、准确性和完整性
的声明与承诺、上市公司做出了关于置出资产权属的承诺。详见 2016 年 8 月 22 日披
露的《中房置业股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（草案）》。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
近年来，由于无在建项目和土地储备，存量房日渐减少，开发资金紧张等原因，
公司主营房地产业务面临困境。  
公司董事会和管理层已充分认识到持续经营能力不足的现状，一方面继续加大现
有资产和物业的销售和出租力度，盘活公司存量资产，同时加大各项费用控制力度，
加强企业内部控制，提升公司治理水平；另一方面，公司正在进行重大资产重组，若
重组完成公司业务将转型，公司也会彻底改变房地产主业长期停滞的局面，提升公司
核心业务竞争力和经营业绩。 
 
 
2016 年年度报告 
17 / 130 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
2017 年 2 月 21 日，公司获悉瑞华自 2017 年 1 月 6 日起被财政部及中国证监会暂
停承接新的证券业务并开始整改。之后公司与瑞华负责人进行了多次沟通，了解其整
改情况及进展。至公司发出股东大会通知时，瑞华仍未取得证监局以及财政部联合下
发的恢复其执业的批文。故公司改聘中审众环为公司 2016 年审计及内部控制审计机
构。 
中审众环也与瑞华进行了沟通，瑞华确认：未发现公司管理层存在重大诚信方面
的问题；与公司管理层在重大会计、审计等问题上未存在重大的意见分歧；没有与公
司监事会、审计委员会或其它类似治理层机构沟通的管理层舞弊、违反法规行为以及
内部控制的重大缺陷；无需要提请后任注册会计师关注的其他重要事项。 
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中审众环会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 35 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
重大资产重组独立财务顾问 招商证券股份有限公司 1,900 
重大资产重组独立财务顾问 财达证券股份有限公司 1,100 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
18 / 130 
 
公司第八届董事会三十四次会议（临时）及 2017 年第一次临时股东大会审议通过
改聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年的审计及内部控制审计
机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    公司第八届董事会三十三次会议（临时）于 2017 年 1 月 12 日审议通过了续聘瑞
华为公司 2016 年审计及内部控制审计机构。因瑞华被财政部和中国证监会自 2017 年
1 月 6 日起暂停承接新的证券业务 2 个月，至公司发出股东大会通知时未取得证监会
以及财政部联合下发的恢复其执业的批文。故公司改聘中审众环为公司 2016 年审计
及内部控制审计机构。  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
我公司曾于 2004 年 10 月 18 日向上海市高级人民法院提
起诉讼，控告武汉证券有限责任公司上海新港路营业部、武
汉证券有限责任公司在未经本公司授权的情况下，擅自处置
本公司的财产 9,750 万元国债。法院已判决被告向我公司进行
赔偿。我公司向武汉证券破产财产管理人申报了债权，并已
于 2009 年 12 月份收到第一次分配款 671.64 万元，2011 年 3
月收到第二次分配款 19.23 万元，2013 年 2 月收到第三次分
配款 115.20 万元，2014 年 10 月收到第四次分配款 370.55 万
元，2016 年收到第五次分配款 427.86 万元。 
相关公告于 2008 年 12 月 16
日、2009 年 1 月 21 日及 2009 年 7
月 16 日刊登在《上海证券报》、
《中国证券报》。 
我公司曾于 2005 年 4 月 7 日向甘肃省高级人民法院提起
诉讼，控告甘肃证券有限责任公司、甘肃证券有限责任公司
相关公告于 2008 年 10 月 25
日、2011 年 11 月 24 日、2012 年
2016 年年度报告 
19 / 130 
 
兰州和政路证券营业部及深圳市慧真科技开发有限公司对本
公司计 137,659,400.00 元的投资资金未尽谨慎保管义务，并未
经本公司同意随意处置本公司资产。甘肃省高级人民法院已
下达（2005）甘民二初字第 20 号民事判决书，判决驳回我公
司的诉讼请求，并承担诉讼费用。我公司的诉讼请求被驳回
后，公司积极与相关各方进行了协商谈判，并依据甘肃省高
院民事判决书发函给中房集团，要求其向我公司重新支付重
组尾款 137,659,400.00 元。中房集团于 2011 年 11 月 1 日发函
向我公司承诺：在甘肃省高级人民法院判决中房集团在其另
一诉讼案件中胜诉后，中房集团即与我公司协商安排重组尾
款的具体支付事宜。2012 年 9 月，中房集团发函告知我公司，
上述案件已经下达了终审裁定书，该裁定驳回了中房集团的
诉讼请求。根据该裁定对有关事实的认定，中房集团曾向我
公司承诺的在其胜诉后将与我公司协商安排重组尾款的具体
支付事宜的前提条件已确定不成立。据此，中房集团无须再
向我公司支付 137,659,400.00 元重组尾款。目前，公司正着手
研究下一步对策，将采取必要措施努力维护公司合法利益不
受侵犯。公司将密切关注相关进展情况，及时履行信息披露
义务。 
9 月 5 日刊登在《上海证券报》、
《中国证券报》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
因深圳市缘诺实业有限公司欠我公司 1,636 万元一案，我公司于 2009 年 12 月向
深圳市罗湖区人民法院提起诉讼，并胜诉。但因缘诺公司于 2007 年 11 月 30 日被公
告吊销营业执照，至今未进行清算。为追究相关人员的责任，我公司于 2015 年 6 月
向深圳市中院提起对缘诺公司的破产清算，目前当地法院已经受理，进入公告程序。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
20 / 130 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 130 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
长春长铃酒花制品有限责
任公司 
控股子公司 690.47 0 690.47       
广瀚电子科技（苏州）有
限公司 
联营公司           537.75 0 537.75 
合计 690.47 0 690.47 537.75 0 537.75 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
22 / 130 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关
系 
中国建设银行
股份有限公司 
保本浮动
收益型 
5,000 2016-5-9 2016-11-7 到期后一
次性支付 
5,000 77 是 0 否 否       
宁波银行股份
有限公司 
保本浮动
收益型 
5,000 2016-11-9 2016-12-19 到期后一
次性支付 
5,000 13.7 是 0 否 否   
宁波银行股份
有限公司 
保本浮动
收益型 
5,000 2016-12-21 2017-2-3 到期后一
次性支付 
5,000 19.3 是 0 否 否       
合计 / 15,000 / / / 15,000 110 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
 
 
2016 年年度报告 
23 / 130 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司参股子公司广瀚电子科技（苏州）有限公司于 2013 年 9 月开始破产清算，
苏州市吴江区人民法院于 2015 年 6 月 25 日裁定认可债权人会议通过的《广瀚电子科
技（苏州）有限公司破产财产分配方案》，并于 2015 年 7 月 22 日裁定终结广瀚电子
破产程序。截至报告期末工商注销尚未完成。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
2016 年年度报告 
24 / 130 
 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
