广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是国内领先的主轴制造商，以“立足自主技术创新，全面实现进口替代，稳步进军国际市场”为发展战略目标，着眼
于高端装备制造业，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，同时，公司立足主轴，稳步向数控
机床和工业机器人等高端装备的其他核心功能部件领域横向扩张，报告期已取得积极成效。 
2016年3月，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，成为公司发展历程中的重要里程碑，公司将充分利用资本市场平
台，进一步完善公司治理，不断提升盈利能力，继续践行“为客户带去超值，为股东创造所值，为员工体现价值，为社会营
造增值”的核心价值观。 
报告期内，面对复杂的国内外环境以及激烈的市场竞争，公司管理层紧紧围绕公司发展战略规划，积极贯彻落实年度经
营目标，把握市场发展机遇，着力扩大业务规模，较好地完成了2016年度各项工作任务。报告期内，公司实现营业收入33,089.57
万元，同比增长49.55%；利润总额为7,206.54万元，同比增长45.61%；归属于公司普通股股东的净利润为6,278.08万元，同
比增长44.50%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为5,570.41万元，同比增长65.79%，业务规模和盈利能
力较上年显著提升。 
2016年主要经营情况回顾： 
（一）紧抓行业机遇，营业收入实现快速增长 
2016年，公司实现营业收入33,089.57万元，同比增长49.55%，其中主轴、转台和零配件及维修业务收入占营业收入的
比重分别为79.09%、5.74%、15.17%，各业务板块的经营情况具体分析如下： 
1、报告期内，得益于金属材料在消费电子产品外观件和结构件中的渗透率不断提高，消费电子行业钻攻中心、加工中
心等金属加工机床的市场需求旺盛，公司紧抓行业机遇，配套钻攻中心、加工中心的直联主轴和电主轴销售收入大幅增长，
推动公司主轴业务收入较上年大幅增长52.07%，尤其是钻攻中心直联主轴实现了对日本、台湾等主轴品牌的大规模替代，
进一步凸显了公司的综合实力。在数控雕铣机主轴方面，受玻璃雕铣机市场景气度较差以及市场竞争加剧等因素影响，公司
数控雕铣机销售收入较上年有所下滑，钻攻中心和高速加工中心主轴的销售收入超过数控雕铣机主轴，成为公司销售收入占
比最大的产品领域。 
2、报告期内，公司转台产品实现大批量销售，全年销售收入达1,899.61万元，占营业收入的比重为5.74%，成为公司新
的利润增长点，进一步丰富了公司的产品和业务结构。  
3、报告期内，公司零配件及维修业务实现销售收入5,019.13万元，同比增长2.11%，受主轴业务销售收入大幅增长影响，
公司零配件及维修业务收入占营业收入的比重下滑至15.17%。同时，受市场竞争加剧，以及公司面对大型PCB制造商时议价
能力较弱等因素影响，报告期公司的零配件销售及主轴维修的价格呈下降趋势，再加上公司报告期内维修的部分产品成本相
对较高，导致公司报告期零配件及维修业务的毛利率较上年下滑16.74个百分点。 
（二）加强新产品的研发储备和市场推广，拓宽产品和业务布局 
报告期，凭借公司强大的研发实力、深厚的客户积累，以及良好的品牌声誉，公司自主研发的转台产品实现大批量销售，
使公司由主轴向数控机床其他核心功能部件领域的横向扩张初见成效。同时，公司储备的磨床主轴、车床主轴等产品本报告
期均实现小批量销售，进一步丰富了公司的收入来源，报告期公司还加紧推进木工主轴、直线电机、机器人减速器等新产品
的研发和客户测试，为公司未来储备更多的盈利增长点。 
（三）持续加大研发投入，进一步提升公司研发实力 
公司历来重视新产品和新技术的开发与创新工作，秉承“技术支撑产品，管理提升品质”的理念，将新产品研发作为公司
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
保持核心竞争力的重要保证。2016年，公司投入研发费用2,753.86万元，占营业收入的8.32%，较上年同期增长35.90%。截
至报告期末，公司拥有研发人员177人，已取得361项授权专利，其中包括18项发明专利、333项实用新型专利及10项外观设
计专利。除依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司还注重“产、学、研”合作，除原有的哈尔滨工业大学、广东省工业技
术研究院（广州有色金属研究院）等单位外，本报告期，公司新与广东技术师范学院、湖南大学、北京科技大学、广东省智
能制造研究所等专业院校和机构达成了合作研发协议，进一步借助专业机构的研发实力，加强公司对基础理论和技术的掌握
和学习 ，增强技术储备和技术创新能力。 
（四）拓宽销售渠道，加大客户开拓力度 
报告期内，公司积极发展和开拓新领域和销售渠道，拓宽主轴及转台产品使用范围，提供蓝宝石、陶瓷、金属零件加工
效率提高整体解决方案。将营销人员根据细分领域划分为多个专业课室，提高营销人员的专业素养和行业深度，售服人员成
立对应班组，进行大客户管理。报告期内，公司开拓了沈阳机床、广东钶锐锶、格力电器、比亚迪等行业内知名企业并建立
了良好的合作关系。同时，公司的建站模式推广进一步取得成功，在3C行业已与欧菲光、比亚迪、巨冈、蓝思科技等优质
客户进行建站、主轴维修合作。公司还加强了对国内华北、西南、华中、西北等地区以及海外市场的开拓工作。通过有针对
性地参加机床行业展会，以及在具有一定行业影响力的专业期刊杂志上加大宣传力度等手段，提高公司的品牌影响力。 
（五）成功在创业板发行上市，登上资本市场平台 
经中国证监会核准、深圳证券交易所同意，公司于2016年3月9日成功在创业板上市。公司将以成功登陆资本市场为新的
发展契机，不断完善公司治理，并积极利用资本市场平台探索外延式发展，给公司注入新动力。 
（六）募投项目建设进展顺利 
2016年3月，公司首次公开发行股票募集资金到位，报告期内，公司稳步推进募投项目建设，截至报告期末，已累计投
入募集资金13,327.11万元，其中电主轴生产线扩建项目投入进度已达到83.09%，预计2017年4月底可达到预定可使用状态，
募投项目的顺利实施将为公司今后的生产经营提供充足的产能保障。 
（七）中标工信部2016年工业强基工程，凸显公司综合实力 
公司于2016年11月中标工信部2016年工业强基工程，项目内容为超精密静压电主轴产业化技术改造，进一步凸显了公司
的综合实力，该项目及工信部的专项资金支持将对公司未来的经营业绩产生一定积极影响。 
（八）实施股权激励，增强员工凝聚力 
报告期内，为进一步建立健全长效激励机制，公司实施了首期限制性股票激励计划，将股东利益、公司利益和核心团队
个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，有利于充分调动公司经营管理团队的积极性，吸引和留住优秀人才。
同时，公司还不断加强对员工专业技能和素养的培训，以及公司企业文化建设，使员工对公司的认同感和归属感不断增强。
此外，公司人力资源部还围绕公司及各部门的经营目标，多层次多渠道引进研发技术、市场销售及管理等优秀人才，加大与
各高校、各技术类专业院校的联系，为公司发展提供了充足的人力资源保障。 
（九）完善公司治理，促进规范运作 
报告期内，公司按照上市公司规范运作要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等各项工作，不
断完善公司治理，并通过现场调研、互动易平台、投资者关系电话等线下线上多种渠道与投资者常态互动，增强了公司运作
的透明度，充分保护中小投资者的利益。在内部管理方面，公司进一步推动了管理的诚信化、数字化、规范化、制度化，促
进公司的持续健康稳定发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 330,895,691.30 100% 221,256,746.66 100% 49.55% 
分行业 
通用设备制造 330,895,691.30 100.00% 221,256,746.66 100.00% 49.55% 
分产品 
主轴 261,708,280.83 79.09% 172,100,553.01 77.78% 52.07% 
转台 18,996,142.37 5.74% 0.00 0.00%  
维修、零配件 50,191,268.10 15.17% 49,156,193.65 22.22% 2.11% 
分地区 
华南地区 202,307,333.84 61.14% 157,835,236.16 71.34% 28.18% 
华东地区 57,752,613.39 17.45% 44,442,258.23 20.09% 29.95% 
西南地区 2,429,234.09 0.73% 1,954,838.22 0.88% 24.27% 
华北地区 1,206,363.49 0.36% 1,151,938.55 0.52% 4.72% 
华中地区 5,495,661.09 1.66% 2,045,431.60 0.92% 168.68% 
东北地区 58,276,561.71 17.61% 7,407,606.80 3.35% 686.71% 
西北地区 4,491.45 0.00% 36,153.85 0.02% -87.58% 
出口 3,423,432.24 1.03% 6,383,283.25 2.89% -46.37% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
同期增减 同期增减 期增减 
分行业 
通用设备制造 330,895,691.30 157,645,745.23 52.36% 49.55% 50.71% -0.36% 
分产品 
主轴 261,708,280.83 122,996,418.29 53.00% 52.07% 44.26% 2.54% 
维修、零配件 50,191,268.10 28,154,340.15 43.91% 2.11% 45.55% -16.74% 
分地区 
华南地区 202,307,333.84 96,199,504.29 52.45% 28.18% 23.75% 1.70% 
华东地区 57,752,613.39 29,090,799.22 49.63% 29.95% 65.38% -10.79% 
东北地区 58,276,561.71 27,343,369.64 53.08% 686.71% 578.81% 7.46% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
通用设备制造业 
销售量 支 27,572 20,022 37.71% 
生产量 支 30,374 22,947 32.37% 
库存量 支 5,668 5,626 0.75% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
此处的销售量、生产量和库存量是指公司主轴及转台整机，不含零配件及维修数量。报告期内，公司主轴及转台整机销售量
比上年同期增加了37.71%，生产量比上年同期增加了32.37%，主要是由于公司加大了市场拓展力度，在原有传统的PCB和
数控雕铣机等细分市场的基础上，加强了钻攻中心主轴、高速加工中心电主轴和转台等中高端产品的市场开拓，凭借强大的
研发优势和产品优势，抓住消费电子行业快速发展的契机，提升了公司的整体销售规模。 
 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
通用设备制造业 直接材料 69,598,301.51 44.15% 39,000,419.85 37.28% 78.46% 
通用设备制造业 直接人工 45,810,552.49 29.06% 34,317,151.34 32.81% 33.49% 
通用设备制造业 制造费用 42,236,891.23 26.79% 31,284,152.54 29.91% 35.01% 
通用设备制造业 小计 157,645,745.23 100.00% 104,601,723.73 100.00% 50.71% 
说明 
    由于本年销售额大幅增长49.55%，因此各成本项目也随之增长，同时由于公司本年度钻攻中心直联主轴、高速加工中心
主轴、转台等的销售占比大幅提高，而该等产品的直接材料成本占比较高，导致公司本年度直接材料占比有所提高。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 166,971,562.93 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.46% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 63,135,852.57 19.08% 
2 第二名 27,462,778.77 8.30% 
3 第三名 26,433,794.89 7.99% 
4 第四名 26,054,487.15 7.87% 
5 第五名 23,884,649.55 7.22% 
合计 -- 166,971,562.93 50.46% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 60,478,513.65 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.30% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 32,784,098.25 28.89% 
2 第二名 14,293,582.00 12.60% 
3 第三名 5,487,975.88 4.84% 
4 第四名 3,980,121.56 3.51% 
5 第五名 3,932,735.96 3.47% 
合计 -- 60,478,513.65 53.30% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 39,906,503.56 25,807,961.83 54.63% 
主要系本报告期内销售收入大幅增
长相应三包费用、销售返利等费用大
幅增长，以及销售人员薪酬增长所致 
管理费用 54,680,447.28 43,070,580.01 26.96% 
主要系本报告期内研发费用增加，以
及管理人员薪酬增加所致 
财务费用 240,247.40 -276,147.20 187.00% 
主要系本报告期票据贴现增加，导致
利息支出增加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
电主轴是高频电机和精密主轴一体化的高科技产品，涉及诸多高难度学科和高新技术的综合运用，公司一直以来都高度
重视研发创新工作。报告期内，公司时刻关注行业发展动向，积极做好新产品的研发和技术储备工作，不断加大研发投入，
丰富公司的产品类型，增强公司的综合竞争力。 
截至报告期末，公司研发项目情况如下： 
序号 项目名称 市场应用 
1 车床电主轴 
该款主轴具备高转速、高刚度、大扭矩等性能特点，同时，具备良好的低速性能，定位
精度高，能在车铣复合设备定位铣削、联动加工时提供可靠的保障。目前，该产品主要
应用于高端机床领域，如车削中心、车铣复合机床中心等，因电主轴的性能更加优异，
未来车床电主轴的应用将会越来广泛。 
2 机床主轴 
该产品采用永磁电机，可大幅提高超硬材料（比如陶瓷，蓝宝石玻璃等）加工效率，获
得超高光洁度的加工表面质量，精度高，稳定性好。该产品是陶瓷及高硬度玻璃加工的
极佳解决方案，未来市场前景广阔。 
3 单臂五轴转台 该产品主要应用于3C电子产品或小型精密零件的机械加工，能连续完成曲面和斜面的加
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
工，可满足市场对高效、高精及高可靠性产品的加工需求。 
4 谐波减速器 
减速器的用途是将高转速转化为低转速并输出大扭矩，该产品主要应用于中小型工业机
器人与自动化设备，具有传动比大、传动精度高、运动平稳等特点，未来市场前景广阔。 
5 摆线针轮行星减速器 
减速器的用途是将高转速转化为低转速并输出大扭矩，该产品主要应用于中大型工业机
器人与自动化设备，具有传动比大、传动精度高、刚性强、传动效率高等特点，未来市
场前景广阔。 
6 永磁直线电机 
直线电机驱动能够大幅提升机床性能和精度。该产品具有速度高，响应快，稳定性好等
特点，可广泛应用于加工中心、PCB钻孔机、放电加工机等设备，未来市场前景广阔。 
以上研发项目主要应用于配套数控机床、机器人等领域，是对公司现有产品线的重要补充和提高。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 177 104 99 
研发人员数量占比 14.96% 12.25% 10.10% 
研发投入金额（元） 27,538,627.05 20,264,220.13 14,625,445.43 
研发投入占营业收入比例 8.32% 9.16% 7.31% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 224,214,093.60 172,355,696.90 30.09% 
经营活动现金流出小计 263,585,016.73 165,794,823.49 58.98% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-39,370,923.13 6,560,873.41 -700.09% 
投资活动现金流入小计 74,036.12 5,716,850.00 -98.70% 
投资活动现金流出小计 114,335,789.61 21,712,286.44 426.59% 
投资活动产生的现金流量净 -114,261,753.49 -15,995,436.44 -614.34% 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
额 
筹资活动现金流入小计 227,083,256.00 0.00  
筹资活动现金流出小计 5,848,515.47 15,844,019.31 -63.09% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
221,234,740.53 -15,844,019.31 1,496.33% 
现金及现金等价物净增加额 67,552,708.96 -25,278,582.34 367.23% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动现金流入较上年同期增长30.09%，主要系本报告期销售收入大幅增长以及公司加大收款力度，销售回款增加
所致； 
经营活动现金流出较上年同期增长58.98%，主要系本报告期在建工程采购的进口设备增加，进口增值税在本期缴纳；
销售增长购买商品接受劳务以及为职工支付的现金、缴纳的增值税、企业所得税同比增加所致； 
投资活动现金流入较上年同期降低98.70%，主要系上年同期获得资产相关政府补助，而本报告期未获得该项补助所致； 
投资活动现金流出较上年同期增长426.59%，主要系本报告期募投项目建设进度加快所致； 
筹资活动现金流入较上年同期增加22,708.33万元，主要系本报告期首次公开发行股票募集资金到位，以及实施限制性股
票激励计划等因素所致； 
筹资活动现金流出较上年同期降低63.09%，主要系上年同期支付应付股利，而本报告期未发生同类支出。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异主要是由于：1、销售收入与回款存在一定时间差异，公
司期末应收账款较期初大幅增长；2、购买原材料、职工薪酬等相关支出大幅增加，期末存货大幅增加，进口增值税及其他
税项大幅增加，导致经营活动现金流出较大；3、销售增长缴纳的增值税、企业所得税同比增加。 
 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 94,974,296.17 11.00% 19,366,295.58 3.57% 7.43% 
本报告期增长主要系公司首次公开
发行股票募集资金到位，以及实施限
制性股票激励计划等因素所致 
应收账款 207,692,690.5 24.06% 169,260,597.53 31.21% -7.15% 本报告期收入大幅增长，应收账款相
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
5 应增加，由于资产总额增加，占总资
产的比重有所下降 
存货 
171,935,215.1
6 
19.92% 145,252,939.59 26.79% -6.87% 
本报告期销售收入大幅增长，基于对
未来销售增长的预期相应增加了备
品存货，由于资产总额增加，占资产
比重有所下降 
固定资产 
155,292,753.8
0 
17.99% 128,023,940.87 23.61% -5.62% 
本报告期增长主要系扩大产能，增购
生产设备所致，由于资产总额增加，
占资产比重有所下降 
在建工程 65,544,159.09 7.59% 15,703,887.27 2.90% 4.69% 
本报告期增长主要系募投项目建设
进度加快所致 
应收票据 
127,462,550.6
4 
14.76% 40,881,046.99 7.54% 7.22% 
本报告期增长主要系公司营业收入
大幅增长，客户票据结算增加所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项 目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 8,055,307.95 信用证保证金、银行承兑汇票保证金 
应收票据 20,776,457.43 质押开具银行承兑汇票 
合计 28,831,765.38 —— 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 年 公开发行 16,760.9 10,360.28 13,327.11 0 0 0.00% 3,459.01 
尚未使用
募集资金
将继续用
于募投项
目，存放于
募集资金
三方监管
账户 
0 
合计 -- 16,760.9 10,360.28 13,327.11 0 0 0.00% 3,459.01 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
一、 募集资金到位情况  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准广州市昊志机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]90 号文）核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，每股发行价格为 7.72 元，募集资金总额为人民
币 19,300.00 万元，扣除发行费用人民币 2,539.10 万元后，募集资金净额为人民币 16,760.90 万元，以上募集资金已经立
信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2016 年 3 月 4 日出具了信会师报字[2016]第 410107 号《验资报告》。  
二、 报告期内募集资金使用情况  
报告期内，公司实际使用募集资金投入募投项目 10,360.28 万元，累计投入募集资金总额 13,327.11 万元（包含截至 2016
年 3 月 4 日前期投入在本期置换金额 2,966.83 万元)，专用账户余额为 3,459.01 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除
银行手续费等的净额 25.22 万元）。公司严格按照募集资金相关法律法规的要求存放、使用和管理募集资金，未发生违法违
规情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募 是否已变 募集资金 调整后投 本报告期 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 是否达到 项目可行
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
资金投向 更项目
(含部分
变更) 
承诺投资
总额 
资总额
(1) 
投入金额 累计投入
金额(2) 
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
预定可使
用状态日
期 
实现的效
益 
预计效益 性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
电主轴生产线扩建 否 14,760.9 14,760.9 9,589.15 12,265.26 83.09% 
2017 年
04 月 30
日 
0 否 否 
研发中心升级扩建 否 2,000 2,000 771.13 1,061.85 53.09%  0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 16,760.9 16,760.9 10,360.28 13,327.11 -- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
无 否          
合计 -- 16,760.9 16,760.9 10,360.28 13,327.11 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
报告期电主轴生产线扩建项目正在建设过程中，尚未实现收益。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
报告期项目未发生重大变化。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
在募集资金实际到位之前，公司已利用自筹资金对募集资金投资项目进行了先行投入，截至 2016
年 3 月 4 日，公司利用自筹资金先期实际投资额为 2,966.83 万元。其中电主轴生产线扩建项目自筹
资金预先投入金额为 2,676.11 万元，研发中心升级扩建项目自筹资金预先投入金额为 290.72 万元。
公司于第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换
预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金
2,966.83 万元。全体独立董事发表了明确同意的独立意见。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
适用 
公司首次公开发行股票募集资金净额为人民币 16,760.90 万元。2016 年 7 月 20 号，经公司第二届董
事会第十六次会议审议批准将部分闲置募集资金人民币 3,000.00 万元暂时补充流动资金，款项已于
2016 年 7 月 20 日从募集资金专户划出，剩余未使用募集资金全部存放于公司募集资金专户，将继
续投入项目建设。2016 年 11 月 23 日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的 3,000.00 万元，归还
至公司募集资金专户。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
公司尚未使的用募集资金全部存放于公司募集资金专户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会相关法律法规的规定和要求、《募集资金管理办法》等
规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金
的情形。  
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展格局和趋势 
1、“中国制造2025”推出，我国高端装备制造业迎来发展的重大机遇 
2015年5月，国务院发布了《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，推动我国制造业加快转型升级。高端
装备制造业处于价值链高端和产业链核心环节，是决定着整个产业链综合竞争力的战略性新兴产业，对于加快转变经济发展
方式、推进制造业产业结构升级、实现由制造业大国向强国转变具有重要战略意义。 
2016年12月，国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，将高端装备作为战略性新兴产业，提出围绕“中
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
国制造2025”战略实施，加快突破关键技术与核心部件，推进重大装备与系统的工程应用和产业化，促进产业链协调发展，
塑造中国制造新形象，带动制造业水平全面提升，力争到2020年，高端装备与新材料产业产值规模超过12万亿元，我国高端
装备制造业迎来发展的重大机遇。与世界先进水平相比，我国高端装备制造业仍存在较大差距，其中功能部件发展的滞后，
已成为影响我国高端装备制造业发展的重要瓶颈，不断提高我国功能部件行业的技术水平，加快推进其产业化进程，进而全
面实现进口替代，是提升我国高端装备行业技术水平和国际竞争力的必由之路。 
近年来，在国家产业政策支持，以及制造业产业升级、人口结构变化造成劳动力短缺与用工成本持续上升等因素共同
推动下，我国工业机器人市场实现了迅速发展。根据IFR统计，2013年我国首次超越日本、韩国等国家成为全球最大的工业
机器人市场，2015年，我国工业机器人销量达6.9万台，占全球总销量的27%，2010-2015年我国工业机器人销量年均复合增
长率达35.7%。按照2019年我国工业机器人销售量达到16万台、每台通用工业机器人需要配套5个减速器估算，仅考虑新增
市场，我国工业机器人减速器年新增需求量约为80万台。此外，作为精密传动件和承重部件，减速器的磨损、损伤、故障不
可避免，存量工业机器人也将创造可观的零配件及维修需求，我国工业机器人减速器市场空间巨大。 
2、我国数控机床行业长期发展向好，受益于产业结构升级、进口替代，国产主轴、转台等核心功能部件行业发展前景
广阔 
近年来，我国机床工具行业整体需求持续低迷，但部分下游应用领域的市场需求仍较为旺盛，比如消费电子行业对钻
攻中心、加工中心等数控机床的需求近几年实现了快速增长。根据市场研究机构Gardner的数据，2015年我国金属加工机床
的消费量为275亿美元，人均机床消费额仅20.2美元，在全球主要国家和地区中排名第20位，而瑞士、德国、韩国、我国台
湾地区的人均机床消费额已达66美元至127美元，我国距离全球先进水平尚有较大差距。随着我国劳动力成本逐年提高，人
口红利逐步消失，制造业的智能化、自动化升级将为我国数控机床行业带来良好的发展机遇，我国数控机床行业总体发展前
景向好。 
从产品结构来看，我国机床行业需求升级趋势明显，下游用户对数控机床的技术要求不断提高。例如，汽车行业呈现
出生产批量大、品种多、车型更新快的发展趋势，新能源汽车也发展加速，要求加工设备更加精密、高效、智能；在飞机发
动机制造中，发动机叶片、整机机匣和叶盘等典型零件逐渐向尺寸大型化、型面复杂化、结构轻量化和制造精密化发展，这
些整体结构件的几何构型复杂且难加工，对大扭矩、高精度数控机床提出了新的更高要求。总体来看，电子与通讯设备、航
空航天装备、轨道交通装备、电力装备、汽车、船舶、工程机械与农业机械等产业的快速发展以及新材料、新技术的不断应
用，将带动具有高速、高精度、复合、柔性、多轴联动、智能、高刚度、大功率等特点的中高档数控机床需求显著增加。 
主轴和转台是数控机床的核心功能部件，主轴技术水平的高低和质量的优劣直接决定和影响着机床的品质、性能、工
作效率及运行稳定性，转台扩大了机床的加工范围，通过第四轴、第五轴驱动转台完成回转加工，使复杂曲面的加工成为可
能。随着下游行业对加工质量、精度、效率的要求不断提高，以及我国机床行业的不断升级，高性能主轴和转台的市场需求
也将不断扩大。 
目前，国产中高档数控机床采用的主轴和转台仍严重依赖进口，《<中国制造2025>重点领域技术路线图》提出：到2020
年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过70%，主轴、丝杠、导轨等中高档功能部件国内市场占有率达到50%；
到2025年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过80%，主轴、丝杠、导轨等中高档功能部件国内市场占有率达
到80%。 
（二）公司发展战略 
公司将坚持“立足自主技术创新，全面实现进口替代，稳步进军国际市场”的发展战略目标与“品质卓越、成本领先”的
竞争策略，进一步完善公司的主轴产品体系，加快公司在磨床、木工机械、车床等下游领域的业务拓展，巩固并提升公司在
主轴领域的行业领先地位；同时，紧抓我国高端装备制造业快速发展的契机，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的
资源积累，推动公司进一步向数控机床核心功能部件领域横向延伸，持续增强数控机床核心功能部件新产品的技术储备，并
逐步切入工业机器人核心功能部件领域，实现减速器的产业化，丰富公司的产业布局，为公司做大做强注入新的盈利增长点，
推动公司加快向高端装备核心功能部件制造商升级。 
（三）2017年经营计划与目标 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2017年公司将继续坚持以立足自主技术创新，全面实现进口替代，稳步进军国际市场的发展战略，以客户为中心，以
业绩为导向，以研发为驱动，以人才为根本，围绕以上战略开展主要经营管理工作： 
1、市场开拓 
充分发挥“整机—配件—服务”业务链的协同效应，完善销售配套、建站服务，提升服务水平，提高营销人员的专业素
养和行业深度。继续巩固与现有客户的合作关系，加大对其他潜在客户的开拓力度，加强国内华北、西南、华中、西北等地
区以及海外市场的开拓工作，通过有针对性地参加机床行业展会，以及在具有一定行业影响力的专业期刊杂志上加大宣传力
度等手段，提高公司的品牌影响力。 
2、产品研发 
加大技术创新资源投入，提升公司核心竞争力。加大与高校及科研机构合作，加强技术发展战略的研究，明确技术发
展方向，如：机器人关键零部件开发、直线电机开发与应用推广、气浮高光、超精电主轴系列完善及拓展等，加紧创新项目
的推进，实现技术成果转化，保证技术发展年度目标的实现；积极寻求技术合作的伙伴，创新技术合作模式，促进公司技术
领域的拓展，实现公司可持续发展能力新突破。 
3、人力资源 
随着公司业务发展战略的逐步实施，公司对高素质人才的需求持续增加。公司将建立科学化、系统化、规范化的培训
体系，建立健全人才激励和约束机制，逐步引进一批研发、技术和营销等方面的高素质人才，确保公司人力资源能满足公司
业务快速发展的需要。为公司员工营造良好的工作环境，打造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公司持续发展提供保
障。 
4、公司管理 
继续按照上市公司要求，建立健全各项规章制度，加强内部审计，通过SAP、MES、PLM、OA、HR、CAPP等信息系
统，继续落实公司信息化管理，优化日常办公及管理流程，进一步提升管理水平，保障公司健康有序运行。 
5、资本运作 
根据公司发展战略，公司将充分利用行业主导地位，以增强中长期竞争优势为目的，积极寻求在主轴及相关零配件和
数控机床其他核心功能部件、机器人核心功能部件产业链的稳步扩张，并在时机、条件和对象成熟的前提下进行适度的收购
兼并，使公司形成更强的产业链协同效应以及更大的规模效应，提升自身竞争实力。 
（四）可能面临的风险 
1、主轴行业竞争加剧的风险 
近年来，消费电子行业的快速发展推动了数控雕铣机、钻攻中心等数控机床市场的蓬勃发展，这不仅为主轴行业带来
了巨大的市场需求和丰厚的利润空间，也吸引了一大批厂商的加入，但推出的主轴产品质量参差不齐，部分厂商以低价格作
为主要竞争手段，对市场造成了一定冲击，使主轴行业的市场竞争日益加剧，而玻璃雕铣机等领域行业景气度的回落，使相
关领域主轴的市场竞争压力更加凸显。公司是国内领先的主轴制造商，在业内建立了较为显著的竞争优势，但日益加剧的行
业竞争仍将对公司的利润水平和经营业绩带来不利影响，公司面临行业竞争加剧的风险。 
对此，公司时刻关注行业竞争格局的变化，将通过不断加大研发投入巩固公司的技术领先优势和产品领先优势，深入
挖掘现有优质客户潜力并加大新客户开拓力度，巩固并提升公司的行业领先地位。 
2、高毛利率难以保持的风险 
2016年，公司主轴整机业务的毛利率为53.00%，毛利率水平较高。电主轴是数控机床的核心功能部件，具备较高的技
术含量和行业进入壁垒，行业整体利润水平也相对较高，公司产品定位中高端市场，凭借优异的产品性能和良好的业界口碑，
相对其他国内厂商公司拥有较强的定价话语权，销售价格整体较高，而在与国外厂商竞争中，由于进口产品的销售价格普遍
较高，虽然公司产品的销售价格相对进口产品较低，公司仍能维持良好的利润水平。随着行业竞争日益加剧，公司产品销售
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
价格下调的压力不断加大，这将直接导致公司毛利率水平的下降。在零配件及维修业务领域，2016年公司的毛利率为43.91%，
受市场竞争加剧、面对大型PCB制造商议价能力较弱等因素影响，公司的产品销售价格总体逐年下降，毛利率也总体呈下降
趋势。此外，随着国内劳动力成本的不断提高，公司人工成本也面临着上涨风险，同时，如公司产能利用率不足，公司产品
单位成本也将因分摊固定成本而提高。上述因素都将使得公司的毛利率水平存在下降的风险。 
对此，公司将通过不断加大研发投入，巩固公司的技术领先优势和产品领先优势，通过差异化的产品和服务满足客户
对加工效率、加工精度不断提高的要求，巩固公司的定价话语权；同时通过完善工艺流程，加强成本管控，提升公司的成本
控制能力。 
3、应收账款回收风险 
报告期内，随着公司销售规模快速扩大，公司应收账款余额增长迅速。公司应收账款余额较大，与公司产品结构及下
游行业发展状况相适应，发生坏账损失的风险较小。但是，公司应收账款较为集中，对前五大欠款客户的应收账款占公司期
末应收账款余额的比重达60.52%，虽然目前公司主要欠款客户的经营状况较好，且前五大欠款客户均为上市公司、新三板
挂牌公司或上市公司的子公司，发生坏账损失的风险总体较小，但如果未来我国宏观经济形势持续低迷，客户所处行业或主
要客户的生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来现金流紧张、应收账款无法及时收回或无法全部收回的风险。 
对此，公司将加强合同签署过程中的收款风险控制，加强信用管控，强化应收账款管理，加大对应收账款的回收力度，
最大限度的减少应收账款坏账风险。针对规模较大的应收账款，公司将实时跟踪，定期进行分析，确保每笔应收款项有跟踪、
有反馈，从而降低应收款项回收风险。 
4、应收票据兑现风险 
截至2016年12月31日，公司应收票据账面价值12,746.26万元，占资产总额的比重为14.76%，其中商业承兑汇票7,573.64
万元，占应收票据的比重为59.42%。商业承兑汇票仅以企业信用为基础，虽然公司仅接受具有良好商业信用的大型企业的
商业承兑汇票，但如果未来承兑人生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来票据兑现风险。 
对此，公司将进一步完善应收票据管理制度，在票据接收、真伪鉴别、资信审查等环节加强管控，降低持有应收票据
的风险。同时，公司将加强合同签署过程中的收款风险控制，更加审慎接受商业承兑汇票，并对商业承兑汇票结算的金额及
承兑期限进行严格限制，最大限度减少商业承兑汇票的兑现风险。 
5、存货账面价值较大风险 
截至2016年12月31日，公司存货账面价值17,193.52万元，占公司资产总额的比重为19.92%，公司期末存货余额较大，
与公司的产品特性、经营模式和业务特点相匹配。虽然在报告期末，公司已按企业会计准则的相关要求对存货计提了跌价准
备，但公司仍可能面临因部分原材料、自制半成品的市场发生变化而带来的跌价风险，亦可能面临因过于乐观估计市场需求
导致投产过大、客户临时取消订单或推迟提货计划、产品无法满足下游市场需求等情况导致的存货消化风险。同时，大额存
货余额也降低了公司的资金周转效率，增加了公司的资金压力。 
对此，公司将进一步完善生产物料库存标准，通过生产工艺、流程和组织管理的完善，进一步缩短产品生产周期，使
得企业存货能够保持结构合理。同时，加强客户销售订单和预计需求的评审，使投产情况与市场需求更加匹配，降低因订单
变更造成的库存增加，提高存货周转率。 
6、消费电子行业发展速度放缓的风险 
消费电子行业是公司产品目前主要的终端应用领域。2009年以来，消费电子行业快速发展，智能手机、平板电脑、超
级本、可穿戴设备等新产品层出不穷，市场规模持续扩大，相关零配件采用的材料、结构和技术工艺也不断变革。电容式触
摸屏的广泛应用，直接带动了玻璃防护屏市场的爆发式增长，进而带动了玻璃雕铣机市场的爆发，金属外观件和结构件渗透
率的逐渐提高，给钻攻中心、数控雕铣机、高速加工中心等行业带来了新的市场机遇。近年来，消费电子产品出货量的增速
已呈回落态势，如果消费电子行业发展速度放缓，新产品的推出和新材料、新工艺的推广应用速度减慢，将对上游数控机床
及配套主轴的需求造成不利影响，进而对公司的经营业绩带来不利影响。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
对此，公司将不断加大研发力度，进一步丰富公司的产品布局，一方面，公司将以主轴为立足点，不断向数控机床和
机器人核心功能部件领域横向扩张，丰富公司的收入来源；另一方面，公司将不断加大汽车零部件、模具等其他行业的市场
开拓，降低公司对消费电子行业的依赖。 
7、管理风险 
随着业务规模的迅速扩大，公司对管理、技术、营销、业务等方面的中高级人才需求急剧增加，这给公司管理团队的
管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战。若公司的技术管理、营销管理、质量控制等能力不能适应公司业务迅
速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。 
对此，公司将持续完善法人治理结构、内部控制体系及规范运作体系，加强公司中高层管理人员的培训，以提高核心
管理团队的管理素质和决策能力。同时，引进各类优秀人才，进一步完善公司管理体系，以满足公司业务快速发展的需要。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 04 月 28 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息“栏目上披露的 2016 年 4 月 28 日投
资者关系活动记录表 
2016 年 05 月 25 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息“栏目上披露的 2016 年 5 月 25 日投
资者关系活动记录表 
2016 年 06 月 01 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息“栏目上披露的 2016年 6月 1日投资
者关系活动记录表 
2016 年 06 月 24 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息“栏目上披露的 2016 年 6 月 24 日投
资者关系活动记录表 
2016 年 10 月 28 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息“栏目上披露的 2016年 10月 28日投
资者关系活动记录表 
2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息“栏目上披露的 2016 年 11 月 10 日投
资者关系活动记录表 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.30 
每 10 股转增数（股） 23 
分配预案的股本基数（股） 101,448,400 
现金分红总额（元）（含税） 23,333,132.00 
可分配利润（元） 284,001,767.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年初未分配利润为 227,499,050.79 元，2016 年度净利润为
62,780,796.08 元，按实现净利润的 10%提取法定公积金 6,278,079.61 元之后，截至 2016 年 12 月 31 日，公司可供分配利润
为 284,001,767.26 元，资本公积余额 319,387,606.48 元。          
公司 2016 年度利润分配拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司股本总数 101,448,400 股为基数，向全体股东每 10 股派送现
