广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》中关于利润分配政策的具体条款如下： 
“第一百六十五条：公司的利润分配政策为： 
（一）公司实行持续、稳定、科学的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理回报，着眼于公司的长远
和可持续发展，根据公司利润状况和生产经营发展实际需要，结合对投资者的合理回报、股东要求和意愿、社会资金成本、
外部融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定的回报机制，在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。公司董事
会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
（二）公司的利润分配遵循如下原则： 
1、按法定条件、顺序分配的原则； 
2、同股同权、同股同利的原则； 
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则； 
4、公司应当以现金的形式向优先股股东支付股息，在完全支付约定的股息之前，不得向普通股股东分配利润的原则。 
（三）股东回报规划 
公司董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情
况。 
公司至少每三年重新审阅一次股东回报规划。股东回报规划由董事会根据公司正在实施的利润分配政策制定，充分考虑
和听取股东（特别是公众投资者和中小投资者）、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则。 
（四）利润分配的决策程序和机制 
1、公司的具体利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、公司盈利情况、资金供给和需求情况、股东回报规划提出，
提交股东大会审议。 
董事会审议利润分配预案时，须经三分之二以上的独立董事单独表决通过。独立董事应对利润分配方案进行审核并发表
独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
董事会应在利润分配预案中说明留存的未分配利润的使用方案。发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可
行性进行说明；公司董事会在年度利润分配方案中未按照本章程所规定利润分配政策作出现金分红预案的，董事会应对未进
行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，由独立董
事发表意见，并提交股东大会审议，专项说明须在公司董事会决议公告和定期报告中披露。 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配预案，并直接提交董事会审议。 
公司独立董事应在董事会对利润分配预案进行审议前，对该预案发表明确的独立意见。 
3、公司监事会应当对董事会制订的利润分配方案进行审核，并经半数以上的监事表决通过。 
4、公司应通过投资者关系互动平台、公司网站、电话、传真、电子邮件等有效方式征求投资者对利润分配的意见，并
由董事会秘书负责汇总意见并在审议利润分配预案的董事会上说明。 
5、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不
限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（五）利润分配政策的调整 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化时，公司可根据需要调整利润分配政策。 
调整后的利润分配政策不得损害股东权益，不得违反中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，不得违反
公司的利润分配原则。 
公司调整利润分配政策，应由董事会根据实际情况提出具体的利润分配政策调整议案，经三分之二以上的独立董事同意
并发表明确独立意见，然后分别由董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议批准。董事会审议时应须经全体董事过半数
表决通过。董事会应在提交股东大会的议案中详细说明和论证利润分配政策调整的原因。 
公司股东大会审议公司利润分配政策调整议案时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之
二以上表决通过。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职
权应取得全体独立董事二分之一以上同意。 
（六）利润分配政策 
1、利润分配形式 
公司利润分配的形式主要包括现金、股票股利以及现金与股票股利相结合三种。公司优先采用现金分红的方式，当年未
进行现金分红的，不得发放股票股利。在具备现金分红的条件下，公司应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行
利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
2、利润分配的期限间隔 
公司在符合利润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，也可以进行中期现金分红。 
3、现金分红的具体条件及比例 
公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且并无特别重大投资计划和
特别重大资金支出发生，公司将采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。 
在公司连续盈利的情形下，两次现金分红的时间间隔不超过24个月。 
特别重大投资计划或特别重大资金支出指公司未来十二个月拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司
最新一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元（运用募集资金进行项目投资除外）；或公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%（运用募集资金进行项目投资除外）。 
4、发放股票股利的具体条件 
公司快速增长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在实施上述现金股利分配的同时，发放股
票股利。 
（七）现金分红政策 
1、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80% 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40% 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20% 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司主要产品仍处于市场扩张期，且正在研发和推出新产品，未来将投入大量资金扩大生产规模及开发和推广新产品，
发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占比例不低于20%。公司未来将
根据所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素对前述现金分红政策进行适时
调整。 
重大资金支出指公司未来十二个月拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最新一期经审计净资产的
30%，且超过3,000万元（运用募集资金进行项目投资除外）。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出现金分红提案，并直接提
交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
3、公司应当严格执行章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对章程确定的现
金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大
会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
4、公司董事会在年度利润分配方案中未做出现金分红预案的，应当在定期报告中披露未进行现金分红的原因和留存收
益的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
5、公司存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（八）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
（九）其他 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。” 
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.55 
每 10 股转增数（股） 0 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
分配预案的股本基数（股） 253,519,670 
现金分红总额（元）（含税） 13,943,581.85 
可分配利润（元） 66,817,943.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
1、根据公司章程，公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且并无特
别重大投资计划和特别重大资金支出发生，公司将采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的 20%。2017 年度，公司母公司报表实现净利润 7,424.22 万元，提取法定盈余公积后，2017 年度实现的可分配利
润为 6,681.79 万元，2017 年度利润分配方案拟分配的现金红利为 1,394.36 万元，占当年实现的可分配利润的比例为 20.87%，
符合公司章程的规定。 
2、根据公司章程规定，公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20％，公司 2017 年度利润分配方案拟分配的现金红利为 1,394.36 万元、不送红股，因此现金分红在
本次利润分配中所占比例为 100%，符合公司章程的规定。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配情况：经公司于2016年2月18日召开的2015年年度股东大会审议通过，为保证生产经营和未来发展所
需资金，公司2015年度不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。公司于2016年3月上市，2015年利润分配情
况符合上市前公司章程的规定。 
2、2016年利润分配情况：经公司于2017年4月25日召开的2016年年度股东大会审议通过，公司以截至2016年12月31日公
司股本总数101,448,400股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币2.3元（含税），合计派发现金股利23,333,132元，
同时，以资本公积向全体股东每10股转增15股，不送红股，剩余未分配利润结转以后年度。2017年5月19日，公司2016年度
利润分配方案实施完毕。 
3、2017年利润分配情况：公司第三届董事会第八次会议审议通过了公司2017年度利润分配预案：以现有公司股本总数
253,519,670股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.55元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每
10股转增0股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,943,581.85 75,260,007.92 18.53% 0.00 0.00% 
2016 年 23,333,132.00 62,780,796.08 37.17% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 43,445,668.78 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
汤秀清 
股份限售
承诺、股
份减持承
诺 
1、自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
昊志机电首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由昊志机电回购该部分股份。如本人所持昊志机电
股票在锁定期满后两年内减持，减持价格不低于昊
志机电首次公开发行的发行价；昊志机电上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本人持有昊志机电股票的锁定期限自动延长 6 
个月。2、在本人担任昊志机电董事、监事或高级
管理人员期间，本人将向昊志机电申报所持有的本
人的股份及其变动情况，本人每年转让的股份不超
过本人所持昊志机电股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所持有的昊志机电股份。3、本人
持有昊志机电股票在满足上市锁定期之后两年内，
本人持有昊志机电股票将在解除锁定股份数量范
围内减持，减持价格不低于昊志机电首次公开发行
的发行价。4、自昊志机电股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的广州
市昊聚企业管理有限公司（以下简称"昊聚公司"）
股权；自昊志机电股票上市之日起三十六个月后，
在本人担任昊志机电董事、监事或高级管理人员期
间，本人将向昊志机电申报所持有的昊聚公司股权
及其变动情况，本人每年转让的昊聚公司股权不超
过本人所持昊聚公司股权总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所持有的昊聚公司股权。5、本人
所持昊志机电股份减持时，将通过交易所集中竞价
交易系统、大宗交易系统、协议转让或其他合法方
式实施。本人将在减持前 4 个交易日通知昊志机
电，并由昊志机电在减持前 3 个交易日予以公告。
若因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
36 个月 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
权、除息的，上述股份价格、股份数量按规定做相
应调整。本人将严格遵守我国法律法规关于股东持
股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义
务。如本人违反本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴昊志机电。 
广州市昊
聚企业管
理有限公
司 
股份限售
承诺、股
份减持承
诺 
1、自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
昊志机电首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由昊志机电回购该部分股份。2、本公司所持昊志
机电股票在锁定期满后两年内减持，减持价格不低
于昊志机电首次公开发行的发行价；昊志机电上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本公司持有昊志机电股票的锁定期限自动
延长 6 个月。3、本公司持有昊志机电股票在满足
上市锁定期之后两年内，本公司持有昊志机电股票
将在解除锁定股份数量范围内减持，减持价格不低
于昊志机电首次公开发行的发行价。4、本公司所
持昊志机电股份减持时，将通过交易所集中竞价交
易系统、大宗交易系统、协议转让或其他合法方式
实施。5、在本公司持有昊志机电 5%以上股份期间，
本公司将在减持前 4 个交易日通知昊志机电，并由
昊志机电在减持前 3 个交易日予以公告。若因派发
现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息
的，上述股份价格、股份数量按规定做相应调整。
本公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及
股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。
如本公司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得
收益上缴昊志机电。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
36 个月 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
汤丽君、
汤秀松 
股份限售
承诺、股
份减持承
诺 
1、自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
昊志机电首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由昊志机电回购该部分股份。如本人所持昊志机电
股票在锁定期满后两年内减持，减持价格不低于昊
志机电首次公开发行的发行价；昊志机电上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本人持有昊志机电股票的锁定期限自动延长 6 
个月。2、在本人担任昊志机电董事、监事或高级
管理人员期间，本人将向昊志机电申报所持有的本
人的股份及其变动情况，本人每年转让的股份不超
过本人所持昊志机电股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所持有的昊志机电股份。3、本人
持有昊志机电股票在满足上市锁定期之后两年内，
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
36 个月 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
本人持有昊志机电股票将在解除锁定股份数量范
围内减持，减持价格不低于昊志机电首次公开发行
的发行价。4、本人所持昊志机电股份减持时，将
通过交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统、协
议转让或其他合法方式实施。本人将在减持前 4 个
交易日通知昊志机电，并由昊志机电在减持前 3 个
交易日予以公告。若因派发现金红利、送股、转增
股本等原因进行除权、除息的，上述股份价格、股
份数量按规定做相应调整。本人将严格遵守我国法
律法规关于股东持股及股份变动的有关规定，规范
诚信履行股东的义务。如本人违反本承诺进行减持
的，自愿将减持所得收益上缴昊志机电。 
马炜、汤
志彬、肖
泳林、任
国强 
股份限售
承诺 
自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的昊聚公司股权；自昊
志机电股票上市之日起三十六个月后，在本人担任
昊志机电董事、监事或高级管理人员期间，本人将
向昊志机电申报所持有的昊聚公司股权及其变动
情况，本人每年转让的昊聚公司股权不超过本人所
持昊聚公司股权总数的 25%；离职后半年内，不转
让本人所持有的昊聚公司股权。若因派发现金红
利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，上
述股份价格、股份数量按规定做相应调整。本人将
严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动
的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本人违
反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴昊
志机电。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
36 个月 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
史卫平 
股份减持
承诺 
1、在本人担任昊志机电董事、监事或高级管理人
员期间，本人将向昊志机电申报所持有的本人的股
份及其变动情况，本人每年转让的股份不超过本人
所持昊志机电股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让本人所持有的昊志机电股份。2、若因派发现
金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，
上述股份价格、股份数量按规定做相应调整。本人
将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变
动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本人
违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴
昊志机电。 
2016 年 02
月 24 日 
担任昊志
机电董监
高期间及
离职后半
年 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
无锡国联
卓成创业
投资有限
公司 
股份减持
承诺 
1、本公司持有昊志机电股票锁定期满后两年内，
本公司将根据自身的经营需要，在符合法律法规及
相关规定的前提下，以市场价且不低于昊志机电最
近一期经审计的每股净资产值的价格减持所持股
份，减持股份数量最高可达昊志机电上市时本公司
所持昊志机电股份总额的 100%。2、本公司所持昊
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
24 个月 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
志机电股份减持时，将通过交易所集中竞价交易系
统、大宗交易系统、协议转让或其他合法方式实施。
3、在本公司持有昊志机电 5%以上股份期间，本公
司将在减持前 4 个交易日通知昊志机电，并由昊志
机电在减持前 3 个交易日予以公告。若因派发现金
红利、送股转增股本等原因进行除权、除息的，上
述股份价格、股份数量按规定做相应调整。本公司
将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变
动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如本公
司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上
缴昊志机电。 
任国强 
股份减持
承诺 
1、在本人担任昊志机电董事、监事或高级管理人
员期间，本人将向昊志机电申报所持有的本人的股
份及其变动情况，本人每年转让的股份不超过本人
所持昊志机电股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让本人所持有的昊志机电股份。2、如本人所持
昊志机电股票在锁定期满后两年内减持，减持价格
不低于昊志机电首次公开发行的发行价；昊志机电
上市后 6 个月内如昊志机电股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定期限
自动延长 6 个月；该项承诺不因本人职务变更、离
职等原因而放弃履行。 
2016 年 02
月 24 日 
担任昊志
机电董监
高期间及
离职后半
年；自昊
志机电股
票上市之
日起 24 个
月。 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
公司、控
股股东及
实际控制
人、董事
（不含独
立董事）
和高级管
理人员 
股价稳定
承诺 
公司上市后三年内触发启动稳定股价措施条件（非
因不可抗力因素所致，公司股票上市后三年内连续
二十个交易日收盘价均低于最近一年经审计的每
股净资产），将首先由公司回购股票，其次是由控
股股东及实际控制人增持，最后由董事（不含独立
董事）和高级管理人员增持。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
三年。 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
雒文斌、
李彬 
股份限售
承诺、股
份减持承
诺 
自昊志机电股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人持有的昊志机电首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由昊志机电回购该部
分股份。本人将严格遵守我国法律法规关于股东持
股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义
务。如本人违反本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴昊志机电。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
12 个月 
履行完
毕。未发
生违反承
诺的情
况。 
史卫平、
任国强、
无锡国联
卓成创业
投资有限
股份限售
承诺 
自昊志机电股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人持有的昊志机电首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由昊志机电回购该部
分股份。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
12 个月 
履行完
毕，未发
生违反承
诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司 
史卫平、
任国强 
股份限售
承诺 
如本人在昊志机电首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内不转让本人持有的昊志机电股份；在首次公开发
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本
人持有的昊志机电股份。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
18 个月 
履行完
毕，未发
生违反承
诺的情
况。 
苏州永乐
九鼎投资
中心（有
限合伙）、
苏州周原
九鼎投资
中心（有
限合伙） 
股份限售
承诺、股
份减持承
诺 
自昊志机电股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本机构持有的昊志机电首次公开
发行股票前已发行的股份，也不由昊志机电回购该
部分股份。根据《中国证监会关于进一步推进新股
发行体制改革的意见》文件的精神，对本机构持股
意向及减持意向说明如下：一、本机构计划在所持
发行人股份锁定期满后 24 个月内减持完毕，减持
价格不低于每股净资产（指最近一期经审计的合并
报表每股净资产）的 150%；二、本机构减持发行
人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式等；若因派发现金红利、
送股、转增股本等原因进行除权、除息的，上述股
份价格、股份数量按规定做相应调整。三、本机构
减持发行人股份前，应提前三个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披
露义务；本机构及本机构关联方直接/间接合计持
有发行人股份低于 5%以下时除外；四、如果本机
构未履行上述减持意向，本机构将在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉；五、如果本机构未履行上述减持意向，本机构
持有的发行人股份自本机构未履行上述减持意向
之日起 6 个月内不得减持。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机
电股票上
市之日起
12 个月 
履行完
毕。未发
生违反承
诺的情
况。 
公司董
事、高级
管理人员 
创业板非
公开发行
股票履行
填补即期
回报措施
的承诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、对
本人的职务消费行为进行约束。3、不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推
出股权激励政策，拟公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、作
为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承
诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会
和深圳证券交易所等证券监管机构制定或发布的
有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关
2017 年 09
月 05 日 
长期 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
管理措施。 
汤秀清 
创业板非
公开发行
股票履行
填补即期
回报措施
的承诺 
1、不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益。2、若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本
人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券
监管机构制定或发布的有关规定、规则，对本人作
出相关处罚或采取相关管理措施。 
2017 年 09
月 05 日 
长期 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
股权激励承诺 
2016 年限
制性股票
股权激励
对象 
限售承诺 
激励计划授予的限制性股票自授予之日起 12 个月
内为锁定期，励对象根据本激励计划获授的限制性
股票在锁定期不享有进行转让或用于担保或偿还
债务等处置权。 
2016 年 09
月 20 日 
股权激励
有效期内 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
汤秀清 
股份增持
承诺 
根据资本市场情况，通过中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所交易系统允许的方式（包括但不
限于集中竞价和大宗交易）增持公司股票，增持股
数不低于 150 万股、不超过 500 万股（即不低于本
公告披露日公司总股本的 0.59%，不超过本公告披
露日公司总股本的 1.97%），且增持金额不超过人
民币 1 亿元。实施期限为 2018 年 2 月 5 日起 6 个
月内，同时增持不会在敏感期、窗口期等深圳证券
交易所规定的不能增持的期间进行，在增持期间及
增持计划完成后六个月内不减持所持有的公司股
份。 
2018 年 02
月 05 日 
在增持期
间及增持
计划完成
后六个月
内 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
东莞显隆 
原股东五
莲新科瑞
鑫股权投
资管理中
心（有限
合伙）及
陈文生、
周晓军、
简相华、
韦华才 
业绩承诺 
东莞显隆未来三年（2017 年-2019 年）扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润为：2017 年
净利润不低于 1,500 万元；2018 年净利润不低于
1,950 万元；2019 年净利润不低于 2,340 万元。 
2017 年 08
月 25 日 
自承诺之
日起至
2019 年 12
月 31 日 
正在履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
东莞市显隆电
机有限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
1,500 1,962.02 不适用 
2017 年 08
月 25 日 
详见 2017 年 8 月 28 日
在巨潮资讯网披露的
《广州市昊志机电股份
有限公司关于与五莲新
科瑞鑫股权投资管理中
心（有限合伙）及陈文
生、周晓军、简相华、
韦华才签署《支付现金
购买资产协议的公告》
的公告。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与五莲新科瑞鑫股权投资管理中心（有限合伙）及陈文生、周晓军、简相华、韦华才签署的《支付现金购买资产协
议》，东莞显隆未来三年（2017-2019年）扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润如下： 
（1）2017年净利润不低于1,500万元； 
（2）2018年净利润不低于1,950万元； 
（3）2019年净利润不低于2,340万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
重要会计政策变更 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会审批 
列示持续经营净利润本年金额 75,435,153.35
元；列示终止经营净利润本年金额0.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资
产账面价值。比较数据不调整。 
董事会审批 固定资产：减少0.00元。 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成
本费用。比较数据不调整。 
董事会审批 管理费用：减少0.00元。 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会审批 其他收益：5,420,281.88元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会审批 
营业外支出减少669,246.14元，重分类至资产
处置收益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新增纳入合并范围的子公司如下：  
1、控股子公司东莞市显隆电机有限公司，公司出资占其注册资本的80%；  
2、全资子公司湖南海捷主轴科技有限公司；  
3、全资子公司昊志国际（香港）有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 57.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴常华，钟锦燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 吴常华 5 年，钟锦燕 4 年 
是否改聘会计师事务所 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请了南京证券股份有限公司为公司保荐机构，期间共支付承销保荐费用 106
万元。 
2018 年 4 月 2 日，公司本次非公开发行股票的申请已经中国证监会发行审核委员会审核通过，目前，公司本次创业板
非公开发行股票事宜尚未取得中国证监会的正式核准文件。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2016 年 11 月
30日起诉广州华懿物
流有限公司与深圳市
速锋科技股份有限公
司侵害公司实用新型
专 利 权 ( 专 利 号 ：
ZL201320740775.3)，
并于 2016 年 12 月 6
日收到广州知识产权
法院送达的（2016）
粤 73 民初 2499 号受
理通知书。 
620 否 
公司于 2018 年 1
月 11 日收到国家
知识产权局送达
的第 34533 号《无
效宣告请求审查
决定书》，宣告公
司
201320740775.3
号专利全部无效。
公司已向广州知
识产权法院申请
撤回本项起诉，并
于 2018 年 2 月 7
日收到广州知识
产权法院的《民事
裁定书》，该案件
已结案。公司已于
2018 年 4 月 10 日
就国家知识产权
局宣告的专利无
效决定另行提起
公司已向广州知识
产权法院申请撤回
本项起诉，并于
2018 年 2 月 7 日收
到广州知识产权法
院的《民事裁定
书》，该案件已结
案。公司就国家知
识产权局宣告的专
利无效决定另行提
起行政诉讼，该行
政诉讼尚未开庭审
理，目前对公司本
期利润或期后利润
的影响存在不确定
性。 
-- 
2017 年 03
月 15 日 
详见公司在
巨潮资讯网
披露的《关于
提起诉讼案
件的公告》、
《关于诉讼
案件进展的
公告》 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
行政诉讼，并于
2018 年 4 月 10 日
收到北京知识产
权 法 院 送 达 的
（2018）京 73 行
初 3389 号受理通
知书。 
公司于 2016 年 11 月
30日起诉广州华懿物
流有限公司与深圳市
速锋科技股份有限公
司侵害公司实用新型
专利权（专利号：
ZL201320740692.4），
并于 2016 年 12 月 6
日收到广州知识产权
法院送达的（2016）
粤 73 民初 2500 号受
理通知书。 
620 否 
已收到法院受理
通知书，尚未开庭
审理。 
本案尚未开庭审
理，其对公司本期
利润或期后利润的
影响存在不确定
性。 
-- 
2017 年 03
月 15 日 
详见公司在
巨潮资讯网
披露的《关于
提起诉讼案
件的公告》 
公司于 2017 年 1 月
18日起诉广州华懿物
流有限公司与深圳市
爱贝科精密机械有限
公司侵害公司实用新
型专利权（专利号：
ZL201320740692.4），
并于当日收到广州知
识产权法院送达的
（2017）粤 73 民初
323 号受理通知书。 
1,035 否 
已于 2017 年 4 月
20 日开庭，尚未
下达判决结果。 
该诉讼对公司本期
利润或期后利润的
影响存在不确定
性。 
-- 
2017 年 03
月 15 日 
详见公司在
巨潮资讯网
披露的《关于
提起诉讼案
件的公告》 
公司于 2017 年 2 月
23日起诉广州华懿物
流有限公司与深圳市
爱贝科精密机械有限
公司侵害公司实用新
型专利权（专利号：
ZL201020686433.4），
并于当日收到广州知
识产权法院送达的
（2017）粤 73 民初
617 号受理通知书。 
100 否 
已开庭，并下达一
审《民事判决书》
[（2017）粤 73 民
初 617 号] ，判
决深圳爱贝科自
判决生效之日起
立即停止制造、销
售侵害发行人被
诉侵权产品的行
为，并自判决生效
之日 10 日内赔偿
发行人 40 万元。 
深圳市爱贝科精密
机械有限公司不服
广州知识产权法院
一审民事判决，向
广东省高级人民法
院提起上诉，上诉
尚未开庭。该诉讼
对公司本期利润或
期后利润的影响存
在不确定性。 
-- 
2017 年 03
月 15 日 
详见公司在
巨潮资讯网
披露的《关于
提起诉讼案
件的公告》、
《关于诉讼
案件进展的
公告》 
公司诉 7 家公司买卖 106.86 否 已下达判决（仲裁 判决对方支付货款 已申请强制   
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
合同纠纷案，请求判
决支付货款及逾期付
款利息。并承担案件
诉讼费用。 
裁决）并生效 及违约金、逾期付
款利息等。该事项
不会对公司构成重
大影响。 
执行，其中：
（1）32.55 万
元已申请核
销；（2）67.26
万元因对方
重组，停止执
行，公司已申
报债权。 
公司诉 1 家公司买卖
合同纠纷案，请求判
决支付货款及逾期付
款利息。并承担案件
诉讼费用。 
37.97 否 
已下达判决（仲裁
裁决）并生效。 
判决对方支付货款
及违约金，承担担
保费及财产保全费
用。该仲裁事项不
会对公司构成重大
影响 
已申请执行，
执行过程中
双方已达成
和解，和解金
额为 24 万元，
另归还 5 支主
轴给公司。 
  
公司诉 1 家公司买卖
合同纠纷案，请求判
决支付货款及逾期付
款利息。并承担案件
诉讼费用。 
81.17 否 
已下达判决（仲裁
裁决）并生效。 
判决对方支付货款
及违约金（以年利
率 24%的标准，自
2017 年 3 月 1 日计
至被申请人清欠缴
款之时），并承担财
产保全费和仲裁
费。该公司股东承
担连带清偿责任。
该仲裁事项不会对
公司构成重大影响 
已于 2018年 3
月向法院申
请强制执行，
已正式受理。 
  
公司诉 1 家公司买卖
合同纠纷案，请求判
决支付货款及逾期付
款利息。并承担本案
诉讼费用。 
35.3 否 
已下达判决（仲裁
裁决）并生效。 
2018 年 3 月裁决被
申请人支付货款及
逾期付款违约金,仲
裁费等，被申请人
股东承担连带清偿
责任。该仲裁事项
不会对公司构成重
大影响。 
尚未收到款
项，尚未申请
执行。 
  
公司诉 1 家公司维修
合同纠纷案，请求判
决支付货款及逾期付
款利息。并承担本案
诉讼费用。 
0.63 否 
已下达判决（仲裁
裁决）并生效。 
判决被申请人支付
货款 6300元及利息
损失，并承担诉讼
费 25 元。该仲裁事
项不会对公司构成
重大影响。 
尚未收到款
项，已申请执
行。 
  
公司诉 2 家公司买卖
合同纠纷案，请求判
决支付货款及逾期付
5.72 否 
2018 年 3 月已受
理。尚未开庭审理 
该仲裁事项不会对
公司构成重大影
响。 
--   
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
款利息。并承担本案
诉讼费用。 
公司被 1 家公司起诉
维修合同纠纷案，请
求 
11.44 否 
本案已于 2018 年
3 月 30 日开庭。 
目前无进一步进
展。该仲裁事项不
会对公司构成重大
影响。 
--   
公司子公司湖南海捷
诉 1 家公司买卖合同
纠纷案 
83.53 否 
案件已被受理，
2018 年 1 月，被
告提出管辖权异
议被法院驳回，后
被告对管辖权异
议裁定提出上诉 
目前无进一步进
展。该仲裁事项不
会对公司构成重大
影响。 
--   
曹方宁诉杜星伟、湖
南海捷主轴科技有限
公司股权转让纠纷一
案于 2018 年 3 月 7日
获长沙市岳麓区人民
法院受理。公司持有
湖南海捷主轴科技有
限公司 100％股权，
作为案件第三人参与
诉讼。 
211.85 否 
法院已受理，待开
庭 
本案尚未开庭审
理，其对公司本期
利润或期后利润的
影响存在不确定
性。 
--   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清
偿等的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司2016年限制性股票激励计划首次授予第一个限售期达到解锁条件，相关审批程序如下： 
2017年11月10日，公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议审议并通过《关于公司2016年限制性股票激
励计划首次授予第一个限售期可解除限售的议案》的议案和《关于回购注销2016年限制性股票激励计划部分限制性股票的议
案》等议案，确定115名激励对象符合解锁条件，可申请解锁的限制性股票数量为1,036,420股，占公司目前股本总额的0.41%；
确定8名激励对象因离职或考核不达标等原因所涉及的部分限制性股票回购注销，回购注销的限制性股票为101,330股，占公
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
司目前股本总额的0.04%。 
2017年11月21日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司2016年限
制性股票激励计划首次授予第一个限售期解锁股份于2017年11月24日上市流通，详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于2016年限制性股票激励计划首次授予第一个限售期解锁股份上市流通的提示性公告》。 
因8名激励对象因离职或考核不达标等原因所涉及回购注销的限制性股票为101,330股，占公司目前股本总额的0.04%，
公司于2018年2月12日完成了本次回购注销手续，并于当日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于部分限制性股
票回购注销完成的公告》。本次回购注销完成后，公司总股本由253,621,000股变更为253,519,670股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的执
行情况 
披露
日期 
披露索
引 
广州市
昊志机
电股份
有限公
司 
陈文
生、周
晓军、
简相
华、韦
华才 
东莞显
隆 80%
的股权 
2017 年
08 月
25 日 
5,564.4
9 
8,480 
广东中
联羊城
资产评
估有限
公司 
2017 年
06 月
30 日 
交易
双方
参考
评估
值协
商确
8,00
0 
否 无 
1、2017 年 8 月 25
日，公司东莞显隆
股东签订了《支付
现金购买资产协
议》。2、2017 年 10
月 30 日，东莞显隆
2017
年 08
月 28
日 
详见公
司于
2017 年
8 月 28
日在巨
潮资讯
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
定 完成工商变更登
记，成为发行人的
控股子公司。截至
目前，公司已向交
易对方支付了交易
价款 2400 万元。 
网披露
的相关
公告。 
广州市
昊志机
电股份
有限公
司 
中国工
商银行
股份有
限公司
广州天
平架支
行 
借款额
度 
2017 年
06 月
06 日 
  无  
公司
经营
需要 
3,00
0 
否 无 
公司于 2017 年 6 月
披露了《关于公司
向银行申请新增授
信额度的公告》，在
此授信额度下，公
司与中国工商银行
股份有限公司广州
天平架支行签署了
《流动资金借款合
同》，借款金额为
3,000 万元，截止报
告期末公司已累计
借款 3000 万元。 
2017
年 06
月 05
日 
详见公
司于
2017 年
6 月 5
日在巨
潮资讯
网披露
的相关
公告。 
广州市
昊志机
电股份
有限公
司 
中国建
设银行
股份有
限公司
广州天
河支行
（林和
中路支
行） 
借款额
度 
2017 年
06 月
27 日 
  无  
公司
经营
需要 
5,00
0 
否 无 
公司于 2016 年 12
月披露了《关于公
司向银行申请授信
额度的公告》，在向
中国建设银行股份
有限公司申请的授
信额度下，公司与
中国建设银行股份
有限公司广州天河
支行签署了《人民
币流动资金借款合
同》，借款金额为
5,000 万元，截止报
告期末公司已累计
借款 1000 万元。 
2016
年 12
月 27
日 
详见公
司于
2016 年
12 月
27 日在
巨潮资
讯网披
露的相
关公
告。 
广州市
昊志机
电股份
有限公
司 
广州市
国土资
源和规
划委员
会 
土地使
用权 
2017 年
08 月
07 日 
  无  
根据
招挂
牌网
上竞
价确
定 
3,65
4 
否 无 
2017 年 8 月，公司
与广州市国土资源
和规划委员会签订
了《国有建设用地
使用权出让合同》，
截至 2017 年 9 月 6
日，公司已全部支
付土地出让价款
3,654 万元。 
2017
年 08
月 15
日 
详见公
司于
2017 年
8 月 15
日在巨
潮资讯
网披露
的相关
公告。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直以来秉持“为客户带去超值、为股东创造所值、为员工体现价值、为社会营造增值”的核心价值观，积极履行
社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、供应商、社会等其他利益相关者的责任。 
（1）股东  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例；不断完善内控体系及治理结构，
严格履行信息披露义务，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。公司非
常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
（2）职工  
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益；公司注重为员工营造良好的工作环境和职业成长环境；积极组织开展各类文体活动，提升员工的幸
福感和归属感；公司定期组织员工进行体检，关注员工的身心健康；公司组织接待优秀员工家属参观公司、每年都为在职员
工父母发放春节慰问金，加强对员工的人文关怀。 
公司建立了专门的培训体系，对员工进行梯队式培养，并不断加以完善。公司的培训分为内部培训和外部培训两种形式。
内部培训方面，公司建立了一支内部讲师队伍，开设内部公开课，使用公司内部资源对员工进行岗前培训、各部门技能培训
及管理能力的培训，不断激发员工潜能，帮助员工成长和提高；外部培训方面，公司通过聘请外部讲师及组织员工参加外部
培训等方式，为不同的员工及管理层制定富有针对的专项培训，拓宽员工的思维理念，提高员工专业技能和综合素质。公司
通过外训和内训相结合的方式，根据岗位需求制定相应的培训计划，为员工搭建良好的职业发展通道，为公司稳定发展储备
人力资源。 
（3）供应商、客户 
公司始终坚持“技术领先、创造价值、持续改善、客户满意”的质量方针，通过开展“质量活动月”等方式加大公司质
量方针的宣传力度，增强质量意识和工作责任心，增加供应商质量意识，积极建立与供应商和客户的沟通诚信合作机制，承
担对客户的责任，以客户需求为出发点，为客户创造价值，与客户共同成长，全力保障对供应商、客户的权益，并通过自身
的规范运作积极带动供应商及外协厂商不断规范经营，按协议结算并支付货款，保障供应商利益不受损害，公司努力营造公
平、健康的商业环境，建立了包括《内部审计章程》等在内的相关内控制度，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的
发生。 
（4）社会责任  
公司积极参与慈善活动，向贤江小学定期捐赠慈善资金，开展各项慈善活动。公司始终将依法经营作为公司运行的基本
原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规政策的规定，依法纳税，发展就业岗位，支
持地方经济的发展；公司根据自身需求，面向社会公开招聘员工，促进就业；公司响应国家环保政策，通过技术创新，致力
于绿色环保、节能减排、节约资源的产品目标，坚持不懈的为社会和行业的可持续发展做出积极贡献，公司还获得2017年度
广州市清洁生产优秀企业称号。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 公司及其子公司在日常生产经营过程中，能严格遵守
《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共
和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，公司已经通过环境管理体系
认证，并能自觉履行保护生态环境的社会责任。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年11月中标工信部2016年工业强基工程，项目内容为超精密静压电主轴产业化技术改造，拟获得批复专
项资金不超过2,000万元。2016年11月，公司与工业和信息化部签订了《2016年工业强基工程（第二批）》合同，并已于2017
年10月收到中央财政专项资金1,959万元。具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于中标2016年工业
强基工程（第二批）项目的公告》（公告编号：2016-055）及《关于获得政府补助资金的公告》（公告编号：2017-085）。 
2、2017年4月17日，公司在巨潮资讯网上披露了《关于拟购买土地使用权的公告》，公司拟使用自有资金不超过4,500
万元通过“招拍挂”方式购买位于广州市黄埔区范围内面积约4.3万平方米工业用地的使用权（最终金额和面积以实际出让
文件为准），作为公司未来扩建或新建项目的储备用地。2017年8月，公司已与广州市国土局签订了国有土地使用权合同，
具体详见公司于2017年8月15日在巨潮资讯网披露的《关于取得土地使用权的公告》。2017年9月6日，公司已支付完购买该
土地使用权的全部款项，公司已于2018年3月取得广州市国土资源和规划管理委员会颁发的《不动产权证书》。 
3、2017年5月31日，公司与陈文生、周晓军、简相华、韦华才签订了《支付现金购买资产框架协议》，公司拟以不超过
8,000万元人民币购买陈文生、周晓军、简相华、韦华才（按出资比例）合计持有的东莞市显隆电机有限公司80%的股权。2017
年7月，陈文生、周晓军、简相华、韦华才（按出资比例）将东莞显隆80%的股权转让给该等自然人持有100%份额的五莲新科
瑞鑫股权投资管理中心（有限合伙）。2017年8月，公司根据审计及评估机构出具的相关报告，与陈文生、周晓军、简相华、
韦华才持有100%份额的五莲新科瑞鑫股权投资管理中心（有限合伙）及该等自然人签订了购买资产协议。2017年10月，公司
与五莲新科完成了相关股权交割手续，东莞显隆已完成工商变更登记手续，成为了公司的控股子公司。具体详见公司在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于签订支付现金购买资产框架协议的公告》（公告编号：2017-033）、《关于与
五莲新科瑞鑫股权投资管理中心（有限合伙）及陈文生、周晓军、简相华、韦华才签署<支付现金购买资产协议>的公告》（公
告编号：2017-065）、《支付现金购买资产标的完成交割的公告》（公告编号：2017-100）。 
4、2017年6月15日，公司与杜星伟、曾小春、熊万里签订了《支付现金购买资产框架协议》，公司拟以1,000万元人民
币购买杜星伟、曾小春、熊万里合计持有的湖南海捷主轴科技有限公司100%的股权。具体详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于签订支付现金购买资产框架协议的公告》（公告编号：2017-038）。2017年7月，公司
与杜星伟、曾小春、熊万里签订《支付现金购买资产协议》，确定购买价款为1,000万元人民币。2017年7月25日，湖南海捷
完成工商变更登记，成为公司的全资子公司。 
5、2017年6月4日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司向银行申请新增授信额度的议案》，
公司拟向工商银行广州天平架支行申请新增总计不超过8,000万元人民币的综合授信额度。具体详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司向银行申请授信额度的公告》（公告编号：2016-065）、《关于公司向银行申请
新增授信额度的公告》（公告编号：2017-036）。 
6、2017年7月25日，公司召开了2017年第二次临时股东大会，第三届董事会第一次会议，第三届监事会第一次会议，审
议通过了《关于公司董事会换届选举暨第三届董事会非独立董事候选人提名的议案》、《关于公司董事会换届选举暨第三届
董事会独立董事候选人提名的议案》、《关于公司监事会换届选举暨第三届监事会非职工代表监事候选人提名的议案》、《关
于选举公司第三届董事会各专门委员会委员的议案》等议案，并于同日在巨潮资讯网披露了《关于完成公司董事会换届选举
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
的公告》、《关于完成公司监事会换届选举的公告》等相关公告。 
7、2017年8月，公司收到科学技术部高技术研究发展中心下发的《关于国家重点研发计划重大科学仪器设备开发重点专
项2017年度项目立项的通知》（国科高发计字[2017]42号），公司牵头承担的“高速高精度电机性能综合测试仪”项目获批
立项，项目总经费4,551万元，其中中央财政经费1,551万元，项目执行年限为2017年7月至2021年6月，具体详见公司于2017
年9月4日在巨潮资讯网披露的《关于牵头承担国家重点研发计划重大科学仪器设备开发重点专项2017年度项目获批立项的公
告》。目前，中央财政已下拨部分经费，公司已确认政府补助186.12万元。 
8、2017年9月，公司披露了创业板非公开发行股票预案。公司本次拟非公开发行股票的发行数量不超过5,000万股（含），
募集资金总额不超过70,000万元，发行对象不超过5名。本次募集资金将用于禾丰智能制造基地建设项目及补充流动资金项
目。禾丰智能制造基地建设项目计划总投资67,587.33万元，拟使用募集资金65,000.00万元，计划新建磨床主轴、车床主轴、
木工主轴、转台、直线电机、减速器生产基地。本项目的实施有利于进一步完善公司的主轴产品体系，加快公司在车床、磨
床、木工机械等下游领域的业务拓展，巩固并提升公司数控机床主轴领域的行业领先地位。同时，紧抓我国高端装备制造业
快速发展的契机，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，推动公司进一步向数控机床和机器人核心功能部件领
域横向延伸，扩大转台的产能规模，实现直线电机、减速器的产业化，丰富公司的产业布局，为公司做大做强注入新的盈利
增长点，推动公司加快向高端装备核心功能部件制造商升级。 
2018年4月2日，公司本次非公开发行股票的申请已经中国证监会发行审核委员会审核通过，具体详见公司在巨潮资讯网
披露的相关公告。目前，公司本次创业板非公开发行股票事宜尚未取得中国证监会的正式核准文件。 
9、2017年11月10日，公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议审议并通过《关于公司2016年限制性股
票激励计划首次授予第一个限售期可解除限售的议案》的议案和《关于回购注销2016年限制性股票激励计划部分限制性股票
的议案》等议案，确定115名激励对象符合解锁条件，可申请解锁的限制性股票数量为1,036,420股，占公司目前股本总额的
0.41%；确定8名激励对象因离职或考核不达标等原因所涉及的部分限制性股票回购注销，回购注销的限制性股票为101,330
股，占公司目前股本总额的0.04%。 
2017年11月21日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司2016年限
制性股票激励计划首次授予第一个限售期解锁股份于2017年11月24日上市流通，详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于2016年限制性股票激励计划首次授予第一个限售期解锁股份上市流通的提示性公告》。 
2018年2月12日，公司完成了本次限制性股票回购注销手续，并于当日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关
于部分限制性股票回购注销完成的公告》。本次回购注销完成后，公司总股本由253,621,000股变更为253,519,670股。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
76,448,40
0 
75.36% 0 0 
89,715,49
6 
-16,050,2
88 
73,665,20
8 
150,113,6
08 
59.19% 
3、其他内资持股 
76,448,40
0 
75.36% 0 0 
89,715,49
6 
-16,050,2
88 
73,665,20
8 
150,113,6
08 
59.19% 
其中：境内法人持股 
22,336,50
0 
22.02% 0 0 
12,737,25
0 
-13,845,0
00 
-1,107,75
0 
21,228,75
0 
8.37% 
   境内自然人持股 
54,111,90
0 
53.34% 0 0 
76,978,24
6 
-2,205,28
8 
74,772,95
8 
128,884,8
58 
50.82% 
二、无限售条件股份 
25,000,00
0 
24.64% 0 0 
62,457,10
4 
16,050,28
8 
78,507,39
2 
103,507,3
92 
40.81% 
1、人民币普通股 
25,000,00
0 
24.64% 0 0 
62,457,10
4 
16,050,28
8 
78,507,39
2 
103,507,3
92 
40.81% 
三、股份总数 
101,448,4
00 
100.00% 0 0 
152,172,6
00 
0 
152,172,6
00 
253,621,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月7日公司披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，本次解除限售的股份数量为16,638,069
股，占公司股本总额的16.40%；其中，实际可上市流通的数量为15,840,537股，占公司股本总额的15.61%，本次限售股份可
上市流通日为2017年3月10日。 
2、经2017年4月25日召开的2016年年度股东大会审议通过，公司2016年年度利润分配方案为：以公司现有总股本
101,448,400股为基数，向全体股东每10股派现金股利人民币2.3元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15
股。转增后公司总股本变更为253,621,000股。2017年5月12日公司披露了《2016年度权益分派实施公告》，确定本次权益分
派股权登记日为2017年5月18日，除权除息日为2017年5月19日。本次权益分派方案于2017年5月19日实施完毕，实施完毕后
公司总股本由101,448,400股变更为253,621,000股。 
3、经2017年11月10日召开的第三届董事会第五次会议审议通过，公司同意对符合解锁条件的115名激励对象获授的第一
个解除限售期可解锁的合计1,036,420股限制性股票办理解除限售手续。2017年11月21日公司披露了《关于2016年限制性股票
激励计划首次授予第一个限售期解锁股份上市流通的提示性公告》，确定本次解锁的限制性股票的上市流通日为2017年11
月24日。 
