广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.30 
每 10 股转增数（股） 23 
分配预案的股本基数（股） 101,448,400 
现金分红总额（元）（含税） 23,333,132.00 
可分配利润（元） 284,001,767.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年初未分配利润为 227,499,050.79 元，2016 年度净利润为
62,780,796.08 元，按实现净利润的 10%提取法定公积金 6,278,079.61 元之后，截至 2016 年 12 月 31 日，公司可供分配利润
为 284,001,767.26 元，资本公积余额 319,387,606.48 元。          
公司 2016 年度利润分配拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司股本总数 101,448,400 股为基数，向全体股东每 10 股派送现
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
金股利人民币 2.3 元（含税）， 合计派发现金股利 23,333,132 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。同时，以截至
2016 年 12 月 31 日公司股本总数 101,448,400 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 23 股，合计转增 233,331,320
股。转增后公司总股本变更为 334,779,720 股。本年度不送红股。本预案需提交公司 2016 年度股东大会审议批准后方可实
施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年半年度利润分配情况：根据公司于2004年11月24日召开的第二届董事会第四次会议决议及于2014年12月10日召开
的2014年第四次临时股东大会会议决议：以截至2014年6月30日公司总股本7,500万股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利2元（含税），共计人民币1,500万元。该利润分配方案已于2015年1月实施。 
2、2015年利润分配情况：不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
3、2016年利润分配情况：公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了公司2016年度利润分配预案：以截至2016年12月31
日公司股本总数101,448,400股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币2.3元（含税）， 合计派发现金股利23,333,132 
元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。同时，以截至2016年12月31日公司股本总数101,448,400股为基数，以资本公积
转增股本，每10股转增23股，合计转增233,331,320股。转增后公司总股本变更为334,779,720股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 23,333,132.00 62,780,796.08 37.17% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 43,445,668.78 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 15,000,000.00 40,109,474.26 37.40% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
汤秀清 
股份限售承
诺、股份减
一、自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
正在履行，
未发生违反
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
诺 持承诺 有的昊志机电首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由昊志机电回购该部分股份。如本人
所持昊志机电股票在锁定期满后两年内减持，
减持价格不低于昊志机电首次公开发行的发行
价；昊志机电上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有昊
志机电股票的锁定期限自动延长 6 个月。二、
在本人担任昊志机电董事、监事或高级管理人
员期间，本人将向昊志机电申报所持有的本人
的股份及其变动情况，本人每年转让的股份不
超过本人所持昊志机电股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让本人所持有的昊志机电股份。
三、本人持有昊志机电股票在满足上市锁定期
之后两年内，本人持有昊志机电股票将在解除
锁定股份数量范围内减持，减持价格不低于昊
志机电首次公开发行的发行价。四、自昊志机
电股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人持有的广州市昊聚企业管理
有限公司（以下简称“昊聚公司”）股权；自昊
志机电股票上市之日起三十六个月后，在本人
担任昊志机电董事、监事或高级管理人员期间，
本人将向昊志机电申报所持有的昊聚公司股权
及其变动情况，本人每年转让的昊聚公司股权
不超过本人所持昊聚公司股权总数的 25%；离
职后半年内，不转让本人所持有的昊聚公司股
权。五、本人所持昊志机电股份减持时，将通
过交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统、
协议转让或其他合法方式实施。本人将在减持
前 4 个交易日通知昊志机电，并由昊志机电在
减持前 3 个交易日予以公告。若因派发现金红
利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，
上述股份价格、股份数量按规定做相应调整。
本人将严格遵守我国法律法规关于股东持股及
股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义
务。如本人违反本承诺进行减持的，自愿将减
持所得收益上缴昊志机电。 
日起 36 个
月 
承诺的情
况。 
广州市昊聚
企业管理有
限公司 
股份限售承
诺、股份减
持承诺 
一、自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持
有的昊志机电首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由昊志机电回购该部分股份。二、本
公司所持昊志机电股票在锁定期满后两年内减
持，减持价格不低于昊志机电首次公开发行的
发行价；昊志机电上市后 6 个月内如公司股票
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 36 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司
持有昊志机电股票的锁定期限自动延长 6 个
月。三、本公司持有昊志机电股票在满足上市
锁定期之后两年内，本公司持有昊志机电股票
将在解除锁定股份数量范围内减持，减持价格
不低于昊志机电首次公开发行的发行价。四、
本公司所持昊志机电股份减持时，将通过交易
所集中竞价交易系统、大宗交易系统、协议转
让或其他合法方式实施。五、在本公司持有昊
志机电 5%以上股份期间，本公司将在减持前 4
个交易日通知昊志机电，并由昊志机电在减持
前 3 个交易日予以公告。若因派发现金红利、
送股、转增股本等原因进行除权、除息的，上
述股份价格、股份数量按规定做相应调整。本
公司将严格遵守我国法律法规关于股东持股及
股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义
务。如本公司违反本承诺进行减持的，自愿将
减持所得收益上缴昊志机电。 
汤丽君、汤
秀松 
股份限售承
诺、股份减
持承诺 
一、自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持
有的昊志机电首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由昊志机电回购该部分股份。如本人
所持昊志机电股票在锁定期满后两年内减持，
减持价格不低于昊志机电首次公开发行的发行
价；昊志机电上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有昊
志机电股票的锁定期限自动延长 6 个月。二、
在本人担任昊志机电董事、监事或高级管理人
员期间，本人将向昊志机电申报所持有的本人
的股份及其变动情况，本人每年转让的股份不
超过本人所持昊志机电股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让本人所持有的昊志机电股份。
三、本人持有昊志机电股票在满足上市锁定期
之后两年内，本人持有昊志机电股票将在解除
锁定股份数量范围内减持，减持价格不低于昊
志机电首次公开发行的发行价。四、本人所持
昊志机电股份减持时，将通过交易所集中竞价
交易系统、大宗交易系统、协议转让或其他合
法方式实施。本人将在减持前 4 个交易日通知
昊志机电，并由昊志机电在减持前 3 个交易日
予以公告。若因派发现金红利、送股、转增股
本等原因进行除权、除息的，上述股份价格、
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 36 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
股份数量按规定做相应调整。本人将严格遵守
我国法律法规关于股东持股及股份变动的有关
规定，规范诚信履行股东的义务。如本人违反
本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴
昊志机电。 
无锡国联卓
成创业投资
有限公司 
股份限售承
诺、股份减
持承诺 
一、自昊志机电股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本公司持有的昊志机
电首次公开发行股票前已发行的股份，也不由
昊志机电回购该部分股份。二、本公司持有昊
志机电股票锁定期满后两年内，本公司将根据
自身的经营需要，在符合法律法规及相关规定
的前提下，以市场价且不低于昊志机电最近一
期经审计的每股净资产值的价格减持所持股
份，减持股份数量最高可达昊志机电上市时本
公司所持昊志机电股份总额的 100%。三、本公
司所持昊志机电股份减持时，将通过交易所集
中竞价交易系统、大宗交易系统、协议转让或
其他合法方式实施。四、在本公司持有昊志机
电 5%以上股份期间，本公司将在减持前 4 个交
易日通知昊志机电，并由昊志机电在减持前 3
个交易日予以公告。若因派发现金红利、送股
转增股本等原因进行除权、除息的，上述股份
价格、股份数量按规定做相应调整。本公司将
严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变
动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如
本公司违反本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴昊志机电。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 12 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
苏州永乐九
鼎投资中心
（有限合
伙）、苏州周
原九鼎投资
中心（有限
合伙） 
股份限售承
诺、股份减
持承诺 
自昊志机电股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本机构持有的昊志机电首
次公开发行股票前已发行的股份，也不由昊志
机电回购该部分股份。根据《中国证监会关于
进一步推进新股发行体制改革的意见》文件的
精神，对本机构持股意向及减持意向说明如下：
一、本机构计划在所持发行人股份锁定期满后
24 个月内减持完毕，减持价格不低于每股净资
产（指最近一期经审计的合并报表每股净资产）
的 150%；二、本机构减持发行人股份应符合相
关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但
不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等；若因派发现金红利、送
股、转增股本等原因进行除权、除息的，上述
股份价格、股份数量按规定做相应调整。三、
本机构减持发行人股份前，应提前三个交易日
予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 12 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
确地履行信息披露义务；本机构及本机构关联
方直接/间接合计持有发行人股份低于 5%以下
时除外；四、如果本机构未履行上述减持意向，
本机构将在股东大会及中国证监会指定的披露
媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向发
行人股东和社会公众投资者道歉；五、如果本
机构未履行上述减持意向，本机构持有的发行
人股份自本机构未履行上述减持意向之日起 6
个月内不得减持。 
任国强 
股份限售承
诺、股份减
持承诺 
一、自昊志机电股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的昊志机电
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由昊
志机电回购该部分股份。二、在本人担任昊志
机电董事、监事或高级管理人员期间，本人将
向昊志机电申报所持有的本人的股份及其变动
情况，本人每年转让的股份不超过本人所持昊
志机电股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让本人所持有的昊志机电股份。三、如本人在
昊志机电首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人持有的昊志机电股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人持有的昊志机电股份。四、如本人
所持昊志机电股票在锁定期满后两年内减持，
减持价格不低于昊志机电首次公开发行的发行
价；昊志机电上市后 6 个月内如昊志机电股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持
有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月；该
项承诺不因本人职务变更、离职等原因而放弃
履行。五、自昊志机电股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的
广州市昊聚企业管理有限公司（以下简称“昊聚
公司”）股权；自昊志机电股票上市之日起三十
六个月后，在本人担任昊志机电董事、监事或
高级管理人员期间，本人将向昊志机电申报所
持有的昊聚公司股权及其变动情况，本人每年
转让的昊聚公司股权不超过本人所持昊聚公司
股权总数的 25%；离职后半年内，不转让本人
所持有的昊聚公司股权。若因派发现金红利、
送股、转增股本等原因进行除权、除息的，上
述股份价格、股份数量按规定做相应调整。本
人将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 12 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。
如本人违反本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴昊志机电。 
史卫平 
股份限售承
诺、股份减
持承诺 
一、自昊志机电股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的昊志机电
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由昊
志机电回购该部分股份。二、在本人担任昊志
机电董事、监事或高级管理人员期间，本人将
向昊志机电申报所持有的本人的股份及其变动
情况，本人每年转让的股份不超过本人所持昊
志机电股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让本人所持有的昊志机电股份。三、如本人在
昊志机电首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让本人持有的昊志机电股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人持有的昊志机电股份。若因派发现
金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除
息的，上述股份价格、股份数量按规定做相应
调整。本人将严格遵守我国法律法规关于股东
持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股
东的义务。如本人违反本承诺进行减持的，自
愿将减持所得收益上缴昊志机电。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 12 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
雒文斌、李
彬 
股份限售承
诺、股份减
持承诺 
自昊志机电股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人持有的昊志机电首次
公开发行股票前已发行的股份，也不由昊志机
电回购该部分股份。本人将严格遵守我国法律
法规关于股东持股及股份变动的有关规定，规
范诚信履行股东的义务。如本人违反本承诺进
行减持的，自愿将减持所得收益上缴昊志机电。 
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 12 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
马炜、汤志
彬、肖泳林 
股份限售承
诺 
自昊志机电股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的昊聚公司股
权；自昊志机电股票上市之日起三十六个月后，
在本人担任昊志机电董事、监事或高级管理人
员期间，本人将向昊志机电申报所持有的昊聚
公司股权及其变动情况，本人每年转让的昊聚
公司股权不超过本人所持昊聚公司股权总数的
25%；离职后半年内，不转让本人所持有的昊
聚公司股权。若因派发现金红利、送股、转增
股本等原因进行除权、除息的，上述股份价格、
股份数量按规定做相应调整。本人将严格遵守
我国法律法规关于股东持股及股份变动的有关
2016 年 02
月 24 日 
自昊志机电
股票上市之
日起 36 个
月 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
规定，规范诚信履行股东的义务。如本人违反
本承诺进行减持的，自愿将减持所得收益上缴
昊志机电。 
公司、控股
股东及实际
控制人、董
事（不含独
立董事）和
高级管理人
员 
股价稳定承
诺 
公司上市后三年内触发启动稳定股价措施条件
（非因不可抗力因素所致，公司股票上市后三
年内连续二十个交易日收盘价均低于最近一年
经审计的每股净资产），将首先由公司回购股
票，其次是由控股股东及实际控制人增持，最
后由董事（不含独立董事）和高级管理人员增
持。 
2016 年 02
月 24 日 
长期 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
股权激励承诺 
119 名股权
激励对象 
限售承诺  
激励计划授予的限制性股票自授予之日起 12
个月内为锁定期，励对象根据本激励计划获授
的限制性股票在锁定期不享有进行转让或用于
担保或偿还债务等处置权。 
2016 年 09
月 20 日 
股权激励有
效期内 
正在履行，
未发生违反
承诺的情
况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
第二届董事会第二十二次会
议审批 
税金及附加 
（2）将自2016 年5 月1 日起企业经营活
动发生的房产税、土地使用税、车船使用
税、印花税等税费从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目，2016 年5 月1 日
之前发生的税费不予调整。比较数据不予
调整。 
第二届董事会第二十二次会
议审批 
调增税金及附加本年金额765,957.02元，
调减管理费用本年金额765,957.02元。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴常华，钟锦燕 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清
偿等的情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励实施情况 
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司任职的董事、高级管理人员、中基层管
理人员、核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，报告期内，公司
实施了限制性股票激励计划，共向119名激励对象首次授予限制性股票144.84万股，每股发行价格为人民币37.34元。相关审
批程序如下： 
公司于2016年8月29日召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十一次会议审议并通过了《广州市昊志机电股
份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》等议案，拟采用限制性股票方式对公司156名员工进行股
权激励，激励对象包括在公司任职的董事、高级管理人员、中基层管理人员、核心技术（业务）人员，以及公司董事会认为
应当激励的其他员工。计划拟授予的限制性股票数量为200万股，其中首次授予163万股，预留37万股，拟授予价格为37.34
元/股。详情请查阅2016年8月30日公司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2016年9月14日，公司召开2016年第三次临时股东大会审议并通过了《广州市昊志机电股份有限公司2016年限制性股票
激励计划（草案）及其摘要的议案》等议案，详情请查阅2016年9月14日公司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相
关公告。 
2016年9月20日，公司第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十二次会议审议并通过《关于向激励对象首次授予
限制性股票》的议案和《关于调整限制性股票激励计划相关事项》的议案，确定以2016年9月20日作为激励计划的授予日，
调整激励对象人数为136名，首次授予数量由163万股调整为152.62万股，预留37万股。详情请查阅2016年9月22日公司刊载
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
由于17名激励对象因个人原因自愿放弃认购合计7.78万股，公司实际授予119名激励对象共144.84万股限制性股票。2016
年11月9日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了本次限制性
股票激励计划的授予。公司本次限制性股票激励计划所涉限制性股票首次授予完成后，公司总股本由10,000万股增加至
10,144.84万股。详情请查阅2016年11月9日公司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
本次向激励对象定向发行限制性股票所募集的资金将全部用于补充流动资金。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司一直以来秉持“为客户带去超值、为股东创造所值、为员工体现价值、为社会营造增值”的核心价值观，积极履行社
会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法
规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种
方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工
得到切实的提高和发展，维护员工权益。为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，公司还实施了限制
性股票激励计划，充分调动了公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规政策的规定，依法纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展，积极履行社会责任。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月中标工信部2016年工业强基工程，项目内容为超精密静压电主轴产业化技术改造。拟获得批复专项资
金不超过2,000万元，目前，公司已与工业和信息化部签署《2016年工业强基工程（第二批）》合同，专项资金尚未收到 。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,000,00
0 
100.00% 1,448,400 0 0 0 1,448,400 
76,448,40
0 
75.36% 
3、其他内资持股 
75,000,00
0 
100.00% 1,448,400 0 0 0 1,448,400 
76,448,40
0 
75.36% 
其中：境内法人持股 
22,336,50
0 
29.78% 0 0 0 0 0 
22,336,50
0 
22.02% 
   境内自然人持股 
52,663,50
0 
70.22% 1,448,400 0 0 0 1,448,400 
54,111,90
0 
53.34% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
25,000,00
0 
0 0 0 
25,000,00
0 
25,000,00
0 
24.64% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
25,000,00
0 
0 0 0 
25,000,00
0 
25,000,00
0 
24.64% 
三、股份总数 
75,000,00
0 
100.00% 
26,448,40
0 
0 0 0 
26,448,40
0 
101,448,4
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司经中国证券监督管理委员会《关于核准广州市昊志机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]90号文）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,500万股，每股面值1元，每股发行价格人民币7.72
元，募集资金总额为人民币19,300.00万元，扣除发行费用人民币2,539.10万元后，募集资金净额为人民币16,760.90万元，其
中计入“股本”人民币2,500万元，计入“资本公积-股本溢价”人民币14,260.90万元。该出资业经立信会计师事务所（特殊普通
合伙）审验并于2016年3月4日出具信会师报字[2016]第410107号验资报告验证。本次发行后，公司总股本由7,500万股变更到
10,000万股。 
2、根据公司2016年第三次临时股东大会、第二届董事会第十八次、十九次会议审议通过,公司于2016年11月9日完成了
限制性股票首次授予登记工作，首期限制性股票的授予日为2016年9月20日，授予价格为37.34元/股，授予数量为144.84万股，
授予激励对象共119名。公司已收到限制性股票激励对象缴纳的出资款5,408.33万元，该出资业经立信会计师事务所（特殊普
通合伙）审验并于2016年10月31日出具信会师报字[2016]第410716号验资报告，其中计入“股本”人民币144.84万元，计入“资
本公积-股本溢价”人民币5,263.49万元。本次发行后，公司股本总数由10,000万股变更为10,144.84万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
