广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司是国内领先的主轴制造商，以“立足自主技术创新，全面实现进口替代，稳步进军国际市场”为发展战略目标，着眼
于高端装备制造业，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，目前已形成了“以中高端主轴产品
为核心、以主轴精密零配件制造为支撑、以配套维修服务为特色”的业务体系，构建了主轴“整机—配件—服务”紧密结合的
完整业务链。同时，凭借成熟的研发体系和强大的研发实力，以及在精密机械传动领域的技术积累，公司还稳步向数控机床
和工业机器人等高端装备的其他核心功能部件领域横向扩张，目前数控机床核心功能部件中的转台已实现批量销售，直线电
机处于样机制作阶段，机器人核心功能部件谐波减速器已处于研发实验室测试阶段，摆线针轮减速器也处于样机制作阶段。  
（二）主要产品 
报告期内，公司主营业务收入主要由主轴、转台、零配件及维修业务构成。  
1、主轴 
主轴是数控机床的核心功能部件之一，主轴技术水平的高低和质量的优劣直接决定和影响着机床的品质、性能、工作效
率及运行稳定性。目前公司的主轴产品已涵盖PCB钻孔机电主轴、PCB成型机电主轴、数控雕铣机主轴（包括玻璃雕铣电主
轴、金属雕铣电主轴等）、高速加工中心主轴、钻攻中心主轴（包括直联主轴和电主轴）、超声波电主轴、高光超精电主轴、
削铣动力头电主轴、磨床电主轴、车床主轴（包括皮带主轴和电主轴）、木工电主轴等多个系列。 
消费电子行业是数控机床诸多应用领域中技术要求最高、技术升级最快的领域之一。近年来，消费电子行业快速发展，
出货量保持持续增长态势，且新产品、新材料、新工艺不断涌现，为数控机床及配套功能部件行业带来了旺盛的市场需求。
报告期内，得益于金属材料在消费电子产品外观件和结构件中的渗透率不断提高，公司用于金属材料加工的钻攻中心主轴、
高速加工中心主轴等产品销售收入大幅增长，推动公司主轴产品销售收入较上年大幅增长52.07%，占公司营业收入的比重
达79.09%，同时，钻攻中心和高速加工中心主轴的销售收入也超过数控雕铣机主轴，成为公司销售占比最大的产品领域。 
公司的钻攻中心主轴、高速加工中心主轴主要用于消费电子产品金属外观件和结构件加工；数控雕铣机主轴主要用于消
费电子产品玻璃防护屏、玻璃保护膜加工，也有少量用于金属件加工；PCB钻孔机和成型机电主轴分别用于印制电路板（即
PCB）的钻孔和成型加工，是PCB生产过程中的重要工序。上述三类主轴是公司报告期销售收入占比最高的主轴产品，除此
之外，公司配套数控磨床的磨床电主轴、配套数控车床的车床主轴也已实现小批量销售，配套木工机械的木工电主轴也已交
由客户测试，公司的主轴产品品种不断丰富，应用领域不断拓展。 
2、零配件及维修业务 
目前，公司已经形成了主轴“整机—配件—服务”紧密结合的完整业务链，能够提供PCB行业和消费电子产品零配件制造
行业相关主轴维修所需的大部分零配件，除配套公司生产的主轴产品外，还能够应用于国际主流主轴品牌的维修。同时，公
司还通过“建站服务”、“统包维修”等模式，不断提高客户服务水平。报告期内，公司零配件及维修业务实现营业收入5,019.13
万元，占营业收入总额的15.17%。但受市场竞争加剧、面对大型PCB制造商议价能力较弱等因素影响，报告期公司的产品销
售价格呈下降趋势，毛利率也大幅下滑。 
凭借对电主轴核心技术的全面掌握和实践中积累的丰富维修经验，除公司生产的电主轴产品外，公司还可提供PCB行业
不同品牌、不同系列的上百种电主轴的维修服务，以及PCB行业、消费电子产品主轴维修所需的大部分零配件，以满足客户
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
的不同需求。 
3、转台 
转台通过在机体内部或外部置放电机，带动回转盘完成旋转或分度功能，又称为回转分度盘，它为数控机床提供回转坐
标，通过第四轴、第五轴驱动转台完成等分、不等分或连续的回转加工，使复杂曲面的加工成为可能，扩大了机床的加工范
围，是雕、铣、磨等四轴以上加工中心的核心功能部件。目前，公司已自主研制成功了包括四轴、五轴直驱转台在内的多款
转台产品。报告期内，公司转台产品实现大批量销售，全年实现销售收入1,899.61万元，占营业收入总额的5.74%，使公司
成功向数控机床核心功能部件行业横向延伸，进一步丰富了公司的产品和业务布局。 
4、其他储备产品 
凭借成熟的研发体系和强大的研发实力，以及在精密机械传动领域的技术积累，公司还稳步向数控机床和工业机器人等
高端装备的其他核心功能部件领域横向扩张，除转台已实现大批量销售外，目前公司还正在推进直线电机、机器人减速器等
产品的研发工作。这些产品能否研制成功、是否满足客户需求、何时能够实现批量生产和销售具有不确定性，请投资者注意
风险。 
直线电机也称线性电机、线性马达，是一种将电能直接转换成直线运动机械能，而不需要任何中间转换机构的传动装置，
目前广泛应用于数控雕铣机、钻攻中心、加工中心等数控机床，公司研制的永磁同步直线电机具有高效、节能等特点，是直
线电机产品的发展方向，目前，公司的直线电机已处于样机制作阶段。  
减速器是机器人的核心功能部件，决定着机器人的操作精度和范围，我国机器人及功能部件产业起步较晚，目前国内机
器人减速器仍严重依赖进口。目前，公司的谐波减速器已处于研发实验室测试阶段，摆线针轮减速器正在样机制作阶段。截
至目前，公司在机器人减速器方面已申请7项发明专利，并已取得2项实用新型专利。 
（三）主要经营模式 
1、研发模式 
目前，公司已形成了先进的研发体系，研发流程一般包括：客户需求了解，图纸设计，设计验证（仿真分析），样机制
作（实验验证），应用验证，客户端测试验证（客户确认）等程序。公司始终坚持以“自主研发自主创新为主，联合研发为
辅，拥有自主核心技术”的研发方针，不断优化和改进现有产品的技术和工艺，同时加大对新领域新产品的研发力度，进一
步丰富产品类型，为公司提供更多的利润增长点。 
2、采购模式 
公司采购流程为：物控计划课根据销售订单及生产计划、库存情况制定采购计划，并向资材部下达采购需求。资材部依
据采购需求向合格供应商进行询价、议价及采购；若原有供应商无法满足采购需求，公司将通过资质评定、样品评定或实地
考察等方式选择合格供应商，一般每次采购至少选择三家以上供应商进行对比，并对交期进行持续监控。物料送达后，经仓
管员、来料检验员等检验合格后入库。 
公司采购的通用材料主要包括铜合金、不锈钢、铝合金等，主要参考市场公开报价以及一定加工费及损耗的基础上进行
询价采购。标准件包括轴承、传感器、紧固件、接头等零配件，主要向生产厂家和一级代理机构进行询价采购。根据产品生
产工艺及自身生产条件，公司还将部分零配件的机加工工序委托外部单位完成，而金属表面处理及热处理是专业性较强的基
础加工工艺，公司按行业特点亦采用外协加工。公司实行严格的合格供应商认定和准入制度，由资材部等相关职能部门按照
《供应商管理控制程序》，对潜在供应商进行资质评定、样品评定或实地考察，制定合格供应商名录，并进行持续跟踪和定
期评价。 
3、生产模式 
公司采取“以销定产、安全库存”相结合的生产模式。营销部根据客户及市场需求，向物控计划课下达内部订单，物控计
划课结合生产及库存的情况向生产运营部下达生产计划。生产运营部根据计划安排组织生产，产品经品管部检验合格，并经
仓库管理部门确认产品信息及数量后验收入库。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
4、销售模式 
公司销售模式分为直销模式和经销模式，并以直销模式为主。在主轴整机配套市场上，公司通常主动联系客户以寻求业
务机会，随着公司品牌知名度和业内口碑的不断提升，部分客户也会主动与公司联系业务合作；在售后服务市场上，公司可
向具备自主维修能力的机床终端用户或经销商提供主轴维修所需的各种零配件，也可直接提供完善周到的维修服务，目前公
司已形成了“建站服务”、“统包维修”等具有特色的销售模式。公司产品性能优异、质量稳定，服务优质及时，在业内具备较
强的定价权。公司在综合考虑国内外同类产品的市场价格、市场竞争状况、客户订单情况、生产成本等因素的基础上，确定
产品销售和维修服务的价格。 
（四）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入33,089.57万元，同比增长49.55%；归属于公司普通股股东的净利润6,278.08万元，同比增
长44.50%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为5,570.41万元，同比增长65.79%。公司的业绩驱动因素主
要包括： 
1、国家产业政策支持 
2015年5月，国务院印发了《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，其中高档数控机床和机器人已被列入
十大重点发展领域。2016年12月，国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，将高端装备作为战略性新兴产业，
提出围绕“中国制造2025”战略实施，加快突破关键技术与核心部件，推进重大装备与系统的工程应用和产业化，促进产业链
协调发展，塑造中国制造新形象，带动制造业水平全面提升，力争到2020年，高端装备与新材料产业产值规模超过12万亿元，
我国高端装备制造业迎来发展的重大机遇，这为公司的发展提供了良好的政策环境。 
2、消费电子行业数控机床需求旺盛 
报告期，得益于金属材料在消费电子产品外观件和结构件中的渗透率不断提高，消费电子行业钻攻中心、加工中心等金
属加工机床的市场需求旺盛，为公司报告期的业绩增长提供了良好的行业环境。 
3、公司强大的研发实力 
凭借成熟的研发体系、强大的研发实力和深厚的经验积累，公司能够根据不同客户、不同加工工艺、不同加工对象的差
异化要求，推出各种适销对路且具备较强竞争力的产品。公司自主研发的钻攻中心直联主轴技术性能优异、质量稳定可靠，
报告期抓住行业机遇，实现了对日本、台湾等主轴品牌的大规模替代，成为公司报告期销售收入增长最多、收入占比最高的
产品领域，也成为推动公司报告期业绩增长的重要因素。 
4、公司的产品和业务拓展 
在主轴领域，报告期，公司储备的磨床主轴、车床主轴等产品均实现小批量销售，木工主轴也已交由客户测试，这些产
品未来将进一步丰富公司的收入来源。同时，报告期，公司自主研发的转台产品实现销售收入1,899.61万元，使公司向数控
机床其他核心功能部件领域的横向扩张初见成效，报告期公司还加紧推进直线电机、机器人减速器等数控机床和机器人核心
功能部件的研发。凭借公司强大的品牌优势、深厚的客户积累、成熟的研发体系和精密制造能力，公司以主轴为立足点向高
端装备其他核心功能部件领域横向扩张具有良好的可行性，公司具备在高端装备核心功能部件领域进行产业整合、协同发展
的基础。 
（五）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于通用设备制造业（代码C34），细分行业
为数控机床功能部件行业中的电主轴行业。 
主轴是数控机床的核心功能部件之一，其市场需求直接受机床行业景气程度的影响，而机床行业属于周期性行业，其行
业景气度与国民经济周期具有较强的相关性。当下游行业景气度较高时，机床设备投资热情高涨，主轴的市场需求相应较为
旺盛，而当下游行业市场低迷时，机床设备投资力度减弱，主轴的市场需求相应下降。国家统计局的数据显示，十一五期间，
我国城镇固定资产投资年均增速达26.3%，2011年增速为25.3%，这为我国机床工具行业的发展提供了有力支撑。2012年以
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
来，我国城镇固定资产投资增速呈持续下滑态势，其中2014年同比仅增长15.7%，2015年、2016年进一步降至10%和8.1%，
固定资产投资增速的回落对我国机床工具行业的市场需求造成了较大不利影响。根据市场研究机构Gardner的数据，2015年
我国金属加工机床的消费量为275亿美元，较2014年下降13.5%，人均机床消费额仅20.2美元，在全球主要国家和地区中排名
第20位，而瑞士、德国、韩国、我国台湾地区的人均机床消费额已达66美元至127美元，我国距离全球先进水平尚有较大差
距。同时，随着我国劳动力供给趋紧、劳动力成本大幅提高，人口红利逐步消失，制造业的智能化、自动化变革将为我国数
控机床行业带来长期发展机遇。 
近年来，我国机床行业需求升级趋势明显，下游用户对数控机床的技术要求不断提高，电子与通讯设备、航空航天装备、
轨道交通装备、电力装备、汽车、船舶、工程机械与农业机械等产业的快速发展以及新材料、新技术的不断应用，将带动具
有高速、高精度、复合、柔性、多轴联动、智能、高刚度、大功率等特点的中高档数控机床需求显著增加。 
2015年5月，国务院印发了《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，其中高档数控机床和机器人已被列入
十大重点发展领域，未来发展空间巨大。2016年12月，国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，将高端装备
作为战略性新兴产业，提出围绕“中国制造2025”战略实施，加快突破关键技术与核心部件，推进重大装备与系统的工程应用
和产业化，促进产业链协调发展，塑造中国制造新形象，带动制造业水平全面提升，力争到2020年，高端装备与新材料产业
产值规模超过12万亿元，我国高端装备制造业迎来发展的重大机遇，其中数控机床是重点发展内容之一，提出加快高档数控
机床与智能加工中心研发与产业化，突破多轴、多通道、高精度高档数控系统、伺服电机等主要功能部件及关键应用软件等。
综上，从长期来看，我国数控机床行业发展前景广阔。 
在功能部件方面，我国数控机床功能部件行业起步较晚，功能部件行业发展的滞后已成为影响我国数控机床行业发展的
瓶颈。目前，国产中高档数控机床采用的主轴和转台仍严重依赖进口，且国内主轴行业仍以机械主轴为主导，电主轴渗透率
不高，随着我国电主轴行业技术水平的不断提升，进口替代将给专业电主轴厂商带来发展良机。《<中国制造2025>重点领
域技术路线图》提出：到2020年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过70%，主轴、丝杠、导轨等中高档功能
部件国内市场占有率达到50%；到2025年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过80%，主轴、丝杠、导轨等中
高档功能部件国内市场占有率达到80%。 
自成立以来，公司一直专注于高速精密主轴及其零配件的研发设计、生产制造、销售和配套维修服务，致力于为中高档
数控机床提供高速度、高精度的主轴系列产品，公司产品定位中高端市场，凭借出色的产品性能和强大的研发实力，主要产
品的综合性能达到国内领先水平，部分产品可与国际领先品牌直接竞争，公司现已发展成为国内领先、具有国际竞争力的主
轴行业领军企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期未发生变化 
固定资产 本报告期增长 21.30%，系本报告期扩大产能，增购生产设备所致 
无形资产 本报告期未发生重大变化 
在建工程 本报告期增长 317.38%，主要系募投项目建设进度加快所致 
货币资金 
本报告期增长 390.41%，主要系公司首次公开发行股票募集资金到位，以及实施限
制性股票激励计划等因素所致 
应收票据  本报告期增长 211.79%，主要系公司营业收入大幅增长，客户票据结算增加所致 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
递延所得税资产 本报告期增长 58.73%，主要系可抵扣暂时性差异增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特
许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
1、技术研发优势 
经过长期经营积累，公司已形成了先进的研发体系，建立了完善的研发平台，积累了高素质的研发团队，掌握了完整的
主轴、转台等产品设计生产相关的技术工艺，研发实力和技术水平达到国内领先水平。同时，通过不断加大研发投入、加强
技术团队建设，公司的研发实力不断提升，研发优势不断巩固，2014年至2016年公司管理费用中列支的技术研究费分别为
1,462.54万元、2,026.42 万元和2,753.86万元，占营业收入的比重平均达8%以上。截至2016年末，公司拥有研发人员177人，
占公司员工总数的14.96%，主要研发人员具有丰富的技术积累和深厚的研发经验。 
截至2016年末，公司已取得361项专利，其中发明专利18项，实用新型专利333项、外观设计专利10项，其中报告期内新
增授权11项发明专利、15项实用新型专利和1项外观专利，情况如下： 
序号 专利名称 专利号 申请时间 专利类别 专利权人 
1 一种气浮转台 201310442764.1  2013-9-25 发明 昊志机电 
2 一种高速气浮电主轴 201310590814.0  2013-11-20 发明 昊志机电 
3 一种滚珠高速电主轴 201310590828.2  2013-11-20 发明 昊志机电 
4 内圆磨主轴 201310754744.8  2013-12-31 发明 昊志机电 
5 一种滚珠高速电主轴 201310754813.5  2013-12-31 发明 昊志机电 
6 大功率高速电主轴 201310754845.5  2013-12-31 发明 昊志机电 
7 一种高速直联主轴 201310754882.6  2013-12-31 发明 昊志机电 
8 一种滚珠花键副 201310754921.2  2013-12-31 发明 昊志机电 
9 一种高性能腔体式轴端气封结构 201410183049.5 2014-4-30 发明 昊志机电 
10 高速气浮电主轴 201410836776.7  2014-12-26 发明 昊志机电 
11 具有切削加工监控系统的电主轴 201410842671.2  2014-12-26 发明 昊志机电 
12 回转工作台的传动结构 201520694940.5 2015-9-9 实用新型 昊志机电 
13 转台驱动机构 201520723443.3 2015-9-17 实用新型 昊志机电 
14 一种机体的防脱结构 201520723611.9 2015-9-17 实用新型 昊志机电 
15 多功能工作头电主轴 201530451154.8 2015-11-12 外观设计 昊志机电 
16 一种机体的冷却结构 201521014002.2 2015-12-8 实用新型 昊志机电 
17 一种改进电主轴 201521014196.6 2015-12-8 实用新型 昊志机电 
18 一种用于气缸的外套组件 201521014011.1 2015-12-8 实用新型 昊志机电 
19 一种回转工作台的刹车结构 201620381459.5 2016-4-28 实用新型 昊志机电 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
20 高精度弹性筒夹 201620472437.X 2016-5-20 实用新型 昊志机电 
21 高精度弹性筒夹固定装置 201620472532.X 2016-5-20 实用新型 昊志机电 
22 一种高光面铣刀盘及高光面铣刀具 201620478208.9 2016-5-20 实用新型 昊志机电 
23 一种车刀的定位机构 201620514524.7 2016-5-30 实用新型 昊志机电 
24 一种主轴锁紧结构 201620514369.9 2016-5-30 实用新型 昊志机电 
25 一种具有消隙机构的刀柄定位结构 201620541176.2 2016-6-2 实用新型 昊志机电 
26 一种铣床结构 201620560679.4 2016-6-8 实用新型 昊志机电 
27 一种全支承气浮轴承 201620610952.X 2016-6-17 实用新型 昊志机电 
2、产品领先优势 
（1）现有主要应用领域内产品品种齐全，性能优异。目前公司的主轴产品已涵盖PCB钻孔机电主轴、PCB成型机电主
轴、数控雕铣机主轴（包括玻璃雕铣电主轴、金属雕铣电主轴等）、钻攻中心主轴、加工中心主轴等多个系列。由于不同加
工工艺、加工对象的数控机床对主轴性能的要求各不相同，不同市场定位的客户对主轴的要求也有所差异，公司在主要细分
领域都推出了多个型号的产品，以满足客户的差异化需求。公司产品面向中高端市场，主要产品的综合性能达到国内领先水
平，部分产品可与国际领先品牌直接竞争。在追求产品性能领先的同时，得益于国内制造业的人力成本优势、公司良好的成
本控制能力，相对于国外竞争对手，公司产品性能优异、价格更具竞争力，且提供的保固寿命更长、售后服务更优、后续维
护成本更低，具有较明显的性价比优势。 
（2）产品储备丰富。凭借强大的研发实力和深厚的经验积累，公司在持续进行产品升级改型，提升产品性能、保持产
品领先优势的基础上，也紧跟市场趋势，进行新产品的开发和储备，不断拓宽产品应用领域、培育新的利润增长点，目前公
司储备及正在研发的产品包括木工电主轴、车床主轴、直线电机、机器人减速器等，这些产品研发成功并推向市场后将进一
步拓宽公司的收入来源。  
3、精密制造优势 
经过多年生产经营，公司现已拥有一大批精密制造设备和检测设备，并积累了丰富的高精密制造设备使用、调试和维护
经验，掌握了一系列先进的工艺路线、工艺参数和过程控制措施，根据ISO9001质量管理体系认证的相关要求，制定了覆盖
全部业务环节的控制制度，并根据生产工艺流程建立了多个标准化班组，建立了全面的产品质量管控体系，形成了规模化的
精密制造能力。 
4、经营模式优势 
公司着眼于高端装备制造业，业务从电主轴零配件的销售和维修起步，现已形成“以中高端电主轴产品为核心、以电主
轴精密零配件制造为支撑、以配套维修服务为特色”的业务体系，分别向机床制造商和机床终端用户提供主轴整机配套和零
配件及维修服务。上述业务体系使公司能及时响应客户在电主轴生命周期内的多层次、个性化需求，并形成主机配套和售后
服务两个市场技术经验共同积累补充、品牌影响力和市场拓展相互促进的良性发展态势。同时，公司充分发挥本土厂商优势，
以全方位、多元化的综合服务体系和快速的客户需求响应速度，在业内赢得了良好的口碑，形成了公司与国际知名主轴制造
商的比较优势。 
5、高端客户优势 
公司多年来在研发实力、管理水平、售前售后服务能力等方面的出色表现，得到了客户的广泛好评和信赖，公司的核心
客户队伍较为稳定，客户群体稳步增加，如台湾大量、远洋翔瑞、富士康、深圳创世纪、润星科技等数十家企业均已与公司
建立了良好的合作关系。报告期内，公司还开拓了沈阳机床、广东钶锐锶、蓝思科技、比亚迪、格力电器等多家行业知名企
业。在与上述客户的长期合作过程中，公司有机会跟随客户的发展和创新节奏而获得产业、技术进步信息和客户需求信息，
并更好地认知公司与国外竞争对手在产品性能、服务水平、管理等方面的差距，从而使公司获得持续改进和创新的动力。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是国内领先的主轴制造商，以“立足自主技术创新，全面实现进口替代，稳步进军国际市场”为发展战略目标，着眼
于高端装备制造业，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，同时，公司立足主轴，稳步向数控
机床和工业机器人等高端装备的其他核心功能部件领域横向扩张，报告期已取得积极成效。 
2016年3月，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，成为公司发展历程中的重要里程碑，公司将充分利用资本市场平
台，进一步完善公司治理，不断提升盈利能力，继续践行“为客户带去超值，为股东创造所值，为员工体现价值，为社会营
造增值”的核心价值观。 
报告期内，面对复杂的国内外环境以及激烈的市场竞争，公司管理层紧紧围绕公司发展战略规划，积极贯彻落实年度经
营目标，把握市场发展机遇，着力扩大业务规模，较好地完成了2016年度各项工作任务。报告期内，公司实现营业收入33,089.57
万元，同比增长49.55%；利润总额为7,206.54万元，同比增长45.61%；归属于公司普通股股东的净利润为6,278.08万元，同
比增长44.50%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为5,570.41万元，同比增长65.79%，业务规模和盈利能
力较上年显著提升。 
2016年主要经营情况回顾： 
（一）紧抓行业机遇，营业收入实现快速增长 
2016年，公司实现营业收入33,089.57万元，同比增长49.55%，其中主轴、转台和零配件及维修业务收入占营业收入的
比重分别为79.09%、5.74%、15.17%，各业务板块的经营情况具体分析如下： 
1、报告期内，得益于金属材料在消费电子产品外观件和结构件中的渗透率不断提高，消费电子行业钻攻中心、加工中
心等金属加工机床的市场需求旺盛，公司紧抓行业机遇，配套钻攻中心、加工中心的直联主轴和电主轴销售收入大幅增长，
推动公司主轴业务收入较上年大幅增长52.07%，尤其是钻攻中心直联主轴实现了对日本、台湾等主轴品牌的大规模替代，
进一步凸显了公司的综合实力。在数控雕铣机主轴方面，受玻璃雕铣机市场景气度较差以及市场竞争加剧等因素影响，公司
数控雕铣机销售收入较上年有所下滑，钻攻中心和高速加工中心主轴的销售收入超过数控雕铣机主轴，成为公司销售收入占
比最大的产品领域。 
2、报告期内，公司转台产品实现大批量销售，全年销售收入达1,899.61万元，占营业收入的比重为5.74%，成为公司新
的利润增长点，进一步丰富了公司的产品和业务结构。  
3、报告期内，公司零配件及维修业务实现销售收入5,019.13万元，同比增长2.11%，受主轴业务销售收入大幅增长影响，
公司零配件及维修业务收入占营业收入的比重下滑至15.17%。同时，受市场竞争加剧，以及公司面对大型PCB制造商时议价
能力较弱等因素影响，报告期公司的零配件销售及主轴维修的价格呈下降趋势，再加上公司报告期内维修的部分产品成本相
对较高，导致公司报告期零配件及维修业务的毛利率较上年下滑16.74个百分点。 
（二）加强新产品的研发储备和市场推广，拓宽产品和业务布局 
报告期，凭借公司强大的研发实力、深厚的客户积累，以及良好的品牌声誉，公司自主研发的转台产品实现大批量销售，
使公司由主轴向数控机床其他核心功能部件领域的横向扩张初见成效。同时，公司储备的磨床主轴、车床主轴等产品本报告
期均实现小批量销售，进一步丰富了公司的收入来源，报告期公司还加紧推进木工主轴、直线电机、机器人减速器等新产品
的研发和客户测试，为公司未来储备更多的盈利增长点。 
（三）持续加大研发投入，进一步提升公司研发实力 
公司历来重视新产品和新技术的开发与创新工作，秉承“技术支撑产品，管理提升品质”的理念，将新产品研发作为公司
