广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是国内领先的主轴制造商，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，同时，公司立足主
轴，以“立足自主技术创新、服务全球先进制造”为发展战略目标，稳步向转台、直线电机、减速器等数控机床和工业机器人
其他核心功能部件行业横向扩张，致力于成为全球顶级的高端装备核心功能部件设计制造商。2017年度，公司管理层紧紧围
绕公司发展战略规划，积极贯彻落实年度经营目标，把握市场发展机遇，着力扩大业务规模，较好的完成了2017年度各项工
作任务。报告内期，公司实现营业收入44,566.83万元，同比增长34.69%；利润总额为8,471.87万元，同比增长17.56%；归属
于上市公司股东的净利润为7,526.00万元，同比增长19.88%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为7,020.61
万元，同比增长26.03%；报告期末，公司资产总额为116,908.18万元，较年初增长35.42%，公司业务规模和盈利能力较上
年显著提升。 
2017年度主要经营情况回顾： 
（一）营业收入持续增长，增速放缓 
2017年，公司实现营业收入44,566.83万元，同比增长34.69%，其中主营业务收入44,477.97万元，同比增长34.42%，主
轴、转台和零配件及维修业务收入占主营业务收入的比重分别为74.09%、6.11%、19.80%，各业务板块的经营情况具体分析
如下： 
1、受PCB钻孔机和成型机电主轴销售收入大幅增长、玻璃雕铣机电主轴业务开始回暖，前期储备的车床主轴开始贡献
一定收入等因素影响，本报告期，公司主轴整机实现销售收入32,953.33万元，较上年增长25.92%，但受钻攻中心主轴业务
在经过爆发式增长后销售增速放缓影响，公司主轴整机业务增速较上年有所回落，占公司主营业务收入的比重由上年度的
79.09%下降至74.09%。 
2、本报告期，公司转台业务继续保持良好增长势头，实现销售收入2,715.98万元，较上年度增长42.98%，占主营业务
收入的比重提高至6.11%。 
3、本报告期，公司对富士康、蓝思科技、比亚迪等消费电子产品零配件制造商的主轴相关零配件及维修业务、机加工
耗材业务较上年大幅增长，推动公司零配件及维修业务实现营业收入8,808.66万元，较上年大幅增长75.50%，占主营业务收
入比重由上年度的15.17%提高至19.80%。 
4、在营业收入持续增长的同时，公司的毛利率较上年略微下降1.67个百分点，销售费用、管理费用和财务费用均相对
上年度有所增长，尤其是随着公司研发投入的不断加大，公司的管理费用增幅相对较大，管理费用率提高了1.14个百分点，
综合导致公司的销售净利率较上年下降2.05个百分点。综合而言，本报告期公司归属于上市公司股东的净利润较上年增长
19.88%，增速较上年有所下降。 
（二）新产品研发储备和市场推广取得积极成效，为公司后续业务发展奠定了基础 
报告期，凭借公司强大的研发实力、深厚的客户积累，以及良好的品牌声誉，公司转台业务继续保持良好增长势头，磨
床主轴、车床主轴等产品本报告期也均实现小批量销售，进一步丰富了公司的收入来源。同时，公司还加紧推进木工主轴、
直线电机、机器人减速器等新产品的研发和客户测试，并已取得积极成效，截至本公告披露之日： 
（1）公司在木工电主轴方面已取得5项实用新型专利，并有2项发明专利（均处于实质审查阶段）、2项实用新型专利正
在申请过程。目前多家行业知名的木工机械制造商正在对公司木工电主轴进行测试和试用，测试情况良好； 
（2）公司在直线电机方面已取得6项实用新型专利，并有7项发明专利（其中4项处于实质审查阶段）、3项实用新型专
利正在申请过程中。目前已有多家意向客户正在进行测试，测试情况良好； 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
（3）公司在谐波减速器方面已取得2项发明专利、2项实用新型专利，并有9项发明专利（其中5项处于实质审查阶段）、
2项实用新型专利正在申请过程中。目前公司的谐波减速器产品已交由意向客户测试，从测试客户的反馈情况来看，测试情
况良好。 
公司的转台、磨床主轴、车床主轴、木工主轴、直线电机、机器人减速器均已具备了大规模产业化的基础，公司将通过
非公开发行股票募投项目的实施提高前述产品的产能或实现产业化，进一步丰富公司的收入来源，推动公司加快向高端装备
核心功能部件设计制造商升级。 
（三）研发投入不断加大，研发实力不断提升 
公司历来重视新产品和新技术的开发与创新工作，秉承“技术支撑产品，管理提升品质”的理念，将新产品研发作为公司
保持核心竞争力的重要保证。经过长期经营积累和技术创新，公司形成了先进的研发体系，2017年，公司投入研发费用4,460.01
万元，占营业收入的10.01%，较上年同期增长61.95%。截至报告期末，公司拥有研发人员291人，已取得405项授权专利，
其中发明专利40项。 
公司拥有“广东省电主轴工程技术研究中心”、 “广东省企业技术中心” 等研发平台，除原有的哈尔滨工业大学、湖南大
学、北京科技大学、广东技术师范学院、广东智能制造研究所等专业院校和机构外，本报告期，公司新与弗劳恩霍夫协会结
构耐久性与系统可靠性研究所（德国）、华南理工大学、广东工业大学、广州大学等大专院校和专业机构建立了良好的合作
关系，有效的提升了公司技术研发的理论水平和前沿技术的储备。 
本报告期，公司牵头承担的“高速高精度电机性能综合测试仪”项目获得2017年度国家重点研发计划重大科学仪器设备
开发重点专项的立项，公司DGZZ-9524系列直联主轴、DGZX-08040系列滚珠高速电主轴、力矩电机转台、200000r/min气浮高
速电主轴等产品被广东省高新技术企业协会认定为广东省高新技术产品。 
（四）完善销售渠道，努力拓展海外市场 
目前，公司销售团队按照应用领域进行细分，对新开发或储备的产品均成立了专门的销售团队，如车床/磨床业务组（华
南）、液静压主轴组（华南）、车床/磨床主轴组（华东）、木工机及铝型材组、减速器组、直线电机/驱动组等，以加强新
产品推广。同时，除加强拓展国内西南、华北、华中等区域市场外，公司还主动拓展海外业务，努力抢占国际市场，目前公
司已在营销部下设了国际业务组，并参加了印度、德国等海外的行业展会，还与德国、韩国等地的经销商建立了业务联系，
计划通过海外优质的经销商打开海外市场。通过参加各类行业展会，利用网络及微信平台，加强品牌推广，完善销售渠道，
加强客户管理和售后服务。 
（五）首发募投项目建设完成，逐步投入生产 
报告期内，公司稳步推进首发募投项目建设。2017年4月底，公司首发募集资金投资项目建设的田园厂达到预定可使用
状态，该厂房投入使用后，缓解了公司产品生产、仓储和研发试制场地的迫切需求，开始对公司经营业绩产生积极影响。本
报告期，该项目累计产生经济效益1,189.35万元，项目的顺利实施将为公司未来生产经营提供充足的产能保障。 
（六）进行产业收购，巩固并提升行业领先地位 
本报告期，公司先后完成了对湖南海捷100%股权、东莞显隆80%股权的收购。收购湖南海捷后，公司在液体静压主轴
领域得到了深厚的技术和产品储备，进一步丰富了公司的磨床主轴产品系列。东莞显隆具有较强的盈利能力，且公司与其在
采购、生产、销售、研发等方面具有显著的协同效应，在产品档次、客户群等方面具有一定的互补性，东莞显隆于2017年11
月开始纳入公司合并报表，本报告期为公司合并报表贡献营业收入1,938.49万元（合并抵消前），2018年度全年纳入合并报
表后，为公司营业收入的贡献将大幅提高。上述收购均是公司围绕业务发展战略在主轴行业进行的整合，有利于丰富公司的
主轴产品布局，巩固并提升公司的市场份额，增强公司的盈利能力。具体详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。 
（七）筹备稳步推进非公开发行股票，布局禾丰智能制造基地 
2017年9月，公司披露了创业板非公开发行股票预案。公司本次拟非公开发行股票的发行数量不超过5,000万股（含），
募集资金总额不超过70,000万元，发行对象不超过5名。本次募集资金将用于禾丰智能制造基地建设项目及补充流动资金项
目。禾丰智能制造基地建设项目计划总投资67,587.33万元，拟使用募集资金65,000.00万元，计划新建磨床主轴、车床主轴、
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
木工主轴、转台、直线电机、减速器生产基地。本项目的实施有利于进一步完善公司的主轴产品体系，加快公司在车床、磨
床、木工机械等下游领域的业务拓展，巩固并提升公司数控机床主轴领域的行业领先地位。同时，紧抓我国高端装备制造业
快速发展的契机，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，推动公司进一步向数控机床和机器人核心功能部件领
域横向延伸，扩大转台的产能规模，实现直线电机、减速器的产业化，丰富公司的产业布局，为公司做大做强注入新的盈利
增长点，推动公司加快向高端装备核心功能部件制造商升级。 
2018年4月2日，公司本次非公开发行股票的申请已经中国证监会发行审核委员会审核通过，目前，公司本次创业板非公
开发行股票事宜尚未取得中国证监会的正式核准文件。 
（八）董监高完成换届，进一步加强公司治理 
2017年7月，公司完成了第三届董事会、监事会及高级管理人员的换届选举工作。公司董事会由9名董事组成，其中汤丽
君女士、汤秀清先生、汤秀松先生、雷群先生、任国强先生、高建明先生担任公司第三届董事会非独立董事；高永如先生、
陈惠仁先生、郑建江先生担任公司第三届董事会独立董事。公司监事会有3名监事组成，其中职工代表监事由汤志彬先生担
任，史卫平女士、李彬先生担任公司第三届监事会非职工代表监事。汤秀清先生、雷群先生、肖泳林先生、马炜先生任公司
高级管理人员。 
（九）牵头承担国家重点研发计划，凸显公司综合实力 
2017年8月，公司收到科学技术部高技术研究发展中心下发的《关于国家重点研发计划重大科学仪器设备开发重点专项
2017年度项目立项的通知》（国科高发计字[2017]42号），公司牵头承担的“高速高精度电机性能综合测试仪”项目获批立项。
本项目采用产学研相结合的模式，由公司牵头，联合哈尔滨工业大学等单位共同实施，针对非接触测量技术、高频电能信号
快速分析及检测技术等进行关键性的攻克，推动高速高精度电机性能综合测试仪的精准性及应用性，为高精度电机测试技术
提供技术支撑。项目的获批体现了公司在技术创新实力、组织管理能力和人才积累等方面的综合优势，有利于提升公司在高
速高精度电机测试领域的研发应用实力，提升公司的核心技术积累及综合竞争力。具体详见公司于2017年9月4日在巨潮资讯
网披露的相关公告。 
（十）推行两化融合，提升信息化管理水平，建设大数据平台 
截至目前，公司已成功实施SAP、PLM、CRM、MES、SRM等多个信息系统，通过信息管理系统把研发、采购、生产、财务、
营销及管理等各个环节集成起来，以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，有效地支撑公司的决策系统，达到降低库存、
提高生产效率和质量、快速应变的目的，增强了公司的市场竞争力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 445,668,316.87 100% 330,895,691.30 100% 34.69% 
分行业 
通用设备制造 445,668,316.87 100.00% 330,895,691.30 100.00% 34.69% 
分产品 
主轴 329,533,310.49 73.94% 261,708,280.83 79.09% 25.92% 
转台 27,159,774.80 6.09% 18,996,142.37 5.74% 42.98% 
维修、零配件 88,086,609.36 19.77% 50,191,268.10 15.17% 75.50% 
其他业务收入 888,622.22 0.20% 0.00 0.00% 0.00% 
分地区 
华南地区 326,524,193.94 73.27% 202,307,333.84 61.14% 61.40% 
华东地区 68,123,675.12 15.29% 57,752,613.39 17.45% 17.96% 
西南地区 3,061,835.66 0.69% 2,429,234.09 0.73% 26.04% 
华北地区 1,616,463.11 0.36% 1,206,363.49 0.36% 33.99% 
华中地区 17,299,559.35 3.88% 5,495,661.09 1.66% 214.79% 
东北地区 3,111,452.99 0.70% 58,276,561.71 17.61% -94.66% 
西北地区 131,162.41 0.03% 4,491.45 0.00% 2,820.27% 
出口 25,799,974.29 5.79% 3,423,432.24 1.03% 653.63% 
说明：报告期内，公司除继续巩固在华南地区的销售外，还加大了对华中、华北等地区的市场推广，同时，公司对 PCB 行
业主要客户台湾大量的出口收入较上年增长幅度较大，使得本报告期公司出口收入大幅增长；受沈阳机床经营情况不佳及回
款相对较差影响，本报告期公司对其销售收入大幅减少，导致公司在东北地区的销售收入大幅减少。 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
分行业 
通用设备制造 445,668,316.87 219,764,182.41 50.69% 34.69% 39.40% -1.67% 
分产品 
主轴 329,533,310.49 149,561,086.98 54.61% 25.92% 21.60% 1.61% 
维修、零配件 88,086,609.36 54,070,236.93 38.62% 75.50% 92.05% -5.29% 
分地区 
华南地区 326,524,193.94 161,464,699.28 50.55% 61.40% 67.84% -1.90% 
华东地区 68,123,675.12 33,002,289.11 51.56% 17.96% 13.45% 1.93% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
通用设备制造业 
销售量 支 41,809 27,572 51.64% 
生产量 支 46,394 30,374 52.74% 
库存量 支 9,964 5,668 75.79% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
此处的销售量、生产量和库存量是指公司主轴、转台等整机产品，不含零配件及维修数量。报告期内，公司主轴及转台
整机销售量比上年同期增加了51.64%，生产量比上年同期增加了52.74%，主要是受PCB钻孔机和成型机电主轴销售收入大
幅增长、玻璃雕铣机电主轴业务开始回暖、前期储备的车床主轴开始实现批量销售等因素影响，公司各类整机产品均保持了
较好的增长，报告期末公司库存量较上年末大幅增长，主要原因包括：随着公司销售规模的大幅增长，公司为各类产品储备
的安全库存有所增长；同时，公司自2017年11月开始将东莞显隆纳入公司合并报表，2017年末的库存量包含了东莞显隆的库
存。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
通用设备制造业 直接材料 88,637,753.56 40.49% 69,598,301.51 44.15% 27.85% 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
通用设备制造业 直接人工 72,416,322.25 33.08% 45,810,552.49 29.06% 58.69% 
通用设备制造业 制造费用 57,858,627.48 26.43% 42,236,891.23 26.79% 37.52% 
通用设备制造业 小计 218,912,703.28 100.00% 157,645,745.23 100.00% 39.40% 
说明 
此处的成本结构是公司的主营业务成本结构。由于本报告期公司的主营业务收入较上年同期增长34.42%，因此，公司各
成本项目均有所增长。其中，随着公司人员数量和薪酬水平的不断增长，主营业务成本中直接人工成本较上年同期增长58.69%，
占比由2016年的29.06%增长至33.08%，增幅较大。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司新增纳入合并范围的子公司如下：  
1、控股子公司东莞市显隆电机有限公司，公司出资占其注册资本的80%；  
2、全资子公司湖南海捷主轴科技有限公司；  
3、全资子公司昊志国际（香港）有限公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 199,762,430.23 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.82% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 66,035,982.90 14.82% 
2 第二名 43,390,897.68 9.74% 
3 第三名 43,199,114.97 9.69% 
4 第四名 31,073,632.48 6.97% 
5 第五名 16,062,802.20 3.60% 
合计 -- 199,762,430.23 44.82% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 79,742,068.71 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.74% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 50,142,604.78 30.65% 
2 第二名 11,980,759.33 7.32% 
3 第三名 7,407,265.29 4.53% 
4 第四名 6,943,945.84 4.24% 
5 第五名 3,267,493.47 2.00% 
合计 -- 79,742,068.71 48.74% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 49,237,308.75 39,906,503.56 23.38% 主要系公司业务规模扩大所致。 
管理费用 78,722,498.22 54,680,447.28 43.97% 
主要系公司持续加大研发力度，研发
费用大幅增长，以及管理人员薪酬、
中介机构费有所增长所致。 
财务费用 1,342,872.18 240,247.40 458.95% 主要系本报告期银行借款增加所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
电主轴是高频电机和精密主轴一体化的高科技产品，涉及诸多高难度学科和高新技术的综合运用，公司一直以来都高度
重视研发创新工作。报告期内，公司时刻关注行业发展动向，积极做好新产品的研发和技术储备工作，不断加大研发投入，
丰富公司的产品类型，增强公司的综合竞争力。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 291 177 104 
研发人员数量占比 16.18% 14.96% 12.25% 
研发投入金额（元） 44,600,056.44 27,538,627.05 20,264,220.13 
研发投入占营业收入比例 10.01% 8.32% 9.16% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 418,738,595.71 224,214,093.60 86.76% 
经营活动现金流出小计 390,306,560.69 263,585,016.73 48.08% 
经营活动产生的现金流量净
额 
28,432,035.02 -39,370,923.13 172.22% 
投资活动现金流入小计 21,812,146.95 74,036.12 29,361.49% 
投资活动现金流出小计 143,706,814.28 114,335,789.61 25.69% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-121,894,667.33 -114,261,753.49 6.68% 
筹资活动现金流入小计 65,000,000.00 227,083,256.00 -71.38% 
筹资活动现金流出小计 39,301,160.40 5,848,515.47 571.99% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
25,698,839.60 221,234,740.53 -88.38% 
现金及现金等价物净增加额 -67,760,785.33 67,552,708.96 -200.31% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动现金流入较上年同期增长86.76%，主要系本报告期销售收入大幅增长以及公司加大收款力度，销售回款增加所致； 
经营活动现金流出较上年同期增长48.08%，主要系本报告期公司业务规模扩大，材料采购、人员工资支出同比增长所致；  
投资活动现金流入较上年同期增长29,361.49%，主要系本报告期公司收到的政府补助增加所致； 
投资活动现金流出较上年同期增长25.69%，主要系本报告期购买机器设备、土地使用权，以及购买湖南海捷100%股权、东
莞显隆80%股权等投资活动支付的现金较多所致； 
筹资活动现金流入较上年同期下降71.38%，主要系上年同期公司首次公开发行股票募集资金，本报告期公司未发行股票所
致； 
筹资活动现金流出较上年同期增长571.99%，主要系本报告期公司分派现金股利、偿还银行借款金额较大所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异主要是由于： 
本报告期，公司的净利润为74,242,159.75元，而经营活动产生的现金流量净额为28,432,035.02元，净利润大幅低于经
营活动产生的现金净流量，其主要原因是：报告期末，公司的存货余额较上年末大幅增加42,907,540.74元，应收账款和应
收票据等经营性应收项目较上年末增加86,891,440.60元，存货和应收项目占用的流动资金较大。本报告期，公司的存货余
额增长较大，与公司报告期生产经营规模迅速扩大、产品种类不断丰富，以及公司的产品特性、经营模式和业务特点相匹配；
应收账款和应收票据期末余额增长较大，与公司销售规模迅速扩大，以及公司产品的市场竞争情况和下游行业发展状况相匹
配，具有合理性。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 36,255,022.43 3.10% 94,974,296.17 11.00% -7.90% 
本报告期期末余额比期初下降
61.83%，主要系本报告期公司购买机
器设备、土地使用权，以及购买湖南
海捷 100%股权、东莞显隆 80%股权
等投资活动支付的现金较多所致。货
币资金期末余额的大幅下降和公司
资产总额的增长导致本报告期末货
币资金的比重大幅下降。 
应收账款 267,395,933.98 22.87% 207,692,690.55 24.06% -1.19% 
公司本报告期销售收入增长、合并东
莞显隆等因素导致公司应收账款余
额有所增加，但由于公司总资产增长
较快，导致公司应收账款占比有所下
降。 
存货 247,876,659.41 21.20% 171,935,215.16 19.92% 1.28% 
主要系公司本报告期销售收入增长，
存货相应有所增长，以及合并东莞显
隆导致公司期末存货账面价值大幅
增加。 
投资性房地产  0.00%  0.00% 0.00%  
长期股权投资  0.00%  0.00% 0.00%  
固定资产 281,058,978.22 24.04% 155,292,753.80 17.99% 6.05% 
主要系公司首发募投项目田园厂厂
房转固及生产设备增加所致。 
在建工程 11,180,245.14 0.96% 65,544,159.09 7.59% -6.63% 主要系公司首发募投项目田园厂厂
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
房转固所致。 
短期借款 40,000,000.00 3.42%  0.00% 3.42% 
主要系本报告期因经营需要向银行
借款所致。 
长期借款 10,000,000.00 0.86%  0.00% 0.86% 
中国信达资产管理股份有限公司辽
宁省分公司附追索权的受让了公司
对沈阳机床股份有限公司中捷立加
分公司的应收账款 1000 万元，沈阳
机床根据相关协议在 3 年还款宽限期
内分期偿还本金。 
应收票据 177,349,121.61 15.17% 127,462,550.64 14.76% 0.41% 
主要系本报告期公司营业收入较上
年同期增长 34.69%，客户票据结算增
加所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值（元） 受限原因 
货币资金 17,096,819.54 银行承兑汇票保证金、信用证保证金 
应收票据 45,680,671.81 质押开具银行承兑汇票 
合计 62,777,491,.35  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
91,000,000.00 0.00 100.00% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资公
司名称 
主要业
务 
投资
方式 
投资金
额 
持股比
例 
资金
来源 
合作
方 
投资
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日期
（如有） 
披露索引（如
有） 
东莞市显
隆电机有
限公司 
从事数
控机床
主轴及
其零配
收购 
80,000,0
00.00 
80.00% 
银行
借款、
自有
无 长期 股权 0.00 
700,581.
73 
否 
2017 年 08
月 28 日 
详见公司在巨
潮资讯网披露
的《关于签订支
付现金购买资
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
件的研
发设
计、生
产制
造、销
售与配
套维修
服务。 
资金 产框架协议的
公告》、《关于与
五莲新科瑞鑫
股权投资管理
中心（有限合
伙）及陈文生、
周晓军、简相
华、韦华才签署
《支付现金购
买资产协议》的
公告》、《关于支
付现金购买资
产标的完成交
割的公告》。 
合计 -- -- 
80,000,0
00.00 
-- -- -- -- -- 0.00 
700,581.
73 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 年 上市融资 19,300 1,641.89 16,805.83 0 0 0.00% 0 0 0 
合计 -- 19,300 1,641.89 16,805.83 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
一、募集资金到位情况  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准广州市昊志机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
[2016]90 号文）核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，每股发行价格为 7.72 元，募集资金总额为人民
币 19,300.00 万元，扣除发行费用人民币 2,539.10 万元后，募集资金净额为人民币 16,760.90 万元，以上募集资金已经立信
会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2016 年 3 月 4 日出具了信会师报字[2016]第 410107 号《验资报告》。 
二、报告期内募集资金使用情况  
公司首次公开发行股票募集资金投资项目“电主轴生产线扩建项目”和“研发中心升级扩建项目”新建的建筑物于 2017
年 4 月达到预定可使用状态，项目相关的各类设备也在陆续采购并安装，截至 2017 年 12 月 31 日，公司实际使用募集资
金投入募投项目 1,641.89 万元，累计投入募集资金总额 16,805.83 万元（包含截至 2016 年 3 月 4 日前期投入在募集资金到
位后置换金额 2,966.83 万元，以及银行存款利息扣除银行手续费等的净额 44.93 万元)，募集资金专用账户无余额。公司已
于 2018 年 3 月 12 日在巨潮资讯网披露了《关于募集资金投资项目结项及注销募集资金专户的公告》。公司严格按照募集
资金相关法律法规的要求存放、使用和管理募集资金，未发生违法违规情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
电主轴生产线扩建 否 14,760.9 14,760.9 989.51 14,791.31 100.21%  1,189.35 是 否 
研发中心升级扩建 否 2,000 2,000 652.38 2,014.52 100.73%   否 否 
承诺投资项目小计 -- 16,760.9 16,760.9 1,641.89 16,805.83 -- -- 1,189.35 -- -- 
超募资金投向 
无 否          
合计 -- 16,760.9 16,760.9 1,641.89 16,805.83 -- -- 1,189.35 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
电主轴生产线扩建项目于 2017 年 4 月 30 日转为固定资产，本报告期累计产生经济效益 1,189.35 万
元，符合预期；研发中心升级扩建项目主要是用于研发试验，不直接产生经济效益。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
报告期项目未发生重大变化。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
在募集资金实际到位之前，公司已利用自筹资金对募集资金投资项目进行了先行投入，截至 2016
年 3 月 4 日，公司利用自筹资金先期实际投资额为 2,966.83 万元。其中电主轴生产线扩建项目自筹
资金预先投入金额为 2,676.11 万元，研发中心升级扩建项目自筹资金预先投入金额为 290.72 万元。
公司于第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换
预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金
2,966.83 万元。全体独立董事发表了明确同意的独立意见。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
适用 
公司首次公开发行股票募集资金净额为人民币 16,760.90 万元。2016 年 7 月 20 号，经公司第二届董
事会第十六次会议审议批准将部分闲置募集资金人民币 3,000.00 万元暂时补充流动资金，款项已于
2016 年 7 月 20 日从募集资金专户划出，剩余未使用募集资金全部存放于公司募集资金专户，将继
续投入项目建设。2016 年 11 月 23 日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的 3,000.00 万元，归还
至公司募集资金专户。 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
截止到本报告期内募集资金已全部使用完毕。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会相关法律法规的规定和要求、《募集资金管理办法》等
规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金
的情形。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
东莞市显
隆电机有
限公司 
子公司 
从事数控机床主轴及其零
配件的研发设计、生产制
造、销售与配套维修服务。 
1,000,000.
00 
130,046,141
.66 
82,733,710.
41 
19,384,881.
99 
-42,661.80 875,727.16 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
东莞市显隆电机有限公司 非同一控制下的企业合并 
报告期内该子公司对昊志机电合并层面归属于母公
司股东的净利润影响金额为 70.06 万元；净资产影响
金额为 8,273.37 万。 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展前景 
为加快由制造大国向制造强国转变，2015年5月，国务院发布了《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，
推动我国制造业加快转型升级。高端装备制造业是以高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节，决定着整个产业
链综合竞争力的战略性新兴产业，对于加快转变经济发展方式、推进制造业产业结构升级、实现由制造业大国向强国转变具
有重要战略意义。2016年12月，国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，将高端装备作为战略性新兴产业，
提出围绕“中国制造2025”战略实施，加快突破关键技术与核心部件，推进重大装备与系统的工程应用和产业化，促进产业链
协调发展，塑造中国制造新形象，带动制造业水平全面提升，力争到2020年，高端装备与新材料产业产值规模超过12万亿元，
我国高端装备制造业迎来发展的重大机遇。 
在数控机床方面，根据研究机构美国Gardner公司的统计，2014年、2015年，我国金属加工机床的消费总额分别为317
亿美元、275亿美元，分别较上年下滑0.6%和13.5%，市场需求持续低迷。根据中国机床工具工业协会的统计分析，2016年以
来受宏观经济运行逐步趋稳影响，我国机床工具行业呈现企稳回暖态势，2017年我国金属加工机床消费总额为299.7亿美元，
同比增长7.5%。根据美国Gardner公司的数据，2015年我国金属加工机床人均机床消费额仅20.2美元，在全球主要国家和地
区中排名第20位，而瑞士、德国、韩国、我国台湾地区的人均机床消费额已达66美元至127美元，我国距离全球先进水平尚
有较大差距。随着我国制造业不断升级，以及劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，制造业的智能化、自动化升级将为
我国数控机床行业带来良好的发展机遇。从产品结构来看，近年来，我国机床行业需求结构升级趋势明显，下游用户对数控
机床的技术要求不断提高，电子与通讯设备、航空航天装备、轨道交通装备、电力装备、汽车、船舶、工程机械与农业机械
等产业的快速发展以及新材料、新技术的不断应用，带动了具有高速、高精度、复合、柔性、多轴联动、智能、高刚度、大
功率等特点的中高档数控机床需求显著增加。从细分行业来看，近年来，受益于消费电子产品出货量的持续增长，以及金属
材料在消费电子产品外观件和结构件中的渗透率不断提高，消费电子行业对钻攻中心、加工中心等金属加工机床的需求近几
年实现了快速增长，但随着下游行业产能大幅增长，以及消费电子产品出货量开始下滑、部分高端智能手机后壳开始采用玻
璃，消费电子行业钻攻中心、加工中心等金属加工机床的市场景气度呈下滑趋势。 
在工业机器人方面，随着人力成本的不断上升、高端装备的快速发展以及人工智能技术的新突破，全球工业自动化进程
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
呈现加速趋势。根据国际机器人联合会（以下简称“IFR”）的统计，2009年，全球工业机器人销量仅为6万台，到2016年销
量已迅速增长至29.4万台，保有量达182.8万台，工业机器人正在引领新工业革命。根据IFR统计，2013年我国首次超越日本、
韩国等国家成为全球最大的工业机器人市场，2016年，我国工业机器人销量达8.7万台，占全球总销量的29.6%，2010-2016
年我国工业机器人销量年均复合增长率达34.04%。2015年，全球工业机器人平均使用密度为每万人69台，韩国、日本、德国
等工业发达国家已达每万人300台至530台，而我国的使用密度仅为每万人49台，距离全球平均水平尚有较大差距，距离工业
发达国家差距更大。随着我国制造业不断升级，以及劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，预计我国工业机器人市场将
保持持续快速增长态势。根据国家统计局的数据，2017年我国工业机器人产量达13万台（套），同比增长81.0%，呈现高速
增长态势。根据IFR预测，到2020年我国工业机器人销量将达21万台，年均复合增长率达24.6%。 
主轴、转台、电机、减速器等核心功能部件的技术水平对数控机床、工业机器人的整体性能至关重要，随着我国装备制
造业的迅速发展和需求结构的加速升级，以及下游行业对加工质量、精度、效率的要求不断提高，其市场发展前景广阔。目
前，国产高端装备采用的主轴、转台、直线电机、机器人等功能部件仍严重依赖进口，《<中国制造2025>重点领域技术路
线图》提出：到2020年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过70%，主轴、丝杠、导轨、工业机器人关键零部
件等中高档功能部件国内市场占有率达到50%；到2025年，高档数控机床与基础制造装备国内市场占有率超过80%，主轴、
丝杠、导轨等中高档功能部件国内市场占有率达到80%，机器人关键零部件国内市场占有率达到70%，这将为国内功能部件
制造商带来巨大的发展机遇。 
从行业发展情况来看，随着“中国制造2025”推出，我国高端装备制造业迎来发展的重大机遇。在数控机床领域，我国数
控机床行业总体发展前景向好，产业结构加速升级，中高档数控机床需求显著增加，国产主轴、转台、直线电机等核心功能
部件的进口替代趋势明显。在机器人领域，工业机器人市场蓬勃发展，产销量逐年扩大，国产高精度减速器的进口替代空间
广阔。 
（二）公司发展战略 
公司是国内领先的主轴制造商，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，同时，公司立足主
轴，以“立足自主技术创新、服务全球先进制造”为发展战略目标，稳步向转台、直线电机、减速器等数控机床和工业机器
人其他核心功能部件行业横向扩张，致力于成为全球顶级的高端装备核心功能部件设计制造商。 
（三）公司拟开展的工作 
1、市场开拓 
进一步加强营销团队建设，在”立足自主技术创新，服务全球先进制造”的战略指导下，以成为世界顶级机床核心功能部
件设计制作公司为愿景，充分发挥“整机—配件—服务”业务链的协同效应，加大加工中心主轴、钻攻中心电主轴以及磨床主
轴、木工主轴、减速器、直线电机等产品的推广力度，完善销售配套、建站服务，提升服务水平，提高营销人员的专业素养
和行业深度；进一步完善公司的技术服务网络，重点加强对华东地区的市场拓展、客户信息收集和售后服务能力；加大对华
北、西南、华中、西北等地区以及潜在客户的开拓力度，并继续巩固与现有客户的合作关系，实行区域、大客户负责制；同
时，积极参加国内外行业相关展会，进一步加强公司品牌推广工作，加强海外业务的拓展，努力抢占国际市场。 
2、技术研发 
继续引进与培养创新人才，完善创新机制，加大技术创新资源投入，提升公司核心竞争力。加大与高校及科研机构合作，
加强技术发展战略的研究，掌握前沿技术和市场需求动向。加强对机器人关键零部件开发、直线电机开发与应用推广、气浮
高光、超精电主轴系列完善及拓展等，加紧创新项目的推进，实现技术成果转化。进一步扩大研发试制车间产能，保证研发
项目的顺利推进；积极寻求技术合作伙伴，创新技术合作模式，促进公司技术领域的拓展，提升公司的可持续发展能力。 
3、人力资源 
持续引进优秀人才，为公司持续健康发展奠定基础；强化多层级培训，提升员工工作技能和综合素质；加强企业文化建
设，提升员工满意度和凝聚力，内训外引，夯实人才队伍。建立科学化、系统化、规范化的培训体系，建立健全人才激励和
约束机制，以奋斗者为本，优化绩效考核和薪资分配机制，为员工提供专业发展通道，充分调动员工的积极性和创新性，激
发员工内部的良性竞争，提升企业效率。为公司员工营造良好的工作环境，打造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
司持续发展提供保障。 
4、智能工厂建设 
基于现有的信息化管理及平台，稳步推进基于智能自动化装备的电主轴柔性无人生产车间改造和建设，以降低人工成本、
提升产品品质、提高生产效率，提升公司的核心竞争力。 
5、推进非公开发行股票工作 
2018年4月2日，公司2017年度创业板非公开发行股票申请已经中国证监会发行审核委员会审核通过，公司将在取得中国
证监会的正式核准文件后，根据市场情况推进非公开发行股票工作，加快禾丰智能制造基地建设。 
6、资本运作 
根据公司发展战略，公司将充分利用行业主导地位，以增强中长期竞争优势为目的，积极寻求在主轴及相关零配件和数
控机床其他核心功能部件、机器人核心功能部件产业链的稳步扩张，并积极寻求新外延扩张突破，合理整合资源，围绕公司
主业对外开展投资并购，完善公司市场战略布局，与已有业务协同发展，提升自身竞争实力。 
7、公司管理 
公司将按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司和子公司治理结构，规范公司及子公
司运作。按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，优化日常办公及管理流程推进企业信息化管理。加
强内部审计工作，提高信息披露水平，确保信息披露及时、公正、准确，做好投资者关系管理，加强与投资者的沟通和交流，
树立良好的社会公众形象。 
（四）可能面临的风险 
1、行业周期性波动风险 
主轴是数控机床的核心功能部件之一，其市场需求直接受机床行业景气程度的影响，而机床行业属于周期性行业，其行
业景气度与国民经济周期具有较强的相关性。当下游行业景气度较高时，机床设备投资热情高涨，主轴的市场需求相应较为
旺盛，而当下游行业市场低迷时，机床设备投资力度减弱，主轴的市场需求相应下降，这将对公司的经营业绩造成不利影响。
国家统计局的数据显示，十一五期间，我国城镇固定资产投资年均增速达26.3%，2011年增速为25.3%，这为我国机床工具
行业的发展提供了有力支撑。2012年以来，我国城镇固定资产投资增速呈持续下滑态势，其中2014年同比仅增长15.7%，2016
年、2017年进一步降至8.1%和7.2%，固定资产投资增速的回落对我国机床工具行业的市场需求造成了较大不利影响。根据
美国Gardner公司的统计，2015年，尽管我国仍是全球最大的机床消费国，但我国机床消费总额已降至275亿美元，较2014年
下降13.5%。根据中国机床工具工业协会的统计分析，2016年以来受宏观经济运行逐步趋稳影响，我国机床工具行业呈现企
稳回暖态势，2017年我国金属加工机床消费总额为299.7亿美元，同比增长7.5%。未来，如果我国宏观经济环境持续低迷、
固定资产投资增速持续下滑，各行业的设备投资力度持续下降，将对公司的经营业绩造成较大不利影响。 
对此，为增强公司的抗风险能力，公司将充分利用自身的研发优势，加大研发力度，加快调整产品结构，进一步丰富公
司的产品布局，不断向数控机床和工业机器人其他核心功能部件行业横向扩张，降低公司对主轴行业的依赖。 
2、行业竞争加剧的风险 
近年来，消费电子行业的快速发展推动了数控雕铣机、钻攻中心等数控机床市场的蓬勃发展，这不仅为主轴行业带来了
巨大的市场需求和丰厚的利润空间，也吸引了一大批厂商的加入，但推出的主轴产品质量参差不齐，部分厂商以低价格作为
主要竞争手段，对市场造成了一定冲击，使主轴行业的市场竞争日益加剧，而部分领域行业景气度的回落，使主轴的市场竞
争压力更加凸显。公司是国内主轴行业的领先企业，在业内建立了较为显著的竞争优势，但日益加剧的行业竞争仍将对公司
的利润水平和经营业绩带来不利影响，公司面临行业竞争加剧的风险。 
对此，公司时刻关注行业竞争格局的变化，将通过不断加大研发投入巩固公司的技术领先优势和产品领先优势，深入挖
掘现有优质客户潜力并加大新客户开拓力度，巩固并提升公司的行业领先地位。 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、存货账面价值较大的风险 
截止2017年12月31日，公司存货的账面价值为24,787.67万元，占公司资产总额的比重为21.20%，账面价值较大。电主轴
由数十种精密零配件组装而成，其中大部分为公司自主设计生产的非标零件，生产工艺复杂、工序较多，部分外购标准件的
采购周期相对较长，而电主轴需待各种零配件全部到位后方能完成组装，导致其生产周期较长。同时，由于公司主营业务涵
盖主轴“整机—配件—服务”的完整业务链，且主轴整机及零配件的品种、规格型号繁多，为保持生产的连续性、高效性以及
及时响应客户需求，也为应对售后服务市场服务产品种类多、需求不定时、交货期要求短等特点，公司对各类存货均需保持
较大金额的安全库存。公司的产品特性、经营模式和业务特点决定了公司各期末均有较大金额的存货。报告期各期末，公司
均已按企业会计准则的相关要求对存货计提了跌价准备，但公司仍可能面临因部分原材料、自制半成品的市场发生变化而带
来的跌价风险，亦可能面临因过于乐观估计市场需求导致投产过大、客户临时取消订单或推迟提货计划、产品无法满足下游
市场需求等情况导致的存货消化风险。同时，大额存货余额也降低了公司的资金周转效率，增加了公司的资金压力。 
对此，公司将进一步完善生产物料库存标准，通过生产工艺、流程和组织管理的完善，进一步缩短产品生产周期，优化
公司的存货结构。同时，加强客户销售订单和预计需求的评审，使投产情况与市场需求更加匹配，降低因订单变更造成的库
存增加，提高存货周转率。 
4、应收账款无法及时收回的风险 
截止2017年12月31日，公司应收账款余额为27,911.42万元，应收账款余额较大，这与公司报告期销售规模迅速扩大，以
及公司产品的市场竞争情况和下游行业发展状况相适应。但是，公司应收账款较为集中，报告期末对前五大欠款客户的应收
账款占公司应收账款余额的比重达38.12%，其中对第一大欠款客户远洋翔瑞的应收账款余额为5,019.49万元，占公司期末应
收账款余额的比重为17.98%，占比较高。目前公司前五大欠款客户均为上市公司子公司，发生坏账损失的风险总体较小，
但随着账龄的不断增加，将因计提坏账准备而影响公司当期经营业绩。如果未来我国宏观经济形势持续低迷，客户所处行业
或客户的生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来应收账款无法及时收回或无法全部收回的风险，这将对公司的经
营业绩和现金流量造成较大不利影响。   
对此，公司将加强合同签署过程中的收款风险控制，加强信用管控，强化应收账款管理，加大对应收账款的回收力度，
最大限度的减少应收账款坏账风险。针对规模较大的应收账款，公司将实时跟踪，定期进行分析，确保每笔应收款项有跟踪、
有反馈，从而降低应收款项回收风险。 
5、应收票据兑现风险 
截止2017年12月31日，公司应收票据账面价值为17,734.91万元，占资产总额的比重为15.17%，其中商业承兑汇票账面
价值为10,214.86万元，占应收票据的比重为57.60%。商业承兑汇票仅以企业信用为基础，虽然公司仅接受具有良好商业信
用的大型企业的商业承兑汇票，但如果未来承兑人生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来票据兑现风险。 
对此，公司将进一步完善应收票据管理制度，在票据接收、真伪鉴别、资信审查等环节加强管控，降低持有应收票据的
风险。同时，公司将加强合同签署过程中的收款风险控制，更加审慎接受商业承兑汇票，并对商业承兑汇票结算的金额及承
兑期限进行严格限制，最大限度减少商业承兑汇票的兑现风险。 
6、高毛利率难以保持的风险 
报告期内，公司的总体毛利率为50.69%，毛利率水平较高。主轴是数控机床的核心功能部件，具备较高的技术含量和
行业进入壁垒，行业整体利润水平也相对较高，公司产品定位中高端市场，凭借优异的产品性能和良好的业界口碑，相对其
他国内厂商公司拥有较强的定价话语权，销售价格整体较高，而在与国外厂商竞争中，由于进口产品的销售价格普遍较高，
虽然公司产品的销售价格相对进口产品较低，公司仍能维持良好的利润水平。随着行业竞争日益加剧，公司产品销售价格下
调的压力不断加大，这将直接导致公司毛利率水平的下降。此外，随着国内劳动力成本的不断提高，公司人工成本也面临着
上涨风险，同时，如公司产能利用率不足，公司产品单位成本也将因分摊固定成本增加而提高。上述因素都将使公司的毛利
率存在下降的风险。 
对此，公司将通过不断加大研发投入，巩固公司的技术领先优势和产品领先优势，通过差异化的产品和服务满足客户对
加工效率、加工精度不断提高的要求，巩固公司的定价话语权；同时通过完善工艺流程，加强成本管控，提升公司的成本控
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
制能力。 
7、消费电子行业发展速度放缓的风险 
消费电子行业是公司产品目前主要的终端应用领域，公司的主轴、转台等产品配套数控雕铣机、钻攻中心、高速加工中
心等数控机床主要用于消费电子产品玻璃防护屏、金属外观件和结构件等零配件的加工。2009年以来，消费电子行业快速发
展，智能手机、平板电脑、超级本、可穿戴设备等新产品层出不穷，市场规模持续扩大，相关零配件采用的材料、结构和技
术工艺也不断变革。电容式触摸屏的广泛应用，直接带动了玻璃防护屏市场的爆发式增长，进而带动了玻璃雕铣机市场的爆
发，金属外观件和结构件渗透率的逐渐提高，给钻攻中心、数控雕铣机、高速加工中心等CNC设备带来了新的市场机遇。
2017年，消费电子产品的出货量已开始呈现下滑趋势，未来如果消费电子行业发展速度放缓，新产品的推出和新材料、新工
艺的推广应用速度减慢，或者消费电子产品零配件的产能逐渐饱和，将影响数控机床及配套主轴的市场需求进而对公司的经
营业绩带来不利影响。 
对此，公司将不断加大研发力度，进一步丰富公司的产品布局，一方面，公司将以主轴为立足点，不断向数控机床和机
器人核心功能部件领域横向扩张，丰富公司的收入来源；另一方面，公司将不断加大汽车零部件、模具等其他行业的市场开
拓，降低公司对消费电子行业的依赖。 
8、资产和业务规模大幅扩张带来的管理风险 
报告期内，公司完成了东莞显隆、湖南海捷的并购，资产规模大幅增加，目前公司还在逐步切入直线电机和机器人减速
器等领域，使公司的产品种类和业务布局进一步拓宽，这对公司的经营管理能力提出了更高的要求。如果公司的管理能力、
管理制度、人才培养、组织模式不能适应公司规模迅速扩张的要求，将会引发相应的管理风险。 
对此，公司将在现有的治理结构基础上，进一步完善股东大会领导下的董事会、监事会和高级管理层的治理结构，引进
人才，在技术和管理上积极创新，进一步完善公司管理制度，并通过激励与监督保证公司制度的实际落实。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 20 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 04 月 14 日 其他 其他 http://rs.p5w.net/ 
2017 年 04 月 28 日 其他 其他 http://rs.p5w.net/ 
2017 年 04 月 28 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 05 月 18 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 05 月 24 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 06 月 29 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 09 月 14 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 11 月 21 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
广州市昊志机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》中关于利润分配政策的具体条款如下： 
“第一百六十五条：公司的利润分配政策为： 
（一）公司实行持续、稳定、科学的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理回报，着眼于公司的长远
和可持续发展，根据公司利润状况和生产经营发展实际需要，结合对投资者的合理回报、股东要求和意愿、社会资金成本、
外部融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定的回报机制，在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。公司董事
会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
（二）公司的利润分配遵循如下原则： 
1、按法定条件、顺序分配的原则； 
2、同股同权、同股同利的原则； 
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则； 
4、公司应当以现金的形式向优先股股东支付股息，在完全支付约定的股息之前，不得向普通股股东分配利润的原则。 
（三）股东回报规划 
公司董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情
况。 
公司至少每三年重新审阅一次股东回报规划。股东回报规划由董事会根据公司正在实施的利润分配政策制定，充分考虑
和听取股东（特别是公众投资者和中小投资者）、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则。 
（四）利润分配的决策程序和机制 
1、公司的具体利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、公司盈利情况、资金供给和需求情况、股东回报规划提出，
提交股东大会审议。 
董事会审议利润分配预案时，须经三分之二以上的独立董事单独表决通过。独立董事应对利润分配方案进行审核并发表
独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
董事会应在利润分配预案中说明留存的未分配利润的使用方案。发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可
行性进行说明；公司董事会在年度利润分配方案中未按照本章程所规定利润分配政策作出现金分红预案的，董事会应对未进
行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，由独立董
事发表意见，并提交股东大会审议，专项说明须在公司董事会决议公告和定期报告中披露。 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配预案，并直接提交董事会审议。 
公司独立董事应在董事会对利润分配预案进行审议前，对该预案发表明确的独立意见。 
3、公司监事会应当对董事会制订的利润分配方案进行审核，并经半数以上的监事表决通过。 
4、公司应通过投资者关系互动平台、公司网站、电话、传真、电子邮件等有效方式征求投资者对利润分配的意见，并
由董事会秘书负责汇总意见并在审议利润分配预案的董事会上说明。 
5、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不
限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（五）利润分配政策的调整 
