广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规、规范性文件的要求，持续完善公司治理结构，确立
了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构。同时，公司不断优化公司内部管理控制制度，促进公司规范运
作，提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性
文件的要求。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和三次临时股东大
会，均由公司董事会召集召开，董事长主持，公司董监高列席会议，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，切实维护全体股东特别是中小股东的合法权利。股东大会采取现场投票和网络
投票相结合的方式举行，为投资者参与公司决策提供了便利的渠道。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现
象，公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司制定了《董事会议事规则》，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等规定行使自
身的权利，公司董事会规范运行，董事会的召开和决议内容合法、有效，不存在董事会违反《公司法》及其他规定行使职权
的情形。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，公司董事的选
聘程序，董事会人数和人员构成符合相关法律、法规的要求。报告期内，董事会对公司首次公开发行上市、募集资金使用情
况、定期报告、聘任董事及高级管理人员、限制性股票激励计划申请授信额度等事项进行了审议并作出决议。公司董事均亲
自出席董事会会议，审议相关议案。  
公司董事会下设有发展战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全
部由董事组成，各委员会为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则
的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司制定了健全的《监事会议事规则》，监事会严格依照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等规定行使
自身的权利，规范运行，监事会的召开和决议内容合法、有效，不存在监事会违反《公司法》及其他规定行使职权的情形。
公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名，其人员构成符合有关法律、法规的要求。报告期内，公
司监事会认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事能够独立有效地行使对董事、高
级管理人员监督权。 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，公司还实施了限制性股票激励计划，充分调动
了公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起。 
6、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以来，不
断尝试更加有效、充分地投资者关系管理工作，通过现场参观、投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等
多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，继续践行“为客户带
去超值，为股东创造所值，为员工体现价值，为社会营造增值”的核心价值观，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，
共同推动公司持续、稳定、健康发展。  
8、内部审计制度的建立和执行情况  
公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责。审计部对公司财务信息及内部
控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行审计，及时向审计委员会提交工作计划及
审计工作报告，就审计过程中发现的问题督促整改及完善。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面做到与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立完整的供应、生产、销售、
研发系统，具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司主要从事高速精密主轴及其零配件的研发、生产、销售和维修，在生产经营及管理上独立运作，拥有独立的生产
经营场所和完整的业务体系。公司设立了独立的研发部门负责产品开发、技术创新及提供技术指导和支持；由独立的采购部
门负责物料的采购、供应；独立的生产运营部门组织开展生产，并由品质管理部门对产品执行严格的品质控制；公司建立了
独立的市场营销渠道和网络，有独立的销售部门和销售人员，负责市场开拓、产品推广及客户维护等工作。公司具备独立完
整的产、供、销及研发系统，自主经营，不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方的情况，与控股股东、实际控制人
及其他关联方不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
公司设立了人力资源部，建立了独立的劳动人事及工资管理制度，不存在受控股股东、实际控制人及其他关联方干预
的情况。员工薪酬由公司独立核算和发放，并按照国家和地方政府部门的有关规定为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业和生
育保险以及住房公积金。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董
事会聘任，不存在控股股东、实际控制人及其他关联方干涉公司人事任免的情况。总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪，财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司拥有开展生产经营所必备的独立完整的资产，合法拥有与生产经营相关的房产、设备、土地以及商标、专利、非
专利技术的所有权或使用权，相关资产不存在权属纠纷，公司资产、资金和其他资源不存在被控股股东、实际控制人及其他
关联方控制和占用的情形。 
4、机构独立情况 
公司已建立健全的法人治理结构和内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司设立了股东大会、董事会、监事
会，聘任了总经理，并根据生产经营需要设置了各相关职能部门，建立完善了各项规章制度。公司的业务经营场所和办公机
构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，公司的组织机构独立于各股东单位，不存在机构混同的情形，
各职能部门与股东单位及其职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情况。 
5、财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》等规定制定了规范的财务会计制度，建立了独立的财务会计核算体系，设立了独立的财务
会计部门，配备了独立的财务会计人员，独立进行财务决策。公司开设了独立的银行账户，不与控股股东、关联企业或其他
任何单位或个人共享银行账户；办理了独立的税务登记，依法照章纳税，与股东单位无混合纳税现象。公司不存在货币资金
或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 23 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 18 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.25% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 07 日 
详见公司在巨潮资
讯网“公告全文“栏
目上披露的 2016 年
第二次临时股东大
会决议 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 59.25% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
详见公司在巨潮资
讯网“公告全文“栏
目上披露的 2016 年
第三次临时股东大
会决议 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗继伟 12 0 12 0 0 否 
卢锐 12 1 11 0 0 否 
骆建彬 12 0 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事制度》的
有关规定，在2016年度工作中严格行使了其应尽职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表
了独立意见。并积极参与公司的重大经营决策，全面关注公司的发展状况，利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了意
见和建议，努力维护中小股东的利益，充分发挥了独立董事及各专门委员会的作用。报告期内未出现独立董事对相关事项提
出异议的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和发展战略委员会，四个专门委员会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》及各专门委员会的工作细则认真履行职责。报告期内各委员会职责履行情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。2016年度公司共召开了5次审计委员会，就公司的内部审计、内部控制、年度报告、季报、中期报
告等定期报告事项以及募集资金使用情况进行了审阅，并认真听取公司审计部提交的工作报告及审计工作计划，对公司财务
状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责。2016年度公司共召开了2次提名委员会，就公司关
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
于选举高级管理人员、第二届董事会非独立董事候选人、第二届董事会独立董事候选人事项进行审议并表示同意。 
3、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。2016年度公司共召开了2次薪酬与考核委员会，对董事及高级管理人员的薪酬情况以及公司2016年
度限制性股票激励计划方案和考核管理办法进行审核并提出合理的建议。 
4、发展战略委员会    
报告期内，发展战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《发展战略委员会工作细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。2016年度公司共召开了1次发展战略委员会，就公司拟使用首次公开发行股票的募集资金投入募
投项目的事项进行审议并表示同意。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩及部门费用等其他指标挂钩的绩效考核与
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。董事会薪酬与考核委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员
的工作业绩完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效方案并提请董事会审
议。 
为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和
约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准：A、公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；B、公
司更正已公布的财务报告；C、注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；D、审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效；E、控制环境失效。 
② 重要缺陷的认定标准：A、未依照公认
会计准则选择和应用会计政策;B、未建立
反舞弊程序和控制措施;C、对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制;D、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 
③ 一般缺陷的认定标准：除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
① 重大缺陷的认定标准：A、公司中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；B、公司决策程序出现重大失误；
C、公司违反国家法律法规并受到 500
万元以上的处罚；D、公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。 
② 重要缺陷认定标准：A、公司决策
程序导致出现一般失误；B、公司关键
岗位业务人员流失严重；C、公司重要
业务制度或系统存在缺陷；D、公司内
部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
③ 一般缺陷认定标准：除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
定量标准 
重大缺陷：缺陷影响大于或等于营业收入
的 5%； 
重要缺陷：营业收入的 2%≤缺陷影响＜营
业收入的 5%; 
一般缺陷：缺陷影响＜营业收入的 2% 
重大缺陷：缺陷影响大于或等于营业收
入的 5%； 
重要缺陷：营业收入的 2%≤缺陷影响＜
营业收入的 5%; 
一般缺陷：缺陷影响＜营业收入的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州市昊志机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
