浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务及主要产品 
公司以畜禽屠宰业务为核心，全力打造产业链一体化经营模式，主营业务覆盖“饲料加工、畜禽养殖、
畜禽屠宰加工、肉制品深加工”四大环节，对外销售的产品主要包括饲料、生鲜猪肉、生鲜禽肉、金华火
腿、酱卤制品等。经过多年努力，公司在鲜品领域已具备较强的市场竞争力和品牌知名度，目前销售收入
以生鲜肉品为主，饲料加工、禽畜养殖和肉制品深加工业务处于成长阶段。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二）公司经营模式 
1、屠宰及肉类加工经营模式：公司构建了全国生猪采购平台，采取以销定产的生产模式。除部分生
猪由华统养殖供给外，其余全部对外采购。公司根据销售订单及销售预测向采购部下达生猪采购计划，采
购部业务人员向各签约生猪养殖场、养殖户及其他供应商询价后统筹安排猪源，所有生猪采购实行到厂结
算制度。活禽的采购模式与生猪类似。公司生鲜猪肉销售模式以区域经销形式为主，其他销售模式为辅。
生鲜禽肉以及火腿销售模式均以经销为主、直销为辅。 
2、畜禽养殖的经营模式：生猪养殖采取自繁自养模式，除外售淘汰种猪外，育成生猪全部销售给公
司。肉鸡养殖采取“公司+农户”的生产模式，育成肉鸡除部分销售给公司外，还通过公司全国肉鸡报价
信息平台，将育成活鸡外售予报价较高地区的客户。 
3、饲料的经营模式：公司专门经营饲料业务的主体是绿发饲料，生产饲料所需原料主要包括玉米、
豆粕等，由绿发饲料根据每月销售计划制定原料采购计划，提交采购部执行。采购部根据供应商评估控制
程序确定合格供应商，通过向合格供应商询价方式进行采购。公司饲料产品在满足自身畜禽养殖业务需要
的基础上，其余全部对外销售。公司对外销售饲料采取经销和直销相结合的销售模式。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等内容详“第四节 管
理层讨论与分析 九、公司未来发展的展望”。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 
主要系本期苏州厂区工程及生产线、公司 80 万只火腿仓储建设项目（二期）在建
工程完工结转固定资产所致。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
主要系本期苏州厂区工程及生产线、公司 80 万只火腿仓储建设项目（二期）在建
工程完工结转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术工艺优势 
公司在多个产业环节具有国内领先的技术工艺水平。 
1、在生猪屠宰方面，公司主要生猪屠宰设备从代表世界肉类加工机械行业先进水平的荷兰MPS、丹
麦SFK等厂家引进。屠宰生产线采用三点式麻电击晕机（或二氧化碳致晕技术）、螺旋式打毛系统（或连续
式二段串联打毛系统）、刀斧式自动劈半锯、红白脏同步检验线、自动称重与瘦肉率测定系统、快速预冷、
低温冷却排酸等先进设备与工艺，使得公司产品品质高于采用传统屠宰工艺的生产企业。 
2、在火腿生产方面，公司从国际火腿加工机械行业的领先者意大利富利高冷冻机械制造有限公司等
引进三条火腿生产线，产能可达80万只/年。该套设备可使火腿生产全过程实现控温控湿，摆脱了传统金华
火腿“靠天吃饭”的生产模式，在保留传统金华火腿应有风味的基础上，使生产火腿质量更加安全。 
（二）质量及品牌优势 
公司自成立之初就树立了“食品安全是企业生存和发展之生命线”的经营理念，始终将产品质量和食
品安全放在企业发展的首要位置。2008年，公司获得农业部农产品质量安全中心颁发的“无公害农产品证
书”；2010年，公司获得中国质量认证中心颁发的“食品安全管理体系认证证书”和“HACCP认证证书”。
在行业内，公司具有领先的质量控制和食品安全保障体系。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
产品质量是公司品牌的基础，凭借优秀的产品质量和完善的食品安全保障体系，近年来公司的品牌知
名度和影响力逐渐扩大。2006年，“华统牌猪肉”被评为中国首届名牌农产品；2009年，“华统牌鲜猪肉”
被认定为浙江名牌产品，获得第七届金华华东农交会金奖农产品称号；2010年，“华统”商标被评为浙江
省著名商标；2011年，华统火腿荣获浙江农业博览会金奖、全国农产品加工业投资贸易洽谈会优质产品奖。
公司产品在浙江省内已具有一定的品牌影响力。 
（三）稳定的畜禽供应链 
以生猪为例，目前公司已成功构建全国生猪采购平台，与浙江、福建、江西、河南、山东、吉林等多
省市供应商保持良好的业务合作关系；受地区生猪供需状况影响，全国不同地区生猪出场价格存在一定的
差异。公司凭借全国生猪采购平台，可在综合考虑出场价格、运输损耗、运输成本等的基础上，选择最经
济的畜禽采购区域。 
（四）独特的生鲜肉品经销模式 
经过多年发展，公司建立了一套独特的生鲜肉品区域经销模式。公司经销商每日收集、汇总授权销售
区域内个体肉摊及其他客户的次日需求信息，在规定时间内将上述客户名称、配送地址、所需产品品名、
规格、数量等以生鲜肉品订购明细单的形式发送给公司，公司根据上述信息统筹安排生鲜肉品生产、配送
工作。区域经销模式下，生鲜肉品售价由公司根据市场行情统一制定，经销商一般没有价格决定权，公司
直接将生鲜猪肉配送至个体肉摊、超市等下游客户。公司生鲜肉品经销模式有利于公司及时对市场需求变
化作出反应，增强了公司市场运作的话语权，极大地提高了公司客户的稳定性。 
（五）区位优势 
公司地处中国经济最活跃的长三角地区，该地区经济发达、交通便捷、市场信息体系完善、人口密集
且人均可支配收入远高于全国平均水平，为国内肉品消费规模最大的市场之一。此外，公司肉制品的拳头
产品——华统火腿，具有独特的地理优势。金华火腿作为我国最负盛名的火腿品牌，名列世界三大火腿之
一。金华火腿是以原产地命名的地方特色传统食品，这一极具竞争力地域品牌的形成与当地独特的资源禀
赋、地理条件、人文环境密切相关，历经千年的传承发展，积淀了深厚的文化内涵。原产地保护的限制为
华统火腿的发展创造了得天独厚的地理优势。 
（六）管理优势 
公司自成立以来，秉承集约化、标准化、科技化、信息化、品牌化的管理理念，通过借鉴、学习国内
外先进管理经验，结合公司自身实际，建立了一整套完善、成熟且行之有效的管理体系，包括明晰的管理
架构、严格的采购制度、高效的质量控制体系、完善的销售管理制度及严密的内控制度等。公司科学、高
效的管理体系在成本控制、安全生产及员工激励等方面发挥了积极作用，有力保障了公司具有较强的市场
竞争力。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”规划开局之年，也是公司发展史上具有重要意义的一年，经中国证监会核准，
公司股票在2016年12月27日首次公开发行A股，并于2017年1月10日成功在深圳证券交易所中小板挂牌上
市。公司通过首次公开发行上市迅速增强了公司的综合实力，有效提高了公司在行业内的知名度，为公司
全力打造产业链一体化经营模式以及实现从区域性屠宰加工龙头企业到全国性农业产业化龙头企业崛起
的战略目标，奠定了重要的基础。未来公司将积极利用好这一来之不易的资本市场平台，通过多种举措，
不断将公司做大做强，以此来回报广大投资者的信任与支持。 
展望未来，回顾过去，2016年公司总体经营情况如下： 
经营业绩方面：报告期内，公司坚定执行董事会制定的战略发展规划与年度经营目标，坚持“产品质
量为本、食品安全为魂”的经营宗旨，紧紧围绕“管理干部十二项工作职责”理念全面开展各项工作，2016
年在公司领导及全体员工共同努力下，公司取得了较好的成绩，实现营业总收入399,212.13万元，比上年
同期增长105.39%。实现归属于上市公司所有者净利润9,218.54万元，比上年同期增长22.61%。 
市场经营方面：公司继续围绕畜禽屠宰核心主业，不断完善产业链一体化经营模式，优化产业布局，
拓展发展空间。报告期，浙江省内，全资子公司湖州华统持续发力，规模化效益日渐显现，畜禽屠宰业务
在浙江省内区域布局已经初步完成。浙江省外，苏州华统生猪屠宰基地2016年上半年已经顺利投产，该基
地的投产有力推动了公司整体销售收入的增长。与此同时，公司在报告期内还通过电子媒介与户外媒介广
告投放、客户现场体验、参与农业博览会等多种方式，不断提高公司产品在省内外的品牌知名度。 
对外投资方面：公司基于长远发展战略规划以及为进一步推进子公司厂区工程及畜禽屠宰加工项目建
设，改善公司在生猪、家禽两条产业链发展不均衡的劣势，不断提高子公司在各区域内的经济实力以及竞
争力，公司分别在报告期内使用自有资金对全资子公司华农屠宰增资了1,500万元。未来随着子公司新建畜
禽屠宰等项目陆续建成投产，将会进一步提升公司在省内外的市场占有率以及为公司增加新的利润增长
点。 
内部管理方面：针对公司资产、规模快速扩张的发展现状，报告期内，一方面公司与时俱进，不断完
善公司及子公司内部管理制度，使得内部管理有据可依、有章可循。另一方面继续坚定不移地贯彻执行“食
品安全是企业生存和发展之生命线”的经营理念，始终将产品质量和食品安全放在企业发展的首要位置，
严格执行质量控制标准，确保公司及子公司在畜禽屠宰及肉制品加工、畜禽养殖、饲料加工等方面质量控
