浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的有关要求，公司为了进一步增
强现金分红的透明度、更好的回报投资者，报告期内，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关
于公司未来三年分红回报规划（2017-2019）议案》，以及公司在2015年第一次临时股东大会上审议通过了
上市后适用的《公司章程（草案）》，其中对公司的利润分配政策条款进行了修订，新修订的公司利润分
配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，符合中国证监会的相关要求；分红标准和比例明确、清晰，
相关决策程序和机制完备；独立董事发表了同意的独立意见；在利润分配政策制定过程中听取了中小股东
的意见；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；新修订的利润分配政策充分保护了中小股东
的合法权益。   
2、2017 年5月12日，经公司2016 年度股东大会审议通过，决议以股本17,866.67万股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利1.05元（含税），合计派发现金18,760,003.50元（含税）。并在报告期内已经实
施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度，经公司2015 年度股东大会审议通过，决议以总股本13,400万股为基数，向全体股东
每10 股派发现金股利1.13 元（含税），合计派发现金股利15,142,000 元。 
（2）2016 年度，经公司 2016 年度股东大会审议通过，决议以总股本 17,866.67 万股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金股利 1.05 元（含税），合计派发现金股利 18,760,003.50 元。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（3）2017年度，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，决议以总股本17,866.67万股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利1.27元（含税），合计派发现金股利22,690,670.90元，并将提交公司股东大
会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 22,690,670.90 118,454,500.07 19.16% 0.00 0.00% 
2016 年 18,760,003.50 92,185,413.26 20.35% 0.00 0.00% 
2015 年 15,142,000.00 75,183,905.30 20.14% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.27 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 17,866,6700 
现金分红总额（元）（含税） 22,690,670.90 
可分配利润（元） 434,981,905.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以公司总股本 17,866.67 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.27 元（含
税），合计分配现金股利 2,269.06709 万元（含税），剩余未分配利润滚存至下一年度；同时公司以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 5 股，合计转增股本 89,333,350 股，未超过 2017 年末“资本公积—股本溢价”的余额，本次转增股本实施后
公司总股本将增至 26,800.005 万股；本年度不送红股。董事会审议通过本次利润分配预案后，若股本发生变化的，公司将
按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
公司 2017 年度利润分配方案符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号——上市公司现金分红》、《公司章程》及《未来三年分红回报规划（2017-2019）》中关于利润分配的相关规定，
充分考虑了公司 2017 年度盈利状况、未来发展资金需求、股东投资回报以及资本公积余额等综合因素，兼顾了股东的即
期利益和长远利益，符合公司的发展规划以及公司和全体股东的利益。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
华统集团 
避免同业竞
争的承诺 
本公司作为华统股份的控股股东，现就避免与华统股
份及其子公司的主营业务构成同业竞争作出如下承
诺：1、本公司目前除持有发行人股份外，未投资其
他与华统股份及其子公司相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组织，或从事其他
与华统股份及其子公司相同、类似的经营活动；也未
派遣他人在与华统股份及其子公司经营业务相同、类
似或构成竞争的任何企业任职；2、本公司未来将不
以任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）
或投资于任何业务与华统股份及其子公司相同、类似
或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织；或派遣他人在该经济实体、机构、经济组织中担
任董事、高级管理人员或核心技术人员；3、本公司
不利用对华统股份的了解、从华统股份获得知识和资
料等与华统股份进行任何形式的、可能损害华统股份
利益的竞争；4、当本公司及本公司控制的其他企业
与华统股份及其子公司之间存在竞争性同类业务时，
本公司及本公司控制的其他企业自愿放弃同华统股
份及其子公司的业务竞争；5、本公司及本公司控制
的其他企业不向其他在业务上与华统股份及其子公
司相同、类似或构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、客户信
息等支持；6、对于华统股份的正常经营活动，本公
司保证不利用控股股东的地位损害华统股份及华统
股份其他股东的利益；7、本公司保证有权签署本承
诺函，且本承诺函一经本公司签署，即对本公司构成
有效的、合法的、具有约束力的责任，且该承诺持续
有效，不可撤销。 
2014 年 04
月 27 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭 避免同业竞
本人作为华统股份的实际控制人，现就避免与华统股
份及其子公司的主营业务构成同业竞争作出如下承
2014 年 04 长期 
报告期
内，承诺
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
军 争的承诺 诺：1、本人目前除直接或间接持有发行人股份外，
未投资其他与华统股份及其子公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织，或
从事其他与华统股份及其子公司相同、类似的经营活
动；也未在与华统股份及其子公司经营业务相同、类
似或构成竞争的任何企业任职；2、本人未来将不以
任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）或
投资于任何业务与华统股份及其子公司相同、类似或
在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；
或在该经济实体、机构、经济组织中担任董事、高级
管理人员或核心技术人员；3、本人不利用对华统股
份的了解、从华统股份获得知识和资料等与华统股份
进行任何形式的、可能损害华统股份利益的竞争；4、
当本人及控制的企业与华统股份及其子公司之间存
在竞争性同类业务时，本人及控制的企业自愿放弃同
华统股份及其子公司的业务竞争；5、本人及控制的
企业不向其他在业务上与华统股份及其子公司相同、
类似或构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个
人提供资金、技术或提供销售渠道、客户信息等支持；
6、对于华统股份的正常经营活动，本人保证不利用
实际控制人的地位损害华统股份及华统股份其他股
东的利益；7 本人保证有权签署本承诺函，且本承诺
函一经本人签署，即对本人构成有效的、合法的、具
有约束力的责任，且该承诺持续有效，不可撤销。 
月 27 日 人遵守所
作出的承
诺。 
华统集团 
股份锁定及
减持承诺 
本公司系华统股份控股股东，现对本公司直接或间接
持有的发行人股份作出如下承诺：1、自发行人股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司在发行人首次公开发行前已直接或间接持有
的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、
资本公积金转增等），也不由发行人回购该部分股份。
2、发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行人首次公开发行股票并上市
时的股票发行价（以下简称“发行价”），或者发行人上
市后 6 个月公司股票期末（如该日不是交易日，则为
该日后第一个开交易日）收盘价低于发行价，本公司
持有的发行人上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。
3、上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后 24
个月内，本公司若减持上述股份，减持价格将不低于
发行价，每年减持数量不超过上年末本公司所持发行
人股份总数的 25%。本公司减持发行人股份时，应提
前将减持意向和减持数量等信息以书面方式通知发
行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日
起 3 个交易日后，本公司可以减持发行人股份。4、
本公司减持发行人股份将通过深圳证券交易所以协
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺
内容 
报告期因
华统集团
处置富越
控股股权
导致转让
了间接持
有的公司
股份，截
止本报告
出具日，
华统集团
已增持相
同数量公
司股份，
且该部分
股份重新
锁定三十
六个月。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。
本公司所持有发行人股份的持股变动及申报工作将
严格遵守《中华人民共和国公司法》和《深圳证券交
易所股票上市规则》及其他规范性文件的相关规定。
本公司如未履行上述承诺，则本公司违反承诺减持股
票所得收益归发行人所有。本公司将在股东大会及中
国证券监督管理委员会制定的披露媒体上公开说明
未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并将自动延长持有发行人全部股份的锁
定期 6 个月。 
甲统股份 
股份锁定及
减持承诺 
本公司系华统股份股东，现作出如下承诺：1、自发
行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本公司在发行人首次公开发行前已直接或间
接持有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如
送红股、资本公积金转增等），也不由发行人回购该
部分股份。2、本公司如在所持发行人股份锁定期届
满后的 24 个月内减持发行人的股份，减持价格不低
于发行价，每年减持数量不超过上年末本公司所持发
行人股份总数的 25%。3、本公司减持发行人股份将
通过深圳证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交
易或其他方法依法进行。4、若本公司拟减持发行人
股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划，并按照
证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。
本公司所持有发行人股份的持股变动及申报工作将
严格遵守《中华人民共和国公司法》和《深圳证券交
易所股票上市规则》及其他规范性文件的相关规定。
本公司如未履行上述承诺，则本公司违反承诺减持股
票所得收益归发行人所有。本公司将在股东大会及中
国证券监督管理委员会制定的披露媒体上公开说明
未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并将自动延长持有发行人全部股份的锁
定期 6 个月。 
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺
内容 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
华晨投资 
股份锁定承
诺 
本公司系华统股份股东，现作出如下承诺：1、自发
行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本公司在发行人首次公开发行前已直接或
间接持有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，
如送红股、资本公积金转增等），也不由发行人回购
该部分股份。2、本公司如在所持发行人股份锁定期
届满后的 24 个月内减持发行人的股份，减持价格不
低于发行价，发行人上市后 6 个月内如发行人股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行人首次公开发行
股票并上市时的股票发行价，或者发行人上市后 6 个
月发行人股票期末（如该日不是交易日，则为该日后
第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺
内容 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
行人上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。本公司所
持有发行人股份的持股变动及申报工作将严格遵守
《中华人民共和国公司法》和《深圳证券交易所股票
上市规则》及其他规范性文件的相关规定。 
正大投资、康
地饲料、浙科
汇庆、富越控
股、DPI、浙
科汇利、恒晋
同盛、金晟硕
嘉 
股份锁定承
诺 
本公司系华统股份股东，现作出如下承诺：自发行人
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本公司在发行人首次公开发行前已直接或间接持
有的发行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红
股、资本公积金转增等），也不由发行人回购该部分
股份。本公司所持有发行人股份的持股变动及申报工
作将严格遵守《中华人民共和国公司法》和《深圳证
券交易所股票上市规则》及其他规范性文件的相关规
定。 
2014 年 06
月 06 日 
至 2018 年
1 月 9 日 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭
军 
股份锁定承
诺 
本人朱俭勇、朱俭军系华统股份实际控制人，同时朱
俭勇担任发行人董事长，朱俭军担任发行人副董事
长、总经理，现作出如下承诺：1、自发行人股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
人所直接或间接持有的发行人股份（包括由该部分派
生的股份，如送红股、资本公积金转增等），也不要
求发行人回购该部分股份。2、发行人上市后 6 个月
内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行人首次公开发行股票并上市时的股票发行价，或者
发行人上市后 6 个月发行人股票期末（如该日不是交
易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，
本人直接或间接持有的发行人上述股份的锁定期限
自动延长 6 个月。3、上述锁定期限（包括延长的锁
定期限）届满后 24 个月内，本人若减持上述股份，
将遵守发行人股东华统集团有限公司的相关承诺。4、
上述股份锁定期限届满后，本人担任发行人董事、监
事或高级管理人员职务期间，每年转让的股份不超过
本人直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二
十五，离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有
的发行人股份，在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占本人
所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。本人
所持有发行人股份的持股变动及申报工作将严格遵
守《中华人民共和国公司法》和《深圳证券交易所股
票上市规则》及其他规范性文件的相关规定。本人如
未履行上述承诺，则本人违反承诺减持股票所得收益
归发行人所有。本人将在股东大会及中国证券监督管
理委员会制定的披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并
将自动延长本人直接或间接持有发行人全部股份的
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺
内容 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
锁定期 6 个月。 
胡森明、何亚
娟、周喜华 
股份锁定承
诺 
本人通过华晨投资间接持有华统股份的股份，本人同
时担任发行人副总经理或财务总监，现作出如下承
诺：1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人所直接或间接持有的发
行人股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资
本公积金转增等），也不要求发行人回购该部分股份。
2、发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行人首次公开发行股票并上
市时的股票发行价（以下简称“发行价”），或者发行人
上市后 6 个月发行人股票期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本人
直接或间接持有的发行人上述股份的锁定期限自动
延长 6 个月。3、上述股份锁定期限届满后，本人担
任发行人董事、监事或高级管理人员职务期间，每年
转让的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股
份总数的百分之二十五，离职后六个月内，不转让本
人直接或间接持有的发行人股份，在申报离任六个月
后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行
人股票数量占本人所持有公司股票总数的比例不超
过百分之五十。本人所持有发行人股份的持股变动及
申报工作将严格遵守《中华人民共和国公司法》和《深
圳证券交易所股票上市规则》及其他规范性文件的相
关规定。本人如未履行上述承诺，则本人违反承诺减
持股票所得收益归发行人所有。本人将在股东大会及
中国证券监督管理委员会制定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公
众投资者道歉，并将自动延长本人直接或间接持有发
行人全部股份的锁定期 6 个月。 
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺
内容 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
林振发 
股份锁定承
诺 
本人通过甲统企业间接持有华统股份的股份，本人同
时担任发行人董事。现作出如下承诺：1、自发行人
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的发行人股份（包括由该部分
派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），也不
要求发行人回购该部分股份。2、发行人上市后 6 个
月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行人首次公开发行股票并上市时的股票发行价（以
下简称“发行价”），或者发行人上市后 6 个月发行人股
票期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易
日）收盘价低于发行价，本人直接或间接持有的发行
人上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。3、上述股
份锁定期限届满后，本人担任公司董事、监事或高级
管理人员职务期间，每年转让的股份不超过本人直接
或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，离职
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺
内容 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
后六个月内，不转让本人直接或间接持有的发行人股
份，在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行
人股票总数的比例不超过百分之五十。本人所持有发
行人股份的持股变动及申报工作将严格遵守《中华人
民共和国公司法》和《深圳证券交易所股票上市规则》
及其他规范性文件的相关规定。本人如未履行上述承
诺，则本人违反承诺减持股票所得收益归发行人所
有。本人将在股东大会及中国证券监督管理委员会制
定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并
向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将自动延长
本人直接或间接持有发行人全部股份的锁定期 6 个
月。 
俞志霞 
股份锁定承
诺 
本人通过华晨投资间接持有华统股份的股份，本人同
时担任发行人监事会主席，现作出如下承诺：1、自
发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的发行人股份（包括由
该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等），
也不要求发行人回购该部分股份。2、上述股份锁定
期限届满后，本人担任公司董事、监事或高级管理人
员职务期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接
持有的发行人股份总数的百分之二十五，离职后六个
月内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份，在
申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人股
票总数的比例不超过百分之五十。本人所持有发行人
股份的持股变动及申报工作将严格遵守《中华人民共
和国公司法》和《深圳证券交易所股票上市规则》及
其他规范性文件的相关规定。本人如未履行上述承
诺，则本人违反承诺减持股票所得收益归发行人所
有。本人将在股东大会及中国证券监督管理委员会制
定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并
向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将自动延长
本人直接或间接持有发行人全部股份的锁定期 6 个
月。 
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺
内容 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
华统集团、朱
俭勇、朱俭军 
规范资金往
来的承诺 
本公司/本人系华统股份控股股东/实际控制人，现作
出如下承诺：本公司/本人将严格履行《公司法》、《证
券法》、《关于规范上市公司与关联方资往来及上市公
司对外担保若干问题的通知》等法律、法规和规范性
文件及华统股份《公司章程》、《关联方资金往来管理
办法》等规章制度的规定，杜绝本公司/本人或由本公
司/本人直接或间接控制或持有利益的其他企业与华
统股份直接或通过其他途径间接发生违规资金借用、
占用和往来；保证不会利用控股东/实际控制人的地位
2013 年 12
月 08 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
对华统股份施加不正当影响，不会通过与华统股份的
关联关系相互借用、占用、往来资金损害华统股份及
其他股东的合法权益。 
华统股份 
上市后稳定
公司股价承
诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20
个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年
度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报
表中归属于母公司所有者权益合计÷年末公司股份总
数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股
票收盘价与公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，
下同），公司将根据《上市公司回购社会公众股份管
理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，
同时保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合
上市条件。公司将依据法律、法规及公司章程的规定，
在上述条件成就之日起 5 个交易日内召开董事会讨论
稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案
将在股价稳定措施的启动条件成就时，公司依法召开
董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。在股东
大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权
人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门
报送相关材料，办理审批或备案手续。公司回购股份
的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资
产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式
或证券监督管理部门认可的其他方式，使用的资金金
额为上市之日起每十二个月内使用不少于 1,000 万元
（资金来源包括但不限于自有资金、银行贷款等方
式）。本公司如未履行承诺，将在发行人股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因，
并向发行人股东和社会公众投资者道歉。 
2014 年 06
月 03 日 
至 2020 年
1 月 9 日 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
华统集团、朱
俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华 
上市后稳定
公司股价承
诺 
本公司作为华统股份的控股股东/华统股份董事（独立
董事除外）及高级管理人员根据《中国证监会关于进
一步推进新股发行体制改革的意见》等有关要求，现
作出如下承诺：发行人股票自挂牌上市之日起三年
内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价低于公
司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形，在发
行人启动稳定股价预案时，本公司/本人将严格按照
《浙江华统肉制品股份有限公司上市后稳定公司股
价预案》的要求，履行相关稳定公司股价的义务。本
公司如未履行上述承诺，将在发行人股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
发行人股东和社会公众投资者道歉；如果未采取稳定
股价的具体措施，将在前述事项发生之日起 5 个工作
日内停止在发行人处获得股东分红/领取薪酬或津贴，
同时本公司/本人持有的发行人股份将不得转让，直至
2014 年 06
月 03 日 
至 2020 年
1 月 9 日 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
华统股份、朱
俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、刘学
骏、徐为民、
周虹 
关于申请文
件真实、准确
及完整的承
诺 
公司全体董事已经仔细审阅了首次公开发行股票申
请文件，确信其中不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和
连带的法律责任。 
2016 年 09
月 22 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
华统集团 
关于招股说
明书内容真
实、准确、完
整的承诺 
本公司作为华统股份的控股股东，根据《中国证监会
关于进一步推进新股发行体制改革的意见》等有关要
求，现作出如下承诺：如发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公
司将购回已转让的原限售股份。发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依照相关法律、法
规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的
赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上
述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。
本公司如未履行上述承诺，则本公司将在股东大会及
中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉；发行人有权将应付本公司的现金分红予
以暂时扣留，直至本公司实际履行上述承诺义务为
止；如因未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济损
失的，本公司将依法予以赔偿。 
2014 年 08
月 15 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭
军 
关于招股说
明书内容真
实、准确、完
整的承诺 
本人作为华统股份的实际控制人，根据《中国证监会
关于进一步推进新股发行体质改革的意见》等有关要
求，现作出如下承诺：发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依照相关法律、法规规定承担民
事赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标准、赔
偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发
生时，依据最终确定的赔偿方案为准。本人如未履行
上述承诺，则本人将在股东大会及中国证券监督管理
委员会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；发行人
有权将应付本人的薪酬、津贴等予以暂时扣留，直至
本人实际履行上述承诺义务为止；如因未履行承诺导
致发行人或投资者遭受经济损失的，本人将依法予以
赔偿。 
2014 年 08
月 15 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、王方
关于招股说
明书内容真
实、准确、完
本人作为华统股份的董事、监事、高级管理人员，根
据《中国证监会关于进一步推进新股发行体质改革的
意见》等有关要求，现作出如下承诺：发行人招股说
2014 年 08
月 15 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
明、周虹、徐
为民、俞志
霞、陈科文、
朱华荣、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华 
整的承诺 明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依照相关法
律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内
容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案
为准。本人如未履行上述承诺，则本人将在股东大会
及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉；发行人有权将应付本人的薪酬、津贴
等予以暂时扣留，直至本人实际履行上述承诺义务为
止；如因未履行承诺导致发行人或投资者遭受经济损
失的，本人将依法予以赔偿。 
作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、刘学
骏、徐为民、
周虹、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会的有关规定
及要求，就公司本次发行涉及的每股收益即期回报被
摊薄的填补回报措施等有关事项作出如下承诺：1、
本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、本
人将全力支持及配合公司对董事和高级管理人员职
务消费行为的规范，包括但不限于参与讨论及拟定关
于董事、高级管理人员行为规范的制度和规定，严格
遵守及执行公司该等制度及规定等。3、本人将严格
遵守相关法律法规、中国证监会和深圳证券交易所等
监管机构规定和规则、以及公司规章制度关于董事、
高级管理人员行为规范的要求，坚决不动用公司资产
从事与履行本人职责无关的投资、消费活动。4、本
人将全力支持公司董事会或薪酬与考核委员会在制
定及/或修订薪酬制度时，将相关薪酬安排与公司填补
回报措施的执行情况挂钩，并在公司董事会或股东大
会审议该薪酬制度议案时投赞成票（如有投票/表决
权）。5、若公司未来实施员工股权激励，将全力支持
公司将该员工股权激励的行权条件等安排与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩，并在公司董事会或股
东大会审议该员工股权激励议案时投赞成票（如有投
票/表决权）。6、若上述承诺与中国证监会关于填补回
报措施及其承诺的明确规定不符或未能满足相关规
定的，本人将根据中国证监会最新规定及监管要求进
行相应调整。7、如违反上述承诺，本人将遵守如下
约束措施：（1）在股东大会及中国证券监督管理委员
会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向发行人股东和社会公众投资者道歉。（2）如因
未履行承诺获得收益，则该等收益归发行人所有。（3）
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利
益。（4）停止从发行人处获得报酬或津贴，同时其直
接或间接持有的发行人股票不得转让（如有），直至
2016 年 05
月 31 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
履行相关承诺或作出补充承诺或替代承诺为止。（5）
如因未履行承诺给发行人或其他投资者造成损失的，
将依法赔偿。 
华统股份 
关于失信补
救措施的承
诺 
本公司承诺将积极履行就首次公开发行股票并上市
所做的全部承诺，自愿接受监管部门、社会公众及投
资者的监督，并依法承担相应责任。如未履行相关承
诺，本公司将采取如下补救措施：1、本公司将在股
东大会及中国证券监督管理委员会指定的披露媒体
上公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东
和社会公众投资者道歉。2、本公司将提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。3、如因
未履行承诺给投资者造成损失的，本公司将依法赔
偿。 
2014 年 08
月 13 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
华统集团 
关于失信补
救措施的承
诺 
本公司系华统股份控股股东，本公司承诺将积极履行
就发行人本次首次公开发行股票并上市所做的全部
承诺，自愿接受监管部门、社会公众及投资者的监督，
并依法承担相应责任。如未履行相关承诺，将采取如
下补救措施：1、本公司将在股东大会及中国证券监
督管理委员会指定的披露媒体上公开说明未履行承
诺的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉。2、本公司如因未履行承诺获得收益的，则该等
收益归发行人所有。3、本公司将提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护投资者的利益。4、本公司将
停止从发行人处获得现金分红，同时其持有的发行人
股票不得转让，直至其履行相关承诺或作出补充承诺
或替代承诺为止。5、如因未履行承诺给发行人或其
他投资者造成损失的，本公司将依法赔偿。 
2014 年 08
月 13 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、刘学
骏、徐为民、
周虹、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华、
俞志霞、陈科
文、朱华荣 
关于失信补
救措施的承
诺 
发行人实际控制人、董事、监事、高级管理人员承诺
将积极履行就发行人本次首次公开发行股票并上市
所做的全部承诺，自愿接受监管部门、社会公众及投
资者的监督，并依法承担相应责任。如未履行相关承
诺，将采取如下补救措施：1、本人将在股东大会及
中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社会公
众投资者道歉。2、本人如因未履行承诺获得收益的，
则该等收益归发行人所有。3、本人将提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益。4、本人
将停止从发行人处获得报酬或津贴，同时其直接或间
接持有的发行人股票不得转让（如有），直至其履行
相关承诺或作出补充承诺或替代承诺为止。5、如因
未履行承诺给发行人或其他投资者造成损失的，将依
法赔偿。 
2014 年 08
月 13 日 
长期 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
华统集团、朱 关于公司社 华统股份及其子公司因有关政府部门或司法机关在 2014 年 06 长期 报告期
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
俭勇、朱俭军 保及住房公
积金的承诺 
任何时候认定华统股份及其子公司需补缴社会保险
费（包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险五种基本保险）和住房公积金，
或因社会保险费和住房公积金事宜受到处罚，或被任
何相关方以任何方式提出有关社会保险费和住房公
积金的合法权利要求，本公司（本人）将无条件全额
承担有关政府部门或司法机关认定的需由华统股份
及其子公司补缴的全部社会保险费和住房公积金、罚
款或赔偿款项，全额承担被任何相关方以任何方式要
求的社会保险费和住房公积金或赔偿款项，以及因上
述事项而产生的由华统股份及其子公司支付的或应
由华统股份及其子公司支付的所有相关费用。 
月 06 日 内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
华统集团 
增持及减持
承诺 
自 2017 年 10 月 26 日起 4 个月内，本公司将通过深
圳证券交易所允许的交易方式（包括但不限于集中竞
价和大宗交易）增持 1,121,359 股浙江华统肉制品股
份有限公司的股份（包括由该部分派生的股份，如送
红股、资本公积金转增等）。在增持股份之日起三十
六个月内不转让或者委托他人管理本公司持有的该
部分股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资
本公积金转增等）。如本公司未履行上述承诺，则本
公司违反本承诺减持股份所得收益归浙江华统肉制
品股份有限公司所有并依法承担相应的法律责任。 
2017 年 10
月 26 日 
见本承诺
内容 
报告期
内，承诺
人遵守所
作出的承
诺。 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
公司控股股东华统集团因经营策略有分歧等原因于 2017 年 6 月转让了所持上海富越铭城控股集团有限公司 35%股
权，从而导致转让了间接持有的华统股份股份，从而涉嫌违反了股份锁定承诺。2017 年 8 月 28 日深圳证券交易所
中小板公司管理部给华统股份发出《关于对浙江华统肉制品股份有限公司的问询函》（中小板问询函【2017】第 463
号）。公司对问询函进行了回复，并于 2017 年 10 月 27 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券报》及《中国证券报》上刊登了《关于控股股东增持公司股份计划的公告》及《关于深圳证券交
易所问询函的回复公告》。公司控股股东华统集团承诺：自 2017 年 10 月 26 日起 4 个月内，华统集团将通过深圳证
券交易所允许的交易方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增持 1,121,359 股公司的股份（包括由该部分派生
的股份，如送红股、资本公积金转增等）。并在增持股份之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理本公司持有
的该部分股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积金转增等）。2018 年 2 月 6 日华统集团通过大宗交
易方式购入公司股份总计 1,121,359 股，完成了上述增持计划的承诺，具体详见公司于 2018 年 2 月 7 日在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、《证券日报》及《上海证券报》刊登的《关于控股股东完成增持公司股份
的公告》。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会计
政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30
号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损
失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入13,533.98
元、营业外支出103,631.67元，调增资产处置收益-90,097.69元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因公司收购或新设子公司，而导致增加合并范围：苏州华康肉制品有限公司、衢州市民心
食品有限公司、衢州市春安食品有限公司（衢州市民心食品有限公司控股子公司）、仙居华统种猪有限公
司、苍南县华统食品有限公司、仙居绿发生态农牧有限公司、江苏华统牧业有限公司、江苏华统饲料有限
公司、建德市政新食品有限公司、仙居县广信食品有限公司、正康（义乌）禽业有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程志刚、张林 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。报告期内公司及子公司涉案诉讼及仲裁总金额为 132.30 万元人民币。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关系 关联交 关联交
关联交
易定价
关联交
关联交
易金额
占同类
交易金
获批的
交易额
是否超
过获批
关联交
易结算
可获得
的同类
披露日 披露索引 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
方 易类型 易内容 原则 易价格 （万
元） 
额的比
例 
度（万
元） 
额度 方式 交易市
价 
期 
富国超市 
联营企业，
公司副董事
长、总经理
朱俭军担任
该公司董事 
关联销
售 
销售火
腿、生鲜
猪肉、生
鲜禽肉 
市场价 市场价 557.38 0.13% 900 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
04 月 21
日 
 巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《关于 2017
年度日常关联交
易预计的公告》
（公告编号：
2017-042） 
富国超市 
联营企业，
公司副董事
长、总经理
朱俭军担任
该公司董事 
关联采
购 
食品及
日用品 
市场价 市场价 94.07 0.02% 94.07 否 
银行转
账 
市场价 
2018 年
04 月 12
日 
不适用，见备注 
华统房产 
公司控股股
东华统集团
控股子公司 
关联销
售 
销售火
腿 
市场价 市场价 35.3 0.52% 35.3 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
04 月 21
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《关于 2017
年度日常关联交
易预计的公告》
（公告编号：
2017-042），另见
备注。 
亚龙湾酒
店 
公司控股股
东华统集团
控股子公司 
关联销
售 
销售火
腿 
市场价 市场价 2.18 0.03% 2.18 否 
银行转
账 
市场价 
2018 年
04 月 12
日 
不适用，见备注 
华统集团 
公司控股股
东 
提供房
产租赁 
提供房
产租赁 
市场价 市场价 1 0.16% 1 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
04 月 21
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《关于 2017
年度日常关联交
易预计的公告》
（公告编号：
2017-042） 
义乌农商
银行 
华统集团持
有其 5%的
股权，公司
董事长朱俭
勇担任该公
司董事 
接受关
联人金
融服务 
通过义
乌农商
银行转
账结算
资金而
产生的
利息收
入 
按照市
场费率 
按照市
场费率 
5.8 11.26% 15 否 
银行转
账 
按照市
场费率 
2017 年
04 月 21
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《关于 2017
年度日常关联交
易预计的公告》
（公告编号：
2017-042） 
义乌农商
银行 
华统集团持
有其 5%的
关联销
售 
销售火
腿 
市场价 市场价 1.3 0.02% 1.3 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
04 月 21
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
股权，公司
董事长朱俭
勇担任该公
司董事 
日 m.cn）《关于 2017
年度日常关联交
易预计的公告》
（公告编号：
2017-042） 
大创精密 
公司副董事
长林振发担
任该公司董
事长 
关联采
购 
采购设
备 
市场价 市场价 142.5 0.03% 142.5 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
04 月 21
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《关于 2017
年度日常关联交
易预计的公告》
（公告编号：
2017-042），另见
备注。 
华统置业 
公司控股股
东华统集团
控股子公司 
关联销
售 
销售火
腿 
市场价 市场价 0.05 0.00% 0.05 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
04 月 21
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《关于 2017
年度日常关联交
易预计的公告》
（公告编号：
2017-042） 
合计 -- -- 839.58 -- 1,191.4 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
备注：2017 年 5 月 12 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于公司 2017 年度日常关联
交易预计的议案》，其中预计与大创精密采购设备的日常关联交易金额为 50 万元，预计与华统
房产销售商品的日常关联交易为 35万元。报告期内全资子公司绿发饲料实际支付了 142.5万元，
超出原因为全资子公司绿发饲料于 2017 年 4 月与大创精密签署了《每小时 3 吨干爆大豆生产
线新建项目设备采购合同》而支付的预付款，本合同总金额为 245 万元；与华统房产发生的销
售商品日常关联交易超出预计 3000 元；与富国超市发生日常采购关联交易 94.07 万元；与亚龙
湾酒店发生的销售商品日常关联交易 2.18 万元。上述超出部分或报告期内发生而未预计部分的
关联交易金额较小，根据公司《关联交易决策制度》及《深圳证券交易所股票上市规则》，均
无需临时披露，且在公司总经理审批权限范围内，并已获得公司总经理批准。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月24日公司召开第二届董事会第二十三会议，审议通过了《关于公司设立参股子公司正大饲
料（义乌）有限公司暨关联交易的议案》，其中公司拟以自有资金出资855万元人民币，持有正大饲料15%
的股权。本次公司投资设立参股子公司事项，因公司副董事长兼总经理朱俭军先生将在参股子公司正大饲
料担任董事职务，因而构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于设立参股子公司正大饲料（义乌）有
限公司暨关联交易的公告》 
2017 年 05 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
控股子公司苏州华统 
2017 年 03
月 08 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
全资子公司湖州华统 
2017 年 05
月 25 日 
5,000 
2017 年 05 月 25
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
控股子公司台州华统 
2017 年 10
月 24 日 
3,350  0 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
13,350 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,350 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,350 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
13,350 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 2,500 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 3,400 0 0 
合计 5,900 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述及相关查询索
引（如有） 
中国工商银
行北京分行 
商业
银行 
保本浮
动收益
型 
2,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 04
月 11
日 
2017
年 06
月 13
日 
主要投资于以下符合监管要求的各类资产：一债券、存
款等高流动性资产，包括但不限于各类债券、存款、货
币市场基金，债券基金、质押式回购等货币市场交易工
具；二是其他资产或者资产组合，包括但不限于证券公
司集合资产管理计划或定向资产管理计划、基金管理公
司特定客户资产管理计划、保险资产管理公司投资计划
等。 
合同
约定 
3.05% 0 13.16 
按期
收回 
0 是 是 
2017 年 4 月 12 日刊登于
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上的《关于使用部分
闲置自有资金购买理财
产品的进展公告》 
中国银行股
份有限公司
南浔区支行 
商业
银行 
保本保
证收益
型 
600 
闲置
募集
资金 
2017
年 04
月 06
日 
2017
年 06
月 26
日 
本理财产品募集资金由中国银行统一运作管理，投资对
象包括：国债、中央银行票据、金融债；银行存款、大
额可转让定期存单（NCD）、债券回购、同业拆借；高
信用级别的企业债券、公司债券（含证券公司短期公司
债券）、短期融资券、超短期融资券、中期票据、资产
支持证券、非公开定向债务融资工具；投资范围为上述
金融资产的券商资产管理计划、基金公司资产管理计划
和信托计划；以及法律、法规、监管规定允许范围内的
其他低风险高流动性的金融资产。其中债券资产投资比
例为 0-80%；同业拆借、债券回购、银行存款、大额可
转让定期存单、券商资产管理计划、基金公司资产管理
计划和信托计划等金融资产投资比例为 10%-90%。中
国银行可根据自行商业判断，独立对上述投资比例进行
向上或向下浮动不超过十个百分点的调整。 
合同
约定 
3.20% 0 4.26 
按期
收回 
0 是 是 
2017年4月8日刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上的《关于使用部分
暂时闲置募集资金购买
理财产品的进展公告》 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
中国银行股
份有限公司
南浔区支行 
商业
银行 
保本保
证收益
型 
600 
闲置
募集
资金 
2017
年 04
月 06
日 
2017
年 06
月 27
日 
同上 
合同
约定 
3.20% 0 4.31 
按期
收回 
0 是 是 同上 
中国银行股
份有限公司
南浔区支行 
商业
银行 
保本保
证收益
型 
600 
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2017
年 09
月 25
日 
同上 
合同
约定 
3.50% 0 4.78 
按期
收回 
0 是 是 
2017年7月5日刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上的《关于使用部分
暂时闲置募集资金购买
理财产品的进展公告》 
中国银行股
份有限公司
南浔区支行 
商业
银行 
保本保
证收益
型 
600 
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2017
年 09
月 26
日 
同上 
合同
约定 
3.50% 0 4.83 
按期
收回 
0 是 是 同上 
中国银行股
份有限公司
南浔区支行 
商业
银行 
保本保
证收益
型 
200 
闲置
募集
资金 
2017
年 10
月 11
日 
2017
年 12
月 13
日 
同上 
合同
约定 
3.39% 0 1.17 
按期
收回 
0 是 是 
2017年10月 12日刊登于
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上的《关于使用部分
暂时闲置募集资金购买
理财产品的进展公告》 
中国银行股
份有限公司
南浔区支行 
商业
银行 
保本保
证收益
型 
800 
闲置
募集
资金 
2017
年 10
月 11
日 
2017
年 12
月 29
日 
同上 
合同
约定 
3.39% 0 5.87 
按期
收回 
0 是 是 同上 
合计 5,900 -- -- -- -- -- -- 0 38.38 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
台州华
统 
方远建
设集团
股份有
限公司 
由方远建设集
团股份有限公
司拟承包建设
台州华统现代
中央厨房项目
（一期），工程
内容为屠宰车
间、加工车间等 
2016 年
01 月
27 日 
0 0 不适用 不适用 
协议约
定 
6,244.56 否 
不存在
关联关
系 
项目工
程已经
建设完
毕 
2016 年
12 月
26 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）积极回报股东 
公司严格根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第3号——上市公司现金分红》、《公司章程》及《未来三年分红回报规划（2017-2019）》中关于利润
分配的相关规定，积极实施现金分红政策回报广大投资者，保持了现金分红政策的连续性和稳定性。 
（2）加强信息披露准确度 
报告期内公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，及时、真实、准确、完整地
进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。2017年公
司未发生信息披露违规事件，也未受到证券监管部门的处罚。 
（3）做好投资者关系管理 
公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完善的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司股东大会的召集、召
开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定，切实保护股东特别是中小股东的利益。公司严格
执行有关投资者关系管理的规定，建立了电话、电子邮件、网站、投资者关系互动平台等一系列沟通渠道，
保证了投资者与公司信息交流的畅通，公司在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心
的问题。 
（4）诚信经营，重视消费者权益保护 
公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，诚实守信、规范运营重视供应商管理，加强监督检查，
为供应商提供质量控制帮助，协助其提升完善；与客户建立长期稳定的合作关系，将客户满意度作为衡量
工作的准绳，不断提升产品品质，提高服务质量。 
（5）关怀员工，重视员工权益  
公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全，
重视人才培养，通过多种培训方式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司十分重视环保工作，建有一整套高效率的废水、废气、固体废弃物处理设施，确保公司“三废”
经处理后达标排放。公司饲料加工、畜禽养殖、畜禽屠宰及肉类加工业务均不属于重污染行业。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2017年4月9日公司与江苏省兴化市人民政府签订了《兴
化华统生猪全产业链一体化建设项目协议书》，由公司
在兴化市区域范围内投资建设“兴化华统生猪全产业链
一体化建设项目”，拟投资项目将从饲料加工—生猪养
殖—生猪屠宰—食品加工—市场销售实现一条龙农业
产业化经营，具体分为：饲料加工项目、商品猪养殖场
项目、生猪屠宰及食品加工厂项目。项目分期建设实施，
计划总投资20亿元人民币。并于2017年7月3日设立了全
资子公司江苏华统牧业有限公司和江苏华统饲料有限
公司，作为公司“兴化华统生猪全产业链一体化建设项
目”实施主体之一。 
2017年03月31日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于公司拟与江苏
省兴化市人民政府签订合作协议建设生猪全产业链一
体化项目的公告》（公告编号：2017-033）。 
2017年04月12日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于公司已与江苏
省兴化市人民政府签订合作协议的公告》（公告编号：
2017-036）。 
2017年05月15日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于在兴化市设立
全资子公司的公告》（公告编号：2017-051）。 
2017年07月05日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于全资子公司完
成工商登记的公告》（公告编号：2017-066）。 
2017年7月1日公司与浙江省仙居县人民政府签订了《仙
居华统农业综合体建设项目合作协议》，由公司作为主
要投资方在仙居县范围内投资建设“仙居华统农业综合
体建设目”，项目建设具体包括蔬菜生产区、水果种植
区、现代化生态养殖场、民宿体验区等。项目分期建设
实施，计划总投资3.5亿元人民币。并于2017年7月10日、
8月4日，公司分别设立了控股子公司仙居华统种猪有限
公司以及全资子公司仙居绿发生态农业有限公司，作为
“仙居华统农业综合体建设目”实施主体。 
2017年07月03日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于与浙江省仙居
县人民政府签订合作协议建设华统农业综合体项目的
公告》（公告编号：2017-063）；《关于在仙居县设立
控股子公司的公告》（公告编号：2017-065）；《关于
在仙居县设立全资子公司的公告》（公告编号：
2017-064）。 
2017年07月13日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于控股子公司完
成工商登记的公告》（公告编号：2017-069） 
2017年08月12日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于全资子公司完
成工商登记的公告》（公告编号：2017-073） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 134,000,000 100.00%      134,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 99,806,048 74.82%      99,806,048 55.86% 
其中：境内法人持股 99,806,048 74.82%      99,806,048 55.86% 
4、外资持股 34,193,952 25.52%      34,193,952 19.14% 
其中：境外法人持股 34,193,952 25.52%      34,193,952 19.14% 
二、无限售条件股份   44,666,700    44,666,700 44,666,700 25.00% 
1、人民币普通股   44,666,700    44,666,700 44,666,700 25.00% 
三、股份总数 134,000,000 100.00% 44,666,700    44,666,700 178,666,700 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年12月27日首次公开发行4,466.67万股人民币普通股，发行价为每股人民币6.55元，共计募
集资金29,256.69万元，坐扣承销和保荐费用2,200.00万元后的募集资金为27,056.69万元，由主承销商国信
证券股份有限公司于2017年1月3日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、
申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,033.00万元后，公司本次
募集资金净额为26,023.69万元。由此公司股本在报告期内也相应增加了4,466.67万股。本次变动后公司总
股本变更为17,866.67万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年12月2日经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江华统肉制品股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可﹝2016﹞2991号）核准，公司于2016年12月27日首次公开发行4,466.67万股人民币
普通股。经深圳证券交易所《关于浙江华统肉制品股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上
（2017）17号）同意，公司本次发行的人民币普通股股票于2017年1月10日在深交所上市，股票简称“华
统股份”，股票代码“002840”。 
