浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他
有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执
行，实际执行情况与制度文件要求不存在重大差异。 
    （一）关于股东与股东大会  
     公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小
股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。公司上市后严格执行《股东大会网络投
票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。公司股东大会均有律师到场
见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
    （二）关于控股股东与公司的关系  
     公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五
独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在
非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
    （三）关于董事与董事会  
     公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。
报告期内，公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度
的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。其中独立董事
均由在会计、经济管理、食品行业等方面专业人士担任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和
全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。 
    公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，除发
展战略委员会外，其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委
员会依据《公司章程》和各委员会议事规则履行职权。 
    （四）关于监事和监事会 
     公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
要求。报告期内，公司监事会能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召
开监事会。公司全体监事能够按照规范制度要求，认真履行自己的职责，依法、独立对公司财务以及公司
董事及高级管理人员履职的合法、合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及全体股东的利益。 
    （五）关于内部审计制度  
     公司设立了审计部，并配置专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行
质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
    （六）关于绩效评价与激励约束机制 
     公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，并建立高
级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级管理人员的绩效评价由董事
会下设的薪酬与考核委员会负责组织。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章
程》的规定。 
    （七）关于信息披露与投资者关系 
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，指定《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定报纸和网站，
通过来访、电话回答咨询、网络互动、业绩说明会等方式，做好与投资者的沟通，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。 
    （八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司和行业持续、健康的发展。 
   （九）公司独立性情况 
     详见本节“二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和公司章程的要求规范运作，在资
产、业务、人员、机构和财务方面与各股东及其他关联方均相互独立，具有独立完整的业务体系和面向市
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
场自主经营的能力。 
（一）资产完整 
公司拥有独立完整的资产，与股东资产产权已明确界定和划清，各股东投入资产足额到位。华统有限
整体变更为股份有限公司后，公司依法办理了相关资产和股权的变更登记。 
公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥
有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产独立、完
整。 
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；
公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位担任除董事、监事以外职务的
情形，也未在业务相同或相近的其他单位任职。公司建立了独立的人事管理体系，在工薪报酬等方面具有
较完善的管理制度和体系。 
（三）机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等较为健全的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公
司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己
的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（四）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。 
（五）业务独立 
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立
承担责任和风险，公司不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司外，并无
其他与本公司可能存在同业竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业
竞争的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 14.98% 2017 年 02 月 15 日 2017 年 02 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（2017-018） 
2017 年度股东
大会 
年度股东大会 6.87% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
《2016 年度股东大会决议公
告》（2017-048） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
《2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（2017-114） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周伟良 2 0 2 0 0 否 0 
金浪 2 1 1 0 0 否 0 
王方明 16 4 12 0 0 否 3 
徐为民 14 2 12 0 0 否 3 
周虹 14 2 12 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
王方明 
2017 年 9 月 21 日第二届董事会第二十八次会议在
审议《关于公司收购建德市政新食品有限公司 70%
股权的议案》的时候，王方明对本议案投了弃权票。 
公司拟以自有资金 1,089.20 万元人民币收购程政荣
先生持有的建德市政新食品有限公司 70%的股权。
本次评估以收益法评估结果作为最终评估结论。 
独立董事对公司有关
事项提出异议的说明 
独立董事王方明先生投弃权票理由：对评估结论保留意见。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事本着独立、客观和公正的原则，严格按照《公司法》、《证券法》、《公司
章程》、《独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及规章制度的要
求，尽职尽责地开展工作，及时了解、关注公司的经营发展与内部控制情况，积极出席公司相关会议，认
真审议公司各项议案，对公司重大事项发表独立意见，有效保证公司规范运作，切实维护公司和全体股东
尤其是中小股东的合法利益。公司结合自身实际情况，对独立董事的意见与建议予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。报告期内，各专门委员
会按照《公司章程》和各议事细则的规定，主要履职情况如下： 
    （一）战略委员会主要审议通过了关于公司拟与江苏省兴化市人民政府签订合作协议建设生猪
全产业链一体化项目事项，总结了公司2016年度发展情况，并为公司的未来发展战略规划提出了众多的
宝贵建议。 
    （二）审计委员会主要审议通过了公司2016年度内部审计报告、2016年度内部控制评价报告、2016年
度利润分配预案、2016年度审计报告、聘请2017年度审计机构、2017年度内部审计工作计划；2017年第一、
三季度及半年度内部审计报告、募集资金存放与使用情况专项报告、内部审计工作计划；会计政策变更等
事项。并积极与会计师事务所就公司2017年度审计工作进行了沟通和交流。 
    （三）薪酬与考核委员会主要审议通过了2016年度公司高级管理人员绩效情况。 
    （四）提名委员会主要审议通过了关于聘任公司董事、高级管理人员等事项，并根据公司发展需要通
过多种渠道积极为公司推荐高级人才。 
     发展战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会均不存在异议事项。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：（1）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；（2）
实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；（3）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确
保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发展；（4）薪酬标准坚持以岗位评价为依
据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既要有利于强化激励与约束相结合，又要符
合企业的实际情况；（5）薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。（6）综合考
虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等
因素确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 12 日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上披露的《 2017 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司控制环境无效；公司董事、监事
和高级管理人员存在严重舞弊行为；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
重大缺陷：公司控制环境无效；
公司董事、监事和高级管理人员
存在严重舞弊行为；公司违反国
家法律、法规，面临严重法律风
险；公司出现重大决策失误；公
司内部控制重大缺陷未得到整
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；公司关键
控制活动缺乏控制程序；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
改。重要缺陷：公司关键控制活
动缺乏控制程序；公司关键岗位
员工流失严重；公司内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
以合并利润总额为衡量指标，如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报：错报≥
合并利润总额的 5%为重大缺陷；合并利润总额
的 5%>错报≥合并利润总额的 2%为重要缺陷；
错报<合并利润总额的 2%为一般缺陷。以合并
资产总额为衡量指标，如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报：错报≥合并资
产总额的 0.5%为重大缺陷；合并资产总额的
0.5%>错报≥合并资产总额的 0.2%为重要缺陷；
错报<合并资产总额的 0.2%为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为，浙江华统肉制品股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江华统肉制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
