浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的有关要求，公司为了进一步增
强现金分红的透明度、更好的回报投资者，制定有《未来三年分红回报规划（2014-2016）》，以及公司在2015
年第一次临时股东大会上审议通过了上市后适用的《公司章程（草案）》，其中对公司的利润分配政策条款
进行了修订，新修订的公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，符合中国证监会的相关要
求；分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备；独立董事发表了同意的独立意见；在利润分
配政策制定过程中听取了中小股东的意见；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；新修订的
利润分配政策充分保护了中小股东的合法权益。   
2、2016 年4 月8 日，经公司2015 年度股东大会审议通过，决议以股本13,400万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利1.13元（含税），合计派发现金1,514.20万元。并在报告期内已经实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
3、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）
情况 
（1）2014年度，经公司2014 年度股东大会审议通过，决议以总股本13,400万股为基数，向全体股东
每10 股派送现金股利1.22 元（含税），合计派发现金股利1,634.80 万元。 
（2）2015年度，经公司2015 年度股东大会审议通过，决议以总股本13,400万股为基数，向全体股东
每10 股派发现金股利1.13 元（含税），合计派发现金股利1,514.20 万元。 
（3）2016年度，经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，决议以总股本17,866.67万股为基数，
向全体股东每10 股派发现金股利1.05元（含税），合计派发现金股利1876.00035万元，并将提交公司股东
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 18,760,003.50 92,185,413.26 20.35% 0.00 0.00% 
2015 年 15,142,000.00 75,183,905.30 20.14% 0.00 0.00% 
2014 年 16,348,000.00 81,687,076.68 20.01% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.05 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 178,666,700 
现金分红总额（元）（含税） 18,760,003.50 
可分配利润（元） 341,056,275.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以公司总股本 17,866.67 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.05 元（含税），
合计分配现金股利 1876.00035 万元（含税），其余未分配利润结转下年；本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
华统集团 
避免同业竞
争的承诺 
本公司作为华统股份的控股股东，现
就避免与华统股份及其子公司的主
营业务构成同业竞争作出如下承诺：
1、本公司目前除持有发行人股份外，
未投资其他与华统股份及其子公司
相同、类似或在任何方面构成竞争的
公司、企业或其他机构、组织，或从
事其他与华统股份及其子公司相同、
类似的经营活动；也未派遣他人在与
华统股份及其子公司经营业务相同、
类似或构成竞争的任何企业任职；2、
本公司未来将不以任何方式从事（包
括与他人合作直接或间接从事）或投
资于任何业务与华统股份及其子公
司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织；或
派遣他人在该经济实体、机构、经济
组织中担任董事、高级管理人员或核
心技术人员；3、本公司不利用对华
统股份的了解、从华统股份获得知识
和资料等与华统股份进行任何形式
的、可能损害华统股份利益的竞争；
4、当本公司及本公司控制的其他企
业与华统股份及其子公司之间存在
竞争性同类业务时，本公司及本公司
控制的其他企业自愿放弃同华统股
份及其子公司的业务竞争；5、本公
司及本公司控制的其他企业不向其
他在业务上与华统股份及其子公司
相同、类似或构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织或个人提供资金、
技术或提供销售渠道、客户信息等支
持；6、对于华统股份的正常经营活
动，本公司保证不利用控股股东的地
位损害华统股份及华统股份其他股
东的利益；7、本公司保证有权签署
本承诺函，且本承诺函一经本公司签
署，即对本公司构成有效的、合法的、
具有约束力的责任，且该承诺持续有
效，不可撤销。 
2014 年 04
月 27 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
朱俭勇、朱俭
军 
避免同业竞
争的承诺 
本人作为华统股份的实际控制人，现
就避免与华统股份及其子公司的主
营业务构成同业竞争作出如下承诺：
1、本人目前除直接或间接持有发行
人股份外，未投资其他与华统股份及
其子公司相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组
织，或从事其他与华统股份及其子公
司相同、类似的经营活动；也未在与
华统股份及其子公司经营业务相同、
类似或构成竞争的任何企业任职；2、
本人未来将不以任何方式从事（包括
与他人合作直接或间接从事）或投资
于任何业务与华统股份及其子公司
相同、类似或在任何方面构成竞争的
公司、企业或其他机构、组织；或在
该经济实体、机构、经济组织中担任
董事、高级管理人员或核心技术人
员；3、本人不利用对华统股份的了
解、从华统股份获得知识和资料等与
华统股份进行任何形式的、可能损害
华统股份利益的竞争；4、当本人及
控制的企业与华统股份及其子公司
之间存在竞争性同类业务时，本人及
控制的企业自愿放弃同华统股份及
其子公司的业务竞争；5、本人及控
制的企业不向其他在业务上与华统
股份及其子公司相同、类似或构成竞
争的公司、企业或其他机构、组织或
个人提供资金、技术或提供销售渠
道、客户信息等支持；6、对于华统
股份的正常经营活动，本人保证不利
用实际控制人的地位损害华统股份
及华统股份其他股东的利益；7 本人
保证有权签署本承诺函，且本承诺函
一经本人签署，即对本人构成有效
的、合法的、具有约束力的责任，且
该承诺持续有效，不可撤销。 
2014 年 04
月 27 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
华统集团 
股份锁定及
减持承诺 
本公司系华统股份控股股东，现对本
公司直接或间接持有的发行人股份
作出如下承诺：1、自发行人股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司在发行人首次
公开发行前已直接或间接持有的发
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺内
容 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
行人股份（包括由该部分派生的股
份，如送红股、资本公积金转增等），
也不由发行人回购该部分股份。2、
发行人上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行
人首次公开发行股票并上市时的股
票发行价（以下简称“发行价”），或
者发行人上市后 6 个月公司股票期末
（如该日不是交易日，则为该日后第
一个开交易日）收盘价低于发行价，
本公司持有的发行人上述股份的锁
定期限自动延长 6 个月。3、上述锁
定期限（包括延长的锁定期限）届满
后 24 个月内，本公司若减持上述股
份，减持价格将不低于发行价，每年
减持数量不超过上年末本公司所持
发行人股份总数的 25%。本公司减持
发行人股份时，应提前将减持意向和
减持数量等信息以书面方式通知发
行人，并由发行人及时予以公告，自
发行人公告之日起 3 个交易日后，本
公司可以减持发行人股份。4、本公
司减持发行人股份将通过深圳证券
交易所以协议转让、大宗交易、竞价
交易或其他方式依法进行。本公司所
持有发行人股份的持股变动及申报
工作将严格遵守《中华人民共和国公
司法》和《深圳证券交易所股票上市
规则》及其他规范性文件的相关规
定。本公司如未履行上述承诺，则本
公司违反承诺减持股票所得收益归
发行人所有。本公司将在股东大会及
中国证券监督管理委员会制定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并将自动延长持有发行
人全部股份的锁定期 6 个月。 
甲统股份 
股份锁定及
减持承诺 
本公司系华统股份股东，现作出如下
承诺：1、自发行人股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管
理本公司在发行人首次公开发行前
已直接或间接持有的发行人股份（包
括由该部分派生的股份，如送红股、
资本公积金转增等），也不由发行人
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺内
容 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
回购该部分股份。2、本公司如在所
持发行人股份锁定期届满后的 24 个
月内减持发行人的股份，减持价格不
低于发行价，每年减持数量不超过上
年末本公司所持发行人股份总数的
25%。3、本公司减持发行人股份将通
过深圳证券交易所以协议转让、大宗
交易、竞价交易或其他方法依法进
行。4、若本公司拟减持发行人股份，
将在减持前 3 个交易日公告减持计
划，并按照证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务。本公司所
持有发行人股份的持股变动及申报
工作将严格遵守《中华人民共和国公
司法》和《深圳证券交易所股票上市
规则》及其他规范性文件的相关规
定。本公司如未履行上述承诺，则本
公司违反承诺减持股票所得收益归
发行人所有。本公司将在股东大会及
中国证券监督管理委员会制定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并将自动延长持有发行
人全部股份的锁定期 6 个月。 
华晨投资 
股份锁定承
诺 
本公司系华统股份股东，现作出如下
承诺：1、自发行人股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本公司在发行人首次公开发行
前已直接或间接持有的发行人股份
（包括由该部分派生的股份，如送红
股、资本公积金转增等），也不由发
行人回购该部分股份。2、本公司如
在所持发行人股份锁定期届满后的
24 个月内减持发行人的股份，减持
价格不低于发行价，发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行人首次公开
发行股票并上市时的股票发行价，或
者发行人上市后 6 个月发行人股票期
末（如该日不是交易日，则为该日后
第一个交易日）收盘价低于发行价，
本公司持有的发行人上述股份的锁
定期限自动延长 6 个月。本公司所持
有发行人股份的持股变动及申报工
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺内
容 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
作将严格遵守《中华人民共和国公司
法》和《深圳证券交易所股票上市规
则》及其他规范性文件的相关规定。 
正大投资、康
地饲料、浙科
汇庆、富越控
股、DPI、浙
科汇利、恒晋
同盛、金晟硕
嘉 
股份锁定承
诺 
本公司系华统股份股东，现作出如下
承诺：自发行人股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理本
公司在发行人首次公开发行前已直
接或间接持有的发行人股份（包括由
该部分派生的股份，如送红股、资本
公积金转增等），也不由发行人回购
该部分股份。本公司所持有发行人股
份的持股变动及申报工作将严格遵
守《中华人民共和国公司法》和《深
圳证券交易所股票上市规则》及其他
规范性文件的相关规定。 
2014 年 06
月 06 日 
至 2018 年 1
月 9 日 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭
军 
股份锁定承
诺 
本人朱俭勇、朱俭军系华统股份实际
控制人，同时朱俭勇担任发行人董事
长，朱俭军担任发行人副董事长、总
经理，现作出如下承诺：1、自发行
人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人所直接
或间接持有的发行人股份（包括由该
部分派生的股份，如送红股、资本公
积金转增等），也不要求发行人回购
该部分股份。2、发行人上市后 6 个
月内如发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行人首次公开发
行股票并上市时的股票发行价，或者
发行人上市后 6 个月发行人股票期末
（如该日不是交易日，则为该日后第
一个交易日）收盘价低于发行价，本
人直接或间接持有的发行人上述股
份的锁定期限自动延长 6 个月。3、
上述锁定期限（包括延长的锁定期
限）届满后 24 个月内，本人若减持
上述股份，将遵守发行人股东华统集
团有限公司的相关承诺。4、上述股
份锁定期限届满后，本人担任发行人
董事、监事或高级管理人员职务期
间，每年转让的股份不超过本人直接
或间接持有的发行人股份总数的百
分之二十五，离职后六个月内，不转
让本人直接或间接持有的发行人股
份，在申报离任六个月后的十二个月
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺内
容 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
内通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占本人所持有公司股
票总数的比例不超过百分之五十。本
人所持有发行人股份的持股变动及
申报工作将严格遵守《中华人民共和
国公司法》和《深圳证券交易所股票
上市规则》及其他规范性文件的相关
规定。本人如未履行上述承诺，则本
人违反承诺减持股票所得收益归发
行人所有。本人将在股东大会及中国
证券监督管理委员会制定的披露媒
体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向发行人股东和社会公众投资
者道歉，并将自动延长本人直接或间
接持有发行人全部股份的锁定期 6 个
月。 
胡森明、何亚
娟、周喜华 
股份锁定承
诺 
本人通过华晨投资间接持有华统股
份的股份，本人同时担任发行人副总
经理或财务总监，现作出如下承诺：
1、自发行人股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本
人所直接或间接持有的发行人股份
（包括由该部分派生的股份，如送红
股、资本公积金转增等），也不要求
发行人回购该部分股份。2、发行人
上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行人
首次公开发行股票并上市时的股票
发行价（以下简称“发行价”），或者
发行人上市后 6 个月发行人股票期末
（如该日不是交易日，则为该日后第
一个交易日）收盘价低于发行价，本
人直接或间接持有的发行人上述股
份的锁定期限自动延长 6 个月。3、
上述股份锁定期限届满后，本人担任
发行人董事、监事或高级管理人员职
务期间，每年转让的股份不超过本人
直接或间接持有的发行人股份总数
的百分之二十五，离职后六个月内，
不转让本人直接或间接持有的发行
人股份，在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出
售发行人股票数量占本人所持有公
司股票总数的比例不超过百分之五
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺内
容 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十。本人所持有发行人股份的持股变
动及申报工作将严格遵守《中华人民
共和国公司法》和《深圳证券交易所
股票上市规则》及其他规范性文件的
相关规定。本人如未履行上述承诺，
则本人违反承诺减持股票所得收益
归发行人所有。本人将在股东大会及
中国证券监督管理委员会制定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并将自动延长本人直接
或间接持有发行人全部股份的锁定
期 6 个月。 
林振发 
股份锁定承
诺 
本人通过甲统企业间接持有华统股
份的股份，本人同时担任发行人董
事。现作出如下承诺：1、自发行人
股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接
持有的发行人股份（包括由该部分派
生的股份，如送红股、资本公积金转
增等），也不要求发行人回购该部分
股份。2、发行人上市后 6 个月内如
发行人股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行人首次公开发行股票
并上市时的股票发行价（以下简称
“发行价”），或者发行人上市后 6 个
月发行人股票期末（如该日不是交易
日，则为该日后第一个交易日）收盘
价低于发行价，本人直接或间接持有
的发行人上述股份的锁定期限自动
延长 6 个月。3、上述股份锁定期限
届满后，本人担任公司董事、监事或
高级管理人员职务期间，每年转让的
股份不超过本人直接或间接持有的
发行人股份总数的百分之二十五，离
职后六个月内，不转让本人直接或间
接持有的发行人股份，在申报离任六
个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售发行人股票数量占
本人所持有发行人股票总数的比例
不超过百分之五十。本人所持有发行
人股份的持股变动及申报工作将严
格遵守《中华人民共和国公司法》和
《深圳证券交易所股票上市规则》及
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺内
容 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
其他规范性文件的相关规定。本人如
未履行上述承诺，则本人违反承诺减
持股票所得收益归发行人所有。本人
将在股东大会及中国证券监督管理
委员会制定的披露媒体上公开说明
未履行承诺的具体原因并向发行人
股东和社会公众投资者道歉，并将自
动延长本人直接或间接持有发行人
全部股份的锁定期 6 个月。 
俞志霞 
股份锁定承
诺 
本人通过华晨投资间接持有华统股
份的股份，本人同时担任发行人监事
会主席，现作出如下承诺：1、自发
行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人股份（包括由该部
分派生的股份，如送红股、资本公积
金转增等），也不要求发行人回购该
部分股份。2、上述股份锁定期限届
满后，本人担任公司董事、监事或高
级管理人员职务期间，每年转让的股
份不超过本人直接或间接持有的发
行人股份总数的百分之二十五，离职
后六个月内，不转让本人直接或间接
持有的发行人股份，在申报离任六个
月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售发行人股票数量占本
人所持有发行人股票总数的比例不
超过百分之五十。本人所持有发行人
股份的持股变动及申报工作将严格
遵守《中华人民共和国公司法》和《深
圳证券交易所股票上市规则》及其他
规范性文件的相关规定。本人如未履
行上述承诺，则本人违反承诺减持股
票所得收益归发行人所有。本人将在
股东大会及中国证券监督管理委员
会制定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向发行人股东
和社会公众投资者道歉，并将自动延
长本人直接或间接持有发行人全部
股份的锁定期 6 个月。 
2014 年 06
月 06 日 
见本承诺内
容 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
华统集团、朱
俭勇、朱俭军 
规范资金往
来的承诺 
本公司/本人系华统股份控股股东/实
际控制人，现作出如下承诺：本公司
/本人将严格履行《公司法》、《证券
法》、《关于规范上市公司与关联方资
2013 年 12
月 08 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
往来及上市公司对外担保若干问题
的通知》等法律、法规和规范性文件
及华统股份《公司章程》、《关联方资
金往来管理办法》等规章制度的规
定，杜绝本公司/本人或由本公司/本
人直接或间接控制或持有利益的其
他企业与华统股份直接或通过其他
途径间接发生违规资金借用、占用和
往来；保证不会利用控股东/实际控制
人的地位对华统股份施加不正当影
响，不会通过与华统股份的关联关系
相互借用、占用、往来资金损害华统
股份及其他股东的合法权益。 
诺。 
华统股份 
上市后稳定
公司股价承
诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，
若出现连续 20 个交易日公司股票收
盘价均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股净资产=
合并财务报表中归属于母公司所有
者权益合计÷年末公司股份总数，下
同）情形时（若因除权除息等事项致
使上述股票收盘价与公司上一个会
计年度末经审计的每股净资产不具
可比性的，上述股票收盘价应做相应
调整，下同），公司将根据《上市公
司回购社会公众股份管理办法》的规
定向社会公众股东回购公司部分股
票，同时保证回购结果不会导致公司
的股权分布不符合上市条件。公司将
依据法律、法规及公司章程的规定，
在上述条件成就之日起 5 个交易日内
召开董事会讨论稳定股价方案，并提
交股东大会审议。具体实施方案将在
股价稳定措施的启动条件成就时，公
司依法召开董事会、股东大会做出股
份回购决议后公告。在股东大会审议
通过股份回购方案后，公司将依法通
知债权人，并向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材
料，办理审批或备案手续。公司回购
股份的价格不超过上一个会计年度
末经审计的每股净资产，回购股份的
方式为集中竞价交易方式、要约方式
或证券监督管理部门认可的其他方
式，使用的资金金额为上市之日起每
2014 年 06
月 03 日 
至 2020 年 1
月 9 日 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十二个月内使用不少于 1,000 万元
（资金来源包括但不限于自有资金、
银行贷款等方式）。本公司如未履行
承诺，将在发行人股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因，并向发行人股东和社会公
众投资者道歉。 
华统集团、朱
俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华 
上市后稳定
公司股价承
诺 
本公司作为华统股份的控股股东/华
统股份董事（独立董事除外）及高级
管理人员根据《中国证监会关于进一
步推进新股发行体制改革的意见》等
有关要求，现作出如下承诺：发行人
股票自挂牌上市之日起三年内，若出
现连续 20 个交易日公司股票收盘价
低于公司上一个会计年度末经审计
的每股净资产情形，在发行人启动稳
定股价预案时，本公司/本人将严格按
照《浙江华统肉制品股份有限公司上
市后稳定公司股价预案》的要求，履
行相关稳定公司股价的义务。本公司
如未履行上述承诺，将在发行人股东
大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向发行人
股东和社会公众投资者道歉；如果未
采取稳定股价的具体措施，将在前述
事项发生之日起 5 个工作日内停止在
发行人处获得股东分红/领取薪酬或
津贴，同时本公司/本人持有的发行人
股份将不得转让，直至采取相应的股
价稳定措施并实施完毕时为止。 
2014 年 06
月 03 日 
至 2020 年 1
月 9 日 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
华统股份、朱
俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、刘学
骏、徐为民、
周虹 
关于申请文
件真实、准
确及完整的
承诺 
公司全体董事已经仔细审阅了首次
公开发行股票申请文件，确信其中不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性
承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 09
月 22 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
华统集团 
关于招股说
明书内容真
实、准确、
完整的承诺 
本公司作为华统股份的控股股东，根
据《中国证监会关于进一步推进新股
发行体制改革的意见》等有关要求，
现作出如下承诺：如发行人招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响
2014 年 08
月 15 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
的，本公司将购回已转让的原限售股
份。发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。具体的
赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等细节内容待上述情形实际发生时，
依据最终确定的赔偿方案为准。本公
司如未履行上述承诺，则本公司将在
股东大会及中国证券监督管理委员
会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；发行人有权将
应付本公司的现金分红予以暂时扣
留，直至本公司实际履行上述承诺义
务为止；如因未履行承诺导致发行人
或投资者遭受经济损失的，本公司将
依法予以赔偿。 
朱俭勇、朱俭
军 
关于招股说
明书内容真
实、准确、
完整的承诺 
本人作为华统股份的实际控制人，根
据《中国证监会关于进一步推进新股
发行体质改革的意见》等有关要求，
现作出如下承诺：发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依照相关法律、法规规
定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损
失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实
际发生时，依据最终确定的赔偿方案
为准。本人如未履行上述承诺，则本
人将在股东大会及中国证券监督管
理委员会指定的披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉；发行人
有权将应付本人的薪酬、津贴等予以
暂时扣留，直至本人实际履行上述承
诺义务为止；如因未履行承诺导致发
行人或投资者遭受经济损失的，本人
将依法予以赔偿。 
2014 年 08
月 15 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
朱俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、王方
明、周虹、徐
关于招股说
明书内容真
实、准确、
本人作为华统股份的董事、监事、高
级管理人员，根据《中国证监会关于
进一步推进新股发行体质改革的意
见》等有关要求，现作出如下承诺：
2014 年 08
月 15 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
为民、俞志
霞、陈科文、
朱华荣、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华 
完整的承诺 发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依照
相关法律、法规规定承担民事赔偿责
任，赔偿投资者损失。具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节
内容待上述情形实际发生时，依据最
终确定的赔偿方案为准。本人如未履
行上述承诺，则本人将在股东大会及
中国证券监督管理委员会指定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉；发行人有权将应付本人的
薪酬、津贴等予以暂时扣留，直至本
人实际履行上述承诺义务为止；如因
未履行承诺导致发行人或投资者遭
受经济损失的，本人将依法予以赔
偿。 
诺。 
朱俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、刘学
骏、徐为民、
周虹、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证
监会的有关规定及要求，就公司本次
发行涉及的每股收益即期回报被摊
薄的填补回报措施等有关事项作出
如下承诺：1、本人不会无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利
益。2、本人将全力支持及配合公司
对董事和高级管理人员职务消费行
为的规范，包括但不限于参与讨论及
拟定关于董事、高级管理人员行为规
范的制度和规定，严格遵守及执行公
司该等制度及规定等。3、本人将严
格遵守相关法律法规、中国证监会和
深圳证券交易所等监管机构规定和
规则、以及公司规章制度关于董事、
高级管理人员行为规范的要求，坚决
不动用公司资产从事与履行本人职
责无关的投资、消费活动。4、本人
将全力支持公司董事会或薪酬与考
核委员会在制定及/或修订薪酬制度
时，将相关薪酬安排与公司填补回报
措施的执行情况挂钩，并在公司董事
会或股东大会审议该薪酬制度议案
时投赞成票（如有投票/表决权）。5、
若公司未来实施员工股权激励，将全
2016 年 05
月 31 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
力支持公司将该员工股权激励的行
权条件等安排与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩，并在公司董事会
或股东大会审议该员工股权激励议
案时投赞成票（如有投票/表决权）。6、
若上述承诺与中国证监会关于填补
回报措施及其承诺的明确规定不符
或未能满足相关规定的，本人将根据
中国证监会最新规定及监管要求进
行相应调整。7、如违反上述承诺，
本人将遵守如下约束措施：（1）在股
东大会及中国证券监督管理委员会
指定的披露媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向发行人股东和
社会公众投资者道歉。（2）如因未履
行承诺获得收益，则该等收益归发行
人所有。（3）提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护投资者的利益。（4）
停止从发行人处获得报酬或津贴，同
时其直接或间接持有的发行人股票
不得转让（如有），直至履行相关承
诺或作出补充承诺或替代承诺为止。
（5）如因未履行承诺给发行人或其
他投资者造成损失的，将依法赔偿。 
华统股份 
关于失信补
救措施的承
诺 
本公司承诺将积极履行就首次公开
发行股票并上市所做的全部承诺，自
愿接受监管部门、社会公众及投资者
的监督，并依法承担相应责任。如未
履行相关承诺，本公司将采取如下补
救措施：1、本公司将在股东大会及
中国证券监督管理委员会指定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉。2、本公司将提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者的利益。3、如因未履行承诺给投
资者造成损失的，本公司将依法赔
偿。 
2014 年 08
月 13 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
华统集团 
关于失信补
救措施的承
诺 
本公司系华统股份控股股东，本公司
承诺将积极履行就发行人本次首次
公开发行股票并上市所做的全部承
诺，自愿接受监管部门、社会公众及
投资者的监督，并依法承担相应责
任。如未履行相关承诺，将采取如下
2014 年 08
月 13 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
补救措施：1、本公司将在股东大会
及中国证券监督管理委员会指定的
披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向发行人股东和社会公
众投资者道歉。2、本公司如因未履
行承诺获得收益的，则该等收益归发
行人所有。3、本公司将提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护投资者
的利益。4、本公司将停止从发行人
处获得现金分红，同时其持有的发行
人股票不得转让，直至其履行相关承
诺或作出补充承诺或替代承诺为止。
5、如因未履行承诺给发行人或其他
投资者造成损失的，本公司将依法赔
偿。 
朱俭勇、朱俭
军、朱根喜、
林振发、刘学
骏、徐为民、
周虹、申书
斌、胡森明、
何亚娟、廖文
锋、周喜华、
俞志霞、陈科
文、朱华荣 
关于失信补
救措施的承
诺 
发行人实际控制人、董事、监事、高
级管理人员承诺将积极履行就发行
人本次首次公开发行股票并上市所
做的全部承诺，自愿接受监管部门、
社会公众及投资者的监督，并依法承
担相应责任。如未履行相关承诺，将
采取如下补救措施：1、本人将在股
东大会及中国证券监督管理委员会
指定的披露媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向发行人股东和
社会公众投资者道歉。2、本人如因
未履行承诺获得收益的，则该等收益
归发行人所有。3、本人将提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者的利益。4、本人将停止从发行人
处获得报酬或津贴，同时其直接或间
接持有的发行人股票不得转让（如
有），直至其履行相关承诺或作出补
充承诺或替代承诺为止。5、如因未
履行承诺给发行人或其他投资者造
成损失的，将依法赔偿。 
2014 年 08
月 13 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
华统集团、朱
俭勇、朱俭军 
关于公司社
保及住房公
积金的承诺 
华统股份及其子公司因有关政府部
门或司法机关在任何时候认定华统
股份及其子公司需补缴社会保险费
（包括基本养老保险、基本医疗保
险、失业保险、工伤保险、生育保险
五种基本保险）和住房公积金，或因
社会保险费和住房公积金事宜受到
处罚，或被任何相关方以任何方式提
2014 年 06
月 06 日 
长期 
报告期内，
承诺人遵守
所作出的承
诺。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
出有关社会保险费和住房公积金的
合法权利要求，本公司（本人）将无
条件全额承担有关政府部门或司法
机关认定的需由华统股份及其子公
司补缴的全部社会保险费和住房公
积金、罚款或赔偿款项，全额承担被
任何相关方以任何方式要求的社会
保险费和住房公积金或赔偿款项，以
及因上述事项而产生的由华统股份
及其子公司支付的或应由华统股份
及其子公司支付的所有相关费用。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程志刚 、张林 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
     2016 年度公司未有重大诉讼、仲裁事项。公司及子公司合计诉讼涉案总金额为 87.23 万元人民币。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
富国超市 
联营企业、
公司公司副
董事长、总
经理朱俭军
担任该公司
董事 
关联销
售 
销售火
腿、生鲜
禽猪肉、
酱卤制
品 
市场价 市场价 735.59 0.19% 
合计不
超过
900 万
元 
否 
银行转
账 
市场价 — — 
华统房产 
公司控股股
东华统集团
控股子公司 
关联销
售 
销售火
腿、酱卤
制品 
市场价 市场价 31.73 0.39% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
华统集团 
公司控股股
东 
关联销
售 
销售火
腿、酱卤
制品 
市场价 市场价 22.16 0.27% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
华统置业 
公司控股股
东华统集团
间接控股公
司 
关联销
售 
销售火
腿、酱卤
制品 
市场价 市场价 4.02 0.05% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
义乌农商
银行 
公司董事长
朱俭勇担任
该公司董事 
关联销
售 
销售火
腿、生鲜
猪肉 
市场价 市场价 2.4 0.24% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
华统物业 
公司控股股
东华统集团
间接控股公
司 
关联销
售 
销售火
腿、酱卤
制品 
市场价 市场价 0.86 0.01% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
丰和合作
社 
华统养殖参
股公司，公
司董事长朱
俭勇担任该
合作社理事
关联销
售 
销售火
腿 
市场价 市场价 0.05 0.00% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
长 
华统集团 
公司控股股
东 
提供房
产租赁 
提供房
产租赁 
市场价 市场价 1 0.24% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
义乌农商
银行 
华统集团持
有其 5%的
股权，公司
董事长朱俭
勇担任该公
司董事 
接受关
联人金
融服务 
通过义
乌农商
银行转
账结算
资金而
产生的
利息收
入 
按照市
场费率 
0.0035 7.72 28.04% 否 
银行转
账 
按照市
场费率 
— — 
义乌农商
银行 
华统集团持
有其 5%的
股权，公司
董事长朱俭
勇担任该公
司董事 
接受关
联人借
款 
报告期
前向义
乌农商
银行借
款产生
的利息
支出 
按照市
场费率 
0.06477 10.97 0.56% 否 
银行转
账 
按照市
场费率 
— — 
大创精密 
公司副董事
长林振发担
任该公司董
事长 
关联采
购 
采购设
备 
市场价 市场价 62 0.01% 否 
银行转
账 
市场价 — — 
合计 -- -- 878.5 -- 900 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司 2015 年度股东大会决议通过了关于公司本报告期发生的上述关联交易预计总金
额为不超过 900 万元人民币，报告期内实际发生上述关联交易为 878.5 万元人民币。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
台州 
华统 
方远建
设集团
股份有
限公司 
由方远建设
集团股份有
限公司承包
建设台州华
统现代中央
厨房项目
（一期），工
程内容为屠
宰车间、加
工车间等 
2016 年
01 月
27 日 
无 无 无 无 
协议 
约定 
6,244.56 否 
不存在
关联关
系 
尚处于
履行阶
段 
2016 年
12 月
26 日 
巨潮资
讯网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
不适用 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）积极回报股东 
公司严格根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引
第3号——上市公司现金分红》、《公司章程》及《未来三年分红回报规划（2014-2016）》中关于利润分配的
相关规定，积极实施现金分红政策回报广大投资者，保持了现金分红政策的连续性和稳定性。 
（2）加强信息披露准确度 
报告期内公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，及时、真实、准确、完整地
进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。2016年公
司未发生信息披露违规事件，也未受到证券监管部门的处罚。 
（3）做好投资者关系管理 
公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完善的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、
公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司股东大会的召集、召
开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定，切实保护股东特别是中小股东的利益。公司严格
执行有关投资者关系管理的规定，建立了电话、电子邮件、网站、投资者关系互动平台等一系列沟通渠道，
保证了投资者与公司信息交流的畅通，公司在相关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心
的问题。 
（4）诚信经营，重视消费者权益保护 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司和行业持续、健康的发展。 
（5）关怀员工，重视员工权益  
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全，
重视人才培养，通过多种培训方式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华统肉制品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 134,000,000 100.00%      134,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 99,806,048 74.82%      99,806,048 74.82% 
其中：境内法人持股 99,806,048 74.82%      99,806,048 74.82% 
4、外资持股 34,193,952 25.52%      34,193,952 25.52% 
其中：境外法人持股 34,193,952 25.52%      34,193,952 25.52% 
三、股份总数 134,000,000 100.00%      134,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年12月2日经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江华统肉制品股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可﹝2016﹞2991号）核准，公司于2016年12月27日首次公开发行4,466.67万股人民币普
通股，发行价格为每股6.55元，募集资金总额人民币292,566,885.00元，扣除公司为本次股票发行所支付的
新股发行费用合计人民币32,330,000.00元，募集资金净额为人民币260,236,885.00元，募集资金净额
260,236,885.00元以及尚未划转的发行费用10,330,000.00元共计人民币270,566,885.00元已于2017年1月3日
汇入公司募集资金专项帐户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司首次公开发行股票的资金到位
情况进行了审验，并出具天健验﹝2017﹞3号《验资报告》。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
