中弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司重视抓规范、求发展，为改善公司治理做出不懈努力。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》及相关法律、法规的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司
规范运作水平。报告期内，公司按照监管部门要求重新修订了《公司章程》有关利润分配的相关条款，梳理完善了内部控制
管理体系，建立健全了内部管理和控制制度。 
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合
相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会及公司管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作；公
司对关联交易、担保事项、出售资产、重大投资以及信息披露等事项均按照《公司章程》以及《股票上市规则》等有关规定
履行了相应的审批程序并及时履行信息披露义务。报告期内，公司及时披露股东大会、董事会、监事会的决议和其他重要事
项，编制和披露公告共计 73 份。 
截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解
决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不断完善公司治理结构、提升公司治理水平。报
告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动的成果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 报告期
内，对《公司章程》中利润分配的相关事项进行了修订及完善。     
公司按照证监会、深交所相关文件精神，已制订了《公司内幕信息知情人登记制度》，并经公司董事会审议通过。2012
年经自查，公司报告期内末发现内幕信息知情人买卖本公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 13 日 
《公司董事会 2011 年度
工作报告》、审议《公司
监事会 2011 年度工作报
告、《公司 2011 年度财务
决算报告》、《公司 2011
年年度报告正文及其摘
要》、《公司 2011 年度利
润分配预案》、《关于续聘
公司财务审计机构的议
案》 
全部审议通过 2012 年 03 月 14 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号 2012－18“公
司2012年度股东大会决
议公告” 
34 
中弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 31 日 
《关于资产收购暨
关联交易的议案》
全部审议通过 2012 年 02 月 01 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
，公告编号 2012－07“公
司2012年第一次临时股
东大会决议公告” 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 16 日 
《关于全资子公司
北京中弘投资有限
公司以部分房产和
土地使用权抵押向
中诚信托有限责任
公司借款的议案》、
《公司关于为全资
子公司北京中弘投
资有限公司信托借
款提供担保的议案》
全部审议通过 2012 年 07 月 17 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
，公告编号 2012－43“公
司2012年第二次临时股
东大会决议公告” 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
《关于修改<公司章
程>部分条款的议
案》 
全部审议通过 2012 年 08 月 22 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
，公告编号 2012－47“公
司2012年第三次临时股
东大会决议公告” 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 09 日 
《公司关于为全资
子公司借款提供担
保的议案》 
全部审议通过 2012 年 10 月 10 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
，公告编号 2012－60“公
司2012年第四次临时股
东大会决议公告” 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 14 日 
《公司关于为全资
子公司债权回购提
供担保的议案》 
全部审议通过 2012 年 12 月 15 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)
，公告编号 2012－69“公
司2012年第五次临时股
东大会决议公告” 
35 
中弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周春生 17 1 15 1 0 否 
吕晓金 17 2 15 0 0 否 
李亚平 17 2 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
等有关法律、法规的规定，积极参加公司召开的董事会及股东大会，对董事会审议各项议案进行认真审议，发表相关独立意
见，并对审议的重要事项进行事前审议。公司独立董事对公司重大事项提出的具有建设性的独立意见对审议事项的完善有重
大帮助，充分发挥了独立董事的作用，为完善公司监督机制，维护全体股东特别是中小股东的权益做出了积极的贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名独立董事和 2名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履
行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司 2011 年度审计报告，同意向董事会提交财务报告，并就公司年度财务会计报表其他相关议案进行
表决并形成相关决议； 
（2）认真审阅关于聘请 2012 年度审计机构的议案，并了解会计师事务所的情况，同意向董事会提交该议案，并就相关
议案进行表决并形成相关决议； 
（3）认真听取了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定公司 2012
年度财务报告审计工作的时间安排；在会计师事务所审计结束后，董事会审计委员会与会计师事务所就审计过程中发现的问
题以及相关重大事项进行了沟通和交流，在会计师事务所出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表。 
2、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会由 4名董事和 1名独立董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
36 
中弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
报告期内，关于公司拟收购北京中弘矿业投资有限公司股权，战略委员会经过认真审议会议材料，组织与公司管理人员、
财务人员会谈了解收购资产事项的重要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由 3名独立董事和 2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会酬薪与考核委员工作细则》，薪酬与考核委员会本着勤
勉尽责的原则积极开展工作，报告期内，薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对公司高级管理人员的薪酬情况进行审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股
东依法通过股东大会行使股东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。     
1、业务独立：公司主营业务为房地产的开发和经营，与控股股东主营业务范围不同，不存在实际和潜在的同业竞争。 
2、人员分开：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公
司高管人员均在公司专职工作，未在控股股东担任职务。     
3、资产完整：公司拥有独立、完整的法人财产权，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷，不存
在控股股东占用公司资金、资产等情形。     
4、机构独立：公司建立了健全的完全独立于控股股东的组织架构体系，公司董事会、监事会、高管层和内部机构保持
独立运作；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
5、财务独立：公司财务完整、明晰、独立，财务机构和财务人员与控股股东分设；拥有独立的银行账户，建立了独立
的会计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用
的情况。 
七、同业竞争情况 
公司主营业务为房地产的开发和经营，与控股股东主营业务范围不同，不存在实际和潜在的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司董事会根据年度经营业绩确定高级管
理人员的薪酬政策与方案，公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况以及考核评估情况，并考虑同行业收入水平后确
定公司管理人员薪酬。 
37 
中弘控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关要求，公司成立了内部控制领
导小组和工作小组。内部控制领导小组组长由董事长王永红担任，副组长由总经理赵宝辉担任，其他副总经理为领导小组成
员；内部控制工作小组组长由公司副总经理张继伟担任，成员由公司其他各部门负责人及区域公司负责人组成；公司审计部
行使监督职能，负责对内部控制体系运行状况实施监督。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合
本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制的有效性进行了自我评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。     
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及管理层的责任，我公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略；在建立与实施内部控制时，
遵循了全面性、重要性、制衡性、适应性及成本效益原则。     
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证，而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部
环境及经营情况的改变而改变，同时，公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，将立即采取措施整改，以保证
内部控制的有效性。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司为规范财务报告的编制，严格按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、证监会《公开发行证劵的公司信息披
露内容与格式准则第 2号—年度报告的内容和格式（2012 年修订）》以及《企业会计准则解释第 4 号》的有关规定编制财务
报告，保证会计信息的真实可靠。财务部按照公司会计核算办法编制财务报表，并根据国家法律法规和有关监管规定，聘请
会计师事务所对公司年度财务报告进行审计，审计报告经注册会计师签字，报董事会批准后予以披露。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
通过自我评价，我们发现报告期内未发现重要、重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
本报告期，公司内部控制自我评价报告未经审计。 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息
报送使用和管理制度》等各项规定，并不断强化信息披露责任意识，提高年报信息披露质量。报告期内执行情况良好，不存
在发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
38 
