中弘控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
当前公司的主营业务是房地产开发与销售。房产销售是收入和利润的主要来源，目前公司的房地产业
务主要位于北京、济南、海口、安吉、长白山等城市，其中北京所占比重较大。其他收入包括控股的两家
香港上市公司KEE和中玺国际所带来的收入、房产租赁收入、物业管理收入、餐饮收入等。 
目前，公司跟行业内规模较大企业相比，公司规模偏小，主营收入较低，综合实力与行业内先进水平
仍有一定差距。但公司已取得丰富的土地储备，截至报告期末有土地储备700多万平方米，将支撑起未来
稳定发展。另外，公司将一直着力于土地资源的获取，以保证公司可持续性发展。 
    详细情况请参阅本报告“第四节 经营情况讨论与分析”具体内容 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 主要系本期新增公司 KEE Holdings Company 的 机械设备所致 
无形资产 主要系本期新增应用软件所致 
在建工程 主要系本期新增公司 KEE Holdings Company 的待安装机器设备所致 
应收账款 主要系本期销售售房增加 
存货 主要系公司新取得土地及建安支出增加  
其他应收款 主要系公司新项目的押金保证金增加 
其他流动资产 主要系公司预缴税金增加 
可供出售金融资产 
主要系公司全资子公司铭盛环球有限公司新增对 DWA NOVA LLC 的投资，持股比例
为 20%，但对被投资单位不具有控制、共同控制、重大影响，故在可供出售金融资
产核算。 
长期股权投资 主要系公司对 Asiatravel.com Holdings Ltd 的投资所致 
商誉 
主要系本期收购 KEE Holdings Company 投资成本大于购买日净资产公允价值所享
有份额 
长期待摊费用 主要系本期增加装修款 
递延所得税资产 主要系本期可抵扣亏损的暂时性差异增加 
其他非流动资产 
主要系本期新增西藏信托有限公司信托收益 、安信信托股份有限公司信托收益 、
北京世欣融泰投资管理有限公司信托收益权、北京中弘弘毅投资有限公司与中国船
东互保协会签订的信托受益权转让 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
中弘控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
KEE 公司 
75%股权 
收购 
报告期末净资
产折合人民币
为 26,214 万元 
香港 贸易 
董事会表决
控制权和财
务控制权 
报告期归属于母
公司所有者净利
润折合人民币为
-604 万元 
2.66% 否 
中玺国际
66.10%股权 
收购 
报告期末净资
产折合人民币
为 4,499 万元 
香港 贸易 
董事会表决
控制权和财
务控制权 
报告期归属于母
公司所有者净利
润折合人民币为
-1428 万元 
0.46% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    自公司成立并从事房地产开发业务以来，公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，结合公司特
点及城市布局不断形成并完善自身的经营优势，经过多年的用心打造，逐步确立了具有中弘特色的竞争优
势。 
    （一）独特的市场定位优势 
公司定位于休闲度假物业的开发与经营，侧重开发休闲度假地产、主题商业地产。相比定位于住宅地
产市场和传统商业地产市场，这一市场定位战略具有以下明显优势： 
    1、为公司提供了新的利润增长点，并能有效规避行业风险 
    我国城镇居民人均可支配收入近三年来以8%的年均增速增长，2015年达到人均约3.12万元，2016年为
人均3.36万元，同比增长7.8%。随着居民收入水平的提高，旅游、休闲、体验等开销也稳步增长。公司将
未来发展战略定位于以旅游地产为龙头，是在充分研究和分析宏观经济形势以及社会文化因素的基础上提
出的，具有鲜明的特色。与住宅房地产市场相比，旅游地产销售型物业和经营型物业并重，能为公司提供
稳定的现金流。 
    此外，房地产行业受宏观调控政策影响显著，住宅地产更甚。而旅游地产开发有效避开了推高住宅房
价的政策漩涡，为公司有效规避行业的政策风险提供保障。 
    2、受地方政府的大力支持 
    开发旅游地产不仅能促进当地就业，而且可以带动周边地区相关产业的快速发展，如酒店、餐饮、交
通运输等，最终促进当地经济发展。公司现有的旅游地产开发项目均受到地方政府以税收优惠或政府补助
等形式的的鼓励和扶持。 
    （二）有效的城市开发策略优势 
公司在区域布局上坚持“区域战略、聚焦发展”，即立足于北京等特大型核心城市，深入开发海南、
浙江、云南等旅游资源丰富区域，以获得长远竞争的先机。目前公司资源已初步形成“地缘幅度纵贯南北、
涵盖山湖岛海多种类型”的6大区域协同布局。从中等城市和旅游资源发达的地区开始布局，具有以下优
势： 
    1、丰富的旅游资源和良好的知名度节省了公司的开发和营销成本 
北京市、海南省、浙江省、云南省等地均是全国有名的旅游胜地，公司在旅游地产开发定位方面，首
先选取这些省市作为目标区域，能有效利用当地已搭建好的旅游产业链和基础设施。此外，旅游资源丰富
的城市和地区能为公司开发的度假项目节省营销和宣传成本，也更易得到当地政府的扶持。 
    2、市场潜力巨大 
    中等城市和旅游资源丰富区域的房地产市场和城市建设相对大城市起步较晚，商品住宅整体开发水平
较低，随着大城市土地资源的稀缺和竞争的加剧，中等城市和区域将成为城市化的主体。同时，中等城市
中弘控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
居民改善住房条件的需求强烈且不断增加，发展潜力较大。 
在具体城市选择上，公司注重选取房地产市场已经启动、正处于上升期并具有产业聚集能力和人口吸
附能力的城市，一方面节省前期市场培育成本，另一方面可以及时分享市场增长带来的益处。公司在城市
选择定位方面具有独到的优势。 
   （三）准确的客户定位优势 
    公司通过对中等收入水平的城市居民消费需求的分析，结合公司长期发展战略，将目标客户定位为中
等及中等偏上收入阶层：一方面中等收入阶层数量较多，有一定购买能力，可以实现公司快速周转的目标；
另一方面中等收入阶层较容易接受先进的居住理念和生活方式，有利于建立良好的公司品牌。通过近十年
的开发经营，公司对中等收入阶层消费者的消费需求有比较准确的把握，能开发出适销对路的住宅和休闲
度假产品，并与国家“调整住房供应结构”的政策是一致的，符合国家宏观调控政策方向。 
    （四）全程整合的营销优势 
    公司产品实行自销方式，建立定位、设计、推广、物业服务四位一体的全程营销体系。在购地前进行
详细市场调研，确定产品目标客户；在设计环节充分了解目标客户需求，以设计优质适销产品；在产品销
售环节，公司一方面通过建设高品质、富有冲击力的售楼处和样板间实现“体验式营销”；另一方面加强
对销售代表培训，通过销售代表将产品设计理念传达给目标客户，同时将客户需求不断反馈给产品设计和
产品定位部门；在物业服务环节，通过物业服务人员与业主沟通交流，不断优化产品设计。公司全程营销
体系，在降低销售费用同时，实现定位、设计、推广、物业服务四位一体的立体营销模式，在一线城市的
郊区和二三线城市具有较大的竞争优势。 
    （五）较强的成本费用控制优势 
    为实现集权与分权的辩证统一，公司建立弹性预算管理制度，对项目开发成本和相关费用进行预算管
理，在费用预算计提方面既体现各区域公司劳动价值，又保证公司整体规模效益，同时对宏观经济环境予
以关注，并将预算执行结果与各区域公司薪酬挂钩。通过弹性预算管理制度既充分调动了各区域公司积极
性，又保证了公司总额管理的管理目标，使公司的项目开发成本在同行业上市公司中处于较低水平。 
    （六）具备较为成熟的休闲度假物业开发能力 
    公司坚持休闲旅游地产、主题商业地产的业务发展方向和定位，是公司经过深思熟虑的发展战略。公
司为了实现战略发展目标，经过较长时间的深入研究及实践探索，已经形成较为成熟及完善的休闲度假物
业的投资、设计及运营方面的商业模式，也从组织层面建立相应的职能部门和业务制度，专门成立了旅游
规划研究院、投资发展中心等专业组织部门，在商业模式、产品定位、项目规划、设计、项目运营方面都
进行了深入的研究和实践，取得了卓越有效的成绩，为全面开展休闲旅游度假物业开发和经营积攒了较为
丰富的经验； 
    为应对公司在休闲旅游度假物业开发的业务发展，公司也建立起来强有力的人才队伍，引进了具有多
年丰富旅游休闲度假物业项目操作经验的高管团队，以及专业性强、技术水平高、执行力充分的中层管理
队伍及基层管理人员，为公司旅游项目战略的落实给予了充分的人才保障。 
 
中弘控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内宏观形势分析 
1、住宅市场环境分析 
2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程：两会提出因城施策去库存，但随着热点
城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各
项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，
从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长效机制建设，区域一体化、新型城镇化等继续突破前
行，为行业长期发展积极构建良好环境。 
2016年全年商品房销售面积157,349万平方米，比上年增长22.5%，商品房销售额117,627亿元，同比
增长34.8%。商品住宅销售面积同比增长22.4%，其中一线城市成交规模与2015年基本相当，二线城市成交
量增长较为明显；商品住宅销售额同比增长36.1%，价格呈上涨态势，与 2015年全年相比，一线城市涨幅
扩大，热点二线城市涨幅显著。 
2016年末商品房待售面积6.95亿平方米，较2015年末减少2314万平方米，同比下降3.2%，库存结构进
一步优化。另一方面，在去库存政策的推动下，2016年去库存成效明显，12月全国商品房待售面积同比增
速转正为负，为2011年以来的新低。 
2016年，全国商品房新开工面积16.69亿平方米，同比增加8.08%，新开工增速转负为正；全年房地产
开发企业土地购置面积22025万平方米，比上年下降3.44%；土地成交价款9129.31亿元，同比增长19.78%。
全年房地产开发投资10.3万亿元，同比增长6.9%，投资增速持续回转，达到2015年年初水平。 
2016年热点城市房价上涨过快一方面推高了市场运行风险，特别是资产价格的波动对金融体系的稳健
运行带来了较大隐忧，另一方面房价上涨进一步催升了房屋产品的金融属性，对实体经济发展、居民生活
成本都带来压力。十一前后，各主要一线城市、部分房价涨幅较快的二线城市密集出台新一轮调控政策，
调控收紧力度不断升级，在支持居民自住购房的同时更加注重抑制投资投机性需求，有效影响了市场预期。 
2017年可以预期的是，在房地产市场分化的大格局下，地方调控也将延续分城施策的特点，在支持居
民自住购房的同时更加注重抑制投资投机性需求，以防止热点城市的泡沫风险及市场出现大起大落，短期
政策的发力点将侧重于通过各类措施“稳定”市场环境，中长期则将通过鼓励发展租赁市场以及各类金融
财税的改革，为房地产长效机制的建立奠定更稳固的基础。 
2、商业地产形势分析 
进入2016年，中国城市化进程加快、中产阶层群体的壮大以及各种政策因素的影响，都推进商业地产
市场的整体发展。但商业地产去化压力大、商办物业同质化严重，加之互联网时代电商的冲击，使得市场
对商业地产的投资变得谨慎，市场竞争愈发激烈。唯有告别过往传统单一且固化的商业地产模式，抓住时
代变化的脉搏，把握消费者为王的市场之道，掌握模式转变、跨界合作、多元化布局等商业地产精髓，才
能迎来发展新机遇。 
纵观2016年数据，房地产商业营业用房和办公楼投资额增速波动，但从8、9月份开始迎来拐点并有所
