中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
        1、主要业务及经营模式简述 
       当前公司的主营业务是房地产开发与销售。房产销售是收入和利润的主要来源，房产销售收入在最近三年及一期占
主营业务收入比例平均超过95%。公司其他业务包括租赁收入、物业管理收入、餐饮等，占公司营业收入和毛利润比重较小。 
         2、行业发展阶段、周期性特点及公司在行业中的地位简述 
        2015年国家宏观经济下行压力增大，经济增长速度换挡过程异常复杂，中长期底部逐渐探明，财政和货币政策仍有
较大空间。房地产行业短期内全国城镇住房阶段性供给过剩，2016年房地产市场仍以去库存为主，将继续保持调整态势，地
区分化将更加明显，供应量大地区的市场波动幅度较高。房地产行业投资增幅继续降低，房企市场竞争加剧、资金压力加大，
行业集中度上升。从中长期看，随着城镇化推进、经济进入新常态、利率下行，以及一系列支持政策的落地，市场销售形势
有望逐渐回暖，房地产供需保持基本平衡，实现房地产行业的软着陆。总体来说，我国房地产行业已告别高增长时代，呈总
量放缓、结构分化的特征。房地产短周期主要受利率、抵押贷首付比、税收、土地政策等金融政策影响，长周期主要受经济
增长、城市化、人口数量和结构等影响。 
       目前，公司跟行业内规模较大企业相比，公司规模偏小，主营收入较低，综合实力与行业内先进水平仍有一定差距。
但公司已取得丰富的土地储备，截至报告期末有土地储备约600万平方米，将支撑起未来稳定发展，另外公司一直着力于土
地资源的获取，以保证公司可持续性发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系公司收回对安源煤业集团股份有限公司的投资 
无形资产 主要系本期购买办公软件 
应收账款 主要系本期收回前期售房款 
预付款项 主要系预付征地拆迁补偿款增加 
存货 主要系公司新取得土地及建安支出增加 
其他流动资产 主要系公司预缴营业税、土增税等税费增加 
商誉 主要系本期收购卓高国际集团有限公司投资成本大于购买日净资产公允价值所享有份额 
长期待摊费用 主要系本期增加装修款 
递延所得税资产 主要系本期应收账款坏账准备减少 
其他非流动资产 主要系夏各庄新城项目资产管理计划减少 
短期借款 主要系本期融资增加 
预收款项 主要系预售房款增加 
应付职工薪酬 主要系本期人员增加 
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
应付利息 主要系预售房款增加 
其他应付款 主要系收到的往来款增加 
一年内到期的非流动负债 主要系偿还债务所致 
长期借款 主要系本期融资增加 
应付债券 主要系发行“14 中弘债”所致 
股本 主要系资本公积转增股本 
资本公积 主要系资本公积转增股本 
未分配利润 主要系净利润增加所致 
少数股东权益 主要系购买少数股东股权 
营业收入 主要系销售房屋数量下降 
营业成本 主要系营业收入减少 
营业税金及附加 主要系营业收入减少 
销售费用 主要系网络营销公司人员增加 
管理费用 主要系人员增加所致 
资产减值损失 主要系应收账款坏账准备减少 
投资收益 主要系出售安源煤业股权产生 
营业外收入 主要系政府补助增加 
营业外支出 主要系本期捐赠支出减少 
其他综合收益 主要系可供出售金融资产公允价值变动产生 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
卓高国际
66.10%股权 
境外子公司
收购 
报告期末净资
产折合人民币
为 1,851.05 万
元 
香港  
董事会表决
控制权和财
务控制权 
 0.32% 否 
三、核心竞争力分析 
    自公司成立并从事房地产开发业务以来，公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，
结合公司特点及城市布局不断形成并完善自身的经营优势，经过多年的用心打造，逐步确立
了具有中弘特色的竞争优势。 
    （一）独特的市场定位优势 
公司定位于休闲度假物业的开发与经营，侧重开发休闲度假地产、主题商业地产。相比定位
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
于住宅地产市场和传统商业地产市场，这一市场定位战略具有以下明显优势： 
    1、为公司提供了新的利润增长点，并能有效规避行业风险 
    我国城镇居民人均可支配收入近三年来以超8%的年均增速增长，2014年达到人均约2.88
万元，2015年达到人均约3.12万元，同比增长8.2% 。随着居民收入水平的提高，旅游、休闲、
体验等开销也稳步增长。公司将未来发展战略定位于以旅游地产为龙头，是在充分研究和分
析宏观经济形势以及社会文化因素的基础上提出的，具有鲜明的特色。与住宅房地产市场相
比，旅游地产销售型物业和经营型物业并重，能为公司提供稳定的现金流。 
    此外，房地产行业受宏观调控政策影响显著，住宅地产更甚。而旅游地产开发有效避开
了推高住宅房价的政策漩涡，为公司有效规避行业的政策风险提供保障。 
    2、受地方政府的大力支持 
    开发旅游地产不仅能促进当地就业，而且可以带动周边地区相关产业的快速发展，如酒
店、餐饮、交通运输等，最终促进当地经济发展。公司现有的旅游地产开发项目均受到地方
政府以税收优惠或政府补助等形式的的鼓励和扶持。 
    （二）有效的城市开发策略优势 
    公司在区域布局上坚持“区域战略、聚焦发展”，即立足于北京等特大型核心城市，深
入开发海南、云南等旅游资源丰富区域，以获得长远竞争的先机。目前公司资源已初步形成
“地缘幅度纵贯南北、涵盖山湖岛海多种类型”的6大区域协同布局。从中等城市和旅游资源
发达的地区开始布局，具有以下优势： 
    1、丰富的旅游资源和良好的知名度节省了公司的开发和营销成本 
北京市、海南省、云南省等地均是全国有名的旅游胜地，公司在旅游地产开发定位方面，首
先选取这些省市作为目标区域，能有效利用当地已搭建好的旅游产业链和基础设施。此外，
旅游资源丰富的城市和地区能为公司开发的度假项目节省营销和宣传成本，也更易得到当地
政府的扶持。 
    2、市场潜力巨大 
    中等城市和旅游资源丰富区域的房地产市场和城市建设相对大城市起步较晚，商品住宅
整体开发水平较低，随着大城市土地资源的稀缺和竞争的加剧，中等城市和区域将成为城市
化的主体。同时，中等城市居民改善住房条件的需求强烈且不断增加，发展潜力较大。 
在具体城市选择上，公司注重选取房地产市场已经启动、正处于上升期并具有产业聚集能力
和人口吸附能力的城市，一方面节省前期市场培育成本，另一方面可以及时分享市场增长带
来的益处。公司在城市选择定位方面具有独到的优势。 
    3、与公司的发展现状相适应 
与大城市的商品住宅开发相比，中等城市或区域的项目开发规模相对小、开发资金需求量少。
这一特点与公司规模正在壮大、中等城市项目开发经验丰富及资金实力有待加强的发展阶段
相适应；同时中等城市面临的竞争较小，产品销售较快，资金回流快，符合公司追求高周转
下高盈利的盈利模式。 
    （三）准确的客户定位优势 
    公司通过对中等收入水平的城市居民消费需求的分析，结合公司长期发展战略，将目标
客户定位为中等及中等偏上收入阶层：一方面中等收入阶层数量较多，有一定购买能力，可
以实现公司快速周转的目标；另一方面中等收入阶层较容易接受先进的居住理念和生活方式，
有利于建立良好的公司品牌。通过近十年的开发经营，公司对中等收入阶层消费者的消费需
求有比较准确的把握，能开发出适销对路的住宅和休闲度假产品，并与国家“调整住房供应
结构”的政策是一致的，符合国家宏观调控政策方向。 
    （四）全程整合的营销优势 
    公司产品实行自销方式，建立定位、设计、推广、物业服务四位一体的全程营销体系。
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
在购地前进行详细市场调研，确定产品目标客户；在设计环节充分了解目标客户需求，以设
计优质适销产品；在产品销售环节，公司一方面通过建设高品质、富有冲击力的售楼处和样
板间实现“体验式营销”；另一方面加强对销售代表培训，通过销售代表将产品设计理念传
达给目标客户，同时将客户需求不断反馈给产品设计和产品定位部门；在物业服务环节，通
过物业服务人员与业主沟通交流，不断优化产品设计。公司全程营销体系，在降低销售费用
同时，实现定位、设计、推广、物业服务四位一体的立体营销模式，在一线城市的郊区和二
三线城市具有较大的竞争优势。 
    （五）较强的成本费用控制优势 
    为实现集权与分权的辩证统一，公司建立弹性预算管理制度，对项目开发成本和相关费
用进行预算管理，在费用预算计提方面既体现各区域公司劳动价值，又保证公司整体规模效
益，同时对宏观经济环境予以关注，并将预算执行结果与各区域公司薪酬挂钩。通过弹性预
算管理制度既充分调动了各区域公司积极性，又保证了公司总额管理的管理目标，使公司的
项目开发成本在同行业上市公司中处于较低水平。 
    （六）具备较为成熟的休闲度假物业开发能力 
    公司坚持休闲旅游地产、主题商业地产的业务发展方向和定位，是公司经过深思熟虑的
发展战略。公司为了实现战略发展目标，经过较长时间的深入研究及实践探索，已经形成较
为成熟及完善的休闲度假物业的投资、设计及运营方面的商业模式，也从组织层面建立相应
的职能部门和业务制度，专门成立了旅游规划研究院、投资发展中心等专业组织部门，在商
业模式、产品定位、项目规划、设计、项目运营方面都进行了深入的研究和实践，取得了卓
越有效的成绩，为全面开展休闲旅游度假物业开发和经营积攒了较为丰富的经验基础； 
    为应对公司在休闲旅游度假物业开发的业务发展，公司也建立起来强有力的人才队伍，
引进了具有多年丰富旅游休闲度假物业项目操作经验的高管团队，以及专业性强、技术水平
高、执行力充分的中层管理队伍及基层管理人员，为公司旅游项目战略的落实给予了充分的
人才保障。 
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内宏观形势分析 
1. 住宅市场环境分析 
2015年，房地产政策坚持促消费、去库存的总基调，土地供应控规模、调结构，并加大
保障性住房货币化安置，中央多轮降准降息、降首付、降低房地产交易环节的契税和营业税；
地方政府采取税费减免、财政补贴、取消限购限外等多措施，供需两端宽松政策频出促进市
场量价稳步回升，行业运行的政策环境显著改善。 
但除部分主要城市外，全国其他地区仍然面临较大的去库存压力，房地产行业开发、投
资活动依然低迷。2015年，全国住宅新开工面积仅为10.7亿平方米，继2014年萎缩14.4%后，
再度下滑14.6%。这是历史上全国住宅新开工面积首次低于同期商品住宅销售面积。全国住宅
开发投资完成额增速连续两年下滑，2015年仅为0.4%，同样创出历史新低。住宅新开工持续
萎缩，开发投资持续放缓，反映出当前大部分地区的住房市场仍然面临较大挑战，另一方面，
也有助于减少未来一至两年的新房供应，为行业库存逐步消化赢得空间。 
2015年，全年商品房销售规模达12.85亿平米，同比增长6.5%；销售金额达8.7万亿，同
比增长14.4%。行业集中度继续加大，市场竞争依然非常激烈，行业平均利润率继续下滑。全
国住宅市场稳定回暖，但城市分化明显：一线城市成交量显著增长，月均成交同比增长42.4%，
二、三线城市月均成交同比分别增长21%、30%；百城住宅价格累计上涨4.15%，一线城市上涨
17.2%，二、三线城市在高库存下价格略有下跌。 
2015年，公司主要项目所在的城市房地产市场情况基本向好：北京2015年全年总成交面
积1136.94万平方米，同比上涨16%，成交均价25,239元/平米，同比上涨6%；海口市2015年全
年总成交面积379.32万平方米，同比上涨35%，成交均价11,913元/平米，同比上涨3%；济南
市2015年全年总成交面积1073.44万平方米，同比上涨42%，成交均价8,104 元/平米，同比上
涨4%。 
2、商业地产形势分析 
2015年，商业地产的黄金市场依旧是一线城市：消费能力强、市场容量大，人均商业面
积相对合理；二线城市供大于求：经营面临较大困境，相比一线城市，消费能力有明显差距；
三线城市会有机会：如果有切合三线城市的模式和产品模型的出现，商业地产在三线城市仍
然是大有可为。与此同时，电商对实体店的冲击依然持续，但线上线下的融合也越来越紧密，
商业地产与资本开始真正结合，行业格局基本确定，创新模式将会是未来一段时间的主旋律。 
3、文旅地产形势分析 
近年来，随着人们生活水平的提高和生活方式及消费观念的转变，旅游业已成为国民经
济发展的重要产业。2015年的中国旅游业在市场、资本、政策等多个方面的共同推动下，发
展达到了一个前所未有的高度。仅前三季度，全国就完成旅游投资5503亿元，同比增长29%，
比第三产业投资增速高17%，比全国固定资产投资速度高18%，除去有公开数据的在线旅游企
业超过450亿元的投融资额，旅游实体项目投资额约为5000亿元，主题公园、度假酒店、古镇
古村落、非标准住宿等在内的产品如雨后春笋般纷纷落地。政策的支持以及资本的助推，行
业内人士预测，2016年国内的文旅地产项目将迎来市场爆发式的发展。 
