中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文
件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，
完善上市公司治理规范性文件，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司本着对股东负责的态度，及时审议决定公司资产收购、再融资计划、重大投资和重大管理等问题，有效
执行股东会的决议，认真履行各项职责，扎实工作。全年共筹备召开了公司22次董事会会议、5次监事会会议、12次股东大
会。公司各位董事、监事均能按时出席会议，认真履行法律法规和公司章程赋予的职责和义务，分别就公司的定期报告、财
务决算、利润分配、内控自评报告、资产收购、再融资、对外投资等一系列重大事项进行了认真审议，并做出了审慎决策。 
    截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解
决的治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股
东依法通过股东大会行使股东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。     
1、业务独立：公司主营业务为房地产的开发和经营，与控股股东主营业务范围不同，不存在实际和潜在的同业竞争。 
2、人员分开：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公
司高管人员均在公司专职工作，未在控股股东担任职务。     
3、资产完整：公司拥有独立、完整的法人财产权，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷，不存
在控股股东占用公司资金、资产等情形。     
4、机构独立：公司建立了健全的完全独立于控股股东的组织架构体系，公司董事会、监事会、高管层和内部机构保持
独立运作；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
5、财务独立：公司财务完整、明晰、独立，财务机构和财务人员与控股股东分设；拥有独立的银行账户，建立了独立
的会计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股
东大会 
年度股东
大会 
26.65% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-072
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.60% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-010
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.64% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-011
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.62% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-025
2017 年第四
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.62% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-052
2017 年第五
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.64% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-060
2017 年第六
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.64% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-071
2017 年第七
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
58.60% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-081
2017 年第八
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.74% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-104
2017 年第九
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.76% 2016 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-134
2017 年第十
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
26.74% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-138
2017 年第十
一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
26.77% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公告编号：2017-151
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周春生 22 2 19 1 0 否 1
吕晓金 22 3 19 0 0 否 11
蓝庆新 22 3 19 0 0 否 9
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对公司未来发展战略规划、资产收购、对外投资、再融资、对外担保、关联交易等事项需关注风险、信息披露等方面均提出
建议，对维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。 
    根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履
行了以下工作职责： 
    （1）认真审阅了公司2016年度审计报告，同意向董事会提交财务报告，并就公司年度财务会计报表其他相关议案进行
表决并形成相关决议； 
    （2）认真审阅关于聘请2017年度审计机构的议案，并了解会计师事务所的情况，同意向董事会提交该议案，并就相关
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
议案进行表决并形成相关决议； 
    （3）认真听取了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定公司2017
年度财务报告审计工作的时间安排；在会计师事务所审计结束后，董事会审计委员会与会计师事务所就审计过程中发现的问
题以及相关重大事项进行了沟通和交流，在会计师事务所出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表。 
2、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会由4名董事和1名独立董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
    报告期内，关于公司收购ABERCROMBIE & KENT GROUP OF COMPANIES S.A.90.5%的股份和相关权益份额及全资子
公司参与投资并购基金及对优先级财产份额远期收购、公司拟参与投资基金认购等，战略委员会经过认真审议会议材料，组
织与公司管理人员、财务人员会谈了解受让资产事项的重要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
    3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
    根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会酬薪与考核委员工作细则》，薪酬与考核委员会本着
勤勉尽责的原则积极开展工作，报告期内，薪酬与考核委员会根据公司内部薪酬管理制度的相关规定，对公司高级管理人员
的薪酬情况进行审核。 
    4、董事会提名委员会的履职情况  
    董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
    根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》，提名委员会本着勤勉尽责的
原则积极开展工作，报告期内，公司董事会下设的提名委员会勤勉尽责，认真履行职权。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司董事会根据年度经营业绩确定高级管理人
员的薪酬政策与方案，公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况以及考核评估情况，并考虑同行业收入水平后确定公
司高级管理人员薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√是 □ 否  
（一）重大资金管理 
1.重大资金使用缺乏有效监管，大额资金支出未能考虑公司主业经营，资金计划与公司日常经营状
况不匹配，未能实现资金统筹安排。截至2017年12月31日，逾期支付利息63,208,355.45 元。 
2. 2017年12月中弘股份公司旗下全资子公司北京中弘弘骊房地产开发有限公司，预付海南新佳旅业
开发有限公司61.5亿元，该款项未经董事会审批、股东大会审批。 
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
（二） 投资管理 
公司两家重要联营企业Asiatravel.com Holdings Ltd、宁波梅山保税港区深华腾十五号股权投资中
心（有限合伙）权益法确认的投资收益无法获得充分的依据。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上《中弘股份 2017 年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
68.06%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
63.01%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:控制环境无效；公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成重要损
失和不利影响；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效。重要
缺陷:未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷:未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷:决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员流失严重；内控评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。重要缺陷:决策程
序导致出现一般性失误；重要业务制度
或系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；其他对公司产生较大负面影响
的情形。一般缺陷:决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺陷；一般岗
位业务人员流失严重；一般缺陷未得到
整改。 
定量标准 
重大缺陷标准：错报≥总资产的 3%，错报
≥营业收入总额的 5%；重要缺陷标准：总
资产的 1.5%≤错报＜总资产的 3%，营业
收入总额的 3%≤错报<营业收入总额的
5%； 一般缺陷标准：错报＜总资产的
1.5%，错报＜营业收入总额的 3% 
重大缺陷标准：损失金额≥6000 万元；
 重要缺陷标准：3000 万元≤损失金额
＜6000 万元； 一般缺陷标准：损失金
额＜3000 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 3
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 1
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，中弘股份公司未能按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上《中弘股份 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
    重大缺陷,是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。本次内部控制审计中，
我们注意到中弘股份公司的财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
    重大资金管理 
    2017年12月公司旗下全资子公司北京中弘弘骊房地产开发有限公司支付海南新佳旅业开发有限公司
61.5亿元，资产去向不明，该事项经实质控制人审批支付，未经董事会、股东大会审批，中弘股份公司实
质控制人凌驾内部控制之上。 
    有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实性、完整性提供合理保证，而上述重大缺陷使中弘
股份公司内部控制失去这一功能。 
    中弘股份公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中，上述缺陷在所
有重大方面得到公允反映。在中弘股份公司2017年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审
计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告对我们在 2018 年 4月 27 日对中弘股份公司2017 年度财
务报表出具的审计报告产生重大影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式 
中弘控股股份有限公
司 2014 年公司债券 
14 中弘债 112234 2015 年 01 月 06 日 2018 年 01 月 06 日 0 9.90% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金一起支付。 
中弘控股股份有限公
司 2016 年面向合格
投资者公开发行公司
债券（第一期） 
16 中弘 01 112326 2016 年 01 月 25 日 2021 年 01 月 25 日 25,000 6.89% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
中弘控股股份有限公
司 2016 年非公开发
行公司债券（第一期） 
16 弘债 01 118523 2016 年 01 月 28 日 2019 年 01 月 28 日 20,000 8.00% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
中弘控股股份有限公
司 2016 年非公开发
行公司债券（第二期） 
16 弘债 02 118731 2016 年 07 月 04 日 2019 年 07 月 04 日 80,000 8.00% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
中弘控股股份有限公
司 2016 年非公开发
行公司债券（第三期） 
16 弘债 03 114012 2016 年 10 月 21 日 2019 年 10 月 21 日 132,000 8.00% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期
内公司
债券的
付息兑
付情况 
1、公司于 2016 年 12 月 29 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登了《公司"14 中弘
债"2017 年付息公告》，并于 2017 年 1 月 6 日支付了"14 中弘债"2016 年 1 月 6 日-2017 年 1 月 5 日期间的利息。2、公司于 2017
年 1 月 19 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登了《公司"16 中弘 01"2017 年付息公
告》，并于 2017 年 1 月 25 日支付了"16 中弘 01"2016 年 1 月 25 日-2017 年 1 月 24 日期间的利息。3、公司于 2017 年 2 月 3 日
支付了"16 弘债 01"2016 年 1 月 28 日-2017 年 1 月 27 日期间的利息。4、公司于 2017 年 7 月 4 日支付了"16 弘债 02"2016 年 7
月 4 日-2017 年 7 月 3 日期间的利息。5、公司于 2017 年 10 月 23 日支付了"16 弘债 03"2016 年 10 月 21 日-2017 年 10 月 20 日期
间的利息。6、公司于 2017 年 12 月 27 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网刊登了《公
司"14 中弘债"2018 年本息兑付和摘牌公告》，“14 中弘债”于 2018 年 1 月 4 日摘牌，并于 2018 年 1 月 8 日支付了"14 中弘债"的
本金和 2017 年 1 月 6 日-2018 年 1 月 5 日期间的利息。 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
