中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文
件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，
完善上市公司治理规范性文件，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司本着对股东负责的态度，及时审议决定公司重大资产收购计划、再融资计划、重大投资和重大管理等问
题，有效执行股东会的决议，认真履行各项职责，扎实工作。全年共筹备召开了公司18次董事会会议、6次监事会会议、7
次股东大会。公司各位董事、监事均能按时出席会议，认真履行法律法规和公司章程赋予的职责和义务，分别就公司的定期
报告、财务决算、利润分配、内控自评报告、人事任免、资产收购、再融资、对外投资等一系列重大事项进行了认真审议，
并做出了审慎决策。 
    截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解
决的治理问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股
东依法通过股东大会行使股东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。     
1、业务独立：公司主营业务为房地产的开发和经营，与控股股东主营业务范围不同，不存在实际和潜在的同业竞争。 
2、人员分开：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公
司高管人员均在公司专职工作，未在控股股东担任职务。     
3、资产完整：公司拥有独立、完整的法人财产权，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷，不存
在控股股东占用公司资金、资产等情形。     
4、机构独立：公司建立了健全的完全独立于控股股东的组织架构体系，公司董事会、监事会、高管层和内部机构保持
独立运作；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
5、财务独立：公司财务完整、明晰、独立，财务机构和财务人员与控股股东分设；拥有独立的银行账户，建立了独立
的会计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公
告编号：2015－33 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公
告编号：2015－22 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公
告编号：2015－49 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公
告编号：2015－57 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 27 日 2015 年 10 月 28 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公
告编号：2015－106 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公
告编号：2015－113 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，公
告编号：2015－124 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李亚平 18 3 15 0 0 否 
林英士 18 3 15 0 0 否 
蓝庆新 18 3 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对公司未来发展战略规划、重大资产重组、资产收购、再融资等事项需关注风险、信息披露等方面均提出建议，对维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。 
    根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履
行了以下工作职责： 
    （1）认真审阅了公司2014年度审计报告，同意向董事会提交财务报告，并就公司年度财务会计报表其他相关议案进行
表决并形成相关决议； 
    （2）认真审阅关于聘请2015年度审计机构的议案，并了解会计师事务所的情况，同意向董事会提交该议案，并就相关
议案进行表决并形成相关决议； 
    （3）鉴于天健会计师事务所(特殊普通合伙)已连续5年为公司提供审计服务，服务期限较长，同意公司不再与该所续聘。
提议改聘亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）公司 2015年度审计机构，进行公司2015年度财务报告审计及内控审
计相关业务。 
    （4）认真听取了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定公司2015
年度财务报告审计工作的时间安排；在会计师事务所审计结束后，董事会审计委员会与会计师事务所就审计过程中发现的问
题以及相关重大事项进行了沟通和交流，在会计师事务所出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会酬薪与考核委员工作细则》，薪酬与考核委员会本着勤勉
尽责的原则积极开展工作，报告期内，薪酬与考核委员会根据公司内部薪酬管理制度的相关规定，对公司高级管理人员的薪
酬情况进行审核。 
    3、董事会提名委员会的履职情况  
    董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
    董事会提名委员负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司董事会下设
的提名委员会勤勉尽责，认真履行职权，对选举董事及聘任高管等事项履行了职责。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司董事会根据年度经营业绩确定高级管理人
员的薪酬政策与方案，公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况以及考核评估情况，并考虑同行业收入水平后确定公
司高级管理人员薪酬。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上《中弘股份 2015 年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
89.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.79% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:控制环境无效；公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成重要损
失和不利影响；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效。 重要
缺陷:未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
重大缺陷:决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员流失严重；内控评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。 重要缺陷:决策程
序导致出现一般性失误；重要业务制度
或系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；其他对公司产生较大负面影响
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷:未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。  
的情形。 一般缺陷:决策程序效率不
高；一般业务制度或系统存在缺陷；一
般岗位业务人员流失严重；一般缺陷未
得到整改。  
定量标准 
重大缺陷标准：错报≥总资产的 3%，错报
≥营业收入总额的 5%； 重要缺陷标准：总
资产的 1.5%≤错报＜总资产的 3%，营业收
入总额的 3%≤错报<营业收入总额的 5%； 
一般缺陷标准：错报＜总资产的 1.5%，错
报＜营业收入总额的 3% 
重大缺陷标准：损失金额≥6000 万元；
 重要缺陷标准：3000 万元≤损失金额
＜6000 万元； 一般缺陷标准：损失金
额＜3000 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中弘股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上《中弘股份 2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中弘控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A审字（2016）0152 号 
注册会计师姓名 邹泉水  陈浩 
审计报告正文 
审计报告 
 
亚会A审字（2016）0152号 
 
中弘控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中弘控股股份有限公司（以下简称中弘股份公司）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中弘股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中弘股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中弘股
份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司
现金流量。 
 
