中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
当前公司的主营业务是房地产开发与销售。房产销售是收入和利润的主要来源，目前公司的房地产业
务主要位于北京、济南、海口、安吉、长白山等城市，其中北京所占比重较大。其他收入包括控股的两家
香港上市公司KEE和中玺国际所带来的收入、物业管理收入、餐饮收入等。 
2017年10月，公司完成重大资产重组，取得了A&K 公司90.5%的股权，增加公司2017年营业收入10
亿元。 
目前，公司跟行业内规模较大企业相比，公司规模偏小，主营收入较低，综合实力与行业内先进水平
仍有一定差距。但公司已取得丰富的土地储备，截至报告期末有土地储备600多万平方米，将支撑起未来
稳定发展。 
    详细情况请参阅本报告“第四节 经营情况讨论与分析”具体内容 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  公司本期增加对外投资和购买信托收益权由其他非流动资产重分类增加所致  
无形资产  公司本期非同一控制合并 A&K 增加所致  
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原
因 
资产规模 所在地 
运营模
式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
KEE 公司 收购 
报告期末净资产折合
人民币为 28194 万元 
香港 贸易 
董事会表决控
制权和财务控
制权 
报告期归属于母公司
所有者净利润折合人
民币为-3910 万元 
3.32% 否 
中玺国际 收购 
报告期末净资产折合
人民币为 5143 万元 
香港 贸易 
董事会表决控
制权和财务控
制权 
报告期归属于母公司
所有者净利润折合人
民币为-1232 万元 
0.61% 否 
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
A & K 公司 收购 
报告期末净资产折合
人民币为 45602 万元 
海外 旅游 
董事会表决控
制权和财务控
制权 
报告期归属于母公司
所有者净利润折合人
民币为 4007 万元 
5.38% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
    自公司成立并从事房地产开发业务以来，公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，结合公司特
点及城市布局不断形成并完善自身的经营优势，经过多年的用心打造，逐步确立了具有中弘特色的竞争优
势。 
    （一）独特的市场定位优势 
公司定位于休闲度假物业的开发与经营，侧重开发休闲度假地产、主题商业地产。相比定位于住宅地
产市场和传统商业地产市场，这一市场定位战略具有以下明显优势： 
    1、为公司未来提供了新的利润增长点，并能有效规避行业风险 
    我国城镇居民人均可支配收入近三年来以8%的年均增速增长，2016年达到人均约3.36万元，2017年为
人均3.64万元，同比增长8.3%。随着居民收入水平的提高，旅游、休闲、体验等开销也稳步增长。公司将
未来发展战略定位于以旅游地产为龙头，是在充分研究和分析宏观经济形势以及社会文化因素的基础上提
出的，具有鲜明的特色。与住宅房地产市场相比，旅游地产销售型物业和经营型物业并重，能为公司提供
稳定的现金流。 
    2、受地方政府的大力支持 
    开发旅游地产不仅能促进当地就业，而且可以带动周边地区相关产业的快速发展，如酒店、餐饮、交
通运输等，最终促进当地经济发展。公司现有的旅游地产开发项目均受到地方政府以税收优惠或政府补助
等形式的的鼓励和扶持。 
    （二）有效的城市开发策略优势 
公司在区域布局上坚持“区域战略、聚焦发展”，区域布局上坚持“1+X”战略，即立足于北京这一特大
型城市，深入开发海南、吉林长白山、山东济南、浙江安吉、云南西双版纳等旅游资源丰富的区域。从中
等城市和旅游资源发达的地区开始布局，具有以下优势： 
    1、在旅游地区有丰富的土地储备 
北京市、海南省、浙江省、云南省等地均是全国有名的旅游胜地，公司在旅游地产开发定位方面，首
先选取这些省市作为目标区域，能有效利用当地已搭建好的旅游产业链和基础设施。此外，旅游资源丰富
的城市和地区能为公司开发的度假项目节省营销和宣传成本，也更易得到当地政府的扶持。 
截至报告期末，有各类土地储备600多万平方米。 
    2018年4月13日，习近平总书记正式宣布党中央支持海南全岛建设自由贸易试验区的决定，2018年4月
14日国家正式发布了支持海南全面深化改革开放的指导意见，海南将迎来跨越式发展的重大机遇。本公司
位于海口的海南如意岛项目一期、二期共取得海洋使用权面积386.14公顷，其中，一期14个填海项目（总
面积247.92公顷）竣工海域均已取得海口市海洋和渔业局使用验收合格的批复，目前正在申办海域使用权
更换为土地使用权的相关手续；二期6个填海项目（总面积138.22公顷）正在申请办理竣工海域使用验收，
验收完成后，也将申办海域使用权更换为土地使用权的相关手续。 
    2、市场潜力巨大 
    中等城市和旅游资源丰富区域的房地产市场和城市建设相对大城市起步较晚，商品住宅整体开发水平
较低，随着大城市土地资源的稀缺和竞争的加剧，中等城市和区域将成为城市化的主体。同时，中等城市
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
居民改善住房条件的需求强烈且不断增加，发展潜力较大。 
在具体城市选择上，公司注重选取房地产市场已经启动、正处于上升期并具有产业聚集能力和人口吸
附能力的城市，一方面节省前期市场培育成本，另一方面可以及时分享市场增长带来的益处。公司在城市
选择定位方面具有独到的优势。 
    3、准确的客户定位优势 
    公司通过对中等收入水平的城市居民消费需求的分析，结合公司长期发展战略，将目标客户定位为中
等及中等偏上收入阶层：一方面中等收入阶层数量较多，有一定购买能力，可以实现公司快速周转的目标；
另一方面中等收入阶层较容易接受先进的居住理念和生活方式，有利于建立良好的公司品牌。通过近十年
的开发经营，公司对中等收入阶层消费者的消费需求有比较准确的把握，能开发出适销对路的住宅和休闲
度假产品，并与国家“调整住房供应结构”的政策是一致的，符合国家宏观调控政策方向。 
    4、具备较为成熟的休闲度假物业开发能力 
    公司坚持休闲旅游地产、主题商业地产的业务发展方向和定位，是公司经过深思熟虑的发展战略。公
司为了实现战略发展目标，经过较长时间的深入研究及实践探索，已经形成较为成熟及完善的休闲度假物
业的投资、设计及运营方面的商业模式，也从组织层面建立相应的职能部门和业务制度，专门成立了旅游
规划研究院、投资发展中心等专业组织部门，在商业模式、产品定位、项目规划、设计、项目运营方面都
进行了深入的研究和实践，取得了卓越有效的成绩，为全面开展休闲旅游度假物业开发和经营积攒了较为
丰富的经验； 
    为应对公司在休闲旅游度假物业开发的业务发展，公司也建立起来强有力的人才队伍，引进了具有多
年丰富旅游休闲度假物业项目操作经验的高管团队，以及专业性强、技术水平高、执行力充分的中层管理
队伍及基层管理人员，为公司旅游项目战略的落实给予了充分的人才保障。 
 
中弘控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内宏观形势分析 
2017年，国家在“坚持住房居住属性”的主基调下，房地产行业采取“分类调控、因城施策”的调控策略，
热点城市调控政策持续收紧，住宅产品的限购、限贷、限售的“三限”政策不断出台、城市范围不断扩大，
热点城市对商务产品规划、销售等方面加强管理，同时加强房地产金融监管，着力抑制投资投机性需求。
国家还出台住房租赁市场管理条例，加快购租并举住房制度建设。特别指出的是，2017年3月北京出台的
商办项目调控政策对区域内的商办项目的销售影响巨大，还导致很多客户退房。 
受政策影响，一线城市受调控政策趋严的影响，新增商品住宅供应量持续偏紧，成交量大幅回落；二
线城市房价仍有所上涨但多数城市涨幅回落，供应量分化明显，市场有所降温；三、四线城市呈现“量价
齐升”的态势，去库存效果显著。国家统计局数据显示，2017年全国房地产开发投资109,799亿元，同比增
长7.0%，增速较2016年提高0.1个百分点；全国商品房销售增速放缓，2017 年全国商品房销售面积169,408
万平方米，同比增长7.7%，增速较2016年下降14.8 个百分点。商品房销售金额133,701亿元，同比增长13.7%，
增速较2016年下降21.1个百分点。 
同时，培育和发展租赁市场在宏观政策的扶持和地方政府的试点下，已经成为房地产行业发 展的新
风向口，市场导向的长租体系和共享经济会以资产为载体形成新的发展机遇。未来，在传统的需求端抑制
向供给侧增加转变，租赁、共有产权及普通商品房和保障房政策在各地大力推行的背景下，房地产市场将
迎来新兴市场的蓝海，传统住宅将转入精品化、品质化路线，而更大的机遇或将出现在产业化运营、租赁
市场、共有产权等结构化市场消费中。 
信贷方面，2017 年呈现全方位收紧状态，银监会、发改委等部门陆续发出新的政策，严控房地产金
融业务风险，包括严禁违规发放或挪用信贷资金进入房地产领域、严禁银行理财资金违规进入房地产领域、
竞买土地需使用自有资金、控制房企公司债发行审核等等。房地产企业的融资渠道受到明确限制，同时融
资成本呈现上升趋势，  
     展望2018年，围绕“房子是用来住的、不是用来炒”的总基调，行业常态化、差异化调控不会放松，并
将保持一定的稳定性和连续性，预计2018年因城施策调控继续深化，热点城市供需下行局面仍将持续，三
四线城市平稳增长，市场整体平稳运行。同时，预计2018年整体信贷环境将继续保持紧缩状态，对中小型
房企的资金链造成重大压力，行业将出现进一步整合，越来越多的房企通过并购实行行业整合，新一轮“并
购时代”的开启预示着行业整合进一步推进并步向寡头竞争，行业两级分化继续扩大，强者恒强将依然持
续，不能适应行业竞争态势的企业将被时代所淘汰。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
2017年公司的房地产业务受到国家房地产调控政策的影响，特别是受北京商办项目(商住房)调控政策
的影响，公司御马坊项目和夏各庄项目（商业部分）销售停滞，且2016年度已销售的御马坊项目在2017年
和2018年一季度大量退房，其他区域项目与上年同期相比销售收入也大幅下滑，导致公司的2017年房产销
售收入大幅下滑。同时，公司所属境外公司（包括中玺国际、KEE、亚洲旅游等）2017年亏损较大。 
2017年10月，公司取得了境外非全资子公司A&K90.5%的股权，增加公司2017年营业收入10亿元。 
报告期内，公司新增有息负债本金较大且资金成本大多数不符合资本化条件，增加财务费用约13亿
元。 
综上，报告期内，公司实现营业收入 1,016,052,308.24元，较上年下降 77.18%；营业利润
