中弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文
件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，
进一步提高公司治理水平。  
    报告期内，公司新制定了《公司关联交易管理制度》、《公司对外担保管理制度》、《公司对外投资管理制度》《公司
内部审计制度》，修订了《公司募集资金使用管理办法》，并于2013年9月12日经第六届董事会2013年第五次临时会议审议
通过。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未
解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况  
报告期内，公司根据中国证监会、安徽证监局、深交所等有关上市公司规范治理的规定和要求，深入持续推进公司治理
专项活动工作。报告期内，公司组织董事、监事和高级管理人员集中学习、传阅有关监管文件，参加安徽证监局和深圳证券
交易所组织的培训，规范公司董事、监事和高级管理人员行为，强化公司董事、监事和高级管理人员的法律观念、规范运作
意识和诚信意识，持续提高公司治理水平。报告期内，根据中国证监会、安徽证监局的统一部署，公司持续开展投资者保护
宣传工作，通过深交所互动易平台，增加投资者对公司的了解途径，倡导投资者坚持长期投资和价值投资的理念，切实保障
投资者合法权益，构建公司投资者关系保护的长效机制。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强公司内部信息及知情人的管理，严格规范内幕信息保密、报送和使用管理行为。报告期内，公司对经营数据、财
务报告以及公司 2013 年非公开发行股票等重要事项进行了内幕信息知情人员的登记备案，未发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情形，以及监管部门的查处和整改等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
《公司董事会 2012 年度
工作报告》、《公司监事会
2012 年度工作报告》、《公
司 2012 年度财务决算报
告》、《公司 2012 年年度
报告正文及其摘要》、《公
司 2012 年度利润分配预
案》、《关于调整公司独立
董事津贴的议案》、《关于
续聘公司财务审计机构
的议案》 
全部审议通过 2013 年 05 月 18 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－36 
中弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 15 日 
《关于为全资子公司借款
提供担保的议案》 
全部审议通过 2013 年 01 月 16 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－03 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 03 月 28 日 
《关于修改<公司章程>部
分条款的议案》、《关于公司
董事会换届选举的议案》、
《关于公司监事会换届选
举的议案》 
全部审议通过 2013 年 03 月 29 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－18 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 04 月 15 日 
《关于为全资子公司股权
回购提供担保的议案》 
全部审议通过 2013 年 04 月 16 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－27 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 07 月 17 日 
《关于全资子公司以资产
抵押及股权质押借款的议
案》、《关于为全资子公司借
款提供担保的议案》 
全部审议通过 2013 年 07 月 18 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资
讯网 
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－59 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 07 月 29 日 
《公司关于为全资子公司
受让股权提供担保的议案》
全部审议通过 2013 年 07 月 30 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资
讯网 
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－64 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 08 月 19 日 
《公司 2013 年半年度报告
全文及其摘要》、《公司 2013
年半年度利润分配预案》 
全部审议通过 2013 年 08 月 20 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资
讯网 
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－72 
2013 年第七次临时
股东大会 
2013 年 10 月 08 日 
《关于公司符合非公开发
行股票条件的议案》、《关于
公司 2013 年度非公开发行
股票方案的议案》、《关于公
司 2013 年度非公开发行股
票预案的议案》、《关于公司
2013年度非公开发行A股股
票募集资金计划投资项目
可行性分析报告的议案》、
《关于公司前次募集资金
使用情况报告的议案》、《关
于提请股东大会授权公司
董事会全权办理公司 2013
年度非公开发行 A股股票具
体事宜的议案》、《关于制订
<公司 2013-2015 年股东回
报规划>的议案》、《关于公
司符合发行公司债券条件
的议案》、《关于公司 2013
年度发行公司债券方案的
全部审议通过 2013 年 10 月 09 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资
讯网 
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－89 
中弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
议案》、《关于提请股东大会
授权公司董事会全权办理
公司 2013 年度发行公司债
券具体事宜的议案》、《关于
本次发行公司债券的偿债
保障措施的议案》 
2013 年第八次临时
股东大会 
2013 年 12 月 12 日 
《公司关于为全资子公司
股权受让及借款提供担保
的议案》 
全部审议通过 2013 年 12 月 13 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资
讯网 
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－102 
2013 年第九次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
《公司关于为全资子公司
借款提供担保的议案》 
全部审议通过 2013 年 12 月 27 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资
讯网 
(www.cninfo.com.cn)，
公告编号：2013－106 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周春生 14 5 9 0 0 否 
吕晓金 14 5 9 0 0 否 
李亚平 14 4 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》等有关法律、法规的规定，积极参加公司召开的董事会及股东大会，对董事会审议各项议案进行认真审议，发
表相关独立意见，并对审议的重要事项进行事前审议。公司独立董事对公司重大事项提出的具有建设性的独立意见对审议事
项的完善有重大帮助，充分发挥了独立董事的作用，为完善公司监督机制，维护全体股东特别是中小股东的权益做出了积极
的贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名独立董事和 2名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履
行了以下工作职责： 
中弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
（1）认真审阅了公司 2012 年度审计报告，同意向董事会提交财务报告，并就公司年度财务会计报表其他相关议案进行
表决并形成相关决议； 
（2）认真审阅关于聘请 2013 年度审计机构的议案，并了解会计师事务所的情况，同意向董事会提交该议案，并就相关
议案进行表决并形成相关决议； 
（3）认真听取了公司 2013 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定公司 2013
年度财务报告审计工作的时间安排；在会计师事务所审计结束后，董事会审计委员会与会计师事务所就审计过程中发现的问
题以及相关重大事项进行了沟通和交流，在会计师事务所出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表。 
2、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会由 4名董事和 1名独立董事组成，其中主任委员由董事长担任。 
报告期内，关于公司收购中弘卓业集团有限公司持有的北京中弘文昌物业管理有限公司 100%股权，战略委员会经过认
真审议会议材料，组织与公司管理人员、财务人员会谈了解收购资产事项的重要性和意义，并对以上事项提出了意见和建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由 3名独立董事和 2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会酬薪与考核委员工作细则》，薪酬与考核委员会本着勤
勉尽责的原则积极开展工作，报告期内，薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对公司高级管理人员的薪酬情况进行审核。 
4、董事会提名委员会的履职情况  
董事会提名委员负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司董事会下设
的提名委员会勤勉尽责，认真履行职权，对董事会换届选举及聘任高管等事项履行了职责。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股
东依法通过股东大会行使股东权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。     
1、业务独立：公司主营业务为房地产的开发和经营，与控股股东主营业务范围不同，不存在实际和潜在的同业竞争。 
2、人员分开：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公
司高管人员均在公司专职工作，未在控股股东担任职务。     
3、资产完整：公司拥有独立、完整的法人财产权，与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷，不存
在控股股东占用公司资金、资产等情形。     
4、机构独立：公司建立了健全的完全独立于控股股东的组织架构体系，公司董事会、监事会、高管层和内部机构保持
独立运作；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
5、财务独立：公司财务完整、明晰、独立，财务机构和财务人员与控股股东分设；拥有独立的银行账户，建立了独立
的会计核算体系、财务管理制度以及完善的内部控制制度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用
的情况。 
七、同业竞争情况 
公司主营业务为房地产的开发和经营，与控股股东主营业务范围不同，不存在实际和潜在的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司董事会根据年度经营业绩确定高级管
理人员的薪酬政策与方案，公司根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况以及考核评估情况，并考虑同行业收入水平后确
定公司管理人员薪酬。 
中弘控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控
制规范》等法律法规、规范性文件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治
理结构，建立健全了公司各项内部控制制度，并对公司内部控制的执行情况进行及时检查和监督，提高了公司管理水平和风
险防范能力，有效保证了公司规范运作和健康可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。      
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系及《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及中国证券监督管理委
员会有关规定，组织开展内部控制评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内,公司内部控制未发现重大缺陷、重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上《中弘股份 2013 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中弘股份公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网上《中弘股份 2013 年度内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息
报送使用和管理制度》《审计委员会年度报告工作流程》等各项规定，并不断强化信息披露责任意识，提高年报信息披露质
量。报告期内执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
