大庆华科股份有限公司 2012年度报告全文 
 22 
秦雪军 独立董事 男 46 现任 36,000.00  36,000.00 
李德爱 董事、总经理 男 52 现任 78,675.00  78,675.00 
孟凡礼 董事、董事会秘书 男 45 现任 257,699.00  257,699.00 
施铁权 监事会主席 男 49 现任 0  0 
徐永宁 监    事 男 51 现任 0  0 
周雪梅 监    事 女 42 现任 12,000.00  12,000.00 
张伟军 监    事 男 45 现任 208,131.57  208,131.57 
姜金堂 监    事 男 47 现任 169,144.93  169,144.93 
张雄森 
副总经理 
党委书记 
男 56 现任 317,026.00  317,026.00 
刘  斌 总会计师 男 56 现任 262,499.00  262,499.00 
李东明 副总经理 男 48 现任 259,611.00  259,611.00 
张向东 副总经理 男 45 现任 15,000.00  15,000.00 
季振华 原监事会主席 男 61 离任 0  0 
张好宽 原董事、总经理 男 48 离任 239,169.00  239,169.00 
王 禹 原副总经理 男 52 离任 225,035.72  225,035.72 
合计 -- -- -- -- 2,175,991.22  2,175,991.22 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓 名 担任的职务 类  型 日  期 原  因 
季振华 监事会主席 离 职 2012年 04月 25日 工作变动 
张好宽 董 事 离 职 2012年 11月 05日 工作变动 
王 禹 副总经理 离 职 2012年 03月 16日 工作变动 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
  报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
六、公司员工情况 
1、报告期末公司在册员工总数755人。其中：行政人员51人，生产人员520人，销售人
员58人，技术人员103人，财务人员23人。 
 
2、公司职工教育程度情况。本科以上学历242人，大专学历184人，中专学历54人，高
中学历以275人。 
大庆华科股份有限公司 2012年度报告全文 
 23 
 
3、高级职称38人，中级职称73人，初级职称157人。 
 
4、报告期末，公司有8名退休员工。公司已加入基本养老保险省级统筹，并且一直
足额、按时缴纳各项社会保险费，退休职工薪酬由黑龙江省社会保险事业局统一实行养老
金社会化发放。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业
内部控制基本规范》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，持续深入开展公司
治理活动，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，规范公司运作，提高了公司管理
水平、公司诚信度和透明度，公司独立性强，信息披露规范，公司实际运作情况符合中国
证监会发布的有关公司治理的规范性法规要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护
披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司制订了《内幕信息知情
人登记管理制度》并经 2010年 12月 21日召开的公司第五届董事第会四次会议审议通过。    
2、内幕知情人登记管理制度执行情况    
2.1信息保密工作    
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报
告披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司严格控制知情人范围，并组织相关
内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内
幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交
易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。    
大庆华科股份有限公司 2012年度报告全文 
 24 
2.2公司股票敏感期控制    
报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买
卖公司股票的行为发生。    
2.3对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高
级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司积极组织董监高及相关人员参加证监局组织的
内幕交易警示录的参观学习。    
2.4报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。    
3、内幕交易自查以及监管部门的查处和整改情况    
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守《内幕信息知情
人登记管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期
内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012年 5月
23日 
1、2011年度董事会工作
报告 
通过 
2012年 5月
24日 
中国证券报和巨潮资讯网 
2、2011年度监事会工作
报告 
3、2011年财务决算报告 
4、2011年利润分配方案 
5、关于 2012年日常经营
相关的关联交易预计的
议案 
6、关于续聘 2012年度财
务审计机构的议案 
7、关于聘请 2012年度内
部控制审计机构的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 6月
27日 
关于 2011年度日常经
营相关关联交易超出预
计的议案 
通过 
2012年 6月
28日 
中国证券报和巨潮资讯网 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 8月
29日 
关于修订《公司章程》
部分条款的议案 
通过 
2012年 8月
30日 
中国证券报和巨潮资讯网 
2012年第三次
临时股东大会 
2012年 11月
28日 
1、以累积投票制，选举
李德爱先生为公司第五
届董会董事的议案 
通过 
2012年 11月
29日 
中国证券报和巨潮资讯网 
2、关于调增 2012年日
常经营相关的关联交易
预计金额的议案 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
大庆华科股份有限公司 2012年度报告全文 
 25 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋之杰 11 2 8 1 0 否 
滕英超 11 3 8 0 0 否 
秦雪军 11 2 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：  无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况： 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事关注公司运作，积极履行职责，对报告期内公司担保情况，
内部控制自我评价报告、续聘财务审计机构等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、
维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用，独立董事认为公司的生产经营及规范运
作，能够按照相关的规定和制度进行，管理规范。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
10月26日，第五届董事会战略委员会召开2012年第一次会议，审议通过了公司《战略
管理制度》，并同意提交第五届董事会2012年第五次临时会议审议。 
（二）提名委员会履职情况 
4月25日，第五届董事会提名委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《关于提名张
宗保为公司董事候选人的议案》，并同意提交第五届董事会第五次会议审议。  
11月9日，第五届董事会提名委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《关于提名李
德爱为公司董事候选人的议案》，并同意提交第五届董事会2012年第六次临时会议审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
在报告期内，第五届董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》、《上
市公司治理准则》、《薪酬与考核委员会实施细则》及相关规定，本着勤勉尽责的原则，
积极履行工作职责，于4月25日召开2012年第一次会议，全体委员均出席了会议。会议对
公司董事、监事和高级管理人员2011年领取的薪酬进行了认真审核。认为公司董事、监事
和高级管理人员领取的薪酬符合公司股东大会、董事会和公司绩效考核制度的规定，所披
露薪酬与实际取得的薪酬一致。 
（四）审计委员会履职情况 
1、召开会议方面 
公司审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委
员会实施细则》及相关规定，本着勤勉尽责的原则，积极履行工作职责，共召开了3次会
大庆华科股份有限公司 2012年度报告全文 
 26 
议，全体委员均出席了相关会议。 
2、年度报告审计过程沟通方面 
审计委员会按照《审计委员会实施细则》，在 2011 年年报审计过程中发挥了重要作
用，对公司2011年财务报告进行了审阅，发表了意见如下： 
（1）在年审注册会计师进场前，审计委员会成员对公司编制的财务报表进行了审阅，
重点对财务内控制度执行情况进行了问询，并提出对财务报表及报表附注的编制及披露要
严格按照财政部、证监会、深交所、中注协发布的2011年财务报告相关规定进行披露。审
计委员会成员还对报表中收入、费用指标和往年进行了对比，认为报表基本反映了年度经
营成果和财务状况，并且同意将财务会计报表送年审注册会计师进行审计。  
（2）在年审注册会计师进场时，公司审计委员会与公司年审注册会计师进行了沟通，
确定了公司2011年度财务报告审计工作的审计目标和范围、审计人员安排、审计时间安排、
审计风险判断、风险及舞弊测试和评价法，保证2011年度财务报告的审计工作的如期进行。 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会与年审注册会计师进行了沟
通，对初步审计的年度财务会计报表再次进行了审阅，认为：初步审计的2011年度财务会
计报表与公司送审的年度财务会计报表一致，该报表编制的内容和格式符合法律、法规、
公司章程和公司内部管理制度及中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息能从
所有重大方面公允地反映出公司年度的财务状况和经营成果。财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司整体情况。 
（4）公司年度审计报告完成后，审计委员会于4月25日召开2012年第二次会议，对公
司2011年度会计报表进行审议，对年审注册会计师对公司2011年度财务会计报表出具的审
计意见无异议，一致同意将年审会计师事务所审计的公司2011年年度财务会计报表提交公
司董事会审议，并提请董事会2012年继续聘任该会计师事务所为公司的财务审计机构。 
3、关于聘请公司2012年度财务审计机构方面 
4月25日，第五届董事会审计委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《关于续聘公
司2012年度财务审计机构的议案》，聘期为一年，年审计费用40万，并提请第五届董事会
第五次会议审议。 
4、关于聘请公司2012年度内部控制审计机构方面 
4月25日，第五届董事会审计委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《关于聘请公
司2012年内部控制审计机构的议案》，聘期为一年，年度审计费用为30万元，并提请第五
届董事会第五次会议审议。 
5、半年度报告编制过程沟通方面 
公司2012年半年度编制完成后公告前，审计委员会按照《审计委员会实施细则》，于8
月29日召开2012年第三次会议，审计委员会对2012年半年度财务会计报表进行了审阅，认
为：公司2012年半年度财务报告的编制符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的
各项规定，财务报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信
息能真实准确地反应了2012年上半年的财务状况和经营成果。 
