大庆华科股份有限公司 2016 年度报告全文 
27 
 
4、劳务外包情况 
劳务外包的工时总数（小时） 76,054 
劳务外包支付的报酬总额（元） 1,673,179.25 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    截至 2016 年 12 月 31 日，公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及
相关信息真实完整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现
的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制措施。能够
按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、
完整、及时地报送和披露信息；能够确保公开、公平、公正地对待所有投资者，
切实保护公司和全体投资者的利益。公司聘请了立信会计师事务所对公司内部
控制进行独立审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到
五分开。   
1、业务分开 
公司作为独立的法人企业自主管理，在生产经营方面拥有完整的业务链，
具有独立健全的采购、销售体系，产品的生产、销售不依赖于控股股东及其关
联企业，独立决策、自主经营、自负盈亏，独立承担相应的责任和风险。     
2、人员独立 
公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，有独立的工资账户。
总经理、副总经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，不在控股公司担任行
政职务。     
3、资产独立 
公司独立对所有资产进行登记、建账、核算和管理，账面的各项资产完整、
产权明晰。非专利技术、商标等无形资产均由公司独立拥有。不存在控股股东
大庆华科股份有限公司 2016 年度报告全文 
28 
 
占用公司资金、资产及其他资源的情况。     
4、机构独立 
公司具有独立的办公机构和生产经营场所，设置了独立于控股股东的管理
机构，涵盖生产、设备、产品质量、检验、安全、环保、原材料采购与产品销
售、财务及证券管理。公司所有机构的设置程序和机构职能独立，与控股股东
完全分开，董事会、监事会等机构独立运作，公司各职能部门独立履行其职能，
不存在与控股股东混合经营、合署办公的情况。     
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。公司财务负
责人和财务人员均未在股东单位担任职务。 
三、报告期内不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参 
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会会议 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 2016014 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 11 月 03 日 2016 年 11 月 04 日 2016028 
2、报告期内未发生表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会情况 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
滕英超 7 2 4 1  否 
肖殿发 7 3 4   否 
秦雪军 7 3 4   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事对公司有关建议全部被采纳 。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
大庆华科股份有限公司 2016 年度报告全文 
29 
 
（1）2016年 4月 7 日审计委员会召开会议，审议通过了《公司 2015年度
财务报告》、《董事会审计委员会 2015 年履职情况报告》、《关于续聘公司
2016 年度财务审计机构的议案》、《关于续聘公司 2016 年度内部控制审计机
构的议案》等议案，并提请董事会审议。 
（2）2016 年 7 月 26 日审计委员会召开会议，审议通过了《公司 2016 年
半年度财务报告》并提请董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2016 年 4 月 7 日董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《2015
年度公司薪酬发放情况报告》和《高级管理人员 2016 年绩效考核细则》，并
提请董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
2016年 4月 7 日召开会议，审议通过了《关于提名公司第六届董事会董事
候选人的议案》，同意提名曾志军先生为第六届董事会董事候选人，并提请董
事审议。 
4、战略委员会履职情况 
2016年 7月 26 日，战略委员会召开会议，审议通过了《关于 C5石油树脂
扩能改造项目的议案》、《关于深树脂技术改造项目的议案》、《关于双环树
脂扩能项目的议案》等议案，并提请董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬与考核委员会依据《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理
办法》和《高级管理人员 2016 年绩效考核细则》进行日常考核与评价。为了
充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，公司将
探求更加有效的激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内未发现内部控制的重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的公告 
大庆华科股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
定性标准（1)重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下
列情形的,认定为重大缺陷。① 控制环境无效。② 董
事、监事和高级管理人员在公司经营管理活动过程中发生
的舞弊行为。③ 外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报。④ 已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正。⑤ 
公司审计委员会和内控审计部对内部控制的监督无效。  
(2)重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报。   (3) 一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 对于
重大内部控制缺陷应提交董事会予以最终认定。 
   定性标准出现以下情形
并造成重大影响的，认定为
重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 (1)违犯国家法
律、法规或规范性文件; (2)
重大决策程序不科学; (3)制
度缺失可能导致系统性失效; 
(4)重大缺陷不能得到及时整
改; (5)其他对公司影响重大
的情形。 对于重大内部控制
缺陷应提交董事会予以最终
认定。   
定量标准 
营业收入衡量指标：重大缺陷：潜在错报≥营业收入总额
的 1%；重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤潜在错报＜营
业收入总额的 1%；一般缺陷：潜在错报＜营业收入总额的
0.5%。资产总额衡量指标：重大缺陷：潜在错报≥资产总
额的 1.5%；重要缺陷：资产总额的 1.0%≤潜在错报＜资
产总额的 1.5%；一般缺陷：潜在错报＜资产总额的
1.0%。对于重大内部控制缺陷应提交董事会予以最终认
定。 
重大缺陷：直接财产损失金
额 1000 万元以上(含 1000 万
元)；重要缺陷：500 万元(含
500 万元)-1000 万元；一般
缺陷：直接财产损失金额小
于 500 万元。对于重大内部
控制缺陷应提交董事会予以
最终认定。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
截止到 2016 年 12 月 31 日，大庆华科股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
大庆华科股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
报告期内会计师事务所出具标准意见的的内部控制审计报告与董事会的自
我评价报告意见一致。 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到
期或到期未能全额兑付的公司债券。 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 03 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 
信会师报字[2017]第 ZA11240 号 
注册会计师姓名 顾雪峰  黄洁 
审计报告正文 
大庆华科股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大庆华科股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日的资产负债表、2016 年度的利润表、2016 年度的现金
流量表、2016年度的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
(一)管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1） 
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
(二)注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
