大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 26
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
税前报酬总额 
是否在公司关
联方获取报酬
袁金财 董事 男  现任 0 
肖殿发 独立董事 男  现任 4.8 
尹兴华 董事 男  现任 3 
徐永宁 董事长 党委书记 男  现任 52.06 
曾志军 董事 总经理 党委副书记 男  现任 46.38 
李东明 副总经理 男  现任 38.76 
马成升 财务总监 男  现任 38.64 
张向东 副总经理  安全总监 男  现任 39.4 
孟凡礼 副总经理 董事会秘书 男  现任 38.56 
吴兆晨 党委副书记 男  现任 38.69 
李宜辉 监事 女  现任 0 
周雪梅 监事 女  现任 1.8 
宋之杰 独立董事 男  现任 3.2 
于  冲 独立董事 男  现任 3.2 
杨金鑫 监事会主席 男  现任 0 
朱继信 职工监事 男  现任 30.44 
陈志国 职工监事 男  现任 14.78 
滕英超 独立董事 男  离任 1.6 
秦雪军 独立董事 男  离任 1.6 
邢继国 监事会主席 男  离任 0 
王  禹 技术总监 男  离任 20.5 
郭文革 职工监事 男  离任 7.08 
高胜凯 职工监事 男  离任 29.93 
合计  414.42 -- 
报告期内，公司未实施股权激励。 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 655
主要子公司在职员工的数量（人） 0
在职员工的数量合计（人） 655
当期领取薪酬员工总人数（人） 655
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 57
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 27
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 447
销售人员 28
技术人员 116
财务人员 18
行政人员 46
合计 655
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 260
大学专科 165
中专 41
高中及以下 189
合计 655
2、薪酬政策 
    根据国家相关法律、法规的规定，公司参照所在地区行业薪资水平、物价因素、公司盈
利状况等因素作为依据，建立完善的考核评价体系和薪酬福利体系。制定和完善《员工薪酬
管理规定》、》、《保健津贴发放管理管理规定》等薪酬制度，坚持按岗分类、类内分级、同
级同薪的原则严格执行薪酬发放。 
3、培训计划 
2017 年，公司以全员培训、安全操作为主线，以提升素质、突出岗位资格培训为核心，
重点开展岗位资质确认及转岗人员岗前培训工作。通过一系列的培训，使岗位人员取得相应
的操作资质，满足岗位需求。 
4、劳务外包情况 
劳务外包的工时总数（小时） ----
劳务外包支付的报酬总额（元） 4,235,850.00
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》及其他相关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全与公司治理结构相
适应的各项规章制度，规范公司运作，保持公司健康稳定发展。 
    报告期内，公司内部治理结构完整、健全、清晰。把党建工作写进《公司章程》，切实落
实“党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题前置程序”。股东大会、董事会、监事
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 28
会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承
担义务，公司董事、监事、高级管理人员勤勉履职；公司严格按照相关规则及规范性文件的
要求，认真及时地履行信息报送及披露义务，并保证信息披露内容的真实、准确和完整性，
能够确保公开、公平、公正地对待所有投资者,切实保护公司和全体投资者的利益。公司聘请
了立信会计师事务所对公司内部控制进行独立审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计
报告。公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开。   
1、业务分开 
公司作为独立的法人企业自主管理，在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全
的采购、销售体系，产品的生产、销售不依赖于控股股东及其关联企业，独立决策、自主经
营、自负盈亏，独立承担相应的责任和风险。     
2、人员独立 
公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，有独立的工资账户。总经理、副总
经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，不在控股公司担任行政职务。     
3、资产独立 
公司独立对所有资产进行登记、建账、核算和管理，账面的各项资产完整、产权明晰。
非专利技术、商标等无形资产均由公司独立拥有。不存在控股股东占用公司资金、资产及其
他资源的情况。     
4、机构独立 
公司具有独立的办公机构和生产经营场所，设置了独立于控股股东的管理机构，涵盖生
产、设备、产品质量、检验、安全、环保、原材料采购与产品销售、财务及证券管理。公司
所有机构的设置程序和机构职能独立，与控股股东完全分开，董事会、监事会等机构独立运
作，公司各职能部门独立履行其职能，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情况。     
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立
的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。公司财务负责人和财务人员均未在股
东单位担任职务。 
三、报告期内不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
0% 
2017 年 04
月 26 日 
2017 年 04
月 27 日 
《2016 年股东大会决议公告》（编号
2017014）发布在《中国证券报》、巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）  
2017 年第一次 临时股东 0.0008% 2017 年 08 2017 年 08 《2017 年第一次临时股东大会决议公告》
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 29
临时股东大会 大会 月 29 日 月 30 日 （编号 2017027）发布在《中国证券报》、
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.003% 
2017 年 11
月 15 日 
2017 年 11
月 16 日 
《2017 年第二次股东大会决议公告》（编号
2017040）发布在《中国证券报》、巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.003% 
2017 年 12
月 05 日 
2017 年 12
月 06 日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》
（编号 2017047）发布在《中国证券报》、
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2、报告期内未发生表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会情况。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事 
姓    名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次未亲
自参加董事会会议
出席股东
大会次数
宋之杰 5 4 1 0 0 否 4 
肖殿发 5 4 1 0 0 否 4 
于  冲 5 4 1 0 0 否 4 
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事对公司有关建议全部被采纳。 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司
的董事会和股东大会。促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，
维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。报告期内，独立董事根据《公司法》、《公
司章程》等有关规定，对公司2017年度利润分配预案、聘任高级管理人员、选举董事、关联
交易、资产转让、会计政策变更、修订《公司章程》等事项发表了独立意见，公司管理层充
分听取并采纳了独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委
员会。各委员会依据公司董事会制定的工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究并
提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、审计委员会履职情况 
（1）在年审注册会计师进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了审阅，并形成
意见。委员会成员重点对财务内控制度执行情况进行了问询，并提出对财务报表及报表附注
的编制及披露要严格按照财政部、证监会、深交所、中注协发布的 2016 年财务报告相关规定
进行披露。审计委员会成员还对报表中收入、费用指标和往年进行了对比，认为报表基本反
映了年度经营成果和财务状况，并且同意将财务会计报表送年审注册会计师进行审计。  
（2）在年审注册会计师进场时，公司审计委员会与公司年审注册会计师进行了沟通，确
定了公司 2016 年度财务报告审计工作的审计目标和范围、审计人员安排、审计时间安排、审
计风险判断、风险及舞弊测试和评价法，以保证 2016 年度财务报告的审计工作的如期进行。 
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 30
（3）2017 年 3 月召开会议，审议《2016 年年度财务报告》、《董事会审计委员会 2016 年
履职情况报告》、《关于续聘 2017 年度财务审计机构的议案》、《关于续聘 2017 年度内部控制
审计机构的议案》等议案，并出具书面意见。 
（4）2017 年 8 月召开会议，审议《公司 2017 年半年度财务报告》，并出具书面意见。 
（5）2017 年 10 月召开会议，审议《关于会计政策变更》的议案，并出具书面意见。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2017 年 3 月召开会议，审议通过了《2016 年度公司薪酬发放情况报告》和《高级管理人
员 2017 年绩效考核细则》，并提请董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
   2017 年 3 月召开会议，审议通过了《关于提名公司第七届董事会董事候选人的议案》，同
意提名肖殿发先生、于冲先生、宋之杰先生为公司第七届董事会独立董事候选人；同意提名
徐永宁先生、曾志军先生、袁金财先生、尹兴华先生为第七届董事会非独立董事候选人。并
提请董事会审议。 
4、战略委员会履职情况 
（1）2017 年 3 月召开 2017 年第一次会议，审议通过了《关于 11 万吨/年聚丙烯装置扩
能改造项目的议案》，并提请董事会审议。 
（2）2017 年 4 月召开 2017 年第二次会议，审议通过了《关于 VOCS 综合治理项目的议
案》，并提请董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度，高级管
理人员的薪酬直接与公司的经营指标挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准
及相关激励约束机制，高级管理人员的聘任及考评严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内未发现内部控制的重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的公告
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 31
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
定性标准（1)重大缺陷：单独缺陷或
连同其他缺陷导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报。
出现下列情形的,认定为重大缺陷。
① 控制环境无效。② 董事、监事和
高级管理人员在公司经营管理活动
过程中发生的舞弊行为。③ 外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，
公司在运行过程中未能发现该错报。
④ 已经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间内未加以改正。⑤
公司审计委员会和内控审计部对内
部控制的监督无效。(2)重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重要性水平，仍应
引起管理层重视的错报。(3) 一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 对于重大内部控
制缺陷应提交董事会予以最终认定。
定性标准出现以下情形并造成重
大影响的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 (1)违犯国
家法律、法规或规范性文件; (2)
重大决策程序不科学; (3)制度缺
失可能导致系统性失效; (4)重大
缺陷不能得到及时整改; (5)其他
对公司影响重大的情形。 对于重
大内部控制缺陷应提交董事会予
以最终认定。 
定量标准 
营业收入衡量指标：重大缺陷：潜在
错报≥营业收入总额的 1%；重要缺
陷：营业收入总额的 0.5%≤潜在错
报＜营业收入总额的 1%；一般缺陷：
潜在错报＜营业收入总额的 0.5%。
资产总额衡量指标：重大缺陷：潜在
错报≥资产总额的 1.5%；重要缺陷：
资产总额的 1.0%≤潜在错报＜资产
总额的 1.5%；一般缺陷：潜在错报
＜资产总额的 1.0%。对于重大内部
控制缺陷应提交董事会予以最终认
定。 
重大缺陷：直接财产损失金额
1000 万元以上(含 1000 万元)；重
要缺陷：500 万元(含 500 万
元)-1000 万元；一般缺陷：直接
财产损失金额小于 500 万元。对
于重大内部控制缺陷应提交董事
会予以最终认定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
截止到 2017 年 12 月 31 日，大庆华科股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
