大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10
三、非主营业务分析 
                                                             单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 63,787.50 0.11% 股权投资 可持续 
资产减值 7,362,183.67 13.00% 原料及库存产品减值 不可持续 
营业外收入 133,099.92 0.24% 递延收益分期摊入 可持续 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2017 年末 2016 年末 
 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
比重增减 
重大变 
动说明 
货币资金 226,282,342.58 32.30% 163,091,183.11 24.61% 7.69%  
应收账款  0.00% 305,481.10 0.05% -0.05%  
存货 51,383,830.91 7.33% 46,062,133.84 6.95% 0.38%  
投资性房地产  0.00% 0.00% 0.00%  
长期股权投资  0.00% 0.00% 0.00%  
固定资产 364,327,562.61 52.01% 402,522,632.00 60.73% -8.72%  
在建工程 23,998,494.55 3.43% 11,124,381.90 1.68% 1.75%  
短期借款  0.00% 0.00% 0.00%  
长期借款  0.00% 0.00% 0.00%  
2、报告期内不存在以公允价值计量的资产和负债。 
3、截至报告期末的资产权利不存在受限情况。 
五、投资状况 
1、总体情况 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
16,094,196.94 26,372,743.37 -38.97%
2、报告期内不存在重大的股权投资。 
3、报告期内没有正在进行的重大的非股权投资。 
4、公司报告期不存在证券投资和衍生品投资。 
5、公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、公司报告期未出售重大资产。 
2、报告期内不存在出售重大股权情况。  
七、公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、报告期内不存在公司控制的结构化主体。 
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11
九、公司未来发展的展望 
公司加快推进 C5 石油树脂、深树脂扩能改造、热聚石油树脂的扩能改造项目建设；严细
过程控制，切实提高生产管理水平；立足石油树脂主业，推进科技创新，加快产品提档升级；
适时拓宽公司产业结构，有效提升公司竞争力；不断加强安全隐患治理、节能减排、环保设
施投入，促进公司可持续快速发展。  
十、公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资
者，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，充分保护投资者合法权益，根据中国证监
会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43 号）、《上市公
司章程指引（2014 年修订）》的要求，2017 年 11 月 15 日公司召开 2017 年第二次临时股东大
会对《公司章程》进行修订，本次修订进一步明确了利润分配形式、现金分红条件、最低分
红比例、决策程序等，健全和完善了分红决策和监督约束机制，维护了股东特别是中小股东
的合法权益。  
公司利润分配方案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的执行，分红标准和比例
明确清晰，充分听取了独立董事及中小投资者的意见，符合相关规定的要求。利润分配预案
经公司董事会审议通过，利润分配方案经公司股东大会审议批准后实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 否 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
2015年利润分配方案： 
经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润-1,663.09万元，加年初未分配利润
6,055.13万元，减本期分配股利777.84万元，减提取法定公积金0.00万元，期末可供股东分
配利润为3,614.20万元。鉴于2015年净利润为负值，公司不进行利润分配，不进行公积金转
增股本。此议案已经2015年股东大会审议批准。 
2016年利润分配方案： 
经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润3,334.20万元，加年初未分配利润
3,614.19万元，减提取法定公积金333.42万元，期末可供股东分配利润为6,614.97万元。以
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12
2016年末总股本12,963.95万股为基数,拟向全体股东每10股派发现金红利1.25元(含税)，预
计支付现金股利1,620.49万元,分配后尚余4,994.48万元转入下年，公司本次不进行公积金转
增股本。此议案已经2016年度股东大会审议批准并实施。 
2017年利润分配预案： 
经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润4,815.51万元，加年初未分配利润
6,614.97万元，减本期分配股利1,620.49万元，减提取法定公积金481.55万元，本期期末可
供股东分配利润为9,328.44万元。以2017年末总股本12,963.95万股为基数,拟向全体股东每
10股派发现金红利1.85元(含税)，预计支付现金股利2,398.33万元,分配后尚余6,930.11万元
转入下年，公司本次不进行公积金转增股本。此议案尚需提交2017年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例
2017 年 23,983,307.50 48,155,136.20 49.80%  
2016 年 16,204,937.5 33,341,964.74 48.60%  
2015 年 0.00 -16,630,942.46 0.00%  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.85
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 129,639,500
现金分红总额（元）（含税） 23,983,307.50
可分配利润（元） 93,284,416.89
现金分红占利润分配总额的比例 49.80%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润 4,815.51 万元，加年初未分配利润 6,614.97 万元，
减本期分配股利 1,620.49 万元，减提取法定公积金 481.55 万元，本期期末可供股东分配利润为 9,328.44
万元。以 2017 年末总股本 12,963.95 万股为基数,拟向全体股东每 10 股派发现金红利 1.85 元(含税)，
预计支付现金股利2,398.33万元,分配后尚余6,930.11万元转入下年，公司本次不进行公积金转增股本。
此议案尚需提交 2017 年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13
报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
四、公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、会计师事务所本报告期未出具“非标准审计报告”。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
1、重要会计政策变更 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
 本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”比
较数据不调整 董事会决议 
列示持续经营净利润本年金额
48,155,136.20 元；列示终止经营净利
润本年金额 0 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。
董事会决议 其他收益：1,833,983.88 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的资
产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
董事会决议 
本年营业外收入减少 10,034,518.04
元，营业外支出减少 252,816.04；上
年营业外支出减少 394,707.46，均重
分类至资产处置收益。 
2、本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
七、公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾雪峰、黄杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
十、年度报告披露后不存在暂停上市和终止上市情况。 
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14
十一、公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、控股股东、实际控制人的诚信状况良好，公司资信评级类型为 AA+级。 
十五、报告期公司未实施股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 15 
  
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元）
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元）
是否超过
获批额度
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价
披露日期 披露索引 
中国石油天然气股份公
司大庆石化分公司 
采购 
原材料 
向关联方采购粗碳
五、粗碳九、乙腈
废水、丙烯等 
市场价格 市场价格 126,725.45 94.95% 130,000 否 银行存款 无 
中国石油天然气股份公
司大庆石化分公司 
销售产品 
向关联方销售丙烯
丙烯协议品≥70%
市场价格 市场价格 873.1 0.57% 1,100 否 银行存款 无 
2017 年 03
月 25 日
中国证券报 A031 版
（公告编号2017007）
2017年 10月 28日中
国证券报 B217 版（公
告编号 2017036） 
大庆石化建设有限公司 接受劳务 提供检维修服务 市场价格 市场价格 909.82 33.63% 1,500 否 银行存款 无 
大庆龙化建筑安装公司 接受劳务 提供检维修服务 市场价格 市场价格 885.05 34.58% 1,500 否 银行存款 无 
大庆石油化工机械厂有
限公司 
接受劳务 提供检维修服务 市场价格 市场价格 122.16 4.64% 200 否 银行存款 无 
大庆石油化工工程检测
技术有限公司 
接受劳务 提供检维修服务 市场价格 市场价格 36.57 1.39% 200 否 银行存款 无 
中国石油大庆石油化工
有限公司 
接受劳务 提供检维修服务 市场价格 市场价格 22.85 55.10% 100 否 银行存款 无 
大庆金桥信息技术工程
有限公司 
接受劳务 提供检维修服务 市场价格 市场价格 91.15 3.46% 200 否 银行存款 无 
大庆雪龙石化技术开发
有限公司 
采购商品 备品备件 市场价格 市场价格 3.08 0.002% 20 否 银行存款 无 
大庆龙化新实业总公司
管道配件厂 
采购商品 备品备件 市场价格 市场价格 18.80 0.71% 200 否 银行存款 无 
大庆龙化新实业总公司 采购商品 备品备件 市场价格 市场价格 0 0% 200 否 银行存款 无 
昆仑银行股份有限公司
大庆分行 
同一控
制人
 
利息收入 利息收入 市场价格 市场价格 298.3 75.64% 300 否 银行存款 无 
2017 年 03
月 25 日 
  
中国证券报 A031 版
（公告编号2017007） 
  
合计 -- -- 129,986.33 -- 135,520 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 16
2、公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
公司报告期不存在托管、承包、租赁情况。 
2、公司报告期不存在担保情况。 
3、公司报告期不存在委托理财、委托贷款情况 。 
4、公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格依据《安全生产法》、《职业病防治法》、《环境保护法》等法律法规和标准，建
立健全安全、环保、职业卫生责任体系和管理体系，覆盖安全环保职业卫生的所有环节，定
期进行内部审核和第三方审核，定期进行合规性评价，体系健全运行有效。报告期内，依法
依规开展生产经营活动，未发生安全生产事故、环境污染事件，无职业病和疑似职业病发生。
企业安全标准化等级由三级升至二级。 
项目建设方面，项目设立进行全面深入的可行性研究，所有项目严格履行建设项目“三
同时”审批程序，高标准设计和建设，从本质上确保装置安全、环保、职业卫生的保障能力，
并不断的进行资金投入完善设施，治理隐患。按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》
（财企【2012】16 号）足额提取安全生产费用，用于隐患治理、安全消防设施检测、环境及
职业危害因素监测、员工职业健康体检和员工个体防护用品配置。 
公司按照相关规定对安全、消防、环保、职业卫生设施进行检测检定，按期进行维护保
养，确保运行完好可靠。经常性开展风险识别消减和隐患排查治理活动，加强日常管理和监
管，确保装置安全平稳运行。按规定进行污染物排放申报和监测，排放达标，固体废弃物管
理和转移处置规范。 
公司主动接受政府和社会监督，积极配合专业主管部门工作，多次被评为市、区安全管
理先进单位。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作,也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
公司或子公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放 
方式 
排放口
数  量
排放口
分布情况
排放
浓度
执行的污染
物排放标准
排放 
总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况
大庆华科股份有限
公司聚丙烯分公司 
土壤环境         
大庆华科股份有限 土壤环境         
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 17
公司化工分公司 
大庆华科股份有限
公司树脂分公司 
土壤环境         
（1）防治污染设施的建设和运行情况 
详见《其他应当公开的环境信息》 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
     聚丙烯分公司的聚丙烯装置，化工分公司的C5分离装置和树脂分公司的C9分离装置、间
戊二烯树脂装置、双环树脂装置，树脂分公司精制乙腈项目均获得主管部门的环评批复。 
（3）突发环境事件应急预案 
按照应急管理要求，大庆华科股份有限公司编制公司级的环境预案《大庆华科股份有限
公司环境突发事件专项应急预案》、《大庆华科股份有限公司重污染天气应急保障预案》，
各分公司编制分公司级环境突发事件专项应急预案、重污染天气应急保障预案，化工分公司、
树脂分公司、聚丙烯分公司编制《危险废物、污染环境突发事件应急处置预案》。 
（4）环境自行监测方案 
公司委托有资质的环境检测单位，每季度对各生产装置进行环境监测，监测的项目有噪
声、污水、气体的有组织排放和无组织排放。 
（5）其他应当公开的环境信息 
大庆市环保局公布的“2018年大庆市重点排污单位名录”包括：其中，水环境重点排污单
位30家、大气环境重点排污单位36家、土壤环境重点排污单位84家、其他重点排污单位10家，
共135家。土壤环境重点排污单位包括大庆市的所有化工企业，本公司的聚丙烯分公司、化工
分公司（含树脂分公司）被列为土壤环境重点排污单位。大庆市环保局要求土壤环境重点排
污单位2018年12月以前必须对土壤进行环境检测。 
报告期内，聚丙烯分公司、树脂分公司已经进行土壤环境检测。 
聚丙烯分公司的土壤环境检测按照环评公司要求，对pH、汞、镉、铅、砷、铬、石油类、
氨氮、挥发酚类进行检测，项目所在区域土壤环境执行《土壤环境质量标准》（GB15618-1995）
中三级标准，检测土壤PH大于8，标准值（mg/kg）分别为汞（Hg）≤1.5，镉（Cd）无标准值，
铅（Pd）≤500，砷（As）（旱地）≤30，铬（Cr）（旱田）≤400、石油类、氨氮、挥发酚
类土壤环境检测没有国家标准。检测六个点位数据中最大值是，汞（Hg）0.44，镉（Cd）0.46，
铅（Pd）12.6，砷（As）（旱地）8.1，经监测，各个监测点土壤中的汞（ Hg） 、 镉（ Cd） 、 
铅（ Pb） 、 砷（ As） 监测值均满足《 土壤环境质量标准》 （ GB15618-1995） 中三级
标准值要求。 石油类监测值均未超出背景对照点监测值，说明厂区内尚未受到污染，根据文
献 《 基于风险的石油烃污染土壤环境管理与标准值确立方法》（ 曹云者， 李发生）中工
业用地上的石油烃的场地评价标准为 500mg/kg， 上述检测值远小于此标准值。综上，说明
厂区内未遭受污染。 
树脂分公司进行土壤环境检测的项目有pH、砷（As）mg/kg、汞（Hg）mg/kg、铅（Pd）
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 18
mg/kg、镉（ Cd）mg/kg、石油类mg/kg、氨氮mg/kg、挥发酚类mg/kg、苯ug/kg、甲苯ug/kg、
二甲苯ug/kg、乙苯ug/kg、苯乙烯ug/kg、三甲苯ug/kg，上述检测项目在办公楼区（背景）
0-20cm的检测值为9.3、6.1、0.098、42、0.50、72.4、0.86、0.098、 ＜1.9 、＜1.3、＜
1.2、＜1.2、＜1.1、＜1.3，深树脂装置区0-20cm的检测数据是9.6、5.2、0.088、59、0.30、
238、45.4、0.050、＜1.9、＜1.3、＜1.2、＜1.2、＜1.1、＜1.3各个监测点土壤中的汞（ Hg） 、 
镉（ Cd） 、 铅（ Pb） 、 砷（ As） 监测值均满足《 土壤环境质量标准》 （ GB15618-1995） 
中三级标准值要求。 石油类监测值均未超出背景对照点监测值，说明厂区内尚未受到污染，
根据文献 《 基于风险的石油烃污染土壤环境管理与标准值确立方法》（ 曹云者， 李发生）
中工业用地上的石油烃的场地评价标准为 500mg/kg， 上述检测值远小于此标准值。综上，
说明厂区内未遭受污染。 
十九、其他重大事项的说明 
    1、2017年11月21日，公司在中国证券报B020版和巨潮资讯网上发布《关于药业分公司资
产转让的公告》（公告编号2017044），对药业分公司部分资产通过北京产权交易所公开挂牌，
最终交易价格及交易对方以公开挂牌结果为准。截止报告期末，该资产正在挂牌期间。 
2、报告期内，接到股东大庆高新国有资产运营有限公司（简称“国资公司”）函告，国
资公司已于2017年10月20日解除其所持549.045万股（占公司总股本的4.24%）无限售条件流
通股股权质押。上述股权质押开始日期为2014年9月18日，截止报告期末，国资公司持有公司
股份10,980,900股，占公司总股本129,639,500股的8.47%，此次解除质押股份占其持有本公
司股份总数的50%。 
3、报告期内，公司控股股东中国石油大庆石油化工总厂由全民所有制企业改制为有限责
任公司（非自然人投资或控股的法人独资），改制后名称变更为“中国石油大庆石油化工有限
公司”；公司股东中国石油林源炼油厂由全民所有制企业改制为有限责任公司（非自然人投资
或控股的法人独资），改制后名称变更为“中国石油林源炼油有限公司”。截止报告期末，上
述股东单位已办理完成工商变更登记手续。公司在中国证券报B043版和巨潮资讯网上发布了
《关于公司控股股东及其他股东改制并更名的公告》（公告编号2018001）。 
大庆华科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 19
 
