大庆华科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 23
郭文革 职工监事 男  现任 22.05  
高胜凯 职工监事 男  现任 21.5  
李东明 副总经理  安全总监 男  现任 34.41  
张向东 副总经理 男  现任 34.16  
孟凡礼 副总经理   董事会秘书 男  现任 34.12  
王 禹 技术总监 男  现任 34.4  
马成升 财务总监 男  现任 25.84  
孙庆生 监事 男  离任   
刘  斌 财务总监 男  离任 34.56  
合计 -- -- -- -- 344.63 -- 
报告期内未发生公司董事、监事、高级管理人员被授予的股权激励情况。 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 684 
主要子公司在职员工的数量（人） 0 
在职员工的数量合计（人） 684 
当期领取薪酬员工总人数（人） 684 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 67 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 462 
销售人员 27 
技术人员 125 
财务人员 20 
行政人员 50 
合计 684 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大庆华科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 24
大学本科（含）学历以上 251 
大学专科学历 172 
中专学历 43 
高中（含）学历以下 218 
合计 684 
2、薪酬政策 
根据国家相关法律、法规的规定，公司制定了《员工薪酬管理规定》、《津补贴发放规
定》等管理制度，规范公司薪酬管理，以按岗分类、类内分级、同级同薪为原则，严格薪酬
发放。 
3、培训计划 
公司培训计划始终把与公司主营业务有关的培训项目作为重点，采取外出培训和内部培
训的方式全面开展培训工作。外部培训主要涉及特殊工种、危险化学品、安全管理等技术及
管理层面，以提升专业技能和管理水平。内部培训主要对上岗培训、知识更新、能力培训、
技能培训等方面采用岗位自学、现场实际演练的方式进行，使岗位人员取得相应的操作资质，
满足岗位需求。 
4、劳务外包情况 
劳务外包的工时总数（小时） 146,250 
劳务外包支付的报酬总额（元） 3,266,771.59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    截至2015年12月31日,公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、
资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部
控制规范，贯彻实施了相关控制措施。能够按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内
容和格式要求,真实、准确、完整、及时地报送和披露信息;能够确保公开、公平、公正地对
待所有投资者,切实保护公司和全体投资者的利益。公司聘请了立信会计师事务所对公司内部
控制进行独立审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。公司治理的实际状况与中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
大庆华科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 25
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开。   
1、业务分开 
公司作为独立的法人企业自主管理，在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全
的采购、销售体系，产品的生产、销售不依赖于控股股东及其关联企业，独立决策、自主经
营、自负盈亏，独立承担相应的责任和风险。     
2、人员独立 
公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，有独立的工资账户。总经理、副总
经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，不在控股公司担任行政职务。     
3、资产独立 
公司独立对所有资产进行登记、建账、核算和管理，账面的各项资产完整、产权明晰。
非专利技术、商标等无形资产均由公司独立拥有。不存在控股股东占用公司资金、资产及其
他资源的情况。     
4、机构独立 
公司具有独立的办公机构和生产经营场所，设置了独立于控股股东的管理机构，涵盖生
产、设备、产品质量、检验、安全、环保、原材料采购与产品销售、财务及证券管理。公司
所有机构的设置程序和机构职能独立，与控股股东完全分开，董事会、监事会等机构独立运
作，公司各职能部门独立履行其职能，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情况。     
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立
的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。公司财务负责人和财务人员均未在股
东单位担任职务。 
三、报告期公司不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015 年第一次临时 
股东大会 临时股东大会 0.0465% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 11 日 2015006
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.0409% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 2015017
未有机构投资者参加公司股东大会。 
2、报告期内未发生表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会情况 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
大庆华科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 26
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
滕英超 5 2 3 0 0 否 
肖殿发 5 2 3 0 0 否 
秦雪军 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事对公司有关建议被公司采纳 
（一）出席董事会会议情况 
2015 年度，出席五次董事会会议，充分了解并认真审议董事会所有议案后，事先对公司
提供的待决策事项的背景资料进行审查，主动了解并获取做出决策所需要的相关资料和信息，
认真履行了独立董事的责任和义务，以严谨的态度行使表决权，对董事会议案全部投了赞成
票，没有对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议。 
（二）出席公司股东大会会议情况 
2015 年度，出席或授权出席两次股东大会，会议上认真审议每个议案，积极参与讨论并
提出建议和意见，对公司股东大会各项议案没有提出异议。 
（三）出席董事会专门委员会会议情况 
按要求出席了各专门委员会召开的会议，提出了专业性的意见和建议，为董事会科学、
审慎决策提供了支持。 
（四）与董、监、高沟通情况 
作为独立董事，2015 年度通过电话和电子邮件等方式与公司其他董事、监事和高级管理
人员及相关工作人员保持联系，时刻关注市场变化对公司的影响情况，了解和掌握公司的经
营和财务状况。 
（五）发表独立意见情况 
2015 年度，作为公司独立董事就如下事项了认真的审议并发表了独立意见： 
1、2015 年 1 月 23 日，对修改《公司章程》部分条款的议案发表了独立意见。 
2、2015 年 4 月 9 日, 对公司 2014 年度关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金及
对外担保情况、2014 年度日常经营相关的关联交易确认、2015 年度日常经营相关的关联交易
预计、公司 2014 年度内部控制自我评价报告、2014 年度利润分配预案、聘任公司财务总监、
大庆华科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 27
续聘 2015 年财务审计机构、续聘 2015 年内部控制审计机构、2014 年度高级管理人员薪酬等
议案发表了独立意见 。 
3、2015 年 8 月 20 日，对 2015 年半年度关联方资金占用和对外担保情况发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）2015 年 4 月 9 日审计委员会召开会议，审议通过了《公司 2014 年年度财务报告》、
《董事会审计委员会 2014 年履职情况报告》、《关于续聘公司 2015 年财务审计机构的议案》、
《关于续聘公司 2015 年内部控制审计机构的议案》等议案，并提请董事会审议。 
（2）2015 年 8 月 20 日审计委员会召开会议审议通过了《公司 2015 年半年度财务报告》，
并提请董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2015 年 4 月 9 日薪酬与考核委员会召开会议审议通过了《关于公司董事津贴调整的议
案》、《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》、《高级管理人员 2015 年绩效考
核细则》、《2014 年度公司薪酬发放情况报告》等议案，并提请董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬与考核委员会依据《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理办法》进行日
常考核与评价。为了充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，
公司将探求更加有效的激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内不存在内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)上的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额
的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入
的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
大庆华科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 28
定性标准 
定性标准   
(1)重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的,认定为重大
缺陷。① 控制环境无效。② 董事、监事和
高级管理人员在公司经营管理活动过程中
发生的舞弊行为。③ 外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司在运行过程中未
能发现该错报。④ 已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正。
⑤ 公司审计委员会和内控审计部对内部控
制的监督无效。    
(2)重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起管
理层重视的错报。   (3) 一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 对于重大内部控制缺陷应提交董事
会予以最终认定。 
定性标准出现以下情形并造成重
大影响的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。    
(1)违犯国家法律、法规或规范性
文件;   (2)重大决策程序不
科学;    
(3)制度缺失可能导致系统性失
效;   (4)重大缺陷不能得到
及时整改;   (5)其他对公司
影响重大的情形。  
对于重大内部控制缺陷应提交董
事会予以最终认定。 
定量标准 
营业收入衡量指标： 
重大缺陷：潜在错报≥营业收入总额的 1%；
重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤潜在错报
＜营业收入总额的 1%； 
一般缺陷：潜在错报＜营业收入总额的
0.5%。 
资产总额衡量指标： 
重大缺陷：潜在错报≥资产总额的 1.5%；
重要缺陷：资产总额的 1.0%≤潜在错报＜资
产总额的 1.5%； 
一般缺陷：潜在错报＜资产总额的 1.0%。
对于重大内部控制缺陷应提交董事会予以
最终认定。 
重大缺陷：直接财产损失金额
1000 万元以上(含 1000 万元)；
重要缺陷：500 万元(含 500 万
元)-1000 万元； 
一般缺陷：直接财产损失金额小
于 500 万元。 
对于重大内部控制缺陷应提交董
事会予以最终认定。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
 内部控制审计报告中的审议意见段 
 截止到 2015 年 12 月 31 日，大庆华科股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
