大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
23
合计 -- -- -- -- 449.79 131.22 581.01
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
徐永宁 董事长 被选举 2014 年 04 月 25 日  
袁金财 董事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
尹兴华 董事 被选举 2014 年 08 月 28 日  
李德爱 董事  总经理 被选举 2014 年 04 月 25 日  
滕英超 独立董事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
肖殿发 独立董事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
秦雪军 独立董事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
邢继国 监事会主席 被选举 2014 年 04 月 25 日  
孙庆生 监事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
周雪梅 监事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
郭文革 职工监事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
高胜凯 职工监事 被选举 2014 年 04 月 25 日  
刘  斌 财务总监 聘任 2014 年 04 月 25 日  
李东明 副总经理   安全总监 聘任 2014 年 04 月 25 日  
张向东 副总经理 聘任 2014 年 04 月 25 日  
孟凡礼 副总经理   董事会秘书 聘任 2014 年 04 月 25 日  
王  禹 技术总监 聘任 2014 年 04 月 25 日  
盖文国 董事 任期满离任 2014 年 03 月 27 日  
宋之杰 独立董事 任期满离任 2014 年 03 月 27 日  
耿金波 董事 离任 2014 年 08 月 07 日  
张伟军 监事 任期满离任 2014 年 03 月 27 日  
姜金堂 监事 任期满离任 2014 年 03 月 27 日  
孟凡礼 董事 任期满离任 2014 年 03 月 27 日  
四、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
    报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
五、公司员工情况 
1、报告期末公司在册员工总数703人。其中：行政人员48人，生产人员508人，销售人
员27人，技术人员99人，财务人员21人。 
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
24
 
2、公司职工教育程度情况。本科及以上学历248人，大专学历168人，中专学历45人，
高中学历及以下250人。 
 
    3、高级职称40人，中级职称91人，初级职称150人。 
 
 
4、报告期末，公司有53名退休员工。公司已加入基本养老保险省级统筹，并且一直足
额、按时缴纳各项社会保险费，退休职工薪酬由黑龙江省社会保险事业局统一实行养老金
社会化发放。 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     截至2014年12月31日,公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完
整、资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全
了内部控制规范，贯彻实施了相关控制措施。能够按照法律、法规和公司章程规定的信息
披露的内容和格式要求,真实、准确、完整、及时地报送和披露信息；能够确保公开、公
平、公正地对待所有投资者,切实保护公司和全体投资者的利益。公司聘请了立信会计师
事务所对公司内部控制进行独立审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
25
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护
披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司已经制订了《内幕信息
知情人登记管理制度》，并按制度规定的内容严格进行控制。  
2、内幕知情人登记管理制度执行情况  
2.1 信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传
递流程，对未公开信息，公司严格控制知情人范围，并组织相关内幕知情人填写《内幕信
息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及
知情人知悉内幕信息的时间等。按照规定向深圳证券交易所和证监局报备内幕信息知情人
登记情况。  
2.2 公司股票敏感期控制 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等
直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。  
2.3 强化信息保密意识对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提
高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司组织董监高及相关人员进行
培训。  
2.4 报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。  
3、内幕交易自查以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 2013 年度董事会工作报告 通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 2013 年度监事会工作报告 通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 2013 年财务决算报告 通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 2013 年利润分配方案 通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
关于公司修订《公司章程》
部分条款的方案 
通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 关于 2014 年日常经营相关 通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
26
的关联交易预计的议案 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
关于续聘 2014 年度财务审
计机构的议案 
通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
关于续聘 2014 年度内部控
制审计机构的议案 
通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
以累计投票制选举公司第
六届董事会董事的议案 
通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
以累计投票制选举公司第
六届监事会监事的议案 
通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 听取独立董事工作报告 通过 2014 年 04 月 26 日 
中国证券报Ｂ036 版
和巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时股
东大会 
2014 年 08 月 28 日 
以累积投票制选举尹兴华
先生为公司董事 
通过 2014 年 08 月 29 日 
中国证券报Ｂ014 版
和巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
滕英超 5 4  1  否 
秦雪军 5 5    否 
肖殿发 4 4    否 
宋之杰 1 1     
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关议案发表了独立意见。 
作为公司独立董事，在2014年度根据相关规定发表独立意见如下： 
（一）提名、任免董事、高级管理人员方面 
1、关于公司董事会换届选举的议案的独立意见 
3月27日，对第五届董事会第十三次会议《关于董事会换届选举的议案》进行了认真审
议，并仔细阅读了公司提供的相关资料，认为： 
（1）公司第五届董事会董事在履职期间遵守了有关法律法规规定，勤勉尽责，现任期
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
27
届满，进行换届选举，符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定及公司运作的需要。 
（2）公司提名董事候选人的程序规范，股东提名程序合法有效，符合《公司法》、《上
市公司治理准则》、《公司章程》及《董事会议事规则》有关规定。 
2、关于聘任公司高级管理人员的独立意见 
4月25日，对公司第六届董事会第一次会议《关于聘任公司总经理的议案》、《关于
聘任公司副总经理及总监的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》进行了认真审议，
并仔细阅读了公司提供的相关资料，认为： 
（1）相关人员的提名、聘任程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
（2）聘任人选符合有关法律、法规及《公司章程》规定的任职条件，不存在有《公司
法》第147条规定之情形和被中国证监会确定为市场禁入者或者禁入尚未解除的人员情况
和被证券交易所宣布为不适当人选的情况。  
（3）经了解相关人员的教育背景、工作经历和身体状况，能够胜任公司相应岗位的职
责要求，有利于公司的发展。  
同意聘任李德爱先生为公司总经理，聘任刘斌先生为公司财务总监，聘任李东明先生、
张向东先生、孟凡礼先生为公司副总经理，聘任李东明先生为公司安全总监，聘任孟凡礼
先生为公司董事会秘书，聘任王禹先生为公司技术总监。 
3、关于提名尹兴华先生为第六届董事会董事候选人的独立意见 
8月7日，我们对公司第六届董事会第二次会议《关于提名尹兴华先生为公司第六届董
事会董事候选人的议案》进行了认真审议，并仔细阅读了公司提供的相关资料，认为： 
（1）公司提名董事候选人的程序规范，股东提名程序合法有效，符合《公司法》、《上
市公司治理准则》、《公司章程》及《董事会议事规则》有关规定。 
（2）经审阅公司第六届董事会董事候选人履历等材料，未发现其有《公司法》第147
条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象；提名的
董事候选人，具备相关专业知识和决策、监督、协调能力，符合履行相关职责的要求，任
职资格符合《上市公司治理准则》、《公司法》和本公司章程等有关规定。 
（3）同意提名尹兴华先生为公司第六届董事会董事候选人。并将该议案提交公司2014
年第一次临时股东大会审议批准。 
（二）资金占用和对外担保方面 
1、3月27日，对公司2014年度关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金及对外担
保情况的专项说明及独立意见我们对报告期内公司控股股东及其他关联方占用资金情况
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
28
和对外担保情况进行了认真核查，认为：  
（1）通过对报告期内公司控股股东及其他关联方占用资金情况进行了认真核查，报告
期内，没有发生控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况，也不存在以前期间发生
并持续至本报告期的关联方违规占用资金情况。 
（2）通过对报告期内公司对外担保情况进行了认真核查，报告期内，公司没有发生任
何形式的对外担保事项，也无以前期间发生但持续至本报告期的对外担保事项。 
2、2014年半年度关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
8月7日，对2014年半年度公司控股股东及其他关联方占用资金情况和对外担保情况进
行了认真核查，未发现控股股东及其他关联方违规占用上市公司资金的情况，截止6月30
日，未发生过公司对外担保情况。 
（三）关于公司2014年度日常关联交易的独立意见  
1、关于关联交易事先认可的说明 
我们于2014年3月14日收到公司将于2014年3月27日召开公司第五届董事会第十三次
会议的通知。我们对本次会议审议的关联交易预计议案进行了认真的审核。根据《关于上
市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及相关规定，作为公司独立董事，认为公司日常关联交易相关事项符合公司的
实际情况，交易不会影响公司的独立性。交易价格公允，不存在损害公司及其股东、特别
是中小股东的利益的行为。同意将此议案提交公司第五届董事会第十三次会议审议。  
2、公司与关联方发生的日常关联交易是公司发展的需要，经我们核查，公司的关联
采购行为、采购价格符合市场化原则，交易价格准确、公允，关联交易遵循了公允、合理、
公平、公正的原则，交易事项符合市场规则，有利于公司获得长期、稳定的原材料供应。
符合公司整体利益和全体股东利益，有利于公司的正常经营，没有损害公司及其他股东，
特别是中小股东的利益。公司2014年度日常关联交易预测以持续进行的关联交易和2013年
执行的价格为基础，符合公司的实际情况，不会影响公司的独立性。 
3、公司董事会在召集、召开审议本次关联交易议案程序符合有关法律、法规及《公
司章程》的规定，关联董事在对此关联交易进行表决时依法回避表决，其他非关联董事审
议通过了该项议案，表决程序符合有关规定。同意将该议案提交公司2013年年度股东大会
进行审议。 
（四）对《公司2013年度内部控制自我评价报告》的独立意见  
3月27日，我们审议了《公司2013年度内部控制的自我评价报告》，认为： 
1、公司内部控制制度基本符合国家法律法规以及《企业内部控制基本规范》、《企
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
29
业内部控制配套指引》、《深交所主板上市公司规范运作指引》等文件的相关要求，也适
应公司经营业务活动的实际需要。  
2、公司现行的内部控制制度已涵盖了公司经营的各个环节，公司各项经营活动严格
按照相关制度执行；公司的法人治理、生产经营、信息披露等活动严格按照公司各项内控
制度的规定进行，关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露等方面的内
部控制严格、充分、有效，符合公司实际情况，能够保证公司正常生产经营，合理控制经
营风险。  
3、《公司2013年度内部控制自我评价报告》比较全面、客观地反映了公司内部控制
体系建设、运作、制度执行和监督度的实际情况。 
（五）关于续聘2014年财务审计机构的独立意见  
3月27日，经审查，立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格及从
事上市公司审计工作的丰富经验和职业素养，在2013年与公司的合作过程中，按计划完成
了对公司的各项审计任务，为公司提供了优质的审计服务，对于规范公司的财务运作，起
到了积极的建设性作用。其在担任公司审计机构期间，遵循《中国注册会计师独立审计准
则》，勤勉、尽职，公允合理地发表了审计意见，出具了公正客观在反映了公司报告期内
的财务情况和生产经营情况的审计报告。为保证公司审计工作的顺利进行，我们一致同意
公司继续聘用立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年度财务报告的审计机构
聘期为一年，费用合理，并将该议案提交公司 2013年度股东大会进行审议。 
（六）关于续聘2014年内部控制审计机构的独立意见 
3月27日，经审查立信会计师事务所具备证券相关业务审计从业资格，该所具有丰富
的执业经验，2013年为公司提供了财务审计服务，对公司经营发展情况较为熟悉，具备承
担公司内部控制规范工作情况的审计能力，能够满足公司内控审计的需要，亦不存在损害
公司整体利益及中小股东权益的情况。因此，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2014年度内部控制审计机构，费用合理，并同意将该议案提交公司2013年年度股东
大会进行审议。 
（七）对董事会利润分配预案的独立意见  
3月27日，本着对全体股东认真负责，认真审阅了公司提交的《2013年度利润分配预
案》及相关资料，认为：公司的利润分配预案从实际情况出发，考虑到了回报股东并兼顾
了公司的可持续发展，符合公司长远发展的需要。我们同意董事会做出现金利润分配预案，
会议表决程序符合有关规定，将该预案提交公司2013年年度股东大会进行审议。  
（八）关于修改《公司章程》部分条款的议案的独立意见 
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
30
3月27日，我们认为修订后《公司章程》，在保证公司正常经营发展的前提下，法人
治理结构得到进一步完善。同意公司修订《公司章程》的相关事项，并将该预案提交公司
2013年年度股东大会进行审议。  
（九）关于2013年度高级管理人员薪酬的独立意见  
3月27日，公司独立董事对公司2013年度高级管理人员的薪酬情况进行了认真的核查，
发表独立意见如下： 我们认为，公司制定的激励考核制度及薪酬发放的程序符合有关法
律、法规及《公司章程》的规定，公司2013年度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励
考核制度执行，所制定2013年度薪酬方案是依据公司所处的行业及地区的薪酬水平，结合
公司的实际经营情况制定的。有利于调动和鼓励公司高级管理人员的积极性，使其更加勤
勉尽责，承担相应的责任，履行应尽的义务，有利于公司的长远发展。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
1.1召开会议方面 
公司审计委员会本着勤勉尽责的原则，积极履行工作职责，共召开了三次会议，全体
委员均出席了相关会议。 
1.2年度报告审计过程沟通方面 
审计委员会在 2013年年报审计过程中发挥了重要作用，对公司2013年财务报告进行
了审阅，发表了意见如下： 
（1）在年审注册会计师进场前，审计委员会成员对公司编制的财务报表进行了审阅，
对报表中收入、费用指标和往年进行了对比，认为报表基本反映了年度经营成果和财务状
况，并且同意将财务会计报表送年审注册会计师进行审计。  
（2）在年审注册会计师进场时，公司审计委员会成员与公司年审注册会计师进行了沟
通，确定了公司2013年度财务报告审计工作的审计目标和范围、审计人员安排、审计时间
安排、审计风险判断、风险及舞弊测试和评价法，以保证2013年度财务报告的审计工作的
如期进行。 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，对初步审计的年度财务会计报表再次
进行了审阅，认为：初步审计的2013年度财务会计报表与公司送审的年度财务会计报表一
致，报表编制的内容和格式符合各项相关规定，所包含的信息能真实、准确、完整地反映
出公司年度财务状况和经营成果的整体情况。 
（4）公司年度审计报告完成后，审计委员会于3月27日召开会议，对公司2013年度财
务报告进行审议，对年审注册会计师出具的审计意见无异议，一致同意将年审会计师事务
所审计的公司2013年年度财务会计报告提交公司董事会审议。 
大庆华科股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
 
31
1.3关于续聘公司2014年度财务审计机构方面 
3月27日，第五届董事会审计委员会召开会议，审议通过了《关于续聘公司2014年度
财务审计机构的议案》，聘期为一年，年审计费用40万，并提请第五届董事会第十三次会
议审议。 
1.4关于续聘公司2014年度内部控制审计机构方面 
3月27日，第五届董事会审计委员会召开会议，审议通过了《关于续聘公司2014年内
部控制审计机构的议案》，聘期为一年，年度审计费用为20万元，并提请第五届董事会第
十三次会议审议。 
1.5半年度报告编制过程沟通方面 
公司2014年半年度编制完成后公告前，审计委员会于8月7日召开会议，对2014年半年
度财务会计报表进行了审阅，认为：公司2014年半年度财务报告的编制符合各项相关规定，
所包含的信息能真实准确地反应了2014年上半年的财务状况和经营成果。 
2、提名委员会履职情况 
第五届董事会提名委员会于3月27日召开2014年第一次会议，审议通过了《关于公司
董事会换届选举的议案》，同意提名徐永宁先生、袁金财先生、耿金波先生、李德爱先生
为公司第六届董事会董事候选人；同意提名滕英超先生、秦雪军先生、肖殿发先生为公司
第六届董事会独立董事候选人。并同意提交第五届董事会第十三次会议审议。  
8月7日，第六届董事会提名委员会召开2014年第二次会议，审议通过了《关于提名尹
兴华先生为公司第六届董事会董事候选人的议案》，并同意提交第六届董事会第二次会议
审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
3月27日，第五届董事会薪酬与考核委员会召开2014年第一次会议，全体委员均出席
了会议。会议对《2013年董事监事及高级管理人员薪酬领取情况报告》进行了认真审核。
认为公司董事、监事和高级管理人员领取的薪酬符合公司股东大会、董事会和公司绩效考
核制度的规定，所披露薪酬与实际取得的薪酬一致。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开。   
1、业务分开     
公司作为独立的法人企业自主管理，在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健
