2017 年年度报告 
7 / 121 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司为多业联产的新型化工企业，主要业务包括化工产品及化学肥料的生产、销售，发电及
供热业务。主要产品：肥料、有机胺、己二酸及中间品、醋酸及衍生品、多元醇等。 
（二）经营模式 
1、生产方面：公司秉承本质化安全、绿色化工的安全环保理念，坚持技术先进、系统优化、
节能减排、精细管理的生产理念，依托洁净煤气化技术，提升安全环保水平，提高资源的综合利
用能力，打造了“一头多线”循环经济柔性多联产运营模式。报告期内，公司持续优化装置，加
大技改投入，提高产品质量，进一步降低运营成本；实时监控市场动态，充分发挥柔性多联产优
势和产销协同效应，根据市场变化积极调整产品结构，增加化工产品占比，有效增收创利；抓好
挖潜降本增效工作，发挥存量效益，实现效益最大化。 
2、采购方面: 按照“全程阳光采购、构建战略客户关系”的供应链理念，建立了完善的招
投标和购销比价制度，执行严格的供方准入制度，实施源头采购。报告期内，公司严格坚持战略
采购原则和点对点采购模式，切实降低采购成本，提升资源保障水平；同时根据各种大宗化工原
料的市场情况，有针对性的采取措施，化解市场波动风险。 
3、营销方面: 构建“合作创造价值、竞合创造共赢”的和谐营销模式，与竞争对手既竞争
又合作，与上下游客户在共赢中获得竞争优势，通过提升质量、塑造品牌、诚信经营、优质服务，
实现产销平衡。报告期内，公司把握大市场格局，优化市场布局，加强与客户的共建共享及与同
行的竞合共赢，实现主导产品继续引领市场，其他产品紧跟市场节拍；准确预判市场走势，优化
产品投放结构，柔性多联产优势得到最大发挥。 
（三）行业情况 
报告期内，受供给侧结构性改革、安全环保等因素影响，氮肥行业整体运行情况好于去年，
行业效益有所回暖，但受农业需求持续低迷、出口降低、原材料价格上涨影响，生产运营压力较
大，供给侧结构性矛盾依然突出。 
化工行业市场供需矛盾有所改善，价格呈现上涨趋势，行业整体效益向好。但长期积累的产
能严重过剩、产能利用率不高、高端产品缺乏等问题还没有根本解决。整个行业仍承受着市场产
能过剩、资源与环境约束收紧、产业升级缺乏技术支撑等方面的巨大压力。 
    具体行业情况分析详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）行业经营性信
息分析”的相关内容。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、股本由年初 1,246,524,500元变动至年末的 1,620,363,550元，主要是公司实施 2016年
度利润分配及资本公积转增股本方案以及被激励对象离职企业回购注销股份所致。 
2017 年年度报告 
8 / 121 
 
    2、公司其他资产变化情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、
负债情况分析”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、成本优势 
公司具有较强的成本控制优势。公司以高起点进行先进技术引进与创新，强化项目建设管理，
从源头抓好节能降耗，最大限度地提高资源的综合利用效率；生产运营中，实现精细化管理，确
保生产装置的长周期稳定运行，同时，公司持续对公用工程、生产流程进行优化整合并挖潜降耗，
不断降低生产成本；强化管理提升，严格费用管控，努力降低各项费用。 
2、技术优势 
公司秉承创新驱动的发展理念，着力抓好项目论证、系统升级、流程再造，不断提升企业发
展质量。公司拥有较强的研发能力，通过自主研发创新、消化吸收再创新，全面掌握一批关键技
术；公司巩固“一头多线”协同联产体系，提高了抵御市场风险能力；依托洁净煤气化核心技术，
打造了可持续发展的技术和产业平台，并不断进行产业调整和技术升级，为企业未来发展奠定了
良好基础。 
3、管理优势 
    公司正确处理快速发展与效率提升的关系，做优做精管理。坚持市场化运营，建立生产运营
联动机制，根据市场波动分析产品盈利状况，适时调整产品结构，实现企业效益最大化；强化预
算管理，实现资金、成本、费用全过程受控；注重市场预判，强调源头降成本，终端增收益；强
化绩效管理，提升企业效能；加强人才队伍建设，提升员工价值，增强企业凝聚力；着眼质效双
优，不断夯实管理基础，形成了富有特色的管理模式，构筑了系统完善的管理体系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 121 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国家大力实施供给侧结构性改革，实体经济发展环境和内在动力正在发生变化。
而日趋严格的环保政策、日益严峻的安全生产形势, 对化工产业带来很大影响。公司紧紧围绕提
升企业竞争力，深挖内部潜力，提高运营水平，积极培育新动能，破解发展难题，推动产业升级
进步。同时建树社会责任理念，全力抓好安全环保和节能减排，化危为机，实现了持续健康的发
展。 
公司坚持固本强基，发挥存量效益，成本优势进一步巩固。报告期内，通过优化工艺装置，
消除运行瓶颈，实现了稳产高产；通过高效组织，安全、环保、优质地完成了部分生产装置的计
划检修，同时优化公用工程管网，扩大了园区集群效应，巩固了多联产优势，生产效率大幅提升。 
公司坚持市场导向，主动适应和引领市场，市场运作水平明显提高。报告期内，树立大市场
意识，优化市场布局，加强客户管理，主导产品继续引领市场，其他产品紧跟市场节拍，实现了
效益最大化；构筑大营销体系，统筹产、供、销资源，在互利共赢中获得价值链竞争优势；倡导
竞争与合作，加强行业沟通，维护了市场秩序和行业健康发展。 
公司坚持科学发展，推动转型升级，加快企业发展步伐。报告期内，项目建设进展顺利，产
业升级取得阶段成果，传统产业升级及清洁生产综合利用、空分装置节能技术改造等项目顺利建
成投产，实现了三大煤气化平台互连互通，平台规模、运行效率和安全性能大幅度提升，50万吨
/年乙二醇、肥料功能化等项目建设按计划如期推进。 
公司强化安全环保管控，积极建设绿色化工企业。报告期内，通过狠抓安全生产，牢守了企
业生命线；通过加大环保投入，从严从细管控，实现了达标减排的目标；通过强化品质管理，有
效提高了产品质量。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，面对经营环境的变化，公司把握可持续发展和精益化运营两条主线，加快项目建设，
推进产业升级，统筹产销运作，提升效益水平，抓好安全环保，夯实发展根基，提高管理效率，
激发企业活力，继续保持着经营健康有序的良好势头。公司全年实现销售收入 104.08亿元，净利
润 12.22亿元，同比分别增加 35.15 %、39.58 %，实现经营活动产生的现金流量净额 17.11亿元，
同比增长 71.63%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,408,071,378.76 7,701,060,175.50 35.15 
营业成本 8,366,571,933.20 6,142,982,365.34 36.20 
销售费用 188,919,871.17 167,092,728.90 13.06 
管理费用 170,404,108.85 153,689,399.99 10.88 
