2015 年年度报告 
7 / 104 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司目前是多业联产的新型化工企业，主要业务包括化工产品及化学肥料的生产销售，发电
及供热业务。主要产品：肥料、有机胺、己二酸及中间品、醋酸及衍生品、多元醇等。现具备年
产 220万吨氨醇、180万吨尿素、50万吨醋酸、25 万吨 DMF、20万吨混甲胺、20万吨多元醇、16
万吨己二酸、5万吨乙二醇的生产能力。   
（二）经营模式 
生产方面：坚持技术先进、系统优化、精细管理与本质化安全、绿色化工的生产和安全环保
理念，公司依托洁净煤气化技术，专注于现有资源的综合利用，在行业内首家打造了“一头多线”
的循环经济柔性多联产运营模式，根据客户需要和产品市场价值，灵活调整产品结构以实现效益
最大化。 
采购方面: 按照“全程阳光采购、构建战略客户关系”的供应链理念，建立了完善的招投标
和购销比价制度，并藉此执行严格的供方准入制度，实施源头采购，同时引进网上采购模式。 
营销方面: 构建“合作创造价值、竞合创造共赢”的和谐营销模式，与竞争对手既竞争又合
作，与上下游客户在共赢中获得竞争优势，通过把握质量、诚信服务、塑造品牌、提供超值产品
与服务，实现产品产销平衡。 
（三）行业情况 
报告期内，氮肥行业波动较大。上半年，受出口保持高增长，而国内市场处于用肥旺季影响，
尿素等化学肥料价格处于年度高位；而下半年受粮食价格下跌、煤炭价格走低等因素影响，经销
商淡储积极性不高，而行业仍保持较高开工率，市场供需失衡，价格下滑明显。   
报告期内，化工行业受经济形势下滑，原油价格暴跌，多数化工产品产能过剩影响，行业开
工率偏低，产品同质化竞争加剧，客户依存度降低，市场维护难度加大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、股本由年初 953，625，000 元增至 958，865，000元，主要原因是报告期内，公司实施限
制性股票激励计划，以定向发行新股的方式，向 130 名激励对象授予 524万股限制性股票，公司
于 2015年 12月 29日完成本次激励计划授予的限制性股票在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司的登记工作。 
2、公司其他资产变化情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“二、（三）资产、
负债情况分析”。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、成本控制优势 
2015 年年度报告 
8 / 104 
 
公司具有成本领先优势。公司始终坚持站在高起点进行项目建设和技术创新，从源头抓好节
能降耗，最大限度地提高资源的综合利用效率；生产运营中，确保生产系统的长周期稳定运行，
为成本降低提供根本保证，同时，对工艺流程进行持续优化整合并挖潜降耗，降低生产成本；强
化管理提升，严格费用控制，努力降低各项可变费用。 
2、技术优势 
公司秉承创新驱动的发展理念，着力抓好产品升级、流程再造，不断提升企业发展质量。公
司拥有较强的研发能力，通过自主研发创新、消化吸收再创新，全面掌握一批关键技术；公司依
托洁净煤气化核心技术，打造了可持续发展的技术和产业平台，并持续进行产业调整和技术升级；
公司巩固“一头多线”协同联产体系，在提高抵御市场风险能力的同时，为企业未来战略发展奠
定了良好基础。 
3、管理优势 
公司大力实施管理提升工程，向管理要质量、效率和效益。公司坚持市场化运营，建立产品
价格联动模型，强化专项对标分析，为成本费用控制、细化考核提供信息支持；公司形成以市场
为导向的运营管理机制，从而实现企业资源的集约化经营；公司在人、财、物、产、供、销诸方
面，不断夯实管理基础，形成了富有特色的管理模式和理念，构筑了系统完善的管理体系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 104 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对宏观经济持续下行、大宗产品市场低迷不振、安全环保政策不断收紧的严峻
形势，公司紧紧围绕持续提升企业竞争力这一核心，以创新驱动和活力提升为支撑，强化安全环
保，推进清洁生产，狠抓运营增效，提升盈利水平，积极推进项目建设，实现转型升级，进一步
增强了竞争优势，推动企业经营发展步入更高水平。 
报告期内，公司全力保障两大平台稳定，保持系统高负荷运行。积极实施技术改造和工艺优
化，气化效率进一步提高。优化动力结构，实施节电改造，进一步巩固了成本优势，连续三年成
为全国化工行业能效标杆企业。 
报告期内，公司注重与上下游优势企业的合作，强化区域市场管控，在国内需求低迷的情况
下，积极开拓国际市场；同时抓住市场有利时机，大力降低原料采购成本，提升了资源保障能力。 
报告期内，公司稳步推进项目建设，60万吨/年硝酸项目（一期）顺利投产并达产，传统产
业升级及清洁生产综合利用、锅炉结构调整项目完成长周期设备订货。各类生产技改项目见到成
效，为进一步降低相关产品成本，提升盈利空间创造了条件。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司较好地完成各项任务，保持了较高的盈利水平。全年实现营业收入 86.51亿
元、利润总额 10.67亿元、净利润 9.05亿元，同比分别增长-10.9%、11.78%和 12.46%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,651,296,129.53 9,710,121,856.35 -10.90 
营业成本 6,885,548,386.50 8,068,050,705.89 -14.66 
销售费用 184,508,863.68 176,945,026.74 4.27 
管理费用 232,916,482.41 151,199,598.91 54.05 
财务费用 244,792,258.06 315,288,237.88 -22.36 
经营活动产生的现金流量净额 2,408,934,800.92 1,606,549,742.56 49.94 
投资活动产生的现金流量净额 -607,029,503.04 -847,801,481.03 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -2332926978.29 -496,916,314.23 不适用 
研发支出 303,870,989.27 363,042,359.03 -16.30 
 
1. 收入和成本分析 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
