山东华鲁恒升化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 
 
39 
体现员工超值绩效的超值回报。专项激励是公司薪酬分配制度的辅助手段，围绕提
升性绩效、创新性绩效和引导性绩效，对公司重点工作绩效、创新绩效进行即时激
励，以推动公司整体工作绩效的再提升。 
（五） 培训计划 
     公司继续本着"利用内部资源、嫁接外部资源、采取多种手段、注重实用技能、
逐步提高素质"的原则，组织开展基础性工作培训和各层次的专项培训活动。一是持
续完善公司内部办学体系，打造人才培育的孵化器；二是加强高端人才创新能力的
培养，选拔高层次人才进行深造、考察交流；三是加强人员专业学历层次提升培训；
四是加大技能型人才培养和培训力度。
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 
 
40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意
见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等规定和要求，不断完善公
司法人治理结构、建立健全内部控制制度，促进公司规范运作。 
报告期内，公司严格按相关法律、法规及相关规定履行信息披露义务，信息披
露及时、真实、准确、完整。公司董事、监事勤勉尽责，公司高级管理人员忠实履
行职责，维护了公司和全体股东的最大利益。 
报告期内，公司从严贯彻落实《公司章程》、《公司内幕信息及知情人管理备案
制度》等相关制度。在编制披露定期报告过程中，严格遵循《内幕信息知情人登记
管理备案制度》，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名
单，建立内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
公司始终把规范运作视为企业健康发展的基础保障，今后将继续按照监管部门
的要求，建立健全各项内控制度，不断完善公司治理结构，持续提高规范运作水平，
实现公司持续、稳定、健康的发展。 
目前公司的治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1. 关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会的召集、召开等相关程序完全
符合《公司章程》的相关规定，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请
律师见证公司历次股东大会；公司有方便社会公众投资者参与决策的制度，股东大
会提案审议符合法定程序，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公
司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证
关联交易符合公开、公平、公正的原则。 
2. 关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，控股股东没
有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策由公司独立作出和实
施；控股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 
 
41 
供担保。公司与控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞争。 
3. 关于董事与董事会 
公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，符合相关法律、法规和《公
司章程》的要求。报告期内董事孙秀江因工作变动于 2013 年 10 月 18 日辞去公司董
事职务。公司第五届董事会第八次会议审议通过《关于补选公司董事的议案》，经提
名委员会建议，董事会提名高景宏先生为公司第五届董事会董事候选人；公司 2013
年第 1 次临时股东大会审议通过了《关于补选公司董事的议案》，补选高景宏先生为
公司第五届董事会董事。报告期内公司董事均能够履行勤勉尽责义务，积极参加有
关培训，认真参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核，对董事会和股东大
会负责。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等
四个专门委员会，各委员会建立了明确的工作制度，并在公司重大事项的科学决策
方面发挥了积极作用。 
4. 关于监事和监事会 
公司监事会由 3 人组成，公司监事会和人员构成符合法律法规的要求，公司监
事能够做到勤勉尽责，能够本着对股东负责的态度，严格按照法律法规与公司章程
的规定，对公司的经营管理、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督。 
5. 关于绩效评价和激励约束机制 
公司制定有《公司董事、监事和高管人员薪酬管理制度》，对公司董事、监事及
高级管理人员进行绩效考核，根据年度经营计划和实际经营状况决定兑现年度薪酬。 
6. 关于利益相关者 
公司秉承“客户首选”的经营理念，追求投资者、消费者、员工、供应商和其
他利益相关者第一时间的第一选择，并通过共建共享，实现共同发展，提升客户价
值。公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法
权益，在互惠互利的基础上努力扩大相互间的合作与交流，共同推动公司持续、健
康、稳定发展。 
7. 关于信息披露与透明度 
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 
 
42 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露的责任人，健全完善《内
幕信息知情人备案管理制度》，杜绝利用内幕信息买卖公司股票的行为。董事会秘书
具有履行职责所必需的权限，其知情权和信息披露建议权能够得到保障，公司董事、
监事和其他高级管理人员以及相关知情人员能够在信息披露前保守秘密。报告期内，
公司能够及时、准确、完整地完成定期报告和临时报告的信息披露工作，认真对待
投资者来信、来电、来访和咨询，并积极与投资者沟通，处理好投资者关系，确保
所有股东有平等的机会获得公司信息。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年度
股东大会 
2013 年
5 月 31
日 
1、2012年度董事会工作报告； 
2、2012年度监事会工作报告； 
3、2012年度独立董事述职报告； 
4、公司 2012年度财务决算报告； 
5、公司 2012年度报告及摘要； 
6、公司 2012 年度利润分配及资本
公积转增方案； 
7、公司 2013年度财务预算报告； 
8、续聘山东汇德会计师事务所有限
公司为公司 2013年度审计机构； 
9、2013年日常性关联交易； 
10、与关联方签署关联交易协议。 
上 述 议 案
均 获 得 股
东 大 会 通
过。 
http://www.ss
e.com.cn 
2013 年
6月 1日 
2013 年第
1 次临时
股东大会 
2013 年
11月19
日 
1、关于募集资金投资项目建设内容
部分变更及以尚未使用的募集资金
置换前期使用银行承兑汇票垫付的
募投项目投资款的议案； 
2、关于补选公司董事的议案； 
3、关于更换会计师事务所的议案。 
上 述 议 案
获 得 股 东
大会通过。 
http://www.ss
e.com.cn 
2013 年
11 月 20
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 
 
43 
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续 
两次未亲自
参加会议 
出席股
东大会
的次数 
杨振峰 否 5 3 2 0 0 否 2 
常怀春 否 5 3 2 0 0 否 2 
董  岩 否 5 3 2 0 0 否 2 
韩惠忠 否 5 3 2 0 0 否 2 
高景宏 否 0 0 0 0 0 否 0 
于希信 否 5 3 2 0 0 否 2 
王元仁 否 5 3 2 0 0 否 2 
李君发 是 5 3 2 0 0 否 1 
盛杰民 是 5 3 2 0 0 否 0 
王全喜 是 5 3 2 0 0 否 0 
周  平 是 5 3 2 0 0 否 1 
孙秀江 否 4 2 2 0 0 否 1 
         
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 根据《公司董事、监事和高管人员年薪及激励制度》的有关规定和年度公司生
产经营目标完成情况，结合各高级管理人员履职绩效考核结果，拟定高级管理人员
年度薪酬考核兑现意见。高级管理人员考评原则： 
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2013 年年度报告 
 
 
44 
1、制定激励和约束机制，实现高级管理人员业绩考核和薪酬管理的有效接轨，
支撑公司提升运营绩效和发展质量。 
2、构建高级管理人员团队薪酬与企业效益的挂钩机制，实现企业业绩与高级管
理人员团队薪酬的同向联动，调动其工作绩效和推进创新的积极性。 
3、突出团队合力的重要性，公司总经理年薪根据企业整体工作业绩进行考核兑
现，其他高级管理人员按照总经理年薪数额分档核定年薪基数，并根据其工作履职
绩效情况予以考核兑现。 
4、既关注公司当期运营成果又关注长远的持续健康发展，兼顾短期激励与长期
激励。 
