山东华鲁恒升化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
37 
教育程度类别, 0
研究生, 35
大学, 571
大专, 456
中专, 879
高中及以下,
1,210
教育程度类别
研究生
大学
大专
中专
高中及以下
 
 
（四） 薪酬政策 
     公司实行以岗职位津贴、超值激励为核心的薪酬制度，其中岗职位津贴通过对
各岗位职责、知识技能、劳动强度以及工作环境的评估分别进行岗位赋值，以工作
绩效目标为标尺实行千分制量化考核，体现员工完成本职工作绩效的基本回报；超
值激励以公司盈利能力和超值绩效亮点为标尺进行激励性考核，体现员工超值绩效
的超值回报。专项激励是公司薪酬分配制度的辅助手段，围绕提升性绩效、创新性
绩效和引导性绩效，对公司重点工作绩效、创新绩效进行即时激励，以推动公司整
体工作绩效的再提升。 
（五） 培训计划 
     公司本着“利用内部资源、嫁接外部资源、采取多种手段、注重实用技能、逐
步提高素质”的原则组织开展了培训基础性工作和各层次的培训活动。一是深化公
司内部办学体系，打造人才培育的孵化器；二是加强高端人才创新能力的培养。选
拔培养了一批高层次人才进行深造、考察交流；三是加强人员专业学历层次提升培
训；四是加大技能型人才培养和培训力度。投资建设了仿真教室及仿真培训平台系
统，为提高化工人员技术水平提供了“尖端武器”。 
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意
见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等规定和要求，不断完善公
司法人治理结构、建立健全内部控制制度，促进公司规范运作。 
报告期内，公司严格履行信息披露义务，信息披露及时、准确、真实、完整。
公司董事、监事勤勉尽责，公司高级管理人员忠实履行职责，维护了公司和全体股
东的最大利益。 
报告期内，公司对《公司章程》、《公司内幕信息及知情人管理备案制度》进行
了完善修订，并严格贯彻落实。在编制披露定期报告过程中，建立了内幕信息知情
人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，
建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发
现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
公司始终把规范运作视为企业健康发展的基础保障，今后将继续按照监管部门
的要求，建立健全各项内控制度，不断完善公司治理结构，持续提高规范运作水平，
实现公司持续、稳定、健康的发展。 
目前公司的治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1. 关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司股东大会的召集、召开等相关程序完全
符合《公司章程》的相关规定，公司有方便社会公众投资者参与决策的制度，股东
大会提案审议符合法定程序，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保
证关联交易符合公开、公平、公正的原则。 
2. 关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，控股股东没
有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策由公司独立作出和实
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
39 
施；控股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提
供担保。公司与控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞争。 
3. 关于董事与董事会 
公司董事会由 11 名董事组成，其中第四届董事会第十二次会议审议通过《关于
董事会换届选举的议案》，鉴于公司第四届董事会成员任期将至，经提名委员会建议，
公司董事会提名杨振峰先生、韩惠忠先生、孙秀江先生、常怀春先生、董岩先生、
于希信先生、王元仁为公司第五届董事会董事候选人，提名李君发先生、盛杰民先
生、王全喜先生、周平先生为公司第五届董事会独立董事候选人；公司 2011 年度股
东大会审议通过了《关于董事会换届选举的议案》。在董事会人事变动后，未导致董
事会成员低于法定人数，其中独立董事 4 名，符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事均能够履行勤勉尽责义务，积极参加有关培训，认真参与公司重
大事项的决策和重要信息披露的审核，对董事会和股东大会负责。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等
四个专门委员会，各委员会建立了明确的工作制度，并在公司重大事项的科学决策
方面发挥了积极作用。 
4. 关于监事和监事会 
公司监事会的人数由 3 人组成，报告期内第四届监事会第十二次会议审议通过
《关于监事会换届选举的议案》，监事会提名张成勇先生、彭修刚先生为公司第五届
监事会监事候选人，公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于监事会换届选举的议
案》，张成勇先生、彭修刚先生与经公司职工代表大会选举产生的职工监事丁新林先
生共同组成公司第五届监事会。公司监事会和人员构成以及产生程序均符合法律法
规的要求，公司监事能够做到勤勉尽责，能够本着对股东负责的态度，严格按照法
律法规与公司章程的规定，对公司的经营管理、财务状况以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5. 关于绩效评价和激励约束机制 
公司制定有《公司董事、监事和高管人员薪酬管理制度》，对公司董事、监事及
高级管理人员进行绩效考核，根据年度经营计划和实际经营状况决定兑现年度薪酬。 
6. 关于利益相关者 
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
40 
公司秉承“客户首选”的经营理念，追求投资者、消费者、员工、供应商和其
他利益相关者第一时间的第一选择，并通过共建共享，实现共同发展，提升客户价
值。公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法
权益，在互惠互利的基础上努力扩大相互间的合作与交流，共同推动公司持续、健
康、稳定发展。 
7. 关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确了信息披露的责任人，健
全完善《内幕信息知情人备案管理制度》，杜绝了利用内幕信息买卖公司股票的行为。
董事会秘书具有履行职责所必需的权限，其知情权和信息披露建议权能够得到保障，
公司董事、监事和其他高级管理人员以及相关知情人员能够在信息披露前保守秘密。
报告期内，公司能够及时、准确、完整地完成定期报告和临时报告的信息披露工作，
认真对待投资者来信、来电、来访和咨询，并积极与投资者沟通，处理好投资者关
系，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
4 月 2
日 
1、关于 2011 年度董事会工作
报告的议案；2、关于 2011 年
度监事会工作报告的议案；3、
关于 2011 年度独立董事述职
报告的议案；4、关于 2011 年
度财务决算报告的议案；5、
关于 2011 年度报告及摘要的
议案；6、关于 2011 年度利润
分配及资本公积转增方案的
议案；7、关于 2012 年度财务
预算报告的议案；8、关于续
聘山东汇德会计师事务所有
限公司为公司 2012 年度审计
机构的议案；9、关于续签公
司日常关联交易协议的议案；
10、关于修改公司章程的议
上述议案均获得
股东大会通过。 
http://www.sse.c
om.cn 
2012年 4
月 6 日 
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
41 
案；11、关于修改董事会议事
规则的议案；12、关于董事会
换届选举的议案；13、关于监
事会换届选举的议案。 
2012 年第
1 次临时
股东大会 
2012 年
9 月 7
日 
关于修改公司章程的议案 
上述议案获得股
东大会通过。 
http://www.sse.c
om.cn 
2012年 9
月 8 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续 
两次未亲自
参加会议 
出席股
东大会
的次数 
杨振峰 否 5 3 2 0 0 否 2 
常怀春 否 5 3 2 0 0 否 2 
董  岩 否 5 3 2 0 0 否 2 
韩惠忠 否 5 3 2 0 0 否 2 
孙秀江 否 5 3 2 0 0 否 2 
于希信 否 4 2 2 0 0 否 1 
王元仁 否 4 2 2 0 0 否 1 
李君发 是 5 3 2 0 0 否 2 
盛杰民 是 5 3 2 0 0 否 2 
王全喜 是 4 2 2 0 0 否 0 
周  平 是 4 2 2 0 0 否 1 
程广辉 否 1 1 0 0 0 否 1 
潘  飞 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
山东华鲁恒升化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
42 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 根据《公司董事、监事和高管人员年薪及激励制度》的有关规定和年度公司生
产经营目标完成情况，结合各高级管理人员履职绩效考核结果，拟定高级管理人员
年度薪酬考核兑现意见。高级管理人员考评原则： 
1、通过有效的高级管理人员激励和约束机制，实现高级管理人员业绩考核和薪
酬管理的有效接轨，支撑公司提升运营绩效和发展质量。 
2、构建高级管理人员团队薪酬与企业效益的挂钩机制，实现企业业绩与高级管
理人员团队薪酬的同向联动，调动其提升工作绩效和推进创新的积极性。 
3、体现团队合力的重要性，公司总经理年薪根据企业整体工作业绩进行考核兑
现，其他高级管理人员按照总经理年薪数额分档核定年薪基数，并根据其工作履职
绩效情况予以考核兑现。 
4、既关注公司当期运营成果又关注长远的持续健康发展，兼顾短期激励与长期
激励。 
