2014 年年度报告 
36 / 116 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《关
于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等规定和要求，不断完善公司法人治理结构、积极
推进内部控制实施，确保公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，
相互制衡、相互协调、运转平稳。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、
监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符
合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 
报告期内，公司严格按相关法律、法规及相关规定履行信息披露义务，信息披露及时、公平、
真实、准确、完整。公司董事、监事勤勉尽责，公司高级管理人员忠实履行职责，维护了公司和
全体股东的最大利益。 
报告期内，公司贯彻落实《公司章程》、《公司内幕信息及知情人管理备案制度》等相关制
度。在编制披露定期报告过程中，遵循《内幕信息知情人登记管理备案制度》，如实、完整地记
录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立内幕信息知情人档案，维护公司信息
披露公开、公平和公正。 
目前公司的治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等法律法规及公司治理制度召集、召开股东大会。公司股东大会的筹备、召集、投票表决等
相关程序完全符合《公司章程》的相关规定，并严格遵守有关法律法规和表决程序，充分保证了
公司股东大会依法行使职权；公司公平的对待所有股东，中小投资者能依法享有平等地位，充分
行使股东权利；公司聘请专业律师见证每次股东大会，并出具法律意见书；公司股东大会对关联
交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正
的原则，关联交易信息披露充分，无损害公司及全体股东利益的情形。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
2014 年年度报告 
37 / 116 
 
公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务的“五独立”，控股股东没有越
过股东大会干预公司决策和生产经营活动，亦无损害公司及其他股东权益的情形；公司重大决策
由公司独立作出和实施；报告期内公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保行为，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司与控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞
争。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会人数及人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，董事的选举符合《公
司法》、《公司章程》的相关规定。董事会职责明确，依法依规运作。各位董事能忠实、诚信、
勤勉尽责地履行职责，对董事会和股东大会负责；公司独立董事能够独立地履行职责，独立发表
相关意见，不受公司大股东、实际控制人等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，履行
职责得到了充分的保障；报告期内公司董事会能够依据相关规定自觉接受公司监事会对其履行职
责的合法、合规性的监督，维护公司和股东的合法权利。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员
会，各委员会建立了明确的工作制度，并在公司重大事项的科学决策方面发挥了重要作用。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司监事会人数和人员构成符合
法律法规的要求；公司监事能够做到勤勉尽责，能够本着对股东负责的态度，严格按照法律法规
与公司章程的规定，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性及对公司依法运营进行
监督，对公司财务制度和财务状况进行检查，对公司关联交易情况进行监督，有效维护公司和股
东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合相关法律、法规的规定；公司严格按绩效评价标准对高级管理人员进行绩效
考核，并根据年度经营计划和实际经营状况决定兑现年度薪酬。 
6、关于利益相关者 
公司秉承“客户首选”经营理念，建立投资者、消费者、供应商、员工和其他利益相关者“五
位一体”多赢模式，通过共建共享，实现共同发展，提升客户价值。公司充分尊重和维护相关金
2014 年年度报告 
38 / 116 
 
融机构及其他债权人等其他利益相关者的合法权益，在互惠互利的基础上努力扩大相互间的合作
与交流，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、上海证券交易
所网站为公司信息披露的指定媒体；公司严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露的
责任人，健全完善《内幕信息知情人备案管理制度》，杜绝利用内幕信息买卖公司股票的行为。
董事会秘书具有履行职责所必需的权限，其知情权和信息披露建议权能够得到保障，公司董事、
监事和其他高级管理人员以及相关知情人员能够在信息披露前保守秘密。报告期内，公司能够及
时、准确、完整地完成定期报告和临时报告的信息披露工作，认真对待投资者来信、来电、来访
和咨询，并积极与投资者沟通，处理好投资者关系，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
公司始终把规范运作视为企业健康发展的基础保障，今后将继续按照监管部门的要求，建立
健全各项内控制度，不断完善公司治理结构，持续提高规范运作水平，实现公司持续、稳定、健
康的发展。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 6 日 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年度监事会工作报告； 
3、2013 年度独立董事述职报告； 
4、2013 年度公司财务决算报告； 
5、2013 年度公司报告及摘要； 
6、2013 年度公司利润分配及资
本公积转增方案； 
7、2014 年度公司财务预算报告； 
8、关于续聘山东和信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构的议案； 
9、关于 2014 年日常性关联交易
的议案； 
10、关于补选公司监事的议案；
11、关于修改公司章程的议案。 
上述议案
均获得股
东大会通
过 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014 年
5月 7日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 7
月 31 日 
1、关于补选公司董事的议案； 
2、关于补选公司独立董事的议
案。 
上述议案
均获得股
东大会通
过 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014 年
8月 1日 
2014 年年度报告 
39 / 116 
 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 12 日 
1、关于公司传统产业升级及清洁
生产综合利用项目的议案； 
2、关于公司锅炉结构调整项目的
议案。 
上述议案
均获得股
东大会通
过 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014 年
9 月 13
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨振峰 否 7 3 4 0 0 否 3 
常怀春 否 7 3 4 0 0 否 3 
董 岩 否 7 3 4 0 0 否 3 
韩惠忠 否 7 3 4 0 0 否 3 
高景宏 否 7 3 4 0 0 否 3 
于希信 否 2 0 1 0 1 否 1 
王元仁 否 7 3 4 0 0 否 3 
李君发 是 3 1 2 0 0 否 2 
盛杰民 是 7 3 4 0 0 否 2 
王全喜 是 7 2 4 1 0 否 0 
周 平 是 7 3 4 0 0 否 1 
杨春升 否 4 2 2 0 0 否 1 
曹培忠 是 4 2 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
40 / 116 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司董事、监事和高管人员年薪及激励制度》的有关规定和年度公司生产经营目标完
成情况，结合各高级管理人员履职绩效考核结果，拟定高级管理人员年度薪酬考核兑现意见。高
级管理人员考评原则： 
1、制定激励和约束机制，实现高级管理人员业绩考核和薪酬管理的有效接轨，支撑公司提升
运营绩效和发展质量。 
2、构建高级管理人员团队薪酬与企业效益的挂钩机制，实现企业业绩与高级管理人员团队薪
酬的同向联动，调动其工作绩效和推进创新的积极性。 
3、突出团队合力的重要性，公司总经理年薪根据企业整体工作业绩进行考核兑现，其他高级
管理人员按照总经理年薪数额分档核定年薪基数，并根据其工作履职绩效情况予以考核兑现。 
4、既关注公司当期运营成果又关注长远的持续健康发展，兼顾短期激励与长期激励。 
 
七、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
41 / 116 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 1、内部控制责任声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监
事会对董事会建立与实施内部控制制度进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程
序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 2、内部控制制度建设情况 
 公司根据相关法律、法规要求，建立、完善并切实执行了规范有效的内部控制制度，保证公
司各项生产经营管理活动合法合规地进行，对经营风险起到有效控制作用，进一步提升了公司经
营管理水平和风险防范能力。 
 报告期内，公司为强化风险管理，组织对内控制度进行了梳理，各部门根据工作职责和业务
发展实际情况，对相关制度进行了及时修订和完善，进一步优化流程，提高内控的操作效能，确
保各项业务可控运行，使公司内控建设更加符合《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制
配套指引》的要求。 
 目前公司已建立较为健全的内控体系，其内容涉及组织构架、发展战略、人力资源、社会责
任、企业文化、采购与付款、销售和收款、工程项目等等各个经营管理层面，保证了公司的经营
管理的正常进行。同时，公司董事会设立有审计委员会，公司设立有专门的审计部门，进一步强
化了风险管理的职能，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情况，确保公司内部控
制制度的有效实施，确保公司的规范运作和健康发展，起到了有效的监督、控制和指导的作用。 
