2016 年年度报告 
7 / 116 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司为多业联产的新型化工企业，主要业务包括化工产品及化学肥料的生产、销售，发电及
供热业务。主要产品：肥料、有机胺、己二酸及中间品、醋酸及衍生品、多元醇等。 
（二）经营模式 
1、生产方面：公司秉承本质化安全、绿色化工的安全环保理念，坚持技术先进、系统优化、
精细管理的生产理念，依托洁净煤气化技术，专注于资源的综合利用，打造了“一头多线”的循
环经济柔性多联产运营模式。报告期内，公司主动顺应市场，充分发挥多元联产优势和产销协同
效应，积极调整生产结构，实施动力调整，发挥存量效益，并深入开展增收节支、降本增效活动，
以实现效益最大化。 
2、采购方面: 按照“全程阳光采购、构建战略客户关系”的供应链理念，建立了完善的招
投标和购销比价制度，执行严格的供方准入制度，实施源头采购，同时引进网上采购模式。报告
期内，面对大宗物资价格大幅波动，公司强化战略采购和点对点采购模式，向源头要效益，在享
受大客户采购价格的同时，引入竞价签单，努力化解采购风险。 
3、营销方面: 构建“合作创造价值、竞合创造共赢”的和谐营销模式，与竞争对手既竞争
又合作，与上下游客户在共赢中获得竞争优势，通过把握质量、诚信服务、塑造品牌、提供超值
产品与服务，实现产品产销平衡。报告期内，面对持续低迷的市场环境，公司重点抓好与客户的
共建共享、和同行的竞合共赢、对市场的引领推动，提前预判市场走势，主动优化市场布局和投
放结构，强化客户和渠道管理，较好地完成了销售目标。 
（三）行业情况 
报告期内，氮肥行业受产能过剩、用肥结构变化、种植结构调整、粮食价格下跌及相关政策
影响，市场在前三季度一直处于弱势格局，产品价格低位运行，行业经营形势严峻。尽管氮肥价
格四季度出现回升，但受原材料煤炭价格大幅上涨影响，行业整体状况依然不佳。   
报告期内，化工行业经营形势复杂多变，多数产品产能过剩，市场竞争激烈，同时，产品同
质化竞争的加剧，造成客户依存度降低，市场维护与运作难度加大。进入四季度，部分产品价格
出现回升，盈利能力有所好转。 
具体行业情况详细分析详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）行业经营
性信息分析”的相关内容。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、股本由年初 958,865,000 元增至 1,246,524,500元，主要原因是报告期内，公司实施 2015
年度利润分配方案，以 958,865,00股为基数，每 10股送红股 3股所致。 
2016 年年度报告 
8 / 116 
 
2、公司其他资产变化情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、
负债情况分析”。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、成本优势 
公司具有较强的成本控制优势。公司始终以高起点进行项目建设和先进技术引进与创新，从
源头抓好节能降耗，最大限度地提高资源的综合利用效率；生产运营中，实现精细化管理，确保
生产系统的长周期稳定运行，为成本降低提供基本保证，同时，公司持续对公用工程、生产流程
进行优化整合并挖潜降耗，降低生产成本；强化管理提升，严格费用管控，努力降低各项费用。 
2、技术优势 
公司秉承创新驱动的发展理念，着力抓好产品选型、系统升级、流程再造，不断提升企业发
展质量。公司拥有较强的研发能力，通过自主研发创新、消化吸收再创新，全面掌握一批关键技
术；公司巩固“一头多线”协同联产体系，提高了抵御市场风险能力；公司依托洁净煤气化核心
技术，打造了可持续发展的技术和产业平台，并持续进行产业调整和技术升级，为企业未来发展
奠定了良好基础。 
3、管理优势 
    公司正确处理发展质量与效率的关系，做优做精管理。坚持市场化运营，建立产品价格联动
模型，分析产品盈利状况，适时调整产品结构，实现企业效益最大化；建立专项对标分析体系，
为降低成本费用提供信息支持；注重预判市场趋势，强调源头降成本，终端增收益；着眼质效双
优，不断夯实管理基础，形成了富有特色的管理模式和理念，构筑了系统完善的管理体系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 116 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对宏观经济持续下行、市场环境长期低迷、化肥相关优惠政策取消、安全环保
政策日益收紧的严峻形势，公司紧紧围绕持续提升企业竞争力这一核心，破解发展难题、厚植竞
争优势、深挖内部潜力、提高运营水平，保持了经营健康有序的良好势头。 
报告期内，公司深挖内部潜力，运营管控能力进一步增强。通过加强工艺管理，优化系统平
衡，实现了长周期稳产高产；通过重新规划动力结构和用煤结构，最大限度地抵消了电力、煤炭
价格上涨带来的增支因素；通过高效组织，安全、环保、优质、节约地完成了碳一系统大修，生
产效率大幅提升；通过压缩各项费用、优化债务结构，各项费用得到有效管控。 
报告期内，公司主动适应市场，重点抓好与客户的共建共享、与同行的竞合共赢和对市场的
引领推动，市场运作水平进一步提高。同时，发挥多元联产优势和产销协同效应，根据市场变化
及时调整产品结构，进行产品间、系统间、园区间的联产联调，综合效益显著。 
报告期内，公司整合技术资源，加强研发力量，依托重点项目、重大科技攻关课题进行专项
攻关，年内乙二醇技术攻关取得重大突破，实现了装置负荷率、产品优等品率两个 100%，为企业
未来发展打开了空间。 
报告期内，公司为实现结构调整，加快转型升级步伐，积极推进项目建设。总投资 72亿元的
传统产业升级及清洁能源利用、50万吨/年乙二醇等五个项目均完成了立项、安评、环评、能评
等批复手续，进入紧张的建设阶段。截至 2016年底，所有项目按计划有序推进。 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，面对严峻复杂的经营环境，公司深挖内部潜力，调整产品结构，提高运营水平，保
持了经营健康有序的良好势头。公司全年实现销售收入 77.01亿元，实现净利润 8.75亿元，同比
分别降低 10.98%、3.22%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,701,060,175.50 8,651,296,129.53 -10.98 
营业成本 6,142,982,365.34 6,885,548,386.50 -10.78 
销售费用 167,092,728.90 184,508,863.68 -9.44 
管理费用 153,689,399.99 232,916,482.41 -34.02 
财务费用 140,638,486.64 244,792,258.06 -42.55 
经营活动产生的现金流量净额 997,192,500.10 2,408,934,800.92 -58.60 
投资活动产生的现金流量净额 -1,255,368,222.57 -607,029,503.04 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 446,898,982.28 -2,332,926,978.29 不适用 
研发支出 276,167,740.49 303,870,989.27 -9.12 
 
