2016 年年度报告 
47 / 116 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《关
于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等若干法律法规和要求，持续完善法人治理结构、
积极推进内部控制实施，确保公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责
明确，相互制衡、相互协调、运转平稳。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与
董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理
方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定
的要求不存在差异。 
公司始终把规范运作视为企业健康发展的基础保障，今后将继续按照监管部门的要求，建立
健全各项内控制度，不断完善公司治理结构，持续提高规范运作水平，实现公司持续、稳定、健
康的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    1、2016年 5月 25日，公司召开 2015年度股东大会，会议审议了包括《2015年度董事会工
作报告》、《2015年度监事会工作报告》、《关于独立董事 2015年度述职报告的议案》、《关
于公司 2015年度公司财务决算报告的议案》、《关于公司 2015年年度报告及摘要的议案》、《关
于公司 2015年度利润分配及资本公积转增预案的议案》、《关于公司 2016年度财务预算报告的
议案》、《关于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》、
《关于预计公司 2016年日常关联交易的议案》、《关于补选公司独立董事的议案》、《关于公司
50万吨/年乙二醇项目的议案》、《关于公司肥料功能化项目的议案》、《关于公司空分装置节
能技术改造项目的议案》等 13项议案，各项议案均审议通过。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
48 / 116 
 
常怀春 否 7 7 4 0 0 否 1 
董岩 否 7 7 4 0 0 否 1 
程学展 否 7 5 4 2 0 是 0 
高景宏 否 7 7 4 0 0 否 1 
张成勇 否 7 7 4 0 0 否 1 
杨春升 否 7 7 4 0 0 否 1 
王元仁 否 7 7 4 0 0 否 1 
曹培忠 是 7 7 4 0 0 否 1 
王全喜 是 7 7 4 0 0 否 0 
徐孟洲 是 7 7 4 0 0 否 1 
吴非 是 3 3 2 0 0 否 0 
周平 是 4 4 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
程学展董事因工作原因未能亲自出席公司 2016 年第 2次临时董事会、2016年第 3次临时董
事会，上述两次临时董事会期间，程学展董事委托张成勇董事代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据《公司董事、监事和高管人员年薪及激励制度》的有关规定和年度公司生产经营目标完
成情况，结合各高级管理人员履职绩效考核结果，拟定高级管理人员年度薪酬考核兑现意见。高
级管理人员考评原则： 
2016 年年度报告 
49 / 116 
 
1、制定激励和约束机制，实现高级管理人员业绩考核和薪酬管理的有效接轨，支撑公司提升
运营绩效和发展质量。 
2、构建高级管理人员团队薪酬与企业效益的挂钩机制，实现企业业绩与高级管理人员团队薪
酬的同向联动，调动其工作绩效和推进创新的积极性。 
3、突出团队合力的重要性，公司总经理年薪根据企业整体工作业绩进行考核兑现，其他高级
管理人员按照总经理年薪数额分档核定年薪基数，并根据其工作履职绩效情况予以考核兑现。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见 2017年 3月 30日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关
公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的
内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
