2017 年年度报告 
27 / 121 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司根据中国证券监督管理委员会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号—上
市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、上海证券交易所《上市公司定
期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》等相关规定，为进一
步规范和完善公司利润分配的内部决策程序和机制，增强公司现金分红的透明度，更好的回报投
资者，维护公司全体股东的合法权益，对公司章程利润分配部分的相关内容进行修订，并经公司
第五届董事会第九次会议及公司2013年年度股东大会审议通过。2017年，公司现金分红政策未调
整。 
2、公司2016年度现金分红政策的执行情况 
公司2016年度利润分配以1,246,524,500股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元
(含税)，共计派发股利124,652,450元，本次分配后的未分配利润余额结转至以后年度；同时以资
本公积向全体股东每10股转增3股，共计转增373,957,350股。该分配方案独立董事发表了独立意
见，公司第六届董事会第九次会议审议通过，并经2016年年度股东大会表决通过。2017年6月8日
现金红利发放完毕，2017年6月9日新增无限售条件流通股份上市。 
3、公司2017年度利润分配及资本公积转增股本预案 
经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现净利润 1,222,051,795.52  
元，根据公司章程规定，按 10%提取盈余公积金 122,205,179.55 元，本年度可供分配利润为 
1,099,846,615.97元，加期初未分配利润 3,962,727,167.56 元，减去 2016年度分配现金红利
124,652,450.00元，2017年末未分配利润为 4,937,921,333.53 元。 
公司 2017年度利润分配拟以 2017年末股本 1,620,363,550 股为基数，向全体股东每 10股
派发现金红利 1.50元（含税），共计派发股利 243,054,532.50元，本次分配后的未分配利润余额
结转至以后年度；本年度不进行资本公积转增股本。 
公司现金分红比例符合《公司章程》“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”的相关规定。 
4、公司 2017年度现金分红方案的说明 
（1）行业及公司发展情况 
“十三五”期间，国内实体经济面临的环境严峻复杂，有利条件和制约因素相互交织，增长
潜力和下行压力同时并存。实体经济进入新的增长动力孕育和传统增长动力减弱并存的转型阶段，
行业发展的安全环保压力和要素成本约束日益突出，供给侧结构性改革、提质增效、绿色可持续
发展任务艰巨。从行业形势和发展趋势看，处于新常态下的化工行业，正承受着市场产能过剩、
资源与环境约束收紧、产业升级缺乏技术支撑等方面的巨大压力。 
2017 年年度报告 
28 / 121 
 
面对新的形势，公司牢牢把握实施新旧动能转换的历史机遇，着眼转型升级和创新发展，统
筹存量优化和增量升级。公司将坚持绿色化工建设，推动高端转型；坚持以项目为载体，推动产
业改造升级；优化内部资源配置，提高全要素生产效率；坚持科技引领和创新驱动，培育企业竞
争新优势。 
     为实现转型升级和创新发展，力求产业平台的新突破，公司多年来一直坚持稳健内生式发展，
项目建设持续跟进，所有项目的投入都需要资金的支撑，资金需求量较大。 
（2）留存未分配利润的确切用途及预计收益情况 
公司留存未分配利润除保证生产经营正常运行外，主要用于在建项目，包括重点抓好 50万吨
/年乙二醇项目、肥料功能化项目以及其他技改项目投资等。 
公司未分配利润的使用，将有利于提升综合竞争能力和持续盈利能力，并顺利推进公司战略
发展，预期收益良好，符合广大股东的长远利益。 
董事会拟定的 2017年度利润分配预案，有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远利
益，有助于公司产业结构升级，提高抗风险能力和盈利水平，从而进一步提升公司的核心竞争能
力。 
（3）董事会的审议和表决情况 
公司第六届董事会第十三次会议对《关于 2017 年度利润分配及资本公积转增预案的议案》进
行了审议，公司共 11名董事，同意 11票，反对 0 票，弃权 0票，审议通过了该议案。 
（4）独立董事独立意见 
公司独立董事对《关于 2017年度利润分配及资本公积转增预案的议案》进行了认真负责的核
查和落实，认为：董事会提出的 2017年度利润分配及资本公积转增预案符合《公司法》、《公司
章程》等有关规定，满足公司章程中规定的“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”的要求，符合公司持续、稳定的利润分配政策，充分考虑了
广大投资者的合理利益，有利于公司未来持续健康的发展。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.50 0 243,054,532.50 1,222,051,795.52 19.89 
2016年 0 1.00 3 124,652,450.00 875,490,486.04 14.24 
2015年 3 1.00 0 95,886,500.00 904,649,382.86 10.60 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 121 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股权激
励相关的
承诺 
股份限
售 
公 司
限 制
性 股
票 激
励 对
象 
详见 2015 年
10月 27日披
露的《公司
2015 年限制
性股票激励
计划（草案）》 
详见 2015 年
10 月 27 日披
露 的 《 公 司
2015 年限制性
股票激励计划
（草案）》 
是 是 
  
其他承诺 
股份限
售 
华鲁
投资
发展
有限
公司 
详见 2017年
3月 8日公司
披露的《关于
实际控制人
之一致行动
人增持公司
股份的公告》 
详见 2017年 3
月 8日公司披
露的《关于实
际控制人之一
致行动人增持
公司股份的公
告》 
是 是 
  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见本报告“第十一节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计 29.（1）重要会计政
策变更”的相关内容。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 121 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
     公司董事会根据 2016年年度股东大会决议，续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017年度财务审计的审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
四川金象赛瑞化工股份有限公司、北京烨晶科技
有限公司诉讼本公司及其它三家被告侵犯其发
明专利专用权。 
详见公司 2017年 3月 25日、28日在上海证券交
易所网站(www.sse.com.cn)及相关媒体披露的
《公司关于涉及诉讼的公告》（公告编号：临
2017-004）、《公司关于涉及诉讼的补充公告》
（公告编号：临 2017-005）。 
四川金象赛瑞化工股份有限公司诉讼本公司及
其它三家被告侵犯其商业秘密。 
详见公司 2017 年 9 月 16 日在上海证券交易所网
站(www.sse.com.cn)及相关媒体披露的《公司关
于涉及诉讼的公告》（公告编号：临 2017-024） 
2017 年年度报告 
31 / 121 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 9月 20日，公司第六届董事会 2017 年第 2次临时会议审议通过了《关于对 2015
年限制性股票回购价格进行调整的议案》、《关于回购注销部分激励对象已授予但尚未解锁限制
性股票的议案》、《关于变更公司注册资本暨修订<公司章程>的议案》；同日，公司第六届监事
会 2017年第 1次临时会议审议通过了《关于对 2015年限制性股票回购价格进行调整的议案》、
《关于回购注销部分激励对象已授予但尚未解锁限制性股票的议案》。具体内容详见公司在上海
证券交易所网站(www.sse.com.cn)及相关媒体披露的公告。 
2、2017年 11月 25日，公司发布《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：
临 2017-035），具体内容详见公司在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)及相关媒体披露的公
告。 
3、2017年 12月 7日，公司第六届董事会 2017年第 3次临时会议审议通过了《关于公司 2015
年限制性股票激励计划授予的限制性股票第一个解锁期符合解锁条件的议案》；同日公司第六届
监事会 2017年第 2次临时会议审议通过了《关于公司 2015年限制性股票激励计划授予的限制性
股票第一个解锁期符合解锁条件的议案》。具体内容详见公司在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)及相关媒体披露的公告。 
4、2017年 12月 26 日，公司发布《关于公司 2015年限制性股票激励计划授予的限制性股票
第一个解锁期解锁暨上市的公告》（公告编号：临 2017-041），具体内容详见公司在上海证券交
易所网站(www.sse.com.cn)及相关媒体披露的公告。 
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
32 / 121 
 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
                                                             单位：元  币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
山东华鲁恒升集团有
限公司 
母公司 接受劳务 综合服务 按市场价格 8,756,366.45 34.39 
转账
结算 
山东华鲁恒升集团有
限公司 
母公司 其它流入 土地租赁 按市场价格 6,190,477.40 73.22 
转账
结算 
山东华鲁恒升集团有
限公司 
母公司 其它流入 
铁路线租
赁 
按市场价格 125,600.00 100.00 
转账
结算 
山东华鲁恒升集团有
限公司 
母公司 其它流入 房屋租赁 按市场价格 158,918.40 100.00 
转账
结算 
山东华鲁恒升集团德
州热电有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 蒸汽 
根据当地政
府指导价双
方协商定价 
62,549,599.06 68.73 
转账
结算 
德州德化装备工程有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
工程劳务
及设备制
造 
按市场价格 74,837,948.48 2.56 
转账
结算 
山东华鲁恒升集团德
化设计研究有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 工程设计 按市场价格 17,780,000.00 58.43 
转账
结算 
山东华鲁恒升集团德
化设计研究有限公司 
母公司的控
股子公司 
租赁收入 房屋租赁 按市场价格 74,302.80 100.00 
转账
结算 
德州民馨服务有限公
司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
住宿及餐
饮服务 
按市场价格 9,608,313.10 56.82 
转账
结算 
山东新华制药股份有
限公司 
同一实际控
制人 
销售商品 化工原料 按市场价格 24,106,547.16 1.23 
转账
结算 
新华制药（寿光）有限
公司 
同一实际控
制人 
销售商品 化工原料 按市场价格 90,871,569.36 3.90 
转账
结算 
山东新华万博化工有
限公司 
同一实际控
制人 
销售商品 化工原料 按市场价格 5,277,304.00 2.46 
转账
结算 
华鲁国际融资租赁有
限公司 
同一实际控
制人 
融资租赁 设备租赁 按市场价格 43,052,769.50 100.00 
转账
结算 
山东华通化工有限责
任公司 
同一实际控
制人 
销售商品 化工原料 按市场价格 9,945,617.18 0.46 
转账
结算 
2017 年年度报告 
33 / 121 
 
山东华通化工有限责
任公司 
同一实际控
制人 
原料采购 化工原料 按市场价格 29,367,034.76 100.00 
转账
结算 
合   计 / 382,702,367.65 / / 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 121 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    公司始终把投资者、消费者、供应商、员工和其他利益相关者视为企业的客户，根据各方对
公司需求的不同，确定相应的服务目标、内容和标准，积极采取不同的渠道、方式和措施，成就
良好、和谐、互惠的客户关系。 
2017 年年度报告 
35 / 121 
 
公司坚持安全发展、绿色发展，坚守可持续发展的生命线。报告期内，公司根据国家和山东
省最新法规制度，修订完善了安全生产责任制和安全管理制度，完成了“两个体系”建设；并通
过全省化工企业“四评级一评价”，评价等级为“优”。面对常态化的环保高压态势，公司从严
从细抓环保，实现了环境监测全覆盖，环保指标全达标，圆满完成了环保总量控制目标。 
 报告期内，公司做好投资者价值回报，通过年度利润分配方案的实施，让股东分享公司稳健
经营收益，并通过加强市值管理，提高了公司资本市场价值。 
报告期内，公司密切与供应商、客户的关系，通过稳固的供销业务，实现了企业与上下游的
共建共享、竞合共赢，巩固并深化利益相关者的合作关系。 
报告期内，公司通过以价值创造为评估要素，确立结果导向，构建了市场化的绩效评价体系，
有效激发了员工动能。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司作为重点排污单位，严格按照法律、法规及标准规范进行排污口设置并做到达标排放，
同时在公司厂区外设置公开取样口和公开显示屏，接受公众的监督。公司严格执行项目建设“三
同时”要求，并通过上级部门验收，全部合规达标运行。 
公司主要污染物包括废水、废气、固体废物，废水主要监控指标 CODcr、氨氮；废气主要监
控指标烟尘、SO2、氮氧化物；固体废物主要有气化渣、锅炉渣和其他无害固体废物等。 
公司废水为化肥废水和化工废水，主要污染物为 CODcr、氨氮，执行《山东省海河流域水污
染物综合排放标准》（DB37/675-2007）及修改单要求，指标为 CODcr≤60mg/l、氨氮≤6mg/l。
公司目前共配套建设 7 套污水处理装置，安装有在线监测设施和电动切断阀门，同时建设有总排
口生态池和事故水池，确保异常情况下排放的废水全部回收。报告期内所有污水处理装置运行正
常，废水排放符合指标要求，2017年总排污口 CODcr 均值为 30.1mg/l、氨氮为 0.538mg/l； CODcr
排放总量为 233.2吨，氨氮排放量为 5.144吨。 
在大气治理方面，公司始终贯彻“减量化、再利用、资源化”的管理理念，全方位推进治理
工作。公司废气排放执行标准：《山东省火电厂大气污染物排放标准》（DB 37/ 2372—2013）、
《山东省锅炉大气污染物排放标准》（DB37/2374—2013）及修改单等标准。公司生产过程中产生
的废气根据排放特点和污染物特征采取不同的措施，并通过环保设施治理后达标排放。为满足环
保要求，2017年公司进行多项技术改造，包括锅炉系统备用氨法脱硫超低排放改造和熔盐炉超低
排放改造、煤场封闭改造、硫回收尾气改造、造粒塔粉尘回收改造、倒运煤炭车辆和灰渣车辆提
升改、LDAR监测与修复等。通过持续投入和提升改造，厂区及周边环境持续大幅改善。2017年公
司锅炉 SO2排放量为 311.59 吨，氮氧化物排放量为 737.76吨，烟尘排放量为 32.401吨，锅炉烟
气均值满足排放标准和总量控制指标。 
2017 年年度报告 
36 / 121 
 
公司对生产过程中产生的固体废物，根据环评及批复要求，按照不同的物性和特性进行分别
处理，有利用价值和条件的，由公司内部综合利用，不具备利用条件的交有接收资质单位回收利
用。 
长期以来，公司始终把环保工作作为企业的头等大事来抓，不断完善环保运行规章制度，总
结环保设施运行经验。在生产运行过程中，坚持可持续发展理念，节能消耗，最大限度减少污染
物的排放。通过一系列卓有成效的工作，公司的环境得到了明显改善。“十三五”期间，公司将始
终坚持资源的高效利用，大力发展绿色循环经济，持续推行清洁生产，抓好节能减排。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 121 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,812,000 0.55   2,043,600 -3,022,058 -978,458 5,833,542 0.36 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 6,812,000 0.55   2,043,600 -3,022,058 -978,458 5,833,542 0.36 
其中：境内非国有法
人持股 
         
境内自然人
持股 
6,812,000 0.55   2,043,600 -3,022,058 -978,458 5,833,542 0.36 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
1,239,712,500 99.45   371,913,750 2,903,758 374,817,508 1,614,530,008 99.64 
1、人民币普通股 1,239,712,500 99.45   371,913,750 2,903,758 374,817,508 1,614,530,008 99.64 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股股份总数 1,246,524,500 100.00   373,957,350 -118,300 373,839,050 1,620,363,550 100.00 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
    (1)2017年 6月 2 日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-017），
以资本公积向全体股东每 10 股转增 3股，实施完成后公司普通股股份总数由年初的
1,246,524,500股增至 1,620,481,850股。 
    (2)2017年 11月 25日，公司发布《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：
2017-035），注销完成后公司普通股股份总数由 1,620,481,850股减至 1,620,363,550股。 
