西安晨曦航空科技股份有限公司 2017年年度报告全文
77
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等
相关法律法规和公司规章制度的要求，结合公司实际持续深入开展公司治理活动，不断完善各项内部控制制度，发挥了董事
会及其下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会职能和专业化程度，有效保障了董事会决策的科学性和合理性，不
断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，充分保证所有股东、特别是中小股东的合法权益，保证了股东对重大事项的知情权、参与权、表决权。公司
股东大会提案审议符合程序，涉及关联交易的议案一律关联方回避表决，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利。
(二)、关于公司与控股股东
报告期内不存在被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款或者其他方式占用资金的情况，
也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行担保的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，在公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）、关于董事和董事会
依据《公司章程》，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，设董事长1名。董事会人数和人员结构符合法律、法规和
《公司章程》的规定。各董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展日常工作，出席董事会和股东会，勤勉尽职地履行了职责和义务。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的要求，下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略发展委员会，各委员会依据《公司章程》
和专门委员会的议事规则的相关规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人的干涉。
（四）、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会人数和构成符合法律和法规的规定。各监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及董事、监事高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。
（五）、关于公司与投资者
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引》以及公司《信息披露管理办法》、《投资者管理制度》等执行。公司指定《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露的报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露网站。
报告期内，公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）没有对公司内部控制的有效性提出异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步完善和优
化公司内部控制制度和公司治理结构。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
西安晨曦航空科技股份有限公司 2017年年度报告全文
78
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自股份公司设立以来严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面互相独立，公司不存在与控股股东在在业务、资产、人员、机构和财务方面不能保持自主经营能力
的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 75.00%
2017年 01月 24
日
2017年 01月 24
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）发布的
《2017年第一次
临时股东大会决
议公告》
2016年年度股东
大会
年度股东大会 75.01%
2017年 05月 26
日
2017年 05月 26
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）发布的
《2016年年度股
东大会决议公告》
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 76.11%
2017年 07月 27
日
2017年 07月 27
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）发布的
《2017年第二次
临时股东大会决
议》
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 75.00%
2017年 11月 13
日
2017年 11月 13
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）发布的
《2017年第三次
临时股东大会决
议》
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
西安晨曦航空科技股份有限公司 2017年年度报告全文
79
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
王兴治 6 6 0 0 0 否 4
杨嵘 6 6 0 0 0 否 4
李秉祥 6 6 0 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
无。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会的履职情况
根据公司《审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外
部审计机构的沟通和协调工作。审计委员会对公司2017年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合
相关法律法规的规定，能够有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，重点对公司财务报告、关联交易
等事宜进行了审议。同时督促会计师事务所按照审计计划完成审计工作，保障公司上市需要的审计报告及时完整提供。
2、薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会依据相关法律法规及公司《章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规定勤勉履行职责，
共计召开了2次会议。并对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬政策的实施情况进行了监督。
3、提名委员会的履职情况
报告期内，提名委员会依据相关法律法规及公司《章程》和《提名委员会工作细则》的规定积极履行职责，共计召开了
3次会议。根据公司发展规划，明确和细化员工岗位职责和分工，完善公司治理结构。
4、战略发展委员会的履职情况
西安晨曦航空科技股份有限公司 2017年年度报告全文
80
报告期内，提名委员会依据相关法律法规及公司《章程》和《战略发展委员会工作细则》的规定积极履行职责共计召开
了1次会议。积极组织拟定公司经营目标和长期发展战略，检查公司年度经营计划的具体实施情况。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的
职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平，董事会下设薪酬与考核委员会为公司高级管理人员
的薪酬考核管理机构。
根据每年经营情况及管理层对公司的经营管理贡献情况，包括但不限于公司年度销售收入的增加、公司盈利状况以及研
发项目的进展情况等方面，经总经理办公会讨论决定，经薪酬与考核委员会审议，给予高级管理人员一定的奖励。
高级管理人员的薪酬按照以下标准：
(1)、高级管理人员的基本薪酬主要考虑职位、责任、能力等因素确定，并按月发放；
(2)、根据公司年度经营业绩和高级管理人员对公司的经营管理贡献情况，并经薪酬与考核委员会提出，给予高级管理人员
一定的奖励。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管
理人员舞弊行为并给公司造成重要损失
1、重大缺陷：公司经营活动严重违
反国家法律法规或规范性文件；决策
西安晨曦航空科技股份有限公司 2017年年度报告全文
81
和不利影响；注册会计师发现的重大错
报未被公司内部控制识别当期财务报告
重大错报；内部控制监督无效。2、重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没
有建立相应的控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制财务报表达到真实、准确
的目标。3、一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。
程序不科学导致重大损失；公司重大
的内控缺陷不能得到及时整改；2、
重要缺陷：违反国家法律法规给公司
造成重要影响；非财务制度存在重要
漏洞，给公司造成重要损失；其他对
公司产生较大负面影响的情形。3、
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷的其他内部控制缺陷。
定量标准
1、重大缺陷：错报金额≥涉及资产、负
债的会计差错占最近一个会计年度经审
计资产总额的 5%且绝对金额≥500万
元或错报金额≥涉及收入的会计差错占
最近一个会计年度经审计收入总额的
5%且绝对金额≥500万元或错报金额≥
涉及净资产、利润的会计差错占最近一
个会计年度经审计净资产、净利润的
5%且绝对金额≥500万元。2、重要缺陷：
最近一个会计年度经审计资产总额、营
业收入、净资产、净利润的 2%≤错报
金额<最近一个会计年度经审计资产总
额、营业收入、净资产、净利润的 5%
或 200万元≤错报金额<500万元；3、
一般缺陷：错报金额<资产总额、营业收
入、净资产、净利润的的 2%或错报金
额<200 万元
1、重大缺陷：非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额≥500
万元。2、重要缺陷：200 万元≤非
财务报告内部控制缺陷导致的直接
经济损失金额<500 万元。3、一般缺
陷：非财务报告内部控制缺陷导致的
直接经济损失金额<200 万元
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
西安晨曦航空科技股份有限公司 2017年年度报告全文
82
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
