西安晨曦航空科技股份有限公司 2017年年度报告全文
17
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
公司自成立以来，一直致力于航空机电产品的研发、生产及销售，近三年主营业务收入占营业收入的比例均在99%以上，
而公司主营业务收入主要来源于航空惯性导航产品、航空发动机电子产品以及相关专业技术服务收入。在航空惯性导航、发
动机电子领域，公司产品技术成熟，拥有一定的市场份额。其他业务收入主要为日常经营活动中形成的维修费、培训费及零
配件销售收入等，占比较低。
报告期内，公司营业收入17,794.07万元，较上年同期20,367.38万元下降12.63%；利润总额5,844.09万元，较上年同期
6,325.04万元下降7.60%；归属于上市公司的股东净利润4,852.14万元，较上年同期5,243.56万元下降7.46%。2017年公司的
营业收入、营业利润等主要财务指标有所下降的主要原因是由于2017年部分航材备件订单推后至2018年度执行，导致报告期
内公司营业务收入较上年同期有所下降；而又因公司2017年确认的专业技术服务收入较上年同期有较大幅度上升，使得报告
期的净利润等指标的下降幅度低于营业收入的下降幅度。
报告期内，公司营业收入的构成较上年同期有所变化。2017年度公司航空惯性导航产品整体较上年同期下降24.95%，但
航空惯性导航产品中导航计算机组件的产品收入较2016年增加985.44万元，增幅28.36%。主要是由于2017年公司获得导航计
算机组件的订单较上年同期增加所致。航空发动机电子产品收入与2016年相比基本持平,但其内部构成不同，2017年航空发
动机电子产品中的飞控计算机实现营业收入3,118.80万元，与2016年相比增长836.75万元，增长36.67%。具体情况如下：
1、持续加大研发投入，提升产品市场竞争力，加快新品开发进度
公司一直注重研发投入，紧跟市场前沿，不断进行技术创新与研究开发，主要体现为专业技术服务收入的增加。报告期
内，公司专业技术服务收入主要是为客户提供航空惯性导航、发动机电子领域相关的技术研发类收入，具体包括发动机喷嘴
研制、软件开发、某发动机演示验证等方面。客户范围包括军方、主机厂商以及科研院校等。2017年专业技术服务收入较上
年增加1,244.30万元，增幅131.57%，主要是在报告期内公司科研项目通过客户的最终验收评审，达到收入确认条件的专业
技术服务收入较上年同期大幅增加所致。
公司报告期在发动机喷嘴产品的设计、生产工艺及检验技术及能力取得了显著的进步，完成多型喷嘴科研任务并逐步实
现规模销售能力。
公司参与多型并已完成部分惯性综合导航系统的科研工作，逐步形成全新一代智能化、小型化、高精度、全天候长航时
自主导航能力的综合导航系统的产品和技术体系。
公司自主研制出的发动机电子控制系统已完成预研阶段项目验收，并在此基础上开发了第二代智能化小型化多余度发动
机电子控制系统。公司开拓了全自主研发电调技术的新途径并已具备从执行机构到电子控制系统再到车台实验室等整套自主
设计和生产能力。
2、加大人才引进力度，完善人才培养机制
报告期内，公司结合自身实际，进一步完善薪酬福利体系，通过完善人才梯队管理、员工晋升通道管理、职业培训体系
等，加快落实各部门的人才招聘工作，不断挖掘员工内在潜力，提高员工的主动性和积极性。
3、加强内部规运作，完善公司体系治理
报告期内，公司认真落实各级监管部门关于上市公司规范运作相关法律、法规和规范性文件的规定，完善法人治理，强
化内部控制，优化经营管理体制，健全各项管理制度，捋顺内部管理流程，认真履行信息披露义务，努力提高公司治理水平；
同时提高公司各级管理人员的规范意识、风险意识和对中小投资者的责任意识，保证公司各项经营管理工作规范运行。
