烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
44
一是通用性培训。选择与公司产业发展、经营方向及管理理念相关的培训课题，以开拓中、高层管理人员战略思维，提升经
营理念，提高科学决策能力和经营能力。拟聘请专业讲师到公司或通过远程网络视频进行集中授课，年内对高、中层管理人
员安排4项课题，每季度1项，每项培训1-2天。
二是专业性培训。根据个人分管工作，分批组织参加企业家高端论坛、峰会以及到国内外成功企业参观学习。鼓励中层管理
人员参加MBA及其它硕士学位进修；组织财务、设备、安全、技术质量等专业管理干部参加执业资格考试，获取执业资格证
书。参加公司专业管理部门组织的安全、技术、设备、财务、旅游等专项培训，每年不少于2次。
(2)科级及以下管理人员
一是通用性培训。设置以提高员工管理能力、创新能力与执行能力等内容的课程。拟聘请专业讲师或高校老师到公司授课，
每年举行2次，每次课程1天；参加企业文化、规章制度及各种酒类产品知识等应知应会的通用性培训。
二是专业性培训。每年由专业分管领导为所属一般管理人员选定1本书籍供个人自学，并立足本职工作对公司发展提出建议；
鼓励符合条件的一般管理人员参加大学或MBA等其它硕士学位进修；组织财务、设备、安全、技术质量等专业管理人员参加
执业资格考试，获取执业资格证书；根据个人承担工作，参加公司专业管理部门组织的安全、技术、设备、财务、旅游、综
合管理等专项培训，每年不少于2次。
(3)市场营销人员
一是通用性培训。学习公司相关管理制度、产品知识及销售责任制等培训材料。
二是专业性培训。对城市营销管理公司经理助理及以上人员，聘请专业讲师到公司或通过远程网络视频集中讲授成功酒种营
销案例、当下国内外葡萄酒行业经济形势研究等课题，每季度组织1次，每次1天；加强对城市营销部经理的营销技巧、对公
司销售政策执行力的培训，邀请公司专业管理干部或聘请专业讲师对其进行封闭式培训，每月初组织1次，每次1天；对业务
主任及其他人员，各营销管理公司要立足当地，采取聘请讲师与走出去参观学习相结合的培训方式，让所属范围的所有市场
营销人员均能参加成功营销案例和营销管理理念的培训，此项培训每季度1次，每次1天。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、关于股东与股东大会
公司已制定《股东大会议事规则》,严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，尽力为更多股东参加股东大会
提供便利条件，能够平等对待全体股东，确保所有股东充分行使自己的权力。公司十分重视与股东的沟通和交流，能及时解
答股东的提问和咨询，广泛听取股东意见和建议。
2、关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会、经理层
和内部机构独立运作。公司控股股东能规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定聘任董事，所有董事任职资格均符合法律、法规的要求，已按照《上市公司
治理准则》的要求，在董事选举中实行累计投票制度。公司目前有4名独立董事，占全体董事的约三分之一，董事会的人数
及人员构成基本符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
制度开展工作，做到按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，拥有深厚的专业知识和较
长的从业经历，依法依规履行了职责。董事会的召集、召开符合相关法律法规的规定。
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
45
4、关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，监事会共有3名监事，其中1名职工代表监事，监事会的人数及
构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对全体股东负责的原则，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理履行职责情况等方面进行有效监督并发表独立意见。
5、关于绩效评价和激励约束机制
公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立较为完善的绩效评价体系，形成了较为有效的激励约束
机制，使员工的收入与工作绩效挂钩。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续快速健康发展，重视公司所在
地的环境保护、公益事业等问题，全面承担了应尽的社会责任。
7、关于信息披露与透明度
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；
公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和巨潮咨询网为信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定，
真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。
为了进一步完善公司治理制度，报告期内公司制定和完善了《自营基地设备管理规范》、《自营基地设备管理考核办法》、《张
裕公司A级原料基地建设意见》、《2016年各公司提高产品内在质量推广工艺》、《2016年产品质量日常考核办法》、《张裕公司
产品质量安全风险监控办法》、《葡萄酒企业风险分级管控实施指南》、《葡萄酒企业隐患排查治理实施方案》、《关于推进市场
反馈问题加快解决的规范意见》、《防范侵犯知识产权管理办法》、《诉讼预警管理办法》等管理制度。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、人员方面
本公司总经理、副总经理、其他高管人员均不在控股股东单位兼任行政职务，且均在本公司领取报酬；本公司在人员调动、
劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。
2、资产方面
本公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚，法律手续完备，本公司作为独立的
法人依法自主经营；本公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。公司拥有“黄金冰
谷”、“爱斐堡”、“爱菲堡”、 “爱斐”和“AFIP”等商标。但由于历史遗留问题，本公司被许可使用的“张裕”等商标和专
利等无形资产所有权仍为控股股东所有。
3、财务方面
本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的
银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，财务人员均未在关联公司兼职，能够独立做出财务决策。公司设有独立
的审计部门，专门负责公司内部审计工作。
4、机构独立方面
本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公
司有独立的生产经营和办公机构，所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动。
5、业务方面
本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原材料采购、产品生产和销售系
统，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
46
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者
参与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015 年度股东大会 年度股东大会 62.28% 2016年05月 26日 2016年05月27日
巨潮咨询网(http://www.cninfo.com.cn)
2015 年度股东大会决议公告
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
临时股东大会 63.08% 2016年09月 23日 2016年09月24日
巨潮咨询网(http://www.cninfo.com.cn)
2016年度第一次临时股东大会决议公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
肖微 4 3 1 0 0 否
王仕刚 6 3 3 0 0 否
王竹泉 6 3 3 0 0 否
罗飞 2 0 2 0 0 否
刘艳 2 0 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
47
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，部分独立董事认为在目前国内经济增长放缓的大背景下，现在开始建设张裕国际葡萄酒城旅游项目存在较大风险，
建议公司谨慎投资。公司采纳了独立董事意见，决定暂缓建设该项目。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告
(1)2016年3月26日，在年审会计师出具审计初步意见后，独立董事代表审计委员会于与年审注册会计师进行沟通，形成书面
意见：“我们与审计公司2015年年报的年审会计师进行了充分沟通，年审会计师向我们详细说明了重要性标准、重点审计领
域、预计审计完成时间、以及审计过程中发现的问题和需要进行调整的事项；我们注意到公司已将需调整事项按年审会计师
调整意见作了调整。根据我们与年审会计师的交流结果和公司管理层向我们汇报的本年度生产经营情况及重大事项的进展情
况，我们认为：对公司经德勤华永会计师事务所初步审定的2015年度财务会计报表及其出具的初步审计意见无异议”。
(2)2016年4月27日，审计委员会审议并通过了德勤华永会计师事务所出具的《2015年度审计报告》、《关于2015年度利润分配
的预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2015年度公司内部控制自我评价报告》和《2016年度内部审计计划》。
全体委员一致同意将上述议案提交公司第六届董事会第十二次会议审议。会议认为：
①德勤华永会计师事务所对公司2015年度财务报告出具的无保留意见的审计报告，真实、完整地反映了公司的财务状况、经
营成果和现金流量情况。
②公司提出的利润分配预案比较合理，既考虑到股东的现实利益，又兼顾了公司的中长期发展。
③鉴于德勤华永会计师事务所在公司2015年度财务审计和内部控制审计中严格保持了客观公正立场,审计质量较高,审计进
度安排合理，审计意见准确；提议公司2016年度续聘德勤华永会计师事务所为本公司的审计师，聘期一年，进行两方面审计：
一是2016年财务报告审计，并出具财务审计报告。
二是2016年度内部控制审计，并出具内部控制审计报告。
上述两部分年度审计费用合计为人民币198万元，包括了其差旅费用及全部工费。
④公司《2015年度内部控制自我评价报告》，真实客观地反映了公司内部控制的现状，基本能够保证公司政策的有效执行和
公司战略目标的实现。
⑤公司《2016年度内部审计计划》审计计划较为完善,切实可行,决定由公司审计部按此计划进行2016年度内部审计。
（3)2016年8月25日，审计委员会审议并通过了《2016年半年度报告》和《关于2016年半年度利润分配的议案》。
会议认为：公司2016度半年度财务报表真实、客观、准确地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。
因公司7月中旬实施完2015年度利润分配方案，因此提出对2016年半年度利润不再进行分配，亦不进行公积金转增股本，而
将上半年实现的净利润转至年终一并分配。委员们认为该建议比较合理。
全体委员一致同意将上述议案提交公司第七届董事会第二次会议审议。
2、董事会薪酬委员会履职情况汇总报告
公司董事会下设薪酬委员会，负责对在公司领取薪酬的董事及高级管理人员进行经济责任考核，审查公司董事和高级管理人
员的薪酬政策与方案。
(1)2016年4月27日,董事会薪酬委员会审议通过了《关于公司高管人员2015年度绩效考核结果的议案》。会议认为，公司提交
会议审议的《关于公司高管人员2015年度绩效考核结果的议案》各项内容均符合公司第六届董事会第四次会议通过的《公司
高管人员2014年至2017年绩效考核办法》相关规定。
全体委员一致同意将上述议案提交公司第六届董事会十二次会议审议。
(2)报告期内，董事会薪酬委员会还对2015年度在公司领取薪酬的董事和高级管理人员的薪酬兑现情况进行了审核，认为：公司董事、
监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司经济责任考核制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
48
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
本公司已建立起比较完善的高级管理人员绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制。董事会
下设薪酬委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责
的单位或部门进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。报告期内，由于未全面完成年初董事会审议通过的全
年经营计划，高级管理人员最终实际所获得薪酬总额与上年基本持平。
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
49
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日
内部控制评价报告全文披露索引
本公司 2017 年 4 月 22 日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）披露的《2016 年度内部控制自我
评价报告》。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 94.51%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 88.61%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。如： ①公司董事、监事和高级管理人员舞弊； ②公司更正
已公布的财务报告； ③外部中介审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中
未能发现该错报； ④媒体频现负面信息，且涉及面广；⑤公司审计委员会和内部审计部门
对内部控制的监督无效； ⑥其他可能对报表使用者做出正确判断造成重大误导的情形。重
要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报。①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控制措施； ③对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； ④媒
体出现负面新闻，影响波及范围较广；⑤对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 ⑥一般缺陷是指除不构成重大缺
重大缺陷：凡出现下列情况之一，即为重大缺陷。①营运方面。无法
达到所有营运目标或关键业务指标，在各方面严重超出预算；②安全
事故影响。造成 1 人及以上死亡，或者 3 人以上重伤；③重大负面影
响。媒体频现负面信息，且涉及面广(国际、国家主流媒体)。④环境
影响。对环境造成无法弥补的损害，引起大规模公众投诉。重要缺陷：
凡出现下列情况之一，即为重要缺陷。①营运方面。无法达到部分营
运目标，在各方面大幅超出预算；②安全事故影响。未达到重大缺陷
的人员损失或重伤人员人数；③重大负面影响。媒体出现负面新闻，
影响波及范围较广(省级主流媒体)；④环境影响。造成重大环境损害
和大规模公众投诉，应执行重大补救措施。一般缺陷：凡出现下列情
况之一，即为一般缺陷。①营运方面。不构成重大或重要缺陷的其他
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
50
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 影响；②安全事故影响。重要缺陷定量标准以下人员伤害；③重大负
面影响。不构成重大或重要缺陷的其他负面影响；④环境影响。不构
成重大或重要缺陷的其他环境影响。
定量标准
项目 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷
资产总额/所有者权益 错报≥1％ 0.5%≤错报<1% 错报<0.5%
营业收入 错报≥1％ 0.5%≤错报<1% 错报<0.5%
税前利润 错报≥5％ 2%≤错报<5% 错报<2%
缺陷分类 直接财产损失
重大缺陷 1000 万元以上
重要缺陷 100-1000 万元(含 100 万元)
一般缺陷 100 万元以下
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
51
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，张裕股份于 2016 年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 22日
内部控制审计报告全文披露索引 本公司 2017 年 4 月 22 日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制审计报告》。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
52
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
第十一节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准的无保留意见
审计报告签署日期 2017 年 04 月 20 日
审计机构名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 德师报(审)字(17)第 P01956 号
注册会计师姓名 李勖、李彦刚
审计报告正文
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司的财务报表，包括2016年12月31日的公司及合并资产负债表，2016年度公
司及合并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。
