烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 26
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日
期 
披露索引 
烟台神马包装 
有限公司 
同一母公
司控制的
公司 
关联方商品
和劳务交易 
自关联方购买
商品和接受劳
务 
协议价
格 
－ 19,464.9 14.22% 支票 －  
巨潮咨询网
(http://www.cninfo.com.cn)；公
告编号：2013－临 005；公告名
称：关于 2013 年度日常关联交易
的公告。 
合计 -- -- 19,464.9 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交
易方）进行交易的原因 
本公司将向张裕集团下属子公司烟台神马包装材料有限公司委托加工和采购包装材料，这有利于公司在价
格公允的前提下，获得持续、优质和稳定的包装材料供应，有利于公司节省包装材料采购和运输成本，提
高产品市场竞争力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 因公司所采购的包装材料生产技术要求较低，可替代的生产厂家众多，不会因为关联交易影响本公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
公司预计 2013 年从烟台神马包装有限公司的采购金额为 25,000 万元，实施交易金额为 19,464.9 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 交易价格参照市场价格确定，无较大差异。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27
2、其他重大关联交易 
公司与公司控股股东烟台张裕集团有限公司及其子公司之间存在的其他日常关联交易之
详细情况请参见本报告之财务报告之七“关联方及关联交易”部分。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2013 年度日常关联交易的
公告 
2013 年 04 月 19 日 
巨潮咨询网
(http://www.cninfo.com.cn) 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）承包情况 
报告期内，公司承包经营情况请参见本报告之财务报告附注之五“合并财务报表的合并
范围”中“1.子公司情况”部分。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）租赁情况 
2012年1月1日，本公司与控股股东烟台张裕集团有限公司续签了《场地租赁协议》，本
公司租赁控股股东名下位于烟台市芝罘区世回尧路174号的场地57,749.77平方米，位于烟台
市芝罘区大马路56号的场地3,038平方米。上述场地年租金为585.8万，租赁期限为5年，自
2012年1月1日至2016年12月31日止。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
 
2、其他重大交易 
其他重大交易，请参见本报告之财务报告附注六“合并财务报表主要项目注释”之24
“一年内到期的非流动负债”和26 “其他非流动负债”部分。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 28
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 － －  － － 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 － －  － － 
资产重组时所作承诺 － －  － － 
烟台张裕集
团有限公司
根据《商标许可使用
合同》，每年收取的
商标使用费主要用于
宣传张裕等商标和本
合同产品。 
1997年 05月 18日 无限期 
处于履行
过程中 首次公开发行或再融资时所作承诺 
烟台张裕集
团有限公司
非同业竞争 1997年 05月 18日 无限期 
一直在履
行。 
其他对公司中小股东所作承诺 - -  - - 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 无 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 190 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许朝晖  李勖 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） - 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 29
因安永华明会计事务所已为本公司连续审计六年，为保证会计师独立性，防止出现舞弊
行为，经第五届董事会第十四次会议和 2012年度股东大会审议通过，公司不再聘任安永华
明会计师事务所为审计师，而聘请德勤华永会计师事务所为审计师对公司2013年度财务报告
和2013年度内部控制报告进行审计。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请德勤华永会计师事务所为2013年度内部控制审计会计师事务所，并拟继续聘任
该所为公司2014年度内部控制审计会计师事务所。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%)
发行新
股 
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一 、无限售条件股份 685,464,000 100%   685,464,000 100%
1、人民币普通股 453,460,800 66.15%   453,460,800 66.15%
2、境内上市的外资股 232,003,200 33.85%   232,003,200 33.85%
二 、股份总数 685,464,000 100%   685,464,000 100%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
