烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定，结合自身实
际情况，制定了《公司章程》及其他内部控制制度，不断完善公司法人治理结构，健全内部
管理制度，规范公司运作，加强信息披露工作。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公
司治理的相关规范性文件的规定和要求。 
1、关于股东与股东大会   
公司已制定《股东大会议事规则》,严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东
大会，尽力为更多股东参加股东大会提供便利条件，能够平等对待全体股东，确保所有股东
充分行使自己的权力。公司十分重视与股东的沟通和交流，能及时解答股东的提问和咨询，
广泛听取股东意见和建议。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会、经理层和内部机构独立运作。公司控股股东能规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在侵占公司
资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定聘任董事，所有董事任职资格均符合法
律、法规的要求，已按照《上市公司治理准则》的要求，在董事选举中实行累计投票制度。
公司目前有四名独立董事，约占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成基本符合法
律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等制度开展工作，做到按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规，拥有深厚的专业知识和较长的从业经历，依法依规履行了职责。董事会的
召集、召开符合相关法律法规的规定。 
 
 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，监事会共有3名监事，其中
1名职工代表监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》等的要求，本着对全体股东负责的原则，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况、董事和经理履行职责情况等方面进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制       
公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立较为完善的绩效评
价体系，形成了较为有效的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩。     
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持
续快速健康发展，重视公司所在地的环境保护、公益事业等问题，全面承担了应尽的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度       
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者
关系的管理，接待股东的来访和咨询；公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》和巨潮咨询网为信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定，真实、准确、
及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
 
8、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
9、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2012 年 4 月 18 日公司第五届董
事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度的建立，规范了内幕
信息报告审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。报
告期内，公司涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行
了严格管理，如填报《内幕信息知情人档案登记表》，并按要求及时报备监管部门。报告期
内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也不存在受到监管部门查处的情况。  
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 15 日 
2012 年度董事会工作报告、2012 年度监事会工作报告、2012 年年
度报告、2012 年度利润分配方案、关于董事会换届改选的议案、
关于聘任独立董事的议案、关于监事会换届改选的议案、关于审议
公司授权管理制度的议案、关于聘请会计师事务所的议案。 
审议通过了本次
会议全部议案。
2013年 05
月 16日 
公告编号：2013－临 007；公告名称：
2012 年度股东大会决议公告；信息披
露媒体：《中国证券报》、《证券时
报》、《香港商报》和巨潮咨询网；
http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2013-05-16/62494297.PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 
耿兆林 2 1 1 0 0 否 
王竹泉 2 1 1 0 0 否 
肖  微 6 2 4 0 0 否 
王仕刚 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
鉴于公司更换了会计师事务所并首次增加内部控制审计内容，独立董事建议公司加强与会计
师事务所沟通，要求会计师合理确定重点审计领域和审计进度；对公司投资项目进行了现场
检查，建议严格资本开支项目投资预算，加强工程概预算审核和决算审计。公司采纳了相关
建议，较好保证了2013年度财务和内部控制审计的顺利进行；有效控制了各投资项目投资规
模，审减了部分项目投资额。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告 
(1)2013 年 3 月 28 日，在年审会计师出具审计初步意见后，独立董事代表审计委员会
于与年审注册会计师进行沟通，形成书面意见：“我们与审计公司 2012 年年报的年审会计
师进行了充分沟通，年审会计师向我们详细说明了重要性标准、重点审计领域以及审计过程
中发现的问题和需要进行调整的事项；我们注意到公司已将需调整事项按年审会计师调整意
见作了调整。根据我们与年审会计师的交流结果和公司管理层向我们汇报的本年度生产经营
情况及重大事项的进展情况，我们认为：对公司经安永华明会计师事务所初步审定的 2012
年度财务会计报表及其出具的初步审计意见无异议”。 
(2)2013 年 4 月 17 日，审计委员会审议并通过了安永华明会计师事务所出具的 2012 年
度审计报告、关于 2012 年度利润分配的预案、关于聘任会计师事务所的议案、《2012 年度
公司内部控制自我评价报告》。 
全体委员一致同意将上述议案提交公司第五届董事会十四次会议审议。 
会议认为： 
①安永华明会计师事务所对公司 2012 年度财务报表出具的无保留意见的审计报告，真
实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45
②公司提出的利润分配预案比较合理，即考虑到股东的利益，又兼顾了公司的中长期发展。 
③公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，真实客观地反映了公司内部控制的现
状，基本能够保证公司政策的有效执行和公司战略目标的实现。但为了更好地应对经营环境
可能发生的变化，公司内部控制制度尚需要根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业
内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》，以及中国证监会山东监管局《关于做好
山东辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的监管通函》的要求，对公司现有内部控制制
度进行规范和完善。 
④为了更好地保证审计师的独立性和防止舞弊行为发生，提议公司 2013 年度不在续聘
安永华明会计师事务所为本公司的审计师，改为聘任德勤华永会计师事务所为公司 2013 年
度审计师，聘期一年，进行两方面审计： 
一是 2013 年财务报告审计，并出具财务审计报告。 
二是 2013 年度内部控制审计，并出具内部控制审计报告。 
上述两部分年度审计费用合计为人民币 190 万元，包括了其差旅费用及全部工费。 
另外，会议还审阅和讨论了《2013 年度内部审计计划》。 
(3)2013 年 8 月 26 日，审计委员会审议并通过了 2013 年半年度报告和关于 2013 年半
年度利润分配的议案。会议认为： 
①公司 2013 度半年度财务报表真实、客观、准确地反映了公司的财务状况、经营成果
和现金流量情况。 
②因公司 7 月中旬实施完 2012 年度利润分配方案，因此提出对 2013 年半年度利润不再
进行分配，亦不进行公积金转增股本，而将上半年实现的净利润转至年终一并分配。委员们
认为该建议比较合理。 
③全体委员一致同意将上述议案提交公司第六届董事会第二次会议审议。 
2、董事会薪酬委员会履职情况汇总报告  
公司董事会下设薪酬委员会，负责对在公司领取薪酬的董事及高级管理人员进行经济责
任考核，审查公司董事和高级管理人员的薪酬政策与方案。 
2013 年 4 月 17 日,董事会薪酬委员会审议通过了《关于公司高管人员 2012 年度绩效考
核结果的议案》，认为该议案符合公司第四届董事会二十次会议通过的《关于公司高层管理
人员激励方案》中所规定的考核办法。全体委员一致同意将上述议案提交公司第五届董事会
十四次会议审议。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46
报告期内，董事会薪酬委员会还对 2012 年度在公司领取薪酬的董事和高级管理人员的薪酬
兑现情况进行了审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公
司经济责任考核制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：本公司总经理、副总经理、其他高管人员均不在控股股东单位兼任行政
职务，且均在本公司领取报酬；本公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了
独立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。  
2、资产方面：本公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资
产方面界定清楚，法律手续完备，本公司作为独立的法人依法自主经营；本公司没有以其资
产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。公司拥有“黄金冰谷”、
“爱斐堡”、“爱菲堡”、 “爱斐”和“AFIP”等商标。但由于历史遗留问题，本公司被
许可使用的“张裕”等商标和专利等无形资产所有权仍为控股股东所有。  
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完
整、独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳
职工保险基金，财务人员均未在关联公司兼职，能够独立做出财务决策。公司设有独立的审
计部门，专门负责公司内部审计工作。 
4、机构独立方面：本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独
立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司有独立的生产经营和办公机构，
所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动。  
5、业务方面：本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳
动人事、质量管理、原材料采购、产品生产和销售系统，具有自主经营能力，不存在委托控
股股东代购代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。 
七、同业竞争情况 
公司与控投股东和实施控制人之间没有出现违反同业竞争承诺的情况。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已建立起比较完善的高级管理人员绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人
业绩相联系的相关激励机制。董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审
定，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位或部门进行经营
业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。报告期内，由于未完成年初董事会审议通过
的全年经营计划，高级管理人员实际所获得薪酬总额较上年下降 22%。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   2012 年，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其
配套指引以及济南证监局相关文件的要求，结合公司实际开始内部控制体系规范化建设工
作。为大力推进内控体系规范化建设，公司成立了内控工作领导小组以及具体负责内控体系
规范化建设的工作小组，在公司总部以及各子公司设立内控专员，以承担总部各部门以及各
子公司的内控体系规范化建设与实施的具体工作，截至目前公司已在全公司范围建立了较为
规范的内控体系，并得到有效实施。同时公司将根据内外部环境的变化，持续推进内控体系
的完善与更新，以确保企业内部控制的有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 公司内部控制目标是合理保证经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于存在固有局限性，内部控制仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循程度降低，根据内部控制评价结果推
测未来内部控制有效性具有一定风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳
证券交易所上市公司内部控制指引》。  
