烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
8
减：所得税影响额 13,072,324 11,355,391 8,302,732 －
合计 40,730,009 36,805,037 27,516,332 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司从事的主要业务为生产经营葡萄酒和白兰地，从而为国内外消费者提供健康、时尚的酒类饮品；与前期相比，
公司所从事的主要业务没有发生重大变化。公司所处的葡萄酒行业尚处于成长期，国内葡萄酒市场总体处于上升趋势。本公
司在国内葡萄酒行业位于前列。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期内没有发生重大变化。
固定资产 报告期内公司部分在建工程转入固定资产，使固定资产账面价值较期初增加 51.60%。
无形资产 报告期内没有发生重大变化。
在建工程 报告期内公司部分在建工程转入固定资产，使在建工程账面价值较期初下降 32.89%。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安全
性的控制措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
股权资产 收购股权 465,376,681 元 西班牙
生产经营
葡萄酒
— -7,484,378元 5.54% 否
其他情况说明 无
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2016 年年度报告全文
9
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
在中国葡萄酒行业竞争格局中，相对行业内的参与者，我们认为，公司具有以下竞争优势：
一是拥有一个历经120余年积淀的葡萄酒品牌。所使用的“张裕”商标和“解百纳”商标和“爱斐堡”商标均为“中国驰名
商标”，具有强大的品牌影响力和品牌美誉度。
二是已建成覆盖全国的营销网络。形成了由公司营销人员和经销商两只队伍为主体的“三级”营销网络体系，具备强大的营
销能力和市场开拓能力。
三是具备雄厚的科研实力和产品研发体系。公司拥有全国唯一的“国家级葡萄酒研发中心”，掌握了先进的葡萄酒酿造技术
和生产工艺，具备较强的产品创新能力和完善的质量控制体系。
四是公司拥有与发展要求相适应的葡萄基地。公司在山东、宁夏、新疆、辽宁、河北和陕西等中国最适宜酿酒葡萄种植的区
域所发展的葡萄基地，其规模和结构已基本适应公司发展需要。
五是高中低产品及品种、品类齐全。葡萄酒、白兰地、起泡酒等系列产品百余个品种，涵盖了高、中、低各档次，可以满足不同
消费人群的需要；经过过去10余年的快速发展，公司已居国内葡萄酒行业龙头地位，这在未来的竞争中，具有一定的比较优势。
六是公司有较为完善的激励机制。公司大部分员工通过控股股东间接持有本公司股权，员工利益和股东利益有较高的一致性，
有利于更好地激励员工为股东创造价值。
基于上述原因，公司已形成了较强的核心竞争能力，并在未来可预见的市场竞争中将保持这一相对优势地位。
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，受我国经济增速放缓影响，国内葡萄酒行业总体较为平稳，高端产品有效需求基本企稳，适合大众消费的中低档葡
萄酒保持了较好的增长势头。由于国外葡萄酒大量涌入，其产品价格区间进一步下滑,使市场竞争更加激烈，给公司持续稳
定增长带来了更大挑战。面对外部诸多不利因素，公司坚持以市场为中心，调整营销策略和产品结构，大力发展白兰地和进
口葡萄酒，优化市场布局，完善营销渠道，全力促进产品销售，取得了较好效果，全年实现营业收入471,759万元，较上年
增长1.46%；但由于受高毛利产品销售占比下滑而低毛利产品销售占比上升影响，实现归属于母公司股东的净利润98,246万
元，较上年下降4.62%。
二、主营业务分析
1、概述
是否与经营情况讨论与分析中披露的概述内容相同
□ 适用 √不适用
