烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
  第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所颁布的其他相关法律法规的规定，结合自身实际情况，制定了《公司章程》及其他内部控制制度，不断完善公司法人治理结
构，健全内部管理制度，规范公司运作，加强信息披露工作。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文
件的规定和要求。 
 
1、关于股东与股东大会   
公司已制定《股东大会议事规则》,严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，尽力为更多股东参加股东大会提供便
利条件，能够平等对待全体股东，确保所有股东充分行使自己的权力。公司十分重视与股东的沟通和交流，能及时解答股东的提
问和咨询，广泛听取股东意见和建议。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会、经理层和内
部机构独立运作。公司控股股东能规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存
在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定聘任董事，所有董事任职资格均符合法律、法规的要求，已按照《上市公司治理
准则》的要求，在董事选举中实行累计投票制度。公司目前有3名独立董事，占全体董事的四分之一，董事会的人数及人员构成基
本符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，
做到按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，拥有深厚的专业知识和较长的从业经历，依法
依规履行了职责。董事会的召集、召开符合相关法律法规的规定。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，监事会共有3名监事，其中1名职工代表监事，监事会的人数及构
成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对全体股东负责的原则，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理履行职责情况等方面进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制       
公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立较为完善的绩效评价体系，形成了较为有效的激励约束机
制，使员工的收入与工作绩效挂钩。     
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续快速健康发展，重视公司所在地的
环境保护、公益事业等问题，全面承担了应尽的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度       
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；公
司指定《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》和巨潮咨询网为信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定，
真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
为了进一步完善公司治理制度，报告期内公司制定了《关于加强销售人力资源管理的意见》、《销售各二级公司财务管理意
见》、《关于加强产品内在成本控制的意见》、《2014年原酒库、橡木桶陈酿库、瓶储库原酒消耗管理考核办法》、《2014年发
酵原酒出酒率考核办法》、《合理化建议立项、实施、检查和考核办法》和《境外企业收购管理办法》；修订完善了《中层以上
干部创新项目考核办法》和《对各二级公司创新工作的检查评价办法》等管理制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2012 年 4 月 18 日公司第五届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情
人登记管理制度》，该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩
罚机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，如填报《内
幕信息知情人档案登记表》，并按要求及时报备监管部门。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在受到监管部门查处的情况。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 2013 年度董事会工作报告、
2013 年度监事会工作报告、
2013 年年度报告、2013 年度利
润分配方案、关于聘任董事的议
案、关于聘任独立董事的议案、
关于续聘会计师事务所的议案。
审议通过了
本次会议全
部议案。 
2014 年 05 月 24 日 http://www.cnin
fo.com.cn/final
page/2014-05-
24/64059965.PDF
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，公司未曾召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王竹泉 2 1 1 0 0 否 
肖  微 4 3 1 0 0 否 
王仕刚 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有独立董事连续两次未亲自出席董事会。  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司涉及工业旅游的投资项目提出了“要充分利用现有生产经营设施，避免重复性投资“的建议，公司采纳了独立董
事的建议，在建设公司相关旅游项目时，通过反复论证，合理规划，充分利用了现有生产经营设施，节省了项目资金。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告 
(1)2014年3月18日，在年审会计师出具审计初步意见后，独立董事代表审计委员会于与年审注册会计师进行沟通，形成书面意
见：“我们与审计公司2013年年报的年审会计师进行了充分沟通，年审会计师向我们详细说明了重要性标准、重点审计领域、预
计审计完成时间、以及审计过程中发现的问题和需要进行调整的事项；我们注意到公司已将需调整事项按年审会计师调整意见作
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
了调整。根据我们与年审会计师的交流结果和公司管理层向我们汇报的本年度生产经营情况及重大事项的进展情况，我们认为：
对公司经德勤华永会计师事务所初步审定的2013年度财务会计报表及其出具的初步审计意见无异议”。 
(2)2014年4月23日，审计委员会审议并通过了德勤华永会计师事务所出具的《2013年度审计报告》、《关于2013年度利润分配的
预案》、《关于聘任会计师事务所的议案》、《2013年度公司内部控制自我评价报告》和《2014年度内部审计计划》。 
全体委员一致同意将上述议案提交公司第六届董事会四次会议审议。会议认为： 
①德勤华永会计师事务所对公司2013年度财务报表出具的无保留意见的审计报告，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成
果和现金流量情况。 
②公司提出的利润分配预案比较合理，即考虑到股东的利益，又兼顾了公司的中长期发展。 
③鉴于德勤华永会计师事务所在公司2013年度财务审计和内部控制审计中严格保持了客观公正立场,审计质量较高,审计进度安排
合理，提议公司2014年度续聘德勤华永会计师事务所为本公司的审计师，聘期一年，进行两方面审计： 
一是2014年财务报告审计，并出具财务审计报告。 
二是2014年度内部控制审计，并出具内部控制审计报告。 
上述两部分年度审计费用合计为人民币190万元，包括了其差旅费用及全部工费。 
④公司《2013年度内部控制自我评价报告》，真实客观地反映了公司内部控制的现状，基本能够保证公司政策的有效执行和公司
战略目标的实现。 
⑤公司《2014年度内部审计计划》审计计划较为完善,切实可行,决定由公司审计部按此计划进行2014年度内部审计。 
（3)2014年8月25日，审计委员会审议并通过了《2014年半年度报告》和《关于2014年半年度利润分配的议案》。 
会议认为： 
公司2014度半年度财务报表真实、客观、准确地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。 
因公司7月中旬实施完2013年度利润分配方案，因此提出对2014年半年度利润不再进行分配，亦不进行公积金转增股本，而将上半
年实现的净利润转至年终一并分配。委员们认为该建议比较合理。 
全体委员一致同意将上述议案提交公司第六届董事会第六次会议审议。 
 
2、董事会薪酬委员会履职情况汇总报告  
公司董事会下设薪酬委员会，负责对在公司领取薪酬的董事及高级管理人员进行经济责任考核，审查公司董事和高级管理人员的
薪酬政策与方案。 
(1)2014年4月23日,董事会薪酬委员会审议通过了《关于公司高管人员2013年度绩效考核结果的议案》和《公司高管人员2014年至
2017年绩效考核办法》。会议认为，公司提交会议审议的《关于公司高管人员2013年度绩效考核结果的议案》和《公司高管人员
2014年至2017年绩效考核办法》，符合公司第四届董事会二十次会议通过的《关于公司高层管理人员激励方案》中所规定的考核
办法。 
全体委员一致同意将上述议案提交公司第六届董事会四次会议审议。 
(2)报告期内，董事会薪酬委员会还对2013年度在公司领取薪酬的董事和高级管理人员的薪酬兑现情况进行了审核，认为：公司董事、监
事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司经济责任考核制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：本公司总经理、副总经理、其他高管人员均不在控股股东单位兼任行政职务，且均在本公司领取报酬；本公司在人
员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系。 
 
2、资产方面：本公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚，法律手续完备，本公司作
为独立的法人依法自主经营；本公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。公司拥有“黄
金冰谷”、“爱斐堡”、“爱菲堡”、 “爱斐”和“AFIP”等商标。但由于历史遗留问题，本公司被许可使用的“张裕”等商标
和专利等无形资产所有权仍为控股股东所有。 
 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、独立和规范运作的财务核算体系，并开设
了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，财务人员均未在关联公司兼职，能够独立做出财务决策。公司设有
独立的审计部门，专门负责公司内部审计工作。 
 
4、机构独立方面：本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的
从属关系。公司有独立的生产经营和办公机构，所有职能部门均独立行使职权，独立开展生产经营活动。 
 
5、业务方面：本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原材料采购、产品生产
和销售系统，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。 
烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司已建立起比较完善的高级管理人员绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制。董事会下设
薪酬委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位或
部门进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。报告期内，由于未完成年初董事会审议通过的全年经营计划，高级
管理人员最终实际所获得薪酬总额较上年下降6.6%。 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司依据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，明确公司的战略发展目标及内
部控制目标，基于内外部环境，经全面、系统的风险评估，同时结合葡萄酒行业特点，不断完善、深化内部控制建设，主要制定
和完善了市场营销、海外收购以及葡萄基地建设与管理方面的规章制度，采取多种措施保证各项内部控制制度充分落实。 
目前公司已按照《公司法》《证券法》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的规定，建立起了一套涵盖公司层
面及各个关键业务循环的较为完整且行之有效的内部控制体系，符合《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关要求，该体系
的建立为公司经营管理的合法合规、资产的安全、财务报告及相关信息的真实与完整以及战略目标的实现，提供了必要的理论依
据和制度保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。
监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。公司内部控制目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。由于存在固有局限性，内部控制仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网(www.cninfo.com.cn) 
 
