深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为生产经营供电供热、从事发电厂（站）的相关技术咨询和技术服务。公司拥有 3家全资或控股燃机发电 
厂，现有 7 套 9E 型燃气－蒸汽联合循环发电机组，总装机容量 126 万千瓦（其中：南山热电厂 3×18 万千瓦、中山南朗电
厂 2 ×18万千瓦、东莞高埗电厂 2×18万千瓦）。三家燃机发电厂均位于珠江三角洲的电力负荷中心区，是所在区域的主力
调峰电源。 报告期内，公司主要从事燃气—蒸汽联合循环发电业务，下属的南山热电厂、中山南朗电厂和东莞高埗电厂均
处于正常生产、运营状态。2016 年度，公司下属发电厂共计完成发电量 23.93 亿千瓦时，较上年同比增长近一倍，完成全
年计划的 94.95%，其中：南山热电厂、深南电中山公司和深南电东莞公司分别实现发电量 13.28 亿千瓦时、5.32 亿千瓦时
和 5.33亿千瓦时。 
公司在做好发电主营业务的同时，还积极拓展相关业务领域，下属深南电工程公司不断开拓国内外燃机电站建设工程的
技术咨询和技术服务业务，深南电环保公司利用燃机发电的余热从事污水处理厂湿污泥的干化处理业务，实现污泥的减量 
化、无害化处理和资源的综合利用。 
报告期内，为减轻公司的经营负担和资金压力，争取 2016 年度经营业绩扭亏为盈，本着不改变公司主营业务、优先处
置非电资产的原则，公司开展了转让公司所持深中置业公司和深中开发公司各 75%股权的重大资产出售项目并完成了工商变
更登记等手续。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 本年度公司出售所持深中开发公司、深中置业公司各 75%股权，收到股权转让款并归还银行借款 
应收账款 收回应收以前年度发电补贴款 
其他应收款 
本年度公司出售所持深中开发公司、深中置业公司股权后，深中开发公司、深中置业公司从 2016 年 12 月
19 日开始不再纳入公司合并范围，故新增应收深中开发公司往来款 35,628.6 万元 
预付款项 本年预付中海石油气电集团有限责任公司天然气款增加 
存货 
本年度公司出售所持深中开发公司、深中置业公司股权后，深中开发公司、深中置业公司从 2016 年 12 月
19 日开始不再纳入合并范围，故存货较上年减少土地开发成本 58,312.76 万元 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，秉承开拓创新、锐意进取的传统精神，在完成所属燃机发电厂发电燃料向清洁能源转型的基础上，率
先实施低氮燃烧改造等节能减排技改项目，将电力生产对环境的影响降至最低。通过实施污泥干化、冷热电联供等循环经济
项目，努力实现由单一发电企业向资源综合利用企业及能源综合服务商的目标转型。虽然近年来受宏观经济形势和燃机行业
共性问题的影响，公司一直面临着极大的经营压力，但二十多年经营与发展所形成的核心竞争力仍是公司谋求可持续生存与
发展的基础。 
1、燃机发电仍有生存和发展空间。虽然燃气发电机组的盈利能力近年来持续下降，且未来存在诸多不确定因素，但由
于燃气发电机组具有优良的调峰性能，加上天然气发电显著的环保减排效应，因此，无论是从电网应急调峰及区域安全保障
作用出发，还是基于环境保护的需求，燃气发电机组在沿海经济发达地区均具有不可或缺的地位。公司将发挥其在广东省燃
机发电行业的独特影响力，积极为燃机发电企业争取更大的生存空间。 
2、发电企业区域优势。公司下属的南山热电厂、中山南朗电厂、东莞高埗电厂三家燃机发电厂均位于珠江三角洲的电
力负荷中心区，是所在区域的主力调峰电源。 
3、优秀的专业技术人才。经过二十多年的发展，公司吸纳和培养了一批燃机行业的技术专家和专业人才，在燃机电厂
建设和运营管理方面积累了丰富经验，在确保公司发电设备安全、稳定运行的基础上，向外输出技术咨询和培训等专业服务。
深南电工程公司累计为数十家海内外燃机电站提供技术咨询、调试、保运等专业服务，公司培训中心先后承接了国内外数十
家电厂的技术人员培训业务，已成为国内燃机行业知名的专业人才培训基地，在同行业中树立了良好的口碑和专业的品牌形
象。 
4、完善的法人治理。作为有二十多年历史的上市公司，公司建立并不断完善现代企业管理制度，拥有较为成熟和规范
的法人治理结构以及较为精简的管理组织架构。与此同时，公司设立独立的审计部门，负责内控审计和风险防范，督促各部
门和下属企业进一步规范运作，规避经营和治理风险。 
深圳南山热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国稳步推进供给侧结构性改革，稳增长、调结构、增效益的一系列政策措施相继出台，工业去产能、降成本、
补短板取得积极进展，工业生产呈现缓中趋稳、稳中有进、稳中提质态势。 
2016年，广东省经济运行总体平稳，用电需求增速稳中有升，全年全社会用电量约5,608亿千瓦时，同比增长5.6%;外购
电量约1,725亿千瓦时，同比增长1.47%。由于外购电量的增速呈持续上升态势，加之新机组的陆续投产，电力产能相对过剩，
省内对燃机顶峰发电的需求大幅降低，燃机发电依然受到较大制约。 
因2014年和2015年连续两年经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，公司股票交易被实行退市风险警示，若
2016年不能实现扭亏为盈，公司股票将被暂停上市。面对严峻的经营形势，公司汇聚各方合力，利用多种资源，在深入挖掘
内部潜力的同时，努力寻求外部支持，采取积极有效的措施开源节流：一是狠抓下属发电厂的安全、环保、经济运行，最大
限度争取发电量；二是加强与政府相关部门以及银行等金融机构的沟通，积极争取有利的补贴政策和融资条件，努力提升经
营效益，确保资金链安全；三是进一步加强内部的规范化运作和精细化管理，严格控制各项可控成本，力争使整体绩效得到
不断的提升，使经营管理风险得到有效的控制；四是依法依规地开展重大资产出售工作，采取在深圳联交所公开挂牌和竞拍
的方式转让公司所持深中置业公司和深中开发公司各75%股权，并取得了超出预期的收益。 
2016年，公司所属三家发电厂累计完成发电量23.93亿千瓦时，同比增长近一倍，完成全年计划的94.95%。2016年度，
公司实现营业收入157,408.90万元，归属于上市公司股东的净利润130,669.48万元，每股收益2.17元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见第四节“经营情况讨论与分析”之“一、概述”的相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
  
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,574,088,977.85 100% 1,345,018,210.71 100% 17.03% 
分行业 
 能源行业  1,502,944,465.07 95.48% 1,278,682,161.32 95.07% 17.54% 
 工程劳务  19,212,605.91 1.22% 9,296,792.72 0.69% 106.66% 
 污泥干化  49,307,473.68 3.13% 55,241,083.22 4.11% -10.74% 
 其他  2,624,433.19 0.17% 1,798,173.45 0.13% 45.95% 
 分产品  
 电力销售  1,502,944,465.07 95.48% 814,675,667.29 60.57% 84.48% 
