深圳南山热电股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，进一步完善治理结构，持续规范运作。目前，
公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本一致。 
1、关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的
权利；公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议，本公司
董事能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义
务，切实维护了中小股东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关注了涉及中小投资者的合法权益
不受损害的事项。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与投资委员会，各专门委员会均已制
定了各委员会的相关工作条例，确保董事会高效运作和科学决策。 
3、关于监事和监事会：公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司
章程》和《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的生产经营管理的各个方面以及公司董事、公司高级管理人
员履行职责的合法合规性进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。 
4、关于经理层：公司经理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行
为。超越经理层权限的事项，公司一律提交董事会审议。公司经理层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守
信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
5、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定董事长及相关董事接待股东来访和咨询；公
司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，公司已制定《信息披露管理制度》、
《内幕信息及知情人管理制度》，指定《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网
站，并确保公司所有股东有平等的机会获得信息。 
6、报告期内，对《公司章程》、《独立董事工作制度》进行修订，并制定了《股东大会网络投票管理办法》，并提交
六届十五次董事会及2013年度第二次次临时股东大会审议通过。 
7、组织公司董事、监事、中层以上管理人员以及关键岗位员工开展内幕交易防控培训，并在公司内部网上增设“证券监
管动态”栏，转载国家法律、行政法规、监管部门规章与制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司已制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，明确了信息保密规定。公司依法对外报送信息时，
要求相关人员填写《内幕信息知情人登记表》，并提示相关人员遵守有关法律法规。报告期内，公司在报送各定期报告的同
时向深圳证券交易所、深圳证监局报送《内幕信息知情人名单》。公司向第一大股东报送的未公开信息主要是：日发电量、
电力生产障碍报表及事故报表、月度安全简报。并按照其要求，在召开公司董事会、监事会会议之前，由董事会秘书处统一
将经过总经理办公会讨论修改后的议案提交其派出董事、监事，与此同时，向其产权法律部和行政管理部报备。为加强对非
公开信息的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，严格执行《内幕信息知情人登记制度》的相关规定，定期
向深圳证监局报送知情人的信息。 
2、2013 年，公司继续贯彻执行《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》，持续开展投资者保护工作宣传，积
极引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，切实保障投资者合法权益，构建公司投资者关系保护的长效机制。 
深圳南山热电股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 17 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度独
立董事述职报告》、
《2012 年度财务决
算及分析报告》、
《2012 年度资产减
值准备及固定资产
盘点的情况报告》、
《2012 年度利润分
配预案》、《2012 年
度报告全文及摘
要》、《关于公司
2013 年度银行授信
规模、对外担保额度
的议案》、《关于公司
2013 年度系统内财
务资助的议案》、《关
于公司全面实施中
山 400 亩土地项目
开发及 2013 年度投
资计划的议案》、《关
于公司董事长 2013
年度薪酬与考核方
案的议案》。 
审议通过 2013 年 05 月 18 日 
相关决议编号：
2013-020（详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 01 月 04 日 
《关于购买长约天
然气的议案》 
审议通过 2013 年 01 月 05 日 
相关决议编号：
2013-001（详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 09 月 16 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于修订<公司独立
审议通过 2013 年 09 月 17 日 
相关决议编号：
2013-031（详见巨潮
资讯网
深圳南山热电股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
董事工作制度>的
议案》、《关于制定<
公司股东大会网络
投票管理办法>的
议案》、《关于聘请
2013 年度审计机构
及确定其报酬的议
案》。 
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年度第三次临
时股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
《关于选举独立董
事的议案》 
审议通过 2013 年 11 月 16 日 
相关决议编号：
2013-041（详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年度第四次临
时股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
《关于深南电东莞
公司采购长约天然
气的议案》 
审议通过 2013 年 12 月 21 日 
相关决议编号：
2013-049（详见巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李正 8 4 4 0 0 否
王晓东 8 4 4 0 0 否
王军生 8 4 4 0 0 否
唐天云 8 3 4 1 0 否
潘承伟 8 4 4 0 0 否
廖南钢 1 1 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳南山热电股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、
《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司独立董事工作制度》等法律、法规和《公报告期内，公司全体独
立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股
东权益保护的若干规定》、《公司独立董事工作制度》等法律、法规和《公司章程》的规定，认真履行职责，发挥独立董事
作用，对公司发生的凡需要独立董事发表意见的事项进行了仔细审核，并出具了书面的独立董事意见，对提交董事会的全部
议案进行了认真审议并表决，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
2013年4月18日，公司召开六届十次审计委员会会议，独立董事对与德勤华永会计师事务所就2012年财务及内控审计事
项、公司内部审计报告、审计委员会2012年履职报告、公司2012年内部控制自评价报告、2013年度内部审计与内控工作计划
的事项提出专业意见和建议，同意所审议事项； 
2013年8月9日，公司召开六届十一次审计委员会会议，独立董事对聘请2013年度财务审计机构和内控审计机构的事项提
出专业意见和建议，同意所审议事项； 
2013年11月26日，公司召开六届十二次审计委员会会议，独立董事对公司审计方案提出专业意见和建议，同意所审议事
项。 
（二）提名委员会 
2013年9月9日，公司召开六届三次提名委员会会议，独立董事对推荐第六届董事会独立董事候选人提出专业意见和建
议，并同意所审议事项。 
（三）薪酬与考核委员会 
2013年4月18日，公司召开六届二次薪酬与考核委员会会议，独立董事对“2013年度薪酬计提与考核方案”及“薪酬与
考核委员会履职报告”提出专业意见和建议，并同意所审议事项。 
2013年7月31日，公司召开六届三次薪酬与考核委员会会议，独立董事对“设立2013年度扭亏争赢奖励方案”提出专业
意见和建议，并同意所审议事项。 
（四）战略与投资管理委员会 
2013年4月10日，公司召开六届五次战略与投资管理委员会会议，独立董事对“公司全面实施中山400亩土地项目开发
及2013年度投资计划”和“开展中山南朗电厂扩建2×9F级燃气热电联产机组、东莞高埗电厂扩建2×9F级燃气机组、中山南
朗电厂2×9E机组异地搬迁新疆喀什前期工作”提出专业意见和建议，并同意所审议事项。 
2013年7月31日，公司召开六届六次战略与投资管理委员会，独立董事听取了《关于拟开展公司现役2×9E机组迁建新
疆喀什项目可行性研究工作的报告》和《关于拟开展深南电中山公司扩建2×9F热电联产项目可行性研究工作的报告》，提
出专业意见和建议，并同意该两报告。 
2013年10月23日，公司召开六届七次战略与投资管理委员会，独立董事对“公司控股子公司深圳协孚供油有限公司转
让所持惠东协孚港口综合开发有限公司部分产权”提出专业意见和建议，并同意所审议事项。 
2013年11月18日，公司召开六届八次战略与投资管理委员会，独立董事对“深南电东莞公司采购长约天然气”和“开
展公司碳资产经营管理”提出专业意见和建议，并同意所审议事项。 
深圳南山热电股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
经审议，监事会对《2013 年度内部控制评价报告》发表意见如下： 
公司能够根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际情况，不断建立和
完善内控制度，保证了公司经营活动有序地开展，有效地控制了经营活动中可能存在的各类风险，保护了公司资产的安全和
完整，确保了公司发展战略和经营计划的全面实施。公司内部控制自我评价真实、客观反映了公司内部控制的实际情况。目
前公司内部控制组织机构较为完整，希望新的一年，公司继续根据国家法律法规、部门规章、规范性文件等新规定，按照公
司董事会批准的内控工作计划，不断完善内部控制机制，确保公司的持续健康发展，保障全体股东利益。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
不适用 
七、同业竞争情况 
不存在 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事、监事、高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬水平确定，
年末对董事、高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，根据考核结果核发年度绩效薪酬。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据外部监管机构要求，结合公司内部控制制度、内控手册和评价实施方案，公司每年两次组织人员，从
公司治理层面（包括组织架构、发展战略、人力资源、社会责任和企业文化）及公司具体业务（重点关注财务
管理、资金管理、资产管理、物资采购管理、工程项目管理等高风险领域）两个层面出发，开展全面的内控自
评价工作。截止目前，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得以有效执行，基本达
到了公司内部控制的目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部
控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目
标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、《深圳南山热电股份有限公司内控手册》 
2、财务相关制度 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
在报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，南山热电公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
