 
 42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
截止至 2012 年 6 月，已完成公司总部及其下属 9 家合并报表公司的内控体系建设工作。根据外部监管机构要
求，结合公司内部控制制度、内控手册和评价实施方案，公司每年两次组织人员，从公司治理层面（包括组织架构、
发展战略、人力资源、社会责任和企业文化）及公司具体业务（重点关注财务管理、资金管理、资产管理、人力资
源管理、工程项目管理等高风险领域）两个层面出发，开展全面的内控自评价工作。截止目前，公司对纳入评价范
围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得以有效执行，基本达到了公司内部控制的目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容真实、准确、完整，无虚假记载、 误导性陈述或者重大遗漏。建立健
全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
1、《深圳南山热电股份有限公司内控手册》 
2、财务相关制度 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
在报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，南山热电公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 43 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
不适用 
 
 
 
 
十、财务报告 
 
本公司财务报告德勤华永会计师事务所有限公司审计并出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。（附后） 
 
十一、备查文件 
 
（一）载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表。 
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
（三）报告期内在《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 
（四）在境外报纸上公布的年度报告。 
 
 
 
                                                                                 
法定代表人：杨海贤 
深圳南山热电股份有限公司                      
                                                 二○一三年四月二十三日
 
 44 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 深圳南山热电股份有限公司 
 财务报表及审计报告 
 2012 年 12 月 31 日止年度 
 
 
 
 
 
深圳南山热电股份有限公司 
 
 1 
财务报表及审计报告 
2012 年 12 月 31 日止年度   
 
 
 
 
 
 
内容 页码 
 
 
 
审计报告 1 - 2 
 
 
公司及合并资产负债表 3 - 4 
 
 
公司及合并利润表 5 - 6 
 
 
公司及合并现金流量表 7 - 8 
 
 
公司及合并股东权益变动表 9 - 10 
 
 
财务报表附注 11 - 94 
 
 
 
