嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定指引及公司章程等文
件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监事会以及董
事会下设的三个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出
席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加监管机构组织的相关培训。公司董事会办公室及时向董事提供经营数据
和业务开展情况，公司董事对公司项目进行了实地调研，并对公司战略实施、业务发展等提出了指导意见。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加监管机
构组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护投资者、债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关
利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充
分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工作坚持公平、公正、公开
的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
未与本公司进行同业竞争。 
2、人员方面：公司建立了独立的人力资源及工资管理制度，建立了独立的人力资源部门，不存在与
控制人混合经营的情况。 
3、资产方面：公司与控制人产权关系明确，拥有独立的固定资产、无形资产等。 
4、财务方面：公司设立了独立的财务部门并建立了独立的会计核算体系和独立的财务管理制度，公
司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。 
5、机构方面：公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和行政管理部门，拥有独立的办公机构和
生产经营场所。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.0006% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
2015-035                   
2014 年年度股东大
会决议公告 巨潮资
讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0114% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
2015-027                   
2015 年第一次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0189% 2015 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 09 日 
2015-041                   
2015 年第二次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0028% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日 
2015-048                  
2015 年第三次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0250% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 30 日 
2015-062                 
2015 年第四次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0033% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
2015-065                   
2015 年第五次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0045% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
2015-079                   
2015 年第六次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0072% 2015 年 11 月 04 日 2015 年 11 月 05 日 
2015-088                  
2015 年第七次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0088% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 
2015-094                   
2015 年第八次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0186% 2015 年 12 月 23 日 2015 年 12 月 24 日 
2015-111                   
2015 年第九次临时
股东大会决议公告 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄廉熙 22 6 16 0 0 否 
张旭良 22 6 16 0 0 否 
贾生华 22 6 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工
作制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易、资产出售、控股股东及其关联方非经营性
资金占用情况及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会三个专门委员会。各专门委员会依
据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》认真履行职责，对增强公司核
心竞争力，加强决策科学性发挥了重要作用。2015年公司推进了城镇生活服务平台战略，在战略推进过程
中，战略委员会进行了多次深入讨论和研究，并向公司董事会提出了建议，为公司战略的制订和完善发挥
了积极的作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会按照相关监管法规规定及《董事会审计委员会实施细则》开展工作，主要
包括：审阅财务报告初稿；指导年度审计工作的安排；在年度财务报告审计期间及时与负责年审会计师沟
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
通讨论审计计划、审计进展中的有关问题。审计委员会审阅了公司2014年度财务报表并发表了审阅意见；
客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了有关审计工作的总结报告，对公司续聘会计师事
务所提出了建议。此外，审计委员会开展的工作还对公司内部控制规范建设等工作进行了指导。  
3、公司董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会提名、薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况、公司高管人员分管工作
范围及主要职责、高管人员的业务能力等情况，按照绩效评价标准和程序，对高管人员2014年度的绩效进
行了评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的绩效薪酬发放方案，报公司董事会审
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。报告期内，进
一步完善了以财务指标、战略指标等关键绩效指标为考核内容的考核体系，管理层绩效薪酬与公司经营结
果相结合，具体考核指标由董事会决定，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《嘉凯城：内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露方面发生重大违规事件；当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；缺乏“三重一大”民主
决策程序；信息系统的安全存在重大隐
患；内控评价重大缺陷未在合理的时间
内完成整改。重要缺陷：公司一般业务
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
无效。重要缺陷：公司会计报表、财务报
告编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报表出现重要错报；公司以
前年度公告的财务报告出现重要错报需要
进行追溯调整。一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
缺乏制度控制或制度体系失效；信息系
统的安全存在隐患；内控评价重要缺陷
未在合理的时间内完成整改。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、资产总额潜在错报金额≥合
并会计报表资产总额 1%；2、营业收入潜
在错报金额≥合并会计报表营业收入总额
的 1.2%；3、利润错报金额≥合并会计报表
利润总额 5%。重要缺陷：1、合并会计报
表资产总额的 0.5%≤资产总额潜在错报金
额<合并会计报表资产总额的 1% ；2、合
并会计报表营业收入总额的 0.5%≤营业收
入潜在错报金额<合并会计报表营业收入
总额的 1.2%；3、合并会计报表利润总额
的2%<≤利润总额潜在错报金额<合并会计
报表利润总额的 5%。一般缺陷：资产总额
潜在错报金额<合并会计报表资产总额的
0.5%；营业收入潜在错报金额<合并会计报
表营业收入总额的 0.5%；利润总额潜在错
报金额<合并会计报表利润总额的 2%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥合并会
计报表资产总额 0.8%。重要缺陷：合
并会计报表资产总额 0.8%>直接财产
损失金额≥合并会计报表资产总额
0.3%。一般缺陷：直接财产损失金额<
合并会计报表资产总额 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
嘉凯城集团股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了嘉凯城集团股份有限公司（以下简称“嘉
凯城公司”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、嘉凯城公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控
制，并评价其有效性是嘉凯城公司董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的
重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，嘉凯城集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《嘉凯城：内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]02240042 号 
注册会计师姓名 杨化江、张广志 
审计报告正文 
嘉凯城集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的嘉凯城集团股份有限公司（以下简称“嘉凯城公司”）的财务报表，包括2015年12
月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司
的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是嘉凯城公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了嘉凯城集团股份
有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师： 
中国·北京 中国注册会计师： 
      二〇一六年四月二十五日 
 
