嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主，同时公司进一步对战略进行深
化，确定了成为“城镇生活服务平台商”的发展战略，公司将着力发展城镇生活服务平台明星产品“嘉凯
城·城市客厅”，通过“四轮驱动”的战略实施计划，在长三角区域密集打造贴近百姓生活、倡导功能性、
符合区域消费群体消费现状、能满足需求、引导消费趋势的城镇生活服务平台；通过努力，公司战略实施
取得了实质性的成果，公司迅速建立了城市客厅的投资标准，成功打造了店口城市客厅样板项目，并在浙
江省和江苏省新取得了5个城市客厅项目。传统房地产业务方面，公司进一步优化体制，整合资源，加快
存量去化，为实现全年营收和利润目标做出了积极的努力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
浙江易纺数码纺织有限公司 30.48%股权转让及上海凯祥房地产有限公司 100%股权
转让。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司是浙江省国资委旗下唯一的房地产上市公司，具备较好的资源优势，公司可借国资混改的机
会提升公司综合竞争力。 
2、公司具备多年的房地产开发及商业资产管理经验，储备了大量的专业人才。已经成功开发了60多
个房地产项目，包含中高端住宅、酒店、城市综合体等，产品线丰富；运营管理了多个不同类型的大型商
业项目，房地产投资开发与城镇商业资产运营管理的团队和人才优势明显。 
3、公司抓住城镇化商业发展先机，制订了向城镇生活服务平台商转型的发展战略，公司将在长三角
区域快速、密集打造贴近百姓生活、倡导功能性、符合区域消费群体消费现状、能满足需求、引导消费趋
势的城镇生活服务平台。 
4、公司集中资源，将住宅板块的开发重点转向一线城市，主要开展以旧城改造、城中村改造、保障
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
房建设为核心的住宅开发业务。公司在项目获取、资源整合、战略转型、模式创新、人才引进等方面有较
强的区域优势和先发示范能力。 
 
嘉凯城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济受结构性、周期性因素叠加影响，经济下行压力持续加大。投资、消费、出口三大
需求趋于平衡发展，各领域分化加剧，产业结构调整加快，结构性衰退和结构性繁荣并存。 
2015年，全国房地产市场整体延续调整回落态势，房地产开发企业土地购置面积同比负增长，市场景
气度仍未全面恢复。在政府刺激政策的带动下，房地产市场存在结构性上行与区域分化的情况，一、二线
城市的销售情况明显好于三、四线城市。在国家大力推进城镇化建设的背景下，各地方政府积极支持新型
城镇化发展，为公司城镇商业业务迎来相对良好的发展机遇。 
报告期内，公司面临着前所未有的挑战。面对严峻形势，公司通过重点推进定增工作、聚焦上海旧改
项目、寻求突破地产销售和存量资产处置、继续探索城市客厅业务模式、强化资金管理、推进降本增效的
组织优化等方式，为实现全年营收和利润目标做出积极的努力。    
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司实现营业总收入405,565.49万元，同比下降52%，其中房地产销售收入229,906.04万元，
占营业收入总额的56.69%；实现利润总额-266,394.34万元，同比下降887.13%；实现归属于上市公司股东
的净利润-234,344.28万元，同比下降6,252.24%。  
房地产业务方面，公司实现合同销售面积30.88万平方米，合同销售金额31.43 亿元，回笼资金40.67
亿元；公司在建工程项目10个，施工面积224.5万平方米，其中2015年新开工项目5个，新开工面积60.7万
平方米；完成交付项目2个，完成交付面积47.1万平方米。 
城镇商业方面，公司实现合同销售面积3.26万平方米，合同销售金额3.62亿元，回笼资金2.19亿元；
公司在建工程项目12个，施工面积40.10万平方米，其中2015年新开工项目12个，新开工面积40.10万平方
米；完成交付项目5个，完成交付面积16.30万平方米。公司继店口城市客厅项目开业后，塘栖、双林、横
村等三个城市客厅项目于2015年底成功开业，项目开业率平均达到近80%。 
(1)、市场分析 
2015年我国经济发展步入新常态，面对宏观经济下行、结构调整的压力，国家及政府有关部门通过实
施各种政策全方位稳定经济增长，同时房地产行业重新得到重视，“去库存”成为当前行业的主基调，多
次的降准降息，也为企业降低了融资成本。房地产行业总体呈现回暖趋势，但分化明显，一线城市及部分
二线重点城市的市场快速复苏，改善型需求大量释放，房价出现上涨势头，而三四线城市库存压力仍然较
大。 
公司目前主要经营区域是杭州和上海，未来将重点拓展长三角的主要二三线城市。公司目前项目基本
位于长三角区域，总体来看，长三角区域房地产市场2015年较2014年有明显回升，住宅市场量价齐升，其
中一二线城市市场表现好于三四线城市。在二线城市杭州，我司有杭州中凯城市之光与杭州博园2个项目。
杭州中凯城市之光位于滨江区，市场需求旺盛，后续供应较少，该项目是滨江区主要供应楼盘之一。杭州
博园项目位于余杭区杭州农副物流中心板块，是该板块的核心标杆项目。在三、四线城市湖州与张家港，
我司有湖州龙溪翡翠项目与张家港中凯城市之光项目。湖州龙溪翡翠项目位于湖州市老城区中心，地理位
置优越，是湖州市中心最具规模的城市综合体之一。张家港中凯城市之光项目位于张家港市区核心区域，
