嘉凯城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    公司主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。作为长期深耕长三角区域的上市
公司，公司具备二十多年的房地产开发及商业资产管理经验，已成功开发大量中、高端房产项目。项目主
要位于上海、杭州等长三角区域城市以及武汉、重庆等华中、西南核心城市。报告期内，公司控股股东及
实际控制人发生变更，新一届董事会对公司管理模式及管理架构进行调整，原住宅开发业务与城镇化业务
合并，凯思达业务纳入资金中心管理，停止了互联网科技公司业务开展及名城实业商品贸易业务开展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 青岛嘉凯城房地产开发有限公司 100%股权转让 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
投资性房地产 存货改变用途为投资性房地产及本年投资性房地产按公允价值模式进行计量 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    公司能借助控股股东近二十年房地产行业运营经验的积累，成熟的运营模式以及广泛的品牌影响力，进一步提升公司品
牌及运营管理能力。同时，公司能利用控股股东的资源及资金优势以增强可持续发展能力。 
嘉凯城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，房地产市场迎来本轮周期的高点，全年成交规模创历史新高，城市分化态势延
续。国庆节前后，各地政府密集出台调控政策，四季度市场走势渐趋平稳。政策环境由松趋
紧，因城施策严控市场风险。2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程：“两
会”提出因城施策去库存，但随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，
热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，
防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。同时，
中央加强房地产长效机制建设，区域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展
积极构建良好环境。 
2016年12月9日中央政治局会议明确提出“稳中求进”，工作总基调是治国理政的重要原
则，可以看出“稳中求进”已经从经济领域提高到国家治理的层面，同时，会议还提出要大力
振兴实体经济。从社会稳定以及经济稳定的角度来看，短期内房地产市场调控放松的可能性
已经降到最低。政治局会议再次明确对房地产市场提出，加快研究建立房地产平稳健康发展
长效机制。但目前还在研究阶段，所以短期内仍然是行政调控为主。 
公司目前主要经营区域是杭州和上海，重点拓展长三角的主要二、三线城市。公司目前
项目基本位于长三角区域，总体来看，长三角区域房地产市场2016年较2015年有明显回升，
住宅市场量价齐升，其中一、二线城市市场表现好于三、四线城市。在二线城市杭州，公司
有杭州恒大城市之光与杭州恒大名城博园2个项目。杭州恒大城市之光位于滨江区，市场需求
旺盛，后续供应较少，该项目是滨江区主要供应楼盘之一。杭州恒大名城博园项目位于余杭
区杭州农副物流中心板块，是该板块的核心标杆项目。在三、四线城市湖州与张家港，公司
有湖州恒大龙溪翡翠项目与张家港恒大城市之光项目。湖州恒大龙溪翡翠项目位于湖州市老
城区中心，地理位置优越，是湖州市中心最具规模的城市综合体之一。张家港恒大城市之光
项目位于张家港市区核心区域，定位为大规模住宅区，是张家港城北区域的主要供应楼盘。 
报告期内，2016年度实现营业收入307,434.23万元；实现利润总额116,894.97万元；实现
净利润27,290.36万元；实现归属于母公司净利润39,883.10万元。房屋全年销售3602套，销售
面积27.61万㎡，合同销售金额23.86亿元，资金回笼27.45亿元。公司克服重重困难，顺利完
成股权变更和经营体制调整，加大融资力度，加快资产处置，为确保公司现金流安全、实现
年度经营目标做出了积极的努力。 
1、公司主要经营区域市场情况 
公司目前主要经营区域是杭州和上海，两地市场情况如下： 
表:上海、杭州的房地产行业发展状况（面积单位：万平方米） 
类别 上海 杭州 
面积 同 比 面积 同 比 
（%） （%） 
土地出让面积 885.1 -22.0 551.8 -0.09 
房屋施工面积 15111.24 0.1 11562.96 3.8 
其中：住宅施工面积 8073.94 -3.6 6000.56 1.3 
房屋新开工面积 2840.95 9.1 2135.90 5.3 
