嘉凯城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
 
 
 
3、教育程度：  
 
受教育程度情况 人数 
大学本科及以上 749 
大专 593 
中专及高中 959 
初中及以下 1038 
合计 3339 
 
 
4、员工薪酬政策： 
按照第五届董事会第十次会议审议通过的《嘉凯城集团股份有限公司员工薪酬管理制度》执行。 
 
5、培训计划： 
2014年共计开展外部培训（13）次,包括商业运营、工程、工程成本管理、建筑设计管理、营销、财务
等模块，共计选派62名相关模块管理人员外出参训。 内部培训（7）次, 包括针对全体员工的“嘉凯城城镇
商业发展战略规划及现行标准”培训、针对集团设计与成本条件人员进行的“设计优化与成本控制培训”、针
对财务管理人员进行的“房地产税收管理”等培训，参加人员共计达257人。 
6. 截至2014年12月31日，公司无承担费用的退休职工。 
嘉凯城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定指引及公司章程等文
件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监事会以及董
事会下设的三个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出
席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加监管机构组织的相关培训。公司董事会办公室及时向董事提供经营数据
和业务开展情况，公司董事对公司项目进行了实地调研，并对公司战略实施、业务发展等提出了指导意见。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加监管机
构组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护投资者、债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关
利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充
分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工作坚持公平、公正、公开
的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《嘉凯城集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》及中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息
知情人登记备案工作。经自查，未发现 2014年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
嘉凯城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
 
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉
嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公
司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05
月 07 日 
1、2013 年董事会报告；2、2013
年度财务决算报告；3、2013
年度利润分配预案；4、2013
年度报告及摘要；5、关于续聘
2014 年度会计师事务所的议
案；6、关于审议公司担保额度
的议案；7、关于 2014 年与大
股东发生关联交易的议案（该
议案关联股东回避表决）；8、
2013 年监事会报告。 
议案全部通过 2014 年 05 月 08 日 
公告编号：
2014-023；公告名
称：2013 年年度股
东大会决议公告；披
露媒体：中国证券
报、上海证券报、证
券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年 11月 04
日 
1、关于增加对控股
公司担保额度的议
案；2、关于修改公
司章程的议案。 
议案全部通过 
2014 年 11 月
05 日 
公告编号：2014-049；公告名称：2014
年第一次临时股东大会决议公告；披
露媒体：中国证券报、上海证券报、
证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014年 11月 19
日 
1、关于转让杭州银
行股权的议案；2、
关于转让浙商保险
股权的议案。 
议案全部通过 
2014 年 11 月
21 日 
公告编号：2014-055；公告名称：2014
年第二次临时股东大会决议公告；披
露媒体：中国证券报、上海证券报、
证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014年12月23
日 
关于发行中期票的
议案。 
议案通过 
2014 年 12 月
24 日 
公告编号：2014-061；公告名称：2014
年第三次临时股东大会决议公告；披
露媒体：中国证券报、上海证券报、
证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
嘉凯城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄廉熙 21 4 17 0  否 
张旭良 21 4 17 0  否 
贾生华 21 4 17 0  否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工
作制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易、资产出售、控股股东及其关联方非经营性
资金占用情况及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会三个专门委员会。各专门委员会依
据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》认真履行职责，对增强公司核
心竞争力，加强决策科学性发挥了重要作用。2014年公司制订了城镇生活服务平台战略，在战略制订过程
中，战略委员会进行了多次深入讨论和研究，并向公司董事会提出了建议，为公司战略的制订和完善发挥
了积极的作用。 
嘉凯城集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会按照相关监管法规规定及《董事会审计委员会实施细则》开展工作，主要
包括：审阅财务报告初稿；指导年度审计工作的安排；在年度财务报告审计期间及时与负责年审会计师沟
通讨论审计计划、审计进展中的有关问题。审计委员会审阅了公司2013年度财务报表并发表了审阅意见；
客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了有关审计工作的总结报告，对公司续聘会计师事
务所提出了建议。此外，审计委员会开展的工作还对公司内部控制规范建设等工作进行了指导。  
3、公司董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）董事会提名、薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况、公司高管人员分
管工作范围及主要职责、高管人员的业务能力等情况，按照绩效评价标准和程序，对高管人员2013年度的
绩效进行了评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的绩效薪酬发放方案，报公司董
事会审议。 
（2）报告期内，董事会提名薪酬与考核委员会委员组织制订了《董事长（法定代表人）和高级管理
人员薪酬考核办法》，提交给公司董事会审议通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
未与本公司进行同业竞争。 
2、人员方面：公司建立了独立的人力资源及工资管理制度，建立了独立的人力资源部门，不存在与
控制人混合经营的情况。 
3、资产方面：公司与控制人产权关系明确，拥有独立的固定资产、无形资产等。 
4、财务方面：公司设立了独立的财务部门并建立了独立的会计核算体系和独立的财务管理制度，公
司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。 
5、机构方面：公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和行政管理部门，拥有独立的办公机构和
生产经营场所。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。报告期内，公
司制订了《董事长（法定代表人）和高级管理人员薪酬考核办法》，进一步完善了以财务指标、战略指标
等关键绩效指标为考核内容的考核体系，管理层绩效薪酬与公司经营结果相结合，具体考核指标由董事会
决定，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作积极性。
