嘉凯城集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定指引及公司章程等文
件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监事会以及董
事会下设的三个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出
席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加监管机构组织的相关培训。公司董事会办公室及时向董事提供经营数据
和业务开展情况，公司董事对公司项目进行了实地调研，并对公司战略实施、业务发展等提出了指导意见。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加监管机
构组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护投资者、债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关
利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充
分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工作坚持公平、公正、公开
的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。报告期内，在深交所对上市公司信息
披露的专项考核中，公司被评为A级。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《嘉凯城集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》及中国证监会《关
嘉凯城集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息
知情人登记备案工作。经自查，未发现 2013 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉
嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公
司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月
15 日 
1、2012 年度董事会报告（含独立
董事述职报告）；2、2012 年度监
事会报告；3、《2012 年年度报告》
及报告摘要；4、2012 年度财务决
算报告；5、2012 年度利润分配预
案；6、关于续聘 2013 年度会计师
事务所的议案 7、关于增选赵国恩
先生为公司第五届董事会董事的
议案 8、关于增选朱利萍女士为公
司第五届监事会监事的议案。 
议案全部通
过 
2013 年 05 月 16 日 
公告名称：2012 年年度
股东大会决议公告；披露
媒体：中国证券报、上海
证券报、证券时报、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月
26 日 
1、关于变更审计机构的议
案；2、关于对下属控股公
司担保的议案。 
议案全部通过 2013 年 02 月 27 日 
公告名称：2013 年第一次
临时股东大会决议公告；
披露媒体：中国证券报、
上海证券报、证券时报、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月
25 日 
关于对下属控股公司担保
事项的议案 
议案通过 2013 年 07 月 26 日 
公告名称：2013 年第二次
临时股东大会决议公告；
披露媒体：中国证券报、
上海证券报、证券时报、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月
09 日 
1、关于公司符合发行公司
债券条件的议案；2、关于
发行公司债券方案的议案；
3、关于提请公司股东大会
议案全部通过 2013 年 09 月 10 日 
公告名称：2013 年第三次
临时股东大会决议公告；
披露媒体：中国证券报、
上海证券报、证券时报、
嘉凯城集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
授权董事会及其授权人士
全权办理本次发行公司债
券相关事项的议案；4、关
于提请公司股东大会授权
董事会在出现预计不能按
期偿付债券本息或者到期
未能偿付债券本息时采取
偿还保障措施的议案；5、
关于修改<嘉凯城集团股份
有限公司章程>部分条款的
议案；6、关于<未来三年股
东回报规划（2013 年-2015
年）>的议案。 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 09 月
27 日 
关于增选潘生龙为公司第
五届董事会董事的议案 
议案通过 2013 年 09 月 28 日 
公告名称：2013 年第四次
临时股东大会决议公告；
披露媒体：中国证券报、
上海证券报、证券时报、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄廉熙 23 6 17 0 0 否 
张旭良 23 6 17 0 0 否 
贾生华 23 6 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议。 
嘉凯城集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工
作制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易、控股股东及其关
联方非经营性资金占用情况及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名薪酬与考核委员会三个专门委员会。各专门委员会依
据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》认真履行职责，对增强公司核
心竞争力，加强决策科学性发挥了重要作用。1月，战略委员会对调整公司战略进行了深入讨论和研究，
并向公司董事会提出了建议；11月，为了解公司战略实施情况，公司战略委员会在苏州、上海等地进行了
实地调研，并根据调研情况对公司发展和战略实施提出了指导意见。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会按照相关监管法规规定及《董事会审计委员会实施细则》开展工作，主要
包括：审阅财务报告初稿；指导年度审计工作的安排；在年度财务报告审计期间及时与负责年审会计师沟
通讨论审计计划、审计进展中的有关问题。审计委员会审阅了公司2012年度财务报表并发表了审阅意见；
客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了有关审计工作的总结报告，对公司续聘会计师事
务所提出了建议。此外，审计委员会开展的工作还对公司内部控制规范建设等工作进行了指导。  
3、公司董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
①董事会提名、薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况、公司高管人员分管工
作范围及主要职责、高管人员的业务能力等情况，按照绩效评价标准和程序，对高管人员2012年度的绩效
进行了评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的绩效薪酬发放方案，报公司董事会
审议。 
②报告期内，董事会提名薪酬与考核委员会委员对改聘的董事候选人、新聘任的高管人员人选进行审
查并提出审查意见，提交给公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
嘉凯城集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东
未与本公司进行同业竞争。
 
2、人员方面：公司建立了独立的人力资源及工资管理制度，建立了独立的人力资源部门，不存在与
控制人混合经营的情况。
 
3、资产方面：公司与控制人产权关系明确，拥有独立的固定资产、无形资产等。
 
4、财务方面：公司设立了独立的财务部门并建立了独立的会计核算体系和独立的财务管理制度，公
司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。
 
5、机构方面：公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和行政管理部门，拥有独立的办公机构和
生产经营场所。
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情形。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。根据公司《高
级管理人员薪酬与考核管理制度》，建立了以关键绩效指标为考核内容的考核体系，管理层绩效薪酬与公
司经营结果相挂钩，具体考核指标由董事会决定，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作积极性。 
嘉凯城集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规
范》等法律、法规及《公司章程》的相关规定，结合行业变化、公司发展及业务结构的特点，进一步建立
健全内部控制体系。2013 年，公司按照战略规划，进一步深化了经营体制改革，精简公司总部机构，将房
地产板块的江苏区域公司和浙江区域公司合并为浙江区域公司，将区域公司定位为利润中心，进一步优化
了集团公司、区域公司和项目公司的权责划分。根据经营体制的调整，公司对原有的内控管理制度和相关
业务流程进行了全面梳理、修订，并通过信息化建设进行固化，提升了制度的可操作性，提高了公司的风
险管控水平。公司审计部根据相关法律法规要求，及时对集团及下属公司开展了内部控制设计与运行情况
的评价，然后形成新的内控整改提升指引；行政管理中心根据指引，组织对相关制度、规范和流程的增补
和修订，形成了内控建设的良性循环机制。    
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。

 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保
证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    建立财务报告内部控制的依据为中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》及《企业内部控制配套指引》。公司根据相关指引制订了《财务报告编制及披露制度》，其主要内容包
括财务报告的编制与控制；财务报告的报送与披露及其控制；财务报告分析；评估评价等。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定标准，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 

根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定标准，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。

    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。公司已经
建立的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www\cninfo.com.cn)《嘉凯城：内部控制自我评价报告》 
