广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     报告期内，公司立足啤酒主业，根据“打造中国中高档啤酒领军企业”的战略要求，以新价值战略为核心，实施“双聚焦”、
技术引领、价值驱动三大业务战略，持续推进“双转型”工作，推进啤酒主业、包装业和第三产业发展。中国啤酒行业增速下
降趋势明显，2015年行业总产量同比下降5.06%、广东啤酒产量同比下降4.51%，在此形势下，公司主动适应经济发展新常
态，加快转型升级，深化改革创新，实现营业收入同比略降0.19%，利润总额同比增长42.90%。珠江啤酒市场竞争力和综合
实力不断提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产同比增加 42.66%，主要原因是 2015 年新增湖南珠啤及南沙珠啤两家子公
司由在建工程转入固定资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程同比减少 76.14%，主要原因是 2015 年新增湖南珠啤及南沙珠啤两家子公
司由在建工程转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。 
广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国啤酒产销量已连续两年下滑，行业竞争愈加激烈。公司在董事会领导、管理层带领下，遵循“打造中国中
高档啤酒领军企业”的战略要求，以新价值战略为核心，实施“双聚焦”、技术引领、价值驱动三大业务战略，持续推进“双转
型”工作，推进啤酒主业、包装业和第三产业发展，全年完成啤酒销量115.98万吨，同比下降0.86%；营业收入351,697.15万
元，同比下降0.19%；归属于母公司所有者的净利润8,315.53万元，同比增长37.69% 。 
报告期内，公司完成的主要工作有： 
1、实施“双聚焦”战略，推进“双转型”工作，营销质量稳步提升 
     实施“双聚焦”战略，提升终端掌控力。聚焦核心市场和优势市场，精耕细作华南市场，提高市场覆盖率和占有率。聚
焦珠江纯生、珠江0度、珠江啤酒“三线”产品，中高档产品获得较快增长，产品结构进一步优化。 
     加强内控管理，提升运作效率。发挥营销职能部门的指导、监督、管理、服务功能，加强以业绩为导向的业务队伍考
核体系；完善手机管理系统，掌握终端信息，提升业务执行力；修订客户评价标准，完善客户价值服务体系；加强营销费用
管理，提高费用有效性；加强市场秩序管理，有效抑制冲货。 
     推进品牌建设，提升品牌形象。持续推进品牌建设，开展体育营销、音乐营销、情感营销，提升了珠江啤酒品牌影响
力。举办5场“珠江纯生生啤酒派对”，通过线上及线下的媒体传播，强化“是时候放松一下”的品牌主张；聘请国篮明星易建
联担任珠江0度形象大使，赞助2015广州国际篮球节等系列体育活动，传播“活力、冰爽、痛快”的品牌主张；珠江啤酒持续
塑造“经典、够味、回味”的品牌形象。据益普索调研数据显示，珠江啤酒母品牌和珠江纯生在消费者心智中品牌知名度在核
心区域名列第一；无提示第一提及知名度连续三年显著提升。 
2、优化产能布局，推进第三产业发展，促进企业转型升级 
     优化产能布局，增强竞争实力。广州总部产能已全部搬迁至南沙珠啤，广州总部已停产，南沙珠啤正进行设备的安装
调试。搬迁完成后，公司实现集约化、智能化、高效化生产，大幅节约企业运作成本。依托南沙珠啤生产基地建设，投资1.8
亿元建立占地1.3万平方米的全自动化立体仓库，货位达3.5万个，提高了物流运作标准化和智能化水平，被国家商务部评为
第一批“全国商贸物流标准化重点推进企业”。湖南珠啤5月份建成投产；广西公司和梅州公司各新增一条易拉罐啤酒生产线。 
     加快琶醍建设，打造发展新亮点。积极配合海珠区有轨电车建设，完成涉拆商户平稳回迁复业工作。成功举办珠江琶
醍啤酒节、国际美食节、音乐会、各类艺术展等大型活动。琶醍公司虽受有轨电车建设影响，但仍然实现利润3572.96万元，
同比增长72.46%。公司6.9万平方米保留地块，已经广州市政府同意自主更新改造，明确了建设用地规划条件，为总部开发
建设奠定了良好基础。 
3、加大技术创新力度，强化科技成果转化，打造创新型企业 
     加大技术创新力度，强化科技成果转化。以市场为导向，强化科研成果向生产力转化。子公司湛江珠啤被评为高新技
术企业，公司科技创新投入1亿余元。成功开发雪堡精酿红啤酒、黑啤酒、原浆啤酒和珠江经典1985共4个新产品。在全公司
推广热清洗工艺，各企业纯生啤酒全年质量稳定；浸出物损耗和化工材料消耗指标创历史最好水平；应用自主选育的高性能
酵母菌种，发酵速度提高了4.4%，风味物资指标100%合格。优化清洗工艺，纯生无菌过滤膜的使用寿命提高了62.3%。 
     深化产学研合作，科技创新能力不断提升。与德国慕尼黑理工大学、中国食品发酵工业研究院等开展产学研合作，多
项技术攻关项目取得突破性进展。新增科技开发项目26项，完成科技开发项目24项，其中省、市、区项目4项；获政府科学
技术奖励2项。研发成果申请专利16件，获授权专利24件，其中发明专利4件；参与制定国家标准1项；培养国际酿酒师3人。 
4、强化内部管理，促进降本增效，提高企业竞争力 
     强化绩效管理。对标行业标杆，推行工厂最优化管理、短间隔控制、月度绩效分析、经验交流推广、良好作业方案实
施、重点指标攻关等措施，实现绩效全面优化。能物耗、化工材料和浸出物损耗等成本指标大幅优化。 
     强化生产管理。生产系统统筹全公司产能，加强计划管理与产销协调，在搬迁与生产同时进行的情况下，保证了市场
供应；加强零库存管理和库存余额控制，提高产品新鲜度,减少库存资金积压。完善供应商评价体系，实时跟踪市场供应动
