广州珠江啤酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。 报
告期内，公司制订了《投资者投诉处理工作制度》，修订了《分红管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会及深圳证券交易所的相关要求，结合实际情况，公司在 2014 年对公司治理情况进行了认真自查，不断
健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识和水平，以维护公司股东利益为目标，切实提升公司治理水
平，保持公司健康持续发展。 
   
公司已经建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》等关于内幕信息的管理制度，并能按要求及时向监管部门提交内幕
信息知情人名单，建立并保存了较为完整的内幕信息知情人档案。在接待特定对象调研时，公司均要求其签署承诺函，并及
时将调研内容及资料通过深交所互动易进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 23 日 
《公司董事会 2013
年度工作报告》、《公
司监事会 2013 年度
工作报告》、《公司
2013 年度财务决算
报告》、《公司 2014
年度财务预算报
告》、《公司 2013 年
年度报告及摘要》、
《关于公司 2014 年
度日常关联交易的
议案》、《关于向银行
申请综合授信额度
的议案》、《关于使用
短期闲置资金投资
理财产品的议案》、
《关于修订<现金
分红管理制度>的
审议通过 2014 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网，《2013
年度股东大会决议
公告》，编号
2014-017 
广州珠江啤酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
议案》、《公司 2013
年度利润分配预
案》、《关于向股东永
信国际有限公司贷
款的议案》、《关于向
全资子公司提供担
保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 10 日 
《关于为董事、监事
和高级管理人员投
保责任保险的议
案》、《关于对梅州珠
江啤酒有限公司及
广西珠江啤酒有限
公司提供担保的议
案》 
审议通过 2014 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网，《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》，编
号 2014-030 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨永福 7 2 5 0 0 否 
曹洲涛 7 2 5 0 0 否 
林斌 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
广州珠江啤酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础上，
发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公
司发生的重大关联交易、对外担保、聘请审计机构、提名董事、聘请公司高级管理人员等事项出具了独立、公正的独立董事
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，
积极履行职责。2014年审计委员会共召开了7次会议，对公司2013年财务报表审计情况、2013年度内部控制自评报告、2013
年度财务决算报告、2014年定期报告、2014年财务报表审计机构的聘任和公司每季度的内部审计工作报告及计划等事项进行
了审核。 
 2、战略委员会 
2014年，战略委员会召开了一次会议，审议通过了《关于广西珠江啤酒有限公司新增易拉罐生产线项目的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员独立性  
   公司董事、监事按《公司法》及公司章程的相关规定产生，控股股东通过合法程序推荐董事人选。公司有独立的劳动、
人事及工资管理体系和部门，公司经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在公司控股股东单位担任除董事、
监事以外的重要职务。 
2、资产独立性 
    公司拥有独立的生产经营系统，公司经营场所、商标和设备等资产的产权独立、清晰。由于控股股东暂时没有自己的办
公场所，公司以租赁的方式向控股股东出租办公场所。虽然存在公司与控股股东同在一厂区办公，但由于所出租的场所相对
独立，双方办公区域划分明确，办公互不影响。 
3、财务管理独立性  
   公司设立有独立的财务会计部门，配备专业财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独
立纳税。 
广州珠江啤酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
4、机构独立性 
    公司与控股股东部门职责完全分开，人员任职上没有重叠，且公司设立了独立的人力、生产、财务、设备、技术、管理、
内部审计和档案管理部门等专业职能部门，这些部门的职能均由公司独立行使，不受控股股东影响。控股股东目前组织结构
完整，岗位设置及人员配置到位，其日常事务均由其内部人员负责，不存在由公司经营管理人员代为负责的现象。 
5、业务独立性     
公司的生产经营、资金运用、重大投资项目等决策程序独立，严格按照公司董事会、股东会审批权限及审批流程进行。公司
与控股股东不存在同业竞争，存在较小比例的关联交易，对公司生产经营的独立性没有影响。公司原料采购不存在依赖关联
方的情况。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为避免同业竞争，本公司控股股东广州珠江啤酒集团有限公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：广州珠江啤酒集团有
限公司不会通过自己或可控制的其他企业，进行与本公司业务相同或相似的业务。如有这类业务，其所产生的收益归本公司
所有。如果广州珠江啤酒集团有限公司将来出现下属全资、控股、参股企业从事的业务与本公司有竞争或构成竞争的情况，
本公司有权随时要求广州珠江啤酒集团有限公司出让在该等企业中的全部股份，广州珠江啤酒集团有限公司给予本公司对该
等股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格是公平合理的。若违反本承诺，广州珠江啤酒集团有限公司将赔
偿本公司因此而产生的任何损失。 
      在本公司《发起人协议》中，外方股东INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL HOLDING LIMITED承诺：（1）
INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL HOLDING LIMITED及其关联方不在广东省内通过独资、合资、联营等方式
收购或拥有除本公司外的啤酒生产经营企业；（2）在本公司成立后，INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL 
HOLDING LIMITED及其关联方如在广东省以外进行并购啤酒生产企业，将优先考虑与本公司结成合作伙伴；（3）如
INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL HOLDING LIMITED其关联方拟转让其并购的项目，在本公司提出收购要求
时，在同等条件下优先转让给本公司。 
      本报告期内，有关各方严格履行以上承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定并实施了高级管理人员的薪酬考核、绩效挂钩、奖惩等方面的考评办法及激励机制，该绩效考评办法及激励机制均
为短期（年度）。公司将根据国家和地区有关激励政策，结合产业整合完成情况，继续探索并完善高级管理人员长期考评办
法及激励机制，提高公司高级管理人员的工作积极性，促进公司管理水平和盈利水平的提高。 
 
广州珠江啤酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司已根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法
规和规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理体系，并
对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律
法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司对于纳入评价范围的业务与事项均已建立了内
部控制，并得以有效执行，不存在重大缺陷，2014年度公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，并认为其在2014年12
月31日有效；自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间没有发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的
重大变化。公司董事会及全体董事保证公司内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、《内部会计控制规范—基
本规范（试行）》等法律法规和规章制度，以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司内部审计工作指引》要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立并严格执行了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生会计差错更正及业绩预告修正的
情况。 
 
