广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。 报
告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》和《董事会议事规则》，制订了未来三年股东回报计划。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员独立性  
   公司董事、监事按《公司法》及公司章程的相关规定产生，控股股东通过合法程序推荐董事人选。公司有独立的劳动、
人事及工资管理体系和部门，公司经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在公司控股股东单位担任除董事、
监事以外的重要职务。 
2、资产独立性 
    公司拥有独立的生产经营系统，公司经营场所、商标和设备等资产的产权独立、清晰。由于控股股东暂时没有自己的办
公场所，公司以租赁的方式向控股股东出租办公场所。虽然存在公司与控股股东同在一厂区办公，但由于所出租的场所相对
独立，双方办公区域划分明确，办公互不影响。 
3、财务管理独立性  
   公司设立有独立的财务会计部门，配备专业财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独
立纳税。 
4、机构独立性 
    公司与控股股东部门职责完全分开，人员任职上没有重叠，且公司设立了独立的人力、生产、财务、设备、技术、管理、
内部审计和档案管理部门等专业职能部门，这些部门的职能均由公司独立行使，不受控股股东影响。控股股东目前组织结构
完整，岗位设置及人员配置到位，其日常事务均由其内部人员负责，不存在由公司经营管理人员代为负责的现象。 
5、业务独立性     
公司的生产经营、资金运用、重大投资项目等决策程序独立，严格按照公司董事会、股东会审批权限及审批流程进行。公司
与控股股东不存在同业竞争，存在较小比例的关联交易，对公司生产经营的独立性没有影响。公司原料采购不存在依赖关联
方的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.00% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2015-001，《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年度股东大会 年度股东大会 40.00% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2015-013，《2014
年度股东大会决议
公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 77.78% 2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 25 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2015-043，《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹洲涛 5 2 3 0 0 否 
杨永福 5 2 3 0 0 否 
林斌 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司内审工作计划进一步细化，公司采纳并落实了该建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，
积极履行职责。2015年审计委员会共召开了5次会议，对公司2014年财务报表审计情况、2014年度内部控制自评报告、2014
年度财务决算报告、2014年定期报告、2015年财务报表审计机构的聘任和公司每季度的内部审计工作报告及计划等事项进行
了审核。 
 2、战略委员会 
2015年，战略委员会召开了一次会议，审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A
股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员实施年薪制，其年薪分为固定薪酬和浮动薪酬两部分，根据公司的经营状况和个人业绩对其进
行定期的绩效考核，并按照考核情况确定其浮动薪酬可发放额度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 一、出现以下情形的（包括但不限于）， 应
认定为财务报告内部控制“重大缺陷”：   

    ①控制环境无效；  
    ②公司董
事、监事和高级管理人员舞弊； 
    ③
发现当期财务报表存在重大错报， 而内控
控制在运行过程中未能够发现该错报； 
    
④公司董事会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。 
二、出现以下情形，应认
定为财务报告内部控制“重要缺陷”： 
    
①未按公认会计准则选择和应用会计政
策；2015 年度内部控制评价报告；
    ②
未建立反舞弊程序和控制措施；
    ③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；
    ④对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的真实性、准确性和完整性。

三、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。
 
    ①重大缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致公司严重偏离控
制目标的情形。结合公司实体风险评价
的结果，仅高风险领域的关键控制点的
内部控制缺陷才可能产生重大缺陷。 

    ②重要缺陷：是指一个或多个控
制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏
离控制目标的情形。 
    ③一般缺
陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。
 
定量标准 
    ①内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的， 以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺
陷。   
    ②内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州珠江啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字[2016]第 0819 号 
注册会计师姓名 林翔、魏淑珍 
 
审计报告正文 
广州珠江啤酒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州珠江啤酒股份有限公司（以下简称“珠江啤酒”）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表和合并及母公司现金流量表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是珠江啤酒管理层的责任，这种责任包括：⑴按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
