广州珠江啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。 
    报告期内，公司结合实际情况对《公司章程》、《总经理工作细则》、《对外担保管理制度》和《信息披露事务管理制
度》进行了修订，制订了《分红管理制度》，进一步完善了公司内部管理制度。 
    （一） 关于股东与股东大会  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范股东大
会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，确保了股东特别是中小股东的正当权益。 
    （二） 关于公司和控股股东  
    报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《控股股东、实际控制人行为规范》等法律法规的
要求，依法行使其权利，并承担相应义务，其运作规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况
发生。 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与
控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。报告期内不存在控股股东及其
附属企业占用公司资金的情形，中喜会计师事务所有限责任公司对此出具了关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况专
项报告。 
    （三）关于董事与董事会  
    报告期内公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序聘用董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》和《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席
董事会和股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司董事会会议的召集、召开和
表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
    （四）关于监事与监事会  
    报告期内，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和
《监事会议事规则》等法律法规等的要求，认真履行自己的职责，对公司定期报告、重大事项、关联交易、财务状况、董事
和高级管理人员的履职情况等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
    （五）关于绩效评价和激励约束机制 
    公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
    （六）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，积极履行社会责任，与各方共同推动公司持续、健康发展。 
    （七）关于信息披露与透明度  
    公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理责任人，具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询。报告期内，
公司严格按照有关法律法规，在指定的报刊和网站真实、准确、及时的披露信息，确保投资者有公平的机会获得信息；通过
投资者关系互动平台、公司邮箱和网上业绩说明会等途径，加强与投资者的互动，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。 
    报告期信息披露与投资者关系详细情况参见第五节―董事会报告‖之―十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表‖
及―十四、公司信息披露指定媒体及公告索引‖。 
 
广州珠江啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）和中国证监会广东
监管局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动的通知》（广东证监〔2011〕124 号）等文件精神的要求，并
结合实际情况，我公司在 2012 年继续深入开展治理专项活动，认真组织学习并严格执行法律法规和有关部门规章制度，不
断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识和水平，以维护公司股东利益为目标，切实提升公司治理
水平，保持公司健康持续发展。 
  公司已经建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》等关于内幕信息的管理制度，
并适时根据相关规定对制度进行修订，公司能按要求及时向监管部门提交内幕信息知情人名单，建立并保存了较为完整的内
幕信息知情人档案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 17 日 
《公司第三届董事
会 2011 年度工作报
告》、《公司第三届监
事会 2011 年度工作
报告》、《公司 2011
年度财务决算报
告》、《公司 2012 年
度财务预算报告》、
《公司 2011 年度利
润分配预案》、《公司
2011 年年度报告及
摘要》、《关于公司
2012 年度日常关联
交易的议案》、《关于
向银行申请综合授
信额度的议案》、《关
于使用短期闲置资
金投资保本型银行
金融产品的议案》、
《关于申请办理信
托融资的议案》、《关
于修订对外担保管
理制度的议案》、《关
于公司为下属全资
子公司提供担保的
议案》 
全部审议通过 2012 年 04 月 18 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-027）刊登于
2012 年 4 月 18 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)。 
广州珠江啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 08 日 
《关于为全资子公
司湛江珠江啤酒有
限公司提供担保的
议案》 
审议通过 2012 年 05 月 09 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-035）刊
登于 2012 年 5 月 9
日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 19 日 
《关于广州珠江啤
酒股份有限公司董
事会换届选举的议
案》、《关于广州珠江
啤酒股份有限公司
监事会换届选举的
议案》、《关于广州珠
江啤酒股份有限公
司第四届董事会董
事薪酬方案的议
案》、《关于广州珠江
啤酒股份有限公司
第四届监事会监事
薪酬方案的议案》、
《关于改聘中喜会
计师事务所有限责
任公司为公司 2012
年财务报表审计机
构的议案》、《关于制
订分红管理制度的
议案》、《关于修订公
司章程的议案》、《关
于琶醍公司租用博
物馆和庆典大道范
围的闲置厂房及土
地的议案》、《关于发
行短期融资券的议
案》 
全部审议通过 2012 年 06 月 20 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-043）刊
登于 2012 年 6 月 20
日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
《关于补选 Michel 
Doukeris 先生为公
司董事的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 13 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-055）刊
广州珠江啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
登于 2012 年 9 月 13
日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨永福 12 2 10 0 0 否 
曹洲涛 12 3 9 0 0 否 
林斌 7 2 5 0 0 否 
胡玉明 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础
上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期
内公司发生的重大关联交易、对外担保、改聘审计机构、提名董事、聘请公司高级管理人员等事项出具了独立、公正的独立
董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规
广州珠江啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
定，积极履行职责。2012年审计委员会共召开了七次会议，对公司2011年财务报表审计情况、2011年度内部控制自评报告、
2011年度财务决算报告、2012年定期报告、2012年财务报表审计机构的聘任和公司每季度的内部审计工作报告及计划等事项
进行了审核。 
    公司董事会审计委员会于2013年1月及2013年3月先后与负责公司报表审计的会计师召开沟通会。公司董事会审计委员会
听取了中喜会计师事务所有限责任公司项目负责人关于2012年度公司审计工作计划、进展及审计结果等情况介绍，认真审阅
了相关文件材料，在通过与公司管理层和会计师交流、讨论后认为：中喜会计师事务所有限责任公司能按照中国注册会计师
审计准则的要求从事审计工作，公司2012年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则和《企业会计制度》的规定，其
会计资料是真实完整的，编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制度，在所有重大方面真实公允地反映了公司
2012年度的经营成果和2012年12月31日的财务状况。2012年度募集资金存放与使用情况和2012年度控股股东及其他关联方资
金占用情况等符合相关规定。公司董事会审计委员会无其他不同意见。 
    2、薪酬与考核委员会 
    2012年，薪酬与考核委员会召开了两次会议，审议通过了第四届董事会董事薪酬方案，审议通过了选举公司四届董事会
薪酬与考核委员会主任委员事项。 
    3、战略委员会 
    2012年，战略委员会召开了一次会议，审议通过了选举公司四届董事会战略委员会主任委员事项。 
    4、提名委员会 
    2012年，提名委员会召开了4次会议，在经过认真审查后，提名方贵权先生等为公司第四届董事会董事人选，提名廖加
宁女士等为公司高级管理人员人选，提名朱维彬先生为公司董事会秘书人选，提名邓明潇先生为公司董事人选。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员独立性
     
公司董事、监事按《公司法》及公司章程的相关规定产生，控股股东通过合法程序推荐董事人选。公司有独立的劳动、
人事及工资管理体系和部门，公司经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在公司控股股东单位担任除董事、
监事以外的重要职务。
 
2、资产独立性
     
公司拥有独立的生产经营系统，公司经营场所、商标和设备等资产的产权独立、清晰。由于控股股东暂时没有自己的办
公场所，公司以租赁的方式向控股股东出租办公场所。虽然存在公司与控股股东同在一厂区办公，但由于所出租的场所相对
独立，双方办公区域划分明确，办公互不影响。
 
3、财务管理独立性
     
公司设立有独立的财务会计部门，配备专业财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳
税。
 
4、机构独立性 

    公司与控股股东部门职责完全分开，人员任职上没有重叠，且公司设立了独立的人力、生产、财务、设备、技术、管
理、内部审计和档案管理部门等专业职能部门，这些部门的职能均由公司独立行使，不受控股股东影响。控股股东目前组织
结构完整，岗位设置及人员配置到位，其日常事务均由其内部人员负责，不存在由公司经营管理人员代为负责的现象。
 
5、业务独立性 
广州珠江啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 

    公司的生产经营、资金运用、重大投资项目等决策程序独立，严格按照公司董事会、股东会审批权限及审批流程进行。
公司与控股股东不存在同业竞争，存在较小比例的关联交易，对公司生产经营的独立性没有影响。公司原料采购不存在依赖
关联方的情况。 
七、同业竞争情况 
    为避免同业竞争，本公司控股股东广州珠江啤酒集团有限公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：广州珠江啤酒集
团有限公司不会通过自己或可控制的其他企业，进行与本公司业务相同或相似的业务。如有这类业务，其所产生的收益归本
公司所有。如果广州珠江啤酒集团有限公司将来出现下属全资、控股、参股企业从事的业务与本公司有竞争或构成竞争的情
况，本公司有权随时要求广州珠江啤酒集团有限公司出让在该等企业中的全部股份，广州珠江啤酒集团有限公司给予本公司
对该等股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格是公平合理的。若违反本承诺，广州珠江啤酒集团有限公司
将赔偿本公司因此而产生的任何损失。 
    在本公司《发起人协议》中，外方股东INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL HOLDING LIMITED承诺：（1）
INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL HOLDING LIMITED及其关联方不在广东省内通过独资、合资、联营等方式
收购或拥有除本公司外的啤酒生产经营企业；（2）在本公司成立后，INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL 
HOLDING LIMITED及其关联方如在广东省以外进行并购啤酒生产企业，将优先考虑与本公司结成合作伙伴；（3）如
INTERBREW INVESTMENT INTERNATIONAL HOLDING LIMITED其关联方拟转让其并购的项目，在本公司提出收购要求
时，在同等条件下优先转让给本公司。 
    本报告期内，有关各方严格履行以上承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定并实施了高级管理人员的薪酬考核、绩效挂钩、奖惩等方面的考评办法及激励机制，该绩效考评办法及激励机
制均为短期（年度）。公司将根据国家和地区有关激励政策，结合产业整合完成情况，继续探索并完善高级管理人员长期考
评办法及激励机制，提高公司高级管理人员的工作积极性，促进公司管理水平和盈利水平的提高。 
广州珠江啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司已根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、
法规和规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，基本建立健全内部控制体系，并对其运行情况进行持续检查和监督，
及时进行修订完善，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司
发展目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司对于纳入评价范围的业务与事项均已建立
了内部控制，并得以有效执行，不存在重大缺陷，2012 年度公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，并认为其在 2012
年 12 月 31 日有效；自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间没有发生对评价结论产生实质性影响的内部
控制的重大变化。公司董事会及全体董事保证公司内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范(试行)》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表相关的有效
的内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
