广州珠江啤酒股份有限公司 2013年度报告全文
10
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
广州珠江啤酒股份有限公司 2013年度报告全文
11
第四节 董事会报告
一、概述
2013年，国际经济复苏缓慢，国内经济增速放缓；中国啤酒行业集中度进一步提高，市场竞争异常激烈；广东地区受多
雨、台风频发等因素影响，啤酒消费受到一定抑制,广东啤酒行业实现产量417万千升，与上年持平。2013年，公司管理层带
领全体员工坚持实施“聚焦市场、聚焦产品”战略，推进产品转型升级，中高档啤酒销量持续增长，占比不断提高。2013年，
公司多项工作取得突出成绩。
二、主营业务分析
1、概述
公司报告期内实现实现啤酒销量111.4万千升，同比下降5.17%；受销量下降影响，实现营业收入334,914.28万元，同比
下降3.62%；公司积极采取多种措施减控成本，营业成本193,980.59万元，同比下降1.98%；公司积极推进产品升级，提升高
档啤酒占比，实现营业利润3,367.12万元，同比增加60.11%；受非经损益减少的影响（具体详见本报告第三节），实现利润
总额6,055万元，同比下降26.24%；归属于母公司所有者的净利润4123.77万元，同比下降19.08%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司遵循既定的整体发展战略及经营策略：
1、聚焦产品，推进产品转型，提升经营质量
遵循“打造中国中高档啤酒领军企业”的战略要求，聚焦于纯生等产品，推进产品转型，取得一定成效，高档产品销量
同比增长12%。
2、聚焦核心市场，推进销售模式转型，提升终端掌控力
坚持“南固、北上、西进、东拓”的全国市场战略，聚焦生产厂所在地的核心市场和长期经营的优势市场，精耕细作广
东市场，大力开拓省外市场，根据各地市场实际情况推进以掌控终端为目的的销售模式转型。
3、推进品类建设，提升品牌形象
聚焦资源加强珠江纯生等主力产品建设，提升珠江啤酒整体品牌形象。签约张敬轩为珠江纯生品牌代言人，投放全新
主题曲及电视广告，举办四场“珠江纯生生啤酒派对”，传播“是时候放松一下”的品牌主张；聘请国篮明星朱芳雨担任珠江0
度形象大使，赞助2013年广州国际篮球节，相继在广州、佛山、东莞、中山等城市60多个赛点举办1693场“珠江0度拼个痛快
社区篮球争霸赛”活动，传播“活力、冰爽、痛快”的品牌主张；珠江啤酒以“每支珠江啤酒都有一个广州故事”为传播主线，
紧扣“因为够味，所以回味”的品牌诉求，用情怀打动消费者，塑造“经典、够味、回味”的品牌形象。广西珠江啤酒有限公司
冠名“武鸣好声音”海选活动，梅州珠江啤酒有限公司举办“珠江纯生杯”原生态摄影大赛，湛江珠江啤酒有限公司冠名“2013
首届湛江海洋周海湾啤酒欢乐节”，扩大珠江啤酒品牌在各地的知名度和美誉度。珠江啤酒获“BrandZ™最具价值中国品牌100
强”、“胡润品牌榜全国最具价值酒类品牌20强”。
4、强化内部管理，节能降耗控成本，提升运营效能
强化计划管理与产销协调，推进工厂最优化管理，每月进行绩效分析，严格控制和执行预算。
强化设备管理。继续推进设备生命周期管理和全员生产性维护，加强对下属企业设备管理的服务与指导，提高设备运
行效率，降低维修费用。
强化技术质量管理。完善原辅材料采购标准，加强下属企业产品的抽检和啤酒风味品评，采用新工艺新技术，纯种酿
造取得突破性进展，纯生啤酒产品质量在全国行业品评中名列前茅；完成研发项目20项，其中省市重点科技攻关项目3项，
多个项目获政府技术创新经费资助；新增发明专利授权5件，实用新型专利授权3件；获国家外专局“国家引进国外智力示范
广州珠江啤酒股份有限公司 2013年度报告全文
12
单位”、“广东省创新型企业”等称号；《纯生啤酒生产关键技术和装备国产化》获中国酒业协会科学进步一等奖并推荐参加
2014年国家科技进步奖、《啤酒麦汁评价体系建立及其清洁生产新技术》获广东省轻工业协会科学技术进步一等奖；研究论
文《啤酒易感乳杆菌VBNC状态的诱导及检测》被国际SCI期刊收录；10°P珠江纯生啤酒、11°P雪堡白啤酒获“中国优质特色
啤酒产品”称号。
强化信息管理。扩充中山、阳江、新丰、汕头四家下属企业ERP系统功能，实现配方、生产计划等相关数据与总部链
接；中山和东莞实施MAXIMO系统，规范设备费用、维修、工单等管理；建立工程项目管理系统，提高工程项目管理水平。
5、第三产业成效显著
完成总部沿江啤酒文化主题园区14000平方米的出租工作，引进专业化管理人才，建立业绩导向的考核奖励机制，拓展
餐饮和啤酒销售潜力，超额完成公司下达的经营目标，全年实现营业收入4145.38万元，同比增长90.53%，利润总额1079.94
万元，同比增长151.61%；珠江啤酒形象店已建成并投入试运营；博物馆深化与旅行社、学校的合作，加强宣传推广，全年
参观人数达3.5万人次。
6、总部“三旧”改造取得突破
公司厂区土地面积24.3万平方米纳入广州城市总体规划“三旧”改造范围；经多番努力，市政府同意公司保留厂区北面
沿江6.9万平方米作为总部发展用地，政府收储17.4万平方米，补偿金额22.98亿元，分批交地、分期付款；其中首期10亿元
已到帐，为珠江啤酒顺利搬迁奠定基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
受国内外经济形势与消费需求的影响，行业增速放缓，公司啤酒销量同比下降5.17%，主营业务收入下降3.31%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 2013年 2012年 同比增减（%）
啤酒制造业
销售量 111.4 117.47 -5.17%
生产量 113.23 117.4 -3.55%
库存量 6.4 4.57 40.04%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年库存量增加1.83万吨，原因主要是2014年春节在新历1月底，公司进行节前备货所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
