大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  9 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -1,824,638.58   -476,343.62 28,092,634.09 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
3,775,649.08   6,960,071.50 3,374,052.92 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期
净损益 
     570,538.84 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
3,814,739.33   2,837,602.74 11,206,153.21 
对外委托贷款取得的损益 564,150.90   467,775.77  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -165,643.31   1,638,608.88 -1,141,177.41 
少数股东权益影响额 185,214.85   -814,955.40 -39,624.31 
所得税影响额 -931,109.24   -2,034,891.55 -6,822,531.84 
合计 5,418,363.03   8,577,868.32 35,240,045.50 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  10 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务、主要产品及用途 
报告期内，公司主营业务未发生变化，仍为焊条、焊丝、焊剂等焊接材料产品的研发、生产
和销售。公司主要产品涵盖焊条、焊丝（包括实心焊丝和药芯焊丝）、焊剂三大系列 700多个品
种。报告期内，上述三大系列产品营业收入占公司营业总收入的 95.98%（详见本报告第四节中，
主营业务分产品情况）。 
公司主要产品： 
 
公司是国内焊接材料行业规模较大、技术水平较高、配套能力较强和产品种类最全的焊
接材料制造企业之一。公司产品被广泛应用于国民经济各行业，能满足多层次、多领域客户
需求，许多施工环境复杂、技术要求高、国际影响大的重点工程、重点项目，如大亚湾核电
站、天宫一号、神州九号、西气东输、国家石油战略储备工程、三峡工程、杭州湾大桥工程、
粤港澳大桥、北京奥运主场馆、北京新机场航站楼、乌东德水电站、白鹤滩水电站等都使用
了大西洋产品。除满足国内市场的需求外，还远销八十多个国家和地区。 
 
公司主要产品国内应用实例： 
核电建设 
 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  11 
航天军事 
 
水利工程 
 
石油化工 
 
重大装备 
 
船舶制造 
 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  12 
桥梁建设 
 
铁道工程 
 
公司主要产品国外应用实例： 
马来西亚 
柔佛炼油厂 
 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  13 
中缅管线建设 
 
哈萨克斯坦 
希望油田 
 
吉尔吉斯斯坦 
卡扎尔曼 
梯级水电项目 
 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  14 
塔吉克斯坦 
丹加炼油项目 
 
建设中的 
斯里兰卡 
科伦坡港口 
 
 
（二）经营模式 
报告期内，公司经营模式没有发生大的变化。 
1、采购模式 
公司遵循制定的《采购管理制度》、《存货管理制度》及《供应商管理制度》等内控管理制
度规定，结合公司多年来的实践经验及所处行业特点，建立了适应于公司发展的采购模式。公司
将采购物资分为重要物资和一般物资，对重要物资的供应商纳入合格供应方管理，与其签订年度
框架协议及年度质量保证协议，年度内按需求签订分项采购合同；并建立了合格供应商年度评审
制度，定期对供应商进行评审、筛选，与合格供应商建立长期稳定的合作关系。钢材的采购，依
据年度采购计划和月度采购计划向合格供应商询价、比价，优先选择具有价格优势和质量优势的
供应商进行采购；其他重要原辅材料的采购，公司依据采购计划面向合格供应方邀请招标，优先
选择具有价格优势和质量优势的供应商；其他非重要的或通用性强的一般物资的采购，公司依据
采购计划采取网上采购、招标采购等多种方式进行。 
2、生产模式 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  15 
公司采取“以销定产”为主，并结合库存情况确定产量的生产模式。对于市场需求量大的常
规品种焊接材料，公司采用根据销售部门销售预测数据编制生产计划安排生产，并保持产品合理
库存的方式；对于非常规产品，公司根据客户订单编制生产计划，按订单需求进行定制化生产。 
3、销售模式 
公司采用经销和直销相结合的销售模式，以经销商经销为主，直销为辅。对于部分大型企业
或重点工程项目，由公司与这类客户直接签订合同；鉴于焊材产品应用领域众多，销售面广，对
其他用户，公司则采用行业通行的经销商销售模式，该模式可以借助经销商的资源，使公司产品
比较容易的进入到当地市场，迅速扩大产品的区域覆盖和市场占有率。在产品出口方面，公司正
在推行由子公司大西洋进出口公司统一销售的模式。对专销“大西洋”产品的各区域市场的一级
经销商，公司采取动态考核的办法。 
（三）行业情况说明 
按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及《2017 年 4 季度上市
公司行业分类结果》，公司所处行业为金属制品业（C33）中的焊接材料行业。 
1、行业发展概述 
近年来，国内焊接材料市场需求持续萎缩，焊接材料总产量和总消费量呈现下降态势。根据 
2017 年 6 月召开的第 18 届全国焊接材料行业大会资料显示，“十二五”期间，我国焊接材料总
产量从 2011 年的 475 万吨，下降到 2015 年的 415 万吨，下降幅度为 12.6%，2016 年我国焊接材
料总产量为 400 万吨，比 2015 年的 415 万吨下降近 4%；焊接材料行业表观消费量从 2011 年的 
422.62 万吨，下降到 2015 年的 330.02 万吨，下降幅度达到 22%，2016 年焊接材料行业表观消费
量为 332 万吨，与 2015 年大致相当。而目前我国各类焊接材料的产能已达 750 万吨，焊接材料行
业产能过剩、市场需求萎缩的状况日益凸显。但从焊接材料行业的发展趋势来看，我国焊接材料
产品结构调整正在稳步推进，以实心焊丝、药芯焊丝为主的自动化、半自动化焊接材料在焊接材
料消费量中的占比越来越高，已超过 50%。特别是随着中国经济进入转型升级、提质增效阶段，
国家发布“中国制造 2025”，将推进制造业逐步向中高端迈进，制造业自动化程度将显著提升，同
时随着工程化对焊接效率需求的提高和焊接机器人的普及，我国适用于高效焊接的气保护实心焊
丝、药芯焊丝、高效埋弧焊材产品发展明显加快，焊接材料的品种和结构不断得到完善和优化。 
注：(1).焊接材料表观消费量=焊接材料产量+进口量--出口量； 
(2).以上数据来源于第 18 届全国焊接材料行业大会资料、第 22 届北京·埃森焊接与切割
展览会展会综合技术报告。公司无法保证数据的准确性，敬请投资者注意风险。 
2、行业经营特点 
 行业的周期性 
焊接材料应用广泛，其需求与基础设施建设、能源交通、装备制造、石油化工、钢铁等行业
密切相关，受国民经济景气程度的影响较大，行业景气度随宏观经济波动呈现周期性变动。 
 行业的区域性 
焊接材料产品广泛应用于国民经济建设的各领域。由于低端产品的毛利率不高,若产地与目
标市场距离过远会导致运费增加,因此低端产品销售有一定区域性。 
 行业的季节性 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  16 
焊接材料行业受季节影响不大，无明显季节性特征。 
3、公司在行业中的地位 
 公司作为国内最早的专业化焊接材料生产企业之一，长期专注于焊接材料主业。经过六十多
年的发展和积淀，公司产品涵盖焊条、焊丝和焊剂三大系列 700 多个品种，为目前国内焊接材料
行业规模较大、技术水平较高、配套能力较强和产品种类最全的焊接材料制造企业之一。近几年
公司产品产销规模保持在 37 万吨左右，始终保持在行业前三的位置。 
 公司是行业内首家获得国家级企业技术中心的企业，拥有国内领先水平的产品研发能力，公
司在焊接材料的生产及应用上积累了较多的核心技术。近几年来，公司新开发了针对高端市场的
核电用关键焊接材料、大型水电工程用焊接材料、海洋石油平台专用焊接材料、大型石化设备专
用焊接材料、重大军事装备关键焊接材料、桥梁钢用焊接材料、管线钢用焊接材料等多种特种焊
接材料。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 期末余额 期初余额 
  应收利息 481,100.00 916,500.00 
  固定资产 976,854,626.14 425,434,983.25 
  在建工程 160,630,179.78 527,025,796.98 
  长期待摊费用 495,687.01 838,220.24 
1、应收利息年末较年初减少 44万元,降幅 47.51%，主要是原计提投资理财收益本期收回所
致。 
2、固定资产年末较年初增加 55,142万元，增幅 129.61%，主要是本期部分在建工程转入固
定资产所致。 
3、在建工程年末较年初减少 36,640万元，降幅 69.52%，主要是舒坪焊接产业园区房屋和部
分生产线投用结转固定资产所致。 
4、长期待摊费用年末较年初减少 34万元，降幅 40.86%，主要是本期摊销所致。 
    5、年末资产总额为 2,862,888,622.05 元，其中：境外资产 25,651,170.02（单位：元  币
种：人民币），占总资产的比例为 0.9%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续保持了在品牌价值、技术创新、品种质量、市场渠道、战略布局等方面
的优势，没有发生诸如核心管理团队和关键技术人员离职、行业竞争对手设备或技术升级换代、
特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
公司核心竞争力的优势主要表现在： 
品牌优势 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  17 
公司成立于 1949 年，是中国第一家焊接材料制造企业，“大西洋”注册商标是我国焊接材料
行业第一个注册商标，也是“中国驰名商标”和“四川省首批著名商标”，“大西洋”牌焊接材料获“中
国机械工业优质品牌”和四川省首批“名牌产品”称号。截至 2017 年末，公司拥有国内注册商标 25
件，国外注册商标 28 件。 
技术创新优势 
公司拥有国内领先水平的产品研发和设备设计创新能力，并能结合焊接技术的发展，对引进
设备进行改造和创新，提高设备的生产效率和工艺水平，使之更符合现代工业对焊接材料高质量的
制造要求。公司拥有行业内首家国家级企业技术中心，公司检测中心在行业内率先通过中国合格评
定国家认可委员会评审并获得《实验室认可证书》。近几年来，公司新开发了针对高端市场的核电
用关键焊接材料、大型水电工程用焊接材料、海洋石油平台专用焊接材料、大型石化设备专用焊接
材料、重大军事装备关键焊接材料、桥梁钢用焊接材料、管线钢用焊接材料等多种特种焊接材料。 
品种质量优势 
公司是国内焊接材料行业品种最多、配套能力较强的企业之一，产品涵盖焊条、焊丝、焊剂
三大系列 700 多个品种，公司产品被广泛应用于重大装备制造业（石油化工、船舶、车辆、锅炉
压力容器、航空航天）和基础设施建设（桥梁、高铁、高层建筑、管道、水电）的各个领域，能
满足多层次、多领域客户需求。公司质量管理体系在行业内率先通过英国劳氏 ISO9001 质量认证，
主营产品通过中（CCS）、英（LR）、美（ABS）、法（BV）、德（GL）、挪威（DNV）、日
本（NK）、印尼（BKI）八国船检机构及加拿大焊接局（CWB）质量认证。报告期内，公司质量
管理体系还通过国家武器装备质量管理体系认证，获北京军友诚信质量认证有限公司颁发的《武
器装备质量管理体系认证证书》。 
战略布局优势 
除总部自贡生产基地外，公司已在深圳、昆明、成都、上海、江苏、湖北和天津等地建立生
产基地，形成了“销地产”合理的生产基地战略布局，成为国内同行业中平均销售半径较小的企业。 
营销网络优势 
公司在重庆、武汉、沈阳、西安、柳州、广州、大连、哈尔滨、兰州、上海、厦门、贵阳、
长沙、杭州等中心城市建立了一级经销商网点，在大部分地级市建立了二级经销商或零售商网点，
并拥有海外经销网点，构筑了面向全国并向海外拓展的完善的营销网络体系。公司完善的营销网
络使产品更加贴近市场，加强了区域市场的服务、控制和管理，提升了市场竞争能力。 
资本优势 
公司是目前焊接材料行业唯一的主板上市公司，搭建了资本市场的直接融资平台。同时，公
司具备良好的间接融资渠道，资信优良，同多家银行保持良好的银企关系。 
公司的竞争劣势主要表现在： 
成本劣势 
公司总部及部分子公司处于西南地区，但公司产品下游需求市场主要集中在华东、华南、华
中、华北，同时公司所需的主要原材料钢材等采购地也位于华北等地。因此，公司原材料采购和
产品销售都将承担更高的运输成本。 
 
