大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  39 
1、市场竞争加剧的风险 
国内焊接材料总需求逐渐下滑，行业产能过剩严重，行业内的竞争将更加激烈，进而可能影响公司产品毛利水平，影响公司经营业绩。 
特别是随着我国制造业逐步向中高端迈进，以及焊接技术的不断进步，国内主要焊接材料生产厂家均加大对高端、高品质焊接材料的研发力度，重
视对焊接材料新品种的突破，注重产品的细分，高端产品的竞争将更加激烈，公司在高端产品方面相对于国内竞争对手的竞争优势将面临挑战。 
公司将加强对宏观经济形势和行业发展趋势的研判，提高对市场的预见性和对市场变化的快速反应能力，持续推进技术创新，加快新产品开发，特
别是高端产品的开发，抢占市场先机，稳定市场规模，不断增强公司市场竞争力和抗御市场风险的能力。 
2、原材料价格波动风险 
焊接材料的主要原材料为钢材，钢材价格的波动将直接导致生产成本的波动。钢材价格剧烈波动，给公司采购工作带来严峻考验。如果没能踩准采
购节奏，将可能导致原材料成本较高的风险。即使踩准采购节奏，钢材价格大幅波动时，由于正常生产经营必须维持一定的原材料、产成品等存货因素，
仍可能导致月度或季度利润出现大幅波动。 
公司将加强对原辅材料特别是钢材市场价格变化走势的把握和研判，在原材料价格持续波动时，继续坚持谨慎采购原则，实施“多批次、小批量”
采购等采购策略，尽可能降低采购成本，防控采购风险。 
3、部分资产闲置的风险 
随着“焊接产业园”的投入试运行，公司马冲口老厂区的生产正逐步搬迁到“焊接产业园”，原来生产场地将可能闲置。对马冲口老厂区的建筑物，
公司将积极、主动与政府沟通，争取政府尽快对我公司按照相关政策规定进行补偿。但截止目前，该区域的厂房何时能够得到处置，以及最终按何种方
式进行处置，均存在较大的不确定性。因此，该资产在处置前面临闲置的风险。 
4、固定资产折旧大幅增加可能导致利润下滑的风险 
随着“焊接产业园”项目的建成和投入运行，公司固定资产规模大幅度增加，每年固定资产折旧费用将大幅提高，公司面临因折旧费用大量增加而
导致短期内利润下降的风险。后期随着项目正式投产并达到预期效果后效益将逐步发挥，新增固定资产折旧对公司经营成果的影响将逐步减小；但是如
果未来市场环境或市场需求出现重大变化造成项目不能产生预期收益，固定资产的折旧费用将对公司未来业绩造成一定压力。敬请投资者注意投资风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  40 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司高度重视投资者的合理投资回报水平，并注重投资回报的稳定性和连续性。 
报告期内，公司根据《大西洋未来三年股东回报规划（2015年—2017年）》、公司《章程》关于利润分配政策、决策程序和机制的规定，在分红预
案拟定之前，通过公司公告的形式征求投资者意见，与投资者充分沟通，听取投资者特别是中小投资者的意见和诉求，并结合企业发展实际，制定并实
施了 2016年度利润分配方案。 
公司于 2017年 7月 14日实施完成上述利润分配方案，以总股本 897,604,831 股为基数，向全体股东每 10股分配现金红利 0.2元（含税），共计分
配 1,795.21万元。 
该利润分配方案由公司独立董事发表意见，经公司董事会审议通过之后，提交公司股东大会审议通过。股东大会审议时，对中小投资者进行了单独
计票。 
公司实施的利润分配政策符合法律法规、《大西洋未来三年股东回报规划（2015年—2017年）》以及公司《章程》的规定，分红标准和分红比例明
确、清晰，相关的决策程序和机制完备，利润分配决策中独立董事尽职履责，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率(%) 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  41 
2017年 0 0.2 0 17,952,096.62 46,955,302.55 38.23 
2016年 0 0.2 0 17,952,096.62 44,442,758.71 40.39 
2015年 0 0.4 5 23,936,128.84 66,159,288.32 36.18 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未
分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时严
格履行 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
其他 国瑞矿业 
在股份无偿划转后，保证上市公司人员、机构、
业务、财务独立及资产独立、完整。 
承诺时间:  
2017.04.14 
否 是 
解决同业竞争 国瑞矿业 
1.国瑞矿业目前不存在经营与大西洋及其下属子
公司相同业务的情形，不存在潜在同业竞争； 2.
在收购完成后，国瑞矿业及其控制的其他企业不
会直接或间接从事任何与大西洋及其下属公司主
要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营，亦不会投资或新设任何与大西洋及
其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同
业竞争关系的其他企业。 
承诺时间:  
2017.04.14 
否 是 
解决同业竞争 四川发展 
1、对于四川发展及其控制的其他下属企业目前与
大西洋重合的业务，在本次股份无偿划转完成之
日起三年内，四川发展将采取有关监管部门认可
承诺时间: 
2017.04.14 
否 是 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  42 
的方式，消除双方存在的同业竞争情况；2、本次
股份无偿划转完成后，四川发展及其控制的其他
下属企业不会新增从事与大西洋业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务；3、四川发展及
其控制的其他下属企业如发现任何与大西洋主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业
务机会，将会促使该新业务机会按合理和公平的
条款及条件首先提供给大西洋。如果大西洋放弃
前述新业务机会，四川发展控制的其他下属企业
可以自行经营有关新业务，但大西洋在适用的法
律法规及相关监管规则允许的前提下，仍可自行
决定何时收购前述新业务中的资产及/或业务或
选择以委托经营、租赁、承包经营、许可使用等
方式具体经营四川发展控制的其他下属企业经营
的与前述新业务相关的资产及/或业务。 
解决关联交易 
国瑞矿业、 
四川发展 
1、在股份无偿划转后，不利用自身对上市公司的
股东地位及控制性影响谋求上市公司及其子公司
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利以
及谋求与上市公司及其子公司达成交易的优先权
利；同时，不以非公允的市场价格与上市公司及
其子公司进行交易，亦不利用该类交易从事任何
损害上市公司及其子公司利益的行为。 
 2、若本公司或其控制的子公司在未来与上市公
司或其关联公司发生关联交易，均严格履行合法
程序，及时详细地进行信息披露；对于采购、销
售等均严格按照公开、公平、公正的市场经济原
则，采用公开招标或者市场定价等方式进行，以
充分保障上市公司及其全体股东的合法权益。 
承诺时间: 
2017.04.14 
否 是 
与再融资相关的承诺 股份限售 大西洋集团 
公司非公开发行股票于 2014年 3月 11 日在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登
记托管手续。 大西洋集团以土地使用权认购的本
承诺时间: 
2014.03.11 
履行期限: 
是 是 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  43 
次发行新增股份 23,548,806 股自发行结束之日
起 36个月不得转让。 
2017.03.11 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1.重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号
——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》。本次会计政策变更采用未
来适用法处理。 
    
自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补
助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
  
增加本期其他收益 3,775,649.08 元，增加营业利润
3,775,649.08 元，减少营业外收支净额 3,775,649.08 元。 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式   增加本年资产处置收益-38,837.17 元，减少营业外收支净
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  44 
的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”
的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于
“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
额-38,837.17 元。不涉及对上年追述调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  45 
保荐人 金元证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会于 2017 年 6月 8日召开，审议并通过了《公司关于续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构的议案》，公司继续聘请四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
柳州市龙游物资贸易有限责任公司诉公司及控股子公司——
广西焊剂公司关于公司解散纠纷一案，原告已撤回起诉，案
件受理费 100元由原告负担。 
详情请见 2017年 5月 6日、6月 20日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/
披露的《四川大西洋焊接材料股份有限公司关于公司及控股子公司涉及诉讼的公告》、
《四川大西洋焊接材料股份有限公司关于公司及控股子公司收到民事裁定书的公告》。 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  46 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  47 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  48 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  49 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 31,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,538.95 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,538.95 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  50 
担保情况说明 
1、2017年3月2日，公司为控股子公司——江苏大西洋分别向中国农业银行启东市支行申请的人民
币1,500万元综合授信额度、向中国银行启东支行申请的人民币1,500万元综合授信额度提供连带责任
保证，担保的主债权期限分别为：中国农业银行启东市支行自2017年3月6日起至2018年2月14日止、中
国银行启东支行自2017年3月6日起至2017年12月25日止。 
2、2017年3月2日，公司为控股子公司——上海大西洋向招商银行上海分行申请的人民币4,000万
元综合授信额度提供连带责任保证，担保的主债权期限为：自2017年3月20日起至2018年3月20日止。 
3、2017年5月2日，公司为控股子公司——大西洋焊丝向中国工商银行自贡分行申请的人民币2,000
万元综合融资额度提供连带责任保证，所担保的主债权期限自2017年5月5日起至2018年5月5日止。 
4、2017年5月10日，公司为控股子公司——深圳大西洋向招商银行深圳分行申请的人民币3,000万
元综合授信额度提供连带责任担保，担保的主债权期限自2017年5月10日起至2018年5月9日止。 
5、2017年6月15日，公司为控股子公司——大西洋焊丝向中国建设银行自贡分行申请的人民币
5,000万元综合授信额度提供连带责任保证，所担保的主债权期限自2017年6月15日起至2018年6月14日
止。 
6、2017年8月15日，公司为控股子公司——江苏大西洋向南京银行股份有限公司南通分行申请最
高额人民币1,500万元综合授信额度提供连带责任担保，担保的主债权期限为自2017年08月16日起至
2018年07月19日止。 
7、2017年10月25日，公司为控股子公司——云南大西洋向中国工商银行呈贡支行申请最高额人民
币2,500万元综合授信额度提供连带责任担保，担保的主债权期限为自2017年10月27日起至2018年10月
26日止。 
8、2017年12月27日，公司为控股子公司——大西洋焊丝向中国银行自贡分行申请的人民币10,000
万元综合授信额度提供连带责任担保，所担保的主债权期限为自2017年12月27日起至2018年12月27日
止。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  51 
银行理财产品 募集资金 390,000,000.00 65,000,000.00 0 
银行理财产品 自有资金 15,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交行自
贡分行 
保证
收益
型 
50,000,000.00 2017-1-9 2017-4-11 
募集
资金 
货币市场工具及固定收益
工具，其中货币市场工具
占比为 30%-100%，固定
收益工具占比为 0-30%。 
T+0 3.4%  428,493.15 已赎回 是 是  
交行自
贡分行 
保证
收益
型 
20,000,000.00 2017-2-3 2017-3-7 
募集
资金 
货币市场工具及固定收益
工具，其中货币市场工具
占比为 30%-100%，固定
收益工具占比为 0-30%。 
T+0 3.4%  59,616.44 已赎回 是 是  
交行自
贡分行 
保证
收益
型 
53,000,000.00 2017-3-24 2017-7-24 
募集
资金 
货币市场工具及固定收益
工具，其中货币市场工具
占比为 30%-100%，固定
收益工具占比为 0-30%。 
T+0 3.5%  620,027.40 已赎回 是 是  
交行自
贡分行 
保证
收益
型 
47,000,000.00 2017-3-24 2017-9-20 
募集
资金 
货币市场工具及固定收益
工具，其中货币市场工具
占比为 30%-100%，固定
T+0 3.5%  811,232.88 已赎回 是 是  
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  52 
收益工具占比为 0-30%。 
交行自
贡分行 
保证
收益
型 
50,000,000.00 2017-7-28 2017-9-26 
募集
资金 
货币市场工具及固定收益
工具，其中货币市场工具
占比为 30%-100%，固定
收益工具占比为 0-30%。 
T+0 
3.65
% 
 300,000.00 已赎回 是 是  
中行自
贡分行 
保证
收益
型 
50,000,000.00 2017-4-13 2017-5-11 
募集
资金 
国债、中央银行票据、金
融债、债券回购、同业拆
借、企业债券等 
T+0 3.3%  126,575.34 已赎回 是 是  
中行自
贡分行 
保证
收益
型 
20,000,000.00 2017-3-21 2017-10-10 
募集
资金 
国债、中央银行票据、金
融债、债券回购、同业拆
借、企业债券等 
T+0 3.3%  367,068.49 已赎回 是 是  
中行自
贡分行 
保证
收益
型 
65,000,000.00 2017-10-20 2018-1-18 
募集
资金 
国债、中央银行票据、金
融债、债券回购、同业拆
借、企业债券等 
T+0 3.7%  593,013.70 未赎回 是 是  
中行自
贡分行 
保证
收益
型 
35,000,000.00 2017-10-20 2017-12-19 
募集
资金 
国债、中央银行票据、金
融债、债券回购、同业拆
借、企业债券等 
T+0 3.6%  207,123.29 已赎回 是 是  
中行自
贡分行 
保证
收益
型 
15,000,000.00 2017-4-20 2017-5-18 
自有
资金 
国债、中央银行票据、金
融债、债券回购、同业拆
借、企业债券等 
T+0 3.3%  37,972.60 已赎回 是 是  
合计  405,000,000.00         3,551,123.29       
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  53 
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
 自有资金 7,000,000.00 4,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
贷款
类型 
委托贷款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预期
收益
（如
有） 
实际 
收益或损
失 
实际收回情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
（如
有） 
中行
自贡
分行 
 2,000,000.00 2016-9-26 2017-9-25 
自有
资金 
自贡市龙翔包装
有限公司 
按月
收息 
9%  171,698.08 已到期收回 是 是  
中行
自贡
分行 
 2,000,000.00 2016-11-1 2017-10-31 
自用
资金 
自贡市银鑫化工
有限责任公司 
按月
收息 
9%  171,697.67 已到期收回 是 是  
中行
自贡
分行 
 5,000,000.00 2017-5-26 2018-1-25 
自有
资金 
自贡市第二建筑
工程有限公司 
按月
收息 
12
% 
 247,484.28 
已提前收回
300 万元 
是 是  
中行
自贡
分行 
 2,000,000.00 2017-11-29 2018-11-29 
自用
资金 
自贡市银鑫化工
有限责任公司 
按月
收息 
9%  10,377.36  是 是  
 
其他情况 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  54 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
为配合自贡市加快建设西部内陆融入“一带一路”先行区、便于自贡市自流井区统一规划建设“一带一路”对外开放中心项目，2017年 11月 15日，
公司与自井区政府签署了《收储建设用地框架协议》，自井区政府拟收储公司位于自贡市自流井区工业园区内的公司“焊接产业园”部分国有建设用地。
详情请见公司于 2017年 11月 16 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《四川大西洋焊接材料股份
有限公司关于签订<收储建设用地框架协议>的公告》。 
根据国土资源部、财政部、人民银行、银监会《关于印发<土地储备管理办法>的通知》（国土资规〔2017〕17 号）精神和上述《收储建设用地框架
协议》的约定，2018年 3月 9日，公司与自贡市自流井区土地储备中心签订了附条件生效的《国有建设用地使用权收储合同》，自井区土储中心拟以 9,858.98
万元的价格有偿收储公司“焊接产业园”365.3257 亩国有建设用地使用权。截至目前，本次收储公司国有建设用地事项已经公司第五届董事会第二十二
次会议、公司 2018年第一次临时股东大会和自贡市土地管理委员会审议通过，《国有建设用地使用权收储合同》已正式生效。详情请见公司分别于 2018
年 3月 9日、3月 31日及 4月 3日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《四川大西洋焊接材料股份有限
公司关于签订<国有建设用地使用权收储合同>暨转让公司非公开发行股票认购的部分土地使用权的公告》及相关公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司控股股东大西洋集团无偿划转公司部分股份事项 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  55 
2017 年 3 月 15 日，公司控股股东大西洋集团与四川发展签署了《关于四川大西洋焊接材料股份有限公司之国有股份无偿划转框架协议》，大西洋集
团拟将其持有的本公司 270,526,255 股股份（以下简称“标的股份”）无偿划转至四川发展或其指定的四川发展全资子公司。 
2017 年 4 月 14 日，大西洋集团与四川发展全资子公司国瑞矿业签署了《关于四川大西洋焊接材料股份有限公司之国有股份无偿划转协议》，大西洋
集团拟将其持有的标的股份无偿划转至国瑞矿业；同时，大西洋集团拟将其持有的本公司除标的股份之外剩余的 26,928,144 股股份的表决权全权委托给
国瑞矿业，并于同日与国瑞矿业签署了《四川大西洋焊接材料股份有限公司股份表决权委托书》。 
2017 年 8 月 19 日，公司收到国瑞矿业转来的中华人民共和国商务部反垄断局《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函【2017】第 214 号），该局
决定对国瑞矿业收购公司股权案不实施进一步审查，可以实施集中。 
2017 年 11 月 27 日下午，公司收到大西洋集团转来的自贡市国资委《关于四川大西洋焊接材料股份有限公司国有股东所持部分股份无偿划转有关事
项的通知》，得知国务院国资委同意将大西洋集团所持公司的标的股份无偿划转给国瑞矿业持有；同时，鉴于大西洋集团属市国投集团公司的合并范围内
的子公司。市国投集团公司目前已在资本市场上公开发行了企业债、中期票据等融资工具，依据相关规定，需分别组织召开债券持有人会议，各债券持
有人按相应持有人会议规则表决通过形成决议，方能实施无偿划转的相关工作。 
2017 年 11 月 30 日下午，公司收到收购方国瑞矿业《关于收到中国证券监督管理委员会<关于核准豁免四川发展国瑞矿业投资有限公司要约收购四
川大西洋焊接材料股份有限公司股份义务的批复>及有关情况的函》，得知证监会核准豁免国瑞矿业司因国有资产行政划转而持有公司标的股份（约占公
司总股本的 30.14%）而应履行的要约收购义务。 
2017 年 12 月 2 日，大西洋集团披露《简式权益变动报告书》；国瑞矿业披露《收购报告书》、财务顾问报告及法律意见书。 
2017 年 12 月 28 日，公司收到国瑞矿业《关于大西洋焊接材料股份有限公司股份无偿划转进展情况的函》，就本次股份过户先决条件履行情况、推
进过户工作中采取的措施、股份尚未过户的原因、下一步拟采取的措施回复公司。 
2018 年 1 月 26 日、2 月 27 日、3 月 27 日，公司收到国瑞矿业《关于大西洋焊接材料股份有限公司股份无偿划转进展情况的函》，国瑞矿业就本次
股份过户先决条件履行情况、推进过户工作中采取的措施、下一步拟采取的措施回复公司。 
本次标的股份无偿划转实施完成后，公司控股股东及实际控制人将发生变化，公司控股股东将由大西洋集团变更为国瑞矿业，公司实际控制人将由
自贡市国资委变更为四川省国资委。根据 2017 年 11 月 27 日下午大西洋集团转来的自贡市国资委《关于四川大西洋焊接材料股份有限公司国有股东所持
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  56 
部分股份无偿划转有关事项的通知》以及国瑞矿业上述函件内容，鉴于市国投集团公司目前已在资本市场上公开发行了企业债、中期票据等融资工具，
本次标的股份无偿划转事项尚需市国投集团公司分别组织召开债券持有人会议，各债券持有人按相应持有人会议规则表决通过形成决议，方能实施无偿
划转的相关工作。市国投集团公司各债券持有人能否按相应持有人会议规则表决通过形成决议以及本次股份无偿划转能否实施完成均存在不确定性，敬
请投资者注意投资风险。 
详情请见公司分别于 2017 年 3 月 17 日、4 月 15 日、8 月 19 日、11 月 28 日、12 月 1 日、12 月 2 日、12 月 30 日及 2018 年 1 月 29 日、2 月 28 日、
3 月 30 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的关于本次股份无偿划转的相关公告。 
2、控股子公司广西焊剂公司清算解散并注销 
公司控股子公司广西焊剂公司股东会于 2017 年 12 月 12 日作出决议：同意广西焊剂公司停止经营，实施清算解散；由股东指派代表组成清算组，按
照国家相关法规要求开展清算解散工作，待清算结束后依法办理广西焊剂公司注销等手续。详情请见公司于 2017 年 12 月 13 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《四川大西洋焊接材料股份有限公司关于控股子公司清算解散并注销的公告》。 
2018 年 3 月 27 日，广西焊剂公司已取得宜州市工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》（（宜州）登记企销字[2018]第 27 号）。详情请见公司
于 2018 年 3 月 28 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《大西洋关于控股子公司完成注销登记的公告》。 
至此，广西焊剂公司的工商注销登记手续全部办理完毕。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据市委、市政府安排，2017年，公司继续会同市质监局，对富顺县石道乡龙滩村、滩子村深入开展脱贫攻坚工作，脱贫攻坚工作严格按照公司与
市质监局制定的《关于开展精准扶贫攻坚行动的实施方案》进行，通过开展结对帮扶活动，进一步强化帮扶单位和帮扶干部的扶贫责任，更加广泛地调
动各方面的力量参与精准扶贫，帮助贫困户改善生产生活条件，提高自我发展能力，加快贫困户脱贫致富步伐，确保贫困户 2年脱贫，3年巩固提升，
到 2020年同步实现小康建设目标。 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  57 
一、组织参与帮扶的干部积极开展脱贫攻坚工作，进一步深入了解村情民意，理清工作思路，推进工作目标、任务和计划的完成。 
二、进一步明确和细化结对帮扶工作责任，确保干部帮扶工作接地气。 
三、全面宣传精准扶贫相关政策规定，协助乡、村营造精准扶贫协同作战良好氛围。 
四、继续协助乡、村发展好扶贫种植、养殖产业。 
五、协调相关部门，帮助完善帮扶村的基础设施建设。 
六、协助并指导贫困村“两委”扎实抓好贫困户的识别和建档立卡工作，确保对贫困户的认定做到公平、公开、公正；继续帮助村“两委”完善脱
贫计划，抓好扶贫项目落实，促进贫困户早日脱贫致富。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
一、加强组织领导，抓好舆论宣传 
公司党委高度重视脱贫攻坚工作，把脱贫攻坚工作作为一项重要的政治任务来抓，成立了以党委书记、董事长为组长的脱贫攻坚工作领导小组，明
确了党委副书记分管此项工作，领导小组下设脱贫攻坚工作办公室（挂靠在公司党群工作部），并确定联络员负责具体工作的衔接。 
公司在党委中心组理论学习会和行政工作例会上把脱贫攻坚工作进展情况进行传达，并通过 OA平台及时宣传习近平总书记在十九大报告中关于脱贫
攻坚工作的重要讲话精神和上级组织关于脱贫攻坚工作的各项政策、主要精神和具体要求。公司党委还利用公司微信平台和内部刊物《焊花园地》，及
时报道公司开展脱贫工作的相关动态，让公司广大干部职工全面了解，以此提高大家对脱贫攻坚工作的思想认识。 
二、加强沟通交流，明确工作重点 
公司会同市质监局在 2017年多次与石道乡党委、政府以及龙滩村、滩子村两委负责人一起深入研究、讨论，确定了 2017年继续以产业扶贫方式为
重点，对石道乡龙滩村、滩子村的脱贫攻坚工作予以深化，并根据市委、市政府对脱贫攻坚工作的新要求、新部署，出台了《关于进一步明确脱贫攻坚
工作有关事项的通知》，对目标任务的完成做出了更高要求，同时对各项工作任务和工作职责予以及时调整。 
三、全面推进脱贫攻坚工作扎实开展 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  58 
一是 2017年元旦、春节期间，公司领导分别带队，深入富顺县石道乡龙滩村、滩子村，开展 2017年春节“情暖盐都”走基层送温暖慰问活动，为
“脱贫攻坚”中结对帮扶的贫困户送去慰问金以及生活用品。 
二是为保证“产业扶贫，以种植、养殖为主”的脱贫攻坚工作顺利进行，我公司 2017年再次划拨专项扶贫资金 5万元，用于石道乡龙滩村、滩子村
贫困户购买红心柚苗、黑山羊种羊，以及村委会采购部分办公用品、建设村文化广场，全力打好脱贫攻坚战。 
三是定期到公司帮扶的两个村了解、查看各个帮扶项目的落实情况，了解贫困户的生产生活变化情况，做到心中有数，有针对性开展工作。 
四是“七一”前夕，结合“两学一做”学习教育推进工作的开展，在公司党委的总体部署下，公司部分党支部分别组织党员代表前往帮扶的滩子村
和龙滩村开展了“访贫问苦受教育”主题活动，走访慰问了贫困党员和贫困户，为他们送去了慰问金和部分生活用品，使公司党员在思想上接受了教育。 
五是为了进一步推进脱贫攻坚工作的开展，根据自贡市干部驻村帮扶工作协调小组办公室印发的《关于认真做好驻村干部轮换工作的通知》精神，
公司对驻村干部进行了轮换，选派了公司派驻到石道乡摊子村担任第一书记的同志为驻村干部，使公司能更好与乡、村进行沟通协调，随时了解基层动
态，使脱贫攻坚工作更加深入。 
六是在 2017年 12月，公司党委书记、董事长李欣雨同志带队，公司领导何秀英、唐敏及党群工作部相关人员参加，与自贡市质监局相关负责人一道，
前往石道乡开展脱贫攻坚助学活动，举行了“真情助困 ，情暖石道”--“温暖包”发放仪式，为龙滩村、滩子村 70名贫困学生每人送上了一个内装羽绒
服、鞋子、围巾、书包和学习用品，价值近 400元的“温暖包”，公司领导与石道乡党政研究了脱贫攻坚工作，并走访慰问了结对帮扶的贫困户。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 5 
2.物资折款 2.4 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 111 
二、分项投入  
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  59 
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3 产业扶贫项目投入金额 5 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 111 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1.项目个数（个） 1 
2.2.投入金额 2.4 
2.3.其他项目说明  到贫困户家中送生活必需品等物资折价 2.4 万元 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续按照与市质监局制定的《关于开展精准扶贫攻坚行动的实施方案》，通过进一步开展结对帮扶活动，进一步强化帮扶单位和帮扶干部的
扶贫工作责任，更加广泛调动公司各方面的力量参与精准扶贫，帮助贫困户改善生产生活条件，提高自我发展能力，加快贫困户脱贫致富步伐，确保贫
困户 2年脱贫，3年巩固提升，到 2020年同步实现小康建设目标。 
（1）宣传贯彻习近平总书记在十九大报告中关于脱贫攻坚工作的重要讲话精神，继续加大产业培育力度，抓好对具备劳动能力且又有产业发展意愿
的贫困户的产业扶持工作，帮助贫困户抓好对黑山羊种羊和红心柚苗的培育和发展，争取更大更多经济效益，加快贫困户脱贫步伐； 
（2）帮助龙滩村尽快建设好文化广场，添置配套的活动设施，丰富村民文化生活； 
（3）坚持脱贫不脱政策、脱贫不脱项目、脱贫不脱帮扶，提高社会救助、医疗、教育等农村社会保障水平。 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  60 
（4）坚持访贫问苦工作常态化，继续宣传好党和国家精准扶贫工作各项政策，体现帮扶单位的关心，增强贫困户脱贫致富的信心。 
（5）切实根据帮扶对象的情况变化和合理的新诉求，及时采取新的帮扶举措，让帮扶工作落地生根，收到效果。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 12月 29日，公司控股子公司上海大西洋被上海市环境保护局列入《上海市 2018年重点排污单位名录》中，目录为水环境类。 
上海大西洋环保信息的有关情况如下： 
（1） 排污信息： 
a、 公司主要污染物为废水、废气、危（固）体废物等。 
b、 排放情况：①废水经处理达标后排入市政污水管网并流入上海市白龙港污水处理厂。为加强有效的环境监管，上海市浦东新区环保局在
我司废水排出口内安装了一套实时在线废水排放监测系统。②废气：A：锅炉废气（燃料为天然气）经烟囱向高空排放。B：酸雾废气经
吸入酸雾塔中和处理达标后高空排放。③危（固）体废物交有资质的单位收集处置（综合利用）。 
c、 2017 年公司未发生环境污染事件，各污染物排放均低于国家和地方排放标准。  
 
主要污染物及排放情况 
类别 序号 污水（含工业废水及生活污水） 
废气 
噪声 备注 
酸雾 锅炉废气 
污染物 
1 PH 值 硫酸雾 氮氧化物 
厂界四周（东、西、
南、北面） 
 
2 悬浮物 废气量 二氧化硫   
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  61 
3 氨氮  烟尘   
4 化学需氧量  废气量   
5 石油类  烟气林格曼黑度   
排放方式 - 
经处理后达标后纳管排放（排入
市政污水管网） 
经处理后达标高空排放 高空直排   
排放口数量 - 1（总排口） 2 1  
酸雾处理塔 3 个，2 个使
用中，1 个备用。 
分布情况 - 厂内南面处(公司大门口旁) 2 个均在西面处 北面处   
 
排放浓度和总量情况 
污水（含工业废水及生活污水） 
序号 污染物名称 实际浓度 排放方式 是否达标 备注 
1 PH 值 7.24 
处理达标后有组织性
排放 
达标 
以第三方环境检测单
位检测的数据为依据
计算。 
2 悬浮物  (本次未测) 
3 氨氮 5.98 mg∕Ｌ 
4 化学需氧量 30 mg∕Ｌ 
5 石油类 0.14 mg∕Ｌ 
 
污水排放量 
序号 污染物名称 年排放量（2017 年） 是否达标 备注 
1 氨氮 1147.5 千克∕年  根据第三方环境检测单位检测的数据
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  62 
2 化学需氧量  5757.1 千克∕年 达标 
 
和企业2017年全年工业废水及生活污
水总排量计算。 
3 石油类 26.87 千克∕年 
污水总排放量：191904 吨∕年 
 
废气 
类别 序号 污染物名称 实际浓度 年排放量（2017 年） 排放方式 是否达标 
酸雾 
1 酸雾 1# 0.28mg∕m3 
废气 1879.68 万标立方米，硫
酸雾 5.26 千克 
连续性排放 
达标 
2 酸雾 2# NDmg∕m3 
硫酸雾 ND 千克， 
废气 1547.04 万标立方米 
锅炉 
1 二氧化硫 NDmg∕m3  二氧化硫 ND 千克 
间断性排放 
2 烟尘 6.7mg∕m3 烟尘 148.9 千克 
3 氮氧化物 21mg∕m3 氮氧化物 466.8 千克 
4 烟气林格曼黑度 ＜1 级 ＜1 级 
锅炉废气年排放量：2222.88 万标立方米 
  
备注：1.以第三方环境检测单位检测的数据为依据测算得出。 
2.按第三方环境检测单位检测的数据和公司实际的使用天数计算。 
注： ND表示未检出。 
 
噪音 
序号 污染物名称 昼间 夜间 是否达标 备注 
1 噪声-厂东面 56.1db(A) 48.5db(A) 达标 以第三方环境检测单位
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  63 
2 噪声-厂南面 51.5db(A) 47.1db(A) 检测的数据为依据测算
得出。 
3 噪声-厂西面 55.4db(A) 47.9 db(A) 
4 噪声-厂北面 57.6 db(A) 48.1db(A) 
 
 注：以上数据均以 2017年 8月 31日第三方检测的数据为依据测算得出。 
 
（2） 防治污染设施的建设和运行情况： 
a、 废水：①公司建有一套完整有效的废水处理系统，采用 PH 调节中和反应沉淀气浮分离处理工艺，目前设施运行正常。②该废水排放口
处安装有一套在线监测系统(环保局在线实时监控企业废水排放情况），定时将排污情况上传环保局。③为有效管理和监控废水排放情况，
公司安装了二套 PH 值监控系统(进口处、出口处)，一套全自动 PH 值调节系统，有效确保对废水达标排放的监督检查管理，发现问题能
有效快速及时处置。 
b、 酸雾废气：公司建有三套酸雾处理系统，其中二套在运行，一套备用。酸雾处理塔处理工艺为：采用将化镀槽体中的酸雾、碱雾二者统
一吸入酸雾处理塔内喷入沉水池后排入到废水处理池处理，小部分未能喷入沉水池的酸雾通过碱喷淋装置（三级喷淋）喷碱中和后达标
高空排放。 
c、 锅炉废气：锅炉燃烧过程中产生的废气通过烟囱向高空排放。 
d、 噪声：针对噪声集中产生的点位（设备、设施）均采用安装了封闭式隔音材料等（隔音墙、隔音板等），有效减少和控制噪声污染。 
e、 废弃物：①所产生的危（固）废弃物统一堆放在固定的危废堆放场所，交相关有资质的处置公司处置。②所产生的各类废弃物品和垃圾
统一堆放在垃圾场，交废品处理公司处置。 
（3） 环境保护及其他环境保护行政许可情况： 
公司生产运行严格按照环境保护批复要求开展和落实，严格管控各类污染的达标排放，公司已取得上海市浦东新区水务局发放的《排水许可
证》。 
（4） 突发环境事件的应急预案： 
为加强应对突发的环境风险事件，及时有效管控。公司先后制定一系列的相应的各类应急预案（突发事件应急预案、环保应急预案、易制爆
化学品事故应急预案、噪音污染事故应急预案、防台防汛应急预案等），全面加强事故预防和风险管控，防止事故发生。 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  64 
（5） 环境监测情况： 
a、 公司安装了两套废水 PH 值监控系统，全面有效监管废水处理运行状况，及时发现和处置异常情况，确保废水达标排放。 
b、 上海市浦东新区环境监测站、上海市浦东新区水务局不定期进行污水排放的抽样监测。 
c、 上海市浦东新区环境监测站不定期进行锅炉、酸雾塔废气排放的抽样监测。 
d、 公司委托第三方环境检测单位（有资质单位）每季度和年度进行一次环境保护检测（污水、废气、噪声），并将检测报告上报环境保护
局。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司认真贯彻落实各项法律、法规，坚持以科学发展观为指导，强化环保目标责任制，企业环境管理能力进一步提高，各项工作取得有效进步，未
发生一起环境污染事件，较好地完成了环境保护工作任务，现将 2017年来的工作披露如下： 
一、 完善环保管理网络，加强责任制建设 
根据上级环保部门要求，结合公司实际，制定了环境保护工作目标任务。设立了专门的环境保护管理队伍，配备了专职环保负责人和管理人员，进
一步明确了各级领导、各个部门以及员工的环境保护责任。 
二、 建立、健全管理制度 
公司完善环境管理体系建设，完善各项环境卫生管理制度，完成环境事故应急预案的编制并报自贡市环保局备案。 
公司依据相关标准的要求，建立了《废弃物管理制度》等一系列环境保护的相关制度，并对公司范围内的环境影响因素进行识别，同时逐项制定了
控制措施。 
三、 在线监测环保数据 
污水处理方面：公司舒坪产业园区投资建设了污水处理站，并聘请了第三方公司负责运行及管理，污水排放物各项指标均达到国家排放标准。 
四、 “危险废物”处置 
大西洋 2017 年年度报告 
ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC  65 
公司建立了专用的危险废物暂存点，同时根据上级环保部门的要求，按国家有关法律、法规、标准，与具备资质的专业环保公司和再生能源利用公
司签订了危险废物的处置合同，妥善处置各类危险废弃物。至今未发生违规现象。 
五、 噪声和废气方面 
公司 2017 年委托国家轻工业井矿盐质量监督检测中心对公司废气进行检测，委托自贡市环境监测中心站对公司噪声进行了检测，废气和噪声均做到
了达标排放。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
