广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司主要从事金融安防系统集成和金融安防设备的研发、生产、销售业务。金融安防系统集成收入35,254.17
万元，较上年同期增长14.72%；金融安防设备销售收入11,314.97万元，较上年同期增长43.28%。作为国内金融安防行业领
先企业之一，公司在2015年继续保持快速增长。 
    金融安防系统集成主要为银行客户提供营业网点视音频系统、出入口控制系统、自助银行智能安防系统、银行安防综合
管理系统等系统的项目集成服务和运维服务。 
    金融安防设备主要包括智能视频设备、出入口控制设备、数字语音设备和安防辅助器材。 
    报告期内公司所处行业的发展情况，请详见第四节 管理层讨论与分析/九、公司未来发展的展望。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
货币资金 
货币资金 2015 年年末余额为 411,485,890.67 元，占总资产比重为 60.52%，比年初
增长 203.19%，主要原因是本年公开发行股票募集资金及发行限制性股票收到员工
激励股募集款项 
应收账款 
应收账款 2015 年年末余额为 122,928,430.14 元，占总资产比重为 18.08%，比年初
增长 40.59%，主要原因是本年收入增加 
其他应收款 
其他应收款 2015 年年末余额为 4,435,899.29 元，占总资产比重为 0.65%，比年初
下降 35.17%，主要原因是上市前发生的上市费用在发行股票后结转冲减股本溢价 
其他流动资产 
其他流动资产 2015 年年末余额为 660,154.07 元，占总资产比重为 0.10%，比年初
下降 34.68% ，主要原因是预缴税金减少 
其他非流动资产 
其他非流动资产 2015 年年末余额为 1,534,000.00 元，占总资产比重 0.23%，比年初
增长 119.14%，主要原因是本年期末预付购车款增加 
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、金融安防整体解决方案能力优势 
    公司凭借定制化的软硬件产品线、持续的技术创新和集成能力、丰富的项目实施和运维经验，实现了全产业链纵向一体
化，为客户提供金融安防系统的业务咨询、方案设计、产品定制、系统集成、工程实施、运维服务等综合的整体解决方案。
同时，公司多年深耕于金融安防行业，熟悉银行业金融机构的行业特点，能针对不同类型银行机构的营运环境、风险环节、
管理流程及业务流程，向客户提供定制个性化的安防解决方案。 
2、技术与研发优势 
    公司自2001年成立以来一直致力于金融安防软硬件技术的研究与开发，通过自主研发，形成了一系列业界领先的核心技
术，基本覆盖了金融安防行业的主要技术领域。与此同时，公司紧跟国内外行业的发展趋势，结合公司的实际情况和研究方
向，将大数据、物联网传感、云计算、云存储、数据镜像传感、深度学习等先进技术应用到主动安防系统、智慧银行安全综
合管理平台和自助银行智能安防系统中，增强了公司的技术优势和产品质量，为客户的安防需求提供更尖端、更柔性的综合
解决方案。 
3、行业经验及品牌优势 
    公司专注金融安防领域十余年，熟悉金融机构的风险对象、风险环节及其管理流程，深入了解客户的安防需求，能够紧
密结合产品的研发、技术更新与金融风险对象、风险环节及其管理流程进行有针对性的技术研究和产品开发。经过长期的市
场开拓，“TeleSky”和“浩云”品牌培育了众多客户，公司业务区域覆盖全国30多个省级地区，服务对象已超过400多个独立法
人金融机构。 
4、金融安防综合资质优势 
    公司凭借长期积累的行业技术优势及综合服务能力，先后取得了广东省安全技术防范系统设计/施工/维修资格证壹级证
书（该证书是广东省公安厅颁发，适用全国）、安防工程企业资质壹级证书、信息系统集成及服务资质贰级证书、建筑智能
化系统设计专项乙级证书、安全生产许可证、质量管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证
证书等企业资质。公司所取得的以上等级证书已满足金融安防行业对业内企业的资质要求，成为业内资质较齐全的企业之一。 
5、营销及服务网络优势 
公司立足广东，构建以总部为核心，辐射全国，不断扩充全国服务及营运网点，优化终端服务功能。目前公司已在全国
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
设立了28家分公司，拥有一支营销能力较强的市场开拓队伍和服务意识强烈的客户服务队伍，贴近客户群体，能及时响应客
户的需求，为不同的客户群体的不同安防需求提供定制化的解决方案和专业的售后及维保服务。同时，随着公司首发募集资
金投资项目“营销及服务网络升级技术改造项目”的逐步投入，公司将逐步在各地实现与客户“零距离”体验金融系统智能安防
新技术的应用的目标。 
 
 
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年是公司走上资本市场的第一年，公司所处行业依旧保持较快的发展态势，公司管理层在继续保持稳健的经营作风
的基础上，围绕着不断完善公司的产品和技术开发、业务发展及营销网络建设、人才体系建设、组织建设和战略投资的总体
经营思路，在公司管理层的统一部署下，经过公司全体员工的不断努力，完成了公司2015年经营指标，实现了公司新产品、
新客户和新市场的拓展，市场品牌与影响力不断加强，获得客户认可。 
    报告期内，公司实现营业总收入为46,569.14万元，较上年同期增长20.56%；营业利润为7,477.02万元，较上年同期增
长19.64%；归属于母公司所有者的净利润为6,588.39万元，较上年同期增长15.48%，主要是由于报告期内行业保持较快的发
展态势，公司秉承稳健的经营作风，以市场为导向，以客户满意为目标，通过加强内部管理，持续加大研发和营销力度，保
证了公司营业收入和净利润的稳步增长。 
    报告期内销售费用为4,483.90万元，较上年同期增长17.41%，主要是公司业务增长所致；管理费用为6,247.42万元，较
上年同期增长38.15%，主要由于加大研发投入，研发费用相应增加，中介服务费用增加以及职工薪酬增加所致；财务费用为
106.45万元，较上年同期减少65.79%，主要是公司公开发行股票募集资金流入，银行借款减少，利息支出同比有所下降。 
    报告期内经营活动产生的现金流量净额为2,567.90万元，较上年同期减少23.19%，主要由于本年度客户销售回款较去年
有所缓慢所致；投资活动产生的现金流量净额为-627.74万元，较上年同期减少7.76%，主要原因是预付长期资产款增长所致；
筹资活动产生的现金流量净额为25,317.03万元，较上年同期增长1,655.67%，主要原因是公司公开发行股票募集资金流入及
发行限制性股票收到员工缴纳募集款项所致。 
    报告期内，公司管理层紧密围绕着公司的总体经营思路，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期内，
公司总体经营情况如下： 
    产品和技术开发方面，公司持续跟踪前沿技术发展，引入新技术对各条产品线进行扩充和完善。在主动安防系统中引入
大数据、物联网传感技术，在智慧银行安全综合管理平台中引入云计算、云存储技术，在自助银行智能安防系统中，引入数
据镜像传感、深度学习、智能感知等先进技术，从而持续改善产品品质，进一步提升了技术应用价值，强化了技术研发对公
司整体竞争力的贡献，为开拓市场提供了有力的技术支持。2016年，公司将继续加强在物联网、云计算、大数据等领域的技
术研究，结合客户需求，在各类产品中深化应用，持续提高产品的综合竞争力。 
    业务发展及营销网络建设方面，2015年公司继续贯彻“继续巩固原客户、大力挖掘新客户”的销售策略，业务范围不断
扩大，在巩固和发展华南、华中等业务老区的基础上，在西南、西北、华北、东北等地区的发展较为迅猛，为公司业绩的稳
