浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制
度，进一步规范公司运作，形成了权利机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、
规范运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展
公司治理活动，提高公司治理水平。严格进行信息披露工作，有效维护了公司和投资者的利益。 
    报告期内，公司相继制定或修订了《公司章程》和《募集资金管理制度》，并在实际运行中严格遵守执行，从而保障了
公司法人治理结构的高效运作。 
（一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及深圳证券交易所创
业板等的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有
股东，特别是中小股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以
及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议
均由董事会召集、召开。 
（二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，并依法行使权利和履行义务，不存在超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东违规占
用公司资金和资产的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运行。 
（三）关于董事与董事会 
    公司根据《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序选举董事，组建董事会。公司第二届董事会由5名董事组成，
其中独立董事2名，外部董事1名，董事会的人数和人员构成符合相关要求。董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事
规则》的程序召集、召开。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、
浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会中独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障
了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事与监事会 
    公司根据《公司章程》及《监事会议事规则》规定的程序选举监事，组建监事会。公司第二届监事会由3名监事组成，
其中有1名职工监事，监事会的人数和人员构成符合相关要求。公司监事及监事会严格执行《公司章程》和《监事会议事规
则》等制度的有关规定，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，出席监事会会议、列席董事会会议、股东大会
会议；审核董事会编制的定期报告并提出书面的核查意见，对公司的日常经营、重大事项、财务状况以及公司董事、高级管
理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
（五）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
（六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于投资者关系管理 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作。同时，公司
通过定期报告、临时公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投
资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司具
有独立完整的业务及自主的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财
浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
务负责人等高级管理人员均未在股东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明确；公
司办公机构、生产经营场所与控股股东完全独立，建立了健全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；公司建立了独立
的财务部门和财务核算体系，独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务人员不在股东单位兼职和领取报酬，
依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.76% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网上披露
《2017 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2017-004） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.22% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网上披露
《2016 年年度股东
大会决议的公告》
（编号：2017-017） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.49% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网上披露
《2017 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2017-022） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.62% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 19 日 
巨潮资讯网上披露
《2017 年第三次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2017-030） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.18% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网上披露
《2017 年第四次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2017-039） 
浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 53.02% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网上披露
《2017 年第五次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2017-044） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王朝曦 17 17 0 0 0 否 6 
秦家银 17 17 0 0 0 否 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在任职期间能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等有关
规定，恪尽职守、勤勉尽责，在工作中保持独立性，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，
为公司的经营发展从各自专业角度提出合理的意见和建议，对募投项目结项、关联自然人为公司向银行申请授信提供关联担
浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
保、为公司申请银行授信提供担保、股权激励事项、会计估计变更、募集资金置换、董事会换届选举和定期报告等相关事项
发表独立意见，对董事会的科学决策、公司的发展起了积极的作用，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，第二届董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会4个专门委员会。 
1、审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，共召开8次会议，对会计估计变更、定期报告、
续聘会计师事务所、计提资产减值准备、募集资金置换/管理、自有资金委托理财、为公司申请银行授信提供担保、全资子
公司参与投资设立股权投资基金等方面进行了重点关注。 
2、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会共召开2次会议，对公司财务总监、非独立董事候选人的任职条件进行认真审查，并提出专
业意见，对公司董事会聘任高级管理人员、董事提供决策意见。 
3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开4次会议，对公司高级管理人员/董事/监事薪酬方案、首期激励计划首次授予的
限制性股票第二个解锁期可解锁、预留部分第一个解锁期可解锁、第二期激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期可解
锁、董事津贴等事项进行认真审核，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
4、战略委员会 
    根据公司《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开了1次会议，对全资子
公司参与投资设立股权投资基金事项进行充分研究，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋
划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的职责，
建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行固定薪酬和年终绩效考核相
浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
结合的薪酬制度。每年年终由董事会薪酬与考核委员会进行综合考核，最终以考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。
同时，公司未来将通过多层次的综合激励体制，有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：                                                               
（1）公司董事、监事或高级管理人员滥用
职权或舞弊，给公司造成损失的；                                                    
（2）对已经披露的财务报告出现的重大差
错进行更正； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；                          
（4）审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效；                                                                   
（5）会计师事务所对财务报告出具无法表
示意见或否定意见；                                                                         
（6）会计师事务所出具内部控制无法表示
意见的鉴证报告。                                                                                   
重要缺陷：                                                              
（1）公司董事、监事或高级管理人员滥用
职权或舞弊，未给公司造成损失的；                                                      
（2）会计政策的制定未结合公司实际情
况，直接照搬上市公司相关准则，实际操
作存在较大的人为因素；         
重大缺陷：                              
（1）严重违反国家法律、法规或规范
性文件，导致被行政法律部门、监管机
构判罚或处罚；                         
（2）重大事项决策程序违规；                             
（3）被主流媒体曝光负面新闻，涉及
面较广且未能及时消除影响，导致公司
生产经营、企业形象受损； 
（4）出现产品质量方面的重大事故，
导致严重后果；
（5）高风险业务未有相关制度规范，
重要业务缺乏制度控制；                                                           
（6）董事、监事、高级管理人员或核
心技术人员发生非正常重大变化；                                              
（7）其他对公司影响重大的情形。                         
重要缺陷：                                                        
（1）公司违反国家法律、法规或规范
性文件，并受到相关机关轻微处罚；                                              
（2）重大事项决策程序不完善；                        
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
（3）未经授权进行担保、投资有价证券、
金融衍生品交易和处置产权/股权、关联交
易造成经济损失；               
（4）现金收入不入账、公款私存或违反规
定设立“小金库”等情况；                                                                 
（5）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。     
一般缺陷：                                                                    
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
域，影响较大但未造成股价异动；                                              
（4）公司重要业务制度或系统存在缺
陷；          
（5）公司关键岗位业务人员流失严重；            
（6）公司内部控制重要缺陷未得到整
改。               
一般缺陷：                                                           
（1）违反企业内部规章制度，但未造
成损失；
（2）公司决策程序效率不高；                                  
（3）媒体出现负面新闻，但影响不大，
未造成股价异动；                                                                 
（4）公司一般业务制度或系统存在缺
陷；           
（5）公司一般岗位业务人员流失严重；             
（6）公司内部控制一般缺陷未得到整
改；           
（7）公司内部控制存在以上以外的其
他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报                                         
错报金额≥合并报表利润总额 5%，且绝对
金额超过 500 万元                                                                                 
重要缺陷：利润总额潜在错报                                         
合并报表利润 3%≤错报金额﹤合并报表利
润总额 5%，且绝对金额超过 300 万元                                                        
一般缺陷：利润总额潜在错报                                               
错报金额﹤合并报表利润总额 3%，且绝对
金额超过 300 万元 
重大缺陷：直接损失金额                                 
直接损失金额≥净资产额 3%，且绝对金
额超过 500 万元                              
重要缺陷：直接损失金额                                 
净资产额 1%≤直接损失金额﹤净资产
额 3%，且绝对金额超过 200 万元                                
一般缺陷：直接损失金额                            
错报金额﹤净资产额 1% ，且绝对金额
超过 200 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浩云科技股份有限公司                                                                   2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
