浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、《公司章程》第一百六十一条明确规定了公司进行利润分配的原则、形式、条件以及利润分配政策的决策机制和审批程
序等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰，充分维护了全
体股东的合法权益。 
2、报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会、股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规
定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
3、经2016年5月10日召开的公司2015年年度股东大会审议批准，公司原2015年度利润分配的方案为：以截至2015年12月31
日公司股份总数80,688,500股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），合计现金分红总额为
12,103,275.00元（含税），送红股5股（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计送转股本121,032,750
股。由于公司第二期限制性股票已于2016年5月5日完成授予并于2016年5月19日上市流通，截止本公告披露之日，公司总股
本变更为81,169,500股，按照“分配总额不变”的原则，公司按照目前股本总额重新计算的2015年度权益分派方案为：以公司
现有总股本81,169,500股为基数，向全体股东每10股送红股4.970370股，派1.491111元人民币现金，同时以资本公积金向全体
股东每10股转增9.940741股。该方案已于2016年6月16日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.87 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 202,316,745 
现金分红总额（元）（含税） 17,601,556.82 
可分配利润（元） 181,910,314.29 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润 87,160,102.19 元，母
公司实现净利润为 57,474,016.78 元。根据公司章程有关规定，按母公司 2016 年度公司实现净利润的 10%提取法定盈余公
积金 5,747,401.68 元，年初未分配利润为 182,631,217.60 元，扣除 2016 年向股东分配现金股利 12,103,273.41 元，未分配利
润转增股本 40,344,245.00 元，截至 2016 年 12 月 31 日母公司累计可供期末未分配利润为 181,910,314.29 元。 
    为回报广大股东，使其与公司共享发展成果，同时综合考量公司未来业务的持续发展，2016 年年度公司利润分配预案
如下： 
    以截至 2017 年 3 月 30 日的总股本 202,316,745 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.87 元(含税)，合
计派发现金股利 17,601,556.82 元（含税）。     
    上述利润分配预案披露后至权益分派实施公告确定的股权登记日前公司股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则
对各分配比例进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，经2015年3月1日召开的公司2014年年度股东大会审议批准，公司2014年度利润分配的方案为：以截止2014年
12月31日公司总股本60,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金2元（含税），共分配现金股利12,000,000.00元。
该方案已于2015年3月5日实施完毕。 
2、2015年度，经2016年5月10日召开的公司2015年年度股东大会审议批准，公司原2015年度利润分配的方案为：以截至2015
年12月31日公司股份总数80,688,500股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.5元人民币（含税），合计现金分红总额
为12,103,275.00元（含税），送红股5股（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计送转股本121,032,750
股。由于公司第二期限制性股票已于2016年5月5日完成授予并于2016年5月19日上市流通，截止本公告披露之日，公司总股
本变更为81,169,500股，按照“分配总额不变”的原则，公司按照目前股本总额重新计算的2015年度权益分派方案为：以公司
现有总股本81,169,500股为基数，向全体股东每10股送红股4.970370股，派1.491111元人民币现金，同时以资本公积金向全体
股东每10股转增9.940741股。该方案已于2016年6月16日实施完毕。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
3、2016年度，经2017年3月30日召开的第二届董事会第三十次会议审议通过，公司2016年度利润分配及资本公积转增股本的
预案为：公司拟以截至2017年3月30日的总股本202,316,745股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.87元(含税)，
合计派发现金股利17,601,556.82元（含税）。 
前述利润分配预案披露后至权益分派实施公告确定的股权登记日前公司股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对各分
配比例进行调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 17,601,556.82 87,160,102.19 20.19% 0.00 0.00% 
2015 年 12,103,273.41 65,883,942.02 18.37% 0.00 0.00% 
2014 年 12,000,000.00 57,054,537.02 21.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 茅庆江 其他承诺 
公司控股股
东、实际控制
人茅庆江根
据证监会的
相关规定，对
公司填补回
报措施能够
得到切实履
2016 年 04 月
14 日 
2016.04.14-公
司应对 2016
年度非公开
发行 A 股股
票摊薄即期
回报采取的
填补措施实
施完毕 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
行作出如下
承诺：1、不
无偿或以不
公平条件向
其他单位或
者个人输送
利益，也不采
用其他方式
损害浩云科
技利益。2、
对个人的职
务消费行为
进行约束。3、
不动用浩云
科技资产从
事与履行职
责无关的投
资、消费活
动。4、由董
事会或薪酬
委员会制订
的薪酬制度
与浩云科技
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。5、
若有新的股
权激励计划，
则新的股权
激励计划的
行权条件与
浩云科技填
补回报措施
的执行情况
相挂钩。6、
不越权干预
浩云科技的
经营管理活
动，不侵占浩
云科技利益。
7、若本人违
背上述承诺
致使摊薄即
期回报的填
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
补措施无法
得到有效落
实，从而损害
了浩云科技
和中小投资
者的合法权
益，浩云科技
和中小投资
者有权采取
一切合法手
段向本企业
就其遭受的
损失进行追
偿。 
茅庆江;雷洪
文;张勇;秦家
银;王朝曦;陈
翩;劳仲秀;龙
中胜;茅屏萍;
徐彪;袁小康 
其他承诺 
公司全体董
事、高级管理
人员根据证
监会的相关
规定，对公司
填补回报措
施能够得到
切实履行作
出如下承诺：
1、不无偿或
以不公平条
件向其他单
位或者个人
输送利益，也
不采用其他
方式损害浩
云科技利益。
2、对个人的
职务消费行
为进行约束。
3、不动用浩
云科技资产
从事与履行
职责无关的
投资、消费活
动。4、由董
事会或薪酬
委员会制订
的薪酬制度
与浩云科技
2016 年 04 月
14 日 
2016.04.14-公
司应对 2016
年度非公开
发行 A 股股
票摊薄即期
回报采取的
填补措施实
施完毕 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。5、
若有新的股
权激励计划，
则新的股权
激励计划的
行权条件与
浩云科技填
补回报措施
的执行情况
相挂钩。6、
若本人违背
上述承诺致
使摊薄即期
回报的填补
措施无法得
到有效落实，
从而损害了
浩云科技和
中小投资者
的合法权益，
浩云科技和
中小投资者
有权采取一
切合法手段
向本人就其
遭受的损失
进行追偿。 
雷洪文;袁小
康;徐彪;龙中
胜;段汉文;龙
罡;郑盛泰;高
传江;陈翩;张
忠民 
股份限售承
诺 
直接或间接
持有公司股
份的董事、监
事、高级管理
人员雷洪文、
袁小康、徐
彪、龙中胜、
段汉文、龙
罡、郑盛泰、
高传江、陈
翩，持有公司
5%以上股份
的股东张忠
民承诺：自公
司股票上市
2015 年 04 月
24 日 
2015.04.24-20
16.04.24 
已履行完毕，
未发现存在
违反承诺的
情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
之日起十二
个月内，本人
不转让或者
委托他人管
理本人持有
（包括直接
或间接持有）
的公司公开
发行股票前
已发行的股
份，也不由公
司回购本人
持有的公司
公开发行股
票前已发行
的股份。 
茅庆江;雷洪
文;徐彪;袁小
康;陈翩;段汉
文;高传江;龙
罡;龙中胜;茅
屏萍;郑盛泰 
股份限售承
诺 
直接或间接
持有公司股
份的董事、监
事、高级管理
人员茅庆江、
雷洪文、袁小
康、徐彪、茅
屏萍、龙中
胜、段汉文、
龙罡、郑盛
泰、高传江、
陈翩承诺：本
人持有的公
司股份解禁
期满后，在本
人担任公司
董事/监事/高
级管理人员
期间，本人每
年转让持有
的公司股份
不超过本人
持有公司股
份总数的
25%。本人如
在公司首次
公开发行股
票上市之日
2015 年 04 月
24 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
起六个月内
申报离职，自
申报离职之
日起十八个
月内不转让
本人持有的
公司股份；本
人如在公司
首次公开发
行股票上市
之日起第七
个月至第十
二个月之间
申报离职，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
本人持有的
公司股份。 
茅庆江;茅屏
萍;广州市常
森投资咨询
有限责任公
司;广州市碧
天投资咨询
有限公司 
股份限售承
诺 
公司的控股
股东、实际控
制人茅庆江
及其姐姐茅
屏萍承诺：自
公司股票上
市之日起三
十六个月内，
本人不转让
或者委托他
人管理本人
持有（包括直
接或间接持
有）的公司公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
公司回购本
人持有的公
司公开发行
股票前已发
行的股份。             
公司的法人
股东常森投
资、碧天投资
2015 年 04 月
24 日 
2015.04.24-20
18.04.24 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺：自公司
首次公开发
行（A 股）股
票并在创业
板上市之日
起三十六个
月内，本公司
不转让或者
委托他人管
理首次公开
发行前本公
司已持有的
公司的股份，
也不由公司
回购该部分
股份。 
雷洪文;徐彪;
袁小康;张忠
民 
股份减持承
诺 
持有公司 5%
以上股份的
股东雷洪文、
袁小康、徐
彪、张忠民承
诺： （1）持
有股份的意
向未来在不
违反《证券
法》、交易所
等相关法律
法规以及不
违背个人就
股份锁定所
作出的有关
承诺的前提
下，本人将根
据自身经济
的实际状况
和公司二级
市场的交易
表现，有计划
地就所持股
份进行减持。
（2）减持股
份的计划    
本人计划在
锁定期满后
2015 年 04 月
24 日 
2015.04.24-20
18.04.24 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
两年内减持
本人持有的
部分公司股
份，本人承诺
所持股份的
减持计划如
下：  ①减持
满足的条件
自公司首次
公开发行股
票并上市之
日起，至本人
就减持股份
发布提示性
公告之日，本
人能够及时
有效地履行
首次公开发
行股票时公
开承诺的各
项义务。  ②
减持数量   
持有公司 5%
以上股份的
股东雷洪文、
袁小康、徐彪
承诺：在上述
锁定期届满
后两年内，每
年转让的股
份不超过其
直接或间接
持有的公司
股份总数的
25%。                 
持有公司 5%
以上股份的
股东张忠民
承诺：在其所
持公司股份
的锁定期届
满后两年内，
有意通过深
圳证券交易
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
所减持公司
股份，在锁定
期满后的 12
个月内，减持
股份数量不
超过其直接
或间接持有
公司股份总
数的 50%；在
锁定期满后
的 24 个月内，
减持股份数
量不超过其
直接或间接
持有公司股
份总数的
80%。  ③减
持方式   本
人所持公司
股份将通过
集中竞价交
易、大宗交
易、协议转让
及/或其他合
法方式进行
减持，如本人
实施减持的，
将提前 3 个交
易日予以公
告。 ④减持
价格   本人
在锁定期满
后两年内减
持的，减持价
格不低于公
司首次公开
发行股票的
股票发行价。
公司发生派
发股利、转增
股本等除息、
除权行为的，
上述发行价
格亦将作相
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
应调整。 
茅庆江 
股份减持承
诺 
持有公司 5%
以上股份的
股东茅庆江
承诺：（1）持
有股份的意
向   未来在
不违反《证券
法》、交易所
等相关法律
法规以及不
违背个人就
股份锁定所
作出的有关
承诺的前提
下，本人将根
据自身经济
的实际状况
和公司二级
市场的交易
表现，有计划
地就所持股
份进行减持。
（2）减持股
份的计划   
本人计划在
锁定期满后
两年内减持
本人持有的
部分公司股
份，本人承诺
所持股份的
减持计划如
下：①减持满
足的条件   
自公司首次
公开发行股
票并上市之
日起，至本人
就减持股份
发布提示性
公告之日，本
人能够及时
有效地履行
2015 年 04 月
24 日 
2015.04.24-20
20.04.24 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
首次公开发
行股票时公
开承诺的各
项义务。②减
持数量   公
司控股股东
茅庆江承诺：
锁定期满的
两年内，每年
内减持股份
不超过本人
直接或间接
持有公司股
份总量的
15%。③减持
方式   本人
所持公司股
份将通过集
中竞价交易、
大宗交易、协
议转让及/或
其他合法方
式进行减持，
如本人实施
减持的，将提
前 3 个交易日
予以公告。④
减持价格   
本人在锁定
期满后两年
内减持的，减
持价格不低
于公司首次
公开发行股
票的股票发
行价。公司发
生派发股利、
转增股本等
除息、除权行
为的，上述发
行价格亦将
作相应调整。 
茅庆江;浩云
科技股份有
股份回购承
诺 
公司承诺：如
公司《招股说
2015 年 04 月
24 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人严格遵
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
限公司 明书》有虚假
记载、误导性
陈述或者重
大遗漏，对判
断公司是否
符合法律规
定的发行条
件构成重大、
实质影响的，
并已由有权
部门作出行
政处罚或人
民法院作出
相关判决的，
在相关行政
处罚或判决
生效之日起
10 个交易日
内，本公司将
召开董事会
并作出决议，
通过回购首
次公开发行
所有新股的
具体方案的
议案，并进行
公告。本公司
将以不低于
发行价格回
购首次公开
发行的全部
新股。（在公
司上市后至
上述期间内，
公司发生派
发股利、送红
股、转增股
本、增发新股
或配股等除
息、除权行
为，上述发行
价格亦将作
相应调整。）      
公司控股股
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
东茅庆江承
诺：如公司
《招股说明
书》有虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏，对判断
公司是否符
合法律规定
的发行条件
构成重大、实
质影响的，并
已由有权部
门作出行政
处罚或人民
法院作出相
关判决的，在
相关行政处
罚或判决生
效之日起 10
个交易日内，
本人将依法
提出购回已
转让的原限
售股份的具
体方案，并进
行公告。本人
将以不低于
发行价格购
回已转让的
原限售股份。
（在公司上
市后至上述
期间内，公司
发生派发股
利、送红股、
转增股本、增
发新股或配
股等除息、除
权行为，上述
发行价格亦
将作相应调
整。） 
浩云科技股 分红承诺 公司及本次 2015 年 04 月 长期有效 报告期内，承
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
份有限公司;
茅庆江;雷洪
文;徐彪;张忠
民;袁小康;龙
中胜;茅屏萍;
广州市常森
投资咨询有
限责任公司;
广州市碧天
投资咨询有
限公司 
发行前全体
股东承诺：公
司将严格按
照《公司章程
（草案）》规
定的利润分
配政策履行
利润分配决
策程序，并按
照相关法律
法规中关于
利润分配政
策（包括现金
分红）的规定
履行分红义
务。公司及本
次发行前全
体股东承诺
将从维护中
小投资者利
益的角度制
定利润分配
计划，充分考
虑公众投资
者的意见，保
护中小股东、
公众投资者
的利益。 
24 日 诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
茅庆江 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免同业
竞争，维护本
公司的利益
和保证公司
的长期稳定
发展，控股股
东、实际控制
人茅庆江出
具了《关于避
免同业竞争
的承诺函》，
承诺：1、截
至本承诺函
签署之日，本
人未直接或
间接经营（包
2015 年 04 月
24 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
括但不限于
持有其他企
业股权、股
份、合伙份
额，在其他企
业担任董事、
高级管理人
员）与浩云科
技及其子公
司经营的业
务构成竞争
或可能构成
竞争的业务。
2、自本承诺
函签署之日
起，本人将不
直接或间接
经营（包括但
不限于持有
其他企业股
权、股份、合
伙份额，在其
他企业担任
董事、高级管
理人员）与浩
云科技及其
子公司目前
及未来经营
的业务构成
竞争或可能
构成竞争的
业务。3、自
本承诺函签
署之日起，凡
本人有任何
商业机会可
从事、参与或
投资可能会
与浩云科技
及其子公司
目前及未来
的主营业务
构成竞争的
业务，本人会
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
将该等商业
机会让予浩
云科技。4、
本人将促使
本人直接或
间接控制的
其他经济实
体遵守上述
1-3 项承诺。
如本人或本
人直接或间
接控制的其
他经济实体
未履行上述
承诺而给浩
云科技造成
经济损失，本
人将承担相
应的赔偿责
任。 
雷洪文;茅庆
江;徐彪;袁小
康;陈翩;段汉
文;龙中胜;茅
屏萍;浩云科
技股份有限
公司 
IPO 稳定股价
承诺 
公司及其控
股股东茅庆
江，直接或间
接持有公司
股份的董事
（外部董事、
独立董事除
外，下同）、
高级管理人
员茅庆江、雷
洪文、袁小
康、徐彪、茅
屏萍、龙中
胜、段汉文、
陈翩承诺：1、
启动股价稳
定措施的具
体条件（1）
预警条件   
如果公司在 A
股股票正式
挂牌上市之
日起三年内，
公司股价连
2015 年 04 月
24 日 
2015.04.24-20
18.04.24 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
续 10 个交易
日收盘价（如
果因派发现
金红利、送
股、转增股
本、增发新股
等原因进行
除权、除息
的，须按照深
圳证券交易
所的有关规
定作复权处
理，下同）低
于公司上一
个会计年度
经审计的摊
薄每股净资
产（每股净资
产=合并财务
报表中归属
于母公司普
通股股东权
益合计数÷年
末公司股份
总数，下同）
110%时，公
司、实际控制
人/控股股东
及董事和高
级管理人员
将在 10 个交
易日内讨论
并拟定关于
稳定股价的
预案。（2）启
动条件如果
公司在 A 股
股票正式挂
牌上市之日
起三年内，公
司股价连续
20 个交易日
收盘价低于
公司上一个
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
会计年度经
审计的摊薄
每股净资产
时，公司、实
际控制人/控
股股东及董
事和高级管
理人员将依
据法律法规、
公司章程规
定制定并实
施股价稳定
措施，并应提
前公告具体
实施方案。2、
可能采取的
具体措施   
当上述启动
股价稳定措
施的条件满
足时，将按顺
序采取如下
部分或全部
措施稳定公
司股价：（1）
公司回购股
票   董事会
应在股价稳
定措施的启
动条件所述
情形出现 10
个交易日内,
参照公司股
价表现并结
合公司经营
状况确定回
购价格和数
量区间，拟定
回购股票的
方案，对外公
告;回购方案
经股东大会
审议通过后 6
个月内，由公
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
司按照相关
规定在二级
市场以集中
竞价方式、要
约方式及/或
其他合法方
式回购公司
股份，回购的
股份将予以
注销。   公
司回购股份
的价格不超
过上一个会
计年度经审
计的每股净
资产，公司用
于回购股份
的资金金额
不高于回购
股份事项发
生时上一个
会计年度经
审计的归属
于母公司股
东净利润的
20%。回购结
果应不导致
公司股权分
布及股本规
模不符合上
市条件。回购
期间，如遇除
权除息，回购
价格作相应
调整。在实施
上述回购计
划过程中，如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均高于当日
已公告每股
净资产，则本
公司可中止
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
实施股份回
购计划。（2）
控股股东、实
际控制人增
持公司股票   
公司控股股
东、实际控制
人茅庆江承
诺：将于股价
稳定措施的
启动条件所
述情形出现
10 个交易日
内，依照公司
内部决策程
序，拟定增持
计划，明确增
持数量、方式
和期限，对外
公告，并于 6
个月内完成
增持计划。①
增持方式：集
中竞价交易、
大宗交易、协
议转让及/或
其他合法方
式；②增持股
份数量、比例
及价格：计划
增持股份数
量不低于公
司总股本的
1%，但不超过
公司总股本
的 2%；增持
公司股份的
价格不高于
公司上一会
计年度经审
计的每股净
资产；③其他
事项：在实施
上述增持计
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
划过程中，如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均高于当日
公司已公告
每股净资产，
则可中止实
施股份增持
计划。增持行
为严格遵守
《证券法》、
《公司法》以
及其他法律
法规的相关
规定，在增持
期间及法定
期限内不减
持其所持有
的公司股份。
（3）董事和
高级管理人
员增持公司
股票   公司
董事（外部董
事、独立董事
除外）和高级
管理人员承
诺：将于股价
稳定措施的
启动条件所
述情形出现
10 个交易日
内，依照公司
内部决策程
序，拟定增持
计划，明确增
持数量、方式
和期限，对外
公告，并于 6
个月内完成
增持计划。①
增持方式：集
中竞价交易、
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
大宗交易、协
议转让及/或
其他合法方
式；②增持股
份数量、比例
及价格：用于
增持公司股
份的资金不
少于该等董
事、高级管理
人员上年度
自公司领取
薪酬总和（税
前，下同）的
30%，但不超
过该等董事、
高级管理人
员上年度的
薪酬总和；增
持公司股份
的价格不高
于公司上一
会计年度经
审计的每股
净资产；③其
他事项：在实
施上述增持
计划过程中，
如公司股票
连续 20 个交
易日的收盘
价均高于当
日公司已公
告每股净资
产，则本人可
中止实施股
份增持计划。
增持行为严
格遵守《证券
法》、《公司
法》以及其他
法律法规的
相关规定，在
增持期间及
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
法定期限内
不减持其所
持有的公司
股份。   上
述承诺对未
来新聘任的
董事和高级
管理人员具
有同等约束
力。公司在未
来聘任新的
董事、高级管
理人员前，将
要求其签署
承诺书，保证
其履行公司
首次公开发
行上市时董
事、高级管理
人员已做出
的相应承诺。 
浩云科技股
份有限公司;
雷洪文;茅庆
江;徐彪;袁小
康;陈翩;段汉
文;高传江;龙
罡;龙中胜;茅
屏萍;秦家银;
王朝曦;张勇;
郑盛泰 
其他承诺 
公司及其控
股股东、实际
控制人茅庆
江，全体董
事、监事、高
级管理人员
茅庆江、雷洪
文、张勇、王
朝曦、秦家
银、龙罡、郑
盛泰、高传
江、袁小康、
徐彪、茅屏
萍、龙中胜、
段汉文、陈翩
承诺：公司
《招股说明
书》有虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏，并因此
给投资者造
成直接损失
2015 年 04 月
24 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
的，本公司
（或本人）将
依法就上述
事项向投资
者承担连带
赔偿责任，但
本公司（或本
人）能够证明
自己没有过
错的除外。 
浩云科技股
份有限公司;
雷洪文;茅庆
江;徐彪;袁小
康;陈翩;段汉
文;高传江;龙
罡;龙中胜;茅
屏萍;张勇;高
传江;龙罡;郑
盛泰;秦家银;
王朝曦 
其他承诺 
关于未能履
行承诺的约
束措施    
公司及其控
股股东、实际
控制人茅庆
江，全体董
事、监事、高
级管理人员
茅庆江、雷洪
文、张勇、王
朝曦、秦家
银、袁小康、
徐彪、茅屏
萍、龙中胜、
段汉文、陈翩
承诺：公司如
若不能履行
《招股说明
书》中列明的
承诺，则采取
或接受以下
措施：（1）在
有关监管机
关要求的期
限内予以纠
正；（2）给投
资者造成直
接损失的，依
法赔偿损失；
（3）有违法
所得的，按相
关法律法规
处理；（4）如
2015 年 04 月
24 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
该违反的承
诺属可以继
续履行的，将
继续履行该
承诺；（5）其
他根据届时
规定可以采
取的其他措
施。 公司董
事、监事、高
级管理人员
承诺不因职
务变更、离职
等原因而放
弃履行已作
出的承诺。 
茅庆江 其他承诺 
关于租赁无
产权证书仓
库的承诺  
鉴于公司承
租了位于广
州市番禺区
桥南街陈涌
工业区兴业
大道东七横
路 4 号 101 房
的物业作仓
库用途使用，
面积 675 平方
米，租赁期限
自 2014 年 2
月1日至2016
年 1 月 30 日，
该处房屋未
取得房产证。
就此事项，本
公司实际控
制人茅庆江
于 2014 年 3
月作出确认
及承诺如下：
“本人承诺，若
由于上述物
业瑕疵导致
2014 年 03 月
01 日 
2014.03.01-20
16.01.30 
已履行完毕，
未发现存在
违反承诺的
情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
不能正常使
用或被拆除
的，本人将承
担发行人因
此造成的全
部经济损失，
因该仓库搬
迁造成的全
部直接及间
接经济损失
也由本人无
条件承担。” 
股权激励承诺 
浩云科技股
份有限公司 
其他承诺 
公司承诺不
为激励对象
依本激励计
划获取有关
限制性股票
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括为
其贷款提供
担保。 
2015 年 09 月
28 日 
2015.09.28-第
一期股权激
励计划实施
完毕 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股
份有限公司 
其他承诺 
公司承诺不
为激励对象
依本激励计
划获取有关
限制性股票
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括为
其贷款提供
担保。 
2016 年 03 月
23 日 
2016.03.23-第
二期股权激
励计划实施
完毕 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
其他对公司中小股东所作承诺 茅庆江  
1、承诺在未
来 36 个月内
（2015年7月
8 日-2018 年 7
月 7 日）不减
持所持公司
股份，以实际
行动切实维
护市场稳定，
2015 年 07 月
08 日 
2015.07.08-20
18.07.07 
报告期内，承
诺人严格遵
守承诺，未发
现存在违反
承诺的情况。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
保护投资者
利益； 2、承
诺将根据市
场情况，在法
律、法规允许
的范围内，积
极探索采取
增持、股权激
励等措施； 
3、承诺将立
足长远扎实
做好实业发
展，努力强化
企业核心竞
争力，充分利
用好改革机
遇，发挥好资
本市场功能，
率先实现企
业转型发展，
以真实稳定
的业绩回报
广大股东；4、
承诺诚信经
营规范发展，
持续提高公
司信息披露
质量，积极践
行投资者 关
系管理，切实
保护投资者
合法权益，努
力推动中小
股东参与公
司治理和重
大决策，为股
东提供真实、
准确的投资
决策依据。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市润安科
技发展有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,000 1,139.42 不适用 
2016 年 03 月
08 日 
关于支付现金
购买深圳市润
安科技发展有
限公司 51%股
权的公告及相
关文件。披露
网站：巨潮资
讯网，公告编
号：2016-007 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月7日，公司与新余市彤富创投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“新余彤富创”）、钟裕山、深圳市彤富创投
资合伙企业（有限合伙）（以下简称“深圳彤富创”）签署《现金购买资产协议》（以下简称“协议”），协议约定公司以人民
币6,630.00万元购买新余彤富创持有的深圳市润安科技发展有限公司（以下简称“润安科技”）51.00%的股权，并新余彤富创、
钟裕山和深圳彤富创在协议中承诺如下： 
（1）盈利承诺：新余彤富创、深圳彤富创、钟裕山（以下简称“业绩承诺补偿方”）共同承诺，润安科技合并报表中2016年
度、2017年度和2018年度扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民币1,000.00万元、1,400.00万元、1,960.00万元。 
（2）盈利补偿的条件：若润安科技在盈利承诺期间内截至当期期末累计实际净利润未达到截至当期期末累计承诺净利润的，
新余彤富创将根据约定逐年承担相应补偿义务。 
（3）盈利补偿的方式：新余彤富创首先应以尚未支付的现金对价进行补偿，仍不足的以通过本次交易取得的现金对价进行
补偿；如现金方式不足以补偿时，由钟裕山及深圳彤富创以其持有的润安科技股权作价进行补足。为确保业绩承诺补偿方履
行盈利补偿义务，钟裕山同意在浩云科技向新余彤富创支付首期转让款后10个工作日内将原质押予金诺（天津）商业保理有
限公司的全部股权质押予浩云科技并办理质押登记，在新余彤富创依约履行完毕盈利补偿义务后，浩云科技应配合办理全部
质押股权的解押手续。 盈利补偿金额的计算：当期应补偿金额=（交易基准日至当期期末累积承诺净利润数-交易基准日至
当期期末累积实际净利润数）÷盈利承诺期间累计承诺净利润数×本次交易合计支付的对价-已补偿金额。 
（4）盈利补偿的实施：各方应在盈利承诺期内每个会计年度结束后计算新余彤富创该年度须补偿的金额，新余彤富创须当
期支付。按前述公式计算的新余彤富创该年度应补偿的金额小于或等于0时，取值为0，新余彤富创当年无需进行补偿，同时
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
此前年度已计算的补偿金额也不进行冲回。本补偿金额首先从浩云科技最近一期应支付给新余彤富创的本次转让价款中扣除，
剩余部分由新余彤富创收到浩云科技相关书面通知之日起三十个工作日内补齐。深圳彤富创和钟裕山应对上述补偿义务承担
连带责任。如果有业绩承诺补偿方违反协议关于任期及竞业禁止期限的规定的，其盈利补偿义务在其离职后依然需要履行。 
2、根据润安科技经审计的2016年度财务报告显示，其在2016年度内实现的扣除非经常性损益后的净利润为1,139.42万元，不
低于其预先承诺的人民币1,000.00万元，严格履行了其在协议中的承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新增深圳市润安科技发展有限公司，重庆浩云公共安全物联网技术有限公司，西藏浩云创业投资有限公司，广州浩
昀宏信息技术有限公司，广州市浩耘元鸿信息技术有限公司5家子公司，注销子公司广州市万欣计算机科技有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏标文、卢玲玉 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月23日，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于广州市浩云安防科技股份有限公司<第二期限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见。 
2、2016年4月12日，公司召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于广州市浩云安防科技股份有限公司<第二期限
制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于广州市浩云安防科技股份有限公司<第二期限制性股票激励计划实
施考核管理办法>的议案》和《关于提请广州市浩云安防科技股份有限公司股东大会授权董事会办理公司第二期限制性股票
激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定第二期限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予第二期限
制性股票并办理授予第二期限制性股票所必须的全部事宜。 
3、2016年5月5日，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整限第二期制性股票激励计划相关事项的议案》
和《关于向激励对象授予第二期限制性股票的议案》等相关议案，对限制性股票的授予数量、授予人数进行了调整，将计划
授予数量由63.40万股（预留6.00万股）调整为54.10万股（预留6.00万股），首次授予的限制性股票的授予数量调整为48.10
万股，激励对象由81名调整为70名，并确定了2016年5月5日为授予日。公司独立董事对此发表了独立意见。 
4、2016年4月21日，公司收到70位激励对象缴纳的出资款，共计人民币1,637.324万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）
就激励对象缴款事项出具了验资报告。本次48.10万股股票已于2016年5月19日公司在中国证券登记结算公司深圳分公司办理
完登记手续并上市。 
5、2016年11月1日，经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予首期激励计划预留部分限制性股
票的议案》，同意公司向4名符合激励条件的激励对象授予首期限制性股票预留部分共19.92万股，并确定了2016年11月1日
为授予日。公司独立董事对公司上述预留部分授予事项发表了同意的独立意见，公司监事会亦对该议案发表了明确的审核意
见。 
6、2016年11月8日，公司收到4位激励对象缴纳的出资款，共计人民币301.5888万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）
就激励对象缴款事项出具了验资报告。本次19.92万股股票已于2016年11月28日公司在中国证券登记结算公司深圳分公司办
理完登记手续并上市。 
7、2017年2月，公司完成回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜，回购注销3名人
员的84,697股限制性股票，公司总股本由202,401,442股减少至202,316,745股。 
8、鉴于公司第一期限制性股票激励计划所涉限制性股票共计68.85万股已于2015年11月19日完成授予登记手续并于2015年11
月26日上市，其在本报告期内摊销的股权激励成本为606.42万元；加上上述第二期限制性股票激励计划和首期激励计划预留
部分限制性股票在本报告期内摊销的股权激励成本为366.91万元，公司确认前述限制性股票激励计划在本报告期内的股权激
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
励成本共计973.33万元。 
上述本次股权激励相关事项及进展均已披露于公司信息披露指定媒体巨潮资讯网。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
①2014年9月15日，茅庆江与中国银行广州番禺支行签订了《最高额保证合同》（编号为GBZ476780120140251），约定茅庆
江为本公司向中国银行广州番禺支行申请银行授信项下借款提供担保，担保的最高债权额为2,000万元，担保的主债权发生
期间为2014年9月10日至2017年12月31日，担保方式为连带责任保证。  
②2014年9月15日，雷洪文与中国银行广州番禺支行签订了《最高额保证合同》（编号为GBZ47780120140252），约定雷洪
文为本公司向中国银行广州番禺支行申请银行授信项下借款提供担保，担保的最高债权额为2,000万元，担保的主债权发生
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
期间为2014年9月10日至2017年12月31日，担保方式为连带责任保证。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
浩云科技：首次公开发行股票并在创业板上 
市招股意向书 
2015 年 04 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
披露日期 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市润安科技发展
有限公司 
2016 年 12
月 20 日 
1,500 
2017 年 01 月 23
日 
0 
连带责任保
证 
实际融资项
下债务履行
期限届满起
2 年  
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
重庆浩
云公共
安全物
联网技
术有限
重庆市
公安局
渝北区
分局 
提供符
合使用
要求的
设备、
安装及
2016 年
08 月
01 日 
  无  
市场价
格 
23,911.
55 
否 无 
已确认
部分收
入
555.74
万元 
2016 年
08 月
03 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
公司 技术等
服务 
浩云科
技股份
有限公
司 
广州市
番禺节
能科技
园发展
有限公
司 
广东省
广州市
番禺区
东环街
番禺大
道北
555 号
天安总
部中心
22 号楼
（认购
协议） 
2016 年
4 月 14
日 
  无  
市场价
格 
18,000.
00 
否 无 执行中 
2016 年
4 月 15
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
一直以来，公司秉持“以创新满足客户需求，实现企业价值，创造社会文明”的核心价值观，不断创新、精益求精，追求
企业、社会与环境的和谐发展。2016年，公司业绩顺利实现稳步增长，为公司股东交上了一份满意的答卷，同时，公司也积
极承担对员工、客户、债权人、社会等其他利益相关者的责任。 
在保障股东权益方面，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有
关法律、法规及规范性文件的要求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作；及时、准确、真实、完整地进行信息披
露，充分保障股东权益；严格落实《招股说明书》和《公司章程》中关于利润分配的规定，使股东切实共享公司发展的经营
成果。 
在保障员工权益方面，公司一直坚持以人为本的人才理念，重视保护职工利益，严格遵守劳动法等有关规定，与职工签
订劳动合同，为员工购买“五险一金”，并结合市场行情和公司自身特点制定有竞争力的薪酬，同时公司上市后积极筹划并实
施了两期股权激励计划，让员工共享公司发展成果，实现员工与公司的双赢；公司注重员工素质提升，结合员工能力素质及
培训需求情况，除了每月开展新员工培训外，还不定期组织业务转岗培训、CT1培训、业务培训、技术类培训、工程售后类
培训等各类培训，持续提高员工综合素质；公司提倡企业文化，坚持为员工提供宿舍和“上下班”班车等各项生活便利。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
在保障客户权益方面，公司始终践行“客户是中心，服务是价值”的企业文化，在研发上不断创新，在产品质量上精益求
精，在服务上超客户预期，持续提升客户对公司产品和服务的满意度，适度加强客户粘性，誓与客户共同成长。 
在保障供应商及债权人权益方面，公司始终坚持诚信为本，主动听取供应商和债权人的建议和意见，严格执行签署的各
项合约；同时公司提倡恪守商业道德，严格防范商业贿赂，让供应商将主要精力放在产品质量、供货的高效及服务的优质上，
力争实现双赢局面。 
在保障社会等其他利益相关者权益方面，公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益
的同步共赢；公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月18日，公司发布了《关于筹划收购深圳市润安科技发展有限公司部分股权的提示性公告》；同日，公司收到实
际控制人、控股股东茅庆江先生函告，茅庆江先生于2016年1月14日将其所持有的公司首发前个人限售股195.00万股质押给
招商证券股份有限公司，质押期限自2016年1月14日起至茅庆江先生办理解除质押登记手续之日止，具体内容详见公司2016
年1月19日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-001；2016-002）。 
2、2016年1月26日，公司发布了《2015年度业绩预告》，具体内容详见公司2016年1月27日披露于巨潮资讯网的相关公告（公
告编号：2016-003）。 
3、2016年1月29日，公司收到广州市工商行政管理局核发的加载统一社会信用代码的营业执照，具体内容详见公司2016年1
月30日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-004）。 
4、报告期内，公司取得了1项“一种车辆停靠到位检测系统及检测方法”的发明专利证书，具体内容详见公司2016年2月4日披
露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-005）。 
5、2016年2月26日，公司发布了《2015年度业绩快报》，具体内容详见公司2016年2月27日披露于巨潮资讯网的相关公告（公
告编号：2016-006）。 
6、2016年3月7日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于支付现金购买深圳市润安科技发展有限公司51%
股权的议案》和《关于公司向银行申请授信额度的议案》。公司监事会对前述议案进行了审议、独立董事发表了独立意见，
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
具体内容详见公司2016年3月8日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-007）。 
7、2016年3月23日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了第二期限制性股票激励计划等相关议案以及《关于召
开公司2016年第一次临时股东大会的议案》，公司独立董事、监事会、律师事务所及独立财务顾问就前述限制性股票激励计
划相关事项发表了相关意见或出具了相关报告，具体内容详见公司2016年3月24日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：
2016-008）。 
8、2016年3月24日，公司召开了第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，决议公司以
自有资金8,000.00万元在重庆市设立全资子公司。公司监事会对此议案进行了审议、独立董事发表了独立意见，具体内容详
见公司2016年3月25日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-009）。 
9、2016年3月30日，公司收到控股子公司深圳市润安科技发展有限公司办理完成股权转让和工商变更备案登记的通知以及全
资子公司重庆浩云公共安全物联网技术有限公司完成工商注册登记的通知，具体内容详见公司2016年3月31日披露于巨潮资
讯网的相关公告（公告编号：2016-010）。 
10、2016年4月1日，公司发布了《关于副总经理辞职的公告》，段汉文先生因个人原因申请辞去公司副总经理职务，辞职报
告自送达董事会之日起生效，辞职后，段汉文先生不在公司担任任何职务，具体内容详见公司2016年4月2日披露于巨潮资讯
网的相关公告（公告编号：2016-011）。 
11、2016年4月7日，公司发布了《2016年第一季度业绩预告》；同日，公司收到股东雷洪文先生函告，获悉雷洪文先生于2016
年4月6日将其所持有的公司首发前个人限售股140.00万股质押给中国银河证券股份有限公司，质押期限自2016年4月6日起至
雷洪文先生办理解除质押登记手续之日止，具体内容详见公司2016年4月8日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：
2016-012）。 
12、2016年4月11日，公司发布了《关于筹划非公开发行股票事项停牌的公告》，因公司拟筹划非公开发行事项，经向深圳
证券交易所申请，公司股票于2016年4月12日上午开市起停牌，具体内容详见公司2016年4月12日披露于巨潮资讯网的相关公
告（公告编号：2016-013）。 
13、2016年4月12日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议公司第二期限制性股票激励计划（草案）等相关议案，广
东信达律师事务所对公司本次股东大会的召开进行了见证并出具了相应法律意见书；同日，公司收到实际控制人、控股股东
茅庆江先生函告，茅庆江先生于2016年4月11日将其所持有的公司首发前个人限售股190.00万股质押给海通证券股份有限公
司，质押期限自2016年4月11日起至茅庆江先生办理解除质押登记手续之日止，前述具体内容详见公司2016年4月13日披露于
巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-014）。 
14、2016年4月14日，公司召开第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于2015年年度报告及其摘要的议案》、《关于
<2015年利润分配及资本公积转增股本预案>的议案》、《关于公司<2016年度非公开发行A股股票预案>的议案》以及《关于
公司拟购买房产的议案》等23项议案，并同时发布公司于2016年4月15日上午开市起复牌的公告；公司监事会除审议《关于
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
<2015年度监事会工作报告>的议案》外，也对董事会审议的前述相关议案进行了审议并发表了同意的审核意见，公司独立
董事、保荐机构以及会计师事务所就前述相关议案或事项发表或出具了相关独立意见或报告，前述具体内容详见公司2016
年4月15日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-015）。 
15、2016年4月15日，公司收到股东雷洪文先生函告，获悉雷洪文先生所持有的于2015年9月7日质押于招商证券股份有限公
司的首发前个人限售股135.00万股股票已于2016年4月13日解除了质押，具体内容详见公司2016年4月16日披露于巨潮资讯网
的相关公告（公告编号：2016-016）。 
16、2016年4月19日，公司发布了《关于公司取得防雷工程专业设计资质证的公告》、《关于公司取得防雷工程专业施工资
质证的公告》、《关于公司取得建筑业企业资质证书的公告》以及《关于公司取得工程设计资质证书的公告》，具体内容详
见公司2016年4月20日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-017）。 
17、2016年4月20日，公司发布了《关于首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，公司本次申请解股份限售的股
东有雷洪文、袁小康、徐彪、龙中胜和张忠民共5位股东，限售股份解禁数量合计为1,948.00万股，本次实际可上市流通数量
为562.00万股，占公司股本总数的6.97%，本次限售股份可上市流通日为2016年4月25日；公司保荐机构就公司本次限售股解
禁发表了核查意见，具体内容详见公司2016年4月21日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-018）。 
18、2016年4月26日，公司召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了公司《2016年第一季
度报告》，公司并按要求同时发布了《2016年第一季度报告披露提示性公告》，具体内容详见公司2016年4月27日披露于巨
潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-019）。 
19、2016年5月5日，公司召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于调整第二期限制性股票激励计划相关事项的议
案》、《关于向激励对象授予第二期限制性股票的议案》等议案，公司监事会对前述相关议案进行了审议并发表了明确同意
的审核意见，公司独立董事对前述调整及授予事项发表了同意的独立意见；除此以外，本次董事会还审议了《关于前次募集
资金使用情况报告的议案》、《关于变更公司名称的议案》等4项议案，会计师事务所对公司前次募集资金使用情况发表了
鉴证报告，前述具体内容详见公司2016年5月6日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-020）。 
20、2016年5月10日，公司2015年年度股东大会如期召开，审议通过了《关于<2015年度利润分配及资本公积转增股本预案>
的议案》、《关于公司<2016年度非公开发行A股股票预案>的议案》等18项议案，广东信达律师事务所就公司本次股东大会
的召开予以了见证并出具了相应法律意见书，具体内容详见公司2016年5月11日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：
2016-021）。 
21、2016年5月11日，公司发布了《关于首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，本次申请解除股份限售的股东
为张忠民，限售股份解禁数量为64.00万股，本次实际可上市流通数量为64.00万股，占公司股本总数的0.7932%，本次限售
股份可上市流通日为2016年5月16日；公司保荐机构对公司本次限售股解禁发表了核查意见，前述具体内容详见公司2016年5
月12日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-022）。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
22、2016年5月13日，公司发布了《关于第二期限制性股票激励计划首次授予登记完成公告》，具体内容详见公司2016年5
月14日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-023）。 
23、2016年5月24日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于前次募集资金使用情况报告的议案》以及《关
于变更公司名称的议案》等4项议案，广东信达律师事务所就公司本次股东大会的召开予以了见证并出具了相应法律意见书，
前述具体内容详见公司2016年5月25日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-024）。 
24、2016年6月2日，公司发布了《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》，中国证监会依法对公司提交
的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，决定对该行政许可申请予以受理，具体内容详见公司2016
年6月3日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-025）。 
25、2016年6月6日，公司发布了《2015年度权益分派实施公告》，由于公司第二期限制性股票激励计划首次授予的限制性股
票合计48.10万股已完成登记手续并已上市，故截止权益分派实施公告披露日，公司总股本变更为81,169,500.00股，公司2015
年度利润分配预案按照“分配总额不变”的原则进行了相应调整，同时，公告中确定本次权益分派股权登记日为2016年6月15
日，除权除息日为2016年6月16日，前述具体内容详见公司2016年6月7日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-026）。 
26、2016年6月8日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金
永久补充流动资金的议案》以及《关于公司向银行申请授信额度并提供抵押担保的议案》。公司监事会对前述议案进行了审
议，公司独立董事对前述事项发表了独立意见，保荐机构对公司前述募投项目结项事项发表了核查意见，前述具体内容详见
公司2016年6月9日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-027）。 
27、2016年6月17日，公司发布了《关于注销部分募集资金专户的公告》，具体内容详见公司2016年6月18日披露于巨潮资讯
网的相关公告（公告编号：2016-028）。 
28、2016年6月20日，公司接到持股5%以上股东雷洪文先生、袁小康先生以及徐彪先生的减持计划，他们分别计划于减持计
划公告之日起三个交易日后的6个月内，以集中竞价或大宗交易方式减持公司股份不超过350.00万股、260.00万股和260.00万
股，具体内容详见公司2016年6月21日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-029）。 
29、2016年6月24日，公司接到股东张忠民先生的减持计划，其计划于减持计划公告之日起三个交易日后的6个月内，以集中
竞价或大宗交易方式减持公司股份不超过4,085,422.00股；同日，公司发布了《2016年半年度业绩预告》，前述相关内容详
见公司2016年6月25日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-030）。 
30、2016年7月1日，公司收到副总经理龙中胜先生的告知函，因其个人资金使用安排，龙中胜先生分别于2016年6月30日和
2016年7月1日通过大宗交易方式减持了其持有的公司无限售流通股票500,000股和600,000股，合计1,100,000股，具体内容详
见公司2016年7月1日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-031）。 
31、2016年7月4日，公司收到持股5%以上股东、总经理雷洪文先生、副总经理袁小康先生的函告，因其个人资金使用安排，
雷洪文先生和袁小康先生均于2016年7月4日通过大宗交易系统分别减持了其持有的公司无限售流通股票2,100,000股和
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
1,727,600股；同日，公司收到持股5%以上股东、副总经理徐彪先生的函告，因其个人资金使用安排，徐彪先生分别于2016
年6月30日和2016年7月1日通过大宗交易方式减持了其持有的公司无限售流通股票500,000股和1,227,600股，合计1,727,600股；
同日，公司收到了由广州市工商行政管理局换发的《营业执照》并予以了及时公告；具体内容详见公司2016年7月4日披露于
巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-032）。 
32、2016年7月6日，公司获悉全资子公司重庆浩云公共安全物联网技术有限公司作为“渝北区公共安全视频监控工程服务采
购（智慧天网）”（项目金额239,115,510.00元）的第一中标人的信息，公司对前述预中标信息予以了及时公告，具体内容详
见公司2016年7月6日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-033）。 
33、2016年7月8日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》，公司对此
予以了及时公告，具体内容详见公司2016年7月11日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-034）。 
34、2016年7月15日，公司收到全资子公司重庆浩云公共安全物联网技术有限公司（以下简称“浩云物联”）函告，浩云物联
于2016年7月14日收到《中标通知书》，正式通知浩云物联为“渝北区公共安全视频监控工程服务采购（智慧天网）”的中标
人，公司对此予以了及时公告，具体内容详见公司2016年7月15日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-035）。 
35、2016年7月21日，公司收到持股5%以上股东雷洪文先生的函告，获悉其持有并质押于中国银河证券股份有限公司的
3,736,666股和3,487,555股均已于2016年7月19日解除了质押，公司对此予以了及时公告，具体内容详见公司2016年7月21日披
露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-036）。 
36、报告期内，公司取得了1项“图像处理方法及系统”的发明专利证书，具体内容详见公司2016年7月22日披露于巨潮资讯网
的相关公告（公告编号：2016-037）。 
37、2016年8月1日，公司召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于调整公司2016
年度非公开发行A股股票方案的议案》等相关议案，鉴于公司2015年度权益分派已实施完毕，结合中国证券监督管理委员会
对公司非公开发行A股股票申请文件的反馈意见，公司拟对2016年度非公开发行A股股票相关事项进行相应调整，并发出召
开2016年第三次临时股东大会的通知，同时公司对外发布了关于2016年度创业板非公开发行股票申请文件反馈意见的回复，
具体内容详见公司2016年8月2日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-038）。 
38、2016年8月3日，公司获悉全资子公司重庆浩云公共安全物联网技术有限公司与重庆市公安局渝北区分局签署了《渝北区
公共安全视频监控工程服务（智慧天网）合同书》，合同金额为239,115,510.00元，公司对此予以了及时公告，具体内容详
见公司2016年8月3日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-039）。 
39、报告期内，公司取得了由中国安全防范产品行业协会颁发的“安防工程企业设计施工维护能力证书”，能力等级为壹级，
具体内容详见公司2016年8月8日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-040）。 
40、2016年8月12日，公司发布了《关于召开公司2016年第三次临时股东大会的提示性公告》，审议事项为《关于调整公司
2016年度非公开发行A股股票方案的议案》等相关议案，具体内容详见公司2016年8月12日披露于巨潮资讯网的相关公告（公
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
告编号：2016-041）。 
41、2016年8月18日，公司2016年第三次临时股东大会如期召开，会议审议通过了《关于调整公司2016年度非公开发行A股
股票方案的议案》等相关议案，广东信达律师事务所就本次会议依法出具了法律意见书，具体内容详见公司2016年8月18日
披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-042）。 
42、2016年8月26日，公司召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于公司2016年
半年度报告及其摘要的议案》等2项议案，独立董事依法对报告期内的相关事项发表了独立意见，保荐机构依法出具了关于
公司持续督导现场检查报告以及2016年半年度跟踪报告，具体内容详见公司2016年8月27日披露于巨潮资讯网的相关公告（公
告编号：2016-043）。 
43、2016年9月6日，公司发布了《关于2016年度创业板非公开发行股票申请文件反馈意见的回复（修订稿）》及相关公告，
具体内容详见公司2016年9月6日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-044）。 
44、2016年9月8日，公司获悉控股子公司深圳市润安科技发展有限公司取得了由国家保密局颁发的《涉密信息系统集成资质
证书》，资质等级为甲级，公司对此予以了及时公告，具体内容详见公司2016年9月8日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告
编号：2016-045）。 
45、2016年9月13日，公司召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于公司董事辞职并增补董事候选人的议案》
等相关议案，公司董事张勇先生因工作原因申请辞去公司董事职务，公司董事会同意增补黄洋先生为公司董事候选人，并发
出召开2016年第四次临时股东大会的通知，具体内容详见公司2016年9月13日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：
2016-046）。 
46、2016年9月14日，公司发布了《2016年前三季度业绩预告》，具体内容详见公司2016年9月14日披露于巨潮资讯网的相关
公告（公告编号：2016-047）。 
47、报告期内，公司取得了2项发明专利证书，专利名称分别为“一种摄像机故障的检测方法”和“押钞车停靠到位智能检测管
理装置”，具体内容详见公司2016年9月19日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-048）。 
48、2016年9月28日，公司2016年度非公开发行股票事宜获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会有条件审核通过，具
体内容详见公司2016年9月28日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-049）。 
49、2016年9月30日，公司2016年第四次临时股东大会如期在公司会议室召开，审议通过了《关于董事辞职并增补董事候选
人的议案》，自此，公司原董事张勇先生的辞职申请以及新增董事黄洋先生的任期开始生效，广东信达律师事务所就本次会
议依法出具了法律意见书，具体内容详见公司2016年9月30日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-050）。 
50、报告期内，为拓展公司在金融、监狱、智慧城市以及其他行业的云计算、云服务以及大数据等领域的应用与业务，公司
拟与云宏信息科技股份有限公司合资设立公司，公司出资255.00万元，云宏信息出资245.00万元，具体内容详见公司2016年
10月17日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-051）。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
51、报告期内，为拓展公司在消防安全物联网、公公安全和居家安全物联网以及居家养老物联网等领域的应用和业务，公司
拟与湖南源鸿科技股份有限公司合资设立公司，公司出资600.00万元，云宏信息出资400.00万元，具体内容详见公司2016年
10月20日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-052）。 
52、2016年10月21日，公司收到了由广州市工商行政管理局换发的《营业执照》并予以了及时公告；具体内容详见公司2016
年10月21日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-053）。 
53、2016年10月26日，公司召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过了公司2016年第三季
度报告以及向银行申请授信额度等2项议案，独立董事对公司向银行申请授信事项发表了独立意见，具体内容详见公司2016
年10月27日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-054）。 
54、2016年11月1日，公司召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十九次会议，审议通过了调整两期限制性股
票激励计划相关事项、向激励对象授予首期激励计划预留部分限制性股票以及回购注销部分限制性股票等3项议案，独立董
事及律师事务所分别就前述事项发表和出具了相关意见或报告书，具体内容详见公司2016年11月1日披露于巨潮资讯网的相
关公告（公告编号：2016-055）。 
55、2016年11月7日，公司召开第二届董事会第二十五次会议、第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于公司首期激
励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》，公司独立董事和律师事务所分别就前述解锁事项发表和出具了
相关意见或报告书，具体内容详见公司2016年11月7日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-056）。 
56、2016年11月11日，公司披露了《关于公司首期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁股份上市流
通的提示性公告》，本次解锁及实际上市流通的股份数量均为682,022.00股，占公司目前股本总额的0.34%，上市流通日为
2016年11月16日，具体内容详见公司2016年11月11日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-057）。 
57、2016年11月23日，公司披露了《关于公司首期激励计划预留部分授予登记完成公告》，具体内容详见公司2016年11月23
日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-058）。 
58、2016年12月20日，公司召开第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十一次会议，审议公司为控股子公司申请
银行授信提供担保、公司向银行申请授信以及公司为向银行申请授信提供应收账款担保等3项议案，公司独立董事就前述事
项发表了独立意见，公司保荐机构就前述公司为控股子公司提供担保事项发表了核查意见，具体内容详见公司2016年12月20
日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-059）。 
59、2016年12月28日，公司与云宏信息科技股份有限公司合资设立的公司取得由广州市天河区工商行政管理局核发《营业执
照》，公司及时予以了公告，具体内容详见公司2016年12月28日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-060）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
1、广州市万欣计算机科技有限公司 
     2015年10月26日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于注销全资子公司广州市万欣计算机科技有限
公司的议案》，具体内容详见公司2015年10月27日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2015-039）。 
     2016年4月14日，公司接到广州市工商行政管理局的《企业核准注销登记通知书》，万欣科技已被核准注销，具体内容
详见公司2016年4月15日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-015）。 
2、深圳市润安科技发展有限公司 
2016年1月18日，公司披露了《关于筹划收购深圳市润安科技发展有限公司部分股权的提示性公告》（公告编号：2016-002）。 
2016年3月7日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于支付现金购买深圳市润安科技发展有限公司51%
股权的议案》，决议支付现金人民币6,630万元购买润安科技51%的股权，具体内容详见公司2016年3月8日披露于巨潮资讯
网的相关公告（公告编号：2016-007）。 
2016年3月30日，公司接到润安科技关于办理完成上述股权转让和工商变更备案登记的通知，具体内容详见公司2016年3
月30日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-010）。 
2016年9月8日，润安科技收到由国家保密局颁发的涉密信息系统集成资质证书，资质等级为甲级，具体内容详见公司2016
年9月8日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-045）。 
2016年12月20日，润安科技召开董事会和股东会，决议由润安科技现有股东按照其各自持有股权比例向润安科技进行溢
价增资，增资总额合计人民币358.00万元，其中138.00万元列入注册资本，220.00万元列入资本公积，就前述增资事项，公
司出资人民币182.58万元，其中70.38万元列入注册资本，112.20万元列入资本公积。 
3、重庆浩云公共安全物联网技术有限公司 
2016年3月24日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，决议以自有
资金人民币8,000万元在重庆市投资设立全资子公司，具体内容详见公司2016年3月24日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告
编号：2016-009）。 
2016年3月30日，公司接到浩云物联已办理完成工商注册登记手续并取得《营业执照》的通知，具体内容详见公司2016
年3月30日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-045）。 
2016年7月6日，重庆市渝北区公共资源招投标交易中心发布了“渝北区公共安全视频监控工程服务采购（智慧天网）中
标公示”，浩云物联为渝北区公共安全视频监控工程服务采购（智慧天网）项目（金额23,911.551万元）的第一中标人，具体
内容详见公司2016年7月6日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-033）。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
2016年7月15日，公司收到浩云物联的函告，浩云物联于2016年7月14日收到上述项目的《中标通知书》，公司及时予以
了公告，具体内容详见公司2016年7月15日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-035）。 
2016年8月3日，浩云物联与重庆市公安局渝北区分局签署了《渝北区公共安全视频监控工程服务（智慧天网）合同书》
（以下简称“合同”或“本项目”），合同金额为239,115,510.00元，具体内容详见公司2016年8月3日披露于巨潮资讯网的相关公
告（公告编号：2016-039）。 
4、西藏浩云创业投资有限公司 
报告期内，因业务发展需要，公司决定以自有资金在西藏投资设立全资子公司西藏浩云，西藏浩云注册资本为人民币
3,000万元。 
2016年12月5日，西藏浩云办理完成工商注册登记手续并取得《营业执照》。 
公司本次对外投资设立全资子公司事项属于公司总经理权限范围，无需提交公司董事会和股东大会审议。 
5、广州浩昀宏信息技术有限公司 
2016年10月17日，公司与云宏信息科技股份有限公司签署《关于合资成立广州浩昀宏信息技术有限公司的协议》，约定
双方合资成立浩昀宏，浩昀宏注册资本为人民币500.00万元，其中公司出资255.00万元，云宏信息出资245.00万元，具体内
容详见公司2016年10月17日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-051）。 
2016年12月28日，浩昀宏办理完成工商注册登记手续并取得《营业执照》，具体内容详见公司2016年12月28日披露于巨
潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-060）。 
6、广州市浩耘元鸿信息技术有限公司 
2016年10月20日，公司与湖南源鸿科技股份有限公司签署《关于合资成立广州市浩耘元鸿信息技术有限公司的协议》，
约定双方合资成立浩耘元鸿，浩耘元鸿注册资本为人民币1,000.00万元，其中公司出资600.00万元，源鸿科技出资400.00万元，
具体内容详见公司2016年10月20日披露于巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2016-052）。 
2017年1月5日，浩耘元鸿办理完成工商注册登记手续并取得《营业执照》，具体内容详见公司2017年1月5日披露于巨潮
资讯网的相关公告（公告编号：2017-001）。 
浩云科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,688,50
0 
75.21% 680,200 
27,292,05
3 
54,584,11
1 
-6,942,02
2 
75,614,34
2 
136,302,8
42 
67.34% 
3、其他内资持股 
60,688,50
0 
75.21% 680,200 
27,292,05
3 
54,584,11
1 
-6,942,02
2 
75,614,34
2 
136,302,8
42 
67.34% 
其中：境内法人持股 3,900,000 4.83%  1,938,444 3,876,889  5,815,333 9,715,333 4.80% 
   境内自然人持股 
56,788,50
0 
70.38% 680,200 
25,353,60
9 
50,707,22
2 
-6,942,02
2 
69,799,00
9 
126,587,5
09 
62.54% 
二、无限售条件股份 
20,000,00
0 
24.79%  
13,052,19
2 
26,104,38
6 
6,942,022 
46,098,60
0 
66,098,60
0 
32.66% 
1、人民币普通股 
20,000,00
0 
24.79%  
13,052,19
2 
26,104,38
6 
6,942,022 
46,098,60
0 
66,098,60
0 
32.66% 
三、股份总数 
80,688,50
0 
100.00% 680,200 
40,344,24
5 
80,688,49
7 
0 
121,712,9
42 
202,401,4
42 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月23日，经公司第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十次会议审议通过了《关于广州市浩云安防科技股
份有限公司<第二期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，同意拟授予公司的中层管理人员、核心业务（技术）
人员共计63.40万股限制性股票，其中首次授予57.40万股，预留6.00万股。 
 2016年4月12日，公司召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了前述相关议案并授权董事会办理相关事项。 
 2016年5月5日，经公司第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十四次审议通过了《关于调整第二期限制性股票激励
计划相关事项的议案》和《关于向激励对象授予第二期限制性股票的议案》，对限制性股票的授予数量、授予人数进行了调
整，将计划授予数量由63.40万股（预留6.00万股）调整为54.10万股（预留6.00万股），首次授予的限制性股票的授予数量调
整为48.10万股，激励对象由81名调整为70名，并确定了2016年5月5日为授予日。上述限制性股票已于2016年5月19日上市。 
