广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，有效维护了公司和投资者的利益。 
    根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订或制定了《公司章程》、《股东大会网络投票实施细则》、
《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《特定对象调研来访接待工作管理制度》等制度，通过一系列的制度修订和建设工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，
为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、
召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法合规性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位， 充
分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运行。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司根据《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序选举董事，组建董事会。公司第二届董事会由5名董事组成，
其中独立董事2名，符合相关要求。董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。各位董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，
各委员会中独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
    （四）关于监事与监事会 
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
    公司根据《公司章程》及《监事会议事规则》规定的程序选举监事，组建监事会。公司第二届监事会由3名监事组成，
其中有1名职工监事，符合相关要求。公司监事及监事会严格执行《公司章程》和《监事会议事规则》等制度的有关规定，
认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，出席监事会会议、列席董事会会议、股东大会；审核董事会编制的定期
报告并提出书面的核查意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进
行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。 
    （六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
    （七）关于投资者关系管理 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作。同时，公司
通过公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营
情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。公
司具有独立完整的业务及自主的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均未在股东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明确；
公司办公机构、生产经营场所与控股股东完全独立，建立了健全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；公司建立了独
立的财务部门和财务核算体系，独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务人员不在股东单位兼职和领取报
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 03 月 01 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网上披露
《2015 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2015-026） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网上披露
《2015 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2015-038） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网上披露
《2015 年第三次临
时股东大会会议决
议公告》（编号：
2015-047） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王朝曦 11 11 0 0 0 否 
秦家银 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在任职期间能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等有关
规定，恪尽职守、勤勉尽责，在工作中保持独立性，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，
为公司的经营发展从各自专业角度提出合理的意见和建议，对公司股权激励、购买理财产品、聘任高级管理人员、定期报告
等相关事项发表独立意见，对董事会的科学决策、公司的发展起了积极的作用，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，共召开6次会议，对定期报告、聘任会计师事
务所、募集资金管理、购买理财产品等方面进行了重点关注。 
2、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会共召开2次会议，对公司副总经理、财务总监人选的任职条件进行认真审查，并提出专业意
见，对公司董事会聘任高管提供决策意见。 
3、薪酬与考核委员会 
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司限制性股票激励计划（草案）、限制性股票激励计划实施考
核管理办法和限制性股票激励计划名单等事项进行认真审核，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
4、战略委员会 
    根据公司《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开了1次会议，主要审议
了调整公司首次公开发行股票并在创业板上市方案以及调整公司首次公开发行股票募集资金金额的事项。      
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高管人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的职
责，初步建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行固定薪酬和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。每年年终由董事会薪酬与考核委员会进行综合考核，最终以考核结果确定高级管理人员的年度薪
酬水平。同时，公司未来将通过多层次的综合激励体制，有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业
务骨干。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
（1）公司董事、监事或高级管理人员滥用
职权或舞弊，给公司造成损失的； 
（2）对已经披露的财务报告出现的重大差
错进行更正； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
（4）审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效； 
（5）会计师事务所对财务报告出具无法表
示意见或否定意见； 
（6）会计师事务所出具内部控制无法表示
意见的鉴证报告。 
重要缺陷： 
（1）公司董事、监事或高级管理人员滥用
职权或舞弊，未给公司造成损失的； 
（2）会计政策的制定未结合公司实际情
况，直接照搬上市公司相关准则，实际操
作存在较大的人为因素； 
（3）未经授权进行担保、投资有价证券、
金融衍生品交易和处置产权/股权、关联交
易造成经济损失； 
（4）现金收入不入账、公款私存或违反规
定设立“小金库”等情况； 
（5）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷： 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
重大缺陷： 
（1）严重违反国家法律、法规或规范
性文件，导致被行政法律部门、监管机
构判罚或处罚； 
（2）重大事项决策程序违规； 
（3）被主流媒体曝光负面新闻，涉及
面较广且未能及时消除影响，导致公司
生产经营、企业形象受损； 
（4）出现产品质量方面的重大事故，
导致严重后果； 
（5）高风险业务未有相关制度规范，
重要业务缺乏制度控制； 
（6）董事、监事、高级管理人员或核
心技术人员发生非正常重大变化；（7）
其他对公司影响重大的情形。重要缺
陷： 
（1）公司违反国家法律、法规或规范
性文件，并受到相关机关轻微处罚；（2）
重大事项决策程序不完善； 
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域，影响较大但未造成股价异动； 
（4）公司重要业务制度或系统存在缺
陷； 
（5）公司关键岗位业务人员流失严重；
（6）公司内部控制重要缺陷未得到整
改。 
一般缺陷： 
（1）违反企业内部规章制度，但未造
成损失； 
（2）公司决策程序效率不高； 
（3）媒体出现负面新闻，但影响不大，
未造成股价异动； 
（4）公司一般业务制度或系统存在缺
陷； 
（5）公司一般岗位业务人员流失严重；
（6）公司内部控制一般缺陷未得到整
改； 
（7）公司内部控制存在以上以外的其
他缺陷。 
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报  
错报金额≥合并报表利润总额 5%，且绝对
金额超过 500 万元 
重要缺陷：利润总额潜在错报  
合并报表利润 3%≤错报金额﹤合并报表利
润总额 5%，且绝对金额超过 300 万元 
一般缺陷：利润总额潜在错报  
错报金额﹤合并报表利润总额 3% 
重大缺陷：直接损失金额  
直接损失金额≥净资产额 3%，且绝对金
额超过 500 万元 
重要缺陷：直接损失金额  
净资产额 1%≤直接损失金额﹤净资产
额 3%，且绝对金额超过 200 万元 
一般缺陷：直接损失金额  
错报金额﹤净资产额 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，浩云公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部
控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州市浩云安防科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕7-260号 
注册会计师姓名 魏标文、卢玲玉 
审计报告正文 
    
审  计  报  告 
天健审〔2016〕7-260 号 
广州市浩云安防科技股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的广州市浩云安防科技股份有限公司（以下简称浩云公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是浩云公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
