2016 年年度报告 
67 / 165 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规、规范性文件的要求，建立了
《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》、《累积投票制实施细则》、《内幕信息知情人及
对外信息报送登记管理制度》、《投资者关系管理制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》相关制度。 
公司通过不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，提高信息披露
工作质量，加强投资者关系管理，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续、健康、
稳定的发展。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要
求。 
（二）内幕信息知情人登记管理等情况  
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格执行相关规定。做好信息披露前的保
密工作，按照《内幕信息知情人登记管理规定》，要求内幕信息知情人签署保密承诺函，并及时
登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
截止本报告期，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016-4-29 www.sse.com.cn 2016-4-30 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-5-4 www.sse.com.cn 2016-5-5 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-8-24 www.sse.com.cn 2016-8-25 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-10-10 www.sse.com.cn 2016-10-11 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016-10-18 www.sse.com.cn 2016-10-19 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
68 / 165 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈汉标 否 8 8 1 0 0 否 5 
王妙玉 否 8 7 1 1 0 否 1 
黄伟成 是 8 7 2 1 0 否 3 
端木梓榕 是 4 4 1 0 0 否 2 
郭黎明 是 4 4 2 0 0 否 2 
黄培伦 是 4 3 0 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
共四大专门委员会。以上各专门委员会根据 《公司章程》、《专门委员会议事规则》的相关规定
履行职责，暂无重要建议和意见，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
69 / 165 
 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，每年根据董事会下达的
经营目标制定公司高级管理人员考核指标。公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案参照当地
同行业或相当规模企业的情况，并结合公司经营绩效确定。 
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、监事及高级管理人员的薪酬管理制度及
薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行有效监督。年末综合考虑高级管理人员年度绩效考核结果及
公司经营业绩确定其经营管理业绩及年度报酬，以充分体现激励与约束并重的原则。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司 2017年 3月 30日在上海证券交易所网站发布并同时刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上的《广州好莱客创意家居股份有限公司 2016
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号-年度内部控制信息的编制、审议
和披露（2015 年修订）》第二条相关规定，公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的
下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。公司于 2015年 2月 17 日在上海
证券交易所挂牌上市，按照规定于 2016年度年报披露的同时，披露内部控制审计报告，具体内容
详见 2017年 3月 30日在上海证券交易所网站发布并同时刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和《证券日报》上的《广州好莱客创意家居股份有限公司 2016年度内部控制审计报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
