 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主要从事整体衣柜及其配套家具的设计、研发、生产和销售，是国内定制家居整体解决
方案提供商。主要产品包括但不限于整体衣柜、整体衣帽间、整体书柜及其它配套产品。公司秉
承“定制家居大师”的品牌理念，凭借对创意家居的深究及前瞻性布局，为消费者提供以设计和
环保为核心理念的家居产品的整体解决方案。 
（二）经营模式 
在定制家居设计方面，公司秉持大师级设计风格，坚持原创，融入世界时尚元素，让每一件
出品都独具匠心，贴合人性。通过与保罗•安德鲁 、吴作光为代表的知名设计团队和院校设计力
量的广泛合作，奠定了“好莱客”大师级创意设计品牌调性。 
在销售运营方面，鉴于“定制家居”业务定位，公司实行以经销商为主、以直营店为辅的销
售模式，通过终端门店的广覆盖、高渗透铺设满足终端消费者个性、专属的家居需求。 
在定制产品生产方面，1、环保性，公司始终坚持健康、环保理念，率先引入国家保护级专利
“MDI 无醛科技”，采用“基材甲醛零添加”原态环保板材、生态胶，从基材到覆膜、辅料均符
合国家环保标准。2、信息化，公司率先实现了从店面设计下单到生产发货的无缝隙对接，极大提
升了公司的自动化及智能化水平，构筑了公司的信息技术优势。订单数据通过与制造中心的生产
管理系统连接，从而实现了订单管理、设计、生产制造等流程的数据共享，实现了公司整体家居
产品个性化设计、规模化及标准化生产的一体化，对公司生产制造和经营管理形成了重要的技术
支撑。 
（三）行业情况  
整体衣柜行业最早起源于欧美国家，2000 年左右在我国兴起。整体衣柜行业作为新兴行业，
因全新的量身定做、个性化设计、低碳环保等理念深受现代家庭消费者欢迎、发展潜力巨大。 
随着我国居民年龄迭代，年轻消费者已成我国主力消费客群。据 Wind 统计，我国家具主力
消费群体的年龄处于 25～35 岁之间，这一群体占据了 69%的家具消费份额，家居消费的主力军
正逐渐向 80、90 后过渡。对于年轻客群而言，家居消费已不再拘泥于传统的成品家居，而是倾向
于符合自身特点的产品，个性化已成为家居消费的新标签。定制家居因可按照客户需求，根据居
室空间格局等情况进行量身定做及个性化设计而逐渐受到年轻客群的青睐。其次，随着 90 后人群
逐渐步入适婚阶段，其对婚房的购买需求必将为定制家居市场带来庞大的业务增量机会。 
长期来看，参考国外发展经验和行业性质，整体衣柜占有率超过 70%，行业成长空间十分广
阔。未来五年，我国预计将有 2,900 万套定制衣柜的市场容量（搜房网数据）。  
随着公司上市成功，公司的品牌知名度及认可度亦获得较大程度的提升，市场竞争力进一步
增强，潜在业务机会不断增长。公司聚焦定制领域，提出了“定制家居大师”的大家居发展战略，
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 137 
 
逐步将产品由以整体衣柜及配套家具为主，拓展为包括厨房、卧室、客厅、餐厅、书房在内的整
体家居产品，进一步提升综合竞争优势，将公司打造成为国内一流的定制家居整体解决方案提供
商。  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要表现在：品牌优势、技术研发和产品创新优势、产品环保优势及信息 
技术优势等。（详见公司首次公开发行招股说明书）。报告期内，公司核心竞争力与前期相比未
发生重要变化，亦无对公司产生严重影响的情况发生。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 137 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是好莱客成功登陆上交所后的新起点，新纪元。这一年，外部环境跌宕起伏，好莱客
也经过了脱胎换骨的“蝶变”。 
经过多年苦心培育、习惯培养和宣传引导，整体衣柜和定制家具行业，已经由“具有先进性
的定制产品替代传统产成品”演变为新的消费潮流，这股潮流由大城市席卷到小城市，甚至已经
影响到了千万乡镇。定制家具已成为房屋装修中大多数人的选择。这股潮流在壮大好莱客之时，
也吸引了新的竞争者加入。为了紧紧把握这股消费热潮所带来的机会，突破自己，稳居领跑者地
位，我们以成功上市为契机，转变思想，纳新蓄势，夯实基础，主动变革。 
“纳新”一词，贯穿了 2015 全年：我们接受新思想，引进新人才，使用新工具，采用新方式，
培育新亮点。在总经理、产品运营总监相继履新的同时，吸纳了大量行业内外的精英加盟，并顺
利完成了组织架构的调整，职能部门的完善和工作流程的优化。 
“服务”在 2015 年被提上了公司战略的高度，这代表我们经营思想的重大转变。为了顺应互
联网和自媒体时代消费行为和传播的特点，为了让我们的客户有更好的体验，我们适时引入了业
内最好的 3D 云设计平台，全面升级了智能制造软硬件以及内外对接、全覆盖的信息系统；并在
做好这些基础工作的同时，将组织架构和全体员工工作的重心转移到以客户为中心、以服务为己
任上来。将来，无论是顾客、经销商、设计师还是员工，都能深切体会到公司提供的“贴心、优
质、快捷”的产品和服务所带来的自豪与欢畅。 
如火如荼的供给侧改革和消费升级的大浪潮正在发生，定制行业正处于工业 4.0 及国家 2025
规划的风口之上，好莱客 2016 年确定了在定制领域内聚焦发展的“大定制、大家居”的梦想，公
司在大力推广定制家具配套产品的同时，橱柜、木门等定制产品的品类延伸也将加快推进，随着
品类的拓宽，以定制作为入口的全屋定制板块将焕发无限的生命力。 
2016 年 2 月 19 日，三部委联合发布新政，从 2 月 22 日起，调整房地产交易环节契税、营业
税优惠政策。我们相信新政将大大增加新房和存量房的成交量，并提高买房人在装修环节的支付
能力，我们需要努力为更多的顾客提供更加优质的产品和更好的服务。  
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司经营业绩稳步增长，实现营业收入 108,198.21 万元，比上年同期增加 20.08%；
实现归属于上市公司股东的净利润 16,243.97 万元，比上年同期增加 14.94%，营业成本占比 61.83%，
较好的完成了年初制定的经营计划，降本增效明显。 
截至 2015 年末，公司共有经销商 926 家，经销商专卖店 1,174 家（不含在设计未接订单的店
面数量）。报告期内公司向前五名客户合计销售金额为 5,983.22万元，占公司年度销售总额的 5.53%；
向前五名供应商合计采购金额为 22,455.50 万元，占公司年度采购总额的 42.98%  
